++++++
Дьоьуннар билгэлээн эрэ, паром хаһан сылдьыай?
------ 

++++++
Однажды мой отец высказал пронзительную и страшную мысль:
------ 
 "В главном параде в честь Дня Победы 24 июня 1945 года участвовало десять тысяч солдат и офицеров армий и фронтов. Прохождение парадных "коробок" войск продолжалось тридцать минут. И знаешь, о чем я подумал? За четыре года войны потери нашей армии составили почти девять миллионов убитых. И каждый из них, отдавших Победе самое драгоценное - жизнь! - достоин того, чтобы пройти в том парадном строю по Красной площади. Так вот, если всех погибших поставить в парадный строй, то эти "коробки" шли бы через Красную площадь девятнадцать суток…" И я вдруг, как наяву, представил этот парад. Парадные "коробки" двадцать на десять. Сто двадцать шагов в минуту. В обмотках и сапогах, шинелях, "комбезах" и телогрейках, в пилотках, ушанках, "буденовках", касках, бескозырках, фуражках. И девятнадцать дней и ночей через Красную площадь шел бы этот непрерывный поток павших батальонов, полков, дивизий. Парад героев, парад победителей. Задумайтесь! Девятнадцать дней!.. В. Шурыгин
    
******
 саҥа "Улуу Кыайыы туһугар толук буолбут оҕо саас" М.Д. Михайлова кинигэтэ күн сирин көрдө. Аан тылга улуус баьылыга  В.В. Поскачин: "... Ити сүдү Кыайыы суолтата сыллар-күннэр аастахтарын аайы улам-улам дьэҥкэрэн, улуутуйан-улаатан иһэр. Урукку Советскай Союз элбэх омуктаах норуотун коммунистическай партия салалтатынан аан дойдуга буолбатах алдьатыылаах өрөгөйдөөх кыайыытын күн-дьыл күдэригэ хаһан да күлүктүө суоҕа. Аҕа дойду Улуу сэриитин иэдээнэ Саха сирин биир да ыалын тумнубатаҕа. Сэриигэ уонна улэ фронугар барбатахтар тыылга үлэ киэнэ кытаанаҕар, олох диэн ыараханыгар кыайыыны уьансыбыттара. Онон хасбиирдии киьи (оччотоо5у кыра о5олору хабан туран)  бэйэтин сэрии кыттыылаа5ынан аа5ыныан сеп. Мөлуйүөнүнэн дьон телкетүн алдьаппыт, олох отуорун уларыппыт Аҕа дойдуну кемускуур сэрии буппутэ быданнаата эрээри дьон- сэргэ ейуттэн- санаатыттан ааспат- арахпат. Ол да5аны иьин биьиги эьэлэрбит уонна а5аларбыт, ийэлэрбит уонна эбэлэрбит холобура суох хорсун быьыылара А5а дойду историятыгар уйэ-саас тухары киирдэ. Кыайыыны уоттаах кыргыьыыга да, тыылга да уьансыбыттар ахсааннара кун-туун ахсын а5ыйаан иьэр. Сотору кэминэн ити улуу сыллар-куннэр тыыннаах туоьулара олох муччуруйбэт сокуонунан.."
++++++
чахчылар диэн передачаны кэрэбун
------ 
        Пестерев бэккэ кэпсии олорор. Ол гынан баран ити журналист дуу туох дуу Бястинов олох атыны саныы олорор курдук. Чычааьа, кэтумэ5э кэстэ сылдьар. Наьаа учугэй кэпсэтии тахсыа эбит да5аны...
    
++++++
пенсия то5о туспэт бу ээ?
------ 

******
 билиҥин дьон толкуйа атын. а5ыйах күнтэн кыйахыныы барар.
******
 оттон бу ыйга эрдэ киириэ диэн баара,9 маайы харчыта суох корсобут дуо?
******

******

******

******

******
 Пенсия туспут карточка5а.
++++++
Саха кыыьа - саха омук анала.
------ 
        Атын омук анала буолбатах. Саха омугу саха кыргыттара элбэтэр аналлаахтар. Норуотун итэҕэлин көмүскүүр, саханы элбэтэр, сахатын саҥатын харыстыыр саха кыыьа - сахаттан төрүөхтээх, сахаҕа ойох тахсыахтаах, элбэхтэ төрүөхтээх. Оҕолоргутун Сахалыы ааттааҥ, Ийээ, Аҕаа дэтиҥ. Эьигини Таҥара таптыыр, Саха Сирэ сөбүлүүр. Уолаттар, Саха кыыьын харыстааҥ. Мээнэ сүүрэкэлээмэҥ, Элбэх оҕону көрөргө, аьатарга, таҥыннарарга, сахалыы иитэргэ билиҥҥэттэн бэлэмнэниҥ. Гражданскай брагынан олорумаҥ - дьиҥнээхтик сокуонунан холбоьон олоруҥ. Гражданскай брак диэн кыыьы албыннааьын курдук.
    
******
 кыыс - омук анала..... күтүөт - омук Саханы омук диир буоллаххына, эн саха буотаххын. Саха Омук диэн нууччалар, омуктар эрэ этиэхтэрин сөп.
******
 Ону баара кырасыабай саха кыргыттара наар нууччалары кытары сылдьалларын кюрюэххэ сюп. 
******
 Ылаллар дии Ещё киэн тутталлар дии Барыта эр дьонтон сагаланар.
******
 Сахалыы тыыннаах, итэ5эллээх киhи санаатын сатaaн сааhылыыр, оло5у сопко ойдуур, кытаанах санаалаах, дьулуурдаах буолар. О5олорбутун итини бэйэбит ойдоон кыра эрдэхтэриттэн ииттэхпитинэ инникибит кэскиллээх буолуо.
******

******
 Ханнык ба5ар омуктарга - кыыс омук анала буолар. Кыргыттаргытын сахалыы тыыннаах, сахалыы сангалаах, кёмююс тарбахтаар, эйэ5эс саналаах гына иитинг. Кинилэр омукпутун элбэтэр аналаах дьоннор, онон биЪиги кыргыттарбытын омукпут элбиирин туЪугар ёйдёёх саналаах гына иитн таЪаарыахтаахпыт. Кыыс о5о омуктар аналлара буолбатах,  Кыыс о5о омук анала. 
******
 Кыыс о5о омук анала - диэн, кыргыттарга туЪаайан этиллибэт тыл. Кыыс о5о омук анала - диэн, тёрёппюттэргэ туЪаайан этэллэр.
******
 ҮРДҮК баҕайы ТОНнарга (туомунан) быһаардыҥ,  "кыыс оҕо ОМУК анала" диэн. күтүөтү тоҕо ОМУК дииллэрин быһаар эрэ
******
 ханнык кютюётттэн буо. Атын оомук киЪитэ буолла5ына - атын омук киЪитэ. БиЪиги омукпут буолла5ына - бэйэбит омукпут киЪитэ - диэн буолар
******
 нуучча аата НУУЧЧА..... тоҕо? тоҕо диэтэххэ, нууччалары билэр дьонмут.
******
 Нучча диэн нучча, Саха диэн саха. Ханнык тылылнан сангарар туох да оруол онньообот. СМин эмиэ нуччалыы тыллаах улаапыт киЪибин. Нучча буолбатахнын дии, то5о эрэ... ДьюЪюммюнэн да нуччабын дэнэр кыахтаахпын. То5о эрэ нуччабын дэммэппин. Ити Бигэни ылан кёр, БУ киЪибит миигинэээ5эр ёссё кююскэ нучча дьюЪюнээх, да сахабын дии олорор, саха тыллаах киЪи.
******
 Эн сахалар омук буолбатахпыт диэри гына5ын дуу, хайдах дуу.. Уопсайынан форумнан эн курдук дьоннору бааннаан кээЪэллэрэ буоллар. Эн бэйэн айаххынан саахтаан таЪаарар тылларгынан форумна олус мэЪэйдиигин. То5э эниигин баннаан кээспэттэрэ буоллар, диэн куруук дьиктиргээн саныыбын.
******
 ЭН иитийэхтээн сылдьар ис-санааҕын хойуннаран таһаардым. һэ-һэ-һэ.....
******
 тугуй саха омук буолбатах буолла5ына? Эппитин да баар дии.. Саха оугун курдук юётюё саналаах омук баара а5ыйах. Эбэтэр эн сахалары оччо сэниигин дуо, омук буоларбыт ёссё да ыраах диэри гына5ын дуо? "Саха омук" - диэн саха сирин, саха дьонун туЪугар юлэлиир организацияны билэ5ин дуо? саатар...
******

******
 Дэрибинэттэн тёрюттээх, дьадангы  нуччалар  о5олоро, кыахтаах со5ус саха ыалын кыыЪын ойох ылаллар. Куорат дьадангы со5ус ыал о5олоро эмиэ оннук. Икии ёттюттэн баай дьоннордоох саха + нучча баар да буолла5ына эмиэ оннук. Мин ийэм эмиэ оннук, кыахтаах саха ыалын о5отугар ойох буолбутум диэн кэпсээбитэ. Оттон а5ам былыргы столбовой дворяннар - Емельян Пугачев, Салават Юоаев диэки охсуспутун иЪин Хоту сыылка5а ыытыллыбыт киЪи. Тастынг Убайа ёссё эрдэ, Петр 1 манна, эмчит саха ойууннарын, уда5аннарын кёрдётё ыппыт дворянин.
******
 Ханнык  ба8арар омук тыына (ис туругун ирдэбилэ (культурата ), тыла, быьыыта -майгыта, ) олоххо  туьааннаах омук дьахтарынан сууругурэр, ол иьин кыыс омук анала дииллэр. Ол аата киьи ханнык омук дьахтарыттан тэруур да омуга оннук. Холобур олоххо да кэстэрунэн саха дьахтара тэрэппут хайдах да тас кэруннээх о8ото син биир саха, онтон эр киьи атын омук дьахтарын ылла да онон омуга о8олоругар уларыйар, ол иьин муударай азиат омуктар уолаттарын омугу, а8атын таннарбатын диэн тэрээтэ да кэргэнин кэпсэтэн кээьэллэр. Мэккус. Харысханы-Харатааланы утарбаппын , убаастыыбын эрээри миэхэ итинник  этии эмиэ баар. Саха эр дьоно омук Аналын- кыыс о8ону  бэйэ8инээ8эр харыстыыр ыйыллыбыт, этиллибит ытык иэьин , кыыьы, дьахтары сэнээн омуккун таннарыма . А8аларбыт , эьэлэрбит олохторун толук уурбут  олохторун , дойдуларын харыстыа8ын ! ! !
******
 Кыыс омук анала диэн били нациябытын САХАНЫ элбэтиэхтээх аналлаах. Ханна баарый били кыргыттарбыт (сорохторо) сатаан нууччалаабат эрээри типа модно нууччалаабыта буолаллар таксилыы сылдьан элбэхтэ тубэhээччибин оннуктарга. Кэлэйэн сан,арбаппын. Туох диэхпиний Оттон иитиилэрэ оннук буолла5а дии.
++++++
Барыгытын, Саха Сиригэр Саҥа Сыл Кэлбитинэн, Эргэ Дьыл баран эрэринэн Эҕэрдэлиибин!
------ 
        Элиэнэ эбэни кытары 2013 сыллаах Эргэ дьыл мууһа устан, Саха Сиригэр Саҥа 2014 Сыл Бастакы ыйа киирбитэ 8-ыс күнүнэн сахаларга Уруй-Айхал! Онтон, Ыам ыйын 22 күнүгэр Сайын Бастакы күнүн бэлиэтииргэ, Айылҕаны алы гынарга, биир кыыдааннаах кыһыны этэҥҥэ туораппытыгар Аар Тойон Таҥараҕа, 12 Айыылары салайар Күн Айыыга махтанарга бэлэмнэниҥ. Кинилэртэн Аар Айыы Итэҕэлэ, ол аата Аар Тойон Таҥара итэҕэлэ үөскээбитэ. Таҥараны - саха эрэ омукка баар түҥ былыргы „Ҥ“ букваны атын омуктар сатаан саҥарбаккалар „нг“ диэбиттэриттэн, Таҥарабыт-Тангара, онтон Тэнгри, садгыы тенгрианство буолан хаалбыта. Саха Дьоһун Дьонун Саҥа Сылынан, Саҥа Дьолунан!
    
******
 Нучча алфавитыгар Ҥ букуба суо5уттан НГ - диэн суруллар. Оттон Тенгри (Теҥири) - диэн ити былыргы руналары Радлов сыыЪа аа5ан итинник тыл баар буолбута. Кини, Тэҥири диэн - Горозонт неба - диэн быЪылаах диэн санаан итинник ааҕан тааарбыта. Оттон биЪиги омук, Таҥара (Тангара) - диэн тылбытын юйэлэр ту5ары илдьэ кэллибит.
******
 ээ мин саҥа дьылы ахсынньы 31 ыллым да сөп
******

******
 Саха санга дьыла ыам ыйын 22 буолар.
******
 Сахалар сана дьылбыт тиийэн кэллэ, от-мас санаттан тыллыа, кетер суурэр сана оло5ун салгыыр, уйа туттуо,уеруе кетуе!уруй айхал! Саха сана дьыла!
******
 Биир хаары эмиэ ууллардыбыт, эмиэ биир дьылы туораан олохпутугар биир саас эбилиннэ:) Күөххэ үктэнэн эрэрбитинэн!!! Таhырдьа чыычаах саҥата элбээбит, кинилэр эмиэ үөрэллэр:) Бэрт да күннэээээээээр!
******
 Ыам ыйын 22 күнэ - Былыр былыргыттан Сайын Бастакы Күнүнэн Билиниллэр Сахаларга. Саҥа Сыл ааҕыллыыта, халлаан ЫЙА бу ыйга хайа күҥҥэ тахсыбытынан ааҕыллар. Быйыл ЫЙ бу ыйга лоп курдук Ыам ыйын 1 күнүгэр (1 Майга) тахсыбыта. Ханнык баҕар ый, халлаан ыйа тахсыытынан ааҕыллар. Саатар ЫЙЫ утары барбат инигит? Тахсан халлааны көрүҥ-ЫЙ аҥаара көстөн турар. Быйыл 22 маай - Сайыны Көрсүү күнүгэр, сайыҥҥа киириигэ ЫЙЫ кытары сөп түбэьиэҕэ.
******
 Цитата: Саатар ЫЙЫ утары барбат инигит?  +100500))
******
 алтынньы ортотуттан ыам ыйын ортотугар диэри ааҕаллар этэ-быйыл дьылбыт чахчы эрдэлээтэ. Дьыл уларыйдаҕын аайы сылы ааҕыы уларыйыа суохтаах-онто суох буккуллаҕас дьону Харысхаан буккуйума эрэ доор. Итэҕэлбит дьоно да саатар сүрүннээбэттэр. Хаһааҥҥа диэри буккуллаахтаан олороохтуурбут буолла?
******
 сана дьыл бэс ыйа 22кун буолбатах этэ дуо? буккуйа олорума дьну, сарсын аттын киьи эттигэ сана дьлбыт лена турдагына диэгэ,или бастакы хаар тустэгинэ.онто да суох икки дед морозтахпыт чысхаан унна эьэ дьыл, икки полюс холода уонна да элбэх. курук эттэлэр эттэ сахалар сана дьылара 22июнь период солнцестояния.
******
 Дьыл Бүттэ, 2013 сыллаах Эргэ дьыл мууьа дьэ барда диибит ээ, Онтон Ыам Ыйыгар Халлааҥҥа Саҥа Ыйа үүннэ, Саха Сиригэр Саҥа Сыл Ааҕыллыыта Дьэ Үүннэ! Сыл бастакы ыйа дьэ саҕаланна. Саҥа 2014 сыл дьэ Кэллэ! Тугу да саҥаны айбаппыт. Былыр былыргыттан Көстөн турары этэбит. Онтон ыам ыйын (ортотун диэки) 22-тигэр сайыҥҥа киириини, сайын хонуга ааҕыллыытын, Сайын Бастакы Күнүн бэлиэтиибит, ону сүрүннүүбүн. Саха Сиригэр кыьын ортото саҥа сыл кэлбэт уонна кэлиэ да суоҕа. Саҥа Сыл Дьэ Кэллэ! Эйиигин эмиэ Саҥа Сылынан Эҕэрдэлиибин. Сүөһүҥ-Аһыҥ саҥа сылтан үксээтин, халыҥ хаьата халыҥаатын! Туруктаах Буоллун! Күнү-Дьылы сөпкө тутуьуҥ-ЫЙ тахсыытынан ыйы ааҕыҥ, ыйынан олоруҥ!
******
 ц и т а т а: Былырыын,Сайсарыга баар Киин Айыы дьиэтиттэн ылбыт халандаарбар:төгүрүк сыл-ыйдарынан,Эргэ-Саҥа Дьылларынан(5 толору+2 ыйдартан быһаҕастыылара),төгүрүк мөһүлгэ-сылларынан,быһата,барыта циклларынан арахсан-ыйылла сылдьар. [Ответить] [Быстрый ответ] диэнинэн сиэттэрэн,бу кэрдииһинньиккэ(календарь)баары көрө олорон этэбин: Төгүрүк СЫЛБЫТ-ЭРГЭ уонна САҤА ДЬЫЛЛАРГА арахсар эбит.Ол курдук,Саҥа Дыльбыт саас кулун тутар ыйтан саҕаланан баран,күһүн балаҕан ыйыгар бүтэр,ол аата,сааскы сырдык-хараҥа тэҥнэһии күнүттэн күһүҥҥү сырдык-хараҥа тэҥнэһии күннэригэр дылы кэрчик кэм. 2014с."Саха ыалын халандаарын"көрөбүт:быйыл сааскы тэҥнэһэр күннэр кулун тутар 18-19к.к.эбит,оттон,күһүҥҥүтэ-балаҕан ыйын 25-26к.к.диэн.Дьэ,бу хайдаҕый? Аны,Саҥа Сыл туһар проф.Г.С.Угаров уо.д.а.этэллэринэн:сахалар бу күнү ЫАМ ЫЙЫН 22 к.көрсөллөрө диэн буолар...
******
 ц и т а т а: Былырыын,Сайсарыга баар Киин Айыы дьиэтиттэн ылбыт халандаарбар:төгүрүк сыл-ыйдарынан,Эргэ-Саҥа Дьылларынан(5 толору+2 ыйдартан быһаҕастыылара),төгүрүк мөһүлгэ-сылларынан,быһата,барыта циклларынан арахсан-ыйылла сылдьар. [Ответить] [Быстрый ответ] диэнинэн сиэттэрэн,бу кэрдииһинньиккэ(календарь)баары көрө олорон этэбин: Төгүрүк СЫЛБЫТ-ЭРГЭ уонна САҤА ДЬЫЛЛАРГА арахсар эбит.Ол курдук,Саҥа Дыльбыт саас кулун тутар ыйтан саҕаланан баран,күһүн балаҕан ыйыгар бүтэр,ол аата,сааскы сырдык-хараҥа тэҥнэһии күнүттэн күһүҥҥү сырдык-хараҥа тэҥнэһии күннэригэр дылы кэрчик кэм. 2014с."Саха ыалын халандаарын"көрөбүт:быйыл сааскы тэҥнэһэр күннэр кулун тутар 18-19к.к.эбит,оттон,күһүҥҥүтэ-балаҕан ыйын 25-26к.к.диэн.Дьэ,бу хайдаҕый? Аны,Саҥа Сыл туһар проф.Г.С.Угаров уо.д.а.этэллэринэн:сахалар бу күнү ЫАМ ЫЙЫН 22 к.көрсөллөрө диэн буолар...
******
 Ханнык баҕар Саҥа ааҕыллыы - БИИР (1) сыыппараттан саҕаланарын үрдүк үөрэхтээх профессор бэркэ диэн билэр ини. Хайдах, бүтүн СҮҮРБЭ ИККИ (22) күнү көтөн баран, саҥа дьэ буолла, саҥа ааҕыы 22-тэн саҕаланар диэн ааҕыы ааҕыллыай?! 21 күнү ханна гынна?! Аан Дойду үрдүнэн Сыыппара барыта 1-тэн саҕаланар курдук өйдүүбүн уонна ол ааҕыы уларыйбат, уларыйыа да суоҕа. Якутскай профессор киэнэ 22-тэн саҕаланан ааҕыллар буоллаҕына, ол сыыьа ааҕыы саҥаттаан уларыйыах тустаах. Саха Ыччатын сыыьа ааҕарга үөрэтэр табыллыбат.
++++++
КЫАЙЫЫ  КУНУНЭН  сэрии - тыыл ветераннарыгар !  о5олоругар - сиэннэригэр!!!
------ 

++++++
Барыгытын Кыайыы Кюнюнэн итиитик истинник э5эрдэлиибин!
------ 

******
 Эйигин эмиэ
******

++++++
Киргиистэртэн биир киһилэрин тэрилтэҕэр үлэҕэ ылыаҥ да,
------ 
        сотору хата бэйэҥ кинилэртэн үлэ көрдүү сылдьар буолуоҥ, төттөрү эйигин үлэҕэ ылыахтара суоҕа. Хайы-сах, холобурдар бааллар. Хоту улууска биир киргиһи кыра үлэҕэ ылбыттара, 3 сылынан ол эмп тэрилтэтэ барыта, главнай врачка тиийэ киргиз буолбут. Сахалыы олох билбэттэр. Билэр эмтэрэ диэн, анальгины уонна туттууттан тахсыбыт пеницилины эрэ аныыллар үһү. Сотору элбээтэхтэринэ дьэ, кэннэ кэтинчэ буолара буолуо
    
******
 итинник буоларын тохтото сатыахха
******
 Баары этэбин. Барыгытыгар сыьыаннаах.
******
 омук икки ардыгар ытаһа саайаҕын, бу улахан аньыы.
******
 диэн итини этэн эрдэххтэрэ.Аны туран дэриэбинэ5э үлэлиир киьи суох,онон киргизтэр доярдыы баран эрэллэр,дьэ кырдьык сотору киргизтии саҥардаллара буолуо.
******
 Харысхаан, саха5ын дуу эбэнкигин дуу? Саха буоллаххына кыргыстары утарыма, биир хааннаах биир тыллаах омуктар буоллахпыт дии.
******
 Тикси олохтоохторо кэпсээбиттэрэ оссо 6 сыллаа5ыта. Ким да5аны онно эмтэниэн ба5арбат, уксулэрэ манна кэлэн кордорунэ сатыыллар эбит.
******
 ол иьин тугу билиэхтэрэй, киьи да куттаныах итинник быраастартан.  Онтон биьиги Минздравпыт да5аны бааллар дии, итинтэн кэлбит быраастары, специалистары профессиональнай проверка-экзамен курдук оноруох баар этэ дии, улэ5э ылаары сылдьан.  Минздрав РС(Я) итинник дьаьал таьаарыан наада. Билигин подделка диплом хара баьаам.
******
 Аймах Чүөчэ Тиксииттэн кэлэ сылдьан кэпсээбитэ хас да сыл буолла. Өйдөөн хаалбытым. Минздравтар бэрэбиэркэлиэхтэрин сөп. Эдэр специалистар  быраастар хоту бараллара аҕыйах буолуохтаах.
******
 сахалар бастаан кинилэр курдук улэлээн. Наар аргылыы сылдьан баран атын омуктарга ордук санаан тахса5ыт
******

******
 Киргиистэр да арыгыны иьэн кумахтаталлар,сорох соро5о сымыйа мусульманнар(биьиги православнайга сыстарбыт курдук).Манна үксэ хаамаайы, албын түөкун,сүрэ5э суохтара кэлэллэр.
******
 Атыы эргиэн,такси , общепит игин курдукка учугэйдэр. Тутууга тугу да сатааабаттар.
******
 Саха эhиннин да, пофиг
******
 Мы братья))))
******
 Да уж — КиьиКиьитинэн06.02.2014 (18:42) (66.249.81.103)
******
 ГБУ РС (Я) "Булунская центральная районная больница" Главный врач: Андреева Алла Алексеевна Республика Саха (Якутия), п. Тикси, ул. Больничная, 1
******

******

******
 Мин элбэх сотуратаа5ыта саха сиригэролохсуйбут киргииъи ючюгэйдик билэбин. Кэпсэтээччибит. Еинилэр сахалары олох соторутаа5ыта тыаттан тахсыбыт дьоннор курдук ёйдююллэр эбит. Унна Якутскай кораты барытын Киргизтар туппуттара диэнээхтэр. Саатар Якутскайга 2005-7 сыллаахта таас диэлэр тутуллар буолбуттар дииллэр. Уонна 1990 сыллаахха икки эрэ таас диэ  уруккута уневермаг, уонна ленин кэннигэр баар ДП2 оно бютэр юЪю, дядям Якутскайга кэлэ сылдьыбыта диэннээхтэр бары. Дьэ оннук. Ёссё, сахалар 2007 сыллаахха дылы диэ иЪин ремоннуур диэни билбэт этилэр дииллэр.
******
 кэллэн ону манны ку5аа5аны атылыыр дьон буолалар сэрээннэр наадда кытай  ба5ыылаан эрээриин к88р88н этиллээр
******
 Цитата: ... - Киргиз 15.04.2014 (08:09) (209.222.25.59)     Вообщето я совершенно случайно наткнулся на этот форум. Почему много пишут про нас? Почему столько негатива? Я сомневаюсь что там у вас в Якутии много кыргызов.  Вообще то как я понял много всяких калмаков, кыпчаков из КР которые называют себя кыргызами.  Всякий непонятный сброд может себя называть как угодно!  Настоящих кыргызов не много, они спокойные, мирные люди, далеки от криминала, агрессий.  Справедливые и толерантные люди. Любят музыку, хорошую еду, повеселится.   Ити ырыынокка турар кытайдар эмиэ диҥнэх кытайдар буолбатахтарын курдук.
******
 аахпыт буолуохтааххыт, аны туран туалларыгар ол киргиз таксистар под кайфом массыына ыыта сылдьаллар уьу. Дьэ сурдээх. Ити дьоннор манна наркоитгы эрэ тар5ата кэлэллэр. Уопсайынан, Среднэй Азияны кытары сабыахха наада.
******
 Цитата:  они спокойные, мирные люди, далеки от криминала, агрессий.  конечно спокойные и мирные :) всего то раз в 10 лет геноцидят узбеков, дерутся со всеми соседними народами.
******
 норуотун итэҕэлин көмүскүүр, норуотун элбэтэр, норуотун саҥатын харыстыыр Саха Кыргыттара, - омуктарга ойох буолумаҥ. Омуктар үксүлэрэ Саха Сиригэр пропискаланаары, дьиэҕитигэр бырааттарын-эдьиийдэрин олордоору, кинилэргэ үлэ булаары уонна кэлин эһиги ааккытынан кредит ылан баран сүтэн хаалаары эрэ ойох ыла сатыыллар.
******
 саха кыыһа омугун анала. Уолаттар кыргыттары харыстааҥ.
******
 албын сымыйаччы тҮӨкун омуктар.
******
 Автобуска кинилэр расценканы түһэрэн үлэлииллэр,1000т.с.кинилэргэ элбэх.Таксига эмиэ оннук,эбиитин наркоталара сыттаҕа.Дойдуларыгар 6-7т.с.хамнастаахтар.Кырдьык Сахалары билбэт эрдэхтэринэ сэнииллэр эбит,кэлэ иликтэринэ дойдуларыгар сылдьан.Былырыын күһүн авторынакка Саха уолаттарын ардырҕыыллар иҥин этэ,мөлтөхтөрүн көрөн.Онтон сытыы-хотуу уолаттар кэллэхтэринэ аймах-убай буола түһэллэр.Арыгыны ордук пиивоны итириэхтэригэр дьиэри иһэллэр,ол гынан баран нөҥүө күнүгэр биһи курдук абырахтамматтар иҥин этэ,ити "туймаада -стройга"бииргэ үлэлии сылдьан этэ.Киргиз дьэтпэттэр этэ,Кыргыз дьэтээччилэр.
******
 Бу кэлин 2-3 сылга - таджиктары утуктэн аны отделкага ылсан эрэллэр дэлби расценканы алдьаттылар туьэрдилэр... сатыыр боллун сатаабат боллун- хайа да сах боллун.. дьонун ылсан иьэллэр кыра сыанага.. онтуктара качествота сэрэйэр инигит.. Таджик- 100.000 солк онорор улэтин- кыргыз 60.000 собулэьиэгэ... Кэлин таджиктар дьиэтийэн уже гонорданан эрэллэр.. Кыргызтар истигэннэр этэ.. кэлин эмиэ соччо киьи тылын аахайбат болан эрэллэр оссо 2-3 сылынан дтэ хайдах болар.. Саха кыргыттара- онтон биллэн турар- хайа харчылаахха..  Омукка тагыстагына- кэнникитин толкуйдуур сох...
++++++
һууу, уже 9 маай.. .
------ 
        Кус хаһан көҥүллэнэр? Сырдатыҥ эрэ, үтүө дьон
    
++++++
Кыайыы лотереята хаьан оонньонор?
------ 

++++++
уубут туруга хаьаста?
------ 
        наводнение буолар ду суох ду?
    
******

++++++
Маны ким аахта, туох дии саныыгыт?
------ 
        Источник:   http://www.snob.ru/profile/28033/blog/71698 [/quote] http://ИА "Sakhalife"/node/77912
    
******
 били Карачаево-Черкесскэй депутата эмиэ этэр этэ дии в своей стране сылдьан тоҕо дөкүмүөммүн көрдөрүөхтээхпиний диэн
******

******
 суох гыммыттара.
++++++
Жумагазиев Каиргали Магувич арыгы утары охсуьуута
------ 
        Ынырык активнай дьээдьэ, Саха Сиригэр арыгылаах утахтары букатын бобоору гынар. Муниципальнай быыбардарга киниэхэ куоластыаххыт дуо?
    
******

******

******

******
 ХамсааЬыны онорор кыахтаах киЬи КОБовец...
******
 быыбардан дьону билбэккэ дылы.тойон буолан баран хокуоска кэрдэруэ.бэйэтин дьонун олордуо.
******

******
 бэйэмсэх буотах,сахалар тюрктарбыт дэнэбит да5аны Урдук билиилээх (КОБ)киЬи куЬа5ан дьаллыгы утары ОхсуЬууну ытарын себюляябэккэ-сепсеспэккэ-туорайдаЬан,ордук албын туекэй еврей сорууда5ын та5атар обединнытын ордоруоххут...
******
 кыЬал5ата что ли?  Оччо5уна Правительство уонна Президент туохха наадаларый,Приложение5а эрэ дуо?
++++++
Путин кэннэ фашизм былааска кэлиэ дииллэр эбит. Онон бары Путины өйүөххэ. Путин кэннэ өссө ынырык дь
------ 
        Путин кэннэ өссө ынырык дьон былааска кэлиэхтэрин сөп дииллэр эбит. Кырдьык да оннук курдук. Нуучча норуота хайдах эрэ өрүкүнэйбитэ сүрдээх. Путиммытын аһыйарбыт буолуо. Биир да нормальнай политик былааска суох. Бары нацик баҕайылар. Рогозин уонна ииримтийбит жирик туһунан этэ да барыллыбат. Путины ыалдьар диэн суруйаллар эбит. Туох эрэ ыарахан ыарыынан. Аһынабын. Кыһалла сатаахтыыр да, норуота иирээки курдук, бары нацис буолан бүппүттэр, өрүкүнэйэн түһэн ыарахан дьон
    
******

******

******

******
 Били Луганск, Славянск нуччалара: Путин нас кинул - диэн ытамньыйа сылдьаллар дииллэр дии. Украина силовиктара хам баттаан бутэрбиттэр. Луганскай - украина силовиктарын военнай базалара буолбут.
******

******

******
 босхоломмутун кэннэ үөрбүт-көппүт көрүҥэ суох этэ.  Журналистар биир да ыйытыктарыгар хоруйдаабатаҕа, кэлин диэн буолбута.
******

******

******
 долгуйума.
******

******
 георгиескай лиэнтэ нациктар символлара буолбут дуу
******

******
 95% русских профашистки настроенные люди, возомнившие себя богоносцами Путин знает своих подданных как облупленных, потому ему приходится подстраиваться под настроения русского народа. Жирик тоже хорошо знает русских, потому и ведет себя соответствующе.
******
 Кырдьык Донбасс кыргыһыытын кэннэ мөлтөөбүт көрүҥнээх,ол да буоллар күн бүгүн ТВ-га Дальн.Востогун сайыннарарын ирдиир эбит.Атын политиктар кырдьык нацистар,бэйэлэрин нууччаларын эһэр кутталлаахтар.
******
 Ол иьин итинник ыалдьан эрэр дуу. Путинҥытын бу форумнарга мээнэ уөхсүмэҥ, өйгүтүҥ-төйгүтүҥ тутун. Путин кэннэ аны нацик идеялаах политиктар туруохтара диэн кырдьык куттал.
******
 былааска олорбута быданнаата дии, нуучча националистара кини хараҕар үүнэн-сайдан таҕыстылар ини. Бэйэтэ ииппит оҕолоро диэххэ сөп
******
 Давно пора
******

******
 Кини былааска кэлиэ5иттэн омугунан атааннаhыы элбээтэ. Онноо5ор лихой 90 сылларга Москва5а, Питерга тас дьуhуннунэн керен кырбаабат/елербет  этилэр билинни курдук. Кини православияны кууhурдэн "кыра норуоттары" ассимиляциялыыр политикалаах нюшалары кытта. Кини кэлиэ5иттэн чаастатык "мы русский народ, государствообразующий народ" диэн чаастатык иhиллэр буолла.
******
 кини келиегиттен олоруогуттан нацики особо баар буоллулар в открытую,кем сахаоар тугу да ойдооботтор,ол есиги путинныт плевать хотел есиехе осмо путиннаахтар ее акаарылар диетехе осургениехтере былаас тордуттен сытыйар сам войну хочет все рашалар нацики батта в центр городах омук сиригер все так грят путины собулеебеттер и за границей ен хайдах да омук бол они наадыйбаттар сырайгын коро да сатааьаттар ити как в центр городах россии уохпеттер да ваще внимание уурбаттар там свободно ходишь а тут в россии напрягаешься че нет что ли и путин виноват нациктары утары никакой работы не ведется
******

++++++
Муҥур баһылык астыммат
------ 
        Путин подверг критике действия правительства по развитию Дальнего Востока ИА SakhaNews. Президент России Владимир Путин раскритиковал правительство за недостаточную работу по развитию Дальнего Востока. "Мы все говорим, что это приоритетное направление, но, откровенно говоря, дела здесь пока движутся очень медленно", - заявил глава государства на совещании по выполнению майских указов, сообщает ИТАР-ТАСС . "До сих пор нет перечня приоритетных инвестпроектов развития территорий на Дальнем Востоке и в Забайкалье. Не утверждены даже критерии отбора таких проектов", - отметил президент. По его словам, также "в новой госпрограмме не отражен целый ряд элементов инфраструктуры, включая строительство автодорог, не разработаны льготные условия ипотечного кредитования для жителей Дальнего Востока - это в условиях продолжающегося оттока из этого региона и депопуляции населения; не готова целевая программа "Социально- экономическое развитие Курильских островов" на 2016-2025 год" . Путин потребовал от министра по развитию Дальнего Востока Александра Галушко представить доклад о том, как идет работа. Путин предупредил: "от момента, когда надо собираться с мыслями, даже формулировать решения на бумаге, надо переходить самым активным образом к исполнению всего того, что мы спланировали". Дата публикации: 08-05-2014 02:31 Время Якутское
    
******
 Төрүт олохтоох норуот олус аҕыйах ахсааннаах буолан. Харчы сырсан кэлбит дьон олох ыараата даҕаны төттөрү бараллара биллэр. Төрүт олохтоох дьон ханна барыахтарай, дойдуларыгар хаалар буоллахтара.
******
 Столыпин саҕаттан кыаллыбатат. Инникибит хараҥата хойдон испэтэр ханнык... Олус киэҥ дойду кураанах.  Ол кэмҥэ кыамматтан Кырыымҥа харбыалаһабыт, үп бөҕөнү үрүлүтэбит... 
******

******
 сатаныа суоҕа
******
 Билигин ол дьонун аны кэргэннэрин аймахтарын барыларын соьон олохсуйардыы кэлэллэр, көьор дьон оннугар статистиканы толороллор... ДВ олохтоох омук а5ыйах, уксэ урут СССР са5ана баара5ай тутууларга кэлбит комсомол о5олор олохсуйан олорор буолуохтаахтар. Араас бырайыак онорон барар дьону туппаккын,ол оннугар кэлээччи элбиэ...
++++++
Рен тв-га легенды ретро буола турар.Дьэ бу бааллар дьиҥнээх
------ 
        эстрада сулустара.Урукку ырыаһыттарга аныгылар төһө да   кыһалынныннар тиийбэттэр.
    
******
 Ытанабыт да нам оказывается повезло, билицци нормальнай ырыа баарын ист э иликпин
******
 ол эрэн серайдары кытары алыс да эйэргэспэтэрбин...
******

******
 хатылааҺына хаһан эмит баар дуо?
******

******

******

++++++
Историяны билээччилэргэ вопрос, 1941с. соотношение сил хас хаска этэй,
------ 
        Германия вообще 1941с. численность населения хас этэй.  Немец ветераннарын мемуардарыгар сэбиэскэйдэр наьаа элбэх сутуктээхтэр этэ дииллэр эбит, немец командованията дьонун алдьархайдык харыстыыра эбитэ уьу.
    
++++++
Саха Итэ5элигэр Бас киhибит ким диэн ааттаныан себүй?
------ 
        Айыылары кытары ситими олохтуур дьиэ дуу, сир дуу хайдах ааттаныан себүй? Арчы Дьиэтэ диэн барсар дуо? Санаабар, арчыланыы диэн ейдебүлэ кыара5ас со5ус. Утумнааhыы, санааны да үллэстии баар буолуохтаах буолуо.
    
******

******
 Биһиги итэҕэлбит,хайа да итэҕэлтэртэн ,түҥ былыргы буолар.Шумердар,скифтар,санатар,хууннар,түүрдэр,моголлар ити олорон ааспыт эр бэртэрэ,биһигинниин биир итэҕэллээхтэр этэ.Онтон кэлиҥҥилэр Христианство,Ислам,буддизм биһиги итэҕэлбититэн олоҕуран биир таҥара(единобожие)диэн өйдөбүлтэн олоҕурбуттара.Онтон ити итэҕэллэр уратылара диэн,күүс өттүнэн киирбит итэҕэллэр.Европаҕа инквизицийа,төһөлөөх киһини өлөртөөбүтэй.Православие эмиэ нолуогтан босхолооһунан,ыраахтааҕылар ылынан саҕаланан барта.Тимирлаан түүллэри ислам ылларбыта,хаан Узбек ылыммытыттан саҕаламмыта,дьиҥэ биир итэҕэллээх этибит.Билиҥҥи кэмҥэ,итэҕэлбитин хотторбут кыһыыларыгар, сир аатыттан сэмэлэттилэр да биһиги Һахалар син илдьэ хааллыбыт.Аныгы үйэҕэ итэҕэлбитигэр, үрдэллэрэ күүс көмөтө баара буоллар,итэҕэлбит атаҕар туруо этэ.Хата ол оннугар, кулубаларбыт,таҥнары сэмэлэтэ сылдьаллар.Роман Дмитриев ил түмэҥҥҥ сытыытык, итэҕэл туһугар туруорсан,соһуччу күн сириттэн туораата,ону элбэх киһи дьиктиргиир.Уххан депутаат буолара буоллар туруорсуо этэ да чугаһаппаттар.Бэйэбит,өйөтө суох, кыайан түмсүө суохпут.
******
 Айтал71, Барытын сёрю-сёп суруйбуккун эрээри, саха диэн тыл оннугар Һаха диэн суруйа сангара сырытахпытына биЪигини ким да, бу бааллар - былргы түүр наротуттан хаалбыт, дьинг тююр омуктар тобохторо сылдьаллар диэхтэрэ суо5а. Саха оннугар Һаха буолан хааллыахпыт.
******
 Тойон киьи, Дархан. Айыы дьиэтэ
******
 Аар Тойон оттон КУЛУБА (баһылык) - ДАРХАН Государство баһылыга - Ил Дархан
******
 ессе ордук: Дьигин (Дьигнээх) Ил дархан - диэ этибит. Тыгын - диэн тылы урут Дыгын диэн этэр уонна суруйар этилэр, ол сёп быЪыылаах дии саныыр буоллум. Дыгын диэн тыл дьигнэээ5итэ Дьигин (дьигнээх) - диэн тыл сылдьар быЪыыллаах.
******
 ДЬИГИНЭН дьыгынан диэн буолуон сөп буо... Дыгын диэн истиллэрэ Ити кэлин, ТЫГЫН диир буолтара, арааһа МасКубалаабыттар быһыылаах, суруктан-бичиктэн көрөн.
******
 төрдө Дьи,,,  дьи гын - дьигнээх - ДЬИҤ диэн  буолар буо.
******
 оттон ДЬИҤЭР диир буоллахпытына ДЬИГЭР диэн сатанмата буолуо. Н уонна Г буукуба иккиэн суруллуохтаахтар((иһиллиэхтээхтэр) (кырааската суураллыа суохтаах))
******

******
 хомолтолоох
******
 Быйаҥ,сылтан орто быһылаах,һаха диэн суралларыттан иҥнибитин,манна һаха туорума,улуу матрын тыллаах туорумар саха диэн суруйуом этэ.Һаха итэҕэлин билэ сатыыгын да сүрүнүн ылыммат эбиккин,баары баарынан,туох барыта эргимтэ,оннооҕор ийэ кутун,орто дойдуга төннөн кэлэр.Улаханҥа уурума, баары баарынан ылынан,олорорго үөрэн.
******

******
 Манна саҥа термини айа сатыыр сыыһа. Өлбүт өбүгэлэрбит былыргы дьыллар мындааларыгар тааска уурунуу суругунан сэриини салайар киһилэрин БАҺЫР АҔА, БАҺЫРҔА эбэтэр БАҺЫРСА диэн суруйаллар эбит, баай-дуол хамсыырын салайааччыны БАҺЫЛ ЫЛЫЫК, БАҺЫЛЫК дииллэр, оттон сиэри-туому, өй-санаа сайдыытын торумнуур киһилэрин БАҺЫҤ АҔА, БАҺЫҤА дииллэр эбит. Айыыларга үҥэр дьиэ - УРАҺА. Үҥэр сир - ЫТЫК СИР. Эбэтэр сир аатыгар УЛУУ диэни эбэллэр.
******
 БасКуба диэн эбитэ ду???
******
 будуруьар бас убаастанар киьини УРУН АЙЫЫ ОЙУУНА эбэтэр УРУН ОЙУУН дииллэрэ. Маны кытары Алгысчыт баара. Ити научнай улэттэн аахтым. 19 уйэ кэнниттэн Урун ойууннар суппуттэрэ, Хара ойууннар тэнийбиттэрэ, мин санаабар ити соруйан саха итэ5элин хараардаары гыммыт буолуохтаахтар христианнар.  Чэ аллараа улэни сиьилии аа5ын, ба5ар тугу эмит бэлиэтии коруоххут. К ПРОБЛЕМЕ ПОНЯТИЯ “БОГ АЙЫЫ” У ЯКУТОВ В конце XIX в. В.Л. Серошевский в религиозных якутских верованиях выделил культ, который, по его мнению, отличается от всех культов своим светлым и жизнерадостным характером. Его сущность он видел в поклонении плодородию, обилию, богатству и вообще всему, что способствует поддержанию и нарождению жизни. Он писал, что все боги опекуны и дарители всего живого в религиозном представлении находятся на востоке. Жрецы, проводящие обряды, данного культа называются “белыми или светлыми шаманами” (юрюнг айыы ойууна). По замечанию Н.А. Алексеева, этот культ занимал значительное место в верованиях якутов. Он был связан с двумя важными сторонами жизни: 1) с жизнью рода и племени (почитание богини плодородия Айыысыт, покровительницы рождения детей) и, 2) со скотоводством - основным занятием якутов (поклонение Дьёсёгёю - богу, покровителю конного и рогатого скота). Этот культ айыы является одной из самых слабо изученных сторон религии якутов. Главным среди богов был Юрюнг Айыы Тойон (белый создатель господин). Он считается создателем Вселенной и в том числе человека. Юрюнг Айыы Тойон - глава небес и богов. Он находится на девятом небе, которое представляется как прекраснейшая “страна”, где нет зимы, растёт белая трава, подобная крыльям белого лебедя. Он воплощается в образах белого жеребца или орла. Его также называют Юрюнг Аар Тойон или Юрюнг Арт Тойон. В древности в честь Юрюнг Айыы Тойона совершали обряды, на которых ему посвящали лошадей белой масти. При исполнении обряда “кыйдаа” трое юношей одетых в одежду белого цвета, садились верхом на лошадей бело-молочной масти. Каждый брал в руки белую (очищенную от коры) палку и они гнали девять или двенадцать лошадей, или кобыл с жеребятами как можно дальше, чтобы потом они не смогли найти обратной дороги и вернуться в свой табун. Наиболее богатые якуты за свою жизнь могли трижды совершить этот обряд. Кроме Юрюнг Айыы Тойона есть ещё и другие боги айыы. Все они являются его “оруолдьуттар” (члены его семьи, а также подчинённые). У богов айыы существует своя иерархическая система, где каждый исполняет те функции, которые возложены на него. В.Л. Серошевский сопоставил их с греческими богами в «Илиаде». Он указал на их сомн прислужников, подвластных и родственных духов [божеств], которые, по его словам, интересуются делами своих любимцев, помогают советами, даруют оружие, коня, исцеляют от ран и даже возвращают им жизнь. Обряды, посвящённые богам айыы, также как и Юрюнг Айыы Тойону, должны были проводиться без кровавых жертвоприношений. Этим богам, тоже посвящали табун лошадей, которых табунщики, одетые в одежду белого цвета и вооруженные белыми шестами, гнали как можно дальше на восток. В традиционном религиозно-мифологическом мировоззрении народа саха, космос (мировое дерево) состоит из трёх миров: верхнего, среднего и нижнего. Верхняя зона космоса состоит из девяти небес (по некоторым данным число небес определить невозможно); верхняя область верхнего мира относится к восточной и центральной частям видимого неба. Она населена светлыми созидающими богами айыы. В якутском эпосе олонхо «Нюргун Боотур Стремительный» о них сказано: “Светлое племя айыы - // ... С поводьями за спиной. // В улусах солнца они живут”. “Поводья за спиной” означают лучи, с помощью которые они связаны с самим Юрюнг Айыы Тойоном. В религиозных воззрениях народа саха боги айыы в основном воплощаются в образах белых лошадей. Боги айыы, населяющие верхние ярусы верхнего мира: 1) Дьёсёгёй Тойон - бог, покровитель конного и рогатого скота, находится на юго-восточной части видимого неба (там, где выходит зимнее солнце). Он посылает людям конный скот, но может отобрать и обратно, если прогневается. Он старший из братьев богов. Другие его называния - Кюрюё Дьёсёгёй Тойон, Дёсёгёй Айыы или Уордаах Дёсёгёй, дарующий отважных мужчин, ретивых коней и тягловых быков. 2) Исэгэй Ийэхсит - богиня, живущая на северо-восточном небе. Она наделяет людей рогатым скотом. 3) Хомпоруун Хотой Айыы - бог, покровитель птиц. Он воплощается в образе тёмно-сизого орла. Он - отец орла и жестоко карает человека, убившего эту птицу. Он второстепенный бог мужского пола, даёт людям многочисленный, но физически слабый приплод и в основном женщин, иногда - скот масти “хара дьагыл”. Его могут называть Сюнг Хаан или Сюнгкэн Эрэли. 4) Сюгэ Тойон - бог грома и молнии. Иногда его называют под третьим именем в триаде верховного творца. Гром представляется стуком копыт его коня, а молнии - его топором, которым он разит нечистые силы. Кроме того, он покровительствует скоту, посылает людям детей, жеребят и телят. Другие его называния: Аан Дьаасын, Дьаа Буурай, Орой Бурай, Буурай Дохсун, Уордаах Дьасыбыл, Сюнг Дьаасын, Сюрдээх Кэлтээх Сюгэ Буурай Тойон. Семь имён одного и того же бога. Самое главное его имя - Сюгэ Тойон. Некоторые полагают, что это семь братьев-богов грома. 5) Айыысыт и Иэйэхсит - богини, находятся на восточном небе и спускаются оттуда, окружённые ореолом света, в виде богато одетых пожилых женщин или кобылиц. Существуют ещё имена Эдьэн (Эрдэн) Иэйхсит или Нэлбэй Иэйэесит, редко Хаан Иэйэхсит, Эдьэн Айыы. Айыысыт - богиня, символизирующая плодородие, заботящаяся о размножении людей. Она воплощается в образе богато одетой пожилой женщины или белой кобылицы. Она появляется при родах, помогает благополучно разрешиться от бремени, благословляет родившееся дитя и покидает дом роженицы на третий день после родов. Айыысыт человека находится в стороне восхода летнего солнца; существует ещё Айыысыт конного скота, которая находится в стороне восхода зимнего солнца; Айыысыт рогатого скота - под землёй. Кроме того, имеются Айыысыт и у других животных. Другие названия Айыысыт: Ахтар Айыысыт, Налыгыр Айыысыт, Нэлбэй Айыысыт. В северные улусах Якутии почитание Айыысыт сохранилось в большой степени. В целом в отношении богов айыы специалисты полагают, что большинство имён небесных айыы и их функции позабыты. Божества абаасы верхнего мира, обитающие по краям нижних небес (в западной, северной и южной частях видимого неба), в традиционных верованиях олицетворяют злое начало. В олонхо сохранился эпизод, в котором повествуется, как абаасы заселили видимые части неба, после того, как демиург создал небо: “А в сказаньях седых времён // Прежде слыхали мы, // От предков узнали мы, // Что, кроме рода айыы, // За гранью мятежных небес, // ...Летящих с запада на восток, // ...Утвердились вначале времён // Прародители девяти племён // Верхних адьараев-абаасы. // ...Заселили весь южный край // Завихряющихся в бездну небес. // ...Шаманов, оборотней, ведунов, // Кружащихся, как снеговой ураган // Северных ущербных небес.”. Глава божеств абаасы верхнего мира - Улуутуйар Улуу Суорун Тойон (величайший великий ворон господин). Чаще его называют Улуу Тойоном (великий господин). Он отец и покровитель воронов. Сам он в традиционных верованиях представляется в основном в образе ворона. Он не показывается и не является к людям, но иногда, когда он с грохотом и рёвом проносится по Земле, он воплощается в гигантского чёрного быка или чёрного жеребца, медведя или лося. В солярном мифе, символизирующем смену времён года (конец зимы и начало весны), он в образе медведя убивает сохатого лося. Улуу Тойон считался покровителем ряда якутских племён и родов. В древности эти племена поклонялись именно ему. Он покровительствует наиболее могущественным шаманам. К нему обращаются шаманы как к высшему судье с жалобами на людей или за разрешением споров. Приговор его суда очень строгий, решения жёстки, но считаются справедливыми. Дети его - главы девяти племён небесных абаасы, обитающие на южной части видимого неба. Наиболее важнейший среди них - Мэнгнээх Бэгийэр Бэги Суорун Тойон - бог скота. Он старший сын Улуу Тойона. Небесные абаасы имеют своих коней. Они у них вороной масти с лысиной. Вообще количество небесных абаасы сосчитать невозможно, поскольку они со времён их появления размножились и стали бесчисленными. Абаасы означает понятие, которое олицетворяет угрожающую и довлеющую силу, враждебную для человека. В древности якуты в честь божеств абаасы устраивали кровавые жертвоприношения. Божества хоро, обитающие в трёх нижних ярусах верхнего мира. Помимо айыы и абаасы в верхнем мире имеются божества, которых называют ‘хоро’. Они занимают промежуточное положение между айыы и абаасы. Этим божествам в более ранние времена поклонялись якуты - потомки хоринских племён и родов. Главное божество хоринцев представляется в виде ворона. Ворон является основным образом хоринских божеств, но иногда они могут принимать облик рогатого скота. В мифологическом представлении народа саха верхний мир населён богами айыы, воплощающимися в основном в образах белых лошадей и орлов; а также божества абаасы и хоро, которые в основном фигурируют в образах воронов. Боги айыы находятся в верхних ярусах верхнего мира - это восточная и центральная части видимого неба. Божества абаасы и хоро обитают в трёх нижних слоях верхнего мира - это западная, северная и южная части видимого неба. Все персонажи верхнего мира боги (айыы) и божества (абаасы, хоро) в знаковой символике обозначаются солярными символами. Для богов айыы в основном это лошади и орлы, а абаасы и хоро - вороны. Пернатые олицетворяют небо, поэтому вороны, несмотря на их устрашающий характер, как и орлы, отражают солярные образы. Главнейшее божество абаасы верхнего мира в солярном мифе, символизирующее смену времён года, воплощается в образе медведя и убивает лося - хозяина тайги. В данном эпизоде медведь выступает как представитель верхней зоны космоса. Средний мир в мифологической системе определяется как одноярусный.  В нём присутствуют различные божества и духи, а также в нём живут люди, звери, птицы и т.д. Божества иччи среднего мира. Из них наиболее значимые: Аан Алахчын Хотун (изначальная Алахчын госпожа) - божество Земли. Она воплощается в виде седой пожилой женщины, живущей в берёзе (мировом дереве) Аар Кудук Мас. Её ещё называют Аан Дархан Хотун, Аан Аалай Хотун, Намыл Кюёгэй, Хотой Нуогай. У вилюйских якутов она называется Аан дойду иччитэ Айыы Нэлбэрдээн или Ньадьай Бараан Хотун. Уот Иччитэ - хозяин огня. Самый выдающийся из всех иччи, почитаемый больше богов. Баай Байанай - хозяин леса, покровитель охотников; ездит верхом на олене. Другое его имя - Тыа Иччитэ (лесной хозяин). В Центральной Якутии его могут называть ещё Элик Хандагай. У северных якутов он изображается в тунгусообразном образе. Божества иччи в традиционных воззрениях могут оказать помощь и даже покровительство человеку, если он обращается к ним со своей просьбой. Духи иччи среднего мира имеются у деревьев, трав, камней и д.т. Они по отношению к человеку нейтральны, но могут приносить пользу или причинять вред. Духи абаасы среднего мира причиняют незначительный вред людям и всему живому. Когда якуты были обращены в христианство, страх перед абаасы сохранил своё прежнее значение. В якутских представлениях абаасы не боятся укрываться в христианских храмах и часовнях. То, что абаасы проникают в христианские церкви, монастыри и т.д. указывает на формальный характер христианизации якутов в XVIII-XIX вв. В среднем мире помимо духов абаасы присутствуют духи юёр - это души умерших людей, не нашедшие себе успокоения. Они причиняют вред людям, особенео тем, с кем при жизни были в близких отношенипх (родственникам, друзьям). В отличие от них души живых людей называются ‘кут-сюр’, а души животных и неодушевлённых предметов - ‘иччи’. В дословном переводе ‘иччи’ означает ‘хозяин’ и может пониматься как некая таинственная сила или энергия, невидимая для человека, присутствующая во всём, что окружает человека. Понятие ‘иччи’ обладает широким диапазоном. Этим словом якуты называют божество Земли Аан Алахчын Хотун (изначальная Алахчын госпожа) и духа, который имеется в камне или любом другом предмете. Обряды, связанные с почитанием божеств и духов среднего мира соблюдались якутами и после принятия христианства. В современное время обряды, связанные с почитанием духов-хозяев местности и с охотой в основном сохраняются как дань традиции. Нижний мир представляется одноярусным. Божества абаасы нижнего мира. Этот мир означают разрушающее начало, смерть, бедствие, болезни и всё враждебное для человека. Абаасы нижнего мира воплощаются в образах рыб или пресмыкающихся. В нижнем мире находится Бухар Додар (Бухар Додор, Бухар Дабар) - демон смерти.33 Божества абаасы нижнего мира, как и абаасы верхнего мира, - бесчисленны. Главнейшим среди божеств нижнего мира является Арсан Дуолай. Особняком от всех божеств нижнего мира стоит нейтральное божество Кыдай Бахсы Тойон (Кытай Баксы). Абаасы его боятся. Он отличается от абаасы, хоро и айыы. Он - глава одного из восьми родов подземных божеств, покровительствующий кузнецам. Он никому не причиняет вреда, кроме тех, кто причинил вред кузнецу.  Духи абаасы нижнего мира, как духи абаасы среднего мира, когда проникают через корни мирового дерева в средний мир, причиняют незначительный вред всему живому (болезни, неприятности и т.п.). В олонхо небесных и подземные абаасы часто называют ещё ‘адьарай’ (чудовище). Слова ‘абаасы’ и ‘адьарай’ используются как синонимы. Абаасы также бессмертны, как и боги. Они невидимы для глаз человека, поэтому их иногда называют “невидимыми”. В тех случаях, когда они показываются человеку, они могут принимать любой облик, но чаще всего появляются в виде огня, большого человеческого силуэта и т.п. Убить духов абаасы не представляется возможным, поскольку они не являются живыми. В традиционных воззрениях умереть означает отправиться в мир смерти (нижний мир). Духи абаасы могут уйти сами или их могут изгнать в нижний мир, но потом они возвращаются обратно, но уже в другом обличии, в тот момент, когда человек их не ожидает. Наиболее грозные из божеств абаасы верхнего и нижнего миров могут представлять серьёзную угрозу не только обитателям среднего мира, но и космическому порядку, установленному демиургом. Все три мира воплощаются в универсальном символе - мировом дереве, олицетворяющем ось космоса. Три мира населяют различные божества и духи. Сверху над всеми восседают светлые боги айыы во главе с Юрюнг Айыы Тойоном. Юрюнг Айыы Тойон - верховный бог, стоящий над всеми мирами. По отношении к себе он не терпит вообще никакой оппозиции. В качестве подобного примера можно привести якутскую легенду, которую упоминает Н.А. Алексеев как миф о первом шамане Аан Аргыл Ойууне. Этот мифический первый шаман был очень могущественным. Он не только мог излечивать больных, делать зрячими слепых, но и воскрешать тех, которые умерли три года тому назад и т.д. Об этом стало известно Юрюнг Айыы Тойону. Он три раза отправлял к нему своего гонца, чтобы узнать: “Верует ли он в него, и во имя кого делает такие чудеса?” Получив ответ, что он не верит в Юрюнг Айыы Тойона, а чудеса делает своей силой, Юрюнг Айыы Тойон повелел сжечь непокорного шамана, чтобы от него ничего не осталось. Тело мифического шамана состояло из различных пресмыкающихся, на которые оно и распалось после того, как его попытались убить. Из всех пресмыкающихся только лягушка смогла спастись, избежав божественного огня. Она поселилась на вершинах высочайших гор. От неё потом родились великие демоны-шаманы Хара Баргыйа Тойон (чёрный клокочущий господин) и Кюн Кянгис Ойуун (солнцененасытный шаман); они даровали якутам знаменитых шаманов и шаманок. Юрюнг Айыы Тойон в словаре Э.К. Пекарского разъясняется как иерарх, стоящий над всеми богами айыы; создатель и управляющий Вселенной; не вмешивающийся в дела отдельного человека и не выслушивающий его личные просьб. В этнографическом исследовании В.Л. Серошевского «Якуты» отмечено, что в отношении Юрюнг Айыы Тойона не подходят такие определения, как добро, зло или существо, а скорее он - бытие вообще, воплощающее неумолимую и самодовлеющую верховную силу. Юрюнг Айыы Тойон управляет всеми тремя (верхним, средним и нижним) мирами с помощью трёх богов - мировых судей, богов рока и судьбы: Одун Биис, Чынгыс Хаан и Дьылга Тойон, о которых в олонхо сказано: “Старейшины трех великих родов // Стали главарей выбирать, // Неподкупных грозных судей // для верхних и нижних племен. // Равные властью судьбе - // Владыками трех миров // На вечные времена // Избраны были - Одун Биис, // Чынгыс Хаан // И Дьылга Тойон”. Все три мира подчинены им и, в конечном счете, богу сверхиерарху. В отношении якутского бога рока и судьбы Чынгыс Хаана, можно отметить, что некоторые исследователи связывают его с историческим Чингисханом (Чингиз-ханом). В действительности же, предки якутов вряд ли знали исторического Чингисхана. По всей видимости, они уже задолго до XIII в. отделились от тюрко-монгольского мира, обосновались в бассейне Средней Лены и остались в стороне от тех политических событий, которые потрясли Южную Сибирь и Центральную Азию. Бог Чынгыз-хан в религии тюрко-монгольских народов существовал задолго до исторического Чингисхана. Имя этого бога взял себе в 1206 г. Тэмуджин (Темучин) и под новым именем стал известен другим народам. Впоследствии тюрко-монгольские народы, почитающие основателе монгольской империи, посвятили ему целый культ со всеми соответствующими атрибутами.  Если бы предки якутов действительно были знакомы с историческим Чингисханом, то тогда многие исторические предания, мифологические сюжеты, сказки, пословицы, поговорки и т.д. были бы посвящены “царю” - Чынгыс Хаану; его имя присутствовало бы и в личных именах; кроме того, в языке якутов также должны были сохраниться термины, связанные с эпохой XIII в. У якутов это слово сохранилось только в названии мифологического бога. Якутский верховный бог Юрюнг Айыы Тойон не является безучастным созерцателем всего происходящего. Он вмешивается в события, но только те, которые имеют серьёзные последствия для дальнейшего существования установленного космического порядка. К нему можно обращаются через посредников. В олонхо божество среднего мира - хозяйка священного дерева и Земли - Аан Алахчын Хотун, как посредник, т.е. связующее звено между мирами, обращается к нему, когда абаасы-адьараи вышли из бездны нижнего мира и вызвали хаос в среднем мире: “Видишь меня? Слышишь меня? // Видишь горе мое, // Мой ярый гнев, // Отец мой Юрюнг Аар Тойон, // Отец живого всего, // ...Но из темных, подземных бездн // Адьараи на землю поднялись; // Из Верхнего мира // С бурных небес // Неистово начали налетать // Воинственные племена... // ...Надо вам средь небесных богатырей // Лучшего избрать поскорей // ...Пошлите могучего богатыря, // Которому равного нет! // Пошлите великого богатыря, // Чтобы мог он дорогу закрыть // Дующим сверху ветрам ледяным, // Чтобы он мог пути запереть // Стуже, веющей из-под земли! // Нужен на земле богатырь, // У которого не пролилась бы кровь, // ...Чтобы он дыханием вечным дышал, // Чтобы он бессмертной душой обладал.”. Своё послание Аан Алахчын Хотун отправила через небесного гонца. Его пропускают небесные стражи и только потом послание было принято Юрюнг Айыы Тойоном. Но сам он непосредственно не вмешивается в происходящие события. Он отправляет своё послание герою, который должен восстановить порядок: “Я давно отсюда гляжу // На обитаемый Средний мир, // ...Великий Улуу Суорун Тойон // Спит теперь, говорят, // Непробудным сном. // ...А его многочисленные племена, // Бесчисленные потомки его // Растоптали подошвами торбасов // Предопределенье верховных владык, // Решение огненного суда, // Веление великой судьбы... // // В трех мирах проклинаемые племена, // Которые расплодил // ...Старый страшный Арсан Дуолай, // Вылезли из своих пропастей // И растоптали, глумясь, // Великую, древнюю клятву свою. // ...На вершине белых небес // Светлой семье айыы, // От бессмертной нашей крови рожден, // Владеющий Вороным конем, // ...Стремительный Нюргун Боотур, // ...Надо этого богатыря на землю опустить - // В Средний обитаемый мир, // Где раздор идет и война. // Передайте ему веленье судьбы, // Что должен он защитником стать // Племенам айыы-аймага.”. В эпосе олонхо Юрюнг Айыы Тойон управляет миром не непосредственно сам, а через посредство других богов и божеств. У каждого из богов айыы имеются свои функции. Якуты обращались к светлым небожителям через специальных служителей культа айыы (юрюнг айыы ойууна). Боги, как класс сверхъестественных существ, в отличие от духов, воплощающих множественность объектов природы (деревьев, источников и т.п.) и социальных связей (предки и т.п.), персонифицировали важнейшие стихии (небо, небесный огонь, гром и т.д.) или социальные функции (покровительство общинников, воинов и т.д., демиурги и др.) и являются персонажами высшей мифологии. Таковыми являются tehri в тюркской, ahura в иранской, devi- в индуистской традициях. К концу XIX в. обряды, связанные с культом айыы и сами боги айыы у якутов были позабыты. В современном якутском языке для названия бога используется термин ‘тангара’ (бог, небо). С середине XVIII в., когда начинается христианизация якутов, христианского бога стали называть ‘тангара’. Якутское ‘тангара’ (бог, небо). Этот теоним соответствует общетюркскому Тэнгри (бог, небо), а также другим вариантам этого слова в различные тюркских языках:  [tehri] (др.-тюрк. орхон.), tehri (др.-уйгур.), tahra, tara (булгар.), тэнгэри, тэнгри (алт.), тэгри (шорс.), тигир, тэр (хакас.), дээр (тувин.), тура (чуваш.) - ‘бог, небо’. Этот теоним в тюркоязычной среде от Забайкалья до Балкан (Дунайская Булгария) известен с VI-VIII вв.46 Религиозный якутский термин ‘тангара’ (небо; небо, как божество; общее название добрых существ (айыы), добрый дух, бог, божество языческое; главное божество, живущее на седьмом небе; Бог, божество, икона, образ’ и т.п.), как считают специалисты, тюркского происхождения.47 Последнее значение ‘тангара’ - ‘Бог, божество, икона, образ’ является уже более поздним христианским влиянием. Религиозный термин tehri относится к древнейшему мифологическому фонду народов Центральной Азии. Среди монгольских народов также присутствует подобный теоним: ‘тэнгэр’ (монг.), ‘тэнгэри, тэнгри’ (бурят.), ‘тэнгер’ (калм.) - ‘бог, небо, погода, гром, гений’.48 В эвенкийском языке ‘тангараа’ - ‘бог, икона’, но, скорее всего, это позднее заимствование, причём ближе всего по фонетике к якутскому варианту. К тому же в эвенкийском языке имеется своё собственное название для духа, которого называют ‘сэвэкии’ - ‘бог, идол, икона, дух-покровитель’. Тэнгри в религиозных воззрениях народов Центральной Азии появляется в более ранние времена, чем древнетюркская эпоха. У хуннов ( [xing’nъ] (кит.)) в III в. до н.э. существовал титул “Сын неба”, название которого сохранилось в китайской транскрипции - Ting-li ko-to. Как звучало в действительности это слово, трудно определить, однако, по мнению большинства исследователей, хуннское ting-li соответствует древнетюркскому  [tehri] - ‘бог, небо’. Предполагаются ещё более древние и широкие параллели, в шумерском dingir - ‘госпожа, величайшее божество, небо’ и в китайском  [tin] - ‘небо’. Представление об этом теосе - ‘бог, небо’, складывалось на основе анимистических верований о небесном духе-хозяине и небе как месте его обитания и непосредственного его проявления. Н.К. Антонов, соглашаясь с транскрипцией В.В. Бартольда и де-Грота хуннского слова ting-li, высказал мнение, что хуннские слова ting-li - ‘небо’ и ko-to - ‘сын’, очень близки по форме к якутскому языку, поскольку общетюркское tan - ‘заря’, в якутском звучит tln, т.е. близко к ting, а ko-to соответствует ooto51 В якутском языке слово ‘тангара’ (бог, небо), также как и ‘айыы’ (творец) имеет древнее происхождение. ‘Тангара’ используется в более широком значение, чем ‘айыы’, хотя возможно в древности они могли быть синонимами. СЛУЖИТЕЛЬ КУЛЬТА БЕЛЫХ АЙЫЫ С.В. Ястремский, изучавший олонхо ещё с дореволюционного периода, писал, что в древности у якутов существовала особая категория жрецов светлого культа - так называемые “белые шаманы”. Они сохранились лишь в народной поэзии - в эпосах и песнях. Во всяком случае, восстановление потускневших образов служителей древней религии нужно искать не у теперешних чёрных шаманов, - действительных шаманов. К светлым небожителям айыы мог обращаться только специальный служитель культа айыы (‘юрюнг айыы ойууна’ или ‘юрюнг ойуун’).80 Он являлся руководителем в ритуальных действиях, в том числе и в проведении праздника, посвящённого небесным небожителям и божествам плодородия - Ысыах. В этнографической литературе его называют “белым шаманом” (юрюнг ойуун). Якутские религиозные термины в основном являются тюркскими по своему происхождению. Слово ‘ойуун’ для обозначения служителя религиозного культа в других тюркских языках отсутствует. В других языках народов Сибири это слово также не прослеживается. В сибирских языках для обозначения шамана нет единого термина, т.е. каждый народ называет его по-своему: хам (хакас.), саман (эвенк.), бqq, удха (бурят.), тадева (ненец.), begi (др.-монг.), bejle, bejse (маньчжур.) и т.д. В словаре якутского языка Э.К. Пекарского термин ‘ойуун’ переводится как ‘шаман, жрец, кудесник’. Об этимологии этого слова нет единого мнения. Н.К. Антонов, указывая на связь этого слова с чувашским ‘асам’ (волшебство), ‘асамас’ (волшебник), солидаризируется с мнением В.Ф. Трощанского, который полагал, что оно образовано от тюркского глагола oy - ‘прыгать’, oyna - ‘играть’, что действительно соответствует пляске шамана. У уйгуров Восточного Туркестана камлание называлось peri oyun, oyna. Узбеки Хорезма игру шамана называли parkon uynadi.     Такое объяснение относится к чисто внешнему описанию пляски шамана и не касается его внутреннего содержания. Религия (верования) относится к духовному богатству. Шаман пользовался всеобщим уважением, он являлся хранителем, накопленных древних традиций. Сомнительно, чтобы такого человека люди называли “игрун”, “прыгун” (‘ойуун’ [oyn] от тюркского глагола oy - прыгать, oyna - играть). В древности у якутов служителей религиозных культов разделяли на белых (юрюнг айыы ойууна) и чёрных (хара ойуун). Различия между этими представителями были очень значительными. Служитель “чёрной веры” был классическим шаманом со всеми соответствующими атрибутами и функциями (шаманский кафтан, бубен; камлание и т.д.). Для служителей культа айыы было особое одеяние белого цвета: платье, похожее на женское, и высокий головной убор. Он ездил верхом на коне молочно-белой масти. На ритуале и в повседневной практике в руках у него был специальный белый длинный посох (бубна у него не было). Светосимволика белый отражала понятие чистоты, святости, принадлежность к вере, обожествлявшей белое солнце. К чёрному шаману люди обращались для борьбы с абаасами, которые насылают болезни и несчастия. Камлание проводилось ночью, после захода солнца. Эти обрядовые действия носили сугубо интимный характер. Присутствовавших людей было немного. Это были заинтересованные лица и ближайшие соседи. Служитель чёрной веры призывал на помощь своих духов-покровителей. Во время ритуального экстаза его душа как бы отправлялась в путешествие в иной мир. В том мире он должен был отыскать абаасы, который наслал болезнь или несчастие. Служитель культа айыы руководил проведением обрядов, посвящённых светлым небожителям во главе с демиургом Юрюнг Айыы Тойоном. В проводимых им обрядах ему ассистировали битииситы (небесные дети танцоры) - девять невинных юношей и восемь чистых девушек. На эти обрядовые действа съезжался народ со всего улуса; знать из старейшин родов собиралась в привилегированный отдельный круг. Во время ритуальных действий им предоставлялись особые почести (например, при ритуальном распитии кумыса). Сам служитель культа айыы также относился к элитной части общества. Некоторые исследователи возводят белого шамана к древнетюркскому  [beg], к званию религиозного высшего авторитета, первосвященника с княжеским или ханским титулом.84 По мнению Г.В. Ксенофонтова, у якутов белые служители культа айыы являлись представителями феодализирующейся знати. Они совершали обряды и ритуалы, связанные с жизнью всего общества в целом, и обращался только к светлым небожителям во главе с Юрюнг Айыы Тойоном. Служитель культа айыы, как и христианский священник не мог общаться с нечистой силой, т.е. с представителями нижнего мира, и даже должен был избегать встречи с чёрными шаманами. В отличие от чёрного шамана у него не было собственных духов-помощников, поэтому он не мог камлать и совершать ритуальное путешествие в иной мир. Лечение больных также не входило в его прерогативу. Служитель культа айыы обращался к светлым небожителям с надеждой, что они услышат и сами явятся к нему. Н.К. Антонов, проанализировав якутские исторические термины, в том числе и религиозные, выявил, что слова, связанные с небесным божеством и жрецами-айыы, у якутов в основном по своему происхождению являются тюркскими, а слова, связанные с чёрным шаманством, – монгольскими.86 Согласно исследованиям Н.А. Алексеева, белое шаманство у якутов является наследием от тюркоязычных предков, а чёрное шаманство – от монголоязычных, поскольку якутские термины, относящиеся к чёрному шаманству, соотносятся с бурятскими и отличаются от аналогичных тюркских. По его мнению, у якутов шаманство сформировалось в отрыве от тюрков Южной Сибири, т.е. тогда когда предки якутов проживали в бассейне Средней Лены (в долине Туймаады). В XIX в. исчезли служители культа айыы. Вместо них возобладали чёрные шаманы. Но в народе остались смутные воспоминания, что когда-то были ещё какие то другие “шаманы” (?), которые были белые. По всей видимости, вместе со служителями культа айыы могло исчезнуть и их название. Поэтому их стали тоже называть, как и чёрных шаманов, - ‘ойуун’, только отделив их обозначением белый, т.е. “белый шаман” (юрюнг ойуун). В отличие от него чёрный шаман (хара ойуун) - классический шаман со всеми соответствующими атрибутами и функциями. Чёрных шаманов делили на хара ойуунов - мужчин и удаганок - женщин. Слово ‘удаган’ в якутском языке является древним монголизмом, впрочем, как вообще термины, связанные с чёрным шаманством, вплоть до названий кафтана, бубна и шаманских обрядов. А.И. Гоголев сопоставляет якутское ‘удаган’ (шаманка, жрица) с ведийским udgtar (жрец, певец). Возможно, в древности это слово попало в монгольский язык, а потом уже и в якутский.
******
 Холобура-\ Юрюнг Айыы Тойон (белый создатель господин).\ Дъиҥнээх САХАлыыта - Үрүҥ Аар тойон - ТАҤАРА - диэн буолар. То5о "Үрүҥ"? - Таҥараҕа үҥэр дъон, киниттэн (Таҥараттан) үрүҥ дъайыылары эрэ көрдөһөллөр(үчүгэйи-кэрэни эрэ, ол "үрүҥ" диэн суолталаах, "маҕан"-белый диэн буолбатах).Ол аата, сөптөөх перевода - Господин Великий/Всемогучий Светлых дел Создатель\Творец - ТАҤАРА - диэн буолар.Ханнык да "белый господин" суох!.  Өссө сахалар ТАҤАРАны - Айбыт Аар Айыы Таҥара, эбэтэр - Аар Айыы Таҥара, эбэтэр - Аар Айыы дииллэр.Перевода Великий/Всемогучий Творец - Таҥара!, диэн буолар.  Ол аата ТАҤАРАбыт - Үрүҥ Аар тойон да,Айбыт Аар Айыы да, Аар Айыы да буолар!  Үрүҥ Аар тойону кытта, Улуу тойону буккуйуман! Улуу тойоҥҥо Аар диэн туттуллубат, Улуу тойон, Үрүҥ Аар тойонтон кыра, кини пантеоҥҥа баар.
******
 Таҥара - "таҥ" уонна "наардаа".  Таҥ - олорор үйэтин тухары, киһи куруук айылҕа уонна олох чахчыларын таҥыахтаах.(чахчылар - это четки, вот почему последователи более поздних религий, ходят с чётками).  Наардаа - таҥмыт чахчыларгын!Ол аата тугу эрэ араараҕын(таҥ-араар), тугу эрэ сыыйаҕын уонна кэмигэр туруораҕын(упорядочит).  Таҥыллыбыт, наардаммыт чахчылар бу - ТАҤАРА!  ТАҤАРА - это незыблемые Природные(космические) законы взаимоотношение Человека и Природы!
******

******
 ЧАХЧЫ кырдьык, үчүгэй диэн суолтаҕа туттуллар... ЧЕТКАЙ диэниҥ ЧУО,  ЧУОЛКАЙ диэн.
******
 буккуйаллар да5аны. Былыр Айыылары кытары кэпсэтээччи ойуун буолара, Саха Итэ5элин тэпсэ иликтэринэ ойуунтан үрдүк суох буолла5а. Кыра ойуун, улахан ойуун, үрүҥ ойуун, хара ойуун диэн арахсалларын билэр этибит. Кэлин үөрэтии түмүгүнэн, Үрүҥ Ойуун диэн ордуктара, үрдүктэрэ диэн буолта, ол эрэн соторутаа5ыта аахпыппынан Хара Ойуун баhылык диэн эмиэ баар.  Аны туран Тенгрианство5а тиийэр буоллахха шаманствоны алын кэрдиис курдук кэпсииллэр - чугас эргин иччилэри кытары сыhыаннаах, үрдүкү айыылары кытары кэпсэтэр кыа5а суох энин диэн. Оннук диэччилэр эмиэ бааллар. Тус бэйэм санаабынан, Орто Дойду дьонуттан Аар Айыы Таҥараҕа чугастара Үрүҥ Ойуун буолуо. Онно Аар диэни сыhыаран биэрдэххэ?  Үрүҥ Аар Ойуун . Кини со5отох. Религияны үөрэтээччилэр Шаманизмы аhара түһэрэ сатыыллар, ханныкэрэ доисторическай сайдыы религиятын курдук кердереллер, ол эрэн бу итэ5эл билиҥҥигэ дылы эппитигэр-хааммытыгар баар, инникигэ да баар буолуо. Саха Итэ5элэ күүстээх буолан улахан религиялар сабыдыалларыгар хотторбокко күн бүгүҥҥээҥҥигэ дылы баар. Баарын ааhан бүтүн норуот итэ5элэ буола сылдьар. Өрдөөҕүтэ президены аатын уларыталарыгар Дархан диэн сеп диэбиппин күлүүгэ ыыта сылдьыбыттаахтар...Билигин Дархан диэн ким буоларын бары билэбит уонна буолуохтаа5ын курдук ылынабыт. Үрүҥ Аар Ойуун - Великий Белый Шаман. Оннук киhи суолтата, дьайыыта Дархантан да үрдүк буолуон сеп.
******
 Аар - диэн тангара аата! Тангарабыт Аар - диэн аатаа5ыттан Тангара итэ5элин итэ5эйэр народтары Арийистар - дииллэр. Итэ5элбитин - Ар Айыы ит5элэ диэн аатыыр буолбуппут. Былыр Ар Тангара5а итэ5эйэр итэ5эли хайдах ааттыы сылдьыбыттара ханна да суруллан хаалбатах. Ол эрэн - Айыы итэ5элэ - диилэрэ буолуо, диэн саарба5а суох, то5о дитэргин сахалар биЪиги Айыыларбытыгар сюгюрюйбит. Айыыларбытын Ананнаахтар - диэн ааттыыбыт. Анаанаахтар дьону кёрё-истэ сылдьар ананаахтар. Кинилэр кёмёлёЪёёччюлэрэ - Аанььалар. Тангра5а сахалар олус сюгюрюйбэттэр эрээри, Тангараны мё5ёллёр, Танграны кытта кэпсэтэллэр. Сорох-соро5ор Тангараны юлтю юё5ээн кээЪэллэр. Оттон Айыылары алгыстаан, айыыларга сюгюрюйэн тахсаллар. Айыылар тирэ хайыЪан кээьихтэрэ - диэн куттал. КиЪи тугу эмит куЪа5аны онгордо5уна Айыылары санаталлар.. Айы! - диэн этэллэр. Ол аата, Айыылар куруук кёрё билэ сылдьаллар - диэн сэрэтии. Айыы ит5элинэн олорор дьоннор ёллёхтёрюнэ салгын куттара Тангара5а тёптёрю баран хааллар. Кута айанаан иЪэн хас биирдии  Айыылар халлааннарыгар сылдьан ааЪар - уонна 9 этээЪи ааЪар. Ол иЪин киЪи ёлбютюн кэннэ 9 хонугун ылаллар. Айыыларга Айаныыр а РАЙ , ол аата Ар (Аар) Ай сиригэр тиийэллэр.
******
 Аар куйаар Сыыспат буоллахпына, улахан, улуу диэн суолталаах. Аартан улахан, улуу суох.
******
 бу курдук кэпсээн саха ит5элин барытын кэпсиибин дуо?
******
 Саха итэ5элин диэтин  Харан  - аатыахха син. Исламнар Коран - диэн кинигэрэ дьингинэ Харан - диэн. Биллинин саха итэ5элин. Биллинин кинилэр итэ5эллэрэ хантан кэлбитин. Харан ис ёттюн -  Сиэр кибэ  - диэн аатыахха - Билинин провославнайддар ханатан юёскээбиттэрин. Хас биирдии Харан сиэр киэбин ИЪигэр инники туруу_бунну юрдюгэр сата таас быЪыытын уруохха, уонна - таЪыы тарыйыы ритуалын  Аал_таар ый - диэн аатыахха.
******
 Харан  Сиэр_киэбэ дьиэтигэ Юрюнг Ойуун баар буоллун. Онтукайбытын Өй-уун - диэн аатыахха. оттон кини кёмёлёЪёёччюлэрин Ойуу-н диэн аатыахха. Саха ит5элин Ойууннара, дюнгюрдээх, кыырар ойууннарга туох да сибээЪэ суохтар. Тюктэритин - шаманнары саха итэ5элигэр чугаЪаппатар.
******
 Тангарабыт дьиэтин Казань куоракка баар, оруобуна Храм Василия блаженного курдук онгоруохха. Манна ха биирдии купал турар хосторугар Айыыларбыт аатттарын ингэриэхэ. Ортоку - барыларыттан юрдюк - Аар Тангара кинэ, уоннаа5ыларын АйыыЪыт Айыыттан са5алаан  юЪээ аататталаан баран иЪиэххэ 7 купал анынаа5ы хос 3 Айыы (троица) киэнэ - Билгэ, Танха, Дьыл5а хааннар, 8 хос - 2 Айыы киэнэ. Одун биис уонна Чынгыс хаан Айыылар. 9 Юрюнг Айыы. 10 купол анныгар баар хаЪу - Ар Тангара аата ингэриллэр. Аттыгар Мо5ол ураЪа баар буолуохтаах. Бу - Ёй-уун юлэлиир сирэ. Уонна тёгюрюччю кыра ураЪалар - Ойуу-н(нар) - киэннэрэ. - Орубуна храм Василия блаженного курдук. Оригинала - Казаньга турар.
******
 Бастаан  утаа, хайдах эрэ гынан, САХА киһитэ өйдүүрүн курдук, сахалыы сөпкө соҕус суруй.Син киһи(саха) сэргиэ эбит да, сорох тыллары - понимай суох.  Ити / Юрюнг Ойуун баар буоллун. Онтукайбытын Өй-уун - диэн аатыахха./, - олох төһө да мөлтөх соҕус да буоллар, өйбүн "ууна" сатаатым да кыайан "тобулбатым".  "Ойуун" сахалыыта "ойуулуур"(изображать) диэнтэн тахсар.Ол "кырдъаҕастар" кыырар кэмнэригэр, тула баар дъоҥҥо ону-маны ойуулаан көрдөрөллөр(словесно, визуально и подсознательно).Ол иһин ОЙУУН дэнэллэр.
******
 УРДУКУ АЙЫЫЛАРЫ кытары сибээстэьэр киьи кини буолар буо. Уруккуннан оннук дии.
******

******
 дьон кинини истиэхтээх
******

******

******
 Алгысчыт эбэЪээт буо... Оттон сюрюн алгысчыппыт Юрюнг Ойуун бэйэтинэн буолар буо. Юрюнг Айыы суох буолла5ына ханык ба5ар ытыктабылаах ыраас санаалаах киЪи буолар.
******

******
 О5о алгыс тыллалрын, эбэтэр алгыс ырыаны ылыан син. Алгысчыт - диэн кыратык атын ёйдёбюлээх. Алгысчыт алгыыр - кини идэтэ буолар. Алгысчытынан ыраас саналаах, хаЪан да5аны куЪа5аны онгорботох киЪи буолуон син.
******
 Итэҕэлгэ, ол эбэтэр ТАҤАРАҕа тиксэргэ - САХА киһитигэр ханнык да ыйан биэрэр(сирдъит), үөрэтэр сир("Арчы дъиэтэ") суох буолар.(Без посредника)  Саха - сахатынан кэрэ буолан, улаханнык саҥарбат, аньыыны оҥостубат. Ол иһин Саха-ыраас - сыта сымара суох, этэ-хаана түүтэ суох - Айыы оҕото!  Теология - это прибивания религии про Бога, только с помощью посредника(Христос,Магомет), только с "стойлами" для баранов (мечети,кирхи,синагоги,церкви и.т д.).Люди в своем отупении,так ушли далеко от Аар Айыы, что им необходимы "сусанины" и "стойлы".  Алгысчыт, Үрүҥ тунах ыһыахха, үрүҥ ойууннар истэриттэн талыллар.
******
 Итэҕэли чинчийии,үөрэтии-бүтүн н а у к а.Кини икки сүрүн өрүккэ арахсар бадахтааҕа:ТЕОЛОГИЯ,ТЕОСОФИЯ диэннэргэ...
******
 ол аата олоҕурбут ТӨРҮТкэ тирэҕирэр (холобур:билинҥи РЕЛИГИЯлар, наука эҥин), оттон ТЕОСОФИЯ ? Айылҕаттан айдарыылаах диэн баар, ол ТЕОСОФИЯҕар сөп түбэһэр
******
 Алгысчыт ким ба5ара буолуон соп, ытык кырдьа5ас инин диэбит курдук, алгыьы учугэйдик сатыыр киьи.  Онтон Урун Айыы Ойуун дьэ ити ба5ас улахан киьи, даардаах, ойуун талааннаах киьини талыллыахтаах. Итинник талант киьи аайы суох. Сахалартан бэрт а5ыйах киьи баар.
******
 Ойуунуҥ АЛГЫСЧЫТ, айдарыылаах ыччат,,, ол айылҕа айыытынан ДЬАХТАР (удаҕан) да буолуон сөп..... уонна оттон ол киһиҥ ОҔО (киһи) буолан төрүүр буо. )))
******
 Киһи - Дьахтар = оҕо онон ити РОЖДЕСТВО эҥин дииллэрэ мээнэ буотах Иисус Христос төрөөһүнэ - ТЕОСОФИЯ былыргы өйдөөхтөрүҥ сүрдээх дьон буо
******
 ТЕОЛОГИЯ[гр.theos бог+Logos учение] ТЕОСОФИЯ[гр.theos бог+sophia мудрость]
******
 теософ Блаватская юёрэ5ин - Сатанистка, Сатанинскай юёрэх - диэн ааттаан тюЪэрэн кээспиттэрэ.
******
 Омо5ой кимак дуу курыкаан дуу буолар ити Аральскай муораттан тардыылаах Эллэйиҥ кыпчак ити Египэттэн тардыылаах ити икки салааны таарыйдахха, ити дьигэр араас араас сиртэн кэлбит омуктар ди, онтон ханныгын билигин тутутстахпытына итэ5элбитин сөргүтүөххэ сөбүй? Татаардары ду монголлары дуу? Эбэтэр эрдэ Енисейтан  кэлбит дьону дуу?
******
 Енисей
******
 Саха куруук саха, омо5ой да иннинэ сахалар саха буола сырыттахпыт. БиЪиги саха буоламмыт араас омуктар тылларыгар биЪиги тылбыт бааллар, кинилэр ол тыл суолталарын соро5ор олох билбэттэр да, тыл онгостон сылдьаллар. Оттон биЪиги сахалар - ол тыллар ёйдёбюллэрин билэбит. Итэ5элбит эмиэ ити курдук. Араас дойду итэ5элэригэр барыларыгар сахалыы ёйдёбюллэр бааллар Сахалыы тыллар эмиэ бааллар. Ону кинилэр соро5ор суолтатын да билбэттэр. Ону биЪиги тылбыт барытын арыйан бирэр. Ити барыта сахалыы ёйдёбюллээх дьигнээх саха тыллара буолар.
******
 бэл дэтэр америка5а индеецтар тыллара саха тылыгар майгынныыр диэн этэллэр. Оччотгур америка индеецтэрин итэ5эллэрин тэҥнээн уонна олус ырааппакка Енисэй эркин сылдьан тэҥнэтэлээн биир сүнньү гынар наада буолуо. манна саха сиригэр кииннээн
******
 Саха мифологиятын сангаттан ырытын кёрюёххэ баар. Саха мифологиятыгар, дьоннор Сир-симэлик айыллыбытын, тангыллыбыт симиллибитин кэннэ мангнайгы дьоннор халлаантан аалынан кэлэн сиргэ тюЪэн баран аалларын кытта сибээстээх быалара быстаан хаалбытыттан сиргэ хаалан хаалбыттара - диэн баар. Онтон кинилэр дьоннору айыл5а элименнарыттан - боуртан (буор кут)ан онгорбуттара диэн баар. Уонна ийэттэн (ийэ кут) тёрётён баран, тыын (салгын кут) биэрбиттэр диэн баар. Ол аата манна сиргэ мангнай Айыылар  халлаантан тюЪэн баран дьоннору онгорон бэйэлэрэ тёрююр гына онгорбуттар быЪыылаах - диэн ёйдёбюллээх быЪыылаах. Бу сиргэ кэлбиттэр Юрюнг Айыылар буолуо - диэн ёйдёбюл таЪаарар. Кинилэр Иллэхсир диэн ааттаах сиртэн (планета) Айыы аанынан манна кэлбиттэрэ - диэн саха мифологиятыгар кэпсэнэр. Айынаан кэлбит Ааларын - аалгулбэрт - диэн ааттыллар эбит.
******
 былыргыны (олоҕу) кытта ситим Үрдүк Айыылар диэниҥ көннөрү өйдөбүл (фантазия) эрэ )))
******
 Наука этэринэн арас былыргы цивилизациялар ит5эллэригэр баар Боги, сиргэ улахан катастрофа кэнниттэн хаалбыт, аныгы (биЪиги) цивилизация иннинээ5и дьоннору ёйдёён хаалбыттарын кэпсииллэрин, хайдах ёйдююллэрин суруйан уонна уруЪуйдаан  хаалларбыттарын бэлитииллэр. Оттон ит5эл - диэн народ мировоззренията, уонна народ бэйэтин народ курдук буола сылдьарыгар туЪалаах культурата буолар - диэн. Бу, компьюттерга антивирус курдук буолар.
******
 ИТЭҔЭЛ - иммунитет
******
 Ханнык ба5ар антивируЪу компьютергар туруордун да, кини бэйэтин политикатын туруоран иЪэр. Ол эрэн, бары антивирустар компьютерда куЪа5антан кёмюскююллэр. Чэ, ортоттунан ити курдук....
******
 били, Ной ду, кимнээх ду баҕар кыылларын илдьэ манна,  сиргэ кэлбит буоллуннар?,  КОЛЬЦО АСТЕРОИДОВ миэстэтигэр былыргыта планета (сир) буо.
******
 дакаастанна,  ким да утары этэр кыаҕа суох, арай, БОГу кытта сибээс ханан да суох.
******
 Хас биирдии киЪи иЪигэр суо баЪа баар. Ар Тангараны кытта эфиир/астрал (салгын) нёгюё сибээс куруук бара турар. Искэр баар суо баЪа киЪини хонтуруолуур.
******
 маскубалаама (баскубалаама)
******
 Мас куба - диэн былыргы Москва курат аата. Кэлин Мас куба умайан хаалбытын кэннэ, Куораттарын ма5ан тааЪынан тутан баран, Юрюнг куба (Белая лебядь) - диэн аатыы сылдьыбыттара. Онтон кэнники, син биир Мас куба диэн аатыгар тёнюннэрбиттэрэ. Москва иЪигэр элбэх сахалыы аатар хаалан хаалбыттара. Холобура Китай город - диэн аатыыр сирдэрэ - Хатай (Бютэй истиэнэ) - диэн. Онтон Арбат - диэн - атыы арбатар сир (торговые ряды).
******
 оччоҕуна ТаасКуба (Тосква) диэн буолар дуо? оо..... Тоска эбит. ким Мас Куба дии турбут баҕайытай? дьэ дьиэктээх ааты иҥэрбиттэр )))
******
 хахаха. Тосква - диэн ааты сёбюлээбэккэлэр Маскуба - диэн ааты тёнюннэрбиттэрэ буолуо. гыгыгыгыгыгыгы :)
******
 ол эрэн,  итини сахалар ааттаабыттар диирбит омуннаах. Биллэн турар,  сахалар былыргыттан төрүт-уус дьон буолара саарбахтанмат. Дойдуну бүтүннүү баһылаан олорбут омуктары кытта ыкса ситимнээҕэ чахчы. Скифтар үөскээбит дойдуларынан Алтай дииллэр. Хайдаҕа буолла???
******
 Кыраны да, кылгаЪы да саныыр киЪи эбиккин. Саха сирэ былыр былыргаттан маннык кыра буолан олорбута буолуо дии саныырын буолуо ёссё. Москва Джучи улууЪун са5ана баар буолбута, ол са5ана ити сиргэ государственнай тыл саха (тюркскай) тыла этэ. Дьэ ол кэннэ толкуйдаан кёр. Сахалыы (тюркскай) сангалаах дьоннор кураттарын ханнык тылынан аатыа этилэрий?
******
 онноҕор ити үһүйээнҥэр баар, Эллэй - татаар, саха буотах диэн. Омоҕой - монгол, саха буотах. Хоро - хоро, саха буотах. маны хайдах суруйан-бичийэн уларытпаткын бу - чахчы
******
 ыы, БиЪиги - сахалар сак омукпут, скифтар, хуннар, гуннар, Йака, Йака могол, сахалыбын, Монголлар, печенектар, половецтар, юч курыканнар - диэн буолабыт
******
 дьон өйүн булкуйума. Онто да суох дьиэктээх киһи элбэх. ТаасКубалаан бүтүҥ
******
 хочешь быть счастливым?,  будь им. )))
******
 буол үчүгэй Быйанг, өссө эн Нюэчжи төрүттээҕиҥ буолуо???
******
 саханы кочевниктары (урдустар, нууччалар, хоролор, тоҥустар...) кытта булкуйума
******
 ити былыргыта Саха Сирэ буолара чуолкай, өссө Алтай эҥин барыта Саха Сирэ... Тенгрианство ити биһиги ТАҤАРАбыт ол хаһвн суох буолта буолуой??? үйэлэр тухары кочевниктары кытта сэргэ олорбут дьон дьылҕата ыарахана биллэр. ассимиляция бөҕөтө, сэрии..... оннук-маннык элбэх буо. Саха олоҕо хайдах баарынан биһиэхэ эрэ ордон хаалбыт. Тоҕо? кэлии-барыы аҕыйах, бүтэй.
******
 ол кини саҥата Москваҕа тиийиэр дылы мастыйдаҕа, таастыйдаҕа. дьоннор туттар тыллара түргэнник уларыйарын илэ харахпытынан көрө сылдьабыт
******
 сирэ туьулгэ дэнэрэ. Танарага унэр сир - аалтаар дэнэрэ. Алтыьыы диэнтэн таьааран. Итэгэлгэ бас киьи диэн суох. Уопсайынан суеьу уерунэр бастыыр ынах дуу, огус дуу баар буолар. Дьон тэрээьиннээх сиэригэр Баьылык дэнэр. Танара хаьан да суппэтэгэ. Саха ейугэр мэлдьи баар. Аоай биир дьиктилээх - саха танарага анаан минээн унпэт омук. Кыьалга эрэ буоллагына ойуун-самаан (связист, жрец) ненуе алтыьар. Бэйэтэ алгыстыыр, тойуктуур, асхарытар, кундулуур эрэ. Еврейдэр курдук:) Танара баар диэн билэр, ологун дьаьагын танарата суох бэйэтэ оностор. Ол иьин тенргианство диэн хойукку толкуй буолар. Сурун баар религиялартан тахсан саха эмиэ унэр этэ, танарага. Куннэ хаста даа дииллэр. Оннук буолбатах. Дьиннээх саха итэгэлэ Еьук диэн. Илдьэ сылдьааччы ойуун дэнэр. Ол билигин шаманизм диэн уегуу анардаах ааттанан сылдьар.
******
 Ойууттар (шаманизм) арааһа былыргытыгар ТАҤАРАҺЫТТАР, ити Тенгрианствоттан тарҕанмыт быһыылаах, чуолаан, саха ойууттара.
******
 Прыгалка буолар. Ойуун диэн хойукку сепке суруйуу быраабылатынан уларыйыы. Дьиннээгэ, самаан диэн. Танаралары, айыылары кытта кеннеру дьону сибээстиир, самыыр, кинилэр тустарыгар кердеьер идэлээх киьи аата самаан диэн. Ойун диэн алтыьар майгыта.
******

******

******
 оҥоруу А... О...И... .........
******
 )) ГИЭНЭРЭ диэн суруйа сыстым
******
 Самаан диэн саха тыла. Нуучага ити тыл туох да ейдебулэ суох, ойуун диэнтэн ураты. Самаан диэн икки туох эрэ кестууну холбуур майгы аата. Холобура, икки дьылы сибээстиир самаан сайын диэн баар. Сири халлааны сибээстиир самыыр (дождь) диэн баар. Урдук айыылары уонна дьону сибээстиир самаан диэн баар. Оннук.
******
 Езюк, язык диэн уларыйар. Язычество диэн буолар. Язычество идэлээгэ - ойун самаан. Тыл ненуе тыл кууьунэн уеьээ дойдуга ыттан тиийэн  чолбону кэрдиэн сеп:)
******
 Самаан да Ойуун да суолталара биир курдук ди ???
******
 Название специальности:) Ойун диэн алтыьар майгыта. Механизм достижения:)
******
  Kilbar, Самаан - диэн саха тылыгар, самаан сайын - диэн тыл эрэ буолбатах. Суолтата - эмэрийэр, кённёрёр, абырахтыыр - диэн. Холубара: -  ити туойунан ылан бала5аны самаа.
******
 Тостубуту -самыыллар. Чарт ууран баран кэлгийэн кэбиьэллэр.
******
 дьэ нохо Килбэр, ол гынан баран,  мантыкайыҥ САМЕЦ буолан туран кэллэ ди.
******
 Самец буолара сеп. Эр киьи танара сорого. Агн божий.
******
 ырааҕа суох, оттон САМААНыҥ  самый,  что и есть САМЕЦ  эбит буолбатах дуо, Килбэр?
******
 Симиир диэн украшать диэн. Самыыр диэн соединять диэн. Сахалыыгын тупсара тус эрэ догор:) Тылы билбэт буолан баран хайдах меккуьуеххэ себуй?
******
 эн САМЕЦкын быһаар. "самец буолара сөп" диэбиткин
******
 нууччалыыта.  Ол аата сам бог на земле диэбит курдук. Ити сахалыыны кытта сепсеьер. Сахалыыта эр киьи кута танараттан кэлэр. Дьахтар кута суох, сирдээги. Арай дуусалаах. Дьахтар кута суох буолан танараны билбэт. Билиэн багарара сурдээх. Ол иьин кыьалгаттан эр киьиэхэ эргэ тахсар. Кини ненуе танарага тиксээри. Ону таптал эрин диэн кууркэтэллэр:)
******
 ??? мин биллим ээ))) дьэ, эрэ Килбэр, кылбатан таһаар эрэ, көрүллүөҕү.
******

******
 ол эрэн, омуннаабатка эттэххэ,  син туох эрэ чугаһаан иһэн ыраатан хаалар, интэриэһинэй.
******
 Буолун сёп уолбатах. Сахалыы тыллаах этэ. Чингисхаан Москва5а тийбэтэ5э. Москва ясах хомуйар сир центра буолар гына Монголлар туруорбуттара. Долгорукий туЪунан маннык сурук хаалбыт: (сангалыы нуччатыллан бирбиттэрэ маннык аа5ылар): В 1130-х годах население Руси составляло около 5-6 млн. человек, на «земле русов» проживали русские, угорские, финские, балтские и тюркские племена. Сын Владимира Мономаха «Гюрги» в истории адаптировался как «Юрий» Долгорукий. Оттон Кучка диэн арапаньалаах Москваны мангнай туппут киЪи Куччугуй хаан диллэр эбит ёссё. МОсква тула Кучкова деревни, Кучкова поле - диэн билигин да баар. Оттон Москваны бэйэтин, Мас куба буолун иннинэ, Кучкова - диэн аатыыр этилэр. Бу куорат Мас кыыба юрэххэ турар.
******

******
 били ким эрэ эппитигэр диэри Саха омук историята из пальцы высосанный диэн.))) Бэл ил-дархан ил тумэн диэн миэстэтигэр айаммахтыы дьаабыланыы олордохпут.ӨССӨ ДА АЙЫАХПЫТ ТУРДА%А!
******
 Саха итэ5элин туЪунан салгыы суруоххпун, манна соруйан, суруйбатын - диэбит курдук мэЪэйдэЪэ олороллор. Сахалары оччо аббааЪы кёрёллёр.
******
 миигиттэн иҥнимэ.
******
 уол оҕо биир ОХСУУ буоларын билэр инигин? саарбах билэриҥ буоллар мээнэ итинник түөскүн охсунуоҥ суох этэ
******
 ыы, Йака ньуччалара - диэн кимнээхтэрий? Уонна мин Москва5а тугу быЪаарса барыахтаахпыный? Соторутаа5ыта эрэ Москваннан таарыйан дьиэбэр кэлбитим.
******
 оттон эн хайдах Йака Нууччалары билбэткин?, Йака Монголлары билэҕин ди.
******
 Цитата: быһаарса сылдьар эбиткин, ол аата... - ыы08.05.2014 (20:08) (82.145.221.22)     оттон эн хайдах Йака Нууччалары билбэткин?, Йака Монголлары билэҕин ди. Йака уонна Йака Могол - диэн сахалары этэр этилэр. Ону акаастанар кыахпыт суох. Бу эмиэ улуу омуктар, олортон эмиэ аккаастанан кээЪэбит дуо? Якуты - диэн эмиэ сахалар, балартан эмиэ аккаастанан кээЪэбит дуо? НаЪаа дьикти киЪигин дии... Бу БиЪиги туспутунан суруллубут историяттан барытыттан аккаастанан баран олордоору гына5ын дуо, биъигини - сахалары?
******
 ц и т и р у ю:  ......Сахалыыта эр киьи кута танараттан кэлэр. Дьахтар кута суох, сирдээги. Арай дуусалаах. Дьахтар кута суох буолан танараны билбэт. Билиэн багарара сурдээх. Ол иьин кыьалгаттан эр киьиэхэ эргэ тахсар. Кини ненуе танарага тиксээри. Ону таптал эрин диэн кууркэтэллэр:) [Ответить] [Быстрый ответ] -диэҥҥин,дьахтар аймахха,бүтүн суорҕан(!!!!)саҕа кытархай хаан дьүһүннээх кыһыл өрбөҕү көрдөрдүм дии санаабаккын Д А????
******
 ц и т и р у ю: Кылбар Дууьа - саха тыла. - кылбар 25.02.2014 (17:14) (37.29.88.64) [!] Туус (соль) диэнтэн тахсар. Туус диэн тыл нуучага тиийэн душ, душа буолбут. Ону теттеру тылбаастаан дууьа буолбут. Тыыннаах эккэ сиинэ туус эргиирэ суру кытта кыттыстагына психика диэни биэрэр. Кут суртэн ураты. Кут сур эр киьиэхэ баар. Дууьа эмиэ баар, киниэхэ. Дьахтарга дууьа эрэ баар. Кута суох. Ол иьин киьи ахсааныгар киирбэт этэ, былыр. Туох да еьургэьэ суох оннук. Танара оноьуута. Билигин психика диэн диэн баьылаан турар, кут уурайан турар. Ол иьин душевность урдуктук сыаналанар. Кут ахсарыллыбат. Эр киьи бары душевнай буолан баран сылдьаллар:) [Ответить] [Быстрый ответ]
******
 киьи эрээри хойох хостоьорун эр киьилии буолбатах ээ:) Саха дьахтара кимин тугун эн да куеттээьинэ суох бэккэ билэр. Эр киьи дьахтартан мелтеге айылгыттан. Дьахтар эр киьи муннаагы ааьан иьэн улту тэпсэн ааьар. То5о? Эр киьи халлаан киьитэ, сылдьар ыалдьыт хонор хоноьо. Сир ийэ иэнигэр. Сир ийэ! Оннук буолан дьахтар эр киьини биирдэ тыган кэбиьэр кыахтаах. Со5уруу энэр дьахталлара оннуктар. Эр киьи онно подкаблучник. Саха дьахтара атын. Кини хоту дойду тыйыс ологор эр киьитэ суох олох олорботун бмлэр. Ол иьин бэйэтин далбардыыр (дал баар-ограничить). Далбар хотун буолар (победительница, ограничивающая себя). Бэйэтин хааччахтанан туран мелтех эр киьини тойон оностор. Ере тутан ЫАЛ диэн улуу майгыны уескэппит саха дьахтара. Ол ортон эн, бороон уол, киьи буолан ур улугэр чыыпчаап буола сылдьагын;) Дьахтарга тэннэьэ сатаан манна ону маны хойгуру туойа сылдьагын:) Экиьм буола сатаа. Дьахтарын туьугар суур кет, кыьан муьэн. Оччого барыта оннугар туьуе. Дьахтар уоскуйдагына айылга уоскуйар. Эр дьоннор ологу иилиэх-саналыах оннугар хойох хостоьо, хоп сип хобугунаьа сырыттахпыт:( Хаьан ейденербут буолла?
******
 Сахараал тыла Мас кубаҕа тиэрдиэ...
******
 Сахараал тыла Мас кубаҕа тиэрдиэ...
******

******

******
 мастыйар... муоһурар...таастыйар...
******
 дыгын диэн эбэҥки тылыгар түөрт диэн.Устуоруйаҕа биллэринэн кини төрдүс оҕо,аҕата билиҥҥинэн селькуп(майаат) омук,ийэтэ эбэҥки(тоҥус).Уон биэс сааһыгар диэри ийэтин дьонугар Буотамаҕа иитиллибит киһи.
******
 Борнео, Тормоз диэн тылы арабскай туора мас диэн тылтан ылбыппыт диэн Тормоз диэн тыл этимологиятыгар суруйаллар. Арабтыы туора мас диэн эмиэ туора мас диэн эбит. Уонна туорам мас диэн суолталаах тыл.
******
 :))
******
 :))
******

******
 Тыл уескээбит тердун билэ, ырыта сатыыр туох да куьа5ана суох. Ырыттыннар. Бастаан, санаран салгыны сатарытар сахтарга, грамматика фонетика ырыта- ырыта тылы айбатахтара буолуо ээ, дьайыы кестуу керун быьыы оруолланна5а буолуо, бада5а...
******
 Бу дуоЬунас бастатан туран Публичное Духовенство ("Религия опиум для нароДА" ВИУЛ Ульянов сказал)
******
 манньыйар ШАМАН диэн, манньыйа-минньийэ  сырыттын буо, үөхсүөҕүнээҕэр, сах сиэтин. Кыайыы Күнүнэн эҕэрдэ буоллун,  форумҥа баар дьонҥо. Айхал !!!
++++++
1945 сыллаахха Георгий Жуков американы сэриилээн ылыахха диэбит эбит,
------ 
        кэлин сүгүннүөхтэрэ суо5а диэн. Сөпкө да эппит эбит
    
******

******
 Сайын кэллэ ейдеетун да суох ду или ейдетебун ду
******
 уhуйээн да курдук буоллар ессе 80-сылларга баар этэ. Ол чахчы баар этэ. Американы билбэтим, атомнай буомба улахан куус этэ. Онтон Европаны хайа баgара ылар кыах баар этэ да история кердерерунэн син биир кэлин теттеру барыа этилэр.
******
 сэриинэн ыалдьар иирээки кисиргээн утуруктаабыттарын аайы суруйа5ыт дуо?америка туоххун тарбаата мин бэйэбэр  миэхэ суох?
******
 Ити кырдьык.А5ам сэрии кыттыылаа5а кэпсиирин истэрим.1945 с.немец кыайтарбытын кэннэ ургулдьу американы кытта сэриилэьэ сыспыттар уьу.Американы таах кыайыахтаах этибит диирэ.
******

******
 Нам повезло, то что Америка на нашей стороне была
******
 Зомби буолан бүппүкүн быһылах.
******

******
 икки союзниктар утарыта керсуулэригэр биьиэннэрэ эмэрикээнэстэри билбэккэ хас эмэ км то5о анньан киирбиттэр этэ. Пуормалара эгин ньиэмэстэр киэнин курдук буо, уонна уот сэриигэ ыксалга хантан билиэххиний, нууччалыы санарбаттар,ньуу-ньаа буоллахтара дии. Онноо5ор билигин,рация,сотовай той-май сайдыбыт кэмигэр,Чечня сэриитигэр  ытыалаьан ылаллара уьу дии,бэйэлэрин дьонун билбэккэ.
++++++
Бырааьынньыгынан!улуустан кэлбитим пока улэлиибин пенсинеркабын. Телевидение вышла пн экгумасию,газе
------ 

++++++
Путин попросил перенести срок рефрендума с тем,чтоб создать необходимые условия для диалога с Киевом
------ 
        Путин попросил перенести срок референдума на юго-востоке Украины с тем, чтобы создать необходимые условия для диалога с властями в Киеве Президент обратился к сторонникам федерализации с просьбой о переносе плебисцита с тем, чтобы тщательно подготовиться к его проведению. Просим представителей юго-востока Украины, сторонников федерализации страны перенести намеченный на 11 мая текущего года референдум, – заявил российский лидер. Путин подчеркнул, что российская сторона призывает представителей юго-востока Украины пойти на этот шаг  "с тем, чтобы создать необходимые условия для диалога" с властями в Киеве. Президент также рассказал, что намеченные в Киеве президентские выборы 25 мая ничего не изменят. – Само по себе движение в правильном направлении, но они ничего не решат, если все граждане Украины не будут понимать, как будут гарантированы их права, – считает Владимир Путин. Глава ЦИК Донецкой Народной Республики Роман Лягин, комментируя заявление Путина "Интерфаксу", сказал, что допускает возможность переноса референдума в случае поступления соответствующего указания от руководства ДНР. – Мы будем рассматривать вопросы такого порядка, если поступит соответствующее распоряжение от руководства Донецкой Народной Республики, – сказал он по телефону. 11 мая на юго-востоке Украины был запланирован референдум. Лидеры народного ополчения Донбасса не раз заявляли, что проведут его во что бы то ни стало. В бюллетени планировалось включить один вопрос: "Поддерживаете ли вы государственную самостоятельность Донецкой и Луганской Народной Республики?" А лидер движения "Юго-Восток" Олег Царев сообщал, что, если украинцы проголосуют за независимость, будет создана Республика Новороссия. Государство могут создать на основе Одесской, Николаевской, Херсонской, Запорожской, Донецкой, Луганской, Харьковской и Днепропетровской областей.
    
******
 В то же время, РИА Новости сообщает, что Путин просит о переносе референдума,  чтобы создать условия для диалога, а не самого референдума . «Призываем представителей юго-востока Украины, сторонников федерализации страны перенести намеченный на 11 мая референдум. С тем, чтобы создать необходимые условия для диалога c Киевом», - сказал Путин. http://www.unian.net/politics/915623-putin-prosit-separatistov-perenesti-referendum.html
******
 итиччэ үлүгэр дармоедтары моойго ыйыыр ыарахан, итак Крымҥа 550 тыһыынча пенсионер эбилиннэ, бу дьон ПФ РФ биир хаччы укпакка пенсия ылаллар
******
 Крым дармоедтарын иитиэ суохха баара.
******
 Кыайыа суоҕун биллэҕэ.
******
 хам туттулар буолуо. Кини да буоллар Ахиллесовай тицилэхтээх буолла5а.
******
 Ол иьин сатаан напрямую сэриилэспэт. Куттанан хаптаьын штаб тутта сылдьара буолуо.
++++++
Хайа, доо, киhи бе5ете суоппар праватын тенүннэрииhи
------ 
 Цитата: МВД «дало заднюю» в деле о незаконном медицинском освидетельствовании ﻿﻿Якутия.Инфо. Следователи МВД отказали в возбуждении уголовного дела в отношении главного врача Наркологического диспансера Петра Тумусова. Напомним, правоохранители рассматривали его причастность к организации незаконного перечисления бюджетных средств в пользу ООО «Кэскил». Отметим, что недавно Тумусов недавно выдвинул свою кандидатуру в Общественную палату Российской Федерации, где планирует заниматься разработкой и продвижением собственных законодательных и экономических инициатив. Напомним, что в ходе расследования, проведенного руководителем КНК РС(Я) Александром Захаровым и Якутия.Инфо, в деятельности ООО «Кэскил» были выяснены интересные моменты. Как оказалось, учредителями ООО являются дочь Петра Тумусова Кристина Тумусова и его бывший заместитель Максим Баишев. При этом ООО «Кэскил» фактически дублирует часть функций республиканской наркологии, а именно специализируется на проведении медицинского освидетельствования на предмет выявления состояния алкогольного опьянения у водителей. То есть они начали осуществлять ту же деятельность, что и государственная структура, причём также за счёт бюджетных средств. Выиграв конкурс у Минздрава республики, учредители ООО «Кэскил» получили от него средства в размере двух миллионов, в чем Тумусов сам признался в ходе личной беседы. В то же время республиканская наркология прекратила проведение медосвидетельствование, а всех обратившихся направляли в ООО «Кэскил», о чем свидетельствовало объявление, находящееся здании. При этом услуги были платными!   Общими усилиями КНК и редакции был выявлен ряд нарушений в деятельности ООО «Кэскил». В частности, до января 2014 года у Общества не было лицензии на осуществления медицинской деятельности. Нам это подтвердил руководитель территориального органа федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по республике Саха (Якутия) Владимир Чичигинаров. По данным единого реестра лицензий на 26 января в лицензии ООО «Кэскил» не указан адрес: Якутск, переулок Базовый, 2/1. Что это значит? А это значит, что своей деятельностью ООО «Кэскил» занималось, не имея лицензии. Поэтому все медицинского освидетельствования, полученные до января 2014 года, могут быть опротестованы в суде. По факту расследования к делу присоединился Отдел экономической безопасности и противодействия коррупции МВД по республике (бывший УБЭП). Полицейские опросили Кристину Тумусову, которая подтвердила, что является учредителем ООО «Кэскил». Республиканскую наркологию и «Кэскил» связывает государственный контракт, заключенный в ноябре 2013 года. В соответствие с ним ООО проводит медицинское освидетельствование граждан. Государственный контракт заключен на 1 год. Оплата по государственному контракту осуществляется каждый месяц по факту проделанной работы, т.е. по количеству освидетельствованных людей. Причем акты выполненных работ утверждает сам Петр Тумусов. Исходя из бумаг ОЭБиПК, в ходе проверки был отправлен запрос в налоговую службу и Минздрав республики, ответ откуда так и не был получен. При этом не были опрошены Петр Тумусов и Максим Баишев. Как дальше написано в рапорте «таким образом, в настоящее время, в собранном материале и по проведенной проверке не установлено в действиях Тумусова П.С., Тумусовой К.С. уголовного наказуемого деяния, так как они не имеются в данных, указывающих на их совершение Тумусовым П.С. и Тумусовой К.П.». 

******
 Эбэтэр бу системнайга киирсибэт кеннеру аймахтыы коррупция дуу?  Хайата эрэ кецуллэнэр, соро5о кецуллэммэт дуо?  Син биир буолуохтаах этэ да...
++++++
дьэ кемуелбут мууьа устуох курдук  .
------ 
        эбиэттэн киэьээ дьэ устуох курдук хойуутук .
    
******

******
 Сонуннарга Намна диэтилэр, кунуску сводканан быьылаах. Дьэ куустээх тыал тустэ илин энээргэ.
******
 Хайдах хайдаъый?
******

******

++++++
Уу кэлэрэ кууhурбут муустар кеереттен устан эрэллэр .
------ 

******

******

******

******
 олекматтан муус а5ыйах кун устан кэлэр арааьа ол уута кэлэр быьыылаах .
******
 уел систэр хаардара ессе да ситэри уулла иликтэрэ буолуо.
******

******

******
 уу дьуьунэ хойуу чай курдук буолла5ына наводнения буолар. сырдык дьуьуннэх буолла5ына уу таьыма кыра буолар.  причината: элбэх хаардаах дьылга хонууттан элбэх кирдээх уу ерускэ киирэр.  быйыл еруспут уута олус сырдык. уу таьыма кыра буолсу
******

******
  скрыбыкин а н эрийэн сэрэттэ оголор уу тургэнник иьэр уьу. Сарсын покровск. Ойуун якт кэлиэн соп диэн. Дьоннутун барытын сэрэтин. Хомунан бэлэм олордуннар. Репост. Паводковая обстановка в Якутии на вечер 2 мая По данным ЯУГМС нижняя кромка ледохода на реке Лена находится в 20 км ниже н.п. Исить Хангаласского района (временный гидропост), уровень воды составляет 719 см, при критическом уровне 958 см, густой ледоход. Верхняя кромка находится в районе н.п. Олекминск Олекминского района, где уровень воды составил 594 см, редкий ледоход. За сутки ледоход продвинулся на 340 км. Протяженность ледохода составляет 320 км. На участке Покровск – Якутск 3-5 мая ожидаются подвижки льда.
******

******

******

******

******

******

******

******

******

******

******

******

******

******

******
 По последним данным на реке Лена нижняя кромка находится в 142 км. выше г. Покровска. По данным Якутского Гидрометцентра в ближайшие дни ожидаются подвижки льда в районе Покровск-Якутск, что на 14 суток раньше нормы. Сейчас ледоход от г. Якутска в 230км., от г. Покровска в 142 км. На участке г. Покровск – п. Кангалассы продолжается подъем уровней воды. Суточный рост составил от 80-100см. По оперативной сводке на 08:00ч 4 мая 2014 года уровень воды у города Покровск составил -508 см (при критической отметке – 1370см.).
******

******
 ханна тиийдэ мууспут?
******

******

******

******
 По данным ЯУГМС нижняя кромка ледохода на реке Лена находится в районе н.п. Чкалов, Хангаласского района, уровень воды до рейки не дошел, критический уровень 750 см, густой ледоход, (до г. Покровск 90 км, до города Якутск 178 км, до устья 1816 км). Верхняя кромка находится в районе н.п. Саныяхтах Олекминского района, факт. уровень 966 см, при критическом 1250 см, редкий ледоход (2038 км до устья). За сутки ледоход продвинулся на 52 км. Протяженность ледохода составляет 222 км.
******

******

******
 ол кырдьык дуо?
******
 Бүлүү куоратыгар дылы муус хамсыыр. Чугастааҕы сууккаларга Ньурба - Үөһээ Бүлүү учаастагар өрүс эстэрэ күүтүллэр. Уже муус бара турар буолуохтаах.
******

******

******
 соторутааҕыта диэри тымныы турбута.
******

******

******
 Покровскайга да тиийэ илик сурахтааъа дьи ол аата туохтарай?
******
 Обстановка с паводком на 8:00 6 мая По данным ЯУГМС нижняя кромка ледохода на реке Лена находится в районе н.п. Тойон – Ары (Кытанах-Кырдал) Хангаласского района, уровень воды до рейки не дошел, лед стоит, критический уровень временного гидропоста 550 см (до г. Покровск -58 км, до города Якутск -169 км, до устья – 1780 км). Верхняя кромка находится в районе н.п. Исит Хангаласского района, факт. уровень 729 см, при критическом 958 см, редкий ледоход (1958 км до устья). За сутки ледоход продвинулся на 36 км. Протяженность ледохода составляет 178 км. - у н.п. Кытыл – Дюра Хангаласского района – уровень воды 1497 см, при критическом 1626 см, чисто; - у н.п. Едяй Хангаласского района – уровень воды 1000 см, при критическом 2317 см, лед стоит; - у г. Покровск – уровень воды составляет 625 см, при критическом 1370 см, разводья. Учитывая среднюю скорость продвижения ледохода за последние 5 суток, нижнюю кромку ледохода на участке н.п. Покровск – н.п. Табага следует ожидать 06-07.05.2014 г. На реке Витим (правом притоке р. Лена) на территории Иркутской области у гидропоста Бодайбо (в 290 км до устья) наблюдается редкий ледоход, факт. уровень 31 см, при крит. уровне 1170 см, у н.п. Мама 421 см, редкий ледоход, у н.п. Неляты 372 см, чисто. На реке Чара (левом притоке р. Олекма) у г.п. Чара Читинской области наблюдаются подвижки, разводья, (расстояние до границы с РС (Я) 390 км) уровень воды 109 см, на территории РС (Я) у н.п. Токко (122 км до устья), редкий ледоход, уровень воды 462 см, при критическом 870 см. На реке Олекма (правом притоке реки Лена) нижняя кромка ледохода наблюдается в 50 км ниже н.п. Джикимда, уровень воды составляет при критическом 1480 см, верхняя кромка наблюдается у г.п. Средняя Олекма Читинской области, уровень 559 см, подвижки льда. У н.п. Куду–Кюель закраины, уровень воды составляет 539 см, при критическом 1250 см. На реке Алдан: нижняя кромка ледохода находится в районе н.п. Белькачи Усть-Майского района, факт. уровень воды 1779 см, лед стоит, критический уровень 2330 см (до устья 1084 км). Верхняя кромка находится в районе н.п. Кутана Алданского района, лед стоит. факт. уровень воды 1030 см, критический уровень 1700 см, лед стоит, (до устья – 1112 км). Протяженность ледохода составляет 28 км. На реке Амга: нижняя кромка ледохода находится в 23 км ниже н.п. Сулгаччы Амгинского района, (до устья 309 км), факт. уровень воды у н.п. Амга 955 см, критический уровень 1000 см, лед стоит. Верхняя кромка находится в 10 км ниже н.п. Покровка (20 км выше н.п. Амга) (462 км до устья), наблюдается редкий ледоход. Протяженность ледохода составляет 153 км. В с. Амга остаются подтопленными 4 дворовые территории. У н.п. Абага Амгинского района фактический уровень воды 864 см, при критическом уровне 960 см, лед стоит; у н.п. Терють Амгинского района фактический уровень воды составляет 774 см, при критическом 1000 см, разводья. На реке Вилюй: нижняя кромка ледохода находится в 50 км ниже н.п. Нюрба Нюрбинского района, факт. уровень у гидропоста Нюрба 521 см, при критическом 1250 см, 522 км до устья, лед стоит. Верхняя кромка находится в районе н.п. Сунтар, фактический уровень 690 см, при критическом 1300 см, 747 км до устья, наблюдается редкий ледоход. За сутки ледоход продвинулся на 68 км. Протяженность ледохода составляет 225 км. На всех реках Республики Саха (Якутия) наблюдаются процессы разрушения ледового покрова. на р. Колыма: ледостав, ориентировочная дата вскрытия 20.05.14 г. на р. Яна: ледостав, ориентировочная дата вскрытия 17.05.14 г. на р. Индигирка: ледостав, ориентировочная дата вскрытия 22.05.14 г. В целях контроля за проведением превентивных мероприятий связанных с подготовкой к безаварийному пропуску паводковых вод и мониторингу гидрологической обстановки на реках РС (Я) продолжают работать 2 оперативные группы Дальневосточного регионального центра МЧС России, а также 5 оперативных групп Главного управления МЧС России по Республике Саха (Якутия), в состав которых входят сотрудники ГУ МЧС России по РС(Я), спасатели Якутского поисково-спасательного отряда МЧС России и Службы спасения Якутии. ГКУ «Служба Спасения РС(Я)» выставлены 2 поста наблюдения гидрологической обстановки на реке Лена в н.п. Табага и Кангалассы. В г. Якутске работает межведомственная рабочая группа по организации контроля за безопасным пропуском паводковых вод на территории Республики Саха (Якутия). Главное управление МЧС России по Республике Саха (Якутия) обращается к жителям населённых пунктов, находящихся на территории г. Якутска, Хангаласского, Мегино-Кангаласского, Усть-Алданского, Намского, Амгинского, Чурапчинского, Таттинского, Усть-Майского и Томпонского районов, с просьбой подготовиться к подходу паводковых вод. Для этого необходимо заблаговременно поднять все ценные вещи на чердак, вывести домашний скот на возвышенные участки, собрать документы и предметы первой необходимости, следить за уровнями реки. В случае начала повышения уровня воды рядом с населённым пунктом необходимо незамедлительно эвакуироваться на возвышенные места или в специальные эвакуационные пункты, которые определены местной администрацией. Главное управление МЧС России по Республике Саха (Якутия) обращается к охотникам, рыболовам и всем жителям республики: во время половодья воздержитесь от выхода и поездок в пойменные места и на острова!
******

******
 бүгүҥҥү туругунан Аммаҕа кутталлаах балаһыанньа турар, өрүс уруккутун курдук харан турар.  Лена өрүскэ муус алын кирбиитэ Булгунньахтаах сэл. аллараа баар. Покровскай - Хаҥалас ыккардыгар муус хамсыыр.      Алдан өрүс араастаан бысталанан устар аллараа кирбиитэ Уус Маайа улууһун Майда өрүс төрдүттэн аллараа бэлиэтэнэр, Дьабарыкы Хайаҕа диэри муус хамсыыра бэлиэтэнэр.   Бүлүү өрүскэ көмүөл мууһун устуута Ньурбанан ааһан Үөһээ Бүлүү с. чугаһаата. Бүлүү к. диэри муус хамсыыр.     Дьокуускай аннынан көмүөл мууһа ыам ыйын 9-10 күннэригэр устара күүтүллэр.
******

******
 сонуннары ким итинник редакциялыырын билбэтим.
******
 Дэлби тэптэрбиттэрин тыаьын истибиттэр биир топка суруйбуттар. Онтон хамнаатылар дуо затордар?
******
 табаге лед стоит только разводья,вода чуть2 поднялась
******

******

******

******

******

******

******

******
 өрүс ханна кэлбитий?
******

******

******

******
 нӨмҮгҮ покровскай икки ардыгар турар дии.
******

******
 Кэллэ5инэ да тохтуура буолуо бытархай муус устубат, биэрэктэн биэрэккэ дылы килэмиэтирдээх алдьанан да кӨрбӨтӨх муустар тураллар. Куораттар олох да хой баҺын туойа олороллор, уоҺээ харыылары аахсан да кӨрбӨттӨр, эттэххэ ӨлуӨхумэ5э дылы олох да турар быьыылаах. Местнай быстан барбыт хамсааҺыннары сырдата олороллор. Дьэ хайаан да дьиктитик Өрус эстиитэ буолла, ханна эрэ тугу эрэ оҤороро буолуо.
******
 Кэллэ5инэ да тохтуура буолуо бытархай муус устубат, биэрэктэн биэрэккэ дылы килэмиэтирдээх алдьанан да кӨрбӨтӨх муустар тураллар. Куораттар олох да хой баҺын туойа олороллор, уоҺээ харыылары аахсан да кӨрбӨттӨр, эттэххэ ӨлуӨхумэ5э дылы олох да турар быьыылаах. Местнай быстан барбыт хамсааҺыннары сырдата олороллор. Дьэ хайаан да дьиктитик Өрус эстиитэ буолла, ханна эрэ тугу эрэ оҤороро буолуо.
******
 покровскай сепке этэ5ин алдьамматах муустар этэ эмиэ тохтоото ессе муус урут урдугэр муус бе5ете таьааран сыбаата уу суох кэпсииллэрэ дьикти сиинэ дальше олекма5а диэри улахан основной кемуел мууьа турар диэбэттэр дьикти сводка сотовайынан биэриилэрэ хайдах эрэ дуу вертолет точно керуехтээх этэ .
******
 Мууспут бу сарсыарла алта анаарга барда. Киэһэ өрүс ырааһырда. Сунтаар аннынан бүтэһик муус уста турар. Цеолит парома сарсын түһэрэ буолуо. Кытылга муус беҕенү хайа курдук өрөһөлөөтө, тыы киллэрэр уустугурда.
******
 Онно да 29 кунтэн картабыт харан баран турар.
******
 Хайдах эрэ магия курдук дии.
******

******
 (2) ырааЬыран ылар эбит...    Омельяненко С.Н. этэр Булугунтан...
******

++++++
Сургуй диэн ким этэй. Былыр Хаҥалас Тумуhун Сургуй Тааhа диэн ааттыыллар эбит
------ 
        Хоту Ытык Хайа диэнинэн эмиэ биллэр.
    
******

******
 Урун Ойуун Эргис улахан уола,Булуугэ туспутэ хотторуу кэнниттэн(Лёгей икки Мыымах таннарыахсыттар Ханаластарга(Тойон-Тумус Ууска еЬурэн)казаактар хос моонньохторо буола сатаан,сэриилэрин кинилэргэ холбоон-бём сытар Ханаластар кистэлэн алаастарын ол дьоннорго сирдэтэлээн,Саха Саргытын самнарсыбыттара иниирдэрин сыыйсыбыттара (ёс ситиЬэн) биллэр...
******

******
 киьи аата буолбатах. Топоним. Сахалыыта ар5астыы туора туьэ сытар таас диэн. Ханалас тумула оннук. Ерус ар5аьыгар туора туьэн туймуу буолан харыы уескэтэн Туймаада диэн хочону уескэтэн турар.
******
 ити киһи аатын этэбин, Ксенофонтов Урааҥхай Сахаларыгар баар этэ.
******
 Кинигэттэн ураты киьи бэйэтэ толкуйдаах буолара ордук.
******
 ол гынан баран, омуннууруҥ элбэх.
******
 Омунурдахха эрэ эьиги бадарааннытыттан теле кетегун:)
******
 бадарааннаталаан баран ханна олохсуйдуҥ??? үчүгэй хонуу сири булбуткун ээ, бадаҕа.
******
 Үһүйээн быһыытынан дьонун кыргыбыттарын кэннэ билиҥҥи Хаҥалас хайатыгар баар хапчааҥҥа киирэн сүтэн хаалбыт.Уонна хаһан эмит саха омуга хоһуттан тилиннэҕинэ тахсыаҕым диэн хаһыытаабыт үһү.Баҕар ол иһин СӨРГҮЙ диэн тыл баара эбитэ дуу,хос тиллии,хос чэчирээһин диэн курдук.Мымах уонна Лөгөй дьоннорун хомуйан куотан хаалбыттарын кэннэ бэйэтин олоҕун толук ууран умууга хаалбыт киһи.Билигин ол дьонун өйдөрө бэрт ол иһин утарыласпакка эргинэргэ барбыттара диэн сымыйа дойҕоҕу тарҕаталлар,өссө өйдөбүнньүк тутаары оҥостоллор.Сөргүй билиҥҥилии эттэххэ бас бэринии оннугар өлүүнү талбыт биир баар суох киһибит буолар
******
 Кукур урдугэр суеьу аргаьынан ейенер маьа баар буолар. Кукургэ туспэтин диэн. Тумул оннук майгынан ерус аргаьыгар суктэрэ сытар. Сергуй диэн иккиьин тилиннэр, умнуллубуту санат диэн ейдебуллээх.
++++++
ЖАН  валерий леонтьевы на5араадалаабыт тоба суппут. как бы и не было
------ 

******

******
 .мин санаабар ити сыыса,ол леонтьев манна харчы оноро кэллэгэ дии онно ньылас тусэн грамота комус часы биэрэн тугун сурэй.. леонтьев саха сиригэр тугу онордо? жан биэрэр буоллагына бэйэтин хамнасыттан бэйэтин сиэбиттэн биэрдин ээ.. эбэдэр леонтьевы ил тумэн ынырда дуу? этиэм этэ жан-на уонна тойотторго депутаттарга!- ити грамоталаргытын комус часыыларгытын сэрии бэтэрээннэригэр кинилэр огдооболоругар тыыл бэтэрээннэригэр биэрин! ол ордук тусалаах буолуо! биирдэ кэлэн харчы онорор кисиэхэ умса тусумэн! кини саха сиригэр тусата суох! бэйэгит бэтэрээннэргитин убаастаан!!!
******
 ТеЬе да ЖАН буоллунууй,Сокуон биир барыбытыгар(Конституция РФ предполагает три ветви госвласти:Законодательную(в нашем случае допустим пусть будет Ил Тюмень и скипер не должен исполнять роль культмассовика функцию-раз так приспичило доверил бы уборщице Парламента тете Марусе),Исполнительная и Судебная,и Всё госпоДА)!!!    Бу киьигит ЖАН,- тёрдюн ууЬун олус ыЬыктыбат киЬИ быЬылаах-Лёгёй таннарыахСЫТЫ...
******
 Ким да (мин толкуйбар) даже валютнай проститутка5а тариф таЬынан Кемус ЧаЬыы бэлэхтээбэтэ буолуо оноробун (честь мундира-этикет)...     Чиновник да ырыаЬыт да5аны эмиэ услуга онорор дьон(п.),это Вам не Общественная Палата на безвозмездной основе...
******
 били публичнай дуоЬунас эрэ быЬыытынан(штатн.вакантное место,и не более)Норуот уос Номо5ор,анаардас Лёгёй да сиэнин быЬыытынан эрэ,уоннаа5ыта били нууччалаатахха глубоко наср...
++++++
чэй иьэр до5ор кердуубун!
------ 
        59- 62 дери саастаах эр бэрдин кытта билсиэхпин ба5арабын! ;-) Чэй иьэр догор буолар игин
    
******

******

******
 Эх, весна, за окнами птицы поют Гудбай холодная зима Гуляй солнце по воде любовь микширует весна по всей окружающей среде Только каждой весной мысли шатаются
******
 Эн бэйэн ханна олорогун
******
 Эн бэйэн ханна олорогун
******

******

******
 Эр дьон кулуу-элэк оцостубакка кэпсэтэргит учугэй буолуо этэ. Чээйдиир да игинниир да иэгэйэр икки атахтаах ырата эни.
******
 саас буолан санныбыт ирэн, эдэр сааһы санаан дьээбэлэһиэх санаабыт уһугунна, Милаҕа баҕаҥ хоту чээй исиһэр игин эр бэрдин буларгар
******
 Хайыыллар  эбит,  төһө  суруйаллар,  элиэтииллэр  дуу суох  дуу  диэн  курдук. Ис  дьиҥ  наадыйара  эбитэ  буоллар  бастатан  туран  саатар  пагерданыа  этэ.  Иккиһинэн  киирэн  кыратык  да  кэпсэтиэ  эбитэ  буолуо  дии. Үсүһүнэн  туох  эрэ  хаалларыа  эбит  дии,  ватсаап  эҥин  нүөмэрэ.
******
 Кулуу элэк гыныман 8сс8 диэ вааще суруйуман!
******
 Буттэлээх эр киьи суох ини?!
******
 биир дьахтары холкутук чэйдэтиэм, но кырдьаҕас киһехэ массаж эме наада курдук. автор ону тох дии саныыгын?
******
 Ама да билигин эдэриц иьин дьону түһэрэр тылтан-өстөн туттунуохха баара. Эдэр эрэ бэрт диэтэҕиҥ дуу? Эрдэ эмэхсийбит элбэх быьлах.
******

******
 бары кэриэтэ кэргэннээх дуу көссүүлээх дуу буолуохтара.
******
 Огдообо игин. Надежда умирает последней...
******
 дуо?
******
 Улахан Тойоццун кер.
******
 изощреннайын могём, эдэр сылдьан акаары эбиппит(биир эрэ методынан туһанарбыт). Сарсын кустуу бардым, кэллэххэ теманы сайыннарыллыа, первым делом самоле...(в смысле охота), а девочки потом.
******
 Автор туох диирэ буолла. Кырдьагас извращенец - даа, слов нет.
******
 Эдэрэ суохпун, 60 чугаьаан сылдьабын, суохтарын билэн суруйдагым дии
******
 себулэьэр буоллаххына ватсапп номер биэриэм.
******
 Ватсабын номерын суруй.Билсиьиэххэ.
******
 дьэ кытаат!Бултаа!
******

++++++
Ил Дархан - Саха Омук Патриота, саха омук Харысхала буолуохтаах.
------ 
        Ил Дархан бэйэтин Омугун Итэҕэлин өрө тутуохтаах.  Холобура, куьаганын эттэххэ:-атын сомоҕо омуктар аҕыйах сылынан аьара элбээн, якуткалары таптыыбын диэн албыннаан пропискаланаары ойох ылан (билигин даҕаны аҥаардас Туймаада хочотугар 50 тыь.киьи баар, күннэтэ кэлэ-элбии тураллар), аныгыскы быыбардарга кинилэр киирдэхтэринэ, Саха Сирин Баьылыга-Мусульман буолан хааллагына, якуту атын омук Тойоно көрбөтө биллэр. Онон, билигин суьаллык Саха Баьылыгын Солото - землячество, табаарыстаьыы, догордоьуу, марионеткалары олордуу таьымыттан олох Үрдүкү туруохтаах!
    
******
 арай омук олордо5уна эрэ дьэ сомо5олоспута улуустаһыыны умнубута буолуохпут.
******

******
 Ислам ылыммыт дьоннор, ислмтан тёптёрю кыайан тахсыбаттар. Мусульманнар бэйэ бэйэлэрин кэтии сылдьаллар.
******
 Саха сиригэр сахалар эрэ олорор буолбатахтар. Саха сиригэр элбэх омук олорор. Онон ангардастыы саха омук патриота хайдах да буолар кыа5а суох, кини саха сирин Ил дархана буолар. Саха сирин патриота коренной олохтоохтор уонна Саха сирин коснтитуциятын харана буолар. Саха сиригэр Саха уонна нучча тыллара государственнай тэнг бырааптаах тыллар буолаллар. Кыра омуктарбыт бэйэлэрин улустарыгар, нацианальнай окурктарыгар Саха, нучча тылларын кытта тэнгэ бэйэлэрин тылларын киллэриэхтэрин син. Национальнай республикалар национальнай интереЪы кёмюскээри тэриллэллэр. Ол аата Саха сиригэр саха культтуратын уонна саха тыла сютэриттэн сэмэлэйэриттэн кёмюскююргэ анаан тэриллибит - диэн ёйдёбюлээх. Бу бопуруос тутуллубат буолла5ына Саха сирэ ыЪылыа5ын да син. Нучча тыла Саха сиригэр, Саха сирэ Россия Федерациятын члена буоларын туЪуттан, уонна Саха сирин коституцията Россия конституцятын утары буолуо суо5уттан Нучча тыла саха сиригэр эмиэ государственнай тыл. Оттон биЪиэхэ саха культуратын уонна Саха тылын бэйэбит, юксюн саха дьахталлара бэйэлэринэн сарбыйа, батыы олороллор. Кылгас ёйдёрюнэн саха культуурата уонна сахха тыла суох буолла да Саха сирэ суох буолар - диэн ёйдёёбёттёр. Тёрёёбют тыллалрын билбэттэринэн киэн туттар курдуктар. Дьаабы. Атын омуктарга эн тёрёёбют тылгын билэрин да, билбэтин да синэ биир, нуччалыы эрэ билэр буоллун да русскоговорящий - диэн буолабыт. - Кинилэр бэйэлэриттэн сырайын, атынын, уонна тириин онго атынын эрэ араараллар.
******
 - Уонна кимнээх буоламмыт, киммит кэлэн биьиги Сахабыт Сирин көмүскэьиэй, бачча элбэх омук кэлэ турдаҕына?! Холобура Чечня Патриота Рамзан Кадыров хайдах курдук омугун уонна төрөөбүт Дойдутун көмүскүү сылдьарый? Татарстан, Казахстан, оннооҕор саҥа тэриллибит Республика Крым уолаттара - ама доҕор, дойдуларын „интэриэьин“ Аан бастаан көрөллөр. Дойдуларыгар олорор атын омуктары барыларын - ол дойду туьугар үлэлэтэллэр, атааннаьыыны таьаарбаттар, бары ол дойду патриоттара! Саха Сирэ Планета тобоҕун кутар сиргэ салгыы кубулуйбатын туьугар - Ил Дархан РФ сокуонунан анаммыт сололоох, ылыммыт присягатынан Патриот буолбатаҕына, Киммит кэлэн патриот буолаахтыай?! Саамай эрэнэр, киэн-туттар, көрөр-истэр киьибит - Ил Дархан Солото Патриот буолбатаҕына догор, ханнык соло „патриот“ буоларый?.
******
 Борнео саха омук историятын үөҕэр дьонтон сэрэнэр эмиэ оруннаах,ыраата барбакка Украинаҕа билиҥҥи быһыы-майгы ылан көрүөх туохтан саҕаламмытын сэрэйэр инигин
******
 тылларыттан айдаан бара турар. Нуччалар украинскай тылы куруук самнара сатыылларыттан.
******
 Быыбар кэнниттэн кёрюёхпют, билигин кини назначенец эрэ. ХаЪан ба5ар эбээЪинэЪин устан кээЪиэхтэрин син.
******
 Уонна кинини поддржкалыыр элбэх киЪи баар буолуон кыЪЪаллар. Нарота барыта кёмюскэЪиэхтээх баЪылыгын. Тыттары гыннахтарына кини туЪугар сэриилэЪэр да курдук турунар народттаах буолла5ына кини наротун дьэ кёмюскююр кыахтаныа.
******
 Украинецтар бэйэлэрин тылларынан санаралларын ким да боппот. Онтон украина тойотторо нууччалары нууччалыы санаралларын самнара сатыыллар учугэйдик биллэр. Саха национальностаах киьибит глава республики буолара саамай ордук.
++++++
ЮКорейские власти призвали своих граждан без особой необходимости не посещать Россию после того, как
------ 
        после того как в Москве средь бела дня посреди многолюдной улицы сожгли вживьём двух кореянок студенток. Эти кореянки в отличие от пророссийских антимайдановцев колорадов в Одессе не стреляли в тех, кто их сжёг вживьём.
    
******
 Украина5а украинецтар азиаттары тыыннаахтыы уоттаабатахтара!!!
******
 Биьиэхэ в порядке вещей буолла5а, кыара5ас харахтаммыт буруйдарыгар... Биьиги устудьуоттарбытын эмиэ арматуранан сыспыттара дии.
******

******
 нууччаларга бэйэлэригэр тобус толору нацист-шовинист баар, уонна сымыйаннан дьиҥнээх украинецтарга западнай украинаҕа бандералар бааллар дииллэр. Ол былыр үйэҕэ өлбүт дьону тилиннэрбиттэр үһү. Москваҕа ,Питерга,Екатеринбурга,Воронежка нацистар буряттары, тувиннары, калмыктары, кореецтары кыыллыы өлөртүүллэр, онтон ура-поцреоттар Украинаҕа бандералары көрдүү сатаан эрэйи көрдүлэр.
******
 Одессаҕа украинецтар Единай Украина сторонниктара уонна фанаттар мустан уулуссаннан хааман испиттэр,  онуоха илиилэригэр кыһыл повязкалаах уонна колорадскай повязкалаах нуучча-антимайданнар уонна россия спецслужбалара хааман иһэр украинецтарга саба түспүттэр, огнестрельнай оружиеннан ытыалаан барбыттар. Иннэ гынан Одессаҕа бастакы киһи өлөөһүнэ хааман иһэр украинецтар ортолоругар буолбут. Уонна өссө нуучча-антимайданнар уонтан тахса украинеһы ытыалаан араанньы гыммытар. Дьэ онуоха хааман иһэр украинецтар ытыалаабыт дьону сырсыбыттар, ол ытыалаабыт дьон Профсоюз дьиэтигэр сүүрэн кэлэн саспыттар, ааннарын хатаммыттар, уонна Профсоюз дьиэтин түннүктэриттэн, чердагыттан-сарайыттан украинецтары ытыалаабыттар, коктейль Молотова үөһэттэн быраҕаттаабыттар. Онуоха украинецтар эмиэ коктейль Молотова быраҕа сатаабыттар да биллэн турар аллараттан үөһэ быраҕар дуу, үөһэттэн аллараа быраҕар дуу.., үөһэттэн аллара быраҕар чэпчэки буоллаҕа дии. Ол сылдьан ытыалааччы нуучча-антимайданнара сыыһа халты туттан дуу, ким эрэ соруйан дуу коктейль Молотованы үлтү түһэрбит, дьиэлэрэ умайан барбыт. Эбэтэр россия спецслужбатын дьонноро соруйан уоттаабыттар дииллэр сорохтор, украинецтарга компромат оҥоро сатаан,  кэлин онон куоһурданаары .  Ол дьон тугу баҕар оҥоруохтарын сөп дьон. Били 1999 сыллаахха россия Чечняҕа реванш оҥороору россия спецслужбалара Москваҕа дьиэлэри үлтү тэптэриини тэрийбиттэрэ дии. Оннук оннооҕор бэйэлэрин дьоннорун үлтү тэптэрэртэн кэрэйбэт спецслужбалар тугу баҕар оҥоруохтарын сөп.  Кому это было выгодно? - диэҥ. Оччоҕо сразу өйдөнөр, кимиэхэ выгоднайа. Уже россия онон куоһур оҥосто сылдьар.
******
 Новай газета сайтыгар уонна форумугар ол туhунан олус элбэхтик суруйар этилэр. Уонна "ф.с.б взрывает россию" диэн кинигэ уонна киинэ баар. Ону аахпытым уонна кёрбутум.
******
 Новай газета сайтыгар уонна форумугар ол туhунан олус элбэхтик суруйар этилэр. Уонна "ф.с.б взрывает россию" диэн кинигэ уонна киинэ баар. Ону аахпытым уонна кёрбутум.
++++++
Тунгус омук хаһан да Хоту(Арктика) олохтоох омукка киирсибэт этэ
------ 
        Тунгус(Эбэнки,эбээн) Маньчжур омуктарга киирсэр. Профессор Эдуард X. Паркер суруйарынан сибиинньэ иитэлэриттэн Монгол-татаар уустара, тунгус диэн аат иҥэрбиттэр,тылбааһа "свиный народ" диэн.Эдуард Паркер - "Татары.История возникновения великого народа"  Тунгустар таҥастара-саптара, ырыалара-үнкүүлэрэ, дьиҥэ Долган, Юкагир, Чукча(Дьиҥнээх хоту, Арктика омуктара) омуктар культуралара,ону үтүктэн, былдьаан(присвоение)ылан бэйэлэрин культураларын курдук көрдөрөллөр.  Билинҥи кэмҥэ Саина аан-дойдуга эбэнки культуратын көрдөрөр,саха хомуһун тыаһатар уонна тоҕо эрэ Саха хомуһа диэбэт.Дьэ бу курдук тунгустар Долган, Юкагир, Чукча омуктар культураларын бэйэлэригэр суруннахтара.
    
******

******
 Аҕа дойду сэриитин кэнниттэн Анаабыр, Оленек долганнарын эбэнки омугунан суруттарбыттара Лебедев кланнара(Сахалары суох оҥоро сатаан)Бараховы үҥсэн репрессиялаабыт кланнар.  Анаабыр, Оленек долганнарын эбэнки диэн суруттаралларын Саха профессордара, историктара утарыласпыттара да кыайбатахтара.
******
 КОЧЕВНИК хайдах да олохтоох омук диэн буолбат буо. Ол гынан баран,  ити омуктар манна кочевниктыы сырыттахтара,  онон олохтоох омук ахсааныгар киирэллэр.
******

******
 мунаахсыйан ылбытым. холобура  саха сиригэр баар агыйах ахсааннаах норуоттары атын омук (саха) хайдах, тугунан араарыа этэй. Ункуулэрэ,  тагастара биир курдук. остуоруйалара мэьэнгэрэ сорогор чукча киэнэ слрогор эбэнки киэнэ диэн буолар эбит.
******

******
 оннук омук сэһэнэ элбэх буолара чуолкай буо
******
 туох уратылаахтарый бэйэ бэйэлэриттэн.
******
 эйигиттэн истиллиэ этэ
******
 туох баарын кэтэһэбит
******
 билбэппин ол иьин ыйытабын)
******
 тылгын мээнэ ыһыктыбат буолуохтаах этиҥ
******

******

******
 Абытай дьахтар
******

******
 Былыр Саха Сиригэр төһөлөөх хотугу омук олорбуттара буолуой.Аҕыйах ахсааннаах буолан сахалары кытта буккуһан сахатыйбыппыт ырааттаҕа дии.Билигин эбээн,эбэҥки,долган дизн ийэ тылларын умнубакка илдьэ хаалбыттар былыргыта аҕыйаҕа суох ахсааннаах эбиттэрэ буолуо уонна көс да омуктар буоллахтара дии.Ханнык саха киһитэ сырса сылдьан сэлэспит үһү. Биһиги өбүгэлэрбит Бүлүү салаатынан булдунан иитиллэн олорор буолан биир сиргэ олохсуйан түргэнник ассимиляцияҕа ыллардахтара буолуо эрээри ОЛОХ ХАРДЫЫТА буоллаҕа дии.Арай сороҕор өбүгэлэрбит хайдах тыллаах-саҥалаах, туттулаах-хаптыылаах,таҥастаах-саптаах эбиттэрэ буолла дии санаачыбын эрэ.Бултк-алтка туттуллар сэп-сэбиргэл барыта биһиги маннааҕы өбүгэлэрбит  үлэлэрин түмүгэ. Онтон тылга салалыннахха маннык-тоҥ уус киһитэ диэн саха тылын билбэт киһи былыргы сыһыарыы аата.Хата манна даҕатан эттэххэ форумҥа дьүлэй дуу таҥалайа ситэ сайдыбатах дуу киһи саҥарарын курдук тылы былдьырыталлар. Тоҕо? Ыарыһах киһини киһи эрэ өйдүүр,онтон бу истэр-саҥарар дьон эбээт.Бу миигин ордук долгутар омук төрдүн-төрүөтүн ырытыахтааҕар.
******
 Былыр бары сахаларбыт дэнэр этилэр. Сибирь барыта сахалыы сангарар тыллаах этэ. Онтон, кэннэнэки атын атын омуктарга биир омугу араартаан киирэн барбыттара. Бютюн Сиибир устун ынырык элбэх омук сютэн сэмэлийэн хаалбыттара, суох буолбуттара.
******
 Эбэнкилэр Маньчурр омуктарга киирсибэттэр. Кинилэр китайга Маньчурдары кытта, Саха сиригэр сахалары кытта олороллорун курдук олорбут народ. Эбэнкилэр Увань уоннна Хи - диэн аатаах омуктар, Амуртан Китайга баран хаалан баран Маньчжурдары кытта олорбуттара. Оттон маньчурдар диэн Кытайымтыйбыт Монголлар. 15 юйэлэргэ Элбэх Монголлар (тюркстар) Китайга баран хаалбыттара, онно тиийэн мангнай - Монгол, онтон Мангул > Манжур > Маньчжур буолан хаалбыттара, тыллара уларыйан улам Кытайдыы аттанан испиттэрэ. Олорго тиийэн Уваньнар уонна Хи омуктар кытыЪан олорбутра.
******
 холобур:
******

******
 ха. Мин ахпыппын, уонна историктар суруйууларыгар, суруйан халбыт докуменнарыгар эрэ тирэ5ирэбин.
******
 Революция иннинэ суруллубут история5а, омуктар тустарынан кинигэлэргэ эбэнкилэр - диэн суохтар. Оттон Тунгусы диэн, сахалыы Тонг уустар - диэн тылтан таЪааран Тунгусы диэн, таба иитэр, уонна тыа5а олорор уустары аатыыр буолбуттара. Эвенки - диэн аат революция кэнниттэн биирдэ баар буолбута.
******
 били Степная Дума инородцев са5ана(калмыктар,башкирдар,сахалар,буряттар нуучча ясак хомуйааччылара саха кыстыктан,сайылыкка кеьерун аанньа-кочевой дииллэр эбит,ол са5ана Тонуьу дьиннээхтик кеье сылдьар омугу-Бродячие Тунгусы дииллэрэ биллэр,аны туран эьиилги ясак хомууругар кыайан таба туппат буолан-оптом иккилии устуу сыл ясаагыт ургулдьу телете сатыыллар эбит)онтон ыксаан Тонус толкуйдаах етте саханнан суруттараллар эбит массово...   а билигин теттеру Басагысов уонна ситэриилээх Былаас сыыьа улэлээн сир-уьаайба-оттуур ходуьа налога урдээтэ5инэ саха барыта харса суох кургуемунэн Тонуьумсуйа сатыахтара налогтан курээри...   форумна эбэнкилэр диэн айдаарар дьон ба5ар сахалар эрээри Тонуьунан бэйэлэрин суруттаран баран провокационнай айдаан таьааран-суолларын саптара сатаан олороллор, быьылаах(на воре шапка горит,курдук)
******
 Саха сиригэр Степная дума Мигалкинаах олохтообуттара, уонна сахалар бэйэлэрин бэйэлэрэ быЪаарыналларыгар туруорсубуттара. Ол са5ана степная дума5а билигин эбэнкилэр диэн аттанар народ дьонноро эмиэ киирэр этилэр. Биллэн турар, сахалар атын хоту народтарын дьахталларын ойох ылаллара элбэх буолар этэ. Онон хаан буккуЪуута элбэх. Оттон омук диэн - культура уонна тыл буолар.
******
 кэлин))
******
 Бэйэн кыйан айбаккын. Син биир - летописестар, чинчийээччилэр сахалар тустарынаан суруйан хаалларбыттара наЪаа элбэх. Сахъалар тустарынан ынырык элбэх оук ученайдара суруйан хаалларбыт кинигэлэрэ, араас докуменнара уонна саха сиригэр хаЪан туох буолбутун туЪунан хронология бё5ётён суруйан хаалларбыттар.
******
 18**??
******
 Персия (Иран), Китай, уонна да атын, билигин араб диэн ааттанар народтар ученайдара Тюркскай каганаттары, былыргы монголлар тустарынан суруйохтарыттан 7-8 юйэлэртэн бааллар. Кэннэки немецтар, Швецария Австиицтар, Поляктар уонна да атын - 16-17 юйэлэртэн бааллар.
******
 ыарахан
******
 дьону соһутумаҥ эрэ, сүгүн сылдьыҥ.
******
 Саха Сирин улахан ацарын ылабыт. Булуу умнаьыгар 110 тыь. тоцус олорор, Дьокуускайга 80-ча тыьыынча Булууттэн, Хотуттан тэруттээх тоцус олорор. Итини таьынан Хотулары, Амма, Алдан умнастарын кыйа олорор сахнан суруллубут дьону эбэн кэбис. Эрус уцуоргулар ити сиргэ былыргыттан бултаан-балыктаан аьаан олорбут самодий омуктары кытта буккуспут сахалар, кэнники эссэ уксулурэ бэЬиэччик хааннаахтар. Эрус уцуоргу киЬини кытта кэпсэттиц да эбэЬээт сыылынай тэруттээ5инэн эцнубутунэн барар. Ити Чаархаан диэн "Улуу Саха" буола сатыыр киьини кэрдэрбуттэрэ дьэ сирэй-харах буппут киьитэ эбит этэ, били смесь бульдога с носорогом диэбит курдук. Эмиэ да сахатыцы, эмиэ да бэьиэччиктици, эмиэ да чукча дуу, дьукээгир дуу хааннаа5а кэстэ сылдьар курдук киьи.
******
 Тоҥустар кытайдар батта? Ол аата төрүттэрэ төбөлөрө кытайга бо. Хайдах атын буолуой?
******
 эмиэ ТОҤУС
******
 Эн былыргы сахалар хайдах дьюЪюнээхтэрин билэ5ин дуо? Саха сирин чичийэ, юёрэтэ кэлэ сылдьбыт, саха дьонун туЪунан кинигэ суруйан хаалларбыт омук уонна нучча ученайдар уонна суруйааччылар кинигэлэрин аах эрэ. Саха омугун улахан ангара, льгота ылар туЪуттан эбэнкиннэн суруттаран баран сылдьаллар уонна саха омугу эЪэргэ кюююс кёмё буола сылдьаллар. БиЪиги саха сирин олохтоохторо, саха тылын билинэн, саха ит5элин ылынан эрэ биир народ буолабыт. Саха омуга суох эбэнкилэри наччаас суох онгоруохтара. Онноо5ор буолуо, Хабаравскай, Читинскай, Приморскай, Красноярскайга уонна атын сирдэргэ тэриллибит Эбэнки окуруктарыгар эбэнкилэри суох гыммыттара, сирдэриттэн тэйиппиттэрэ... биллиммэтэр. Саха омуга, саха правительствота баар буолан саха сиригэр эбэнки улуустара, бааллар. Оттон биъигини олохтохтору саха тыла эрэ тюмэр, биир народ онгорор, баайар. Уваньхи омук дьоно, Маньжурдарга, бэйэлэригэр чугаЪаппыт омуктары кытта бииргэ олорор буола сылдьан, эмиэ сахаларга сыЪыаннаъанаЪалларын курдук сыЪыаннаЪан кинилэртэн тэйитэн кээстилэр курдук кёрёр буоллум. Сюгюн биир омук курдук саха сирин туЪугар юлэлээн, тылбытын, ит5элбитин кёмюскээн олоруох оннугар иирсээн тарда сатааманг! Бары бииргэ буолуохха. Саха тылын, саха культуратын убаастаанг. Бу сирбитин сютэрдэхпитинэ (саха тылын, саха культуратын сютэрдэхпитинэ, сахабыт сириттэн олох матабыт) эмиэ кытайга эрэ баран хаалар кыЪаллаах хаалыахпыт. Саха тылын биллбэт да сахаларбыт ыксаан куоталларыгар тиийиэхтэрэ. Билигин биЪиги саха сиригэр сахалыы культураны, саха тылын бэйэлэригэр илдьэ сылдьар, о5олоругар хаалларар дьоннор эрэ баар буолан баарбыт. БиЪиги диэн быыкаайы омуктарбыт, тылбытын билэрдиин, билбэттиин, баара суо5а 400тэн эрэ тахса ахсааннаах народпут. Онноо5ор 50 мёллёйюёнээх украинаны ыЪан эрэллэр. БиЪиги диэн 20 мёлюйюёнтэн тахса ахсаанаах народтар утары муора5а хаапыла буоллахпыт. До5ордуу буолуох тустаахпыт. Бэйэ бэйэбит тылбытын, культурабытын, историябытын убаастаан, нучча тылын нуччалартан хаалсыбат курдук билэр буола, саха сиригэр баар нуччалары икки государственнай тыллаах билингв онгорорго кююЪэйэргэ, холобур буолан сылдьа этибит.
******
 билигин омук (английскай) тылын үчүгэйдик биллэхпитинэ сатанар УЛУУ дьоннор улуу тылларын кытта олоруохтара буо, ханна барбыттар үһү?
******

******
 оттон ДРУЖБА миччээрдэртэн үөскүүр үһү. ))
******
 Тьфу сэп диэ:-)  Били голливуд киинэтигэр көрдөрбүттэрин кэпсээмэ:-)
******
 ол Улуу Империя менталитетын (өйүн-санаатын, тыынын) сахаларга сыбаамаҥ.
******
 Олох сёпкё эттинг.
******
 бэл били последний император китая тоҥус этэ буотта?) онтон биьиги Сахалар историябытын тарбахпытыттан эмэ айа олоробут бу. Комплекс не полноценности курдук костор)))
******
 эбээн эбэнкиттэн туох атыннаагый,  киьи хайдах араарарый? холобур мин нач.кылаас оголоругар агыйах ахсааннаах омуктары хайдах билиьиннэриэхпин сэбуй. Литератураларга барыларын быьа холоон бииргэ ырытыллар. Чукчан юкагир, эбээн, эбэнки фольклора,  олого дьаьага,  танаьа саба, дьиэтэ уота туох атыннардаагый? багар мин билбэтим боло.
******
 Дьирикинэйи, Туматы, Долгааны, Якууту ???
******
 Оттон сахалар - бу этиллибит омуктар бары булкаастара, ...уратыта - былыргы саха тылын, культуратын, ит5элин илдьэ сылдьабыт.
******
 саха сүөһүтэ , сирэ-уота ону арылхайдык көрдөрөр.
******
 утары этэрин суох буоллагына суруйбатах ордук... )))
******
 Долганы, тунгусы, туматы, якуты, интельмены, енисейцы.... - диэн биЪигини кэлии нуччалар араартаан кээспиттэрэ. а5а уустары дьарыктанар идэлэринэн араараллар эбит.
******
 Тыллара уонна культуралара бииир. Арай, эбэнки нарота сахалартан, нуччалартартан уоннна уваньхи омуктан тахсыбыт быЪыыллаах. Оттон эбээн нарота кэряк, чукча уваньхи народтартан быЪыылаах. Бу мин санаам.
******
 Крассноярскай эбээнкилэрин кинигэтин саха сирин эбээнкилэрэ дуу эбээннэрэ дуу сатаан аахпаттар этэ..
******
 Красноярскай край эбэнкилэрин билбэппин. Оттон саха сиригэр олорор эбээннэр уонна эбэнкилэр биир тыллаахтар. Культуралара, ит5эллэрэ эмиэ биир. А5ыйах атын атын тыллардаахтара буолуо (сроххо коряктартан киирбитэ элбэх, сороххо нуччаттан, сороххо саха тылыттан).
******
 барытын бутуйан кэбиспиттэр курдук. долгааннар мин санаабар сахалар. Сахалары агыйата сатаан уонна саха сирин кыччатан долган диэн туьунан суруйбуттара боло...
******

******
 Глава 1 . «Признаки якутизмов эвенкийского языка ... docs.podelise.ru/docs/index-4244.html?page=3‎ Новгородов Иннокентий Николаевич Научная тема:    «     ЯКУТСКО-ЭВЕНКИЙСКИЕ ЯЗЫКОВЫЕ ВЗАИМОСВЯЗИ » http://sarmedinfo.ru/list/4394
******
 Тонг устар (тунгусы) диэн былыр булдунан, уонна табаа иитиитэнэн дььарыктанан олорор а5а уустары ыттыыр этилэр. Тунгусы диэн сахалар да, эбэнкилэр да буолллар, барыларын этэллэр этэ. Эбэнки диэн нароту ааттааЪын революция кэнниттэн эрэ баар буолбута. Оттон китэйгэ олорбут УваньХи диэн диэн народ маньчурдары кытта, билигин эбэнкилэр сахалары кытта олорбуттарын курдук олорон ааспыттара. То5о кинилэртэн тэйэн баран хаалбыттарын мин ючюгэйдик билбэппин, билигин эбэнкилэр саха культуратыгар, уонна саха ит5эллэригэр сыЪыаннаЪалларынан эрэ сирдэтэн бэйэм толкуйдуохпун син.
******
 саха дьону ЫТынан үөхпэт,,, собака да собака ыыс тыл оҥостон  чиччигирбэт. чиччиктэри ЧИЧЧИК ОЛОҔО күүтэр
******
 Ким ханна кими "ыттан ююёхтэ" диэни аа5ан суруйа5ын?
******
 Дууса байагантай ойрат калмык монгол сыдьаана. Терут дойдутуттан ууруллэн кэлэн баран сахатаагар саха аатыра сылдьар:) Бэйэтиттэн атыттары барыларын тонустар диир. Бу Орто Лена тардыыта дьининэн сахата агыйах дойду. Орто уйэлэргэ араас кес урдустара кэлэн олохсуйан баран саха историятын бэйэлэрин киэнэ гына сылдьаллар. Кэлии историялаах, истиэп дойдулаах норуот буола сылдьабыт.
******
 кэлии омугу тута,  биир тыла суох араараҕын, нууччалары араараҕыт ди,  ол курдук, )).
******
 Тиксии - саха тыла, оттон Белая Гора,,, ити хаһан баар буолбут дойдуларый (улуустарый)???
******
 Белая гора - Абый бёЪюёлэгин кёЪёрён туппуттара.
******
 дьуьуннэрэ бодулара темпераменнара олох атын.)
******
 Саха сирэ кинг. Бу сюрдээх улахан сиргэ олорор народтар биир тыллаахтара биир народ буларбытын туоЪулуур. Оттон баччалаах улахан сиргэ народтар менталитеттара атын атын буолбакка... Онно5ор евпропа, уонна арыый со5уруулуу да буоллун народттар олус ыраа5а суох олороллор да менталитеттара атын-атын.
******
 оттон МЕНТАЛИТЕТ хас да үйэннэн уларыйара ду,  суоҕа ду??? )))
******
 ДьюЪюн икки кёлююёнэн тосту уларыйан хаалар. ГОнчаров сахалары нуччалартан дьюЪюннэринэн улаханнык араарбат эбит. Оттон Серошевскай сахалары билигин ббааЪыйнайдар дииллэрин курдук ойуулаан суруйар.
******
 суппутэ тэпсиллибитэ ырааппыт буолуо этэ.Тунгус аатырар норуот баар буолан Саха-Сирэ бачча диэн киэбирэ олордохпут.
******
 Мин эбээм аарыма кырдьагас нууччалары эмиэ тон уустар диэччи...
******
 тумустар диир ини? :))
******
 хас биирдии киһи мэйиитигэр элбэх сонун баар, хараххын эрэ баайтарымыаҥ кэрэх.
******
 урут мин кыра эрдэхпинэ саха киьитэ нууччатымсыйа сатыыр буоллагына тонон хаалбыт,  тонмут диэн кулуу гынааччылар.
******
 Сэбиэскэй биримэ эрдэ5инэ, нуччалары кытта нуччалыы, сахалары кытта сахалыы кэпситиллэр этэ. Нучча тылын сахалар бары, тёрёёбют тылларын курдук билэр этилэр. НУчча тылын учууталлара бары, дьигнээх нучча учууталлара буолар этилэр. Саха сиригэр нуччалар да сахалар да, тэнг ахсаанаах буолар этибит.
******
 Киэбирэрбмит суох буолан эрэр. Тёрёёбют - сахалыы тылларын билбэт дьон элбэээн эрэр. Дьахталларбыт атын омуктартан о5олонон баран, о5олорун омуктарын уларыттаран суруттараллар. Тюктэри эбитэ буоллар элбээттэн элбээн иЪиэ этибит.
******
 муннуларын быктаран быран сыталлар ды?))) туох ханна ТО5О диэн мин эьигититтэн ыйытыахтаах этим.))мин манна ойдоо5умсуйбэппин мин саныыр санаабын суруйабын эрэ)
******
 Саха наротын аЪара элбэх тёрюёхтээх эбит диэн, ийэлэр о5олоругар ылар хаччыларын быЪъан кээспиттэрэ. Оттон биЪигинээ5эр 20 мёлюёюёнюнэн элбэх народттар о5олоннолорун хаччытын быспатахтар. ДьоЪун буолан элбэх тёюёрюёхтээх аата, элбихпитинээ5эр а5ыйаан иЪэбит дуо?
******
 эвен мужик эвенка баба.вот так вот.
******
 оччотугар Тыгын ийэтэ эвенка эбит
******
 Тыгын тёрдюс ойо5о тонгус дьахтара - Ньуур-ба - диэн этэ. Ол са5ана эбэнкилэр (эвенк) диэннэр суох этилэр.
******

******
 Тоҥ Үйэ саҕана үөскээн баар буолбут биис уустара. Сахалар, Тоҥ Үйэ иннинэ сабардаан турбут Сах Үйэтин сай бараанын сахтарына баар буолбут биис уустарабыт. Тоҥ уустартан атыммыт, кинилэртэн быдан аҕабыт, бастакыбыт...
******
 оччого тонустарга ханнык омуктар киирсэллэрий?
******
 Тонг уустар (тунгусы) диэн, таба иитэр уонна булдунан ииттинэр сахалары эмиэ ааттыыр этилэр. Бурдук ююнэрэр сахалары пашенные (баЪынайддар) диэн аатыыр этилэр.
******
 нуучча БААЙдара эрэ итинник этиэхтэрин сөп,   ЛЕТОПИСЕЦтарыҥ. ))) БААҺЫНАЙ - нууччалартан киирбит тыл
******
 Лахсыйыман буолар-буолбаты!!!
******
 Былыргы историктар, этнографтар уонна летописестар суруйалларын аа5ын. Кинилэр - Тунгусо-Маньчжурские, диэн икки народтар, билигин Якуто-Эвенкийские (тунгуские) народы диэн, син араартаан суруйаллар этэ.
******
 ааҕыллыбат
******
 Мин сахабын дьону омугунан араарбаппын. Саха хааннаахпын дакаастыыр кыһалхам суох.
******
 Историяны биһиги суруйуохпут турдаҕа.)))Саха Историята диэн халын кинигэни хатыыр ыраах,оссо да суруллуо,бутуо ыраах.)))
******
 тахса киьи баар буолуохтаах,дииллэр (см.сайт СеКавказ,какие гордые народы они перечисляют),Улуу омук-сразу ус Дойдуга коренные народы ылар кучумэ5эй буолуо оноробун(манна ба5ас Саха сыта да суох-Юнеско онорор,сымыйаннан лахсыйыман,саха ханнык да бэйэтиттэн атын омукка дугда-хахха буолар ыйаа5а ис туруга-кыа5а суох, бэйэтэ ассимляционно-переходной омук-адаптер тюркизма,саха атааннаьыыны куеттююргэ,улуустаьыыны тэрийиигэ,иирсээни таьаарарга,быччаччы кере(2)нэьилиэк аайы Дыгыны кыайбыт хоппут Дьоннордоох аатырбыт-сымыйаччы кутур омук,то5о диэтэргит сурукка 17 уйэ  ортотуттан эрэ ахтыллар)...  Ол иьин саханы якут баламут дииллэр,туох да оло5о суо5у туойарын иьин(биир уоьунан тюркпын диир,биир уоьунан аймахтарын тердулэрин кумах куйаарыстыба дьоннорун себулээбэт-таайдарын)...   ба5ар омуга биллибэт Эллэй омугунан Тонус буолаарай Саха терде?
******
 Сахалар хаЪан да5аны фашисткай санаалаах буолбатахтара. Атын омуктар тылларын батыы, сыох онгоро сатаабатахпыт. Тюктэритин, Саха сиригэр эвенкийскай уонна да атын хоту кыра омуктар улуустарын арыйарга, тэрийэргэ кююс булан, кёмёлёъъён, оскуолаларыгар тылларын юёрэтэллэригэр кёмёлёЪён, культураларын сайынарыыга элбэх юлэни сахалар ыппыттра. Ангарддас Этнограф, фольклерист, хариографтар Кычкина уонна Джорницкая юлэлэрин булан аа5ан кёрюнг.
******
 түктэри - оборотень.
******
 тюктэритин - тёптёрютюн, хардарытын, утарытын - диэн тыллар синонимнар. ТылбааЪа = Наоборот.
******
 СИИКЭЙДИИ олордоҕуҥ ити ди
******
 Ону омуктар сымыанан олох кэлин кэлбит эбэнкилэргэ иҥэрбиттэр.  Урааҥхайдар Саха Сириттэн Урал хайаларыгар диэри хоту өттүгэр булдунан балыгынан иитиллэн олорбуттар. Ол иһин, хоту дойдуга олороллор, тоҥ уустар диэн ааттаабыттар Урааҥхайдартан долганнар уонна бүлүү сахалара үөскээбиттэр
******
 Оннук.
******
 төттөрүтүн - обратное, наоборот.
******
 Бүлүү сахалара диэн суох, бүлүүгэ элбэх Хаҥалас, Нам баар.
******

******
 үксэ саха буолара чуолкай
******
 түктэри  неприличный, непристойный; түктэри майгы неприличное поведение; 2. нельзя, невозможно; төттөрү этиэххэ түктэри этэ невозможно было отказаться; маннык куһаҕан күҥҥэ айанныахха түктэри нельзя ехать в такую непогоду. төптөрү  см. төттөрү. төттөрү  нареч. обратно; вспять; төттөрү кэл = вернуться обратно; маны төттөрү оҥор = делать что-л. наоборот; төттөрү эт = перечить; төттөрү киһи человек, который любит перечить, возражать; 2. обратный; оборотный; сокуон төттөрү күүһэ суох закон не имеет обратной силы; бу тыл төттөрү өйдөбүллээх это слово имеет обратный смысл # төттөрүтүн модальное сл. наоборот; төттөрүтүн, киэҥник дьүүллэһиэххэ наада наоборот, (это) надо широко обсуждать. төттөрү-таары  нареч. туда и обратно; взад и вперёд; төттөрү-таары сүүрэкэлээ= бегать взад и вперёд. хардары  нареч. 1) поочерёдно; хардары кимэн киирии контрнаступление; хардары дайбаата он ответил встречным ударом; хардары умус= то нырять, то появляться за спиной охотника (напр. о раненой утке, к-рую охотник пытается достичь на лодке); 2) заходя друг за друга, находя друг на друга.   хардар=  1) отплачивать чём-л., давать взамен что-л.; отвечать чём-л.; үтүөнү үтүөнэн хардар на добро отвечай добром; тугунан эмэ хардар отдай что-нибудь взамен; 2) отвечать, давать ответ; кини ыйы-тыытыгар хардардым я ответил на его вопрос.   хардары-таары  нареч. поочерёдно, один за другим; хардары-таары тыл бырахсаллар они перебрасываются словами; хардары-таары сылдьыһаллар они поочерёдно гостят друг у друга. http://sakhatyla.ru/
******
 «А бии дюди и тоймы Касан и Кулян приезжали к Габдулле Чельбиру и даже сражались против Сып-Булата. Они говорили, что за их землей находится огромный лесной край Дингез. Он получил это название потому, что за ним находится бескрайнее море, на берегу которого живут соплеменники хонов - имэнцы. Бии говорили, что им ехать до этого моря ближе, чем к Болгару, но путь этот невероятно тяжел и ехать по нему рискуют редко и немногие. Кроме этого их люди не стремятся ездить туда потому, что имэнцы после ухода хонов были порабощены жестоким народом мэнкул и пребывают поэтому в самом жалком состоянии. Это племя поклонялось раньше доброму многорукому божеству “Мэнкул” и поэтому было благочестивым и получило его имя. Но затем приняло христианство и стало злобным. И они говорили еще, что это большое счастье, что они подчиняются Булгару или, на их языке, Вару, ибо мэнкулы опасаются булгар и поэтому не переходят Дингезский лес...»
******
 Габдулла Чельбир - булгар хаана, 1178 - 1225 сылларга баһылыктыы сылдьыбыт киһи. Сып-Булат (Всеволод Большое Гнездо) эмиэ истроияҕа биллибит нууча кинээһэ, Булгарияҕа сэриилэһэ хаста да кэлэ сылдьыбыт
******
 Онно сурулларынан Татаар Тайма 4-с үйэ иккис аҥарыгар Алып Бии диэн хууннар хааннара баарыгар олоро сылдьыбыт киһи эбит. История кэрэһэлииринэн Алып Бии 375 сыллаахха хууннары мунньан архаа сэриилэһэ бара сылдьыбыт хаан.  Тайма хуннарга эмиэ хаан эбит, ол эрэн хотунан урааҥхайдары кытта эргинэ сылдьыбыт. Ол сылдьан Ленаҕа Омоҕой баарын истэн кыра уолун Эллэйи ыйан ыыппыт. Онон Эллэй татаар буолара саарбахтаммат, уонна кини Байкалтан буолбакка, Енисей өрүстэн кэлбит
******
 Оннук - БиЪиги сахалыы тыллаахпыт, сахалыы культуралаахпыт, сахалыы итэ5эллээхпит. Эллэй баарын са5ана Чернай муора5а дылы барыта Саха сирэ диэн атыахха син - тюркскай государство (Ил). Омо5ой да5аны Эллэйтэн атын омук булбатах этэ. Омо5ой да иннинэ саха народа куруук баара.
******
 саҥарар саҥаҕыттан (тылгыттан) сиэттэрэн толкуйдуур буоллаҕыҥ ди
******

******
 оттон сахалар хотугу таттарыылаахпыт дьэҥкэ уонна кинилэр бары бэйэ бэйэлэрин кытта холкутук кэпсэтэллэр
******
 баҕар,  кэлинҥи кэмҥэ кинилэргэ АРАБтар сабыдыаллара баара буолуо?
******

******
 Енисей соҕуруу өттүгэр кыргыыстар (хакаастар) олороллор
******
 дьиҥинэн итилэр Хакаастары кытта тыллара майгынныах эбит
******

******
 дьикти
******
 ИИРИМТИЙИИ элбэх диэн өйдүүбүн
******
 күн-дьыл туругун атыылаһан ылбатпыт буо
******

******
 Курыканнар (хоро хааннар) 4-9 үйэлэргэ Орхон өрүскэ түүр омуктары баһылаан олорбуттар уонна уопсай ааттара хой иитэр хоролор, хой хоролор диэн эбит. Ону 848 сыллаахха хакаастар өбүгэлэрэ кыргыыстар сэриилээбиттэр. Онно хой хоролор кыайтаран, түүр омуктара күрээн тиийэн Кытай архаа өттүгэр олохсуйбуттар уонна хойхоро диэнтэн уларыйан уйгур буолан хаалтар. Оттон хоролор хойдорун сүтэртээн Байкалга кэлэн олохсуйбуттар. Бу манна 12 үйэҕэ дылы олорон баран сорох хоролор хоту Саха Сиригэр кэлбиттэр. Хаалбыттара монголлары кытта буккуһан 18 үйэҕэ бүрээт буолтар.  Онон хакастары кытта былыргы аахсар темалаахтар:-)
******
 муруннара сырайдарын быьыылара майгылара барыта ахах
******
 мин икки сылы быһа эн-мин дэһэн бииргэ сылдьыбыт дьонум, дьэ араас барыта баар. сахалартан оннук айылаах уратылаахтарын өйдөөбөтпүн.
******
 элбэх атастардаахпын.бурээттэр.иккитэ читаттан сылдьаллар,биирэ улан-удэбин дэнэр. Арба бурээттэр украинецтар эмиэ эмиграннар рф пааспардаах да буоллуннар саха-сиригэр)))
******
 диэн кэпсээбэттэр дуо???
******
 вас ищо до арктики надо было гнать дэн)))))молторуйан олорон))))))))) ити тылларыгар эппиэт туппута))биир аллайыахаттан сылдьар атастан саха уола,уҥа-хаҥас иэдэс тыаьстара иэдээн этэ хэхэ 
******
 )))
******
 Олортон сорохторо хаалбыттар, сорохторо олоро түһэн баран төннүбүттэр. Саамай элбэх хоро 17 үйэҕэ Амурга барбыт(6 тыһ. киһи - саха сиригэр оччолорго 28 тыһ саха баар эьит). Ол туһунан казактар доностара баар диэн Серошевскай ахтан аһарар.
******
 тылларыгар-өстөрүгэр???
******
 Хоро-Бүряттар дьүһүннэрэ, майгылара Сахаларга чугас. Дьиҥнээх Бүряттар дьүһүннэрэ, майгылара Монголларга чугас, сирэйдэрэ монголлу хаптаҕай, сирэйдэрин тириитэ салгын сиэбиттии хараҥатыҥы.  Дьиҥэ хоролор сахалыы тыллаах, сахалар уустарыгар киирсэр курыканнартан хаалбыт аҕа ууһа.  Онон Хоролору Бүрэттэр диир сыыһа.
******
 курдалар, кэриэйдэр, аймахтарбыт финно-угордар - расатыттан тутулуга суох, араас омуктар хоро итэҕэлин аатынан ааттвммыттар:-)  Хоро итэҕэлэ төрүт да бастаан неандерталецтартан бэриллибит буолуон сөп диэн сабаҕа баар:-)  Оно буряттар да хоролор диэтэххэ сыысхал буолбат ини? Кинилэр хаанарынан 60% монгол-тоҥус геннаахтар. Саха геннара 20%. Тем более монголларга Хормуста(хороҕор мцостаах) таҥаралаахтар. Хата биһи хоролорбут тылларын итэҕэллэрин сүтэрэн сахатыйбыттара ырааппыт. Арай нуучалар кэлэллэригэр анал итэҕэллээх кыра уус баара эьитэ үһү:-)
******
 курдалар, кэриэйдэр, аймахтарбыт финно-угордар - расатыттан тутулуга суох, араас омуктар хоро итэҕэлин аатынан ааттвммыттар:-)  Хоро итэҕэлэ төрүт да бастаан неандерталецтартан бэриллибит буолуон сөп диэн сабаҕа баар:-)  Оно буряттар да хоролор диэтэххэ сыысхал буолбат ини? Кинилэр хаанарынан 60% монгол-тоҥус геннаахтар. Саха геннара 20%. Тем более монголларга Хормуста(хороҕор мцостаах) таҥаралаахтар. Хата биһи хоролорбут тылларын итэҕэллэрин сүтэрэн сахатыйбыттара ырааппыт. Арай нуучалар кэлэллэригэр анал итэҕэллээх кыра уус баара эьитэ үһү:-)
******
 5 тыһ. сыллааҕыта кэриэйдэртэн хоро тылын, итэҕэлин ылбыттар. Оттон 2 тыһ. сыл аннараа өттүгэр хоролор үксүлэрэ архаа баартар. Онно тиийэн финно-угор буола сылдьаллар.  Хаалбыт хоролор Монголияҕа тюркалары кытта олорон хойхоро буола сылдьыбыттар,оттон хорохаан, кэлин сорохторо сахатыйбыттар, сорохторо бурят буолтар
******
 соторутааҕыта буолбут ИСТОРИЯ буолуон сөп
******

******
 саха сылгылаах, тоҥус да саха да бу дойдуга төрүт олохтоох дьон буолаллар.
******
 Сахалары онно-манна сыбааман)))  Бэҕэһээ эрэ, биһи эбэнкилэр тоҥустарбыт, "Снайпер-Тунгус" ити биһи эбэнкилэр тустарынан киинэ диэн, түөскүтүн охсунар этигит)))
******
 Тунгустар диэн омук буолбатах, Тунгусы - диэн таба иитэр, булдунан ииттинэр уустары ааттыыр этилэр - диэн хаста да суруйдум. Ол быыъыгар билигин эбэнки диэн ааттанар омуктар уонна саха наротун дьонноро эмиэ баар этилэр.  Бурдук ююннэрэр сахаллары пашенные - диэн аатыыр этилэр. Тунгусы диэн - Тонг уустар - таба ииттэр, булдунана дььарыктанар сахалар уонна билигин Эвенки диэн ааттанар УваньХи диэн урут Маньжурдары кытта Маньжурия5а, Билигин сахалары кытта Саха сиригэр курдук, биир Кыттай иЪигэр, билигин биЪиги Россия иЪигэр баарбыт курдук олоро сылдьыбыт народ.
******
 Биһиги бары бир дойдулахпыт, онон бэйэ ыкарда эн-мин дьэһэр сыһа. Ити нууча (атын омуктар) провокатордара соруйан арарты сатыллар, онно кирэ биеримэн.
******
 Оннук
******
 Нууччалар киирэн биьигини араара сатыыллар диэни олох итэ5эйбэппин, арай мин билэрбинэн 100 тыь. Кыайбат ахсааннаах самодий уонна бэьиэччик ацардаах эрус уцуоргулар "Улуу Саха" аатыран атыттары барыларын сэнээн улуутумсуйан буппэттэр курдук.
******
 хаһан улуутумсуйан бүтэҕит?
******
 Цитата:  ханнык саха ПАШЕННЫЕ дии турбут үһүнүй??? - ыы03.05.2014 (13:45) (82.145.221.71)     нуучча БААЙдара эрэ итинник этиэхтэрин сөп,  ЛЕТОПИСЕЦтарыҥ. ))) БААҺЫНАЙ - нууччалартан киирбит ты бурдук ююнэрэр уустары пашенные - диэн нуччаллар суруйар этилэр. Сахалары эрэ буолбатах, атын бурдук ююнэрэр народтары эмиэ "пашенные" диэн ааттыыр этилэр.
******
 Украинаҕа майдаан,манна тардыллыбыт айдаан.Бүтүҥ эрэ махтал туһугар.Тугун сүрэй,билигин эдэр көлүөнэ омук омуктуун хаан уларсыспыт оҕолоро-ол инники көлүөнэлэргитин үөхтэххитий сорох-сорохтор,киһилии эрэ олордуннар.Онтон кэҥии таарыйа мүчүйдэххэ-арааһа бу кэпсэтии кэннэ историческайга үөрэххэ киирэргэ улахан конкурс буолаары гыммыт дуу.Чэ,саатар эрэ буоллаҕа дии,анал үөрэхтээх дьоммут элбииллэрэ үөрдүбэт буоллаҕай.
******
 Цитата: Вилюя поселения кулун-атахской культуры XIV-XVI вв. (местность Хохочой). При раскопках были найдены кости крупного рогатого скота. Согласно якутским преданиям, до прихода предков саха на Вилюе, помимо тунгусов обитало легендарное племя туматов. В этой связи, весьма интересным является вывод Б.О.Долгих, сделанный на основе архивных источников, что туматы - общее племенное название саха, плативших ясак в Средневилюйское зимовье, а тагусы, кыргыдаи, кирикеи, онтулы, лучинцы и олесы - названия туматских родов [13]. До него к такому же выводу пришел С.И.Николаев
******
 ФЗ РФ (признание первичности в государственном обустройстве),уонна ону ханнык да форум кетурБЭТ(якт да буоллун ээ,и не такие еще Цивилизации сходили с арены Истории не признанными ООН и Юнеско...).   Саха омук быьыытынан 17 уйэ анаарыттан эрэ сурукка киирбит ассимляционно-переходной омук (адаптер эволюции),коренной буотах-основополагающий абориген омук буотах...
******
 манна боппурос атыҥҥа буотах да? ол эрэн 17 үйэ диэн наһаалаатыҥ ди. ама да буолтун иһин саха итинник эдэр омук буотах
******

******

******

******

******
 Сахалаар,Тугу талабытЫЙ? Ханнык Оло5у,ханнык Хайысханы тустуубутуй?  Талын икки суолтан тугу ордороргутун: абориген буолабыт дуу эбэтэр Суверинитеты талабыт (кураанахха чарбачыЬабыт дуу)боруобалаан керуе5у-диэбитэ баар этэ...  ЕйдугуеЭТ?
******

******
 Украинаҕа майдаан,манна киирбитим айдаан.Тоҕо сүрэй? Украина-Россия арҕаа харабыла.Төһөлөөх ыарахан нолуогу хохуоллар диир омуктарбыт Симиэркэ төлөөн туран Россияҕа сыыллан киирэр заразалары бэйэлэрин хааннарын тохторон ,эттэрин-сииннэрин сэймэктэтэн туран тохтотоллорой.Сүрэх ытыыр...Эһиги манна киирэн ону-маны туойбуккут аанньа Христос хоонньуттан быгыахтаан кокуоска көрдөрүү кэриэтэ.Туох да диэҥ-Россиялыын биир суолунан барбыппыт ыраатта биһиги Сахалар диэн аатынан ааттаныахпытыттан ыла.Онтон хаан булкуспут ыччат элбээбитин тоҕо үөҕэҕит,эчи сүрүн! Кэлэр көлүөнэ дьон барахсаны.Бүтүҥ эллэһэн-этиһэн.
******
 Тугу-тугу суруйдун? БиЪиги сахалар диэн ааттаныахпытыттан ыла - диэн? БиЪиги сахаларбыт. Сахалар былыр былыргыттан сахалар - диэн ааттанан олорон кэлбиппит. Билигин да5аны саха диэн тыл элбэх араас  омук ааттарыгар хаалан хаалбыт, кинилэр барыта биЪиги ёрдёёнгю омукпут аҥаара народтар сылдьаллар. Россия биЪиги сирбит, аата эрэ уларыйа сылдьар. Скифия, Улус Джучи, Российская империя, СССР, Россия.... Россия5а тюнг былыргыттан араас омуктар олорон-олорон кэлбиппит.
******
 "Бэйэбитин Саха омугунан билиммиппит саҕаттан" диэн өйдөбүллээх.Уонна нуучча казактара кэлэн острог туруорбуттарын кэннэ Россия былааҕа уларыйбатаҕа.
++++++
Сайа дьоро күнэ.
------ 
        Иэйиилээх, нарын хоһооннордооҕу, Саха санаатын саҕааччыны, Үс саха үтүө дьонун сырдыкка таһаарааччыны, Ураннаах - ылыннарыылаах, истиҥ сэһэргэһээччини. Дьон таптыыр Сайатын, Төгүрүк сылынан! Соргулан, саргылан, Саймаархай санааҕынан, Сайыннара - салайса, Сайа охсо тур!
    
******
 мин эмиэ эҕэрдэлиибин! Сайаҕас санаалаах саха олоҕун туһунан бэрт сэргэх биэриилэрэ сааскы тыал курдук САЙА охсо турдуннар!
******
 Сайаны ойуубун, Сайа санаатын, Сайа биэриитин биьириибин. Э5эрдэ Булуу эбэ хотун биир ча5ылкай кыыьыгар.
******

******
 Ким билэр.  Көрө  барыам этэ.
******
 поэтэссаны кэлин насаа убаастыы кэрдум кини хосооннорун, бэйэтин, улэтин, майгытын саха далбар хотун дьахтарын уобараса, сэмэй, нарын муударай,саха тылын -эсун эйун бэринниилэ5э  сылдьарыгар маннык кэрэ  дьахталлар элбии туралларыгар.
******
 Кырдьык суруйа5ыт,Һунтаардарын ордук дьүөгэлэрэ кимнээ5э,кими өрө тутара туора да дьоҥҥо биллэр.Уопсай Республиканскай эфир уопсай разнообразнай буолуохтаах.Кырдьык дьэ талаааннаах тётя!Юбилейынан э5эдэ!Ситиһиилэри ба5арабын.
******
 тоҥус сирэйэ топторутун тогурук буолбакка ньолбоьохтуну инньин диэкки тардыллыбычча))))
******
 Күннүк Уурастыырап, Булат Окуджава күн сирин көрбүттэрэ, оттон Сайа барахсан туһунан эттэххэ, ханнык да тоҥус буолбакка, дьиҥнээх саха Далбар Хотуна, киниэхэ тэҥнэһэр биир да бэйиэти билбэппин
******
 Сунтаар дьонун - сэргэтин убаастыыбын эрээри, кырдьык Сунтаар да Сунтаар диир, кинилэри сулустарга холуур.
******
 киһи өһүргэнэрэ суох.Хата дьиҥнээх тоҥустар сахатымсыйа сатыыргыт соччото суох.Баары этэбит,историяны утары барбаккын.
******
 Сахаҕа барыларыгар да баар ини, буккуллуу барбыта быданнаатаҕа ди былыргыттан. Ыраас саха аҕыйаата ини.
******
 "Саха санаата" биэриитин бэркэ сэргээн керебун. Сырдыкка талаьан, урдуккэ дьулуьан айар талаана аьыллан иьиэхтин.
******
 Сайа тыллара. Мин таптыам ньургуһун кэриэтэ, Күн диэки Эйиэхэ тардыһа. Тулабын толорбут сырдыгын, Алыптаах күүһүгэр эрэнэ. Салгыы ким билэрий?
******
 Мин таптыам ньургуьун кэриэтэ Кун курдук эйиэхэ тардыьан Тулабын толорбут сырдыгым Алыптаах кууьугэр эрэнэн Мин нарын тапталым эйиэхэ Ньургуьун тыллыытын санаттын Мин чуумпу махталым эйиэхэ  Мутукча дыргылын а5аллын Мин нарын тапталым эйиэхэ Ньургуьун тыллыытын санаттын Эн миэхэ анаабыт куннэрин Кундэлэс халлаанна урдубэр  Эн миигин кэтэспит тугэнин  Уйана сурэхпэр куруутун Мин нарын тапталым эйиэхэ Ньургуьун тыллыытын санаттын Мин чуумпу махталым эйиэхэ  Мутукча дыргылын а5аллын Мин нарын тапталым эйиэхэ Ньургуьун тыллыытын санаттын 
******
 тыллара атын курдук. Мин Бурнашов ыллыырын истибитим. Мелодията кимиэнэй? Арааһа элбэх мелодист бу хоһоонҥо ырыа айбыт. Эн эрэ аттыгар тэһийэр, Мин санаам чарааһын Эн сэрэй. ...
******
 сурэхпин толордун кыысчааныам кэрэ да истин иэйииннэн хас уйэ тухары уостубат теленнеех тапталы куедьуттун ытаама дуу, мин кунду биэбэккээм нухарый ырыабар уйдаран бу истин уйа5ас ырыабын ыллыыбын эйигин уоскутан олоххор ханнык да тугэннэ ырыаны таптаар, кыысчааныам санаар5ыыр мунчаарар куннэргэр санаа5ын чэпчэт ырыаннан
******
 Мин таптыам ньургуhун кэриэтэ, Кун курдук эйиэхэ тардыhан Тулабын толорбут сырдыгы, Алыптаах кууhугэр эрэнэ. Хос ырыата: Эн миэхэ анаабыт куннэрин Кундэлэс халлаанна урдубэр. Эн миигин кэтэспит тугэннин Уйана - куруутун сурэхпэр. Мин нарын тапталым эйиэхэ Ньургуhун тыллыытын санаттын. Мин чуумпу махталым эйиэхэ Мутукча дыргылын а5аллын. Эн эрэ аттыгар тэhийэр, Мин санаам чарааhын эн сэрэй, Бу уунэр сааскыга айыллан. Мин ырыам тылларын итэ5эй, Мин санаам чарааhын эн сэрэй, Бу уунэр сааскыга айыллан.  Эн сэрэй...
******
 суруйбутун көрүүһүкпүн, ...
******
 истиҥник эҕэрдэлиибин!Норуот суруйааччыта үрдук ааты ылыа диэн эрэнэбин.Тус олоҕун айар үлэтигэр,дьонугар -сэргэтигэр анаабыт дьиҥ норуот кыыһа.
******
 Э5эрдэ
******

******
 Эҥсиллэр Элиэнэ Эбэ Элээниттэн Эҥсиэли Эбэттэн - Эйэҕэс, Эрчимнээх, Эрэбиллээх, Эрилик Эҕэрдэни, Эккэр Эргиччи Эргитэбин! Сайа - Бүтүн Саха Омук Мааны Далбар Хотуна!
******
 Арбаан бутун эрэ!!бааллар бааллар.хайыыбыт?бутун норуот аатыттан того суруйагыт?норуоппут эстиититтэн кини тугу гыныай?биир остуолга олорон хас табыллыбатах. тапталынан тыыммыт дьахталлар?
******
 Эн поэзияны өйдүүрүҥ буоллар, итинник суруйуоҥ суох этэ. Ону баара, кини бэйэтин тапталын туһунан суруйбат ээ. Мин табыллыбатах тапталым туһунан суруйар курдук! Атын да дьон итиннэ сөбүлэһиэхтэрэ.Кини хоһоонноро мин дууһабын, эйгэбин олус диэн ыраастыыллар. Мин онтон чэпчиибин уонна олоххо санаам күүһүрэр. Кини улахан интеллектуальнай поэт. Ким кини курдук алта эрэ строфаҕа хас да уйэни бу баардыы тутан, ойуулаан, ааҕааччы дууһатын долгутарый? Аах "Поэзия" диэн хоһоонун.
******
 арбааьын суох, норуот билэр тугу этэрин. Эйиэхэ ол суох буолла5ына ааьа тур, мэьэйдээмэ. Эйиэхэ ким да тох да куьа5аны эппэт эбээт, туоххар мэьэйдэттин буолла.
******
 Хас быыбар аайы едролары арбаан тахсар. Былааска ити Сунтаарга урукку баһылык Яковлев саҕаттан күн баччааҥҥа диэри атыыланар.
******
 Санаа сөптөөх замечание оҥорбут. Республиканскай каналга үлэлиир буолан баран бэйэтин эрэ чугас доҕотторун,сунтаардарын эрэ,таһаарыа суохтаах. Ол аата кэпсиир материалын кыайан булбат буолан тахсар.
******
 да төрөөбүт дойдугутун дьоҥҥутун хоһуйуҥ ээ тоҕо ону боптугут төрөөбүт дойдутунан киэн туттара туох куһаҕаннааҕый хоһуйдун мин Сунтаар да буолбатахпын ол гынан баран Сайа хоһооннорун наһаа сөбүлүүбүн уопсайынан Сунтардар наһаа талааннаах далбар хотутардаахтар Ангелин Файрушина баар этэ биир туохха да тэҥнэммэт талаан Тамара Попова Юлиана Санит Ай уонна да атыттар биһиги курдук хотулуу саҥалаахтар дьиҥнээх сахалыы куттаах дьоннор
******
 Сороҕор ыытааччы бэйэтин биир дойдулааҕын, ол аата ордук өйдүүр киһитин ордук кыайа-хото арыйар дии саныыбын. Ол биэрии хаачыстыбатын тупсарар эрэ. Оннооҕор омук киинэлэрин киһи чугастык ылынааччы. Онтон Сунтаар киһитэ син саха буоллаҕа
******
 Тамара Попова буолан...
******
 Программа аата "Саха санаата". Сүрдээх үрдүк таһымнаах биэрии буолуохтаах этэ.Сыллааҕы былаан эрдэттэн бигэргэтиллиэхтээх диэн толкуйдуубун. Онон НВК саламтата программа үрдүк таһымнаах,нэһилиэнньэ бары араҥатын (ол иһигэр бары улуустар) интэриэһин тардар буоларын туһугар ирдэбили туруорара наадалаах диэн этэбин. Бу биир эрэ улуус программата буолбатах.
******
 ыллаан сордоноллоро олох барсыбат.Нууччалыы ырыа5а менталитет,этническай память күүһэ наада.Биһиги Хаҥаластар уонна ссылка былыргы сирдэриттэн төрүттээх Хоту булкаастара нууччалыы кыайа-хото ыллыыллар.Оттон Сунтаардарга сахалыы ырыа барсар,Тамара Попова мелодист быһыытынан үчүгэй диэхпин сөп,Санита Ай хайдах эрэ үтүктүү,ретроны урукку саастаах дьон синбиир ордук ис дууһаттан ыллыыллар,хас биирдии профессиональнай сцена5а сылдьар дьон анал образтаах,кимиэхэ да суох ыллыыр манералаах,репертуардаах буолуохтаахтар. Файрушина,Юлиана-дьэ бу кырдьык талааннар,Сайаны поэтесса быһыытынан биһириибин.
******
 баһан этии. Мин көрдөхпүнэ атын улуустартан даҕаны кытталлар аҕай.
******

******
 Уьун-синньигэс диэн бу биэчэри этиэххэ сеп. Бачча элбэх ырыалаах хоьоонньут биэчэригэр 4 чаас устата 4-5 ырыа ылланна диэтэххэ сылдьыбатах дьон итэ5эйиэхтэрэ суо5а. Бу киэьэ, буолаары буолан, бырааьынньык кун, дьон себулуур ырыаьыттарын, Сайа хоьооннорун аа5ар артыыстары истээри муьуннахтара. Онтубут урукку видеолары кере-кере ахтыы биэчэрэ. Маннык сценарийынан библиотека саалатыгар ыытыахха сеп дии саныыбын.
******
 Можно отметить в кругу родных, друзей, коллег...
******
 Хоһооннорун сөбүлүүбүн эрээри кэнники бириэмэҕэ тугу эрэ атыны таһымнааҕы киниттэн эрэйэр курдукпун да...
******
 сылдьан эмиэ итинник (Сайыына курдук) санааҕа кэлбитим.Икки-Үс сыллааҕыта, бадаҕа. Хоһооннорун олус сөбүлүүбүн, ол гынан баран маннык тэрээһиннэри кыайа туппат эбит. Формат, масштаб,  сценарий соччо кыаллыбат курдук. Ол иһин бу биэчэригэр барбатаҔым. Чэ, хайдах барытыгар уһулуччу буолуоҕай?
******
 Дьону бутуйаары?
******
 үөрдэн  абырыа  суох  диэн  туора  анньыаҕа. Саас.  Наталья Михалева-Сайа хоһооно Дууһа көхтөөх күүрүүтэ, Дьолу тутуох эрэлэ - Сахам сирин уһуктуута, Сандал сааһа оо, кэрэ! Үрүйэчээн ыллыы-ыллыы, Күн куобаҕын сырса сүүрэр, Ньургуһунум хамсыы-хамсыы Кэҕэ көрүн сэргии үүнэр! Күн таммаҕар сөтүөлүү Дойдум ньуура көҕөрөр, Уулла, тылла, киэркэйэ Тулам үөрэ сэгэйэр... Сүрэх саҥа иитиллиитэ, Санаа тэйэр сырдыга, Сахам сирин уһуктуута, Сандал сааһа оо, кэрэ! Сайа  диэн  Сайа,  күн  да  аайы  аахтахха  киһи  саҥалыы  хараҕынан  көрөр,  астынар,  айманар,  антах  да  анньар  элбэх  айымньылардаах.  Элбэх  көлүөнэ  саха  кини  хоһоонноругар  улаатыа  дии  саныыбын.
******
 Саха препода мин санаабын өтө көрбүт - сэрэйбит. Мин Сайа хоһооннорун астынабын, ол эрэн кини чараас айылгытын харыстаан наһаа улаханнык саҥарартан, арбыыртан туттунабын уонна кини биир таһымҥа тохтоон дуоһуйан хаалбакка  айар суола өссө арыллыан баҕарабын сахатын дьонун кэскилин туһугар...
******
 Урут Сайа юбилейыгар сылдьыбыт. Баһаалыста буккуйумаҥ.
******
 мин иннибэр суруйбуттары аа5ын ээ (ымсыылар суруйбуттарын).  Билбэтим то5отун, кыра сылдьан то5о миигин Хатын диэн ааттаабатаххытый диэн дьоммор этэрбин наьаа ойдуубун (4-5 саастаахпар). Бу нигы ылбытым суус сыл буолла. Онтон таптыыр киьим эмискэ Хатынчааным диэн ааттыр этэ... Оннук хаалбыт... Оттон Ноев ырыатын наьаа да собулээн ыллыыр этим... Онон туох барыта сибээсттээх..Оттон Сайаны собулээн аа5абын...
******
 биэрбитиҥ иитиллииҥ таһыма үрдүгэ көһүннэ.Кытаат...оттон Хоту дойду дьонун сэниир дьон улаханнык сыыһа5ыт,Хоту да сахалыы толкуйдаах,иитиилээх киһи элбэх.Хатыҥ кырдьык Хоту улуус кыыһа буоллаххына атыттарга эн биһикки айдаана-куйдаана суох өйдөспүппүт үтүө холобур буоллун.Сайа кырдьык күүстээх бэйээт,өссө да эдэр айыа-тутуо.
******
 "эһигини баҕас..." Бу аата тугуй? Тугун сүрэй?
******
 мин ваще хоту буолбатахпын.
******
 Айыккалаахтык үрдүктүк ааттана5ыт.Оччо5о хас хатыҥ баарый?Хотулартан арахсыбат хатыҥ эмиэ баар,ба5ар хаһыа да буолуоххут.
******
 Сайа темата,Сайа туһунан буолуохтаах уонна улуустаһан бүтүҥ.
******
 Поэт дьахтар тус бэйэтин ологуттан ырааппат,онон Сайа олого хайдагый да,хоьоонноро оннуктар.Кеечуктэнии,ымсыырдыы..Туох да философия суох,эротизм уонна  тэллэгэр уон уоттагын таайтарыы.
******
 Сыллыый уот харахха эттиҥ! Ыаллар аҕаларын кэтэһии-манаһыы,"түннүгүнэн өҥөй даа" диэбит курдук.
******
 хоһоонугар уончалыы мелодия айыллар поэта билиҥҥи кэмҥэ САЙА эрэ. Биир өттүнэн бу ырыа суруйар поэттар суохтарын туоһута. Эдэр оҕолор ол иһин "кэпсээн" курдук ырыалары "айан" ыллыыллар.
******

******

++++++
Айыы кыьата сана оскуолата
------ 
        Бу туьааннаах дьонно аьагас сурукка тэн диэххэ сеп. Мин, тереппут, ис санаабын бэйэм этиэхпин багардым уонна миигин сепсеьер дьону ейуургэ санаагытын этэргэ ынырабын.  Дьокуускай куорат. Элбэх араас омук бииргэ или  сагалаан син теье кыалларынан эйэ дэмнээхтик олорор дойдута. Араас  омук танаратын дьиэтэ беге дьэндэьэн тураллар. Араас итэгэл. Омуктар бэйэлэрэ уопсастыба тэринэн сомоголоьон а5ай куус- уох беге буолан олороллорун бары керебут, сегебут. Биьиэхэ оннук сомоголоьуу ейдебулэ того эрэ мелтехтук сайда сылдьар. Дьэ кырдьык атын дойдугэ кэлбит атын омук ити курдук биир кемуел кууьэ буола сырыттагына эрэ тыыннаах хаалар буоллага. Онтон биьи…  Дьиэлээ5имсийэ быьыытыйабыт, бэйэбит испитигэр «онтон-мантан кэлэ-кэлэлэр» диэн мегуттэбит эрэ. Сотору хайаан да былааска эмиэ атын омуктар тахсыахтара. Ахсааннара элбээн барыа ону кытта куоластара элбиир. Онтон биьиги, кыра омук утуруйуллэн барыахпыт. Ол биьиги диэн… оголорбутугар ыарахан буолаарай, санаалара алдьанаарай… Биьиги эрэлбит оголорбутугар. Билинни кэмнэ кинилэргэ септеех иитии, уерэх, итэгэл ейдебуллэрин биэрии! Олохпут тогойдоругар, санаабар, биир олус септеехтук улэлии-хамсыы сылдьар биир баар суох бастын оскуолабыт «Айыы кыьата» буолар. Бу оскуолага огобун биэрбиппиттэн олох кэмсиммэппин, ону ааьан уеруум угус, эчи учууталлара кыьамньыларын, дьиннээх профессионаллар, энтузиастар, сахалыы тыыннаах хайысханы биэрэр директордара ого санаатын табан бэркэ да диэн улэлии сылдьар. Директордара улэлиирин, суурэрин-кетерун кере кере саллабын эрэ. Аны оскуола урдунэн «Ийэлэр тумсуулэрэ» диэн баар. Бу хамсааьын кыыс огону билинни уйэгэ септеехтук иитиигэ, сатабыллаах буолууга, макияжтан сагылаан, иистэнэргэ, ас астыырга тиийэ дьарыгыра сатыыр. Бэйэм а5аа киьи буоларым быьыытынан «Айыы кыьатын агаларын тумсуутугэр» кыах баарынан кемелеье сатыыбын. Бу тэрээьиннэр учууталлар бэйэлэрин кыьамньыларынан тэриллэр. Кинилэр ого иитиитигэр тереппут бастакы оруолу оонньуурун ейдеен туран тереппуту оскуола ологор, ол аата ого ологор сыьыараллар. Маннык уникальнай тэрээьиннэр хайа да оскуолага баалларын билбэппин. Дьэ бу баар суох сахабыт сирин кэнчээри ыччатын иитэн, чочуйан таьаарар оскуолабыт дворец  детства арендалаан олорор, баччаанна диэри бэйэтэ оскуолата суох, Бу оскуолага оголорун биэриэх багалаах тереппут утумэн элбэх эрээри, оскуола бэйэтэ огону барытын ылыан багарбытын иьин кыах суох, кылаас тиийбэт. Бэл оголорбут эбиэттэригэр табыллан аьыыр остолобуойдара суох. Биир киэн туттар оскуолабыт ЯГНГ ааттаах. Онон буттубут. Кыбыстыылаах дьыала буотах дуо. Саната-инэтэ, улахан айдаана суох куус-уох быраган сана оскуола туттаран кэбиспит баар дуо… Того булгуччу тереппуттэр бууннуулларын кэтэьиэххэ нааданый. Убаастабыллаах, Егор Афанасьевич, баар суох бас-кес ага баьылыкпыт, барытын ейдуубун, улэ хара баьаам, ол эрэн Эн биир тылын эрэ наада буолуо «Быьаарын, туттарын!» Маннык оскуоланы куораппыт саамай киинигэр туттарыахха наада, заалогка хаарбах дьиэ элбэх дии, того биир эмэ торговай сыантр былааннаммыт сиригэр саха омук киэн туттар оскуолатын туттарар кыаллыбатый, ханна эрэ кытыыга урэйэ сатаабакка. СВФУ иннигэр тутуллара буоллар букатын да сурдээх смысыллаах, чахчы бу сахалар бэйэлэрин омук быьыытнан киэн туттар омук дэниэх этэ… Оскуолаларга саха кылаастара да сугун-сагын арыллан испэттэр, саатар оскуоланы туттарыннытыый. Аны бу оскуола тереппуттэрэ мин керербунэн Борисов Егор Афанасьевиьы сурдээгин ейуур тереппуттэрдээх да учууталлардаах да, бэйэм эмиэ олор истэриттэн буолабын, аны ол атмосфератыгар хайа багар киьи сылдьан улахан ытыктабылы президеммытыгар инэринэр. Бигэ эрэллээх дьону туьэн биэримэн, санааларын бегергетун! Бу саанааны, кердеьууну, туруорсууну ейуур дьон аллараа бааргытын биллэрин, топ якт бастакы страницатыгар куерэйэн харахха бырагыллар гына турарыгар багарабын! Сомо5обутун кердеруеххэ, тереппуттэр оголоргутугар кыьалла5ыт дуо, бааргытын биллэрин! Ыччат, эьи эмиэ хаьан эрэ тереппут буолуоххут, бааргыт дуо! А5а саастах убайдарбыт эдьиийдэрбит, эьиги, биьигини, оголоргутун, сиэннэргитин ейуугут дуо!
    
******
 сахалыы оскуола, детсад о5о сахалыы сурун суурайбат.
******
 мин эмиэ икки илиибинэн ойуубун
******

******
 Онто суох саакка киирэн олоробут-баччааҥҥа диэри туттарбакка сылдьарыттан. Аҥардас итинтин да иһин кинини президеҥҥэ талар сатаммат!!! Бүтүн саха дьонун аймаҕын атаҕастаан олорорун иһин! Евсикова диэн хотун тус миэхэ буруйдаах-биир сиэним саха оскуолатыгар кыайан киирбэккэ нууччалыы үөрэнэ сылдьар! Евсикованы көрсөрүм буоллар былыргы чэрэниилэбинэн сырайыгар ыһыам этэ!. Итинник диэн тириэрдээриҥ!
******
 Р.Каженкин ити оскуолаҕа уһуйааччынан үлэлиир дуо?
******
 буоллар-бу үөрэх кыһатыгар биэрдэрбин-бэйэбин дьоллооҕунан ааҕыныам этэ!
******

******
 Быкыһын,Саха араадьыйатыгар бэртээхэй интервью биэрбиттэрэ-биир уһуйааччы кыыстыын...Ону истэ олорон:оо,барахсаны-маннык эдэркээн,оттомноох,бэйэ тылыгар уо.тыыныгар үөрэтэр уһуйааччылардаах үөрэх кыһалара эбии бааллара буоллар ньии диэн санаа үүйэ-хаайа туппахтаабытын өйдөөн кэллим.
******

******

******

******
 Үөрэтэллэрин сирбэппин. Куорат оҕото сахалыы тыыҥҥа иитиллэр, сахатынан киэн туттар. Ол эрээри аныгылыы тутуулаах саҥа оскуолаҕа үөрэммэтэ.
******
 чахчы ити үрүт үөһэ атыы кииннэрин тутуохтааҕар бастатан туран олохтоох саха норуотун инникитин санаан оскуола, оҕо садтара тутуллуохтаахтар этэ, ол ким эрэ таҥас-сап атыылаабытыттан  биһи инникибитин оҥостубаппыт, онтон сахалыы оскуолалары аһан, сахалыы тыыннаах оҕолору иитэн таһаарар быдан кэскиллээх буоллаҕа. дьиҥинэн ону салалтабыт да өйдүүр ини. ол гынан баран тоҕо ити табыллыбатый. Өссө манан сиэттэрэн эттэххэ, саамай улахан болҕомто сахалыы оҕо садыттан саҕалыахха наада, дьиҥинэн детсад-оскуола комплекс курдук хас куорат кварталын  аайы тутуллара буоллар, ити 202 микрорайон курдук. онно оҕолор детсадтан оскуолаҕа киирэллэригэр, бэйэ-бэйэлэрин билсэллэр, арай онно өссө эбии детсад иитээччитин кытта оскуола учуутала сибээстэстин олох наһаа да үчүгэй буолуо этэ. Оҕону иитии төрөппүттэртэн. детсадтан саҕаланарын хаһан баҕарар өйдүөхтээхпит. Билигин саныыбын ээ, арай Михаил Ефимович   бастатан туран сахалыы  детсадтары туттарыыга болҕомто уурбута буоллар...
******
 Итинник хабааннаах уһуйааннар(детсад),үөрэх кыһалара элбииллэрэ буоллар-төһөлөөх оҕо олох сырдык аартыгар үктэниэ эбитэ буолла,төһөлөөх төрөппүт инникигэ эрэлэ бөҕөргүө эбитэ буолла...
******
 Хата междуна аркт оскуола тутабыт диэн отчуоттуу тураллар прави
******
 Маны аа5ан баран дэлби сэргээтим. Сепке да сааьыланан суруллубут дии санаатым. Аны куьун быыбар буолуохтаах дии. Онно быьаарыллара буолуо Борисовы таларбытын талбаппытын. Бу сурук баарын суо5ун и.о.президента билэрэ саарбах.Онон итинник хабааннаах суругунан суруйуохха наада.
******

******
 Аны мин бэйэм оройуонум туьунан суруйуохпун ба5арабын. Манна саца дьиэ бе5е тутулунна, саха элбээтэ, ол эрээри биир оскуолалаах, 16. Биьиэхэ эмиэ оскуола боппуруоьа кун туун тебебутун сынньар, о5о оскуола5а барыа турда5а, бу оройуоцца кердеххе уксэ кэлии омук оьуобай элбэх, киьи мэктиэтигэр орто азия5а сылдьар курдук санана5ын, биир саха бэ5эьээ парадка сылдьан эппит этиитэ маннык, хайа куоракка сахалар бааллар эбит диэн, отуо бу оройуоцца атын сир курдук, итинтэн тугу ейдуеххэ себуй, бу да оройуоцца инникини санаан туран  оскуоланы то5о учуоттаабаттарын ейум хоппот, оскуоланы, детсады учуоттаан туран проектанан тутуу барыахтаах буолла5а дии, саца талыллыахтаах баьылык, Борисов да буоллун, итини учуоттуохтара диэн эрэл санаалаахпын
******

******

******
 Ордук резонанстаах буолуо этэ.
******
 Сүрдээх киэҥ кэпсэтии таҕыста. Аны күһүн оскуолаҕа оҕолорун киллэрэллэрин саҕана били киинэҕэ түһэрэр тээбириннээҕим буоллар нуучча кылаастарыгар оҕолорун биэрэр төрөппүттэртэн интервью ыла таарыйа барыларын устан ылыахпын баҕарабын. Били 400 Ньурба киһитэ ойбоҥҥо чомполоноллорун кытта устуохпун баҕарабын. Итинник диэн улуус тойотторун хотуттарын мунньаҕар эппитим сэрэппитим. Саха омук таҥнарыахсыттара бу сылдьаллар-диэн ааттаах төбөлөөх биэрии буолуохтаах.
******
 киллэрдибит, саха кылаастарыгар миэстэ суох буолан, таҥнарыахсыккын диэтэхтэринэ өһүргэниэх курдукпун.  Оскуола туттарыытын боппуруоһун туруорсарга аҥардас оскуола эрэ диэбэккэ комплекс бырайыагын ирдиэххэ наада. Оччоҕо дьэ кырдьык табыгастаах буолуо этэ. Билигин биһи сүрүн болҕомтобутун оскуолаҕа уурабыт, дьиҥинэн оҕо садтарыгар туһаайыахха наада, ол онтон төрөппүттэр оҕолорун иитэллэригэр анал үөрэхтээхтэр көмөлөһөн,  алҕастарын көннөрөн оҕо иитиитин оруола дьиэ кэргэҥҥэ маҥнайгы миэстэҕэ турарын өйдөтүү үлэтэ барыахтаах. дьэ, оччоҕо оскуоланы эрэ барытыгар буруйдуур төрөппүттэр аҕыйыа этилэр.
******
 Тереппут ере турдагына саха оскуолата багас элбиэх этэ...
******
 дииллэрин тухары сатанматпыт буолуо диэн санаа киирэр
******
 Тереппут ере турдагына саха оскуолата элбиэх этэ...
******
 уонна Барыыһабы ааттыахха сөп-итиччэ кыахтаах олорон саха туһугар тугу да туһалаабакка олороллоруттан. Хата үөһээҥи салалта иннигэр хайдах курдук ньыла түһэ сылдьалларын күн аайы көрөбүт-ньыгыллар
******
 Сахалыы оскуола аһыллан үлэлиирэ сахалыы тылбыт- өспүт,өйбүт санаабыт өссө дьэҥкэриэ этэ.Аны билигин олорор сиринэн оҕону оскуолаҕа,детсадка биэрэҕин ити биир моһоллору үөскэттэ.Кыыспытын Айыы кыһатыгар үөрэттэрээри заявление биэрбиппит прописка атын суох ылбатаххтара.Кыһалҕаттан 33 оскуолаҕа сахалыы  ааттаах кылааска киллэрбиппит да  туһа кыра,бары  нууччалыыы кэпсэтэллэр,киэһэ сахалыы кэпсэтэн көрөҕүн эппиэт барыта нууччалыы.Дьэ кыһалҕа.Ханнык эйгэҕэ сылдьар оннук бардаҕа ол.Оо сатаар сахалыы оскуола улаханы туталлара буоллар элбэх оҕону  хабар гына дьэ оччоҕуна саха норуота  өссө сайдыа этэ.
******
 Ону туруорсуохха наада. Оҕолор автобуска муҥнанбаттарын курдук. Маҥнай  Алын сүһүөх оскуола- дьыссаат  элбэх соҕус туох баар куорат кварталларынан тэрийиэххэ уолдьаста.
******
 Хас оскуола аайы или квартал аайы  "Айыы кыhата" филиала баара буоллар олохтоох сахаларга бэрт буолуо этэ. Аны ити прописканнан о5о оскуола5а, детсадка барыахтаах диэнинэн оскуола аайы,мэрия5а УО  куоhурданар буолбуттара баар - о5о төрүөҕүттэн проблема5а хабылла түһэр.
******

******
 Ити эрээри "Йа(Я)кутская школа буолбатах, Кабинет якутского языка" буолбатах, - и по русски "Школа Саха", "Кабинет языка саха"- хас округ аайы баар буолуохтун. Сахалыы саҥарар, сахалыы ааттаах, сахалыы арспаанньалаах, сахалыы аҕа ааттаах, "ийээ,аҕаа"-диир оҕо элбиэхтин. Бары уокурук олохтоохторо суругунан депутаккытыгар туруорсуҥ, мэрияҕэ туттарыҥ, куорат Окружной Дума саҥа Барылыгар киллэрсиҥ. Куоракка олорор Саха ийэлэрэ, аҕалара бары турунуҥ.
******
 кытаатыҥ кыттыҥ эрэ диэн ыҥырар улахан туһата суох буолуо, ким эмит, автор эбэтэр Бигэ курдук дьон салайан, дьһайан туруорсаллара буоллар атын да дьоһун саастаахтар кыахпыт баарынан кыттыһыа этибит дии саныыбын. Дьиҥинэн, бу кэпсэтии темата сахалар инники кэскилбит биир сүрүн хайысхата буолбатах дуо. Онон автор, Киһилии киһи этиитэ мээнэ маннык кэпсэтиинэн эрэ бүппэтэ буоллар бэрт буолуо этэ.
******

******
 "Йа(Я)кутская школа буолбатах, Кабинет якутского языка" буолбатах, - и по русски "Школа Саха", "Кабинет языка саха"- хас округ аайы баар буолуохтун. Сахалыы саҥарар, сахалыы ааттаах, сахалыы арспаанньалаах, сахалыы аҕа ааттаах, "ийээ,аҕаа" диэн тыллаах и по русски "я саха"-диир, сахалыы кэпсэтэр оҕо элбиэхтин. Бары уокуруктар общественнай совет тэрийэн депутаккытыгар туруорсууну түһэриҥ, мэрияҕэ туттарыҥ, куорат Окружной Дума Барылыгар киллэрсиҥ. Куоракка олорор Саха ийэлэрэ, аҕалара бары турунуҥ.  Дьыаланан хамсаныҥ.
******
 Айыы кыьата оскуола буолбатах, докумуонна киирбитинэн ЯГНГ эбии кылаастара диэн ааттанар. Ол ханна баарый эбии кылаастарга диэн анаан сана оскуола тутуллубутун? Оскуола буолла да туспа юридическай лицо, лицензиялаах, аккредитациялаах буолуохтаах. Бу 10-тан тахса сыл дириэктэр- дьиннээх аата зам. директора по УВР диэн сурукка киирбитинэн, того ЯГНГ-тан арахсан лицензия ылбата? Сыл аайы ити курдук сурук беге суруллан баран докумуоннара кыаллыбакка туох да тутуллубат. 203 кварталга улахан элитнай оскуола тутуллаары сылдьар, харчытын тыыран эрэр курдук истибитим. Онно директору ыныран кэпсэтэ сылдьыбыт сурахтаахтара, икки тылынан уерэт оччого эйиэхэ тутабыт диэн, ону аккаастаммыт. Ол иьин ол оскуоланы иьэ-таьа хайдах уерэтэрэ биллибэт чааьынай анардаах Алексеева оскуолатыгар биэрбиттэр, Алексеева  туох енетун иьин ол хаарыаннаах оскуолага тигистэ? Билигин Алексеева оскуолатыгар киирэн керун эрэ уксэ кэлии омуктар оголоро, урут ити оскуолага огом 2 сыл уерэнэ сылдьыбыта уонна билэр дьонум оголоро унрэнэллэр  ол иьин бэккэ билэр оскуолам. Онон мин санаам  аан бастаан директор-зам. директора уларыйдагына эрэ туох эмэ хамсааьын тахсыа дуу, докумуонун сатаан онорбот буоллагына? Биьи тереппуттэр теье да тонна суругу хомуйдахпытына, аан бастаан туспа оскуола буолар докумуонун оностуон наада дии саныыбын.
******
 бу оскуола5а 2 о5ом уэрэнэр.озолорго аьыыр усулуобуйа суох, лабораторнай кабинеттары этэ да барбаккын, физкультура чааьа эмиэ ыарахаттардаах. ол да буоллар бу оскуола5а о5отун уэрэттэрэр тереппут ахсаана сылтан сыл аайы элбээн иьэр. бу тугу кердерер. оскуола сахалыы тыыннаах, о5ону иитиигэ бол5омто ууруллар, о5о тереппут учуутал биир ситиминэн  улэлииллэр. сайын аайы араас лаа5ыр улэлиир. оскуола тутуллара буоллар улахан уеруу буолуо этэ. кыьал5аны кербекке оскуола ситиьиилээхтик улэлии турара киьини уердэр. правительство мэрия ейуен наада. тереппуттэр биир сомо5о буолан о5олорбут туьугар сууруеххэ-кетуеххэ.
******
 Тереппуттэр вацапка группа тэринэн, мустан туьааннаах органнарга суурэн кетен дьарыгыран да барыахха баар этэ...
******
  ХарысхаанХ Соруйан сахалары симэлитэ, сии сатыыгын дуо? Нучча тылыгар Якут диэн буолуохтаах! Сахалыы суруйарга - Саха дэн суруй. Мин атыны этиим. Билигин НВК-Саха каналларыгар наЪаа элбэх саха сырайддаах сахалыы билбэт кыргыттар передачала баар буолла. Каналларыгар эбэЪээт нуччалыы соччо билбэт саха о5олорун ынгыраллар. Улахан да со5ус о5олору кытта юлэлиир молодежай передача ыытар кыргытар ЭбэЪээт нуччалыы соччо ючюгэйдик билбэт саха о5олорун передачаларыгар ынгыраллар эбит. Передача5а ынгырыллыт о5олорубут нуччалаан сордоноллор э, Телевизорга передача ыытааччылар тиийэмэт о5олору, эбэтэрначальнай кылаас о5олорун кытта кэпсэтэр курдук кёстёр. То5о бу кинилэр нуччалыы сангарар сахалары уонна нуччалары передачаларыгар ынгырбахха эбэЪээт нуччалыы куЪа5аннык билэр подростоктары уонна о5олору передача5а ынгыралларый? Сахалыы тыллах передача5а эрэ барыахтарын о5олор. Эбэтэр ити передача ыытаччыларга, Мин тёрёёбют тылбынан эпитиэм - диэн баран сахалыы сангара барыахтарын. Оччо5уна сотору со5ус буолан баран передачалара алдьаныа этэ. Олох сёбюлээбэппин мин ити передачалары. Ессе - о5олоругутун мангнай сахалыы сангарарга юёрэтэн баран, 1-2 кылаастан иккитылынан икиэнэрин билэр курдук иитинг. Биир эрэ тылаг охтуманг. Саха тылын учууталларыгар маннык этиэм этэ - Саха тылын 9-с эрэ кылааска дылы юёрэтиэххэ баар. 10 уонна 11 кыллаасттарга саха тыла ЕГЭ-5э бэлэмнэллэригэр олус мэЪэйдиир. О5олор олус сылайаллар. 10-11 кылаастарга анаан саха тылыгар идэтийээн ба5арар эрэ о5олорго баар буолуо этэ. Оттон саха тылын салгыы юёрэтиэхтэрин мэЪэйдэтэр о5олор Саха тылын юёрэтэллэриттэн босхолонуохтарын кёнгюллюёэ этилэр. Саха кульуратыгар элбэхтик - Айыы юёрэ5ин, уонна скифтар, хуннар истрияларыттан са5алаан, чаастарын элбэтэн юёрэтиэ этилэр. Дьокускайга сахалыы юёрэтэр 2 эрэ оскуола баар, бу тугуй? туох ата5ыстыбылай? Мин оскуолалларга барытыгар сахалыы кылаластар 50 на 50 баар буолуон ба5арабын. Директорынан уонна упсайынан оскуола администрациятыгар эбэЪээт икки тылы билэр киЪи юлэлиэхтэээх. Манныгы ирдиэххэ бэрт буолуо этэ.
******
 саха тылын оскуола5а уерэтии наьаа научнай курдук.бэйэм уерэммит кэммэр тэннээ кердеххе. аны теманы урэтэргэ чаас тиийбэт, биир уруок теманы быьаарарга чинэтэргэ тиийбэт (азыйах сыл учууталлаабытым).литература уруогар айымньылары эмиэ быьа тардан уерэтэллэр. Сахалыы оскуолаларга кылаастарга саха омук буоларбыт быьыытынан итэзэлин культуратын диринэтэн уерэтиэххэ баар этэ. куруьуоктары ыытыахха, хомуска уерэтиэххэ, остуол оонньууларын киллэриэххэ. озо барыта куруьуоктарга, остуол оонньууларын дьарыгар сылдьыбат ээ. онон оскуола иьигэр эбии чаас курдук киллэрэллэрэ буоллар холобур хомуьу музыка уруогар. физкультура уруогар  остуол оонньууларын. озолорбут уу сахалыы санаралларын ситиьиэххэ
******
 Эн уччутал буолангын ёйдёёбёккюн быЪыылаах. О5олор оскуола таЪынан эмиэ атын кружоктарга, спортивнай сексияларга сылдьаллар, уонна до5отторун кытта общайся гыныахттар, бэйэлэрин сёбюлюююр идэлэринэн эмиэ дьарыктана тюЪюёхтэрин ба5араллар. Дьиэ иЪигэр эмиэ юлэ элбэх, о5олор улахан дьоннордоо5ор элбэ5и юлэлии мёхсё сылдьаллар. Аны хас биирдии предмет учууталлара дьиэ5э юлэ бё5ётюн дэлбии грузтаан кээЪэллэр. Атын предметниктар эмиэ элбэх урук биэрэллэр диэн ёйдёёбёттёр быЪыылаах.
******
 Дьэ кырдьык  атын тыыннаах оскуола "Айыы Кыһата". Уолбун бу оскуолаҕа биэрбиппиттэн үөрэбин эрэ. Оскуолаҕа киирдэххэ учууталлар сыһыаннара олус истиҥ. Элбэх үлэ- хамнас күөстүү оргуйар. Директор Лидия Петровна оскуолатын туһугар утуйар уутун умнан туран сүүрэр-көтөр быһылаах. Саҥа оскуола тутуллуон наада. Куорат центрыгар олус бэрт этэ. Торговай центр бөҕө тутуллар дии, хайдах эрэ сир булуохха наада этэ.
******
 бу оскуола туьунан саас "Харах далыгар" кэрдэрбуттэрин кэрэн турабын. уонна наьаа диэн ымсыыра санаабытым, мин о5ом бу оскуола5а уэрэнэригэр. Маннык сахалыы тыыцца иитэр оскуола сорох тыа да оскуолаларыгар суох.О5о тэрэппутун кытта биир сомо5о буоларын ситиьэр. онон ИККИ ИЛИИБИНЭН!
******
 Дьиҥэр саха бэйэтин дойдутугар, бэйэтин тылынан үөрэттэрэри туруорсара сатыыра атаҕастабыллаах. Ханнык эрэ мэхэйлэбэ, хаабысаба, о.д.а. туруоруллубут сыалы-соругу толорботох буруйдарыгар. Россия официальнай политиката олохтоох норуоттар тылларын барытын билинэр уонна ол туһунан констутуссуйатыгар суруйар. Ол аата олохтоох омук бэйэтин тылынан саҥарарын, үөрэтэрин боппот.  Ол эрэн ону сайыннарыахтаах үөрэх мэҥиэстэрдэрэ туруоруллубут соругу толорботулар, төрүт да маргынаал бөҕөтүн иитэн таһаардылар.  Бэйэн тылгар үөрэттэрээри хайаан да бөлөх тэринэн, инстанцияларынан сүүрдэххэ, туруорустахха эрэ оҕоҕун сахалыы үөрэттэрэҕин эрэ суох? Өссө төрүт да туох эрэ куһаҕан испиэһэккэ киллэрэллэр дуу? Мэһэйдэри искусственно оҥоро сатааһын. Ол суотугар дьэ билигин үрдээн улаатан, тыыллан хабыллан аҕай олордохторо. Туох кинилэри сууллары тардыай эбитэй, за заслуги перед отечеством уордьан ылаллара чугаһаабытттара буолуо, өссө.
******
 Юёрэх министерствотыгар манкрут дьахталлар юлэлиир буоланнар тёрёёбют тылбыт туора илгиллэ сылдьар.
******
 Саха тыла суох - омук суох. Онон биьиги тороппуттэр бу сайдыылаах олоххо оголорубт торообут тылларын умнубаттарын туьугар куускэ улэ ыытыагын! Куоракка сахалыы тылынан уорэтэр оскуолалары, кылаастары элбэтэргэ бары бииргэ турунуогун, олорон хаалыман!
++++++
Эбээннэр уруккута улахан улуу омук  билигин кэлэн ити бытарыйа сылдьаллар.
------ 
        Культураларын улаханнык сүтэрбэтэх, уруккута улахан сэрииһит омуктар дьигэр ити олоро сылдьыбыт сирдэрэ киэҥин көрөн этэр буоллахха. Суруйалларынан о5унан ыталлара сахалртан ураты ити монголлыҥы техниканнан ытар ньымалаахтар. Сэһэннэргэ сурулларынан ити омук туох эрэ айыылаах буолан билигин ити хоту үтэриллэн олороллор диэн өйдөөбүтүм. То5о ону ити билигин эдэр өттө сөргүтэ элбэхтик суруйбата буоллар?
    
******

******

******
 Долганнар, Юкагирдар культураларын уоран баран, инник диигин дуу!
******
 сыбаабыт дьон диэн өйдөбүллээхпин мин. ити олорор юрталарыттан ылан этэр буоллахха
******
 Цитата: туох эрэ айыылаах буолан билигин ити хоту үтэриллэн олороллор диэн өйдөөбүтүм Эбэнки омук айыыта-харата элбэх буолан, САХА СИРИГЭР КЭЛЭН, Саха буолан кубулунан, саһан олорор.
******
 Амуртан куотан, кытайга киирэн Маньчжурады кытта олорбуттара. Онтон Маньчурдары кытта иирсэн баран, Урал дики барбыттара, онтон аа дьуо, Лена ёрюс диэки сы5арыйан испиттэрэ. Оттон урут Амурга хаалан хаалбыт ёттё уоннаа5ы Лена, Индигиркэ диэки кэлбиттэр син сибээстэЪэр буолбуттар. Октябрскай революция кэнниттэн Тонг уустры (сахалары) сороторун эвенк, сорохторун эбэнки диэн суруйталаан кээспиттэрэ. Олору кытта УваньХи - диэн Манчжурияттан кэлбит нароту эмиэ холбоон кээспиттэр. Кинилэр тунгустар - диэн ити биЪиги дииллэр да5аны, тугусттар китайга Маньчурдары кытта хаЪан да бииргэ олорботохторо. Китайга баар тугустан тёрюттээх омуктар Сахалыы культуралаахтар. Кинилэр Маньчжурдары кытта олорботтор. Кытайга баар Маньжчурдар Монгол (тюрк) тёрюттээхтэр, Тонг_уустар олох да5аны сахалар сылдьаллар. Оттон эвектар УваньХи - диэн омуктар.
******

******
 Кёрддёр эрэ урукку эбэннэр туЪунан сурук ханна баарын? 1930 сыллардааха дылы, эбэн уонна эбэнки диэн омук олох суох этэ. Эн хантан булан эбэннэр тустарына санга таЪаара5ын?
******
 сахалар эбээннэрдээ5эр эдэр омук буолуохпут дьигэр. биһиги кулун атахтаах культуратыттан эрэ баар буолуохтаахпыт
******
 биир тоҥус атаһым ахсааммыт майгыннаһар диэбитэ'
******
 биир тоҥус атаһым ахсааммыт майгыннаһар диэбитэ'
******
 былыр омуктарын ламут дмэн суруттараллар эбит.Эбээн диэн кэнники суруйар буолбуттар.
******
 Аны ламуттарга сыбанан бардыгыт!)))туох да историяҕыт суоҕуттан фантазиялаан бүтүн)))Атын омуктар историяларын, культураларын бэйэҕитигэр сыбааман.
******
 Оннук. эбээннэр ламуттар, Тонгустар диэн табалаах сахалар.
******

******
 К-2, Сахалар тюнг былыргыттан - сах са5аттан баарбыт... ессе шшумердар са5аттан. Сахалар тустарынан Персия (Сахастаан), Иран былыргы юёрэтэр ученайдар юлэлэригэр элэбэх суруктарбааллар. Арабтар, Кытайдар эмиэ элбэх юлэлэригэр суруйбуттара элбэх. Эбэнкилэр 1930 сылаах курдуктан баар буолбуттара. Ол иннинэ ханна да суох этилэр. УваньХи - диэн омук баар этилэр, олору табалаах уонна булдунан иттэр хаЪаайыстыбалаах сахалары кытта бииргэ эвенки - диэн суруйан кэбиспиттэрэ. Тонг уустар - сахалар э. Оттон УваньХи омуктар Сахалар аттыларыгар, Маньджурдар аттыларыгар Маньжчурдары кытта бииргэ сылдьыбыт омуктар.
******

******
 Цитата: Сахалар тюнг былыргыттан - сах са5аттан баарбыт Оһуокайдары уларытарга оччо тыл көтөҕүххүн наада
******
 ол пакаа сахалар буола иликтэринэ. Оргузтарыҥ  турактары, азербайджаанныры, туркменнары, крыым татаардарын итилэри барыларын ситимниир биис уус диэн этэллэр.
******
 К-2, Цитата:  саха туһунан хаһан баар буолтай? - К-2  07.05.2014 (16:09) (84.237.108.254)     сахалар эбээннэрдээ5эр эдэр омук буолуохпут дьигэр. биһиги кулун атахтаах культуратыттан эрэ баар буолуохтаахпыт Кулун атаахская культура - диэн архиологическай экспидиция юлэтин аатаабыттара. Бу нуччалар кэлиэхтэрин иннинээ5и сахалар культураларын, юксюн аттар унгуохтарын юёрэппиттэрэ. Оттон Сыаллаахскай культура - диэн аатаах экспидиция5а, сахалар 5 юйэ5э олорбут олохторун юёрэппиттэрэ. Эн Саха сиригэр юёрэтллэр - Диринг-Юрях, дюктайскай культураны билэ5ин дуо? Дьюктайдар саха сиригэр 35-10 тыЪынча сыл анараа ёттгэр олорбуттара. 12 тыЪынча сыллар анараа ёттюлэригэр Дьюктэйдэр Америка сирин Берегов проливынан ааЪан онно олохсуйбуттара.
******
 Америка континенгыра дьон дьонунан эрэ тиийбит суоллара баар ол суол ол биллэр. Онтон эн ити этэр Диринг-Юрях саха сыппыт диэни билбэппин мин билэрбинэн полуазиаттар диэн ол эбэтэр  юкагир,чукча коряк омуктар буолуохтарын сөп диэн саарба5алааһыннар бааллар. Онтон олоруҥ тыллыын өстүүн атын дьон буолуохтара.
******
 Тонустар хас да уйэлэр туххары Кытай императордара буолан олорбуттара. Былыр ессе кинилэри чжурчженньэр дииллэрэ. Улуу историялаах улуу омук. Цитата: ТУНГУ́СЫ - Общее название группы народностей, состоящей из эвенов, эвенков, орочон и манчжуров. Численность тунгусо-маньчжурского народа — 10,682 млн; из которых 5,39 млн проживают в провинции Ляонин, 2,12 млн — Хэбэй, 1,04 млн — Хэйлунцзян, 990 тысяч — в провинции Цзилинь и 500 тысяч — во Внутренней Монголии. В пределах Сибири к тунгусо-маньчжурам себя отнесли 72058 человек (2002, перепись).
******

******
 холобур ити Эллэйиҥ Омо5оуйҥ салаалара эмиэ ис хоһоонноох, онон тардан бардаххына биирэ Казахстан диэкки барар ити Аральскай муора5а биирэ Египеккэ тиийэр.
******
 Маньчжурдар хаЪъан да5аны Тонус буолбатахтара. Маньчурдар МОнголлартан юёскээбит туспа народтар. Эбэннэр, эбэнкилэр эмиэ тонгус буолбатахтар. Кинилэр УваньХи - диэн омук дьонноро. Маньчжурдартан ююрюллэн хоту баар Туруханск диэки кэлбибиттэр, онтон а дьуо Лена ёрюскэ кэлэн сахалары кытта алтыЪан олороллор. Сатамматах омуктар. Амурга Даурдары кытта орлоро сылдьыбыттара, олортон Куотан Кытайга киирэн Маньчжурдарга кыбыллаллар буолла5а дии...
******
 УваньХи-лары эрэ Орочооннор - диэн аатыыр этилэр. Тонугстар - диэн сахалар. Тонг-уустар.
******
 Ёйддёён кёрююй. Ёскётюн тунгустар маньчжурдар эбиттэрэ буоллар, Тугусо-Маньчурский народ диэбэккэ Манчжурский народ - диэ этилэр.
******
 Цитата: Тунгу́со-маньчжу́рские языки́ — семья родственных языков алтайской макросемьи в Сибири (включая Дальний Восток), Монголии и на севере Китая. Обычно их относят к алтайской языковой семье ностратического макросемейства, но есть и точка зрения, объясняющая сходства между тунгусо-маньчжурскими и алтайскими языками их географической близостью и взаимным влиянием. В пределах Сибири к тунгусо-маньчжурам себя отнесли 72 058 человек (2002, перепись). В частности: эвенки — 34 989 чел. эвены — 18 886 чел. нанайцы — 11 947 чел. ульчи — 2852 чел. удэгейцы — 1622 чел. орочи — 644 чел. негидальцы — 527 чел. ороки — 327 чел. тазы — 276 чел.
******
 Тунгуский казачий полк  Кантимир (Хаан тимир) кинэ баар буола сылдьыбытын билэ5ин дуо? Кантемир икки миэтэрэ уЪуннаах киЪи этэ. , уолун аата -  Хатан,  оттон синин аата – Чокуллай тонг-уус. Катимир (Хаан Тимир) 3 ТыЪынча казактардаа5а. Барыта тонг уустар, булчут уус о5олоро. Тонг уустар – сахалар. Уустарын аата бу бааллар: Бала5ардар (БАЛАҔАРЦЫ) Дула5ыннар (ДУУЛАҔЫНЦЫ), Улуннар (УЛУНЦЫ), унускардар (УНУСКАРЦЫ), Чёмчёгёрдёр (ЧӨМЧӨГӨРЦЫ), Кюнсэлэнгнэр (КҮНСЭЛЭНЦЫ), КулууЪуттар (КУЛУҺУТЫ), Сюнээннэр (СҮҮНЭНЦЫ), сартайдар (САРТАЙЦЫ), Кырынгнар (КЫРЫНЦЫ), Кюнээннэр (КҮНЭНЦЫ), Ойууттар (ОЙУНЦЫ), Тохтюрдэр (ТОХТОРЦЫ), Балха5ардар (БАЛХАГАРЦЫ), Куба5аннар (КУБАҔАЙЦЫ), ХааньаЪыннар (ХАННЬАҺЫНЦЫ), Чиҥиннэр (ЧИҤГИНЦЫ), Ньамахсыннар (НЬАМАХСЫНЦЫ),Үөлтэйдэр (ҮӨЛТЭЙЦЫ), Тоолуостар (ТОЛУОСЦЫ), Чалха5ардар (ЧАЛХАГАРЦЫ), Бочугаттар (БОЧУГАТЦЫ), Убаханнар (УБАХАНЦЫ), Халта5ардар (ХАЛТАГАРЦЫ), Төлөнбөлөр (ТӨЛӨНБИНЦЫ), Аргыннар (АРГЫНЦЫ) Дула5ардар (ДУЛАҔАРЦЫ), Нмнар (НЬАМАСЦЫ), Хобуруордар (ХОБУОРЦЫ)  уонна  Толустар (ТОЛУОСЦЫ),- барыта саха а5а уустара! Бу баар Кантимир (Хаан тимир) тунгускай казачьей полк дьооноро мунньуллубут а5а уустрын ааттара. Кинилэр бары Тонг-уус – ол аата Саха дьоно этилэр.
******
 -Быйаҥ?
******
 Катимиров туЪунан нуччалыы статья5а баар этэ. Онно саха - диэн тыл суох. Тунгус диэн ааттаммыт этэ. Оттон Тунгуский князь диэн тыа сахаларын ааттаабыттарын, саастаах со5ус сахалар бары билэбит. А5ата Эллэй диэн ааттаах, ЭЪэтэ эмиэ Эллэй диэн ааттах эбит.
******

++++++
Арай куорат устун хааман иьэн
------ 
        20 сыл анараа еттугэр уерэммит однокурсницабын керсе тустум. Уерэн кетен кэпсэтэбит, арай киьим этэр эн олох уларыйбатаххын 20 сыл анараа еттугэр да маннык этин диир. Мин испэр еьургэнним. Ол аата 20 сыл анараа еттугэр маннык же кырдьагас этим дуо диэн. Эьиги хайдах саныыгыт?
    
******
 ким эмит үтүө тылы "коплимен" да буолун эттэ5инэ, хос санаалаах истэбит. :)
******
 Ис сурэхтэн,киьи эрэ уеруех тылларын этэри сатаабаппыт боло. Дежурный комп.  Этиэххэ эрэ диэн.
******
 ба5арбыт бары араатар буолбат, ба5арбыт бары тылын сааһылаабат, хара5а үөрэ көрбүтүн сүрэ5э сэрэйэ туспутун бэлэмэ суох бы ылбычча табыгыстаахтык этэри ирдии олоро5ут.
******
 буолар да эбит, уеруеххун билиминэ.
******
 үөрүөххүн билиминэ, көрөн туран оччо айылаах тупсаран эппэтэҕэ буолуо ээ
******

******
 Ахаары
******

******

++++++
сэрии са5ана стройбатка сулуусбалаабыттар ветераннарынан аа5ылаллар дуо?
------ 
        или сэриилэспит эрэ дьон ветераннар ду?
    
******
 стройбат диэн кэлиҥҥи тыл
++++++
Артемьев, эн кимниний? - диэн "Аартыкка" ыстатыыйа
------ 
        "Аартык" интернет-хаьыакка  http://aartyk.ru/  саха норуотун биир ча5ылхай уола Михаил Константинович Артемьев туьунан бэртээхэй статья тахсыбыт.
    
******
 Хайа, ким да аахпата дуо?
******
 Кто не любит свободы и истины, может быть могущественным человеком, но никогда не будет великим человеком. Вольтер
******
 Гражд.сэриигэ сахалартан тахсыбыт хамандьыыр..
******
 амнистияланаат да атын хамсааьынн,а кыттар, сэбиэскэй былааьы утары киьи, будул5ан кэм буьурук хааннаах уолаттара буоллв5а, сахалартан эмиэ биир бэрт киьибит, бутэьигин конфедерализмн,а кыттан тыына быстыбыта быьылаа5а.
******
 Амма чулуу уола Артемьев политик, үөрэхтээх киһи Сахатын сирин сайдыытын туһунан туспа көрүүлээх киһи Артамайап атамаанынан аатыран норуот билбэт хайдахтаах курдук таһымнаах киһитин. Мин Е.Е. Алексеевы аһыйабын, дириҥи анаарар киһибитин харыстаабатахпытын. кини архивка хасыһан Артемьев ураты салайааччытын, кыаҕын биллэхпит. Үөрэхтээхтэрбит Артемьев олоҕун үөрэтэллэрэ буоллар. Саха интеллегенциятын кытта ыкса алтыспыт Артемьев буолар. Дойдутугар кыра да бюст турара буоллар сириэм суоҕа этэ)
******

******

******
 туhугар олорбут дьонтон биир саамай ча5ылхайдара
******
 мэхээлэйэп мэнэ.Артемьевы онноо5ор сэбиэскэй кэмнэ софрон Данилов суруйан турар куустээх салайааччытын тоьо5олоон.Куустээх характердаа5ын. Нуучча офицердарыныын тэннэ аахсарын.
******
 дииллэрэ оскуола сырыттахпытына баппатах бандьыыт диэн кэпсээбиттэрэ. Олох уларыйан саха чулуута норуотун туьугар киирсэ сатаабыт киьи буолбута уердэр
++++++
Путин Юго-Восточнай
------ 
        "кидайдаата" дуо? Референдумнҥутун 11 маайга ыытымаҥ, көһөрүҥ диэтэ.
    
******
 10 мая бомбардировкалаан баран кимэн киирэллэр. онтон ый курдук украиннары хам баттыыллар. Дьэ ол кэннэ референдум ыыталлар.
++++++
Быыбар
------ 
        Ити быыбарбыт номнуо саҕаланна дуу, хайдах дуу. Телевизор радио барыта Барыыьабы прямой наводкой агитациялаан бардылар буолбат дуо. Сорохтору соччо итэҕэйбэт да дьоннорум. Улуу политолог Баьылай Тарааьабыс син ойдуохтээх этэ да олус оностон олорон БЕА-ны анаар кырыы оро тутта. Мин дьиибэтик ойдуур киьи санаабар иьэ атыны толкуйдуу олорон атыны этэр дии санаатым. Кини ким кыайар да ол араатара буолбута уруккаттан биллибит киьи. Онон тохтуон да соп этэ.
    
******
 СИН ону ону маны ырыналыыбыт ээ.Баатыгырын муҥнаахтар иннилэртн кэннилэрин билбэт акаарылар диэн олус Таня дьаабыланаллара көрүөххэ истиэххэ сүөргү.Быыбар сокуонун дьону норуоту атаҕастаан кэһэллэрин көрөн уонна истэн биһин.Оччолоох кыһалҕа баар үлэһит дьонно.Сорох сорохтор быыбарга эрэ наадыйбакка күннээҕинэн тыыннах хаалар туьугар өрө мөхсөллөр.Онон уоскуйа түһэргит буоллар.
++++++
Мариуполь полностью разблокирован и взят под контроль силовиков Украины.
------ 
        АВАКОВ СООБЩИЛ О ВОССТАНОВЛЕНИИ КОНТРОЛЯ УКРАИНСКИХ ВЛАСТЕЙ В МАРИУПОЛЕ 14:16  07 мая 2014    Исполняющий обязанности министра внутренних дел Украины Арсен Аваков заявил, что Мариуполь полностью разблокирован и взят под контроль силовиков. «Город находится под контролем властей», – цитирует слова министра в среду сайт МВД Украины. «В ходе операции особенно отличились бойцы батальона особого назначения "Азов" МВД Украины и 72-й механизированной бригады Минобороны Украины. Мариуполь полностью разблокирован, открыто движение по улицам и доступ ко всем административных зданий», – отметил Аваков. Утром украинские силовики сообщили об освобождении здания Мариупольского горсовета от антимайдановцев. Между тем, по информации местных СМИ украинский государственный флаг провисел на флагштоке здания горсовета около 3 часов, после чего он был сброшен. Официальный сайт города сообщил, что днем у здания горсовета собрались несколько сотен сторонников Донецкой народной республики. «Под аплодисменты митингующих представители Внутренних войск покинули территорию вокруг городского совета. С утра они контролировали весь периметр перед мэрией, где происходила очистка от баррикад. Сейчас они находятся возле администрации, силовиков окружили люди», – говорится в сообщении. http://tvrain.ru/articles/avakov_soobschil_o_vosstanovlenii_kontrolja_ukrainskih_vlastej_v_mariupole-368047/ 

******

******
 МВД УКРАИНЫ СООБЩИЛО О ЗАДЕРЖАНИИ «МИНИСТРА ОБОРОНЫ» «ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКИ» МВД Украины сообщило о задержании «министра обороны» самопровозглашенной Донецкой народной республики Игоря Какидзянова. Как сообщили в ведомстве,  Какидзянов был задержан во время нападения на автобус с милицейским спецназом. Автобус с бойцами батальона милиции специального назначения «Азов» был обстрелян в Донецкой области в среду. «Вблизи поселка Мангуш сепаратисты обстреляли автобус батальона милиции специального назначения "Азов", который двигался из Мариуполя в сторону Бердянска. Ранен водитель. Один из тех, кто стрелял, убит. Еще двое нападающих взяты в плен, оружие изъято», - цитирует сайт МВД советника министра внутренних дел Украины Антона Геращенко. В МВД подчеркнули, что у поселка был настоящий бой, который длился более часа, стреляли из пулемета и автоматов Калашникова. «В водителя автобуса попали трижды. Две пули застряли в бронежилете, одна попала в руку», - сообщил советник министра. http://tvrain.ru/articles/mvd_ukrainy_soobschilo_o_zaderzhanii_ministra_oborony_donetskoj_narodnoj_respubliki-368049/
******
 «В ДОНЕЦКЕ СЧИТАЮТ, ЧТО ГОРОД ПАЛ. ЛУГАНСК УЖЕ ПРЕВРАЩЕН В ВОЕННУЮ БАЗУ». ТИМУР ОЛЕВСКИЙ О ТОМ, ЧТО ЖДЕТ ДОНЕЦКУЮ ОБЛАСТЬ ПОСЛЕ 11 МАЯ см.Телеканал Дождь
******
 Онно барыта нууччалар, уонна буккаастар., дьиннээх украинецтар а5ыйахтар. Нуучча хааннаахтар нууччаларын диэки буолаллар, биhиэхэ курдук
******

******
 Хотугу Казахстан нууччалара эмиэ георгевскай лента баанан баран ата5астаммыт аатыран Росия5а холбоhо сатыахтара
******

++++++
Во-первых коммунисты, обманывали народ, что Бога нет.
------ 

******
 Мин эмиэ итэҕэйбэппин,ити дьону албыннааһын.Киһи биирдэ олорор дииллэр да,тоҕо эрэ ханнык эрэ ырайга тахсан бу билиҥҥи олоххунааҕар үчүгэйдик олоруоҥ диэн дьиҥнээх албын.Өссө баара диэн итинник албыны тарҕатар аҕабыыттар эн биһигинээҕэр ордук усулуобуйаҕа олороллоро кырдьык буолуо.Аан дойду сүрүн итэҕэллэрэ диэн ааттаан ыһыыт таҥаратыгар үҥнэрэн дьону ньүдьү-балай оҥоруу,биһигини тыыппатыннар эрэ,ырайдарыгар бараары күҥҥэ биэстэ үҥэр эрэ туһунан саныы сылдьарга тириэртэхтэрэ.
******
 Ээ, балыыҥкалаама. Оҕо эрдэхтэн Элиэнньин диэн таҥара баар диэн үөрэппиттэрэ
******
 тацара баар диэн,бу кыра куоратка тацара дьиэтин тутуутун кецуллуур ини.
******
 Христоһу кытта буккуйумаҥ. Бэрт дьон сотору таҥара диэн Аллах буолар диэххит. Оттон православие диэн нуучча баттабылын биир көрүҥэ буолар, биһиэхэ,сахаларга. Саханы симэлитэ сатааһын.
******
 албыннаабыттара диэн киьи кулуох дии. Хайдах эрэ толкуйдуугун.
******

++++++
ким билэр уу хаьан кэлэрий?
------ 

++++++
Дьиккэр диэн саха тыла? Дикарь буотах ини.
------ 

******
 дьикти... дьиибэ... дьээбэ... сиикэй -сырой. ДЬИИКЭЙ да СИИКЭЙ да саха тыллара ини ???
******
 Дьиикэй = кэйсэн быһаарсар диэн суолталаах. Сүөһү айылҕаҕа көрүстэ да кэйсэр. Кэйэн хоппут дьиэтийэр, сири баһылыыр, кэйиллибит тэскилиир. Оннук быһыыны = Дьиикэй диэн ааттанар. Нууччалар сахалартан сойботон ылан туһана сылдьаллар. Дьиккэр = Дикарь диэн эмиэ тутталлар.  Киһи буолбатах, сүөһү курдук, күүһүнэн өттөйөр киһини ааттыыллар.
******

******
 Кыыллыйбйт = сүөһүтүйбүт диэн
******
 дииктээх - диэн тылы билэ5ин?
******
 булкуйума, Быйанг. тиК-2 буолума ))
******

******

******
 Дииктээх = алдьламмыт, куЪа5ан, дьаабы
******

******
 ))).
******
 Оннук. Оннук. Кылгас ёйдёёх дьоннор атын син кэминэн дьоннору, киниэхэ майгынаабатарын иЪин, барыларын дьииктээх дьоннор саныыллар дии саныыллар.
******
 (үчүгэй киһигин быһыылаах гынан баран... оннук соҕус) хайдах эрэ
******

******
 ДЬИККЭР - кыыллыйбыт, киһилии сиэрин  сүтэрбит киһи. ДЬИКЭЭР - бырах барбыт дьиикэй киһи (кэриирдии сылдьар киһи, кэриим ???).
******

******
 Дьиккэр буолар туһугар истэн эрдэхпит дии, оттон.
++++++
Арай казахтар Хотугу Казахстаҥҥа олохсуйуҥ диэтэхтэринэ барыа этигит дуо?
------ 
        Мин суох, дойдум ордук
    
++++++
Цыбуляны оонньообут актер тыыннаах да?
------ 

++++++
Манчаарыны сахалар кэм герой гына көрө истэ улаапыппыт.
------ 
        Онтон билиҥҥи хара5ынан көрөн ырытар буоллахха хайдах буолуой? Бу олоро тура үтүөтүн уонна омсолоох сырыыларын арай ыйааһыннаан көрөр буоллар хайдах буолуо этэй. Ким Манчаарына герой ким бандьыыт гына көрөллөр икки лаа5ыр баар. Ким туох ханнык биричиинэннэн герой дуу бандьыыт ды гына көрөрүн үллэстэн ыйааһыннаан көрүөххэ эрэ.
    
******
 10 сааһыттан баппакка ииттээчи а5атын сылгыларын чокуйтуурун холобур олус бэрт быһыы диэм суох этэ. Мин санаабар соро5о ити сэбиэскэй былаас содулунан үлүннэрии да буолуон сөбө буолуо
******

******

******
 эмиэ да5аны сөп ээ. Урукку сылларга батталга сылдьыбыт дьоммутугар,Манчаары хараҥаҕа тыкпыт күн курдук буолла5а.Оччолорго тойону утары биир да5аны тылы быктарбаттар,төбөлөрүн өрө көтөхпөттөр.Манчаары "системаны"(аныгылыы)утары барда5а.Манчаарыны сойулаһыылара:билигин Ис дьыала үлэтэ,тойотторбут "ус" гымытт киһилэриттэн арахсыбыттарын курдук.Уонна кини майгыта хабыра,өсөһө эбии тэптэрэн биэрбит.
******
 элбэх киһи баттабыл суо5унан аахпыта оччотугар туох систематын утары барбытай кини
******
 ким эмит сиһилии быһаарыҥ,эрэ.
******
 урут байбыт саха дьдаҥыны хара5ын өрө көрдөрбөтөҕө буолуо диэн санаалаахпын ол эрэн манна тоҕо эрэ утараллар этэ. Дьахтар да айыма5ы үтүө санааттан "дьахтар" диэбэтэх буолуохтааххатар. күргүйдүүр тыл курдук иһиллэр мин санаабар.
******
 Мин санаабар сахаларга Манчаары-нац.герой курдук.Ого эрдэхтэн,оскуолаттан быьа биьигини оннук диэн уорэппитэрэ,кинигэ да баар.Кэлин харахпыт аьыллан..ырытар да буоллахха.мин урукку санаабынан хаалабын.
******
 Оннук же Ленины Сталины Павлик да Морозавы саныыр буолуохтааххыт оччотугар
******

******

******

******
 То5о итинник диибин диэ ити кулаактары олус көмүскэһэр буолан тураллар ди билигин. Дьадаҥылары аччыктаан ыал устун бараары гыммыттарын аһаппыт сиэппит сатабыллаах дьон диэн
******

******
 гынан баран, билинни уйэ5э олорон киьи, Манчаарыны герой диэбэт буолла5а дии.Харахпыт аьыллар кэмэ кэллэ ини до5оттоор.Суут сокуон хара5ынан кордоххо явно статьяланар киьи.Онтон былыр баттабыл баар этэ ду, суох этэ ду, диэн ыйытыкка, этиэм этэ, билигин да баай киьи о5ото бардам.
******
 Ханнык үтөтүн ким билэрий диэн санаа баар этэ просто противовес гына ити атын да сырыыларын ахтыахха диэн. А так Сталин Ленин кинилэр историческай личнестар курдук көрүллээллэрэ буолуо биһи көлүөнэ5э. Ол кэмҥэ олорботох буолан мин санаабар биһиги кинилэри дьүүллүүрбүт арыый да сыыһа курдук. "билигин да баай киьи о5ото бардам" дииргэр сөбүлэһэбин, дьигэр топ ис хоһооно онно сытар ээ
******
 атын дьон тэптэриитигэр, киксэриитигэр киирэн биэрэллэриттэн хайдах эрэ сонньуйа саныыбын. Саха омугар сурукка киирбит, олох кылгас историябытыгар, Саха барыта билэр икки эрэ историческай личность баар,Дыгын уонна Манчаары, атыттар бары түөлбэ геройдара, эбэтэр үһүйээннэр. Ону була-булабыт харыстыахпыт оннугар, түһэрэ сатыыр дьон биһиги оттобутугар көстөллөр. Манчаары суоҕа эбитэ буоллар, омук бэйэтэ да итинник сырыылардаах чаҕылхай обраһы, суруйааччылара да суох, айыа этэ. Онтон биһиэхэ булгуруйбат санаалаах, төрөөбүт дойдуга тапталга ыҥырар, сурукка бичиккэ киирбит, атын омуктар билиммит киһилэрэ баар. Ону өссө биһиги идеализируйдаан улахан айымньы киинэ устуохтаах буоллахпыт дии. Дьиҥнээх сахабын дии сананар киһи Манчаарыга күлүк түһэриэ суохтаах. Атын санаалаах киһи тугу дьаабыланара бэйэтин көҥүлэ, ол гынан баран баары харыстыахха наада.
******
 сахалар уопсайынан байа тустубут да киэптир аакка барабыт ычабыт кылгаьа. манчаары ата5астабылтан оннук оло5ун анаата5а, манчарыны сэмэлир дьон ата5астаналларын керер киьи, сирэй харах атын буолуо ээ.киьи акаарыта онно сытар.
******

******
 сыыһата тута көстөр,ким барыта тугу саныырын этэр-тыынар,тугу баҕарарын оҥорор буоллаҕына ханна...  бу хаһан да сөптөөх суолга аҕалыа суоҕа.
******
 эбэтэр герой үһү диэнинэр эрэ билэ5ит дуу
******
 буоллар,аата - өлөөтүн кытары умнуллуо эбитэ буолуо... кыра - хара дьоҥҥо үтүө сыьыаннаах буолан,өссө тыыннааҕар албан аатырда ини. тулаайах хаалан - атаҕастанан - онтун илдьэ улааттаҕа дии,киьи холобура:аҥардас сэнии саҥардахтарына улаханнык абатыйар,онтон аҕаҥ бас билэр сирин былдьааьыннара диэн - эн үтүө ыра санааларгын,эн кыаххын,киьи буолан чэчирии сайдаргын -туора сотон таьаарыы буолар... ханнык киьи иэстэьиэ суоҕай?
******
 Манчаарыны герой диэбэппин.Уруккаттан этэбин ба5ар быьый буолуо, ба5ар кытыгырас буолуо.Баай таайдаах буолан буолуо ба5ар, бардамнык иитиллибит о5о.Хайдах да былыргы дьон наьаа харса суох баламаат буолбаттар.Саха сиэринэн кэнэн со5ус буолуохтаахтар этэ буолла5а дии.Былыргы о5о оту уоттуо5унаа5ар улахан киьи хара5ын да утары корбот буолуохтаах.Сэбиэскэй былааьы олохтоору, Манчаарыны , баайдары абааьы корор киьи диэн, герой онорбут киьилэрэ, ону ойдуох да баара.Олох онно сылдьан геройскай быьыыларын корбут дьон курдук кэбиэлии кэбэ турар дьон баарыттан киьи сонньуйар эрэ.
******

******
 Уот харахха этии! Судургу курдук санаалаах дьон баарыттан оро котогуллэбин, санаам кууьурэр. Манчаары модун, тулхадыйбат санаата, дойдутугар истин таптала бары саха омугар холобур буолар. Махтал!
******
 диэҥҥин, тугу ситиһэрин, эбитэ буоллар. Эбэтэр саха омукка холобур буолар киһи баар буолуон ис дууһаҕыттан баҕарбат буоллаҕын дуу? Биһиги холобур туттар дьоммут Робин Гуд, Стенька Разин, Салават Юлаев буолаллар дуу? Сахалар бэйэбит да сурукка киирбит, норуот номоҕор киирбит дьоммут олох аҕыйахтар, аҕыйах баарын харыстыырбыт буоллар, омук быһыытынан туспа буруо таһаарыныа этибит буоллаҕа дии. "Манчаары глазами юриста" диэн кинигэ тахсыбыта дии ону ааҕан көрөрөүн буоллар баҕар, арыый санаан уларыйыа этэ. Мин санаабар дьиҥнээхтии олорон ааспыт дьону Дыгыны, Манчаарыны өрө туттахпытына эрэ, кыра да буоллар бу омуктар син уруккулаах эбиттэр дии саныахтара , сананыахпыт этэ буоллаҕа дии. Чыҥыс хааҥҥа сыстан туһа суох монголлар чугаһаппаттар, Петр Первай бэйэтэ нуучча омугар олоҕун анаабыт киһи, Тимур-Тамерлаҥҥа узбектар чугаһаппаттар, Биһиэхэ Дыгын улахан историческай личность буоларын өйдүөх кэриҥнээхпит, онтон кинини өйөөн Манчаарыны холобур оҥостор киһи оҥоруохтаахпыт. Холобур туттар киһитэ суох омук бука уһуур кыаҕа кыччыыра буолуо. Биһиги омук былыргыбыт диэн дьиҥинэн олус кэрэгэй дии, бука халлаантан түспэтэх дьон буолуохтаахыт  даҕаны.
******
 ханнык үтүө дьылатын иһин норуокка герой курдук хаалбытын дьигэр ааттыах хаалбыт. Үтүөтүн үрдүнэн тэҥэ эмиэ киһи сиэригэр баппат майгылардаах буолла5ына ханныгар харахпытын симэбитий ханныгы өрө тутабыты? То5о Манчаары эрэ буолла диэн боппуруос эмиэ үөскүөн сөбө буолуо. То5о Майа5атта бэт хара буота5ый ол эбитэр син аатын ааттатыах үтүө уолаттар бааллара буолуо ду.
******
 туhа тахсара саарбах. Манчаарыны убаастаан тиийэн ньурба5а коско олордо5уна корсоллоро эбитэ уhу. Ону эдэр дьон мин олохпун эрэ хатылааман хаайыы дьоно буолуман мин эдэр акаары сааспар сыыhа уктээн о5о уруу дьиэ уот тэриммэккэ бу сиртэн баран эрэбин диэн. Бу кырдьык.
******
 Мин холобура кинигэттэн, хаЬыаттан эрэ билэбин. Уонна уЬуйээн хоту оннук уЬу дии дии дьонно мнениябын тиэрдэрим саарбах дии саныыбын.
******
 Манчаары атаҕастабылы утары барбыта ол - түҥ былыргы хаан оонньооьуна буо,ону хайыаххыный... кэнчээри ыччатыгар кэс тылын этэригэр - судаарыстыба олохтообут систематын сим-биир утары баран кыайбаккын билэн, эрдэттэн - харыстаан,баар системаҕа сыстан киьилии олохторун оҥостоллоругар ыҥырдаҕа... мин биир бэйэм ким эмэ туохпун эмэ былдьыыр түгэнигэр - ити Лаана курдук иккис иэдэспин тоьуйан биэриэ суох курдукпун...
******
 Билиҥҥинэн холобур аптарытыаттаах хаайыылаахха кэм уолаттар тиийэ сылдьаллара буолуо ду.
******
 диэнтэн сылтаан итэ5эйбэт буолар кыах суох. Уhу диэн ааспыт кэми кимтэн эмит истэн уос номо5ун быhыытынан бэриллэри сахалар этээччилэр. Онон итэ5эйбэт буолар кыах суох. Оччо5о ол истибит баар суох дьонум сымыйаччы буолаллар дуо ол уйэ5э уонна атын сиргэ торобуттэрин иhин. Ити Сахалыы аттаран ойдообот дьон итиннк судургутутан кэбиhэр ыарыылара.
******
 билэ сылдьар. Ол элэн ол "үһүгүн" Кымаахыҥа киллэрбит дьон араастаан киллэриэхтэрин сөп. Ким үтүө өттүнэн ким арыый да халбарытан. Оскуола5а үөрэнэ сылдьан кэм Ленин Сталин туһунан элбэ5и история да учууталыттан дьоҥҥутан да элбэ5и истибитиҥ буолуо, оччотооҥҥу дьон барыта ол дьон үтүөлэрин эрэ кэпсээбиттэрин билигин арыый да халбарытан суруйалларын олох итэ5эйбэт киһиннэн Эһиги буола5ыт диэтэхпинэ сөпкө этэбин да? Оччотугар хомучуус паартыйа дьин чахчы патриота буолуох тустааххыт
******
 дьонун утуотун улэhитин кыргыбыт былаас уhуо суохтаах диирин истэр этим Сталины сэриигэ кыайбыт улуу киhи Ленини революция тэрийбит улуу сирдьит диэн ой билигин да баар. Онон икки оттун истэн улааппытым араадьыйа5а голос америки истэр этибит да олох итэ5эйбэт да улаханнык ойдообот да буолуллааччы. Манчаарыны а5ам былыр да туох аанньа буолан хаайыга киhитэ буолбут уhу дьиэ уот тэриммэккэ о5о-уруу тороппокко Уонна ити кэмсинэрэ эбитэ уhу диэн Манчаарыны корсубут дьонтон истибитин кэпсээччи. Уонна былыр да5аны сурэхтээх ойдоох улэhит киhи байар олорбутун эспиппит кулаактаан диэччи. Ыал устун барыы, быста дьадайыы ыарыhах буолан, о5ото уруута суох буолан, сурэ5э суохтан эбэтэр хаарты дьаллыгар ылларбыттар диирэ.
******

******
 баттал диэн билигин да баар буолбат да? кыаахтаах аймаҕыҥ отун уоттаатаххына сокуон туох диирэ буолуой? манчаары чоочо отун уоттаан боччуллубута буолбаат. урукку да олох сиэринэн соччото суох быһыыламмыт ыччат ээ. онон наһаа өрө тутар сөбө суох.
******
 Эһиги ама ону тулуйа сылдьыах этигит дуу?
******
 уонна, тохтуу түһээт, балаҕан ортотунааҕы баҕанаҕа өйөнө түстэ.         - Ийээ... Уолуҥ Манчаары кэллим... - киһи нэһиилэ саҥарбыта иччитэх балаҕан иһигэр иҥсэлээхтик дуорайда...- Ийээ...      ...Чоочо кинилэр сүөһүлэрин- астарын былдьаан ылбытын уонна ийэтэ эрэйдээх, ыал устун сылдьан, сору- муҥу көрөн баран, өлбүтүн истибитэ. Ол эрээри Манчаары алааспар тиийдэхпинэ хайдах эрэ төрөөбүт- үөскээбит балаҕаным уруккутун курдук  көмүлүөк оһоҕун сылааһынан  уонна ийэм эйэҕэс тапталынан  эҕэрдэлии көрсүө диэн албыннана саныыра. Сүрэҕэ дьылҕа бу ыар охсуутун итэҕэйбэт курдуга.        Кини, субу сибилигин ааны аһан баран, ийэтэ хаҥас оронуттан ойон туран кинини- оҕотун,  көмүһүн- ыга кууһан ууруурун- сыллыырын көһүппүттүү, тула көрбөхтөөтө. Онуоха балаҕан иһэ,  кини бары эрэл санааларын мэлдьэспиттии, алдьаммыт орон адарайдарынан күөрэ- лаҥкы көрөн  сытта. Манчаары сүрэҕин ыар санаа  үүйэ тутта. И           - Ийээ...           Ким хардарыай? Иччитэх дьиэ иҥиэттэн турда. Арай саҥа дуорааныттан доргуйан, хотон муннугун буора тохтон саккыраабыта иһилиннэ.  "Оо, ийэм, ийэм! Суоххун дуу, ийэм эрэйдээх!  Кырдьыгы эппиттэр дии, - Манчаары, атаҕар уйуттубакка бокуйан, оһоҕун модьоҕотугар умса түстэ, сыгынньах ытыһа тымныы күлгэ тайаммытыттан соһуйан, дьик гынна. - Тымныытыан! Кырдьык эбит! Ийээ, бырастыы гын... Ыар буруйбун... кырдьар сааскар сынньалаҥ олоҕу биэрбэтэх буруйбун..."         Билиҥҥи олоххо ыар буруйу оҥорбуттар  итинник санаан ааһаллара дуу. Уос номоҕо буолбут норуот сэһэннэриттэн  ( үһүйээннэриттэн) олоххо дьиҥ баар буола сылдьыбыт бэлиэ көстүүлэргэ, быһыыга- майгыга олоҕурбут бэйэбит норуоппут суруйааччыта Софрон Петрович Данилов айымньыта урукку кэми  ( уон тохсус үйэ бастакы аҥаарын) суруйан хаалларбыт айымньытын ытыгылыахха.
******
 бу туох өйө суох дьоҥҥутуй. Билигин даганы сэбиэскэй саҕана Манчаары конкретнай киһи буолбатах кини олох тэҥ быраап дьол иһин охсуһуу символа. урут даҕаны билигин даҕаны тэҥ быраап суох курдук . ол иһин манчаары обраьа дьон сурэгин өрүкүтэр өрүкүҕтүө да турдаҕа. Туругурдун норуот тэҥ бырааптаныытын көҥүлүн туруулаһыытын символа Маҕан аттаах сытыы кылыс батастаах дьон норуот сүмэтин супту уулаан байбыт чиновниктары титирэтэр Манчаары Баһылай!
******
 кэм харайыллыбыт сирэ олоро сылдьыбыт сирэ баар ди.
******
 Даниловтар сэбиэскэй кэм рупордара этилэр(( Чэ, кеннеру дэриэбинэ5э ким авторитет буолуо5ай, ыччакка(( Туекун лидердыыр буолла5ына туекуттэр, националист символ буолла5ына - национализм, Тамерлан тилиннэ5инэ-сэрии иирсээн...онноо5ор билиҥҥи оскуолаларга...((( си-дьугээр айыы сиэринэн олорботох(( угус сиринэн сылдьан оло5ун дьалхааннаахтык олорон елбуту мээнэ2 аатын ааттаан дарбый да дарбый буоллахха - бэйэ5э тиийинии, кун сирин дьонун оло5ун сатарыйыыта тахсара баар суол) Итак, Манчаары унуо5а   хостонон кута ханан, ханна муннана сылдьарын ким билиэй((
******
 Оччотугар Ойуунускай,Аммосов,Бараахов- хомуньуус бэрттэрэ.Төһөлөөх киһи тыыныгар турбуттара буолуой былааһы утары баран?Сиргэ буорга тэпсиэххэйиҥ кинилэри эмиэ.Лөгөй,Мыымах таҥнарыахсыттар,Дыгын нууччаларга сир атыылаан олохсуппут.Снайпер геройдар-өлөрүөхсүттэр.
******
 үтүөлэрин ахтыах баар этэ диэн бу топ таһаартым ди
******
 эрдэҕинэ. ким элбэх сирдээх ол байар этэ. Орто дьону курааттар, уу суттара кэлэннэр кумалаан оҥортуур этилэр. Билиҥҥи курдук судаарыстыба субсидия. от-мас. пенсия төлөөбөт этэ. Дьон барыта баай буолар, кыахтаахтык олорор кыахтара олох суох этэ, барыта ол сир, мэччирэҥ. оттуур сир тиийбэтиттэн. Сүрүннээн саха уутуйан үөскээбит сирдэригэр, кустан, куобахтан атын булт суох сирдэригэр. Манчаары саҕана классовай хайдыһыы саамай үгэннээн турар кэмэ, биир Чоочо былыргы Ньөөрүктээйи сирдэрин  почти барытын баһылаан олорор кэмэ этэ. Мин Нөөрүктээйибин үйэбэр Манчаары туһунан баһааҕырдар тыллары истибэтэҕим, биир эмэ үчүгэй оҕо үөскээтэҕинэ бу оҕо аһыныгас, элэккэй Манчаары курдук дииллэрин эрэ истэр этим. Онон мин аҕам Манчаарыны өйдүүр билэр дьонтон туох эмэ түктэрини Манчаары туһунан истибитэ диэни улаханнык итэҕэйэр санаам суох. Саркози аҕан хастаах киһи эбитэ буолла, Манчаарыны кытта алтыспыт дьону көрсөн кэпсэппит буоллаҕына.
******
 суо5у суруйбуккут диэбэппин сөбүлэһэбин оччолорго кылаассабай атаан мугутуур кэмэ буолан турарын, ити кэм сотору биһиэхэ да биллэрэ ыраа5а суох диэн саныыбын
******

******
 кини толкуйугар оннук маннык дьоруойдаан сууту сокуону билиммэт буолан хаайыы дьоно буолуман о5ото уруута тэринэн киhи буолун биhиги айма5ы кэнэтин элбэтин диэн толкуйтан буолла5а ди. Олох сыыспат. Ол Судургу дьоно уларытан эмиэ сопко о5олорун иитэллэр эбит - дьонно элэккэй сымна5ас утуо санаалаах киhи биhи уйэбитигэр балыырга тубэспэтэ5инэ ба5ас хаhан да о5о уруу ууhаппат буолуор дылы хаайыы киhитэ буолбат. Былыр да аны да суут сокуон в целом (в большинстве)олох ып ыраас туох да сыhыана суох киhини уулуссаттан тутан киллэрэн рецидивист онорбот. Онон мин омнуолуурум диэн хаайыы дьиэлэммит, сууту сокуону кэспит (чахчы кэhэн тубэспит) дьон ыччакка оро тутуллар геройствоны онорбут дьон курдук кордоруллуо оро тутуллуо суох тустаахтар. Сотору лихие девяностые геройдарын оро тутар ыраахтан буолбат оччотугар то5о диэн тиhилик сал5ааhын тэннээн корор сыhыан наада буолара сэрэйиллэр.
******
 кыахтаах, баай дьонтон үгүс улахан сокуону кэһиилэр тахсаллар. Ону суор хараҕын суор өҥпөт, диэҥҥэ сөп түбэһиннэрэн хайыыга үгүстэр түбэспэттэр. Былыр да билигин даҕаны сүрүннээн көннөрү, кыра-хара дьон хаайыы дьиэлэнэллэр. Киһини өлөрөн баран условно ылбыттар билигин элбэхтэр дии, итирик сылдьан дьон дьиэтигэр киирэн тугу эмэ ылан таҕыстаххына көннөрү киһини, кражаттан саҕалаан разбойга тиийэ ыйыахтарын сөп. Онон хаайыыга эрэ олорбут диэн киһини омнуолуур бука сыыһа буолуо. Манчаары уол уоттаабыт отторо, дьиҥинэн кур оттор этилэр, дьон сутаан олордохторуна бырыһыаҥҥа бэриллэн, хабалаҕа ылар оттор. Онтон Манчаарын киһи хаанын тохпотох киһи,төһө ыраах сирдэринэн хаайыыга сылдьан улахан атаҕаствбылы, баттабылы эт-хаанынан билэн отуора алдьаммытын да иһин. Манчаары хамсааһынын кэнниттэн баайдар арыыйда атын кыра-хара дьонтон кыратык куттанар буолбуттара буолуо дии. Уонна баайдарын кистиир иккилии этээстээх, чуолханнардаах ампаардары туттартаан, үлэһит дьон онно үлэлээн кыратык иэстэрэ күүстэрэ көҕүрээбитэ буолуо дии. Ол гынан баран туох да диэн Манчаарыны түһэрдэхпитинэ, кими киһи курдук көрөбүт, тоҕо олоҕо суох хасыһа сатыыр дьон биһиги ортобутугар куруук баалларый, ким эрэ сакааһа дуу, биһигини туга да суох, тугу да ытыктаабат, иннигэр кэскилэ суохтар диэн көрдөрө сатыыллар быһыылаах, онно кырдьыгы көрдөөбүтэ буолан куруук киирэн биэрэ сылдьабыт, онон хойох хостоһон бүтүөххэйин.
******
 симиэх диэх курдук өйдөбүлү тирээри гынныгыт ээ. Дьин чахчы герой быһыытынан билэр буоллаххына дьон сэргэҕэ чахчы эбит дэтэр гына суруйан кытаатыаҥ эбитэ буолуо.
******
 Петр 1, Поярковы, Глебовы, Петр Алексеевы, Ленини, Пугачевы, Салават Юлаевы, Сталины, Элбэх кыьыл бадьыттарын туох дии саныыгын. Давид Сасунский" ("Сасунци Давид") туьунан туох дии саныыгын? Манчарыны биьиги бандьыыт диэн кёрбёппют. Дойдутун, бэйэтин наротун - саха дьонун сёбюлююр диэн ёйдююбют. Ону таьынан бэртээхэй олонхоьут, ырыаьыт, спортсмен бэрдэ диэн ёйдююбют. Оттон Манчаарыны хапраарда, кьа5ан онгоро сатыыр саха дьонун бэйэлэрэ хара истээхтэр эрэ курдук саныахха син. Манчаары батыбылы, чөл иэс ()честь - диэни билиммэт дьону утары барбыта. Таайыттан бэйэтин дьооноруттан киьнихэ хаалаыахтаах баайын -дуолун таайа ингриммитин тёптёрю ирдии сатаан баран тёптёрю былдьыырга санаммыта. Ону эн бандьыыт диэн этэ сатыыгын дуо? Онно5ор суут юлэьиттэрэ Манчаарыны бандьыт буолбатах диэн кинигэ, ыстатыйа таьаартаабыттара.
******
 хоруйдаабыккыт. Бастатан туран мин бандьыыд диэн Манчаарына сырай харах анньыбакка олоробун. Мин ханнык быһыытына кинини ким герой ким бандьыыт диэн өйдөбүлү Манчаарыга иҥэрэрий диэн ис хоһоонноох этэ. Ити ыйыппыт историческай личностаргар хоруйдуом этэ кинилэр норуоту түмэн оччотооҥҥу былааһы утары ким атын норуоту кытары хамсааһын ыыппыт дьон диэн. А так Пугачевы кытары туохтара эрэ син майгыннаһар ээ. Биириг Петр 1 саабылатынан биирэ Тураах бандьыыт батаһын
******
 олох соп маннык суол учугэй диэбиттэрэ буоллар тумсуо кэнниттэн батыhан ойобул буолуо этилэр буо хаайыыга туттара сылдьыбакка. Итинник санаа то5о киирбэтий? Ол кинини хас сырыы аайы баай дьон кэлгийэн былааска туттарбаттар ээ кэпсээнинэн бэт элбэх буолан тумсэн комолоон уhаппакка туталлар курдук ди. Баайын былыр да мас акаары буолбатах буо. То5о дьонун сэргэтин олох тэйитэр атахтарынан куотар онортуой.  Ким кинини байытыай дьоно сэргэтэ суох хаалла5ына. Син аhаталаан корон харайан хамначчыт (хамнаска наймыланар киhи) гынан улэлэтэр. Аччык киhи улэлээбэт. Хамначчыт да араас буо оччолорго да - сурэ5э суох, молтох, туттан хаптан испэт соруйуу кууhунэн хамсааччы, холтууралыы сатааччы да баар буо. Олору баай сыhыарбат или дьэ кытаанахтык тутар.
******
 төһө да переходной возраһыгар сылдьан отун уоттаан кулунун сиэттэр то5о эрэ кэм харчыны эрэнэн куоракка ыыпыта Манчаарыҥ аккылаан кээспит диэн баар ди.
******
 Ону - сэбиэскэй идеология - харбаан ылбыта-син биир чүөчээски курдук... Манчаары - Малдьаҕар- "Иирэ сайыытыгар" олорон, тус олоҕуттан олус кэмсиммитэ, диэн буолар, ону оройдооҥ...
******
 Чөөчнү тоҕо эрэ санаабыт санаатын ситэрбэтэ5э ээ тыыннаах хаалларбыта.
******
 Манна бары, Манчаарыны - уус - уран (сэбиэскэй) айымньылартан билэллэр, ол курдук - ол омсолоох эбээт...
******
 буолуохтаах. оччотугар кэм сэниэ бииһин ууһа о5о ити ороспуонньугу кытары куомуҥнаһан бырыкаастаата5а бастакы сырыыларын.
******
 Кэм-кэрдии ааста5ын аайы Манчаарыны араастаан сыаналыахха сеп.Ыраахтаа5ылаах Саха сирэ,революция,Советскай кэм,билинни Россия.Мин саныырбынан билигин Манчаарыны сурэ5э суох,еьес,злопамятнай,туекун,уоруйах,вымогатель ону таьынан утуе санаалаах,аьыныгас курдук керебун. Эьиги санаа5ытыгар?
******
 соро5ор билиҥҥи олоххо баар түгэннэр курдук көрөн сыаналыах санаам кэлэр, сорох моменын ылан этэр буоллахха кини оннук гыммыта герой курдук көстөр биричиинэтин билээри топ бырахпытым. Холобур ити атын киһиэхэ тахсыбыт дьахтары илдьэ барыытыгар хайа киһи өстүйүө суо5ай ону ити баай кулуба сырса сылдьан сойуоласпытын иһин эрэ герой гына көрө өрүттэрэ токкуйдатар.
******
 Саркози сыыьаҕын былыргы да баайдар алдьархай оҕуруктаах өйдөөх дьон буоллаҕа дии,сим-биир көлөһүннээн байаллар.өлбүгэ сир туьугар саатар сирэйэ суох дьон буоллаҕа,аны тайҕаҕа күһүн үүрүөхтээх сүөһүлэрин чугаьатан, ол сүөһүлэри көрөр дьонун төрөөбүт дойдуларыттан үүрэн кэриэтэ - түҥкүтэх сирдэргэ олохтууллар эбитэ үһү диэн сэьэн дэлэй... Манчаары оҕо хоччорхой санаатыгар тэптэрэн - таьыллыбыт кыьыытын абатын,абаҕата кэччэгэй муҥуутаан - ынахтара ото суох буолбутугар - от бэрсибэтэҕэ эбиллэн - итинник суолга үктэннэҕэ... ким бэйэтэ сөбүлэьэн хаарты хараҕын курдук халбархай олоҕу талыаҕай,сим-биир ким эрэ күһэйиитинэн инник дьылҕаланаллар...
******

******
 Манчаары родился в июне 1805 г. в Нерюктяйском наслеге Кангаласского (ныне Мегино-Кангаласского) улуса в зажиточной семье. Когда ему было девять лет умер отец. Семья быстро обеднела. Манчаары испытал и голод, холод, что такое социальная несправедливость, жестокость тойонов, особенно родственника В. Слободчикова-Чоочо, что послужило причиной его мятежных выступлений. Так, В. Слободчиков-Чоочо из-за незначительной провинности добился заключения Манчаары в тюрьму, затем отослал его на каторжные работы в Охотский солеваренный завод. Манчаары арестовывали пять раз, четыре раза он совершал побег из тюрем и каторги. Как только возвращался, продолжал борьбу против тойонов. Только летом 1833 г. он совершил с товарищами 18 смелых налетов. Когда дело Манчаары дошло до Сената Российской империи, вместе с ним судили 47 человек. В 1847 г. суд приговорил его приковать цепью к стене якутской тюрьмы сроком на 10 лет, но только в 1859 г. сняли цепь и выслали Манчаары на поселение в I Бордонский наслег Мархинского улуса (ныне Мальжегарский наслег Нюрбинского улуса). Там 6 ноября 1870 г. умер национальный герой и первый известный поэт-импровизатор Василий Федоров-Манчаары.
******
 Кыралаан туох баарынан суруйбуккут үчүгэй, мунньан иһэр киһи бэт буолуо этэ.
******
 быраабылаларын кэhэллэр эбит!  Эллэй санпин кеҥүлэ суох кымыс буhарбыт, нуучча казактара ороспуонньуктаабыттар, Дыгын дьон сирин былдьаабыт, Манчаарыбыт рэкетирдаабыт...,:)))
******
 Сокуон диэн сокуон буо кэм кэм уларыйа турар хаачахтары киллэрии быһыытынан
******
 Үлэлии үлэлии сырыыларын оҥортообута эбитэ буоллар син ейдүөм этэ. Ол эрэн кини олоххо дьулуурун, дойдутугар күүстээх тапталын, күүһүн-күдэ5ин, майгыта үчүгэйин астынабын.
******
 СМирин дойдутун хайаан ахтыбата кэлиэй. сыапка сытан санаабыт санаата эрэ ол буолан эрдэ5э. Билэр уолум 13 сыл сытан баран ахтар ахтыыта дойдута кустуур сирэ оттуур мастыыр сирэ этэ.
******

******

******
 Эрэ диэбэккэ туга хайда5ын ыстаан биэриэн. Или эбэтэр эмиэ туга хайда5ын үчүгэйдик билбэт ба5айыта дуу? Мин санаабар пааматынньык саха5а үлэһт дьоҥҥо эмиэ аныа этилэр.Холобур Кладкин Алексей Иванович, XX үйэ бастакы аҥарыгар олорон ааспыта. Эдэр сааһыгар суорума суолламмыта. Саха сиригэр өтөрүнэн үөскээбэтэх, билиҥҥэ диэри уос номоҕо буола сылдьар аатырбыт охсооччу, масчыт, сэһэнньит, ырыаһыт, олоҥхоһут. Идэлэнэн олоҥхолооботох. Инньэ гынан кини ырыаһытын, олоҥхоһутун туһунан дойдутун дьоно даҕаны билбэттэрэ. Үс олоҥхону олоҥхолуура. Уонна кини маска окко охсубут рекордун ким да кыайа илик.
******
 улууһугар памятник туруорары, дьоно өйүүр буоллахтарына, ким да омнуолуо суоҕа. Манчаарыны билбэтэҕэ буола сатааһын, кинини тыл  ыаһаҕа оҥостуу сахабын дии сананар киһиэхэ хайдах эрэ сиэргэ баппат быһыы буолара буолуо. Норуодунай суруйааччыларбытыттан, партийнай бонзалартан ураты, дьиҥнээхтии омук өйүгэр санаатыгар киирбит киһибитигэр улахан бэлиэ суох. Ону олох көннөрүөххэ диэн үчүгэй санаа киирбитин, сайдыылаах, кырдьыгы була сатыыр куолуһут буолбакка, уруйдуохха айхаллыахха, өйүөххэ эрэ наада. Оччоҕо омукпут көннөрү дьоно биһиги да киһилээх этибит диэн санаата көтөҕүллүө этэ буоллаҕа дии.
******
 арааса тонустар туттар тыллара бслаах
******
 урут туттар этилэр. Тыл смысла өйдөнөр ини. .
******
 баай баттабыла былыр да баара,быйыл да баар. Билигин да,былыр да,сир учугэйин ким ыларый?туьанарый? Баай. Тендердэри ким ыларый? Уптээх,баайдаах киьи. Дьэ оччо5о,иэстэн иэскэ сылдьар улэьит киьи хайдах байыай? Хайдах да байбат. Кини келеьунунэн ол баайдар байаллар. Аны сокуон былыр да,быйыл да,ким диэкиний? Баай киьи диэки.
******
 Манчаары диэн кимий? Национальнай герой,-Саха дьонун сомоҕолуур,көҥүлгэ,чөл дьоллоох олоххо, угуйар уонна дьулуурдаах буоларга үөрэтэр ОБРАЗ.Прототиба Василий Федоров диэн дьиҥнээх киһи.Бэйэтин олорон ааспыт бириэмэтигэр уонна хойукку сэбиэскэй былаас саҕана дьон санаатыгар кырдьык иһин сокуону утары барбыт киһи.Бары өттүнэн кыахтаах ураты сайдыылаах киһи эбит бэйэтин бириэмэтигэр.Олоҥхоһут,быһый ,күүстээх уонна сүрүн уратыта,-модун,туохха да кыаттарбат ыра санаата.Ити дьиҥнээх боотур обраһа.Бүттэ.Бу ,-Манчаары.  Онтон Баһылай Федоров олоҕун суолун араас түбэлтэлэрэ атын кэпсээн...Онтон үчүгэйин эрэ сыһыарабыт Манчаарыга.Тоҕо диэтэххэ бу Манчаары диэн Баһылай Федоров оонньообут, оҥорбут обраһа.  Толорооччу биографията ОБРАЗ олоҕо буолбатах,ону өйдөөҥ,урааҥхайдар. Саха норуотун иһиттэн урусхаллыыргыт тохтуура буолуо бадаҕа...
******

******
 То5о үлэһит күүстээх дьону герой гына көрүллүбэтий? Таата да уолун буоллун Абый уолун да5аны Көөчүк диэн этэ да? Илиитинэн суолу солуу дьону көҕүтэр уолу. Ол суола билигин да баар диэн кэпсииллэр Абыйдар
******
 киhи бары еттеунэн тэн_, баттал суох буолуохтааgын уо.д.а. баgата, санаата, бэйэтэ кыайарынан, сатыырынан туруулаhыыта холобур буолар. Кини баайдар баайдарын былдьаан ылан дьадан_ы дьон_н_о тун_этиитэ ити кэмн_э сиэри таhынан, туохха да баппат быhыы буолллаgа. Бэл ити туhунан ан_ардас санаа, айах атан этии кыаллыбат да ейgе да суох буоллаgа. Ол хорсуна, харама суоgа дьону долгутар буоллаgа, ол саgана батталга, хамначчыттаан сылдьар дьон_н_о, кинилэргэ биирдэ эмэ кэлэр санааларын баgата...  Манчаары курдук геройдар омук ааайы баллар? Робин Гуд, Емельян Пугачев уо.д.а. Сэбиэскэй былаас саgана ейденер. Онтон кэлин спорт еттугэр кеhуу буолта, билигин аны сокуон халыыбар киллэрэн ороспуонньук он_оро сатааhын элбээн эрэр, ол хомолтолоох. Манна бэлиитикэ орооhуута кестер курдук. Холобура, Россияgа бу сахалар маннык киhини герой тутталлар, ол аата?.. Онтон сиэттэрэн кини аатын арбайдааhын, хараардыы курдук керебун тус бэйэм. Ол сыыhа. Бэл Англия курдук дойдуга Робин Гуду ким да утарбат, биhиэнэ биhиэнэ курдук, суоgу баар, баары суох он_оробут, биир тылга киирбэппит, аgыйах ахсааммытын билиммэппит, бэрт былдьаhабыт. Арай туора турааччылар уерэн мичийэ2 ытыстарын соттоллор...
******
 ол эрэн көҥүл санаата диэн эрэ буолбата буолуо мин санаабар хадаара буолара дуу. Маҥнай хаайыыга барарыгар биричиинэтэ син биллэрди таайа бээтигэр сыһара сатаабыта, ону уол таайын харчытын дьоҥҥо биэриэн оннугар аргылаан билиггиннэн рестарааннаан кээспит буруйдаах. Мин таайа кыыһырара оруннаах дии саныыбын, онтон са5аланар ди оло5ун боппуруостара
******
 сыыhаларыттан, эрэйиттэн уо.д.а. санаата, олоgу керуутэ уларыйар буоллаgа. Киниэхэ тэн_нээтэххэ оннооgор буолар дьоннор олохторун уларытан дьон ытыктабылын ылбыта историяgа элбэх
******
 аа5а5ыт да? Мин санаабар урут күлүгээннээбитэ дьон оло5ун аймаабыта алдьаппыта кэлин хайа да депутаат аатын сүкпүтэ уруккутун бырастыы гыммата буолуо ду.
******
 МАНЧААРЫ Хара баттахпын сүлэннэр, Хара сыарҕаҕа олордоннор... (Манчаары тойугуттан) Көрбүтүҥ ханна Көҥүллээх Кырдьык Икки хос кустук Көстүүтүн курдук Сир Ийэ үрдүн Симээбиттэрин? Икки тэҥ кынат Дайыытын курдук Ким эрэ олоҕун Чэпчэппиттэрин? Хаһаата да суох Хаайыы баар. Хатыыра да суох Хандалы баар. Биир өрүс устар. Олох өрүһэ. Бар дьонум арахсар Икки кытылга: Кырдьыгы таҥнаран Көҥүллүк тыыммыкка, Кырдьыгы этэн Көҥүлтэн маппыкка. Уҥа кытылга-- Кулугур куттаах Кулут диэн аймах Удьуора ууһуур, Буруота уһуур. Хаҥас кытылга-- Аһаҕас куттаах Айыы хаан аймах Аргыары тулуйар, Алгыһы аҕалар... *  *  *  Манчаары... Тоҕо бу эн аатыҥ Долгутар бар дьоҥҥун, Үйэттэн үйэҕэ Үрдэтэр эн дьиҥҥин? Хара банаар харахтаах Хабыр халлаан харгыһа Маҥан былыт баарыстаах Эн ыраҕын ыспатах. Хара буруй хаймыылаах Хатан дьылҕа ыйааҕа Маҥан акка баҕалаах Хаҥыл куккун хаайбатах. Хара баттал балыырдаах Халыан олох дьалкыыра Көҥүл тыынар мөккүөрдээх Түгэннэргин күөйбэтэх. Ол да иһин сүүрбэһис Сүтүктэрдээх үйэҕэ Эн ааккыттан эрдийбит Эр дьоннордоох этибит. Кырдьык уонна Көҥүл бииргэ Туругурбут олоҕун Туруулаһан охтубут Туруу дьонноох этибит. Барҕарыынан таһымныыр Бардам тылы көтөхпүт, Батыйаны килбэппит Бастыҥ дьоноох этибит... ...Хара маска таһыллар Хара хаана халыйар Кырдьык эмиэ Көҥүлүн-- Манчаарытын ыҥырар, Харах уута оһуордаах Хаппыт маска холоонноох Тойон сэргэ доҕорун Маҥан атын кэтэһэр...
******
 Манчаары Вася биһи кыыспытын ытыһын быһаҕынан тэһэн баран ат  ыҥыырыгар баайан сиэтэн илдьэ барбыта төһөлөөх ытаабыта буолуой.Билигин от өрөгөйө отпун уоттаан кэбистэхтэринэ саха өйүгэр баппат.ампаарбыттан эппин ыллахтарына учаскуобайбар барар буоллаҕым. У
******
 Оччо батталлаах баай буоллаххына ампааргын икки этээстээ уонна чуолханнаан баран саалаах урдустаргын туруортаа ээ.   Онтон тииммэт түгэммэт буолан баантан урдук бырыьыанна хабала5а киирэ сырыттаххына Манчаары курдук киьи кэлэн бырыьыанныттан босхолотон кэбиьэрэ буоллар теье эрэ уерэрин буолла.
******
 Оол иһин Бөрөлөөххө икки этээстээх ампаар баар эн этэрин курдук чуолҕаннаах Манчаары кэлиэ диэн
******
 Ону арай ылбатахха хайда5ый?
******

******
 Ханнык да силиэстийэ докумуонугар инник түбэлтэ ахтыллыбатах. "Манчаары норуот номо5ор" кинигэ5э ол эмиэ ыйыллар. Уонна ити "илиини үүттээһин" кэнникээҥҥи айааһын буолар диэн этиллэр. Ама баайдар оннук дьыаланы туһаныа суох этилэр дуо суукка.  Онто да суох онно-манна балыйа сатаабыттарын судебнай  стряпчай Александров сымыйаларын дакаастаан  Манчаарыны элбэхтэ көмүскүүр. Кэлин Манчаары туһунан поэма суруйар. Бука, кини эйигиннээ5эр ордук билэрэ буолуо, оччотоо5у быһыыны-майгыны,  дьыала ис буотарагын. Урут да, билигин да суукка хаччылаах баайдар  сымыйаны кырдьык, кырдьыгы сымыйа гынан көрдөрө сатааһыннара баар, баар да буолуо.
******
 Ханнык да силиэстийэ докумуонугар инник түбэлтэ ахтыллыбатах. "Манчаары норуот номо5ор" кинигэ5э ол эмиэ ыйыллар. Уонна ити "илиини үүттээһин" кэнникээҥҥи айааһын буолар диэн этиллэр. Ама баайдар оннук дьыаланы туһаныа суох этилэр дуо суукка.  Онто да суох онно-манна балыйа сатаабыттарын судебнай  стряпчай Александров сымыйаларын дакаастаан  Манчаарыны элбэхтэ көмүскүүр. Кэлин Манчаары туһунан поэма суруйар. Бука, кини эйигиннээ5эр ордук билэрэ буолуо, оччотоо5у быһыыны-майгыны,  дьыала ис буотарагын. Тоҕо эрэ Чоочо туһунан суруйбатах ээ, Манчаарыны биһирээбит. Урут да, билигин да суукка хаччылаах баайдар  сымыйаны кырдьык, кырдьыгы сымыйа гынан көрдөрө сатааһыннара баар, баар да буолуо. Онон  аҥардас Манчаарыны ороспуой диир сыыьа буолуо. Баайдарын да аньыылара халыҥ буолуохтаах.
******
 Мин Мэнэттэн торуттээхпин. Билигин куоракка олоробут. Биьиги торуттэрбит Манчаары Баьылай коссуутугэр онорбут уол озотуттан Костокуунтэн тороон-уьаан олоробут. Ол сазана эбээм эмээхсин 60-70сыллардаахха бэрт кистэлининэн кэпсээн турардаах уонна эппитэ ,, Хаьан да Кимиэхэ да кэпсээмэ тоойуом ,тоьо да ааспытын иьин Саха киьитин ойо-санаата кылгас ,татым -Диэн!" Ол сазана бандьыыт-ороспуонньук дииллэрэ тоьо да тохтоон ,народ геройа диэбиттэрин иьин  олох хаан аймах буоларгын биллэримэ-кэпсээмэ диэбитин ойбор хатаан хаалбыттаазым ;(   Уонна туох эрэ улахан кутталлаах куьазан торуттээхпин эбит дии санаммытым кыракый кыысчаан,ылы-чып кистииргэ санаммытым ;(.      Билигин сааьыран баран санаатахха наьаа сонньуйа саныыбын , ТОЗО???????   Арай сурукка-бичиккэ суруйан хаалларбыт буоллуннар?! ..... Хотя торуттэрбит тустарынан аймахтарбыт Скрябин Петр-Скрябин Степан хомуурунньук онорон хаалларбыттара Махталлаах-дьыала!!!!  Онно чуолкайдык сурулла сылдьабыт ,кимтэн-хайдах! Онон тоьо да коссуу озотуттан Костокуунтэн тороон уьаан кун сиригэр олордорбут,испэр -уорэ саныыбын :) биьиги хааммытыгар улуу киьи гената баар -Диэн!!!!!  Ол иьин уолчааммын Костя Диэн ааттабытым!!!!!!  Эбээм барахсан туох диэ эбитэ буолла Ити биьиги кистэлэммит этэ ..........
******
 Кэмигэр бандьыыт киһини сэбиэскэйиҥ кэлэн герой оҥордо5о ди. Ол иһин сэрэхэтийэн кистиир санааламмыт буолуохтаах. Атын былаас кэлэр түҥэнигэр бандьыыт да гына көрүөх кутталлаахтар диэн
******
 Бэстээххэ памятник туруохтаах
******
 ким эрэ харчы тоһутуо харымаанын толоруо.
******
 о5о эрдэ5иттэн туохха да баппат кулугэн нар уоран халан сиэн аьан сырытта5а ди сурэ5э суох киьи болла5а уоран аьы си сырытта5а
******
 сүүрдэр үрэхтэн сылдьар киһи эбитин буолла. Була сатыы-сатыы түһэрэн, үөҕэ сатыыр дьиҥ сахалыы иитиилээх. көрүүлээх, истиилээх киһиэхэ баппат майгы-сигили буоларын билэр инигин. Манчаары Баһылай аата саха омук баарын тухары ааттана туруоҕа, сурукка киирбит, норуот номоҕо буолбут киһибитин ким үөҕэ түһэрэ сатыырын билэн эрдэхпит дии. Сахалыы иитиитэ суох, атын омуктар оттолоругар олорон кинилэр кыра омуктары сэнииллэрин истэн этигэр-хааныгар иҥэриммит дьоннор, бэйэлэрин омуктарын сүрүннээн өрө туппат, сэнии саныыр буолаллар. Ол да үрдүнэн ол дьон син биир атын омук буолар кыахтара суох кыһыыларыттан, куруук сыылла сылдьан сыарҕа быатын быһыытынан дьарыктанан тахсаллар.
******
 саҥа аныгы манчаары паромҥа биир бииргэ хаачыгы муоһаабыт нам уола николай иванов
******

******
 манчааьы советскай союз кэминэ5и история5а киллэрилибитэ Баайдары утары диэн. Ол кэминээ5и олох бу тиийэн кэллэ, ити чааьынай хаьаайстыбалах,ма5аьыннаах, ити бааллар чоочо баайдар. Сахаларга улуу геройбут дыгын дархан! Сахалар кининэн киэн тутуохтахпыт!
******
 Дыгынтан ыла саха омугун бүттүүнүн санаатыгар киирбит биир эмэ киһилээхпит дуо? Күлүмнүүр тугуй бассабыык этэ дуо? Эбэтэр Манчаарыны сэбиэскэй эрэ былаас саҕана ахталлар этэ дуо? Памятник турбатаҕына билиҥҥи олорор тойотторго улахан сыысхал буолара буолуо, омук ону умнуо суоҕа, туруордахтарына өйдүү саныы уруйдуу сылдьыаҕа.
******
 туран баайын былдьыыра.Билиҥҥинэн оскуоланы бүтэриэхчэ бүтэрбэккэ сылдьар кэмэ... Мин кинини ытыктыырым,төрөөбүт дойдутугар таптала.Туохха да тэҥнэммэт,туохха да хаайтарбат таптал..
******
 Кини аан ман,найгыттан,а5атынан туттара сатыыра,то5о диэ куттанан,кини утары к8р8рун и4ин,онтон чоочо бэйэтэ эмиэ сыы4алаах итэ5эл 8ттугэр,дядатыгар 8сту4эн миинэр атын 8л8р8р,дь848г8й айыыта т.е ойуунунан кыырдарар чоочо манчаарыны сиэтэ сатыыр,манчаары элбэх дьону к8рс8р ,уо бэйэтигэр ки4и хаанын то5уо суохтаахпын хара аньыыны он,орбоппун диэн кириэс тыл этэр,дойду ахтыл5ана эрэ кинини быы4ыыр араас сиртэн куруурэ,баай дьонтон кини былдьаан баайдарын харманыгар уктубата5а биир да хапыайканы,баай уонна дьадан,ы, баай баттала баара ол чахчы,билбэтэ5э буолуман
******
 үөһэттэн дьаьала суох талбыта.ол манчаары тус бэйэтин өҥөтө буолар.кими да эчэппэт өлөрбөт.ити кини кырыга суо5ун туоьута.аны халаабыт баайыттан кыамматтарга үллэрэр.ол иьин боростуой норуот кинини өйүүр.онтуката билиҥҥээҥҥэ диэри сал5анан бара турар.ону ким да тохтотор кыа5а суох.казаряннар да уларытар кыахтара суох.
******

******
 Үрүҥ көмүс сирэйдээх ыҥыырдаах,үрүҥ көмүс курдаах ат бастыҥын миинэр миҥэ оҥостор...Дьадаҥыларга көмөлөһөрө үһү,ол иһин норуот геройа буоллаҕа.Уопсайынан былыргы батталлаах үйэҕэ дьикти киһи кэлэн аастаҕа.
******
 национальнай колориппЫТ, Цивилизация сайдыытын каталогар-ниша (долбуурбут таьыма,хантан омук бэйэтин ис туругар духовнай щедеврдарын ылар уонна онуоха маныаха дылы уурар-сааьылыыр)итиннэ сытар...    Биьиги омук быьыытынан иннибитин атын омуктарга холоотоххо сатаан аахсыбаппыт,туруулаьыахпытын ол Бырааппыт да диэхтэЭН ханна сытарын да сатаан одуулаан кереехтеебет омуктарбыт,ол иьин охсуьуута-хапсыьыыта  суох тугу да долуой аахсар кыа5а суох омуктарбыт(ити соторутаа5ы Паромна Нам ыччатын быьыытын хай5аабыппыт кэриэтэ:кыайбыта конешно Кэрэ,ессе учугЭЙ буолуох тустаах этэ итинниккэ тириэппэккэ эрэ достоинство границатын быьаарсааьын тахсара эбитэ буоллар-биьиэнэ барыта  "правовой полебыт" дикообразно-бронтозавро-гладиаторски эрэ буолла5ына харахпыт туолар омукпут-бу кердерер омук быьыытынан сайдыыбыт отой намыьа5ын). Ол да иьин атын омук кырыылаахтара этЭН эрдэхтэрэ эьиги Сахалар "кыра о5о кэриэтэ омуккут"-диэн: хаайыыга да5аны буруйу онорон киирээьин ебус ейунунЭН ейдеен тедеен оноьуллубут  биир да дьыаланы сатаан онорбот(бэйэ5итин сатаан дьаьаммат омуктаргыт)дьииллэр,оттон кэлин саха Туос ЕйунЭН онорбут Коррупциятыгар срокка бараары гынна5ына и то ону туораттан Былаас бэйэтэ кыттыьан хайыыга тириэппэттэр-киьи кулэн кээьиэхтээх дьыалатыгар-аахса барбат дьыалатыгар:ньа5айдана5ыт дьин чахчы Тыын боппуруос ханна сытарын таба керен ылбакка Сиргэ буорга тэпсэ5ит-диэн...    Онон Манчаарыны национальнай герой оностуу,то5о атын Дыгынтан са5алаан дьин Саха баар суох со5отох Быраабын турууласпыт Сэриитин салайбыт Урун Ойууммут Эргис (1632)да5аны ахтыллыбат,бу биьиги омук быьыытынан уровеммытыттан тахсар,тугу да5аны сиидэлиири сатаабат  омуктарбыт,ол иьин киьи кыбыстыах бу сайдыылаах кэммнэ сомнительнай национальнай геройдаах Цивилизация иьигэр буккулла сылдьабыт.  Дьексе ону аьары баран Мэнэлэр хайа урдугэр диэн чалбаналлар,кыра намыьах таьымнаах мырааннарын, биьиэхэ Ханаласка Айыл5а чахчы маанылаабыт Сиригэр баар Таас Хайалары Чурапчылар бэйэлэрин гиэнин курдук - туойаллара эбитэ мунг да этэ...
******

******
 Мэҥэлэр чахчы сыыр (мыраан) үрдүгэр олороллор, ити Илин-Хаҥалаас сорох нэһилиэктэрэ өрүс хочотугар олороллор. Сотору Горнайдары хайата суохтар диэн полемикалыырбыт буолуо. Архаа-Хаҥалас нэһилиэктэрэ бары даҕаны Эркээни хочотугар олороллор дии, Хайа (мыраан) үрдүгэр оттоору- мастаары эрэ тахсар инилэр. Эргис, Дьэллик мөккүһүүтэ суох саха омугар ахтыллыахтаах дьоннор, ол гынан баран кинилэри көннөрү саха ырыа гынан ыллаабатаҕа тойук гынан туойбатаҕа буолуо дии. Эргис аатын тилиннэрэргэ туох эмэ үлэ барар дуу суох дуу, Дьэллик аатын үйэтитэргэ туох эмэ хамсааһын баар, сурукка киирбит дьоннор дии. Тоҕо биир дойдулаахтара хамсаммматтар, төрүттэрин да булуохтарын сөп буоллаҕа дии, оннооҕор сорохтор төрүттэрин эллэйгэ тиийэ ааҕаллар дии, онно холоотоххо Эргис, дьэллик нуучча суругар киирбит дьон буоллаҕа дии. Манчаары диэн Манчаары ону мөккүспэккэ, атын хайысхалары эмиэ сайыннарыахха баара буоллаҕа дии.
******
 рекетир.Улэлиэн ба5арбат.Уголовник.ССРС геройа Ф.Поповтан ордорон пааматынньык туруоруу-бырахтарыы.
******
 тулатын кыайан утары турарга туруулаьар кыа5а суох кулут (раб) психологиялаах киьи ыра оностор Бунтарскай (пусть не Цивлизованным путем,Манчаары диэн посягнувший на Основу государственности: Святая Святых не прикосновенность частной Собственности пусть Богача,но гражданина своего Правового государства,а инаЧЕ за чем все ЩедроТЫ Просвященной Цивилизации,если достаТОЧНО отоБРАТЬ-обоБРАТЬ-НАДругаться-измываться?).    Мэнэ5э Хайа суо5а уонна суох да5аны,суолларын Хачыкаат ДРСУта асфальлаан биэрбитэ,билигин да5аны щебенканы биьигиттЭН атыылаьа олороохтууллар,хайалаахтара эбитэ буоллар биир эмэ карьердаах буолуо этилэр,а биьиги Ханыл Ханаластар чуолаан Алдан Сис хайатын тэллэхтэнЭН сытар Хачыкааттар хаьан да5аны хайа урдугэр баарбыт диэн кинилэрдии чабыланыахпыт эрэ суо5а,онто да суох Айыл5а Маанылаабыт Дойдутугар олороохтуубут-ол биллЭР...
******
 Илин-Хаҥаласка киирсэр этэ дии, "На границе" кафеҕар көрөөр эрэ, ханнык Хаҥаластар баар буола сылдьыбыттарын. Бастаан Илин-Хаҥалас оннугар Нерюктейская волость диэни нууччалар ясак хомуйалларыгар оҥоро сылдьыбыттара, Хачыкаат, Дьөппөннөр хаһааҥҥыттан нэһилиэк аатын ылбыттарын интириэһиргээр эрэ. Билигин даҕаны Хоточчу Нерюктейский наслег диэн дии. Онон манан киирэн, олоруллубут олоҕу (историяны) үчүгэйдик ырыппакка сылдьан ону маны туойар хайдах эрэ дии. Урут Хачыкаат ДРСУ-та федеральнай этэ дии, итиччэ үлэ биэрбиттэригэр махтаныахха эрэ наада (үлэһиттэрэ барыта харалар этилэр дии). Сүрүнэ харчыны уорбакка тустааҕынан туттуу буоллаҕа дии. Хаҥыл Хаҥаластары солбуйан олорор дьоннор омук тойоттордоох, депутаттардаах буолан баран саханы-саха дэппит киһини ама уруйдуоххут дуо, онтон атыны толкуйдуур кыаххыт бука суоҕа буолуо дии. Хайа диэн хайаан таас хайа эрэ ааттаммат ээ саха тылыгар, үрдүк сири тахсыыны эмиэ ааттыыллар.
******
 Чоочо5о ийэтэ от кордото ыыппытыгар,Чоочо " нохоо сайын оттообокко тугу оонньуу сылдьыбыккыный"- диэн от биэрбэт ону уол дьиэлээн иһэн  "дьэ бэйи улааттахпына сэрэн иэстэһиэм"- диэн саанар улаатан уол чоочо отторун уоттаталаан кээһэр.Дьиҥэр таайа уолу үөрэтэн биэрбэтэх буолуохтаах ийэтигэр син биир биэртэ буолуо.Хаайыыга киирэн ол да са5ана билигин да улаханнык көнөн тахсыбыт а5ыйа5а буолуо.Дьиҥэр ол уоттаабыт сылыгар ол нэһилиэккэ ыархан кыстык ааспыт буолуохтаах төһө ыал сүөһүтэ соһуллубута биллибэт Чоочо кур отторо билиҥҥи курдук резервнай фонд буллага дии ол са5ана Амурскай уобаластан оту тиэйэн а5албаккын.
******

******
 Уо5эр.Сахалары-Манчаарыннан,дьахталларбытынан.Обугэлэр са5аттан сирбитин,хостонор баайбытыр былдьатан олоробут.Аны уо5уллэбит.Депутаттарбыт саха норуотун корботулэр.Аны бэйэбит СОКУОН билиммит ОРОСПУОЙУН нацгерой оноробут.Киирэн биэрэбит.Сэрэниэххэ баар этэ.Мэнэлэр ыанньыксыт Шариннытыгар паамытынньык туруораргыт буоллар ис хоhоонноох-туhалаах буолуо этэ.Сахалар улэни оро тутун диэн.Эбэтэр Ф.Попову.Атын омуктартан уо5уллубэт курдук.Убаастатар курдук.
******
 Птицын В.И. Мечеть туттарбыта, баьылыктаргыт Павловскай мэлдьи узбектарга кырбанан тахсара буппЭТ,эбэтэр балыаьа5а киирэрэ бараммат. -Мэнэ Ханалас хаьан да5аны Илин Ханалас буола сылдьыбата5а,(арай билинни улуускут анаара Илин ханаласка этэ проф.Г.Башарины аах теье подушевой валовой доходтана сылдьыбыппытын,ону билигиннэ дылы самоуправление ааттаахха ким да ситэ илик).  Манчары хайаан Саханы саха дэтиэ5ЭЙ, ескетун тереппут Аба5атыгар илиитин кете5ер киьи,бу киьилии быьыы что ли?
******
 Манчаарыны сэбиэскэй былаас герой диэбитэ чуолкай Баайдары утары турбут дьаданы киьи диэн.ол иьин билигин былааьы утарар максимовы тэннииллэр быьыылаах.хотя земля и небо
******
 Ханалас курдук Сахалар (Саха саха буоларын туьуттан) элбэх охсууну,эмсэ5элээьини - сиэртибэни керуспут улуус бутун Саха Сирин урдунэн булуон суо5а буолуо?    Ханаластар Или тэрийэ сатыылларыгар 1632с. ба5ар эн тердулэрин: Чоху уеннээн аьылыктана сылдьыбыттара буолуо,то5о диэтэргин Манчаарыгар теруу илигинэ, а биьигини сонно же Мыымах икки Легей таннаран,сэриилэрин Нууччаларга холбуу охсон Саха Саргытын самнаран-Ханаластары енууннэн-батыйаннан кыргыбыттара,ол кэннэ манна эн бэрдимсийэрин бараммат,хата Маскыыба кун бугуннэ дылы кистэлэннэ сылдьар архыыбыгар ити докумуоннары хостоон аах хайдах быьыы тахсыбытын,киьилии киьи эбитин буоллар (серай ник Судургута, Легей ыччата быьылааххын) ханаластар бугун "эстэн" олороллорун кере-кере суергулуен да суо5а этэ, ичЧЭ охсууну Цивилизация Аанын Айа5ар олорон биэрэммит: Уруннэр кэллэхтэринэ биир иэдээн,кыьыллар кэллэхтэринэ: Аммосовтарынан батарбаттар,бары куерчэхтээн-тэпсЭН-кэбилэЭН ааспыттара...
******
 Били Япончик диэн Одесса уолун эмиэ ороспуонньугу сэбиэскэй былаас дьоно туьанан баран тоһппуттара ээ бандьыыт хайдах да уларыйбат диэн санааттан. Чапаевы да кэмигэр туьанан баран суох гыммыттар ди
******
 Туох ааттаах өһүргэнэҕин биир эмэ кырдьыгы иһиттин даҕаны. Хачыкаат турар сирин сахалара бастаан Нерюктейская волость диэҥҥэ киирэ сылдьыбыттара, онтон Илин-Хаҥаласка. Быстыбыт ойдубут буола сатыыр бука сыыһа буолуо. Манчаары туһунан билиэххин баҕарар буоллаххына Ньукулай Уус "Манчаары юрист көрүүтүнэн" диэн кинигэни булан аах. Серай да буол хара буол онтон быһыын майгын улаханнык уларыйбата буолуо.
******
 Тарантиноны ыҥыран Джанго сахалыы прототиба Манчаары туһунан сценарий суруттаран киинэ уһултарбыт баар ини Аан дойдуга аатырыа этибит инник геройдаах
******
 Урдук, ыраахтан кестер гына, хайдах эрэ сырдык таастан оноьуллара буоллар киьи уерэ керуе этэ...подсветкалаан игин, ол эрэн аттыгар ол бу площадка, сквер онорбокко..., дьон бехтуе хайыа...Биэрэккэ чугас ордук буолуо этэ...Ленатын керерун курдук...Сордоох баьа сатаатар памятнигар баар буоллун..., мин дьинэ бюстка онорбут сирэйин себулээн кербутум, музейга баары.
******
 саарбах национальнай Геройданар,итинтэн атыннык Аан Дойду Омуктарын курдук сатаан чахчы Добро нравственно киэн туттара суох,эбэтэр дьин олоххо Уруну Харананы кыайан Ыйданырдыбат омук буоларбытын тулалыыр Цивилизация5а хат2 техтуруйэн туран бигэргэтинэ сатыы сылдьар омукпут Сахалар, киьи онтон саатта5ына дексе эбиитин суергулэнэ5ин...    Ама Орто Дойдуга киьи баайыгар дуораьыйыыттан ураты ама туох ыар буруй баар буолуон себуй? ( Не завидуй, не посягай на Святость чужой законной собственности)...
******
 Оттон Манчаарыттан геройу саха норуота бэйэтэ оҥорбута.Норуот акаары буолбатах.Хара дьайы оҥорооччу эрэ быһыытынан ылынара буоллар уос номо5о оҥостон үйэттэн үйэ5э тириэрдиэ суох этэ.
******
 тугу ба5ар куус еттунэн былдьыыра мантан инньэ Халааьынна тэннэммэт буолла5аа?   ОЛ аата: не прикосновенность частной собственности Далой да суох: "Грабь награбленное" бара турар эбит дуо?    То5о ону, Дерипаска(аха Сирин ж/д хаьаайына),Чубайс,куттамматтарый сахалартан Манчаары тыыннаах обургулартан?
******
 Робин Гудтарын кытта?Олоххо дальтоник буолар дьону аһыныахха эрэ сөп.Эрэйдээхтэр барытын хара уонна үрүҥ эрэ өҥүнэн көрөөхтүүллэр...Ыра санаа диэн өйдөбүл суох дьоно.  Халааһынын хайа өртүттэн көрөргүттэн тутулуктаах.Холобур билигин даҕаны "конфискация имущества" диэн баар буолбатах дуо?Манчаары норуот талбыт героя буоларын быһыытынан киниэхэ суут уонна исполнительнай орган функцията иҥэриллибит.онон бүтэр.Ыраахтааҕы колониальнай сокуонун кэспитэ "национально-освободительнай" хамсааһын ахсааныгар киирэр.
******
 көрбүккүттэн биллэр.Чычырбас өйү,кыара5ас көрүүнү хайдах да кистээбэккииин...
******
 Ол эрэн туох хайда5а баары баарынан буолара ордук этэ. Холобур Амма кулубата Манчаарыга кыыһырыан кыыһырар. Кэргэнин күрэттэрбит киһи. Онно сурулларына дьигэр ол дьахтара барсыан ба5арбатын Манчаарыҥ "Эн барсыбат буоллаххына мин өлүөм оччо5уна" диэн кутаан илдьэрэ геройга барсыбаат со5ус курдук ээ.
******
 Биир баартыйа дьонун сахалары сэнээбиттэрин утаран, сахалар да дьоннорун сахалар дойдуларыгар дьону кытары тэҥ бырааптаахтарын биллэрээри олус холустук туттан ол сахалары сэнээбит дьону өлөртөөн хаайыыга барта. Кэлин ол баартыйа сатарыйар кэмигэр кини Манчаары буолуон сөбө буолуо. Билигин кэм хаайыылаах киһи буолан оло5ор кэккэ ыараханнары көрсөр дьон сэргэ кэккэтигэр. үлэ5э мээнэ ылбаттара чахчы, ким да улаханнык күтүөт гына соччо ба5арбата да буолуо.
******

******
 Юрист кинигэтин булан аа5ын, онно баар дьиннээхтик суруйуу Манчаары туьунан.Москва5а архивка баары керен суруллубут кинигэ, ол ытыс ууттуурун туьунан онно адьас суох диэбитэ...
******
 Ол эрэн ампаарын уоттаппыт, отун уоттаппыкка олус тот дьыллар кэмнэр кэлбэтэхтэрэ буолуо, аччык кэмҥэ кэм онтон хараастыбыт да баара буолуо ду. Ол туһунан сурук бичик сэбиэскэй кэм са5ана биллэр биричиинэннэн суруллубата5а да суруллубут буолла5ына сотуллубута да буолуо
******
 Тыгын Дарханы хата оннук сууттаабатах дуо? Рэкетир, ОПГ тойоно диэбэтэх дуо? Чоочо ордук дии саныыбын. Дьонун син иитэн-аьатан олордого дии. Эти-ууту дэлэтэн.
******
 Оччотугар аныгы олох оннугар тутан, герой гына көрөр хайда5ый?
******
 Ону уол аргылаан подведи гынан, онтон сиэттэрэн уол ийэтэ суорума суолланар Манчаарыттан сылтаан, хаайыыга барбытын кэннэ сир таах мээнэ зхаьаайына суох хаалыа диэн бээтин аатыгар суруттарбыт буолуохтаах Чоочоҥ дьигэр.
******
 Билигин саҥа са5алыыр тыа ыччата оттуур да сирэ суох сылдьан тугу са5алыан хантан са5алыан билбэт кэмэ элбэх ээ. Сир барыта үллэриллэн хаһаайыннанан турар түмүгүн содула. Ол хаһаайыннар кэлин о5олорбутугар ба5ар хаалыа диэн санааттан буолуо докумуоннаан баран куоракка көспүт элбэх ээ.
******
 Манчаары  дьиҥ  саха өйүгэр-санаатыгар оннук олорон хаалбыт.Ылан көрүҥ,  В.В.Никифоров-Күлүмнүүр  "Манчаары түөкүнүн", Алампа  "Манчаары"  драматын, Иван Гоголев поэматын уо.д.а. суруйбут айымньыларын. Манчаары  кэмэ  - декабристар хамсааһыннарын  биир дьалхаана. Россия үгүс норуотугар  итинник дьон баар буола сылдьыбыта.Онон  саха барыта "мас акаары"  эбэтэр  "кутуйах иинин" кэҥэтэ сытар  улуу куттас омук дии саныыр сыыһатын туоһулуур. Билигин даҕаны  саҥа кэмҥэ батталы  утарар, дьону-сэргэни көмүскэһэр, көмөлөһө  сатааччы төһө  элбэҕий ?.. Баар да буоллаҕына  Манчаары курдук биир эмэ тарбахха баттанар дьонноохпут.Олору бүгүн  улахаҥҥа  уурбаппыт. Манчаары  бэйэтин кэмигэр эмиэ оннук этэ. Ол да иһин  кинини өйдөөччү олус аҕыйах. Манчаары хаайыыга 50-ча сылга чугаһыыр кэм устата эрэйдэммит киһи. Оннук сонорго түбэспит арааһа аан дойдуга аҕыйах ини. Манчаары туһунан бастакы поэманы  нууччалыы суруйбут Александров диэн суут үлэһитэ эбээт ! Манчаары тыыннааҕар айыллыбыт айымньы !  Бүгүн Манчаары  аатын спекуляциялааһын эбии күүһүрдэ. "Манчаары  оонньуулара"  диэн туох да ис хоһооно суох тэрээһин диибин. Манчаары күүһүргээн бириис хомуйа  сылдьыбытыгар дылы өйдөбүлү  биэрэр. Дьиҥэр "Манчаары оонньууларын"  кыайыылааҕа бирииһин  кыаммат-хотуммат дьоҥҥо биэрэрэ эбэтэр тугунан эрэ көмөлөһөрө  буоллар. ол буолуо этэ - Манчаары аатын үйэтитии ! Онтубут отой суох. Дьиҥнээх түөкүннээһин  диэн дьэ ити.Киһи үтүө  аатын куһаҕаҥҥа туттуу биир  чаҕылхай  көстүүтэ.
******
 Сахаҕа чахчы бээбит уолбут Манчаарына билэргитин ытыктыыргытын бэлиэтээбиккит олус үөрдэр. "Герой" үһүннэн эрэ муҥурданан буолбакка, Манчаарына сурукка киллэрбит ааптардары аатаабыккыт сэргэхситэр, "Манчаары ооньууларыгар" санаа5ытын эппиккит киһини толкуйдатар. Суруйбуккутун аа5а олорон бу билигин ханнык киһи Манчаарылыы майгылаа5ын       толкуйдаан көрдүм. :) Ба5ар сыыһыам буолуо ду ол эрэн билигги ГАИ начальнига Самсоном Чупровым өйбөр киирдэ. Сухарев начальник эрдэ5инэ улахан тойоттор уруулга АО-нан тутуллан айдаан тахсыбыта истээччим суох ээ :) а так баалларын көрөөччүбун. Оччотугар Чупров ылынар дьаһала дьону суолга тэҥнээһин диэн бэлиэтих тустаахпыт буотах да?. Уонна били айдаан да баара ди "документики документики" Ол уолу сууд ол бу систематынан тоһуппакка благотворительнаска харчы уктарбыта үтүө дьыала буотах дуо Манчаарылы майгылаах диэх курдук. Туох дии саныыгытый?
******
 Хайдах икки 'h' герой буолуой? Чаллаайы дьиннээх национальнай герой. Мымах кырдьагас эмиэ. Майагатта Бэрт Хара эмиэ. Балтуга Тимиреев эмиэ. Дьэллик эмиэ. В В Никифоров сюдю олох киси. М Г Артемьев олох ёрюёл. И С Бочкарев ага дойду сэриитин чулуу минометчига. Иван Охлопков аан дойду чулуу бёгёсё. Г В Протодьяконов иккис аан дойду сэриитин бастын артиллериса. Алампа Софронов бандьыыт nee националист герой бырааттар штабтарын басылыга. П В Ксенофонтов младоякуттар партияларын салайааччыта
******
 геройдарбыт аатын умнумуох тустаахпыт
******

******
 Мин таба тайанан көрбөтүм ээ, ким көртөй? http://yakutsk.bezformata.ru/listnews/ren-tv-snimaet-film-o-manchaari/14660635/ 7 и 8 октября в наслеге Малдьа5ар Нюрбинского улуса работала творческая группа от телеканала РРен-ТВ и газеты «Наше время». Журналисты снимают документальный фильм и готовят статью о якутском национальном герое Баhылае Манчаары. Творческая группа побывала в местности, где жил Манчаары, и на его могиле. Фильм будет готов к концу октября, сообщается на   официальном сайте Нюрбинского улуса. http://ИА "ИА "Sakhalife""/node/69459
******
 Манчаары курдук кенул санаалаах эр киьини еруу сэнээрэбин) От куех кинигэ баара урукку уйэ дьонун ахтыытын умсугуйан туран аахпытым. Кыыс о5о сайдыытыгар кыах биэрэр, Эр киьи обраьын инэрэр Геройбут буолар. Этэргэ дылы тунуй сааспар кистээн таптыыр да этим...
******
 История аата история хайдах да уларыппаккын. Кинигэ курдук тиьэн иьиллэр, хаьан эбит ылан аа5ыахха сеп. Ол кэмцэ быьыы-майгы хайда5ын биьиги билбэппит.Син туох эрэ учугэйдээх буолан уос номо5ор киирдэ5э ди...
******
 Бастакы бэчээккэ тахсыытыттан буолуо. Сэбиэскэй былаас кэлиитинэн тар5аппыт буолла5ына элбэх боппуруостар үөскүүллэр ээ.
******
 Бастаан уостан уоска номох буолан кэпсэнэр.Онтон номоххо оло5уран сурукка киирэр. банньыыт,ороспуой киьини номох гынан кэпсээбэттэр.Манчаары Батталы утары охсуспут бастакы харацаччы
******
 дьон бары куттанар киьитэ. Киниттэн өссө батыйа ылар диэн этэ да?
******
 Саха5а күүстээх да дьон бааллар үлэһит да дьон дьигэр баалар буолуохтаах, ол эрэн сэбиэскэйгэ то5о эрэ кининнэн мугурданнахтара ди, то5ото биллэр ди баайдары утары барбыт диэн ол сэбиэскэйгэр наадалаах хайысха этэ кэмигэр. били кулаактары тоһуталыырга агитация курдук. а так билигин ити кулактары диэн аатанааччылары норуот үлэһит дьоно этэ диэн эрэллэр ээ.
******
 төһөлөөх дьон хараҕын уутун тохпуттара буолуой аҥардас байар туһугар?К-2 билиҥҥи олигархтары тобуктатар киһи көһүннэҕинэ - эмиэ ороспуой аатын сүгүө этэ дуо быстыбыт-ойдубут дьон хараҕар? кыра-хара дьон кинини тута сибэтиэй оҥостон үҥүө этэ дии саныыбын,Манчаарыны былыр үйэтиппиттэрин курдук - албан аатырдыбыттарыныы,өлбөт үйэлээбиттэринии...
******
 Биир сүрүн биричиинэтинэн ити а5а дойду сэриитин сабыдыала баар буолуон сөп ол кэмнэргэ. Холобур саха сириттэн сэриигэ көмө диэн элбэх көмө барбытын туһунан суруктар бааллар. холобур сэриигэ диэн 67 413 сокуобай 11 хапыайагы ыыпыттарын туһунан туоһу сурук баара биллэр. Ол харчы Манчаары харымааныттан барбата5а чахчы ити харчы Солобочукуоп курдук сэниэ дьон харымааныттан барбыта чахчы буолуо, Ол эрэн ол орускуоттары ол дьон киниэхэ үлэлиир дьон санныгар сүктэрбитэ чахчы, ол эрэн оччолорго Манчаарыҥ а5ата баар кэмэ буолан кини сэниэ дьон ахсааныгар киирэ сылдьар кэмэ буолуо. Ол кэнниттэн баттабыллар биир үксүн Маскубаны чөлүгэр түһэрии үлэтин түмүгэр эмиэ налуок курдук дьонтон хомуйбут буолуохтаахтар. Эмиэ ол же Чоочоттон. Онтон ити ба5арар олигархтары утары геройуҥ холобур Владимир Квачков Александр Найдёнов уонна Роберт Яшин төһө үйэтийбиттэрэ буолуо дии саныыгыный?.
******
 саха5а баар суох геройгутун сиэри гынныгыт да? Сахалар бутун эрэ. Эьиги кини олорбутун са5аны олоруоххут суо5а. Кини тулуйбутун са5аны тулуйуоххут суо5а.
******
 бастакытынан Манчаары бардам. дьону ата5астыыр баайдары утарара. Иккисинэн кини тусунан тыыннаа5ар. бэл диэтэр суут улэситэ Москваттан кэлэ сылдьар Александров диэн нуча Манч. кытта кэпсэтэн баран Манчаары диэн модун санаалаах саха уола баар эбит диэн поэма суруйбута.
******
 Декабристар ити Амерка хаччытыгар переварот оҥоро сатаабыт дьон диэн буолаллар. Ол эбэтэр американскай масонскай хайысхалар оччотоо5у арасыыйа тутулун самнара сатааһыннара буолара дуу. Декабристары кытары Манчаары Иркутскай сылкатыгар сытан билсиэн сөбө буолуо.
******
 Кини оло5ун сэбиэскэй былаас тэптэриитинэн буолбакка баары баарынан ылан көрөр ордук буолуо диэн этэбин. Дьигэр оччолорго да дьиҥ чахчы сахаҕа хай5анар дьон бааллар этэ ээ. Ол дьон саха5а эрэ диэн буолбакка саха ааттын аан дойдуга биллэрэр сэрииһиттэр баалар этэ, кинилэр ааттарын үйэтитэр сахалар улуу сэрииһиттэрин Арасыыйа5а бэриниилээх дьон буолалларын бэлиэтигэр кэм атын дойдуга уулусса аатанан турар ээ.
******
 Оччолорго дьиҥ чахчы саха омугун туһугар турууласпыт Павел Васильевич Ксенофонтовы дьон санаатыттан суох гынар сыалтан буолуон сөбө буолуо. Кинилэри кытары И.Г. Кириллов, В.М. Слепцов, П.Г. Оморусов, С.Н. Данилов уонна Г.В. Афанасьев буолаллар. оччолорго М.К. Аммосов бу дьону өйөөбөккө эбиитин сойуоласпыт ээ. Бу дьон сха дьонугар өйүгэр санаатыгар хаалан хаалыа диэн историческай киһини Манчаарыны кэмигэр эмиэ эрэйи көрбүтүн иһин буолуо улуутутан саха геройун гына оҥорбуттара хаалан хаалбыт эбит.
******
 Сурукка киирбит миф, үһүйээн буолбатах олохтоох киһи баарын, аҥардас саха эрэ диэҥҥит эҥин араастаан суруйа сатыыгыт дуо? Күлүмнүүр төһө прогрессивнай киһи этэй, тугуй кини эмиэ большевик этэ дуо? Николай Уус суруйбут "Манчары глазами юриста" дуу диэн кинигэни ааҕын ээ, оччо үлүгэр саарбахтыыр буоллаххытына. Бэрт дьон сотору Федор Кузьмич Попов алҕаска сымыйанан Советскай Союз Геройа буолбута диир инигит. Дьиҥнээхтии сахабын дэнэр киһи бэйэтин омугар, бэйэтин омугун бастыҥ дьонугар олох күлүк түһэриэ суохтаах. Сымыйанан дойҕохтоон бүтэргит буоллар абырыа этигит.
******
 уонна ол хаста геройдаабыт быһыыларын ким аа5ан сурукка тиһэ сылдьыбытый?
******

******

******
 Билиҥҥи сокуонунан хас-да ыстатыйаны сыбыахха сөп,принуждение к сожительству,грабеж,порча имущество,бандитизм,организация незаконного бандформирования,разжигание межнациональной розни (шутка).
******
 Эһиги курдук дьоҥҥо эмиэ ыстатыйа баар,-предательство диэн.Эрэмээн эмэһэтин салааччылар...
******
 бу дьон ааттара тугу эмит кэпчиллэр да эһиэхэ.
******
 урут итигирдик быһыылах майгылар сокуон кэһиитэ буолбакка буолуохтаа5ын курдук буолуо ол кэмнэргэ. Дьахтарыҥ бырааба оччолорго суох да кэриэтэ буолан бар5арбыттарынан ыт курдук сиэтэн илдьэн хайа ба5арар илдьэ сылдьар кэмнэр буолуо
******
 Манчаарыттан кырата суох хорсун уолаттар буолуо. http://ИА "ИА "Sakhalife""/node/41045
******
 хамначчыт бары үлэ хамнас ити ыалдьыттар кэлбиттэрин бэрийэр кэмнэригэр 17 кулут о5о хайаан тот ыал о5олорун кытары сырсыакалаһан ооньуу сылдьара толкуйдатар ээ. Кини олус хамначчыттаабата5ын курдук. Кэм айымах айымах курдук босхом со5устук сылдьыбыт диэн
******
 ити Мэҥэ Хаҥалас улууһугар баайдаах дуоллаах сэниэ ыал дьахтарын кытары оҥдооба Маарыйалыын хайдах билсэрин туһунан баар ээ. Ол эмиэ толкуйдатар ээ. То5о эрэ боростуой дьахтары буолбакка дьоҥҥо сүрдээ5ин кэпсэнэр биллэр дьахтардыын эрэ олох олороро сатанарыгар дылы.
******
 кимниин билсэрин?
******
 кини туһунан кэпсээннэргэ киирбити кэпсэппит киһи диэн ба5алаах этим мин
++++++
Сыакаар - диэн саха тыла ?
------ 

******
 тахсыбыт
******

******
 Сыакаар диэн цезарь алексан сбиньэ диэн
++++++
уот суох центрга проспект ленина оржанка районугар тозо?
------ 

++++++
Тыыл бэтэрээннэрин сэрии бэтэрээннэригэр тэҥниэххэ баар эбит.
------ 
        "Навечно в памяти народной" кинигэттэн: В 1942 году количество рабочих рук сократилось на 41% В 1945 году довоенный уровень поголовья скота был превзойден(!) на 43%(!!!) и достигло 269500 голов. Атын кердеруулэр эмиэ ити курдуктар, холобура, таба ахсаана 50% элбээбит. 253 580 таба буолбут. Оҕо-дьахтар ситиһиитэ! Аны хам аччыктар, саллаатыҥ кэм тот буоллаҕа. Таҥас-сап да дьаабы ини. Тыылга боруонтан чэпчэкитэ суох буолуохтаах.
    
******

******
 ессе кэцэтэн быьаарыы курдук суруйан уеьээ саламта5а тиэрдиэххэ уонна туруорсуохха наада. Ол курдук "Сэрии о5олорун" эмиэ умнубат наада. Таб. Борисов утарсар диэн баара. Кини кэнники олох кесте тупсан эрэр бириэмэтигэр тереебут уескээбит буолан ол сыллар кытаанахтарын, Саха сиригэр бары кэриэтэ колхозтаахтар буолан таах кэриэтэ тымныы итии диэни, тацас сап,ас суо5ун аахсыбакка туран улэлээбиттэрин билбэт. Ону таьынан теьелеех киьи,о5о дьахтар ити кэмнэргэ ыалдьан аччыктаан елбуттэрэ буолуоЙ?  Сыалай келуенэни льготалыыр сатаммат диэннээх уьу.. Оттон сэрии кыттыылаахтара,тыылга хаалбыт дьон - сэргэ келуенэ буолбатах дуо?  Хайдах эрэ саца ицэ улахан саламта киьитигэр...
******
 Сөп! Саамай сөөпкө этэҕит! Бырааптарын тэҥниэххэ наада. Ити үлүгэрдээх эрэйи көрбүт дьону убаастыахтаахпыт даҕаны, уруйдуохтаахпыт даҕаны. Аҕыйаахтаатылар олох.
******
 41 сыллаахха 20-лээх дьахтар билигин 93 саастаах буолар.
******
 куоратка благоустроеннай квартира ылан уоруулэрэ бэт буолуо этэ, оголорбут да куоратка собственнай дьиэтэ суох олороллоро хаччы бөҕө арендаҕа барыыллара улахан ороскуот диэн саныыллара. Билигин кинилэр 93-94 саастаах буолуохтаахтар.
******
 Съемке этэзит. Саатар сылларынан, саастарынан керен дьиэ биэриэхтэрин сеп этэ. Сэрии бэтэрээннэрэ сиэннэрин кытта дьиэнэн хааччыйдылар. Тыылга юлэлээбит озолор озо сааьы да билбэтилэр, билигин дазаны атазастана сылдьаллар. Буучун эмиэ эзэрдэ кумаахы ыыппыт. Туохха наадалаазый?
******
 өссө биири этиэхпин баҕарабын, мин эһээм сэрии ветерана этэ, ол эрээри эрдэ суох буолаахтаабыта..дьиэ.ыларга дөкүмүөн хомуйсан бүтэн бу ылаары сырыттахпыта суох буолта, ол иһин дьиэҕэ тиксибэтэхпит, биэрбэтэхтэрэ..саатар тулаайахпын..онон государствоттан туох да суох..оннук пример ыал аайы баара буолуо..өр тыыннаах сылдьааччылар дьиэлэннилэр...билигин кэлэн хомойобут эрэ..арыый өр олорбута буоллар диэн..
******
 сэрииттэн инбэлиит буолан кэлэн араанньыларынан эрдэ өлөн туораабыт эһэлэрбит өлүөхтэрин эрэ иннинэ син чиэстэнэр буола сылдьыбыттара. сэрии туһунан олох кэпсээбэт этилэр. туох үчүгэйи истээри гынаҕын, биэбэкээм диэн буолара(((
++++++
Ок-сиэ! Сип-сибилигин киэьээ 8 чааска Саха Сирин Киинин ортотугар Элиэнэ Эбэҕэ БОМБА бырахтардылар!
------ 
        Туох барыта Дьигиьис Гына түстэ. Айылҕа Айманна! Урут МЧС диэн тэрилтэ тэриллэ илигинэ УУ кэлэрэ - Улахан ҮӨРҮҮ (бырааьынньык) буолара! Бары уу кытылыгар киирэн Эбэни айхаллыы көрсөрбүт. Билигин, улахан куттал курдук оҥордулар. Эбэ барахсан уута-мууьа кэлэн-кэлэн, баран-баран аастаҕа аххан. Ону бомбалаатылар, Саха Сирин Сир Сүрэҕин Хорук Тымырын Бомбалаттылар! Эбэлэрин харыстаабатылар. Саха Омуга Олорор мутугун кэттэрдилэр. Улуу Эьэкэбит араҥаьын иьигэр үстэ эргийдэ!
    
******
 оннук-маннык мээнэ тыллаһыма
******

******
 осетрдары, нельманы
******
 былыргы саха өйдүүрүнэн улахан аньыы,  бу эбэ кутун-сүрүн тоһутуу (ауратын алдьатыы),  иэдээн,  аанҥа батпат алдьархай. Оттон аныгы дьоннор олохпут-дьаһахпыт атын,  өйбүт-санаабыт татым,  кыараҕас диэххэ сөп буолуо.
******
 эьээччилэр
******
 тар5аталлара кестубэт. хамыыр харамай барыта елер ини. ынырык тыас буолааччы. алдьархай. сир дьиьигийэр
******

******
 Таҥара диэн баар эрэ, суох эрэ... оттон сир-дойду иччитэ диэн баар. ол туһунан баайдар-тойоттор толкуйдуулларыгар бириэмэлэрэ да суох буолуохтаах уонна ол кинилэр интэриэстэрин көмүскээбэт
******
 Эбэ бэйэтэ даҕаны анныгар сытар өлүү турбатын (ВСТО) хара ньиэп тиьигин алдьатымаары аргыый аҕайдык, мууһун көөрөтө-көөрөтө, суураа оҥорон устан испитэ ээ.  
******
 Ити  Харыскаан диэн нигынан Харатаала суруйар быьыылаах, дьоннор.
******
 затор мууьун. Ити заторга ромб ойуутун курдук ортоку уонна кытыы икки  ромб 2-3 штука коьуннэ. Затор ити ромбалары кыайбакка тураахтаабыт курдук дии. Соьуйа кордум. Ити куораткыт диэки турар затор. Бугун кордум диэн эттим, онон ити куораткыт чугаьыгар. Эрбэммитэ диэн улахана кытыы диэки прямая линиянан, ортоку синньигэстик эрбэммитэ нэьиилэ косторо.
******

******
 диэ
******
 күөгүлүү олордоххо үрдүгүнэн улуттар иҥин аастахтарына абалаах буолааччы.
******

******

******
 ТУОХ БАРЫТА ТӨЛӨБҮРДЭЭХ буолар диэн. ону ХАРЧЫннан атыыласпаткын да, атыылаабаткын да. кылгастык эттэххэ,  итини үгүс баай  дьоннор кыайан долоҕойдоругар тутпаттар, мэйиилэрэ кыайан хабпат. алларастыы-алларастыы КҮЛЭЛЛЭРИН эрэ САТЫЫР адьынаттар.
******
 ньиэрбэлэрэ хамсаан эрдэҕэ
******
 аныгы сахалар айыл5аттан тэйбиттэрэ ырааппыт, сымыйа сахалар, маргынааллар.Эбэни эрбиэхтэриттэн, бомбалыахтарыттан энин куьа5ан айыл5а еттуттэн тахсыталыыр буолла, туох барыта иэстэбиллээх.Икки атахтаах хаьан да эстэрин ейдуе суо5а, хас хардыытын аайы аньыыны онорор.
******
 (тустаах миэстэтин булуоҕа)
******

******

******
 Эбэбит син биир ситиьэн төннөрө буолуо.
******
 ЭН МЭЙИИҥ тугунан тыынарын туох да билбэт
******
 туох баар куһаҕан дьайыы сороҕор үтүө өттүлээх.:-)
******

******
 Suon tiiti byhaghynan kerdibit kurduk ini.
++++++
ким билэр пенсия
------ 
        туспут да 
    
++++++
ити сип гыммыты ситиигэ
------ 
        сап гыммыты сапка тиьэн ессе сиэллээн кутуруктаан, талбыттарын эбэн сирбиттэрин быра5ан дьону хоруотаан тыл тар5атар дьону олох ейдеебеппун. Туохтарын кыьал5атыгар дьон оло5ор орооьоллоро буолла, ордук дэриэбинэ5э. Ол оннук уьу, бу маннык уьу, инньэ диэбит,ону гыммыт.Сплетница дьахталлар дэриэбинэни тилийэ суурэр сурэхтэрэ да бэрт, эр да дьон хаалсыбаттар быьылаах. Уьу диэн тылы абааьы да керебун
    
******
 дьон тугу интириэһиргиирин билэн тэрийбит "передаачалара" буолуо ди.
++++++
Саха оҕотун иитии
------ 
        биир көүҥэ) http://joker.ykt.ru/2014/04/20/bodyslam-dharmaj257ti.html 

******
 Билигин саха о5ото туох диэ эбитэ буоллар эмэһэ5э тэбиэлэтэ сылдьарын? Биир бэйэм кыра сылдьан убайым эмэһэ5э тэбиэлээн туруоран эччиллиэх диэтэ5инэ хадаарбар да эччилиэм суох этэ.
******
 Дьиэ оҔото гынабын,Өй,интеллект,компьютер,кинигэ уонна да атын сайыннарыылаах дьарыктар биир эрэ куттал баар "ботаник" буолар.Ол эрэн куоракка физич.тӨҺӨ баҔарар сайыннарыахха сӨп.
******
 4 саастаах о5ону хайдах иитэбин? А5ата  хаппырыыстаата5ына дэлби куттаан , кургуйдээн кэбиьэр. Илгиэлиир, сахсыйар. Ытаата5ына дэлби дави гынан «ытаама диибин» диириттэн о5ом куттанан ытаабат да5аны, ыгылла2 ботуохтуур эрэ, ытыырын туттуна сатаан.  Комускэстэххэ « уол о5о кыратыттан таьыллыахтаах» диир. Ону «о5ону куттаабакка, чмори гыммакка, тылгынан ойдот» диэтэххэ кыыьырар.  Санаабар, о5отугар мэьэйдэтэр дуу диэхпэр дылы.
******
 Саха о5отун иитии биир корунэ диэн аьара туьалаах тема таьаарбыт дии санаатым. Мин санаабар саха о5отун уксугэр аьара куттаан, санаатын, кутун баттаан иитэрэ сыыьа дии саныыбын. Онтон сылтаан саха киьитэ килбик со5ус буолар быьыылаах. Эьиги санаа5ыт?
******
 оҕону иитэргэ, барыбытын даҕаны иитээччи-үөрэтээччи ИНТЕРНЕТ диэн баар буолла дии. Киниттэн ордон оҕону иитэр-үөрэтэр ыарахаттардаах курдук көрөбүн.
******
 ити төрөппүт бээтэ интэриниэккэ ватсапка ыйанан олорор буолла5ына туох иитиитэ барыай төрөппүт өттүттэн.
******
 Аҕа аптарытыат буолааччы,мөхпөт буолар этэ да утары ким да көрбөт этибит. А так о5о кимтэн эрэ таһыллара ордук этэ дьигэр. :)
******
 о5о хаппырыыстыыра эмиэ олус чээ буота5а буолуо ду. А5а5ыт ону буойар кэмигэр о5о5ун көмүскэһэргиттэн о5оҥ өрө баран а5а5ытын өссө кыынньыыра буолуо.
******
 ити этэргэ судургу хайа ба5арар төһө ба5арар куоракка физически сайыннарабын диир. Тыа5а буоллар физически сайыннарар боппуруос турбата буолуо хата. онтон манна ба5арбат о5ону заалга хайдаххаамтарыаххыный?
******
 Иитиитэ билэр бо.Оҕону иитии эмиэ кэрдиистэрдээх 5 дылы ханнык баҕарар оҕо  өйүн тутар.Бу кэннэ күүһүнэн диэн понятие хантан кэлиэй.
******
 күүһүнэн диэн буолбакка кэм дөрүҥ дөрүҥ боччуйар ордук буолуо. Японецтар киэннэр буолуохтаах этэ. 5 ааспытын кэннэ дьэ мөҕүллэрэ.
******
 Мин эмиэ ити иитиини эппит быһыым ол эрэн урукку сахалар оҕолорун мөҥөн түүрэйэн ииппэттэрэ эмиэ биллэр.Мөҕүллүбэккэ иитиллибит оҕо самостоятельнай токкуйдаах буолар оннук оҕо псих буолбата чуоккай.
******
 бээбинэн ылан этэр буоллахха эппитим курдук кипитиильнигынан эчэкэтэллэр этэ. :) Ону оччолорго буолуохтаа5ын курдук ылынар буолла5ым. билиҥҥи о5оҥ атын.
******
 Мин билэр ыалым кыыстара иитиитэ суох дьахтар күүлэйи батыһар, уоруйах. Оҕолонон баран дьонугар бырахпыт. Бэйэтэ эдэр кыыс курдук улуус киинигэр мааны дьахтар буола сылдьар кэргэн ылыазтара диир быһылаах. Ол дьон сиэннэрин эмиэ кыыстарын ииппиттэрин курдук туох да бэрээдэккэ үөрэппэттэр. Куһаҕаны кыннаҕына харахтарын кистииллэр буойбаттар. Онтукалара эссэ бууса баран иһэр отой тугу да билиммэт. Дьон кэллэҕинэ дорообо дыраастый диэбэт бу 7 саастаах кыыстара, сүүрэн кэлэн сыыҥын биһэр, эбээтэ хараҕын кистиир көрбөтөҕө буолар. Аhыы олорон ыстаан баран остуолга ыскаачырга силлии олорор. Дьэ дьон дьиксинэр оҕото. Буойаары гыннахтарына эбээлэх эhээ куоластара модьуйа түһэр күргүй үлүгэрэ кинилэр сиэннэрин ким да буойуо суохтаах. Дьэ улааттаҕыга ийэтин курдук сочсута суох поведениелаах дьахтарыыса буола улатыа
******
 оҕотун сатаан ииппэт эр киьи эбит. Үтэьэтэ туолаары гыммыт. Оһоллонуон, охсуллуон сөп кэмэ кэлбит. Ол иьин оҕотун кыайан тулуйан көрбөт. Эбэтэр сексуальнай энергията кыайан тахсыбакка дьахтарыгар куттуур. Ол аата Дьахтар Эн мөлтөх, саҥата-иҥэтэ суох, кыыьынан тиксибэтэх, Эр киьигин кыайан дьахтардыы уоскуппат буоллаҕыҥ дуу. Өссө биирэ, соҕотох иитиллибит биир ийэ оҕолоро итинник буолаллар. Мамкины сынки. Ачаа, атаах дьоннор. Эбэтэр псих больной. Огону оьоллуон сөп. Аҕалан өйдөт, начаас сүнньүн көннөрөн биэриэҕэ-олоххут тупсуоҕа. Эбэтэр уулусса киьитэ, арыгыьыт, биис буолан хаалыан сөп. Хайатын талаҕыт.
******
 оҕотун сатаан ииппэт эр киьи эбит. Үтэьэтэ туолаары гыммыт. Оһоллонуон, охсуллуон сөп кэмэ кэлбит. Ол иьин оҕотун кыайан тулуйан көрбөт. Эбэтэр сексуальнай энергията кыайан тахсыбакка дьахтарыгар куттуур. Ол аата Дьахтар Эн мөлтөх, саҥата-иҥэтэ суох, кыыьынан тиксибэтэх, Эр киьигин кыайан дьахтардыы уоскуппат буоллаҕыҥ дуу. Өссө биирэ, соҕотох иитиллибит биир ийэ оҕолоро итинник буолаллар. Мамкины сынки. Ачаа, атаах дьоннор. Эбэтэр псих больной. Оҕону оһоллуон сөп.  Эбэтэр арахсан уулусса киьитэ, арыгыьыт, биис буолан хаалыан эмиэ сөп. Хайатын талаҕыт. Биллэн турар ытаабат огону эмсэхтээбэттэр. Аҕалан өйдөт, начаас сүнньүн көннөрөн биэриэҕэ-олоххут тупсуоҕа. Оҕону салгыы куттуо суоҕа. Оҕо аҕатыттан куттанара, саамай - Улахан Аньыы!
******
 оҕону  иитиигэ төрөппүтү  үөрэтии отой  хаалла.Балыыһа, детсад ,  учуутал  дьарыктаныахтаах  этэ  буоллаҕа. Манна анал программа , литература суох.Наар атын  омугу  үтүктүү.Ону тэҥэ ыал хаһаайыстыбатын эрэ  айдаана. Оҕо  тот , мааны таҥастаах, компьютердаах, телефоннаах эрэ буоллаҕына сөп дииллэр быһыылаах.Ырыа,үҥкүү ,спорт  дьарыга  республикаҕа  сайдар  суолга  киирдэ.Өссө уйулҕа,доруобуйа ,итэҕэл  о.д.а. дьиҥэ эбии үөрэх оҕоҕо  наада   буоллаҕа.
******
 Саха тылын билэр, сахалыы культураны ытыктыыр. Саха итэ5элин билэр гына иит да, бюттэ5э дии..
******
 таҥара накаастыа дуо? Дьоһун дьон, дьиҥ олохтон быһааран кулуҥ дуу. 18-таах уолбун быданнааҕыта арахсыбыт эрим кырбаата, ордук сирэйин-хараҕын эттээбит:(( Иккис кэргэнигэр кыргыттарын эмиэ курунан таһыйталыыра уьу, билигин уьус ойоҕор олорор. Оҕобун хайдах араҥаччылыыбын?? таҥара иэстэьиэ дуо?
******
 Оскуола5а сигэнэр табыллыбат.Уол о5ону иитиигэ а5а оруола суду буолуохтаах.Билигин эр дьон уопсайынан тороппуттэр о5о иитиититтэн тэйэ быьыытыйдылар.А5а бэйэтин холобуругар батыьыннара сылдьан такайыахтаах этэ.Урут  дьиэ улэтэ (саьаан кэрдиитэ, от оттооьун, хортуоска о.д.а.) барыта уопсай дьиэ кэргэн улэтэ баар буолан уолга бэйэтэ туспа оскуола буолла5а.А5а арыгылыыр, куулэйдиир ойо5ор аптарытыата суох буолла5ына туох кэлиэй.Уоьээ этиллибитин курдук мин да син добуочча кипятильнигы амсайбытым.Собунэн итинник дьарыллыы наада киьитэ буолуом буолуо оччо5о.Мантан А5абын да Ийэбин да (Ийэбиттэн эмиэ) хом санаабаппын.Арай ити кута котуор дылы дибдийии, кырбааьын ,(аныгылыы сопко эппит ээ )чмори гыныы сатаммат ини.Куттас киьи тахсан кэлиэ буолла5а.
******
 Японецтарга маннык иитэллэр:  до 6 лет ребенок– король,  с 6 лет до 17  лет –враг, а с 17лет–друг.
******
 Эн ийэ огогун комускээбэтэххинэ уонна ким комускуур?Агата да??
******
 Сайдыылаах балысхан олус тургэн сайдыылаах уйэ кэллэ.Дьэ манна кэлэн биьи сахалар чуолаан сахалар ого иитиитин туьунан саныырбыт тогоостоох. Мин бэйэм санаабар саха оготун хайдах иитэрин субэ кердуурэ суергу курдук истэбин.Угус уйэ тухары теьелеех ого иитиллэн,уескээн,тереен улаатан киьи буолан ьай-ьат диэн син баччага дылы эстибэккэ кэллэхпит дии Ого иитиитигэр хаьан багарар ханнык да уйэ буоллун бастатан туран уескэппит,тереппут,ииппит дьон ийэ,ага санныларыттан туспэт эбээьинэс,эппиэттээх кинилэр, тереппут огон хайдага-ханныга бу эьиги иитиигит,уерэтиигит тумугэ.Ого тереет бу сиргэ уктэнээт мин санаабар тулалыыр эйгэтин анаарбытынан барар,бастаан утаа билиннилии эттэххэ аурата,салгын кута,илдьэ кэлбит ийэ кута .Арыый агыйах ыйданаат истэр,керер буолан аны онтукаларын туьанан онон ылыммытынан барар тулалыыр эйгэтин,тыаьынан-ууьунан,сана доргооннорунан,от-мас тыаьынан тулалыыр эйгэтигэр тахсар тыастартан.Бу кэмнэ олус сэрэхтээх,муударай да буолуохха наада.Ого билбэт кербет диэн буолбатах,кини санара илик онтон атына барыта баар бэйэтэ кыайарынан истибит саналарыттан,тыастан-уустан,кербут ертун эмиэ бэйэтин кыагынан иьигэр быьаарар,онтун бэрибиэркэлиир себун себе суогун ,туьалаагын туьата суогун тус эйэтигэр сыьыаннаагы олус учугэйдик сыныктыыр,ейугэр хатыыр наадалаах кэмигэр туттар.Ого эьээхэй мээнэ ытаабат/ыалдьыбатах буоллагына/ытыыр ас кердеен ити бастакы куннэригэр,ый курдук буолаат ытыыр биричиинэтэ элбиир ол курдук инчэгэйин себулээбэтэгинэ,топпотогуна,аьын себулээбэтэгинэ.Ыйын ааьар бу киьи номнуо элбэги билэр ийэтин куолаын быьаарар,агата угустук бодоруьар буоллагына агатын эмиэ арааран билэр ейдеебет диигит,ийэтэ ылла уоскуйар дуоьуйар ,астынар.Ол аата билэр бу куолас бу сымнагас илиилэртэн мин багаларым туолаллар диэн улаатыннаран санаатахха.Агатын эмиэ билэр ол гынан баран арыый сыьыана,тутара-хабара уратылаагын,эбэтэр мин санаабын быьаврбат диэтэгинэ буолуммат,хаппырыыстыыр ытыыр ити утарсыы байкот бу быыка биир да тылы санара илик,биьиги санаабытыгар олох кыра огобут.
******
 Салгыыбын дуо сэргиир баар буоллагына
******
 Алданай огону иитии биир уустук ньыма. Бу маннык уерэх особенно эдэр ыалга наада , оголорун инникитин саныыр буоллагына. Физиология, анатомия, психология билиэхтээхтэр особенности детей. Лучше сахалыы бу эппитин курдук настольнай кинигэ эдэр тереппуттэргэ таьаарарын буоллар. Олус учугэй. Оссо сырдат салгаан суруй
******

++++++
бэргэьэ кэтиллэн буттэ уонна
------ 
        сайын кэлбитинэн блондинка буола туьуехпун ба5ардым. Субэлээн эрэ удамыр сыаналаах парикмахерскайда, теье юуодарый сыаната
    
++++++
Лена5а  мууспут устуута
------ 
        ханна тиийдэ? Якутскай диэки тиийэн эрэр дуо?
    
******
 бэ5эьээ Сиинэ5э барбыт, билигин Сиинэнэн аллараа харан турар дииллэр. Покровскайга муус хамсыах курдук буолбут, онон-манан бысталаммыт, мууьун чемехтеебут. Дьицнээх хамсааьын илик.
******
 Кытыл-Дьура диэн дэриэбинэни ылан эрэр углу, президент кэлэн барбыь
******
 Кытыл-Дьура диэн дэриэбинэни ылан эрэр уьу, президент кэлэн барбыт дииллэр
******
 сибилигин турукка. якутск 2014. ерус хамныыр санаата суох. хата хоптолор кэлбиттэр.
******
 олоруц. Угус киьи билиэн ба5арар буолуохтаах, онно-манна барарга сыаллаан.52455
******
 Покровскай центрын аннынан ып-ыраас уу буолбут, хоту-со5уруу етте муус сытар
******

******

******
 бу туун кэлэр дииллэр.
******
 куоракка 12чыысыл5а кэлэр
******
 Өрүспүт Лена ханна тийдэ? Куоракка хаһан кэлэр.
******
 таһыгар, Тойон Арыыга харан турар диэн буолла. Субу эттилэр.
******
 Өрүспүт Лена ханна тийдэ? Куоракка хаһан кэлэр.
******
 бара илик. Баар. 
******
 Сибилигин оруьу туораатым. Ирбис. Оголоохтору ылбаттар. Муус агыйах. Кытыытынан эрэ кыратык баар
******

******

******

++++++
ытык онорор маастардары билэ5ит дуо?
------ 
        10-12 ытык атыылаьыам.
    
++++++
Иһэр уу хаачыстыбатын туруга мөлтөөбүтүнэн
------ 
        Водоканал" раздаст горожанам бесплатную воду Мощности существующего водозабора недостаточны для подачи в город необходимого количества воды, поэтому ОАО «Водоканал» вынуждено было устанавливать дополнительные насосы на льду, но в связи с предстоящим паводком они были демонтированы 18 апреля с.г. Ранний ледоход и низкий уровень воды в реке ухудшили качество подаваемой воды по таким показателям, как цветность и мутность, но по микробиологическим показателям вода соответствует нормативам. Обеззараживание воды ведется в заданной дозе стабильно. Лабораторно- производственный контроль за качеством воды ведется в усиленном режиме по химико-микробиологическим показателям совместно с органами Роспотребнадзора. Для снижения напряжения по качеству воды ОАО «Водоканал» произвело накопление чистой воды в резервуарах на водозаборе. Эта вода будет отпускаться населению бесплатно с помощью водовозной техники. ГРАФИК БЕСПЛАТНОЙ РАЗДАЧИ ВОДЫ НАСЕЛЕНИЮ В ПЕРИОД С 6 МАЯ ПО 12 июня 2014 г. Адреса стоянки автоводовозок: - пос.Газовиков – площадка перед бывшим магазином «Факел», -Белое озеро, пер.Тэки Одулока, 2 – площадка перед магазином «Бриз», -ул.Кузьмина, 34 «В» - площадка торгового дома «Алеос», 1-ул.Можайского, 17 – площадка перед магазином «Полет», -ул.Пионерская, 30 – площадь торгового центра «Новинка», -ул.Строителей, 8 – ЯГИТИ, -ул.Дзержинского , 52/1 – площадка торгового центра «Бум», -ул.Рыдзинского 18/1 – площадь торгового центра, ул.Петра Алексеева, 85 «В», -перекресток Петра Алексеева – Рыдзинского – автомойка , -ул.Дзержинского, 31/1 «А», перекресток Кальвица – Дзержинского -бывший магазин «Якутские промыслы», -ул.Федора Попова, 8/1 – площадь торгового комплекса «Хоттей», -ул.Дзержинского , 21 – площадка перед департаментом ЖКХ («Найрамдал»), -ул.Лермонтова, 34 – площадка магазина «Лакомка», -ул.Богдана Чижика, 2/2 – площадка магазина-салона «Академия интерьера», -202-й мкр., 1 а – площадка торгового центра, -ул.Петра Алексеева, 19 – площадка торгового комплекса «Траффик», -ул.Кирова, 25 – во дворе Театра юного зрителя, -ул.Хабарова, 13 – площадка торгового центра «Фаворит», -ул.Ярославского, 13 – площадка магазина «Туйаара», -ул.Лермонтова, 94/2 – площадка перед магазином «Викуша», -ул.Каландарашвили, 36 – площадка «Ростелеком», -ул.Октябрьская, 17 – во дворе Сбербанка, -ул.Кулаковского, 4 – площадка магазина «Универсам «Хоту ас», -проспект Ленина, 56 – площадка перед торговым комплексом «Тэтим», -перекресток Тимирязева – Гастелло, -ул.Мерзлотная, 28 – площадка жилого дома, -Птицефабрика, ул.Студенческая, 1а (Племхоз), -магазин, ул.Автодорожная, 38/36 – площадка перед магазином «Посударушка», -ул.Автодорожная, 40/5 – площадка перед магазином «Экономный», -ул.Кржижановского, 75/1 – площадка магазина «Next», -Вилюйский тракт 5 км 3, Борисовка-3 – магазин «Заря», -Борисовка-1 квартал 1 Б – площадка напротив магазина «Ларчик», -ул.Билибина, 26 – площадка магазина «Зайка», -ул.Кулаковского, 42 – главный учебный корпус, -ул.Очиченко, 25 а – площадка магазина «Пятачок». Режим работы автомашин – с 10 до 11 часов утра и с 19 до 21 часа вечера. Автоводовозки будут оснащены аншлагами о бесплатной воде. В связи с нехваткой воды вводится ограничение поставки воды в течение суток. ГРАФИК ОТКЛЮЧЕНИЯ ВОДЫ ОАО «ВОДОКАНАЛ» НА ПЕРИОД ПРОХОЖДЕНИЯ ПАВОДКА С 6 до 8 часов утра включаются в работу все водоузлы, с 8 до 12 ч. – работа на пониженном давлении, с 12 до 14 ч. включаются в работу все водоузлы, с 14 до 18 ч. – работа на пониженном давлении, с 18 до 21 ч. включаются в работу все водоузлы, с 21 до 24 ч. – работа на пониженном давлении, с 24 ч. до 06 часов утра все водоузлы отключаются для накопления воды в резервуары чистой воды. Отключение воды будет продолжаться в течение недели до установки и включения в работу плавучей насосной станции, после прохождения ледохода. Источник:News.Ykt.Ru
    
******
 ууну түҥэтиини саҕалаан эрдэхтэрэ:ким,тугу биллэ-көрдө? Аны туран,маннык диэн буолбут: В Якутске отключена подача горячей воды, холодная подается с перебоями Из-за проблем в "Водоканале", связанными с ледоходом, в Якутске прекращена подача горячей воды, холодная подается с перебоями. - 6 мая был проведен ряд оперативных совещаний под руководством заместителя председателя правительства Павла Маринычева, где принято коллегиальное решение с уведомлением Роспотребназдора по РС (Я) об ограничении подачи горячего водоснабжения на территории города Якутска в течение суток. Данное решение было обусловлено необходимостью качественного водоснабжения населения холодной водой. Мы столкнулись с резким понижением уровня воды в реке Лена, и насосам, снабжающим водозабор, не достает мощности для заполнения резервуаров чистой воды. В течение суток, а возможно и дольше, пока не выровняется ситуация по «Водоканалу», подачи горячей воды в городе не будет, это крайняя мера, но она вынуждена сложившейся ситуацией - комментирует первый заместитель главы города по ЖКХ и энергетике Дмитрий Садовников, - Руководство города неоднократно предупреждало ОАО «Водоканал» о возможных проблемах с резервуарами в период паводка. К сожалению, год от года ситуация усугубляется, и она кардинально не переменится к лучшему, пока не будет построен и введен новый водозабор. Население Якутска ежегодно увеличивается на десять тысяч человек, а насосы и резервуары, работающие на пределе мощностей, не обновляются. В эти дни мы получаем много жалоб от жителей на недопоставки воды, особенно с окраин Якутска - все они переадресовываются «Водоканалу». Могу заверить, что со своей стороны городские власти делают все возможное, чтобы помочь предприятию, активно взаимодействуя с правительством республики, которому принадлежит 100% акций «Водоканала». Напомним, что 18 апреля в связи с паводком была демонтирована плавучая насосная станция ОАО «Водоканал», обеспечивающая город дополнительной водой. При этом снизилась мощность водозабора, которой стало недостаточно для подачи в город необходимого количества воды. Из-за понижения уровня воды и ее загрязнения «Водоканал» не успевает заполнять резервуары. В связи с этим, по информации начальника производственно-технического отдела ОАО «Водоканал» Марины Аганиной, водоснабжение в определенные часы в городе будет подаваться на пониженном давлении: - с 06.00 до 08.00 часов – в нормальном режиме давления; - с 08.00 до 09.00 часов – на пониженном давлении; - c 12.00 до 14.00 часов – в нормальном режиме давления; - с 14.00 до 15.00 часов – на пониженном давлении; - с 18.00 до 21.00 часов – в нормальном режиме давления; - с 21.00 до 24.00 часов – на пониженном давлении. В остальные часы воды не будет. Отключения воды будут продолжаться в течение недели до установки и включения в работу плавучей насосной станции после прохождения ледохода, сообщает департамент по связям с общественностью, взаимодействию со СМИ, внешним и межрегиональным связям. Отметим, что от населения поступает множество жалоб на несоблюдение "Водоканалом" заявленного графика подачи воды.
++++++
бүгүнҥэттэн
------ 
        кус булда көҥүллэнэр. Ким дурдаҕа олорор?
    
******
 туһунан Сахастрелец сөпкө суруйбут этэ. Кэлин өттүн эрэ хааччахтыахха диэн. Били арыгы талон буола сылдьыбытын курдук, турардыын, турбаттыын бары КУСКА диэн өрүкүнэһии. Дьиҥнээх булчута ахсааннаах буолуохтаах.
++++++
Билайнҥа ким төһө харчыны укта???
------ 

******
 дьон өйүн онон-манан эргитэн ХАРЧЫны хамсатар дьоннор, БААЙ буоларга атын мэйии наада быһыылаах. Ол иһин, ити Чоочо курдуктары авторитет оҥосто сатыыллар ду???
******

******

******

******
 били, 3G - лаах сыаналаах телефону аахтахха өссө элбэх харчы барбыт буолуохтаах. ый аайы булгуччу 4 мөһөөгү угаҕын
******
 хара көлөһүнҥүн тоҕо сатаабыт эбиткин
******
 өссө инники угуохтааххын воображайдаатахха элбэх буолсу))( билайыным сытар, наада буоллаҕына биирдэ холбуубун, төһөнү ыларын да билбэппин. мегафон вще сытар, хаһы бүөбэйдиэҥий
******
 ити телефоннарыҥ баар буолуо этилэр дуо,  Чоочолор иннилэригэр үчүгэйэ буоллаҕына хотонҥо симиллэн олоруоҥ эбитэ ду,  хаайыыга ду?
******
 эн точно таьыллыах эбиккин), Чоочо хадаары "тоьутар" буо
******
 ол гынан баран, Чоочо төбөтө син биир көтүө этэ буо. БААЙ буоллар эрэ,  бары акаарылар диэтэххит ду? )))
******
 БОГтарыгар үҥк да үҥк буола сылдьаахтыаҥ этэ,  баҕар өссө Мать ХомусЫрыата диэн дьон ытыктыыр киһитэ буолуоххун сөп буо.
******

******
 биир үтүө күн киниэхэ эт илиибинэн биллэриэм этэ
******

******
 анараа дойдуга тиийэн хаайыылаатын ээ,   онно тиийэн УЛУУ СУУТун аахтын. бэйэтин көҥүлэ
******
 эн буолуо эбиккин ээ. историҕа киириэн хаалбыт..
******
 кэнэнигэр киирэн биэрдэҕэ ди
++++++
Славянскайга уочараттаах кимэн киирии сагаланна.
------ 

******
 Нуччалар славян буотахтар, нуччалар чухоннар. Ол исин славяннарга кыр ёстёёхтёр. Поляктары ол исин абаасы кёрёллёр.
******

******
 В ходе ожесточенных боев в Славянске погибли более 20 ополченцев. Точное количество жертв среди мирного населения пока не известно. Представители самообороны заявляют, что силовики продвигаются вглубь города все интенсивнее, ополченцам приходится отступать. Славянск сейчас заблокирован для всех видов транспорта, наблюдаются перебои с мобильной связью. Много жертв среди мирного населения
******
 Ополченецтар буотахтар ,росийскай спецназтар, спецслужбалар. Росийскай ГРУлар ф с б лар Славенскайга бааллар.
******
 Бу хаьан бутэр атааннаьыыный, сэрииний? Дьон бо5о олло. Россия миротворческай сэриитэ то5о киирбэтий, 3 аан дойду сэриитэ са5аланыа диэн куттаналлар дуу? Путин олох тугу да санарбат. Одесса5а Профсоюз дьиэтин иьигэр дьону хаайан тыыннаахтыы уоттаабыт Правай сектордары барыларын кырган кэбиьиэхпин ба5арабын.
******
 3 мировой са5аланна5а ол дии. Акаарылар, о5олоргутун толкуйдаан. Тойоттор бэйэлэрэ толкуйдуу сылдьаллара буолуо, олох долгуйуман.
******
 Онтон саатар ООН миротворческай сэриитэ голубые каски то5о киирбэтий? ООН наар Россияны буруйдуур Украина5а буолбут айдаанна барытыгар. Саатар Правай сектордар нацик бандеровец боевиктар автоматтаах хаама сылдьаллар милиция отделларыттан былдьаабыттара дии.
******

******
 Тугуй ол Россияны сэриигэ тарда сатыыгыт дуо. Бэйэлэрэ быьаарсыахтара, баайсыман. Украина все-таки туспа государство.
******

******
 Прав.секторы,ополч-ры иккиэннэрин амер.агеннара салайаллар,ньудьу балай норуоту бэйэ бэйэлэригэр киксэрэллэр.Сценарийдара да биллэр,амердар киэннэрэ буолара.Украина5а амердар Россия кэнэн эьэтигэр хапхаан ииттилэр.
******

******
 для понтов украинецтар сэриилэспитэ бола һатыыллар. итиччэ утарылаһар күүстэр сиэртибэлэрэ аҕыйах, тарбахха баттанар сүтүк. арыыйда эбиттэрэ боллар тыһыынчанан боло этэ. или аныгы боевиктар сыыһаллара оччо дуу?
******
 Крымна кэлиэн сеп Америка ону куеттээн Украина Россия сэриитин тэрийиэн сеп
******

******

******
 итинник иитиллэн кэлбит дьоннор буо онно эбии дьаданы согустар кыра харчы телеетун да киьини елереллерун улаханна уурбаттар
******

******
 Били Чечня5а иккитэ саба туhэн Чеченнар сирдэригэр сэриини тэрийбиттэрэ, чеченнары сидьинник кыргыбыттара. Буданов курдук чечен кыргыттарын кууhулээбиттэрэ. Хата Будановы оннун булларбыттара кэмниэ кэнэ5эс. Туой нуча ата5астаммыт аатырар. Албынчыктара диэн сур! Сахалартан ата5астаммыт аатыран Москва5а хас да миитин тэрийбиттэрэ, лозуннарыгар "хватит притеснять русских в Якутии", "русских выдавливают из Якутии" - диэн суруйбут этилэр. Албыннара-туёкуннэрэ диэн, киhи сё5ёр эрэ.
******

******
 Сахалары эмиэ хараардан Известия5а уонна КП-га суруйаллар дии. Нучалары хам баттаан олорор уhубут. Нучалары иэдэппит уhубут... Ол кэннэ нучалар СМИлэригэр итэ5эй. Били Пал Палыч Бородин эмиэ сахалартан куоппут аатыран сылдьар сурахтаа5а...)))))))) Украина кэннэ саха бандеровецтарын сойуолуу Саха Сирин диэки русскай марш оцороллор ини бэрт дьон. Ол кэннэ биирдэ Казахстацца саба туhуёхтэрэ.
******
 аны манна көһөн кэлэн лабыҥхалыы лапсалыы олороҕун дуу..биир да киһилии кэпсэтии диэн суох, хас биирдии киһи бэйэтин мнениетын этэрэ көҥүл, сөбүлээбэтигит да бу киһи баҕайы, акаары сахалары утарбыт аатырар, дьикти да дьрҥҥут, оччо айылаах куттаскытыттан тахсар дуу, хата киһи киһилии ханна да суруйуо суох, санаабын этиэ суохтаахпын дуо? чэ,  сөп аны украина тематыгар эттэххэ Путин олох сөптөөх политическай тактиканы ыытар..история ону көрдөрүөҕэ өссө.. россия сэриигэ киирэн биэриэ суохтаах..сотору эмиэрикэлэр. атыннык туойуохтара, украина уоскуйуо, хаан тохтуута ол иннинэ баар буолуо
******

******

++++++
ДС-форумна теЬете миигин Тонус дуу,эбэнки дуу диэн хаста-хаста ааттаабыттара
------ 
        (уе5эбит-дьии санааннар)Айбыт Танара бэйэтэ билЭН эрдэ5э?    Ардыгар сонньуйабыт,оннук улугэр Чингакчук курдук кынталдьыйа хаамар сылбыр5а Юрюн Мэкчэ- сиэнэ буолуом дуо-диэн)))     Былыргы Сахалар,сиэннэрэ мэниктээн баппата5ына,бу о5о тугун сурэй? Хайаларын баппытай, Тонуска дылы эчи ХоЬууна да бэрт(ханнык Таайын баппытын билбэтэхтэринэ),се5ен махтайан-биир уксун Хай5аан буолуо?     Бу ДС олохтоохторо оннук саныыллара буолуо дуо ол Былыргы (исправнай сахалар)курдук?  Мин сылыктаатахпына манна бары да5аны "сельэнерго"  электролиниятын тардыытын ПМК кэннилэриттэн Орто Дойдуну буулаабыт,тереппут а5аларын да билээхтээбэт адьынаттар олороллорун курдук керебюн маннык быЬыыны...
    
******
 омуктар туох дии саныыллара  буолла??? ТОБУК диэннэрэ дьэ бу быһыылаах
******

******
 Тонус-диэн кураанахха да Ааттана туЬэр мин курдук кыара5ас ыырдаах Саха ыччатыгар Хай5абыл(Былыргы Саха елеругэр мунатыйар буолар эбит: "Бала5аным кэннин кербекке эрэ,Аннараа Дойдулаан эрэбин"-диэн,алааьыттан тэйбэтэх, хотон холонсото сыттаах кэнэн саха)...  Не ординарнай киЬини ситэ ейдеебекке да тыллаЬыахтарын эмиэ сеп,аныгы ситэтэ суох иитиилээх етте...
******
 тоцус эцин диэн арахсыыны таьаараллара буолуо дии саныыбын, хаьаайыннарын Разделяй и властвуй принциптэрин тутуьан. Саха5а учугэйи саныыо киьи итинник арахсыыны таьаара сатыыра буолуо дии санаабаппын.
******

******
 хааннара булкуһуннаҕа дии ол гынан баран кыра уратылар бааллар ол курдук ордук Чурапчылар монголлуу-буряттыы типтээх сирэйдээх буолаллар ол гынан баран итинник типтээх дьон бары улуустарга бааллар гынан баран атын улуустарга ити көстүү чурапчыларга курдук типичнэй буолбатах. Ол гынан баран саха үксэ типично бары улуустарга олох биирдиҥи дьүһүннээх, саҥалара, менталитеттара эрэ уратылардаах буолар. Эн аҥардас дьүһүнүнэн көрөн бу Сунтаар, бу Үөһээ Бүлүү, бу Хаҥалас, бу Чурапчы диэн сатаан араарбаккын, арай саҥаларынан билиэххин сөп.
******
 сахалыы айах атан кэпсэтэр буолла да-саха!Дьиҥэ,үгүспүт булкаас хааннаах ини...
******
 тонус саха инин диэн бэйэ5итин туьэн биэрэ олоро5ут. Сааппакка5ыт биир тылынан санара олордоххут ди уонна, саха дуу тонус дуу буолан хайа5ыт ордугун син биир быьаарыаххыт суо5а. Тэбис тэн дьоннут. Былдьаьаргыт суох. Менталитеккыт оннук. Хайа5ыт эрэ арыый ордуга буоллар аахсыбакка олоруох этэ.
******
 Форумнарга киирэн сахалар арыгыЪъыттар, мин итирик сахалары кёрбютюм диир киЪи саха буолуо дии саныыгын дуо? Ол хайдах иирик киЪини тэйиччиттэн сылдьан, сахатын, эбээнин, эбэнкитин, корягын, чукчатын араарыан сёбюй?
******
 киирэн арахсагыт диэн киирэн бараллар. Холобура бу Угуруо того арахсагыт,  саарпаккагыт диэтэ... Омугу туьэрбэккэ эрэ мээнэ ырытыьыы буолуон соп буоллага... Олох запещеннай тема дии саныыгыт дуо? учугэйи да куьаганы сагарыллыа суохтаах.
******
 Африка племялара бэт былдьаспыттарыгар дылы...
++++++
Одесса5а кыыллыйбыт бандералар дьону уоттаабыттар
------ 
        Украина5а фашизм сирэйэ арылыччы кеЬуннэ. Туох да5аны диэц - туох да5аны диэн дой5охтооц, БИИР БЭЙЭМ, фашизм куедьуйуен ба5арбаппын!  Бэйэ икки ардыгар киЬилии кэпсэппэт буолуу туохха тириэрдэрин ейдеец уонна бэйэ5итигэр тумуктэ оцостуц.
    
******
 Хатыньы бандеровецтар уоттаабыттара
******
 наЬаа ынырык...  https://www.youtube.com/watch?v=pNpYYJTirOY Россия дьонугар балыйаары вещдок кердуу сылдьаллар... КиЬи ейугэр баппат дьаабы.
******

******

******
 Биир дойдулаахтарын елертуу сылдьар дьону : "Сепке гыналлар!" - диэри гына5ын дуо? Биитэр дьон кырдьыгы керерун утарса5ын дуу? Баар кырдьыгы дьон билиэхтээх! Бандера кимин уонна туох аньыылаа5ын умна сатыыр табыллыбат!
******
 Ол дойду сурун тыынынан фашизм буолар буолла5ына , мин санаабар, ол адьыр5а тыыны КИЬИ эрэ барыта утарсыахтаах. Украина правосектара Бандераны аанньал оцостубаттара эбитэ буоллар ессе киЬи ейдуен сеп этэ. Ацардас баар былааЬы утарыы эбитэ буоллар киЬи ейдуех этэ. Онтон бутун киЬи аймах утарар фашизмын былаа5ын аннынан турунууну сиэрдээх киЬи кыайан ылыммат дьаабыта буолар.
******

******
 Ханна дьону дьиэ5э хаайан уоттуу сылдьалларый?
******
 Онон, сотору, олохтоох былаастар ДЬОН ОЛО5УН туЬугар улэлиир буолуохтаахтар. Хас биирдии регион уонна муниципальнай тэриллии баЬылыктара, мантан антах, олорор уонна дьаЬайар регионнарын олохтоохторун уйгутун керерге улэлииллэрин ситиЬэргэ саца сокуон киирээри турарын иЬитиннэрбиттэрэ... Ол киирдэ да5аны хас биирдии чиновник, салайар ыырын хоту, хас биирдии олохтоох оло5ор сирэй эппиэтинэЬи сугуехтээх.  Билигин, "улахан дьыаланан" дьарыктаммыта буолан, олохтоох дьон туЬугар тугу да5аны улэлээбэттэр диэн тумуктээбиттэр.
******
 Буруйа суох дьонун Милиисийэлэр кэннилэриттэн Дьону втыалаабыттар 28 ыарахан состояниялаах 176 киси ранения ылбыт Ону дьиэгэ хаайбыттар Икки юттюттэн нууччалар
******
 А.Гаврильева сымыйалаама, Вести24 каналга коктейль Молотова ким быраҕара көстөр. Крышаттан быраҕаллар. Коктейль Молотова бырахпыт дьон куотан тахсан баран интервью биэрэллэр. Бу явнай провокация. өссө видели обгорелые трупы когда выходили дииллэр.
******

******
 Тыллара дьаабыта ынырык. Сахалар да5аны бэйэ5ит фашистаргыт. Кэлии омуктары, тонустары у85э5ит ата5астыыгыт. Онон бастаан бэйэ5итин к8рунун.
******
 Ол баар суол. Манна национальнай уратыны кемускээЬин диэн улэ барыахтаах. Ол, бу саца уураах кэннэ, киирэр ини... БиЬиги, еруу, бэйэбит салайааччыларбытын уонна дьокутаатарбытын кыайан талбаппыт. Норуот санаатын истибэт уонна ТУС эрэ сыалларын ситиЬэ сатыыр дьону талан тахсабыт. Бэйэбит толкуйбутун, эн этэриц курдук, ырытан керербут уолдьаста. Мин да5аны:"Саха буолбатах барыта куЬа5ан!" - диэн этиини ылыммаппын. Сахалыы сиэр уйэлээх буолуон ба5арабын. Ол сиэри, ейбутун сууйэн, уларыталларын утарсабын.
******
 К.Эрнст.
******

******
 https://www.youtube.com/watch?v=GmMlR11JIbk Скрытый текст Константин Эрнст пытался покончить жизнь самоубийством, об этом сообщает источник в руководстве телекомпании Первый канал, пожелавший остаться неизвестным.  Вечером 30 апреля генеральный директор Первого канала имел продолжительный телефонный разговор с руководителем Газпрома Алексеем Миллером и Владимиром Путиным, после чего прибыл домой в расстроенном состоянии и закрылся в своем кабинете. Вскоре его сожительница Лариса Синельщикова услышала звук выстрела.  Константин Львович госпитализирован в ФГБУ «Клиническая больница» Управления делами Президента Российской Федерации с огнестрельным ранением щеки и языка и находится без сознания. Пресс-служба Первого канала и врачи отказываются комментировать эту информацию.
******
 тутар канал буолбатах дуо? Мин ити каналы кербет буолбутум балай эмэ буолла... "Голос" уонна КВН - тан  ураты биир да5аны улэтин кербете5ум. Хас биирдии биэриитэ, барыта, ар5аа дойду проектарын утуктуу буолбатах дуо? Ол хоту сэмэлэннэ ини. Олимпиада5а да5аны 5 круг арыллыбата5а мээнэ5э буолбатах буолуохтаах... Тута футболка игин атыылаан харчы бе5етун суурдубутэ дии...
******
 Олимпиада аһыллыытыгар бэһис ии арыллыбытаҕын форумнарга либерастар диэн ааттааччылара сэтэрээн суруйбуттарын поцреоттар диэн ааттааччылара көмүскэһэн бөҕө буолбуттара, тиэхиникэ хаһан баҕарар мөлтөөн биэриэн сөп диэн. Уонна Олимпиада сабыллыытыгар онтун ирониялаан көрдөрөн эмиэ очукуо бөҕө хомуйда диэн буолбута дии.
******

******
 буолаллар буолла5а... Ессе видео кердуу бардым...
******
 футбол фанаттара. радикаллар, кулугээттэр биир сиргэ сатаан ааьыспакка охсуспуттар, кыргыспыттар, урусхаллаабыттар, наьаа патриоттаабатахтара буолуо, уопсай культура, ис турук намыьагыттан тахсар, хата криминал куускэ орооспут, тэрийбит, суруннээбит буодуон сеп,
******
 утуйар уум айманна... КиЬи туун да5аны хайдах ааЬарын билбэт дьаабыта буолан эрэр. Уол о5олоох уонна уол сиэттэрдээх киЬи алыс ыгылыйан олоробун.
******
 https://www.facebook.com/photo.php?fbid=815301585166478&set=p.815301585166478&type=1&permPage=1 Кюрюн милииссийэлэр кэннилэриттэн калаштаах киси дьону ытыалыыр
******
 Маны кер эрэ... Кырдьык дьикти тугэн эбит... http://www.youtube.com/watch?v=EJWcE7D0iNY
******
 Бэйэ-бэйэни елерсуу наЬаа да5аны иэдээннээх буолар эбит... Ити аата дьиэ иЬигэр хас да5аны белех баар буолла5а...
******
 Правай сектордар Профсоюз дьиэтин уоттаабыттар дьону олортообуттэр. Милиция билинни куус оттунэн кэлбит сана былаас Правай сектордары ойуур. Ол иьин милиция кэннигэр саьан туран калашниковынан дьоннору ытыалыырПравай секторы снайпердар бааллара буоллар тобо5о туьэрбит киьи. Дьэ дьаабы дии.  Дьэ оччотугар Киев майдаана Правай сектордар, НАТО ЦРУ АХШ Украина5а орооьоро, силовой карательный фашистский метод бу дьиннээх демократия дииргит тоьо оруннаа5ый?  США НАТО Сирияны наемнай боевиктарынан харчы толоон сэриилэттэрэрэ бу демократия дуо? США Президенын Барак Обаманы Гаага суутугар сууттуохха баара. Большая 7-ка, ООН эмиэ бары США диэкилэр били Двойной стандарт. Урут Вьетнамна США военнайдара 600 киьилээх дэриэбинэ олохтоохторун эмиэ тыыннаахтыы уоттаан олорбуттэрэ. Бу демократия дуо?
******
 Хайдах да дьаабыланныннар
******
 кыЬаллыа суо5а этэ... Мин ЭР ДЬОННОРБУТУН сэриигэ ыцырыахтара диэммин алыс толлобун. Билигин Россия ыырыттан армия киирэр кыа5а суох уЬу. Полиция ыырыттан ыытыахтара уонна 25-тэн уеЬээ саастаах эр дьону хомуйуохтара дииллэр дии. Эдэр о5олор онно бардахтарына регулярнай армия саллааттара буолан хаалаллар уЬу. Канал 24-кэ политическай ырытааччы ити курдук сэЬэргээбитэ.
******
 "Правительство Украины с самого начала добивалось мирного урегулирования ситуации", - подчеркнула она. Пауэр вспомнила о Крыме и отметила, что терпение власти Украины является беспрецедентным. "Украина демонстрирует невероятную сдержанность. Украина выполнила все рекомендации ООН. 63 дня Украина шла путем мира. Россия изо дня в день шла путем войны, - заявила Пауэр. - Украинский ответ умный, пропорциональный, который была бы осуществлен в любой из наших стран. Представим, что часть России захватила другая страна. Проявила бы Москва такую сдержанность?".
******
 То5о киЬилии референдум оцорор табыллыбатый? Референдумца гражданстволаах эрэ дьон кытталлар буолбатах дуо?
******
 табыллыбат дии саныыбын.
******
 киЬи хайдах да5аны аймаммакка сылдьар кыа5а суох буолар дии саныыбын. http://www.youtube.com/watch?v=vv9_z6Cdf3g
******
 Украина аармыйатын байыастара георгиевскай лиэнтэлээхтэр, олохтоохтору кытта киһилии кэпсэтэллэр: "Биһиги байыаннайдарбыт, бирикээһи толоробут, эйэлээх нэһилиэнньэни кытта сэриилэспэппит. Саа-сэп тутан былааһы утары турбут дьону уодьуганныыбыт". Биһиги дьоммут: "карательная операция против мирных жителей Славянска" диэн көрдөрөллөр, кэпсииллэр
******

******
 Отон ити кисийдаэх Николевы кююсюнэн усулврыгар Танканан тэпсиэм сэрриини киллэриэм диэн суосургаммыт Диэн кырдьык дуо?
******
 Америкосы в последние 120 лет 130 раз вмешивались в дела 50 суверенных государств (Данные агенства Ньюс), а теперь призывают Россию не вмешиваться для защиты 8 миллионов русских, живущих на Украине.
******

******
 Поляк офицердарын наганынан НКВД дьаьайталаабыт сирэ буолбатах дуо?
******
 Хатааҥ( Сахалар, ону-маны куьа5аны кебутэн бэйэ5э куьа5аны ынырыман(( Гаврильева, бу топкун соттортор(
******
 багар олохтохтор сылайаннар барбыттара буолуо иттиникэ.Телевизорга тугу багар эттиэхтэрин соп.
******
 национализм диэн ойдобулу тобо5утуттэн суох гынын!
******

******

******
 уолаттарбын ыыпаппын
******
 Олох баран билбит - көрбүт  дьон курдук - төлкө быраҕар кэрэгэй ини. Хапкааска сэрии - дьону кыргыы саҕаламмыта сүүрбэ сыл буолла - төһөлөөх дьон умуста? Билигин Украина - салгыы? Күөртэһээччи, туораттан мас быраҕааччы элбээбитэ салыннарар, ханна баран иһэбит?
******
 Цитата:   УМИРАЮ, НО НЕ СДАЮСЬ! Православные офицеры намерены стоять до конца, защищая палаточный городок и молитвенную палатку на Куликовом поле от заезжих национал-провокаторов. Заявление пресс-службы ВОО СПГУ «Единое Отечество» 02.05.2014 После уличных погромов в Харькове и Донецке национал-провокаторы явились и в Одессу. Они громят наш город, избивают наших горожан. «правосекам» и «ультрас» противостоят активисты «антимайдана» с Куликового поля. И они оказались в меньшинстве.  Одесситы в большинстве просто наблюдают за побоищем. Стыд и позор! Маевка и шашлыки оказалась для многих важнее. В это же время 100 православных офицеров и дружинников отказались покидать палаточный городок «антимайдана» на Куликовом поле несмотря на то, что приезжие националисты грозятся его сжечь. Они будут стоять до конца, защищая городок и молитвенную палатку на нем. Пресс-служба  ВОО СПГУ «Единое Отечество» и председатель Союза православных граждан Украины Валерий Кауров выражают возмущение самим фактом разгрома приезжими националистами исторического центра Одессы.  Также мы скорбим из-за вялой гражданской позиции большинства одесситов, предпочитающих пассивное ожидание активным действиям. Мы восхищаемся героическим поступком наших братьев- офицеров и все же надеемся на то, что у одесситов все-таки проснется если не совесть, то гражданская позиция, ответственность за свой город. Умираю, но не сдаюсь – таков сегодня лозунг православных активистов Куликового поля! По последним данным приезжие националисты, вооруженные огнестрельным оружием, убили одного патриота и одного милиционера. Со стороны «антимайдана» двое серьезно ранены. Основной удар от провокаторов приняли на себя члены «Одесской дружины». Не соответствуют действительности сообщения СМИ о том, что активисты Куликового поля вооружены автоматами Калашникова. Противостояние в Одессе продолжается.   Пресс-служба «Единого Отечества» http://www.otechestvo.org.ua/main/201405/0222.htm Ити үөһээ суруллубутун курдук бары кэлии дьон быһыылаахтар. Өссө одесситтары үөҕэллэр. Уонна тоҕо  тойотторун курдук үөһээ тахсыбатахтара буолла, эбэтэр олор хатанан кэбиспиттэрэ дуу?
******

******
 Аар Айыы юёрэ5э - итэ5эллээх дьоннору дуо?
******

******
 Барахсаттары көрүөҥ этэ.
******
 Св тойотторо Арассыыйа спецназовецтара Заложниктары умаппыттар Украина бандераларыгар Балыйаары
******
 защитим наших старших братьев русских, как когда то наши деды в 1941-45гг!!!
******
 Атын дьон бэйэбит да кыьал5абыт элбэх
******
 Хызыр75, Нучча нарота саха наротуна5ар быдан эдэр народ. ХаЪаангыттан убай буолан хааллылар? 1941-45гг сыллардахха фашизмтан эЪэлэрбит бэйэбит дойдубутун СССР кёмюскюю барбыттара, былаас былдьаЪа буолбатах. Украинецтар Россия5а саба тюстэхтэринэ сэриилэЪэ да барыллыа.
******
 Цитата: Более 130 человек задержаны из-за участия в столкновениях в Одессе ("РИА Новости", Россия) 03/05/2014 КИЕВ — Столкновения в украинской Одессе стали самыми кровопролитными после смены власти на Украине — более 37 человек погибли и свыше 170 пострадали. Суббота, воскресенье и понедельник объявлены в городе днями траура. Как развивались события Противостояние возникло в пятницу днем в районе улицы Греческой между активистами «антимайдана» с одной стороны и фанатами одесского и харьковского футбольных клубов, а также активистами «евромайдана» — с другой. К вечеру беспорядки переместились на Куликово поле — там сторонники унитарной Украины разгромили лагерь «антимайдана». Милиция в Одессе сообщила, что возбудила уголовное дело по факту беспорядков в городе. Затем в Доме профсоюзов, где прятались пророссийские сторонники, произошел пожар. По последним данным, в результате пожара погиб 31 человек. Одесские власти считают, что причиной возгорания был поджог. В то же время милиция сообщает, что причины пожара устанавливаются. Как рассказал в эфире украинского «5 канала» депутат Одесского горсовета Дмитрий Спивак, пожарные приехали лишь через полчаса после начала возгорания. Исполняющий обязанности мэра Одессы Олег Брындак призвал все стороны противостояния в городе отказаться от силовых методов решения разногласий. Он отметил, что в данный момент предпринимаются все возможные меры для стабилизации ситуации в городе. Одесские медики работают в усиленном режиме. Создан оперативный штаб, задачей которого является координация действий правоохранительных органов, МЧС и медиков. Тем временем в Одессу во главе специальной комиссии вылетает первый вице-премьер Украины Виталий Ярема, сообщил назначенный Верховной радой и.о. главы МВД Украины Арсен Аваков. Реакция России Москва считает трагедию в Одессе проявлением преступной безответственности киевских властей, «потакающих обнаглевшим национал-радикалам, включая "Правый сектор", которые устраивают кампанию физического террора против сторонников федерализации и реальных конституционных перемен в украинском обществе», и призывает Киев и его западных покровителей положить конец силовому беспределу, говорится в заявлении МИД РФ. В российском министерстве отметили, что вкупе с продолжающейся карательной операцией нынешней киевской власти в Славянске трагедия в Одессе «стала еще одним подтверждением преступной ставки на силу и запугивание», что не имеет ничего общего с обязательствами, вытекающими из соглашения от 21 февраля и Женевского заявления от 17 апреля. Украинские военные в пятницу утром начали штурмовать Славянск с применением авиации и бронетехники, сообщалось о жертвах. В Москве действия Киева назвали карательной акцией, которая фактически уничтожает последнюю надежду на жизнеспособность женевских договоренностей по деэскалации ситуации на Украине. Обвинения Киева Киевские власти обвинили в произошедшем на юге Украины российские спецслужбы. И. о. главы администрации президента Украины Сергей Пашинский заявил, что события в Одессе являются «провокацией ФСБ», призванной «отвлечь внимание» от проведения украинскими силовиками спецоперации на юго-востоке Украины. В Москве эти заявления считают бредом, тотальным враньем и цинизмом, заявил РИА Новости в ночь на субботу источник в МИД РФ. «Заявления Сергея Пашинского — это бред. Не то что специалистам, а простым обывателям видно, что вышедшие на сегодняшние митинги люди — обычные жители Одессы. Запущенная киевскими властями история о том, что якобы "сепаратисты получили оружие от ФСБ и из него убивали одесситов" — тотальное вранье и цинизм», — отметил источник в российском министерстве. Среди погибших есть россияне? В ночь на субботу в украинских СМИ появилась информация, что среди погибших при пожаре в доме профсоюзов в Одессе были 15 россиян и пять граждан Приднестровья. Телеканал «1+1» утверждает, что граждане России и Приднестровья, оказавшиеся горевшем здании, погибли от отравления угарным газом. МИД РФ призвал Киев обнародовать данные, есть ли россияне среди жертв пожара в Одессе, в противном случае Москва сочтет это новой попыткой обвинить во всем происходящем Россию. «Возникает вопрос: на основании каких материалов делаются такие выводы? Если уже проведено опознание всех погибших и есть подтверждающие документы, то их следует немедленно придать гласности, а не играть на чувствах родственников погибших и не пытаться разжигать эмоции у людей, которых итак уже подтолкнули к краю бездны. Если же никакого опознания не проводилось и никаких документов нет, то подобные заявления — очередная голословная попытка убедить общественность в некоем "российском следе", обнаруженном в одесских протестных митингах», — заявили РИА Новости в МИД РФ. Тем временем в одесской милиции сообщили, что тела погибших в результате пожара в одесском Доме профсоюзов еще не идентифицированы, они до сих пор находятся в здании. «Как они (СМИ — ред.) могли это определить, если тела еще в здании, их не вынесли. Пока рано говорить об их идентификации», — сообщил РИА Новости руководитель пресс-службы главного управления МВД Украины в Одесской области Владимир Шаблиенко. Оригинал публикации: РИА Новости Опубликовано: 03/05/2014
******
 манна тугу эрэ кэлэ5эйдииргитин аа5абын ))соруйан диэххэ хэ хэ Украина бэйэтин оло5ун бэйэтэ быьаарыннын сэрииннэн да эйэннэн бэйэлэрин дьыалалара. Атаг рф крымы севастополью быьа тардан ыларын Сүөһүлээһин курдук коробун.
******
 "Мародёрство" - диэбит этэ А. Невзоров
******
 Арассыйа итини тэрийдэ, кини буруйдах үксэ, соруйан Украинаҕа гражданскай сэриини тэрийэ сатыр. Тоҕо оннук кынара биллэр дьыала. Бэтин экономикатын дьаһыммаха атын дойдуну үөрэтэҕэ буолар. Арасыйа былааһа Украина үчүгэйгэ тардыһан эрэриттэн, күнүлэн дьабыланар.
******
 Нучча тылын украина5а олохтуу сатыыллар. Ангардас, украина иъигэр олорон украинецтар тылларын абааЪы кёрёллёрюттэн тахсыбыт улахан айдаан.
******
 CXS Одесса куоракка Профсоюз дьиэтин Россиялар уоттаабыттар Правай сектордарга котурээрилэр диэн сымыйыалыы олорума эрэ!!! Россия ТВ сымыйа информацияны кэпсиир диэмэ хайаама! Сибилигин Россия-24 новостига кордордулэр Правай сектордар коктейль Молотова оноро-оноро быра5аттыылларын.
******
 Оннук буотар барытыгар биир киси буруйдаах Норуот тугу барытын итэгэйэр солуута суохтан  Юрю туран кэбисиэн сюп Ону тутар бэрээдэги олохтуур оннугар Бэйэтэ бандьыыттыы бысыыланар Кюрдюрюн туран сымыйалыыр былаас дин баар юсю дуо? Ол бэйэтэ уорбутун хаайыыга киирэрин сапта сатыыр
******
 Террористар кэьэйдиннэр,ити народ.ополч.дэнээччилэр эмэрикээннэргэ атыыламмыттар быьылаах.Соруйан Россияны сэриигэ кучуйа сатыыллар,эмиэрика5а ол эрэ наада.Россия сэриитэ киирдэ5инэ,дьиннэх сэрии дьэ буолуо.Россия агрессор аатырыа.Онон ити провокатордары аьыныман.Террористар суох буолуохтаахтар.Россия украинецтар диэкки буолан,бэрээдэги Украина5а олохтоьуохтаах.
******
 Поэтому эти русские крымчане и севастопольцы по воле своей решили обьединиться с Россией. А вы говорите Россия насильно забрала Крым и Севастополь.
******
 Нампох на ваши разборки...
******
 Дьэ сордоммут дьоннор, кэм кинилэри ким ара атаҕастыр аттах. Соторутааҕыта манна сахалыы саҥарары бэлэрэ абаһы көрөн ирэ һыспыттара, Украинаҕа олорон тоҕо украискайды саҥараллара сататаммат буола? Син тэҥ да соҕус, бир төрүттэх тыллар, онноҕор мин хохоллы өйдүбүн нада буолаҕына.
******
 40-ча киһи тумнастан өлбүт. Ынырык дьыала буолбатах дуо. Бачча элбэх сиэртибэни таһаарбыт дьон, ким да буолтун иһин эппиэккэ тардыллыахтаах. Манна, анаан бу курдук дьиикэй быһыыны көҕүлүүр дьон баар. Социальнай ситимнэргэ бу курдук суруйаллар Цитата: Складывается впечатление, что пророссийски настроенных одесситов цинично использовала в качестве... даже не "живого щита", а "пушечного мяса" какая-то совершенно неодесская безжалостная сила. Цитата: Именно они, судя по всему, технично вылезли на крышу (возможно, запалив пару комнат внизу - для верности). Цитата: В это время , я уехал на тв ...Когда вернулся , увидел , что с крыши дома профсоюзов , кидают взрыв пакеты , коктели Молотова и раздаются автоматные очереди. Дом профсоюзов горит... По рассказам очевидцев , перед штурмом , около 15 человек , крайне профессионально , все с автоматическим оружием , выскочили из дома и скрылись на бусе без номеров зеленого цвета и тайоте ... Цитата: Скорблю.. Но, у меня нет претензий к идеологам русского мира и новороссии ...Они как бы есть, но я понимаю, что они враги Украины...У меня есть претензии к "своим". Я и мои побратимы, два месяца кричим, что добром это не кончится, идет война и заигрывание , попустительство и бездействие кончится плохо. И оно кончилось плохо...Вопреки этой власти , мы организовали Штаб обороны области , создали блок посты , мобилизовали и вселили уверенность в том , что Одессу мы не здадим. И мы ее не сдали...Но цена... , этот вина , этих импотентов. Их трусости, жадности и тупости... «Одессу мы не здадим. И мы ее не сдали...Но цена... , этот вина , этих импотентов. Их трусости, жадности и тупости...» Ити Украина билиҥҥи салайааччыларын буруйдуур быһыылаах. Онтон ол дьон Янукович дьоннорун буруйдууллар Цитата: Провокации, которые произошли 2 мая в Одессе, и привели к столкновениям и массовым жертвам людей, произошли при внешнем вмешательстве и профинансированы бывшими высокопоставленными чиновниками правительства Януковича, которые прячутся в соседнем государстве – Арбузовым и Клименко Ити иннигэр Россия ФСБта манна буруйу сүгэр , диэбиттэрин уларытан аны буруйу урукку президеннэригэр түһэрбиттэр. Бу утарыта турсуу биир өттүттэн арҕааҥы дойдулар уонна иккис өттүттэн Россия өйдөспөт буоллууларыттан таҕыста. Икки өрүт интэриэстэрин кыйан быһаарсыбатахтарыгар Украина дьоно толук буолан эрэллэр. Олохтоохтор Киевтэн салайааччыларын буруйдууллар. Онтон кинилэри арҕааҥы лойдулар өйүүллэр. Россия ФСБлара Украинаҕа киирэн үлэлии сыталлара буоллар НАТО сэриитэ кыттыспыта ырааппыт буолуо этэ. Оннук түгэҥҥэ Россия бары өттүттэн сүүйтэриилээх хаалар. Онон провокатордар Россия дьоно буолбатахтар.
******
 Эн кэнэннин дуу хайдах дуу?
******
 Украина5а туох буола турарын уонна ол айдаан БИЬИГИ олохпутугар хайдах дьайарын, КИМ кырдьыгы этэрин, КИМ угаайыга киллэрэ сатыырын ырыта сатыырым буруй буолла5ай... Интернет эйгэтин эцсэн олорон ацар кырыы эрэ кере сатыыр табыллыбат суол буолар."ПРОКАЦИЯлыы олоро5ун" - диигит да5аны... манна бырахпыт видеоустуулары барытын КИИН каналлар кердере олороллор... Билигин Крамоторскайга "былаас" уларыйбыт. Ессе Луганскай диэки киирсии кытаатан эрэр. Украина армията олохтоох дьону кытта кэпсэтиитэ, а5абыыт тахсан дьону уонна армияны уоскута сылдьара барыта баар.   То5о туун уонна дьон утуйа сытта5ына кимэн киирэллэрий? То5о "атакалааЬын" туун уонна сарсыарда тыллыыта буоларый?То5о кунус киЬилии кэпсэтэр-быЬаарсар табыллыбатый? Мин маны ейдеебеппун... Аны сэрии туЬунан...Сэрии уота БИЬИГИ дойдубут кыраныыссатыгар киирдэ5инэ МИН да5аны О5ОМ ытык иэЬин толоро барыа5а. Кыах баар буолла5ына бэйэм да5аны турунуо5ум ол эрэн БИИР бэйэм ДОЙДУМ уонна НОРУОТУМ эрэ туЬугар киирсэр санаалаахпын. Ханнык да5аны олигарх баайын уонна сытыйа барбыт былаас иннигэр бэйэм норуоппун кытта киирсиигэ о5олорбун да5аны, бэйэм да5аны турунуом суо5а. Украина5а киирсии былаас уонна харчы айдааныттан тахса турар иэдээн буолар. Ол БААЙ уллэстиитигэр национальнай утарсыыны туЬаныы сиэрэ суох быЬыы буолар. Саха киЬитэ БЫЛААС уонна ДОЙДУ туЬунан ейдебулу арааран ейдуур уонна ылынар кэмэ тирээтэ дии саныыбын. Дойду туЬунан ейдебул турда5ына БАРЫ БИИР санаа5а кэлэр кыахтаахпыт дуо? Бу ыйытыыны бэйэ5итигэр туруорунан керуц эрэ. Мин бу топ курдат кердехпунэ хойгур со5ус хартыына арыллар.
******
 А5А ДОЙДУ - ОТЧИЗНА диэн тулхадыйбат ейдебул уонна ол ыыры кемускуур ЫТЫК ИЭС диэн, ким уонна хайа омук буолартан тутулуга суох, хас биирдии ДОЙДУЛААХ киЬи тулхадыйбат туруга бигэ уонна кэлим биир буолуохтаах. Оччо5уна эрэ КИЬИ барахсан хаамаайы дьыл5аламмат.  Бу сарсыарда Мариуполь, Константиновка диэки куустээх кимии са5аланан эрэр эбит...
******

******
 Иттиник саныр буолаххына ол ата бэйэн фашисткай идеологияны поодержкалы олороҕун  дьи. Сэрэхтэх киһи эбиккин.
******
 уонна киЬи - аймах киэр хайыЬыытыгар туруохтаах. Орто дойду иэнигэр: "Бэйэм бас билэр томторум урдугэр олорон эрэ Аан Дойдуну барытын ытыспар ууран олорон  керебун- билэбин!" - дии саныыр сыыЬа. Сири - дойдуну илэ кэрийиэххэ уонна ол хоту тумуктэри оцостуохха наада. Германия са5а фашизмы утарар дойду билигин СИР урдугэр суох. Германия5а баран, немец омуга, фашизмы хайдах ылынарын уонна хайдах курдук утарсарын илэ билсэн кэл.
******
 Ынырык! СМИ-лары аахтахха икки өттүттэн бэйэ-бэйэлэрин буруйдууллар эбит.  Биир точнай- икки еттүттэн бандьыыттар, ультраправайдар, психически неуравновешеннай дьон кыттыыны ылбыттар. Былаас буруйа - бэрээдэги керер дьон мелтеен биэрбитэ. Маннык киирсиилэри хара маҥнайгыттан таhаарыа суохтаахтар этэ. Луганскай, Донецкай уобаластарга эмиэ правоохранителлар мелтехтерүттэн ол-бу буола турар дии саныыбын. Государственнай тутулу утары сэрии сэптээх барар дьону тутан хаайталаан иhиэхтээхтэр этэ буо- тыыннаах хаалбыт элбэх буолуо этэ.
******
 meic эн америка ыытар политиката саамай сөптөөх политика диэбитин. Сирияны харчы толоон наемнай боевиктарынан сэриилииллэрэ соп бу дьиннээх демократия диэбитин.  Онтон националистическай Украина5а америка орооьоро наемнай боевиктары а5алан дьону өлөрөрө бу эмиэ дьиннээх демократия диэбитин. 90 сс Чечня сэриитигэр эмиэ америка харчынан комолоспутэ соруйан наемнай боевиктары ыыппыта, онно хохоллар, прибалтика боевиктара эмиэ кыттыспыттара.
******
 Дьону утары туруортаабыт Россия ини. Россия Крымы ыла илигинэ украинецтар нууччалары утары туох да саҥалара-иҥэлэрэ суо5а, арай нуучча тылын государственнай суолтаттан таhаара сылдьыбыттара. Ол эмоциональнай уонна правай движениелар еттүлэриттэн ыгыы настроениетыгар ылыллыбыт суокуон этэ. Ону кэлин кеннербүттэрэ.  Россия Крымы оккупациялаан ылыар дылы украинецтар Украина5а биир да нууччаны тарбахтарынан тыыппатахха дылылар этэ.  Уокка умайан елбүт дьон, Россия сокуонунан эттэххэ, государственнай тутулу утары барбыт экстримистар, террористар. Дьиҥинэн кинилэргэ норуот ыар содула тиийэ илигинэ барыларын тутан хаайталыахтаахтар этэ- Украина буруйа итиннэ сытар.   США буруйа - Украина5а сэриитин киллэрбэккэ халбанныы сылдьарыттан. Дьиҥэр Россия, Украина, Великобритания, США илии баттааhыннаах дуоговарынан оло5уран Украина5а саба түһэр түгэннэригэр США, Великобританиены кытары Украинаны целостнаhын кемүскүөхтээхтэр этэ... Манна, дьиҥэр Россия энин диэбэккэ- экстремисты во главе с Путиным дэниэхтээх буолуо. Россия дьонун санаата олох атын. Заварушканы питерская братва тэрийэ сылдьар- Украина5а ханна айдаан тахсар да, ол онно Россия спецназтара баар буолаллар. Ол эбэтэр, барытын кинилэр илээн-са5алаан тэрийэллэр. Бу түгэҥҥэ, мин керербүнэн, икки еттүттэн общество саамай дьиикэй дьоно, уголовниктар, фашистар кыттыбыттар. Украинецтар Дом профсоюзов симиллибиттэрэ буоллар елбүттэр кинилэр буолуохтаахтар этэ- икки еттүттэн молотов коктейларынан бырахсыбыттар эбит. 70 саханы бала5аҥҥа симэн уоттаабыт Петр Бекетов памятнигар то5о эрэ дьон сибэкки уураллар. Двойные стандарты?
******
 Акаарытыйыман.  Туспа дойдуга ким киирэн мэсэйдэсэ сатыыр? Арай Арассыыйага француз иностраннай легионнара зеленай киси буолан киирэн Кавказ Сибиир арахсар дии дии баррикада тутунар референдум оноро сатаатынар? Биллэн туран аармыйа бары кююсюнэн ол спецназтары суох онорорго Арассыыйа кысаллыа этэ.  Уонна холобур Арассыыйаттан арай арахсабыт биир тыллаах туроктарга холбособут диир кэлии кыргызтар юссю башкирдар кумыктар татаардар ол бу буолан турдахтарына биир тыла суох сепаратистары кыргары бисириэ огогун ыытыа этин.  Украинага оннук буола турар. Фашист юйюттэн санаатыттан тахсын.  Телевизор дьону кэнкирэтнэ зомби онорор эбит.  Бэйэм билбэппинэн Украиналары абаасы кюрюргю баран испитим.  Бу сэрии арааса эмиэ кэнэн чиэсинэй саханы эсэрэ буолуо.  Маргиналлар чэ багар кюгюрээтинэр даганы. Онтон саха бэйэн инникин Тусунан толкуйдаа.
******
 А.Гаврильева курдук дьон провокацияларыгар киирэн тутулуга суох туспа дойдуну сэриилээһини ытык иэс оҥосторбут сыыһа.
******
 Об этом говорится в заявлении Службы  "Установлено, что среди задержанных лиц, которые устроили провокации, что привели к столкновениям и массовым жертвам среди людей 2 мая в Одессе, есть как минимум трое граждан Российской Федерации. Соответствующие документы переданы в Министерство иностранных дел Украины", - отметили в СБУ. В частности, один из задержанных - гражданин РФ Мефедов Евгений Игоревич, 1983 года рождения, уроженец г. Йошкар-Ола. С его слов, отец работает в МЧС РФ. Еще двое задержанных - гражданин РФ Красильников Андрей Владимирович, 1966 года рождения, житель города Нижний Новгород гражданин РФ Золоташко Александр Александрович, 1976 года рождения. С его слов, отец сотрудник ВВ РФ, который проходит службу в м.Харп Тюменской области и живет в г. Нижний Новгород", - отметили  В свою очередь в Министерстве иностранных дел заявили, что правоохранительными органами Украины получено подтверждение об участии граждан Российской Федерации в провокациях в Одессе 2 мая, в результате которых десятки людей погибли, сотни получили ранения. "Есть все основания утверждать, что трагедия была заранее спланированной и щедро проплаченной российскими спецслужбами акцией, целью которой было спровоцировать взрыв насилия в Одессе и дестабилизировать ситуацию во всем южном регионе Украины", - сообщили  "Задержанные граждане России уже дают показания. Убеждены, что всестороннее и объективное расследование, которое проводится правоохранительными органами Украины, даст возможность назвать не только непосредственных виновников трагедии, но и их кукловодов и спонсоров как в Украине, так и в России", - подчеркнули в внешнеполитическом ведомстве.
******
 Ыарахан быьыы майгы. Аан дойду атыйахтаах уулуу айманан эрэр. Амердар бу айдаан кегулээччилэрэ. Сыаллара РФ. Биллэрин курдук Америка континента дьылгата быьаарыллан Турар. Йеллостоун вулкана сотору эстэрэ куутуллэр. Ол тумугэр хотугу Америка сир урдуттэн сутуехтээх. Бу тугэннэ тыыннаах ордор туьуттан атын сиргэ кеьуеххэ наадата тирээн Турар. Вулкан билигин улахан активнай фазага турарын ученайдар бэлиэтииллэр. Сирдэрэ икки метр ере уллэн тахсыбыт. Ол аллараа етте оргуйа сылдьан лава океана. Америка кеьер сирин кердуур. Ол иьин соруйан аан дойдуга дестабилизацияны онорор. Билигин ыытыллар РФ утары санкциялар салгыы ессе тэнитиллэн иьиэхтэрэ. Туох да диэбит иьин ол санкциялар Россия иьигэр аймалганы таьааран Украинага курдук утары турсууну агаларга туьуланаллар. Оччотугар сырьенан баай РФ территорията амердар дойдулара буолрыгар тиийэр. ВВП куоьурдаах ити дьайыылары утары диэн буолар. Уже практически соготох эрэ куоьур хаалла курдук ядернай кнопка. Мунур уьукка тиийдэххэ ол да туттуллара буолуо. Ол эрэн бу мантыбыт туус куоьур буолара дуу, кеннеру Алта харах буолар эбитэ дуу?
******
 Пропаганда онноо5ор Эйиигин ейгун уларытта дуо? Ескетун хайа эрэ акаарылар итинньик дьаабыланнахтарына  ама бутун норуотка кулук быра5ар бука ал5ас буолуо дии санаабаккын дуо? Славянскайдар куеттууллэр буолбатах дуо? Дьэ биьиги арай федерализация диэн лозуннаах Славянскайдар курдук дьаьаныа5ын. Саха норуотнай республика диэн ааттанан. Кими эрэ норуотнай республика баьылыга диэн таламмыт. Ханна билигин баар буолуо этибитий?
******
 Саха сирэ туспа сувереннай дойду.Мирнэй,Алдан референдумнаан Россияҕа холбоһобут дииллэр.Онтон дьэ Аллараа Бэстээх буолан турар.Эмиэ Россияҕа холбоһобут,эбэтэр туспа дьаһанабыт дииллэр.А.Г.Гаврильева төрүт сиргин Мэҥэни Саха сириттэн араартараҕын дуу? Эбэтэр,примерно Бору,киирэн уоттаабатаргын даҕаны,саатар кабинетыгар киирэн хараҕын хаһаҕын дуу?
******
 Гаврильева украина5а фашизм туЪуан суруйуо суох этин. Украинецттар украина5а - бэйэлэрин дойддуларыгар сылдьан нуччалар утары буолабатах, бэйэлэрин дойдуларын, бэйэлэрин тёрёёбют тылларын иЪин туруорсаллар. Кинилэр нуччалары украина5а нуччаллыы сангарыманг диэн буойбаттар. Укранскай тыл украина иЪигэр государственнай тыл онгоро сатыыллар. Кинилэр нучча тылын абааъы кёрёр буолбатахтар. Нуччалар украинскай тылы аббааЪы кёрёллёр. ТёЪё эмит украина5а икки государственнай тылы туоруорбуппутун иЪин нуччалар украискай тылы эмиэ, бэйэлэрин тылларын кыттаЮ олох юёрэтиэхтэрин ба5арбаттар, хата украина5а олороорон украинецтартан нучча тылын ирдииллэр диэн тулуйа сатаан баран, ангардас украинскай эрэ тылы талыахха ирдэнииЪик диэн этэллэр. Оттон нуччалар бэйэ-бэйлэрин кытта нуччаллыы кэпсэтиэхтэрин ба5арар буоллахтарына тёЪё ба5ар кэпсэтинин дииллэр. Ёссё холубур уруораллар - биЪиги Россия5а тиийэн бу то5о эЪиги татарскай тылы иккис государственнай тыл онгорбоккун диэн туруорсубаппыт. Оттон Россия иЪигар баар тюрктары барыларын аахтахха Россия олохтоохторун ангара буолара буолуо, то5о тюркскай тылы иккис государственнай тыл онгорбоккутуй диэн туруорса сатааппыт - диэнээхтэр. Оттон элбэх дьон ёлюктээх баЪаар буолбутун туЪунан - уотаах бытылкаларынан мангнай диэ иЪитэн тамнаабыттара, уонна автаматынан ытыаллаабыттара - дииллэр. Онтон икки ёттюттэн уоттаах бытылкаларынан бара5ыттаспыттара диэн. Женвкай конвенция туЪунан - государства утары барар хамсааЪыннары государствай структураллар - милиция уонна армия бэйэтин государстватын иЪигэр тохтуохтаах. Онно атын государстваллар кыттыЪыа суохттаахтар. КыттыЪар буоллахтарына государство органарын диэки, государства наротун диэки буолуохтарын син - диэн этэллэр. Украина5а украинецттар ханнык да фашискай былаас олохтуу сатаабаппыт - дииллэр. БиЪиги Украина иЪигэр украискай тыл дьингнээхтик государственай тыл буоларыгар дьулуЪабыт - диэн суруйаллар. Уонна чэ ёссё элбэ5и суруйаллар. Мин саха киЪитэ буолар быЪыыбынан кинилэр хайаларын да диэки буолбаппын. Кинилэр Россия утары охсуЪа сатаабаттар. Бэйэлэрин дойдуларын туЪугар охсуЪаллар. Онон олох кыЪыллыбаппын. Россия5а саба тюспюттэрэ буоллар баран кинилэр утары сэриилэЪиэм этэ.
******
 киирсибэтэхтэригэр, нуучча-украйыына диэн утары турсуу буолбутугар биһиги, сахалар туохпут буруйай? Тугуй, украйыыналар сахалары абааһы көрөбүт, сахалары кыргыахпыт, өлөрүөхпүт-өһөрүөхпүт дииллэр дуо? Ама да Арассыыйаҕа олорбуппут иһин, Арассыыйа гражданнара буолбуппут иһин тоҕо саха уолаттара  онно тиийэн умса түһүөхтээхтэрий, хара буору уобуохтаахтарый. Сэрии буолар түгэнигэр онно баҕалаахтары эрэ ыыттыннар, Хызыр, Гаврил курдуктар баҕаларын хоту бараннар "бандералары, фашистары" кырган тыыннарын таһаардыннар!
******
 Сымыйанан демократия кемускуур аатыран ракетанан точечнай удар багас онорбут буолуо этилэр Украина Югославия кэбин кэтиэхтээх этэ.Илиннэр арахсабыт диэбэттэр ээ федерализация дииллэр аргаалар багарар Польшаларыгар,Венгрияларыгар барар буоллахтарына бардынар дииллэр.Билигин СССР ыьылларыгар,Ельцин былааска кэлэрин уруй-айхал ураа хаьыынан керсубут норуот дерьмократтартан атынынан ааттаабат эбээт.
******
 М.Горбачев "Больше демократии, больше социализма!" диэн улахан трибунаттан санараатын кытта Советскай Союз карточнай домик курдук тургэн ба5айытык ыьыллан хаалта дии.  СССР суулларыгар 1993 с переворот буоларыгар эмиэ америка ЦРУ США орооспута, Москва куоракка американскай посольство дьиэтин урдуттэн снайпердар соруйан милициялары, военнайдары ытыалаабыттара. Ол ону билигин кистииллэр, олох кэпсээбэттэр.
******
 Ити биһиги дьыалабыт буолбатах. Сахалар итиннэ орооһуо суохтаахпыт. Бэйэлэрэ быһаарыстыннар.
******
 Славяннары абааһы көрөр сахалар диэн аат-суол иҥиэ, хайаларын да өртүгэр буолбуппут иһин.
******

******
 Украина5а колорадалар диэн нуучча нацистарын ааттыыллар Колорадалар Профсоюз дьиэтин крышатыттан украинецтары ытыалыы сыппыттар, Профсоюз дьиэтигэр хатанан олорон. Уонна уёhэттэн коктейль молотова быра5аттыы сылдьыбыттар. Онуоха Профсоюз дьиэтин аттыгар турар палаткалар умайан барбыттар, ол сылдьан бэйэлэрэ здание иhигэр коктейль молотова улту туhэрбиттэр, умайан барбыттар, уёhээцилэр задохнулись в дыму от загорания пластиковых стен окон.
******

******

******
 Правай сектордар крышаттан туннуктэргэ быра5аттыыллар соруйан, крышаттан ким да ытыалаабата5а, Правай секторга ким да олботох ээ.  Нацик хохолка Юлия Тимошенко Правай секттордары хай5аата.
******
 Вести-24 биир бытыктаах киһи иккис күнүн кэпсии олорор дии.
******
 Мин кинилэри кытта элбэхтик улэлээбитим. Нуучча элбэх сиригэр "косоглазые" диэн шовинизмы сразу куеттээн бараллар. Оттон саха элбэх буоллагына нууччалары абааьы керер, туур теруттээх аатыра охсоллор. Дьахталлара баар, тыллара быдьарын, саналара элбэгин, уехсэллэрэ быртагын!!! Саха дьахталларын оностон олорон дьэ уехсэллэрин себулууллэр. Сонно тута нууччалары уегэн киирэн бараллар. Уопсайынан олус тупой уонна ынырык комплекстаах омук. Инсэлэрэ диибин диэн! Онуха холоотоххо нуучча кене омук. Нууччалар омуктары атагстааьыннарын ханна багарар хохоллар куеттээччилэр. Ханна багарар, хаьан багарар.
******

******
 Белоруссия5а сылдьан баран белорусстар утуө майгыларыттан, ыалдьытымсахтарыттан, көнөлөруттэн, аьыныгастарыттан Наьаа да сөхпутум. Билигин Белоруссия диэн тыл миэхэ утуө диэн тыл синонима))))
******
 Уоьээ этиллибиккэ эптэххэ-узкай ба5айы ойдоох санаалаах дьон, баара суо5а хас биирдиилэрэ борются за теплое место под солнцем, хайдах гынан кими албыннаан байан хаалбыт, тото аьаабыт эрэ диэн толкуйдаах дьон. Ол иьин да итинник результакка кэллилэр. Патриот инин диэн понятие ыраа5ынан сылдьар дьоно. Аны шоубиз корун, дьадьаны хохлушкалар россия5а кэлэн хайдах курдук звезда буолалларый. Без комплексов атыыланан. Онноо5ор Грачевскай кырдьа5аьы эмиэ охомутаайдаан. Королева, Лолита, Брежнева, виагралар бары... Россия шоубиза улахан анара хваткай хохлушкалар
******
 дьону тыыннахтыы уоттабыттар
******
 Ол хохоллар диэн юксюн ити Илин Украинаттан тюрюттээх Донецк Одесса энин нуучча тыллаах грек серб энин хааннаах дьону этэр буолуохтааххыт Аргааннылар Львов диэкилэр Европалыы иитиилээх ючюгэй дьон. Уонна ол сюэсю дииргит тююр хаана оонньуура буолуо. Сэриисит кыргыс киитэрэй омук.
******
 Львов, Ивано-Франковскай хохоллара, галициецтар былыр былыргыттан кыыллыы быьыыларынан аатырбыт дьон. Бу ханнык эрэ туспа дьон. Уйэлэрин тухары австриецтар, поляктар, венгрдар улту трахай
******
 Киhи оло5у олороору Орто Дойдуга биирдэ кэлэр. Ол олохпутун сэриитэ, елерсүүтэ суох олорбут киhи! Атын дьон бэйэ бэйэлэрин елерсер дьыл5аларыгар сыстымыах. История кинилэргэ судьуйа буоллун!
******
 Оттон таныков диэн киьи араас симканнан киирэн суруйар, массово нуччалары көмүскүүллэр дэттэрээри. Уонна өссө ТТК айпиннан эмиэ суруйбут. Ама да буолтун иЬин нучча5а ыалдьааччылар сиэттиЬэ сылдьыбатылар ини, онтон Таныков мэлдьи сиэттиЬэ сылдьан суруйар.
******
 Сэрии буолуо суо5а - Ыллык Ссылка на блог 02.03.2014 (09:23) (46.48.185.128)         Эриэйтиннэрин көтөхсөн баран - тохтууллара буоллар. - Куула_ pager 02.03.2014 (09:30) (185.26.180.128)     Янукович ытаан кыыллыыр уонна били былыргы Маккивелли охтоох этиитэ, сүгүн олордубат, кими да: " Разделяя - властвуй!"     Оо ,дьэ муҥ эбит! Олорбуппут сыччах! Сэрии буолар буолбут! - ^0^кытыыСаха 02.03.2014 (10:10) (91.185.252.31)     Бу үйэ5э Мээйик билгэтэ барыта төттөрү өттүнэн туоларын бу куорумҥа өртөн ыла олорооччулар билэр а5ай буоллаххыт! Дьэ кини билгэтэ туоларын туһугар мин хаарыйыастаах тииспин биэрэбин!  Бэйэлэрин "көҥүллэрин" иһин охсуһар эн хайгыыр бандераларыҥ дьэ көҥүл ыллылар:дьону уоттуурга,көҥүл өлөртүүргэ. Өссө ону айхаллаабакка то5о "хайаатынар да5аны" диэн илиигин сууна олор5ун?
******
 тунгус аҥаардаах буолан баран тунгустары үөҕэртэн ордубаккыт, улуустаһан тахсаҕыт, нууччаҕа бэрт буолан бэйэҕитин сиэһэҕит уонна өссө улуу омукпут дэнэҕит диэн хохол Лященко сөпкө да этпит.
******
 А так этэргэ дылы: Не браты они мне, поэтому моя хата с краю да и своя рубашка ближе к телу. Следовательно, ваще не страдаю..
******
 бу киьи эмиэ сахалары үөҕэн барда.  Мэлдьи сахалар үөҕүллэн тахсаллар да эппиэттэспэттэр.))))))))
******
 Олохтоох омуктары иирсиьиннэрэ сатаамац. Улахан омук киэц көҕүстээх буолуохтаах, провокацияҕа кииримэц.
******
 Германия5а Россия гимын хоту фашизмы утаран тахсыбыттар.30тыь киЬи тахсыбыт!!! http://www.youtube.com/watch?v=KH-cQJqdrnk
******

******
 хата россия5а нацизм баар. Скинхэдтар саха шахматиьын фаерынан уматан өлөрбуттэрэ. Рускай марштар куорат ахсын кэриэтэ буолаллар. Нацистар Жириктэр Рогозиннар былааска олороллор.  Уопсайынан нуччалар кимиэхэ да ата5астаппат дьон, хас да үйэни быһа бээлэрэ араас омугу баттаан кэлтэрэ. Украинецтар элбэхтик бастаанньалыы сатаабыттара да куруутун нуччаларга баһыйтарар этилэр. Сибиир нуччалара барыта ссылка5а сосланнай украинецтар сиэннэрэ, үйэ саас тухары хас эмэ мөлүйүөн украинец Сибииргэ ссылка5а ыытыллар этэ. Өрө турбут татаардары, башкирдары, украинецтары, поляктары уо.д.а. хам баттаан кэлбиттэрэ нуччалар. Ама ону билбэт үһүгүт?
******
 куттаныман, нуччалар кимиэхэ да ата5астатыахтара суо5а, бэйэлэрэ ата5астаабатахтарына улахан баһыыба. Чукчалар көмөлөрүгэр наадыйбат, үйэ саас тухары элбэх омугу хам баттаан, суорума суоллаан кэлбит, сүүстэн тахса мөлүйүөн ахсааннаах сүдү улахан омук.
******

******
 ССРС уруккаттан нуучча холуонньата этэ. Русь сирэ-уота ханна баарын бары билэбит. Онтон илин, хоту-соҕуруу барыта сэриилээн ылбыт сирдэрэ. Улуу нуучча норуота баһыйар үгүс өттө атын норуоттары сирдэри-уоттары сэриилээн, олору ыга баттаан олорор. Онон өйдөрө-санаалара да оннук, завоеватель, оккупант өйө-санаата, хааннарыгар баар. Ол да иһин атын кыра омугу аанньа ахтыбаттар, сэнииллэр. Украинецтарга да сыһыаннара оннук ини.   ТВ киһи олох итэҕэйиэ суох.
******
 http://www.ntv.ru/novosti/946877 Цитата: Одиозная даже по украинским меркам депутат Верховной рады Ирина Фарион на своей страничке в Facebook приветствовала пожар в Доме профсоюзов словами «браво», а футбольных фанатов назвала достойными продолжателями дела великих националистов. Ирина Фарион: «Браво, Одесса. Жемчужина украинского Духа. Родина великих националистов Ивана и Юрия Лип. Пусть горят черти в аду. Лучшие повстанцы — это футбольные фаны. Браво».  В парламенте депутат от партии «Свобода» Фарион занимается вопросами высшего образования. Стрелять в участников митингов, которые выступают против новой киевской власти, она призывала еще в начале апреля.  Неоднозначная реакция на события на юго-востоке Украины была накануне и у тех, кто принимал участие в ток-шоу «Шустер LIVE». Сообщения о зачистках в районе Славянска, о разгроме палаточного лагеря противников нынешних киевских властей в Одессе и горящем Доме профсоюзов комментаторы горячо поддерживали, а публика встречала аплодисментами.  Тем временем в Одессу прибыли кандидаты в президенты Украины Пётр Порошенко и Юлия Тимошенко, а также претендент на кресло киевского мэра Виталий Кличко.
******
 Оттон,манна,түһүлгэттэн түстэммит далбар ырбаахытын хайа тардыныах айылаах,күүгэн алла2-бу,И.Фариону көмүскэһии бөҕөтө этэ дии!!Тфьуу!!!! Саха да Алаас нацПыСы-риоттара ырааппатаххыт...
******

******
 Легитивнай былаас талыллыбатын ба5арабыт быьыылаах. Биир да быыбар хампаанньата буола турарын туьунан суруллубат дии. Норуот быьаарар диир буоллахха. Норуот былааьын кердерерун ба5арбат курдукпут.
******
 http://vlad-dolohov.livejournal.com/876486.html
******
 Ханнык да баьаарга дьон итинник элбэх киьи уонна итинник майгылаахык умайбат. Бу наемниктар улэлэрэ. ЦРУ уонна ФБР советниктара баалларын уьунан немец хаьыаттара суруйаллар.
++++++
Аны биир ыйынан,сахалар,Үрүҥ Айыы Тойон сылыгар үктэнэбит!
------ 

******
 били нуучалар кэлэн токурутуохтарыттан элбэх киһи Үрүҥ Айыы Таҥара дэһэллэр, мөккүһэн иннилэрин биэрбэттэр дьэ.
******
 Былырыын,Сайсарыга баар Киин Айыы дьиэтиттэн ылбыт халандаарбар:төгүрүк сыл-ыйдарынан,Эргэ-Саҥа Дьылларынан(5 толору+2 ыйдартан быһаҕастыылара),төгүрүк мөһүлгэ-сылларынан,быһата,барыта циклларынан арахсан-ыйылла сылдьар.
******
 Саҥа сылбытыгар үктэнэбит!
******

++++++
R14R1954 наар сахалары уё5эн тахсар. Поиск-нан кёрун, суруга барыта саханы уё5уу
------ 
        R14R1954 сахалары уёхпут топиктарын бэчээттээн баран тиhэн кээстэххэ добуочча халын папка буолуо. Бу киьи туох омугуй? Соруйан сахалары уонна эбэнкилэри харсыhыннара сатыыр быhыылаах. Покровскайга эбэнкилэр суох инилэр, арай сахалыы билэр нуччалар баалларын билэбин. Эбэтэр ол Хачыкаатка эбэнкилэр бааллар дуу? Ба5ар буолуо да5аны. Былыр нуччалар Тыгын сахаларын кыргыбыттарын кэннэ ити сир сахалара Булуу диэки куоппуттар. Кинилэр оннуларыгар эбэнкилэр кэлэн олохсуйбуттар дииллэр этэ. Ол кырдьык буолан тахсар эбит?
    
++++++
амма суола хайда5ый
------ 
        амма5а дьиэри кыра массыына тиийиэ дуо?
    
++++++
Нууччаны көмүскээбэппин. Ол эрэн нууччалардыын бииргэ өлбүппүт элбэх.
------ 
        Кинилэргэ да ыттар бааллар. Сахаларга да ыттар элбэхтэр.
    
******
 тутан ылан балыыһаҕа киллэртиэххэ
******
 Хас да уйэлэргэ аймахтаьан хааллахпыт.
******

++++++
Айкрафт Оптика сымыйата эбит
------ 
        Бэтэрээннэргэ босхо ачыкы биэрэбит диэбиттэрэ да сымыйа эбит. Кырдьа5ас дьон бачча ор5остон кэлэн баран хаччыларыгар да ылыахтара диэбит фишкалара буолла5а дуу...
    
++++++
Украинаҕа буола турар айдаанҥа ханнык да ПОЛИТИКА суох
------ 
 онон отой долгуйумаҥ Украина син биир Украинатынан хаалыаҕа,  Россия эмиэ.
    
******
 СУОХ ! тоҕо диэтэххэ бу Чыҥыс Хаан дойдута буотах )))
******
 Крымы сойбоппутун көлбөрүтүнэн Данетскайга, Лоханскайга уҥуох бырахпыппытын былдьаһан тиниктэстиннэр, Крым туһунан отойдуун умнуохтара.
******
 ол УҤУОХ сыаната хас буолуой? дьэ чахчы да КӨМҮС УҤУОХ диэннэрэ сырыттаҕа, хантан хостонмут КӨМҮСтэрин тиниктээтэхтэрэй???
******

******

******
 армияҕа хохоллар боростуой уолаттар бааллар этэ. суп-судургулар
******

******
 биһиги СССР этибит, киһи биирдэ олорор.
******
 мин барыам этэ
******
 Тэлэбииһэринэн көрө-көрө өйдөө5үмсүйбүккүт,түннүккүт анныгар оргуйан та5ыста5ына атын сырай буолуоххут!
******
 ИККИ бастанмат дьонмут, хас да сэрии эт бэйэбитинэн, сүрэхпитинэн ааспыт курдук, чэрдийдибит. төһө да кытыыга сытан кыҥаатаргын, сыыстыҥ.
******
 хас тыллаах киһигиний, Кытыы???
******
 уонна Россия СМИ-лара бүтүн норуоту бандералар, фашистар диэн үөҕэн ырааппыт этилэр.
******

******

******

******
 куттас куобахтар сытыҥ ээ..ити же нацистарыҥ фашистарын эйигин же аттыгар бааллара буоллар өлөрбүттэрэ ырааппыт буолуо этэ..моя хата с краю диэбит дьоҥҥут дии..бэйэҕитин сэнэммит да эбиккит..
******
 эн отой ханнык эрэ информационнай эфирга киирэн геройдаан ГЕОРГИЕВСКАЙ КИРИЭС ылыаххын баҕардыҥ дуо?
******

******
 лого оттон эн куттанаҥҥын дьиэҥ да таһыттан тахсыбакка олорҕун дуо?
******
 бэйэтигэр эрэнэр эр бэрдэ эн бэйэҥ проблемаҥ буо киһи барыта эн курдук буотах "моя хата с краю" диибин )))
******
 дьэ,  мөлтөх дьоҥҥут дии..хас биирдии киһиэхэ ис сүрэҕэр дьиҥ кырдьык, справедливость диэн баар буолуохтаах..ханнык баҕар киһи куһаҕаны өлөрүөхсүттэри утарыахтаах, бэйэтин санаатын саатар дьиэтин иһигэр этиэхтээх..бары оччоҕо моя хата с краю диэтэхпитинэ, ол аата бэйэҥ тулаалыыр олоххор эмиэ оннук сыһыаннаһар буоллаҕын..равнодушие это черствость души..буолар
******
 атын тыл көстөөхтөөбөтөҕө муҥун
******
 дьэ,  мөлтөх дьоҥҥут дии..хас биирдии киһиэхэ ис сүрэҕэр дьиҥ кырдьык, справедливость диэн баар буолуохтаах..ханнык баҕар киһи куһаҕаны өлөрүөхсүттэри утарыахтаах, бэйэтин санаатын саатар дьиэтин иһигэр этиэхтээх..бары оччоҕо моя хата с краю диэтэхпитинэ, ол аата бэйэҥ тулаалыыр олоххор эмиэ оннук сыһыаннаһар буоллаҕын..равнодушие это черствость души..буолар
******
 "моя хата с краю" диирим сөп
******
 дьэ,  мөлтөх дьоҥҥут дии..хас биирдии киһиэхэ ис сүрэҕэр дьиҥ кырдьык, справедливость диэн баар буолуохтаах..ханнык баҕар киһи куһаҕаны өлөрүөхсүттэри утарыахтаах, бэйэтин санаатын саатар дьиэтин иһигэр этиэхтээх..бары оччоҕо моя хата с краю диэтэхпитинэ, ол аата бэйэҥ тулаалыыр олоххор эмиэ оннук сыһыаннаһар буоллаҕын..равнодушие это черствость души..буолар
******
 манна (форумҥа) аһары РАВНОДУШНАЙ дьон киирбэтэ ини???
******
 КӨМҮС УҤУОХтарын тиниктээтиннэр миэхэ 15 т.солкуобайым сөп буолар ))) МОЯ ХАТА С КРАЮ
++++++
Украина5а нучалары ким да ата5астаабат. Албыннара. Туой нуча та5астаммыт аатырар
------ 
 Туой нучалар ата5астаммыт аатыраллар.)))))))) Сахалартан ата5астаммыт аатыран Москва5а хас да миитин тэрийбиттэрэ, лозуннарыгар "хватит притеснять русских в Якутии", "русских выдавливают из Якутии" - диэн суруйбут этилэр. Албыннара-туёкуннэрэ диэн, киhи сё5ёр эрэ.
    
******
 Били Пал Палыч Бородин эмиэ сахалартан куоппут аатыран сылдьар. Хаhыат ахсын сахалартан нэhиилэ тыыннаах ордон тыын быhа5аhа эрэ хаалан куоппутун кэпсээбит этэ. НТВга эмиэ сахалары уцсэн ытамньыйа олорорун кёрдёрбуттэрэ. Ол кэннэ нучалар СМИлэригэр итэ5эйин. Сотору сахалары бэйэбитин бандеровецтаргыт диэхтэрэ.
******
 Росийскай СМИлэр туох ба5ар диэхтэрэ, хайа ба5ар норуоту киргэ буккуйуохтара. Сахалары эмиэ хараардан Известия5а уонна КП-га суруйаллар дии. Сахалар нучалары хам баттаан олорор уhубут. Ити хаhыаттар кэпсииллэринэн сахалар нучалары  иэдэппит уhубут... Ол кэннэ росия СМИлэригэр итэ5эй.  Украина кэннэ бэрт дьон саха бандеровецтарын сойуолуу Саха Сирин диэки русскай марш оцороллор ини. Ол кэннэ биирдэ Казахстацца саба туhуёхтэрэ., казахтартан ата5астанан иэдэйбит нучалары быыhыы-ёруhуйэ.
******
 "Одноклассники" кэпсэтэбит,суруйсабыт.Донецкайга олорор однополчаниннарым этэллэринэн туох да улахан айдаан суох үһү.  Сэрии буола турар дуо? Диэн ыйыппыппар,миигиттэн саҥа истэннэр соhуйбуттара.Арассыыйа маатыска үлүннэрэ-үлүннэрэ кэпсээн,олох лапсаны ыйыыр эбит.
******
 дьэ бэлиитик эбиккин! оччоҕо нацистар , фашистар украинаҕа суохтар диигин дуо? дьон бөҕөтун өлөрдүлэр, уматтылар дии, или фотомонтаж дуу барыта эн этэргинэн, наар сахалар атаҕастаммыт курдук суруйаҕыт.. кыра ахсааннаах буолахпыт сахалар, Улуу Россия киэҥ ..атын омуктар эмиэ эн курдук дьоннор..ону убаастыах тустаахпыт.. национализм ханнык да государствоҕа суох буолуохтаах..
******

******

******

******

******
 дьэ бэлиитик эбиккин! сымыйаны хата эн саһан олорон лапсалаама..хата бэйэҥ акаарыгын көрдөрдуҥ дии..эн курдук сахалар саха норуотун куруутун түһэн эрэ биэрэҕит!  муударай, киэҥ көҕүстээх, өйдөөх дьоннорбут ханнаҕытый?
******
 Саха буолан кубулунан олорон саха норуотун уё5эллэр ээ. Киьи кыhыйыах.
******
 хайаатынар да5аны.  биири бил, ханна олоро5ун да ол дойду телевидениетын керуе5ун. онтон эн билэрин буолуо, телевидение диен орган массового зомбирования.
******
 Онон Донецкай олохтоохторо Славянскайга буола турар конфлигы атын источниктан атыннык истэр буоллахтара.Ол источник хайдах кэпсиирин ким билбитэ баарай.Онтон Донецкайга Арассыыйа СМИ-та кэпссирин курдук улахан айдаан суох,барыта кэминэн олоробут диэн онно олохтоох однополчаниннарым суруйаллар.
******
 Однополчаниннаах ба5астаах. Манна, үрэх баһыгар, онноо5ор истэн-билэн олоробут. Эн буолла5ына барыта үчүгэй диэхтиигин. "Бэлиитик" хренов. Утуйан хаал сал5ыы)
******
 сёхпут оччо5о саха сиригэр Россия телевидениятын бобуохха НВК "Саха" эрэ кордордун биир эрэ ханаалы.
******
 телевидение биир сурун сыала норуоту сомо5олуур. ол иьин саха сиригэр телевидение сайдыбат. бобуулаах
******
 Хохооллар нууччалардаа5ар атын омуктары быдан убаастыыллар.Путины туох эрэ(буулдьа ду ыарыы ду) тохтотто5уна- сэрии Украина5а тохтуо.Кини барытын оноро олорор.
******
 баҕайылар,толкуйдаахпын диэн таһаара олороҕун ээ ону маны Одесса иһин эппиэттэтиэм сүөһү! !!Көрсөрүм буоллар сирэйгин хараххын тоҕута сынныам ээ.Одесса кэнниттэн инник тэпсэрин сыыһа
******

++++++
Михаил Готовцевка уруй-айхал
------ 
 Цитата: Сегодня, 1 мая, в Екатерининском зале Большого Кремлёвского дворца Президент Российской Федерации Владимир Путин вручит высшую награду Российской Федерации Золотую медаль «Герой Труда Российской Федерации» Михаилу Николаевичу Готовцеву, сообщает пресс-служба Постпредства Якутии при Президенте РФ. Саҥа геройбут туһунан ким билэр сырдатыҥ эрэ
    
******
 Президент РФ Владимир Путин вручил в четверг в Кремле медали «Герой труда» пятерым россиянам, в том числе главному тренеру спортивной сборной команды страны по синхронному плаванию легендарной Татьяне Покровской, назвав их «истинными, а не вымышленными» героями. Покровская уже много лет воспитывает «звезд» синхронного плавания. Под ее руководством сборная РФ завоевала все высшие титулы в этом виде спорта. Российские синхронистки взяли золото на четырех Олимпиадах подряд — в Сиднее, Афинах, Пекине и Лондоне. Церемония вручения медалей Героям труда проходит во второй раз в новейшей российской истории. Награда, одна из основных в СССР, была воссоздана в прошлом году. Первая церемония вручения этой медали состоялась 1 мая 2013 года в Константиновском дворце Санкт-Петербурга. Тогда звания Героя труда были удостоены пять человек, в том числе художественный руководитель Мариинского театра Валерий Гергиев. Помимо него награду вручили механизатору, токарю, машинисту горных машин и нейрохирургу. В этом году кроме Покровской звание Героя труда присвоено волгоградскому учителю математики с 50-летним стажем Юрию Лепехину, 68-летнему фермеру из Якутии Михаилу Готовцеву, мастеру одной из крупнейших российских энергетических компаний «Сургутнефтегаз» Ивану Айдуллину, который выполняет уникальные работы по капитальному ремонту скважин, и президенту Владимиро-Суздальского музея-заповедника Алисе Аксеновой, создавшей из двух небольших музеев историко-культурный центр. Выступая на церемонии, Путин отметил, что эта награда — «признание заслуг перед Родиной профессионалов своего дела». «Такие люди сейчас создают сильную, благополучную Россию. Они истинные, а не какие-то виртуальные, вымышленные герои», — сказал глава государства.
******
 Бу дьэ салайан олорор дьоммут үлэлэрин көрдөрүүлэрэ. Ынах ыыр дьон Россияҕа син элбэх буолуохтара дии. Биһиги дьоммут кыһаллан мүһэллэн уолларын албан аатырдахтара дии. Сэбиэскэй кэмтэн аатырар ыанньыксыт. Африканович орден ылбыта билигин Готовцев герой буолла. Саха омугун көннөрү үлэһиттэрин үрдүк сыаналааһын буолар.
******
 Д.А.Медведев илиититтэн Аҕа Дойдуга үтүөлэрин иһин төрдүс степеннээх уордьанын туппута Цитата: Якутия, Март 07 (Новый Регион, Иван Рыжов) – Аграфена Сутакова, доярка сельскохозяйственного производственного кооператива «Бетюнь» Амгинского района, получила поздравление председателя правительства РФ Дмитрия Медведева с Днем 8 Марта. Премьер пишет следующее (дословно цитирует пресс-служба Минсельхоза Якутии): «Уважаемая Аграфена Егоровна! Примите мои искренние поздравления с Днем 8 Марта! Мы отмечаем этот праздник с наступлением весны и связываем с ним самые светлые чувства. Он олицетворяет для нас любовь и нежность, надежду и верность и, конечно, женскую красоту. Пусть Ваша жизнь будет наполнена заботой и вниманием родных и близких, а Вам всегда сопутствует удача. Желаю Вам счастья, здоровья и весеннего настроения. Дмитрий Медведев. 8 марта 2014 года» За трудовые успехи и многолетнюю добросовестную работу Аграфена Сутакова была награждена орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени. И орден ей вручал тогда еще президент страны Дмитрий Медведев, напоминает ЯСИА. NR2.ru:  http://www.nr2.ru/ykt/488050.html/print/
******
 После того, как Михаилу Николаевичу Готовцеву была вручена высокая награда, он выступил с короткой речью:   "Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!  Я простой парень из сельской глубинки, вырос у одинокой матери, помогал с малых лет, и труд доярки мне знаком с детства. После окончания средней школы и по сей день я работаю дояром. С 70-х годов за ряд пятилеток надаивал от одной коровы более 5 тысяч килограммов молока, что было высоко оценено руководством тех лет, и удостоен звания полного кавалера ордена Трудовой Славы.  После развала Союза, распада совхозов, годами сформированный высокопродуктивный скот был роздан в частные руки, начались трудные годы в жизни селян. В 1992-м году создал крестьянское хозяйство «Удьуор» молочного направления, и тут пригодились селекционные знания, полученные в Ленинградском ветеринарном институте. Чтобы добиться более высоких, весомых удоев использовал при искусственном осеменении производителей голштино-фризской породы. Полученные коровы второго и третьего поколений сейчас дают немало молока и спокойно выдерживают суровый климат Якутии. И такой труд становится интересным, привлекает молодое поколение. Со мной трудятся племянница и ее сын, которые сегодня находятся в этом зале.  Я взволнован и искренне благодарен Вам, Владимир Владимирович, за эту высокую награду. И уверен: Ваше внимание даст огромные стимулы к достижению лучших результатов в животноводстве в нашей республике. С праздником!  Благодарю за внимание". 
******
 үлэ киһитигэр УРУЙ-АЙХАЛ! сотору бэйэбитин бэйэ продукциятынан толору хааччынар буолуохтаахпыт Арассыыйалар. оччоҕуна кини курдук дьон ытыс үрдүгэр сылдьар кэмнэрэ кэлиэ
******
 Дьоруой буолуон буолла. Туох да албына суох. Үлэ киһитэ бочуоттанара бэрт буоллаҕа дии, хайа эрэ ''сулус'' буолбакка
******
 олус уердум,киэн тутуннум улэ Киьитин чиэстээбиттэриттэн! Кырдьык саамай сепке эттилэр,хайа эрэ "звезданы"буолбакка чахчы улэ киьитин бочуоттааьын бу саамай сеп! Дьонум кэпсээччилэр, Танда5а чахчы да чулуу ыанньыксыт Мих.Готовцев диэн киьи кун бугуннэ диэри таьаарыылаахтык улэлии хамсыы сылдьар диэн. Доруобуйаны ба5арабын Улэ Геройугар!!!!!
******
 туругурдун улэ эйэ,куех маай!
******
 уруй-айхал! Оо барахсан, үлэһит киһи, киһи туох да диэн эбэн эппэт, сөҕөр эрэ. Махтал эйиэхэ дойдугун, дьоннуҥ-сэргэҕиҥ аар-саарга ааттаппыккар! Дойдуҥ дьоно үчүгэйдик чиэстииллэр ини...
******
 Сир түгэҕиттэн булан ылан - САХА КИЬИТИН ГЕРОЙ оҥорбутугар Владимир Путиҥҥа Барҕа Махтал ыытабыт Нам Сириттэн! Саха Омуга Маннык Үтүө Үлэьит Дьоно дьигинэн Элбэх Ээ! Герой диэн тылы истибэтэх да ыраатта. Уус Аллан улуу ууьа аата ааттанна! Уус Аллан Салайааччыларыгар барыгытыгар Барҕа Махтал!-Аан Дойду Үрдүнэн Саха Аатын ааттаппыккытыгар.
******
 Цитата: Герой диэн тылы истибэтэх да ыраатта. 
******

******
 Сохтум.Дьоннордоох эбиппит.Туттардыын-хаптардыын,санарардыын.Улэни да кыайа туппут эбит.Киэн туттуу-э5эрдэ!
******

******
 уруй-айхал,
******
 Эдэр ыччакка пример.
******
 суруйуоххут дуо, ыйыталлар. улууһун хаһыатыгар дуу кыымҥа дуу суруллубута буолаарай, кини туһунан кинигэ баар дуо. интервьюта ылыҥ эрэ Геройтан
******
 1946с.Тохсунньу 03 к. Уус-Алдан Тандатыгар төрөөбүтэ. Танда диэн улуу бөһүөлэк. Гражданскай сэрии Геройа, аатырбыт Г.В.Егоров. Кини Саха сиригэр үөрэх сайдыытыгар уһулуччу үтүөлээх. Элбэх оскуолалары туттартаабыта. Союз Старостатын М.И.Калинины кытта икки төгүл көрсөн Саха дьонун туһатыгар улахан кэпсэтиилэри ыыппыта. В.Д.Лонгинов - Днепр өрүһү туорааһыҥҥа уһулуччулаах геройстваны оҥорон 1943с. ССРС Геройа буолуон буолбута.  Уонна ити М.Н.Готовцев Сэбиэскэй кэм уонна Саҥа Россия Геройдара. Ити үтүөлэрин иһин Танда бөһүөлэгэр Республика салалтата былааны таһынан көрөн кыһыннары-сайыннары кыһалҕата суох сылдьар гына суолун оҥоттороругар туруорсабын. Баара-суоҕа Бороҕонтон 47 км. Дьэ, бу буолуо этэ Геройдары чиэстээһин чаҕылхай көстүүтэ диэн!
******
 уонна туох наада, бу туһунан ханна эмэ бэчээттэммитэ дуо, хаһыакка/кинигэҕэ? кэлбитэ дуо Герой дойдутугар, ыйыт эрэ;) эбии, дьиҥэ ханна эрэ Ыарҕа сайылыкка төрөөбүт диэн баара, ол сайылыгар билигин үлэлиир?
******
 Уһун сындыл5анаах үлэҕин сыаналаабыттарынан!
******
 Тохсунньу 02 күнэ
******
 үрдүнэн 10 эрэ киһиэхэ иҥэриллибит эбит, былырыыҥҥыттан саҕалаан. РФ Үлэтин Геройа уонна Үлэ Албан аатын уордьанын толору кавалера. итиннэ тэҥнэһэр урукку Сэбиэскэй Сойууска = СоцҮлэ Геройа + Үлэ Албан аатын толору кавалера суох курдук диэтилэр.
++++++
баьаалыста баалааман, биир ыйытык баар (арааската кэрэ анардартан)
------ 
        Сексуальный(ая) диэн хайдах киьини этэллэрий?
    
******
 Учугэй керуннээх киьини
******
 баран ис иьиттэн сексуальнай дьон баар болар
++++++
Сунтаардар  кюэрэгэйдэрин ааттыах.
------ 

++++++
чэйиҥ эрэ доҕоттор, ырыата ыллыахха, сэрии туһунан, улуу Кыайыы туһунан
------ 
        Сахалыы, нууччалыы, биирдии куплет, поппури.  ヅ
    
******
 Туун буолла!
******
 үксэ утуйбуттаахха барда ини:сарсыардаттан кииртэлиэхтэрэ диэн эрэниэххэ...
******
 П. Одорусов тыллара, Н. Бойлохов мелодията Тыьыынча тo5yc сүүс түөрт уон биир-түөрт уон биэс Тыыннаахтар умнубат сыллара, Aдьыp5a естее5у кыдыйар ытык иэс Анда5ар этиллэр тыллара… Хос ырыата: Ол этэ уот сэрии ынырык сыллара — Тыыннаахтар умнубат сыллара. Биир ньыгыл coмo5o модун куус онорон Партия норуоту туммутэ, Абарыы-сатарыы дууьаны толорон Барыбыт санаатын куурпутэ. Хос ырыата.  Хара дьай естееххе дойдубут сор5ото, Хараабат хаанынан ытыыра... Партизан кууьуттэн уордайбыт гестапо O5oнy, дьахтары ыйыыра. Хос ырыата. Kуе5унэн чэлгийбит куораттар, селолар Кул-кемер урусхал буолтара. Бурдуктаах буолактар, сыьыылар, хонуулар Эт сэмнэх елуктэн туолтара.  Хос ырыата. Хаан-хаанна! Тыын-тыынна! Кырыктаах атаака. Хатанан хаалбыттар харахпар! Ийэ буор, сир-халлаан хаьыыта, ынчыга Иьиллэр курдуктар кулгаахпар.
******

******

******
 тобу буламмын, бүгүн бэтэррээнэргэ аналлаах көрсүһүү ыытарбар ырыа тылларын сценарийга киллэрбитим
++++++
айа, хаьан эмиэрикэлэри кытта дьиннээх сэрии буолар
------ 
        хас да сылы быьа боруок кордоон биэрдилэр, тос маастарын ылар кэмнэрэ кэллэ
    
++++++
на сторонников единой Украины и на фанатов, напали люди с колорадскими и красными повязками и стали
------ 
        стрелять в сторонников Единой Украины. Убили одного фаната, ранили нескольких. Так что  первые жертвы были среди сторонников единой украины. Тогда разъяренная толпа кинулась на стрелявших, те пустились бежать. Забежали в дом Профсоюзов и оттуда с крыши продолжали стрелять и бросать коктейли молота в украинцев.
    
******

******

******
 четко видно, что люди с георг.ленточками и + КРАСНЫМИ ПОВЯЗКАМИ вбежали в коридор, образованный милицией и скрылись за их спиной и затерялись, считают,  что, сделав свое провокационное дело, они просто сняли  повязки и примкнули к майдановцам. А в дом профсоюзов забежали не они, а находившиеся в лагере на Куликовом поле-так называется площадь у Дома профсоюзов, люди, отстаивавшие федерализацию. У сгоревших не было никаких красных ленточек. Среди них молодежи было не очень много, большинство люди средних лет и пенсионеры с так называемой православной палатки, женщины и даже дети. Какие из них стрелки? Еще ведь укр.пропаганда говорит, что они сожгли себя сами. И вы то же самое хотите повторить за ними?
++++++
Ууну хаһан биэрэллэрий? ким эмит информация биэриэ дуо?
------ 

++++++
"Саха Сирэ - Сир Сүрэҕэ!" Бүтүн Планета сүрэҕэ!
------ 
        Туох барыта сүрэхтэн үөскээбитэ уонна үөскүүр.  Оҕо ийэтин иьигэр бастаан сүрэхтэн үөскүүрүн курдук - СИР диэн планета барыта Саха Сириттэн үөскээбитэ. Биьиги саха дьоно олонхолуу, бултуу-алтыы, балыктыы, оттуу-мастыы сырыттахпытына - бастакы дьоммут диир Адам уонна Ева диэн еврейдэр дьэ төрөөбүттэрэ. Казарян этэрин курдук, "Киин куорат" хаьыакка Пестряков диэн учуонай суруйбутун курдук "молодой народ" буолбатахпыт. Саха омук - олус кырдьаҕас омук! Бэйэтэ ааттаах, тыллаах, итэгэллээх.  Билигин Саха дьоно - сокуонунан саха буоларгыт тирээтэ. Сахалыы ааттанаргыт, сахалыы саҥараргыт, сахалыы таҥнаргыт, йакуут буолан бүтэргит, и по русски "я саха"-дииргит, бары докумуоннартан тыллартан якут уонна якутия диэн тыллары ыллараргыт эрэ хаалла.
    
++++++
Агииктар заочниктар 2009 сыллаахха бүтэрбиттэр 5 сылбытыгар
------ 
        көрсөбүт дуо?Кыргыттар ханна тиийдигит?Һэно кимниин эмит билсэр дуо?
    
******

******

++++++
Арай Казахстанна нууччалар Арассыыйага холбособут диэтинэр?
------ 
        Очсогуна казахтары кимнээх диэн ааттыыбыт? Кинилэргэ славяннарга курдук власовец уоона бандеровец таннарыахсыттар суохтара.  Арай басмачтар диэтэххэ? Нууччалар аан дойду юрдюнэн абаасы кюрюллэрин ююрюллэрин оносуннулар иирбит политиктар угаайылаоыгар киирэн.  Немецтэр Судеекка Эльзаска Силезияга атагастанныбыт диэн Гитлер аармыйатын ыныран ити дойдулартан юйэ саас тухары ююрюллюбюттэрэ.  Мюлюйюэнюнэн ньиэмэс юлюрюллюбют  Кенигсберг Илинни Пруссия диэн кинилэр 13 юйэттэн ыла олохсуйбут  сирдэрэ нуучча илиитигэр киирбитэ букатын.  Чэ оннук.   Элбэх сири дойдуну басылыахпыт диэбиттэрэ тыыннаах ордубуттара Басыыба дьахталларвн дэлби оголоон хайаан буорайбыттара.
    
******
 чурки -  тюрки
******
 Казахтар Хотугу Казахстанца казахтары кёhёрён а5алан олордон эрэллэр да, Хотугу Казахстан уксэ нуучча. Тургэнник эдэр казах ыччатын Хотугу Казахстанца кёhёрён истэхтэринэ табыллыыhы. Хотугу Казахстан нууччалара эмиэ ата5астаммыт аатыран Буучунтан кёмё кёрдуёхтэрэ.
******
 Икки нациктар бэйэ бэйлэрин сыньа сылдьаллар билигин Украина5а. Мирнай дьоннорбут дэнээччилэр эмиэ нациктар уонна экстимистар буолбат дуо...
******
 дииллэрэ буолуо мантан антах. биьигини кимнээхтэр дииллэрэ буолла оччо5о?
******
 якут баламут
******
 хахаха... Билигин да араастаан аттыыллар.
******
 Саха олорорун тухары маннык ытырса улуустаһа сылдьыахпыыт. ким хайа айа5а кытарарынан хотуммутун тойоммутун ыыстыы саҥара сылдьыахпыт ди сиэрэйинэн киирэ киирэ.
******
 кырдьык нууччалар мэлдьи атаҕастаммыт аатыраллар. Казахтары - чу*ркалар, басмачтар, мам*бетфашыстар - диэхтэрэ. Казахстанҥа басмачтар неонацистар мам*беттар нууччалар муҥнаахтары сордоон эрэллэр - диэхтэрэ. Ол биллэр буо Оттон биһигини - чукчалар, чуркалар, мам*бетфашыстар.
******
 Россия иьигэр дьайыа5а! Саха Рсепубликата суох буоларыгар бэлэм буолун!
******

******
 "билигин өссө да эрдэ (еще не вечер)" диир буолуохтаах
******
 Сахалартан ата5астаммыт аатыран Москва5а хас да миитин тэрийбиттэрэ, лозуннарыгар "хватит притеснять русских в Якутии", "русских выдавливают из Якутии" - диэн суруйбут этилэр. Албыннара-туёкуннэрэ диэн, киhи сё5ёр эрэ.
******
 онно баҕас СУДААРЫСТЫБАЛААХ ООННЬУУ сылдьыбаттара буолуо. ОЛИГАРХтар барытын хонтуруоллаан олордохторо Казахстан киэҥ сир, онно байыаннай базалары мээнэ хамсатпаттар.
++++++
Стрелков Игорь. Сводка 5 мая.
------ 
        «Сегодня был тяжелый бой. Погибли пять моих бойцов. Соотношение сил было удручающим — примерно 1 к 5 — ребята на кольце 4 автодорог попали в двойную засаду у Семеновки — с двух сторон их зажали группы противника с 2 БТР каждая (потом еще подходили и с вертушки десант высаживали). А когда завязался бой, с автозаправки их обстреляли „правосеки“ в гражданской одежде, которые до этого никак себя не проявляли. Выручили в итоге 2 трофейные БМД, высланные из резерва — позволили отойти уцелевшим и вывезти раненых. Это был их первый „настоящий“ бой. Кстати, командует бронегруппой старший лейтенант, русский, сознательно и добровольно, без какого-либо принуждения перешедший к нам из 25-й аэромобильной бригады — единственный пока. Множество других „амёб“, в частных переговорах охотно признавая, что служат *** и нацистам, продолжают „оставаться верными присяге“. Командовал старлей сегодня храбро и профессионально. По сообщениям укрСМИ, у противника потери примерно такие же, не смотря на указанное соотношение сил. Что не врут укры, так это то, что кольцо блокады вокруг Славянска они действительно теперь замкнули — у Семеновки было последнее „окошко“. Краснолиманская рота снова отличилась сегодня — сбила еще один Ми-24 (из пулемета). Упал в воду и укры это признали. Так что уже 4 машины на счету моих подчиненных. С учетом ранее поврежденных, вертолетный парк Украины мы проредели нехило. „Пустячок, а приятно». Источник: Русская Весна
    
******

******

******

******
 кырыымна 4 нояб,20 апр эмиэ уорэллэр -киэбирэллэр буолуо
******

******

++++++
Партия Родина поддерживает кандидатуру БЕА!
------ 
        Председатель ЯРО ПП Родина А.Лаптев является и сопредседателем общественной организации Ураанхай. Ураанхай плавно перетекает в  партию Родина? Ураанхайдар поддерживают БЕА?
    
******

++++++
Бэ5эЬээ Джокерга кербутум...
------ 
        онно бэйэтэ ыллыы олорор этэ. Онтон бу клип оцорбуттар. Астык ба5айы ырыаЬыт баар буолбут. Дэриэбинэ ЦОЙа диэхпин ба5ардым. Керуц!!! http://www.youtube.com/watch?v=_RLUntrViCo 

******
 http://www.youtube.com/watch?v=G7oHxW78V0w  георгиевская лента
******
 http://www.youtube.com/watch?v=usx0utmEJzw
******
 эрэ тыабыт сирэ буолбакка,бүтүн Арассыыйа тыата кэхтии киэбин кэппитэ ыраатта:безработица,дураки-дороги,пьянство от безысходности эҥин диэбит курдук...
******
 эрэ тыабыт сирэ буолбакка,бүтүн Арассыыйа тыата кэхтии киэбин кэппитэ ыраатта:безработица,дураки-дороги,пьянство от безысходности эҥин диэбит курдук...
******
 Ырыа курдат, айымньы курдат тиийимтиэ буолла5а... Тыа дьоно баарын сэЬэргээтэ5э...Астынным...
******

******
 "Скажи председатель" диэн ырыаны иьиттэхпинэ оскуола саганаагы киэн бааьыналар бырагылла сыталларын санаан сурэгим ытырар. Красноперовтар ыллыыллар. Кэлин того эрэ ити ырыаны наьаа истэбин.
******
 Бээ... Интерниэккэ кердеен керуеххэ...
******
 Бу ырыаЬыта:  http://yandex.ru/video/search?text=%D0%BF%D0%B5%D1%81%D0%BD%D1%8F%20%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B6%D0%B8%20%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%81%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C&where=all&filmId=N1BWmMbuUXI Бу клип http://www.youtube.com/watch?v=tfpyaRc3hwY
******

******
 куорат толору хааччыллыылаах(благоустроенный)эйгэтигэр олорон,үөһэ тыыммахтаан баран,харахпыт уутун соттумахтыы2 истээхтиир эрэ буоллахпыт...НОСТАЛЬ-ГИЯ(ЖИ)паанимаешь!
******
 куорат толору хааччыллыылаах(благоустроенный)эйгэтигэр олорон,үөһэ тыыммахтаан баран,харахпыт уутун соттумахтыы2 истээхтиир эрэ буоллахпыт...НОСТАЛЬ-ГИЯ(ЖИ)паанимаешь!
******
 http://www.youtube.com/watch?v=VhJw5h96yIk
******
 Кабакка ыллыыллар уЬу... http://www.youtube.com/watch?v=jJ2QVvlFs2c
******
 Хата,ити,В.Кузьмин ырыата форматтаһыах эбит...
******
 Хата,ити,В.Кузьмин ырыата форматтаһыах курдук...
******
 Ностальгия
******
 Дьэ сурдээх догор, биьиэхэ сахаларга того таххыбаттар инник куоластаах уолаттар.саьа сыталлара ду, олох куолаьа суох дьон сордоноллор.эрхааннар эрчимнэр араадьыйа улэьиттэрэ оголор эрэйи кереллер ыллаан.
******

******
 туһар төннөр буоллар:бэл,куорат таһынааҕыларга киһи кута-сүрэ тохтообот үлүгэрэ буолбут;туох кистэлэ баар үһүө...
******
 Бу кыысчаан а5ата саха дииллэр дии... Ким билэрий? Араспаанньата Данилова диэн дии... http://www.youtube.com/watch?v=tCIEhlPmhV4
******

******

******

++++++
Быйыл мууспут устубакка турбутунан уллууьуу
------ 
        былыр эмиэ инник буола сылдьыбыт сурахтаах.
    
******

******

++++++
Хамсаныахха-имсэниэххэ, сэрээккэлии тахсыахха!
------ 
        Площадь Победы – Николай Самбуевич НИМАЕВ (8-914-262-40-89) - Тайцзицюань, цигун Площадь Орджоникидзе - Эдгар Павлович ТОБУКОВ (759-990) - Тайцзицюань, цигун Стадион “Юность” – Александр Виссарионович ГРИГОРЬЕВ (8-968-150-14-85) - Тайцзицюань, цигун Площадь Дружбы - Валерий Иванович ГОТОВЦЕВ (8-924-663-74-89) - Суставная гимнастика Площадка Госцирка – Октябрина Петровна ВАРЛАМОВА (8-914-300-57-43) - Тайцзицюань, цигун Площадка у ТЦ “Кружало” – Захар Иванович ФЕДОРОВ (8-924-170-65-96) - Оздоровительная гимнастика  Стадион “Туймаада” - Лидия Николаевна ИВАНОВА (8-924-569-58-46) - Оздоровительный бег, йога, скандинавская ходьба С/площадка ЯИПК, Дзержинского, 57 – Дмитрий Николаевич ГОРОХОВ (8-924-871-43-32) Городской парк – Аким Константинович ТАТАРИНОВ (8-924-169-79-42, 8-924-366-88-21) - Скандинавская ходьба, суставная гимнастика Оз. Сайсары (сквер Матери), Речевая школа – Светлана Григорьевна СКРЯБИНА (8-914-261-79-19) – Северная ходьба, суставная гимнастика. Городской парк – Анастасия Николаевна КРИВОШАПКИНА (8-964-422-54-62) – Флэш-моб – массовые танцы под музыку С/площадка (двор ТЦ «Дэлэй»), Ф. Попова, 17/2 – Антонина Иннокентьевна РАКОВА (8-924-165-67-73) – Общеукрепляющая зарядка С/площадка у м-на «Пятерка», р-н рынка «Манньыаттаах» -- Сардана Гаврильевна ЯДРЕЕВА (8-924-175-57-07) – Северная ходьба, суставная гимнастика Речевая школа – Михаил Михайлович ПЕТРОВ (8-924-461-27-72) – Суставная гимнастика, дыхательная гимнастика Стрельниковой Площадка школы № 31 – Леонид Николаевич ГОЛИКОВ (8-914-286-57-01) – Суставная гимнастика, дыхательные упражнения С/площадка школы № 27 (17 квартал) – Олег Анатольевияч ИБРАГИМОВ (8-924-360-46-08) – Суставная гимнастика, ушу Площадь Орджоникидзе  -- Анастасия Иннокентьевна ГАБЫШЕВА (8-914-225-61-23) – Массовые оздоровительные танцы Хатассы, с/площадка ДЮСШ №7 – Степан Степанович КОНТОЕВ (8-914-221-52-56) – Оздоровительные, общеукрепляющие занятия Тулагино, площадка школы  -- Станислав Егорович АФАНАСЬЕВ (8-924-360-98-06) – Оздоровительные, общеукрепляющие занятия Маган – Иннокентий Гаврильевич ГРИГОРЬЕВ (8-914-227-34-50) – Оздоровительные, общеукрепляющие занятия
    
++++++
Бэгэьээ Путин Ковтун диэн Мурманскай уобалас
------ 
        губернаторын кытта корустэ. Ол тетя эмиэ досрочнайга барыан багарбыт.  Путин оруобуна биьиги киьибитигэр  эппит тылларын уут-маас хатылаата: " Что ж, я не против чтобы вы участвовали осенью на выборах. Мы знаем, что вы неплохо поработали на этой должности".
    
******
 Путин бог. Борисов не единственный апостол. Вот увидете
++++++
Сvрэ5им "ыарыйда".. :))
------ 
        Ити аата, дьээбэм баппата.. :))) Форумна vксэ соччото суох сонун буолбут.. Ким эрэ туох эрэ vчvгэйи сэhэргээн эрэ.. :))
    
******

******
 круглосуточнай детсадка ылбыттар:-)Бэ5эһээ куоракка баар уочараппыт чугаһаабыт диэммит үөрдүбүт)))
******
 Круглосуточнай детсад диэн, ол аата, еребvлгэ эрэ дьонун керсер дуо? Yлэлиир, кvн солото суох дьонно vчvгэй буолла5а.. Манна эмиэ детсад миэстэтэ диэ.. Э5эрдэлиибин :)).
******
 Кэрэ кэпсээн кэhиилээх, хата, эн буолуон.. Бvгvн туох ситиhиилэннин? :)
******
 биир эмэ анекдотта билэр буоллаххына суруй эрэ. кулбут киьи. таах да себун куллум быьылаах :) тараьам кеьуйэ сыста.:)
******
 Анекдоту соччо билбэппин ээ.. :) Ньиэмэс сэриитин кэмэ.. Биир кыра-хара саха нууччалар быыстарыгар саhа сылдьыбыт.. Сэрии уота у5арыйбытын кэннэ ол саха ченечекке сынньана олорбут. Ону биир нуучча кэлэн туох эрэ "узкоглазый" диэн vехсэн баран, тvескэ тэппиээт.. Сахабыт кыратыкайа бэрт буолан ыраахха диэри эhиллибит.. Нуучча ченечекке олороотун кытта граната кэлэн тvспvт.. Биhиги сахабыт дойдутугар эргиллэн кэлэн, vйэтин монуор дылы ол елбvт нууччатыгар махтанар vhv.. Дьиннээх олохтон.. :))
******

******

******
 Онньуута суох, сvрэ5им тvргэн тэбиилээх, хааным итии.. :)). Уол, тоскалаабыт диэриий, hаатар.. :))). Чэ, аны эhиги кэпсиигит.. :)
******
 ыарыы ыраах сылдьыбат
******

******

******
 Yчvгэйбин..
******
 саха ли .... сурэгин валдьыбыт буоллагына ол аата.... в хорошем смысле)))))) туох эрэ учугэйи кэрэни предчувствовала....того же желаю вам...барыта учугэй..кэрэ..жизнь продолжается...удачи...
******

******
 бу кыыс туох буолла5ай? - диэн.
******
 Сахали-саха ли.Уол ли,кыыс ли.Кырдьаҕас ли ,эдэр ли:)Оонньоотум.Ыалдьыма доҕоор,кэбис.
******
 "ыалдьан" эрдин дии санаабытым))))
******
 Мин уол Ли, кыыс Ли, кырдьа5ас Ли буотахпын.. Мин эдэрчи кыыс-дьахтар Ли-бын.. :))). Сvрэ5им "кеппvтэ" ааста.. Эhиги кэпсээннит? :)
******
 бу кыыс кими таптаан иэдэйбит буолла5ай дии санаатым ээ)) туох солун? Миэхэ улахан сонун баара биллибэт. Сарсын а5абыт айантан кэлиэхтээх, бугун алаадьылаан-бэрэскилээн тойоммутун керсерге чып курдук бэлэмнэниэ этибит)
******
 «Век живи – век учись» - старая поговорка, как нельзя точно отображает наших политиков. Они с каждым днем выдумывают что-то новое, что бы держать народ под своим контролем. Недавно по их «просьбе» был создан вот этот сайт  http://russian-search.tk  , где размещена информация о каждом человеке не только России, но и бывшего СССР. Я нашла там себя, и разумеется, удалила свои данные (хорошо хоть это можно), и всем советую так сделать, пока информация не попала не в те руки.
******
 Политикоманнар, политика бөҕө буола олороҕут дуу?.. Сорох политикалыыр да өйө суох буола сылдьар.. Политикаттан сылайбаккыт да?..
******
 сүрэхтэрэ ыалдьар быһыылаах ПОЛИТИКА диэн үчүгэй буо хас биирдии киһи бэйэтэ туспа суоллаах-иистээх (политикалаах) буолар
******
 Доктор Айболит, урут ким этигиний?..
******
 отой былыр,  киһи үөскүөн (сайдыан) иннинэ үөн-көйүүр УРовеныгар сылдьыбытым буолуо (эволюция). кыыл-сүөл суола туспа, ХАЛЛААН ДЬЫАЛАта эмиэ туспа.
******

******
 ол гынан баран, киһи баҕата ханмат, биологическай ирдэбиллэри кытта киһи санаата сороҕор эмиэ сөп түбэспэт курдук буолар ээ, тоҕо диэтэххэ киһи ЫРА САНААта үрдүк, сырдык.
******
 Уонна ол принциптэргиттэн кытаахтаһан баран сылдьаҕын.. :))
******

******

******
 онно элбэх "кистэлэҥ" баар дииллэр
******
 бэйэлэрин билинэр, личность дьон МАНЬЯКтар дуо? ПОЛИТИКОМАН диэбиткин ди дьикти
******
 Тоҕо маньяктар? Мания диэнтэн.. Мания - үлүһүйүү..  Политиканан үлүһүйээччилэр диэн..
******
 үлүһүйүмүнэ? бэрт ди ону эн ПОЛИТИКОМАННАР диэн быһа-хото этэн кээһэҕин РОССИЙСКАЙ ИМПЕРСКАЙ хааныҥ оонньоотоҕо??? ))
******

++++++
На земляк саха Готовцев стал Героем Труда! Я горжусь Якутией!
------ 

******

******
 молодец
******
 Ити готовцев герой буолуой дылы эрдэ то5о биллибэт этэй? Ханна кистэнэ сылдьыбытай?
++++++
Славянскайга биир вертушканы сууллардылар. Ополченестарга чеченнэр кемелеhе кэлбиттэрин эттилэр. Элб
------ 

******

******

******
 Хохоллар кимтэн да куттамат чеченестары боруоста юлтю сыньан турардаахтар, уонна сорохторун атахтарын, сорохторун илиилэрин быЪан баран ыталаан кэспиттэрэ. СэриилэЪэ  кэлбит чеченнары тутатаан ылан ылан баран тёбёлёрюн дилэригэр ыытар этилэр. Ити революция кэниттэн этэ дуу, а5а дойду сэриитин кэнниттэн этэ дуу... Чеченнар хохоллартан баччагны дылы уоттаах абааЪыттан куттанар курдук кутана сылдьбыттара. Билигин хохоллар мёлтёётёхтёрюнэ онтуларын ситиЪэ киириэхпит дии санаана сылдьаллара буолуон син.
******
 чеченнар россия гражданнара
******
 Албын быЪыылаах. Хохоллар чеченестртан кутаныахтара дии аныыр быЪыыллаах. Тюктэритин чеченестар хохллартан кутаналар. Оттон мин бэйэм националистры ёлёрдюю аббааЪы кёрёбюн. Украина5а нациктар нациктары сыньллар. Оттон "Ми мирные граждане" диир дьоннор бары экстристар уонна провакатордар. Бу ситуацияны билигин Европа олигархтархтара бэйэлэрин былааннарын ситиЪээри тутуЪана сылдьаллар. Путины сэрииЪиттэри киллэртэрээри провакациялыы саттыыллар.
******
 кабардинецтартан хомуллубут дикэй дивизияны Киров агитациялаан Махноны утары Гуляй Поле5а ыыппыта. Онно биир полка дикэй дивизия дьонун Махно бастаан тачанкаттан пулеметынан кыргыбыта, онтон куотан иьэр дьону эккирэтэ сылдьан саабылынан быьыта сынньыбыттара, ордубуттара атах-балай куотан баран хайаларыгар тиийэн хор5ойбуттара уонна гражданскай сэрии былаьын тухары быгыалаабаткка бугэ сыппыттара. Ол эрэн Махно аарымыйата билигин федералист буола сылдьар Украина со5уруу хонуу куйаарын эр бэртэрэ этилэр.
++++++
Саҥа Ый тахсыбыт күннэриттэн, сахалар сайдан, үүнэн барыаҕыҥ!
------ 
        Улуу Россияны кытары иллээх сыьыан барыта Нам улууьуттан саҕаламмыта уонна Намынан да түмүктэниэхтээх! Ол аата бастакынан: - Нам улууьун баьылыга Мымаах бастаан саҕалаабыта-Кини 1632 сыллаахха П.Бекетовы кытары эйэни түһэрсибит күнүттэн-Саха Сирэ Россияҕа холбоьуута бэлиэтэммитэ! Иккис түһүмэххэ:- Эмиэ Россияны кытары иллээх сыьыаҥҥа тиэрдиигэ Нам улууьун чулуу уола Максим Аммосов доҕотторунаан тиэрдибитэ, Саха Сиригэр Автономияны тэрийбитэ. Үьүскэ эмиэ Нам улууьуттан буолара чахчылаах кэмэ кэллэ! Айылҕа ону ирдиир  - Бары улуус сахаларын тустарыгар, Саха сирэ-Сир Сүрэҕэ сайдарын туьугар Нам улууьуттан Баьылык сололоох турдаҕына эрэ - Сахалары уонна Саха Сирин көмүскүүр кыахха киирдибит! Онон сахалар биир сүбэҕэ кэлэн Улууьунан хайдыьан хаалбакка инники дьылларга ыччаттаргыт омуктартан сэнэбили ылбаттарын туьугар, Сахалар биир сомого буолан Саха Сирин Кииниттэн - Нам улууьуттан Баьылыгы таьаарыах тустаахпыт.  Ол сахалыыта Хатыҥнаах, уруускайдыыта Березкин. Ытыктыыр Баьылыкпыт Егор Афанасьевич элбэх үлэни ыытта, ыыта да сылдьар, аны омугун инники дьылҕатын өйдөөн, салгыы бэйэтин солбуйар переемнигынан анаан, солбуйааччытынан Эрнест Березкины билиҥҥэттэн РФ кытары сыьыаҥҥа бэлэмнээн бардар-Дьиҥнээх Аҕа Уолун Улахан Булка бэлэмниирин курдук саныахпыт уонна киэн туттуохпут эбит. Таҥара Эппит санаата тиийиэхтин, Сир Сүрэҕин баҕата туолуохтун, ону Егор Афанасьевич оҥоруохтун, В.В.Путиҥҥа Эрнест Березкины билиьиннэрэ тиэрдиэхтин.
    
******
 Сүрэҕим сэрэйэр:үгүс нац-ПыСыриоттарга,улууһунан атааннаһааччыларга-кытархай хаан кыһыл таҥаһы көрдөрдүҥ!!!Сотору,бороҥ бодолонон-сиэрэй сирэйдэнэн кииртэлиэхтэрэ эбээт...((((( Эппэтэҕэ диэйэҕин.
******
 Өйдөөх уолаттар бааллар - улуустаьыахтара суоҕа. Ол биир эрэ улуус туьугар буолбакка - бүтүн Саха Сирин туьугар турунар, сахалар САХА ОМУК туьугар дьиҥнээхтик сомоҕолоьор кэммит тирээтэ. Киьи эбэтэр Кии! Сахалар ат уорҕатыгар, эбэтэр ат арҕаьыгар буолар кэммит кэллэ. Сахалар биир сүбэҕэ кэлэн Улууьунан хайдыьан хаалбакка, инники дьылларга саха ыччата, саха кыыьа омуктартан сэнэбили ылбаттарын туьугар, Саха Сирин Кииниттэн - төрүт өбүгэ сиэрин-туомун сөргүтэн Нам улууьуттан Мымаах сиэннэриттэн, Максим Аммосов дойдутуттан Баьылыгы таьаарыах тустаахпыт. Нам дьоно хаьан да улуустаспат, улуустаспатаҕа уонна улуустаьыа да суоҕа. Намнар былыр-былыргыттан менталитеппыт оннук, бары сахалары, бары улуустары холбуу сатыыр - улуу улуус.
******
 түбүгэр саа-сэп,өйүө-хаһаа бэлэмнэнэ,д у р д а оҥосто,сөргүтэ сылдьаллар бадахтаах;тоҕо эрэ"ньим!"курдук:))
******
 Сахалары бэйэ-бэйэҕэ күөттээмэ, ыксатыма, тиэтэтимэ, киксэрэр курдук тыллаьыма, барыта орун оннугар холкутук быьаарыллан иьиэҕэ. Нам Оҕонньор кута оргууйдук олорору сөбүлүүр, Эҥсиэли Эбэ эйэлээхтик эйэ-дэми этэрэ иьиллиэҕэ.
******

******
 оттон,ити,күөттээмэ диэҥҥэ:сороҕор,ытаһаны ытаһанан тоҕо охсон таһаарааччылар диэнинэн сиэттэрбит быһыым-уруускайтан туруору да тылбаастаатарбын.Онтукабын баалаабат инигин?
******
 Ытаһаны ытаһаннан таһааран, Саха Сирин Кииниттэн - төрүт өбүгэ сиэрин-туомун сөргүтэн Нам улууьуттан Мымаах сиэннэриттэн, Максим Аммосов дойдутуттан Баьылыгы таьаарыах тустаахпыт.
******

******
 Сахалар улуустаЪаллар диэн тыллары туттан бютюнг. Ханна ба5ар землячество, уонна аан магнай землляктаргар онтон аймахтаргар, онтон табаарыстаргар, онтон билэр дьонноргор кёмёлёЪёллр. Оннук гыммат киЪини киъи да диэн аатыахха сатаммат буолах хаалллар. Хата сахалар олус тонгуй, земляктарыттан, аймахтарыттан, табарыстраыттан, билэр дьонноруттан тэйэн хаала сатыыллар. Нучча да, оттон атын омук дьонноро ёссё кююскэ аймахтаЪаллар, земляктаЪаллар.
******
 Баьылык Солото - землячество, табаарыстаьыы, догордоьуу таьымыттан олох Үрдүк туруохтаах! Саха Дьонугар-сэргэтигэр барытыгар анаммыт бюджет харчыта - аҥаардас земляктарга, табаарыстарга түҥэтиллиэ суохтаах, Улуустан барытыттан түмүллэн киирэр налог харчыта наар аймахтарга-доготторго эрэ бэриллиэ суохтаах, Харчылаах, хамнастаах Үлэ билсиилээхтэргэ эрэ ананыа суохтаах!
++++++
тоҕус ааһыыта сахалыы алгыс оннугар ачкылаах бачка саҥара олорор
------ 
        сахалары эфиртан араарбыттар быһылаах
    
******
 Баачыкалар былааЬы ылан тураллар. Куорат барыта сыаркап буолан буттэ. Нуучалар - бу биЬи сирбит - диэн, метка оцорор быЬыылара ити.
******
 ЭКСТРАСЕНСтар.... дойду үрдүнэн улахан ИИРЭЭН турда - НЕОБЪЯВЛЕННАЯ ВОЙНА. арааһа, АГОНИЯ бүтэһик тыһыынча - үйэ-саас тухары ким кимэ быһаарыллар ҮЙЭтэ
******
 диэн
******
 эҥин араас БААЙДАР уонна "ДЬАДАҤЫЛАР"
******
 АҔАБЫЫТтар бары Христос этпитинэн олорбуттара эбитэ буоллар, биһиги олохпут ЫРАЙга маарынныа этэ.
******

******
 хараҥа дьону сырдат эрэ
******
 а то биир кэм араас бачыкалар эрэ көстөллөр
******

++++++
Саас+
------ 
        үллэрээ сыл баччаларга Сахалыы Комуза диэн баара
    
******

******
 )))
******

******
 Хас да сиргэ киирэ сырыттым "Дьэ сылаас бё5ё" "Саас салаллан кэлиитэ" биир эрэ ыйытыылаах туллуктар куоракка сылдьан ааьаллар дуо? диэн ыйытыылаах эппиэт суох, Хомус ырыата эрэ холууптары кёрбютюм диэн буолла, куорат тыаьын сёбюлээбэккэлэр  ханан эрэ эргийэн ааьаллара буолуо дуо? биир эмэ кёрбют киьи баар дуо? диэн ыйытыыбын хатылыырбар тиийэбин
******
 Сахалыы санаабар туллуктар кэлбиттэр, Ким билиэй кинилэр сипсиһэр,  кистэлэҥ тылларын?
******
 бэйэлэрэ кэпсэтэр кистэлэҥ тыллаах буолуохтаахтар, туора кулгаах кыайан истибэт-өйдөөбөт тыла. )))....'
******
 автор, эппит диэн буолар. Немо - урукку
******
 САҤА барыл суруйаргар "ЭБИТкит" диэхтээх этиҥ
******

******

******
 уопсайынан,  олох бэйэтэ саас-сааһынан салаллан САЙДАН иһэр.
******
 саас+ диэн тобун санатта миэхэ5э 3адорнов+1 я любля тебя старая женщина-диэни;)
******
 Задорнов диэн киһини телевизорга мэлтэҥниирин эрэ элэгэс көрөн аһарабын
******
 этпит сытыйбит диэбит курдук, т.ч. эппит диэн соп, кини эппит, мин эппитим, а не этпитим
******
 ЭТИИ "эт" диэн тылтан турар, эт-саас, хаан-сиин,,, Ол курдук ОЙУУН эттэтэр, мэнэрик этиттэрэр. )))
******
 Онтон мин ыйытыыбар хоруйдуур киьи баар дуо? Атынна киирэн олоробун дуу,культурнай со5ус киьи баар буолаарай,туллуктара да суох ючюгэй сааьы кютэн олоро5ут дуу
******

******

******
 СААСкы салгыны эҕэрийэр
******
 эҕЭрийэр диэн сыыһа суруллубут ЭҔИРИЙЭР диэн буолар
******

******
 Маргинааллыы Комуза эрэ диэбэтэхтэр
******
 КӨРҮДЬҮӨС КЭМНЭР кэлэн тураллар
******
 Улуу Россияннар " Богом избранный народ " ))).....
******
 ФОРУМҥа? мин көрдөхпүнэ этиһии-үөхсүү элбээбит курдук.
******
 ??? Малышева эТпит тыллара
******
 туох барыта айылгЫлаах уонна кэмнээх-кэрдиилээх буолуохтаах. Саас+
******
 кый!!! кый!!! кый!!!
******
 сааһырбыт киһи түспэтийэр, өйө-төйө сытыырхайар, уруткуну-хойуткуну араара үөрэнэр. Киһи үйэтин тухары үөрэнэр, элбэх тыла суох КИҺИ киһиттэн үөрэнэр. Биллэн турар дьыала, хас биирдии киһи бэйэтин ыырын иһинэн буоллАҔА ди.
******
 кыра ыыр дуу, ыыра дуу сүгүн олордоро буолуо үһү дуо киһини тэһитэн-тулутан
******
 .
******

******

******

******
 үгэ-хоһоон дьонноргут, дьахтар-аймах үйэтэ үүнэн турдаҕа (матриархат).
******

******

******

******
 сотору Ыам Ыйын 1 Күнэ, Кыайыы Күнэ, Ньукуолун,  Бүтэһик Чуораан...
******
 Улуу Кыайыы кунэ-Парад, Шашлык кунэ, Пионерия, Туризм кунэ, Ньукуолун, ПоследнЯй Звонок, О5о кунэ-ыьыах кунэ,  бэс ыйын биэс кунэ, Россия  кунэ, Банкет, Ыьыах буппэт куннэрэ, сайын уьун Уоппуската, Билии кунэ, ким эрэ кунэ, куннэрэ, Ил кунэ, Бастакы еребуллэр ол курдук быыьа- арыта суох, ессе туга иннэ-кэннэ биллибэт бырааьынньыктар- уеруулээх, уеруутэ суох куннэр, куннэр уонна дьыллар... аастар ааьаллар
******
 курулаччы ардаан эрэр
******

******

******

******

******
 иирээки санаалар кыйданныннар
******
 АЛГЫС уонна КЫРЫЫС, бу форумҥа хайата баһыйарый???
******

******
 бу тылгар эрэ буотах ээ, олоххо барыта буода турар.
******
 в проклятиях тоже мне чуждых других людей..
******
 СААС ыллаҕын ахсын киһи ис санаатын аһаҕастык этэ үөрэнэр
******

******
 эмиэ күөн көрсөр
******

******
 КҮӨН КӨРСӨЛЛӨРҮН кербүт киһи , )). ДЬИКТИ мэйиилээх оҕустар буолаайаллар??? һи-һи-һи-һи-һи.....
******

******

******

******

******

******
 "улуу өйдөөх дьоннору" кытта мөккүһүллүбэт
******
 Э в р и к а ! ! ! ! ! ! ! ! !
******
 дьэ, сылыйан эрэр эбээт.
******
 кэмнэр кэлэн эрэр курдуктар
******

******
 бэҕэһээ +19.5*С этэ, бүгүн 7-ҕэ турар ойуурга от-мас сыта номнуо биллэр)) "горячай" кэм кэлэр кэмигэр кэлэр буо
++++++
Өрүhү билигин "Ирбис" дьоннору туоратар дуо?
------ 
        Уонна навигация хаhaн аhаллара буолуой?
    
******
 МТС 280 40 15 МЕГ 87 9999 8
******

++++++
1985-87 кульпросветтар киирэбит,ба5ар Куорат ыһыа5ар көрсүөхпүт.
------ 
        Киирэн иһиҥ...
    
++++++
Бу сир хаһан Дьоһун диэн ааттаммыта этэй
------ 
        аҕыйах кэм иһигэр деградация барбыта сүрүн/ хас сыл/ый ааста дуу суох дуу. дьаабы дойду буолбут, аатын уларытыҥ!
    
******

******
 ДЕРЖИ ВОРА-ГРОМЧЕ ВСЕХ КРИЧИТ САМ ВОР ! :))
******
 санааҕын сахалыы этэр кыаҕын суох дуо/ оччотугар чьябымычалатвоябымолчала
******
 Дьоһун дьон,үксэ,кус-хаас түбүгэр:саа-сэп,өйүө-хаһаа бэлэмигэр,дурда тутуутугар,сөргүтүүтүгэр сылдьаллара буолуо оҥоробун...Онон,сааскы булт бүтүөр дылы-чуҥкуйарбытыгар тиийэбит:(( Оттон,тоҕо уруускайдыыгын диир буоллар:ити тыл-ИККИС ТӨРӨӨБҮТ ТЫЛЫМ диэтэхпинэ,бука,сыыстым диэн санаммакка утуйар ороммун булар кырдьаҕас буолуохтаахпын:))Арай,тылбын(аах-тарбахпын!)быстаххытына-туттарым тохтуур ини:(( МОГЕ ПРОДОЛЖИТЬ?
******
 хара никтаах эрээригин,бороҥ бодолонон-сиэрэй сирэйдэнэн киирэн,онон-манан үтэн-анньан көрөргүн тохтотуоҥ этэ.Ол кэриэтин,улугуран(застой)эрэр ТҮҺҮЛГЭҕин өрүһүй:онно киирэн,буолары-буолбаты,сэлэс;ол ордук буолуо. Оччотугар, И ВОЛКИ СЫТЫ,И ОВЦЫ ЦЕЛЫ буолуох этэ диэ... .'/)
++++++
20-тэн тахса сыл булан баран бииргэ СА сулууспалаабын уолаттарбын керсен кэпсэттим
------ 
        Уонна биири ейдеен кердум. Испэт уолаттар тугу барытын ейдууллэр эбит, иьэр уолаттар барытын умнан кэбиспиттэр, табаарыстарын кытта ейдеебеттер. Арыгы диэн кырдьык кии мэйиитин суурайан "аьылык" эбит.
    
******

******
 Элбэхтик иһэр дьон мөлтөһүөр соҕус буолааччылар.
******
 ити,аһыы утаҕы иһии диэн...таах п о н т ы,буолаары буолан-к о р я в ы е,быһата,хаарыан кэрэ кэмнэри убаҕас аһыы уу ойбонугар диэххэ дуу:утааран чомполонуу курдук эбит!Ол түмүгэр:бүдүк-бадык туман быыһынан ааһар олох,ону да-быстахха былдьамматаххына...
******
 ол гынан баран память киьи ологун обраьыттан улахан тутулуктаах. Наьаа стрестиир киьи памята мелтуур, ол да сиэринэн биир кудьус олохтоох дьон памята эмиэ мелтуур. Эдэр дьон наьаа эрдэ чэпчэктик дьиэлэннэхтэринэ, нус-хас биир кэм олохтоннохторуна мэйиилэрэ нагрузка ылбакка эмиэ сыыйа эрдэ памяттара мелтеен барыахтарын сеп.
******

******
 1)ааспыты,аны,хаһан да төнүннэрбэккин 2)айбыттарбыт бу Дойдуга олус кылгас кэми биэрэллэр 3)куһаҕаҥҥа умсар олус түргэн-содулун көннөрөр,чөлүгэр түһэрэр элбэх кэми,сыраны эрэйэр...
******
 киьититтэн буо.
******
 бэрт дьон ийэҕит иһиттэн тахсаат:"Маамаа,абыйах баай дуо?"диэбит буолуохтааххыт .'/)-куһаҕантан киһи күлэр...
******
 Присягаҕа да андаҕайабын!
******
 саамай соп.Айааччылар олоххо кылгас да бириэмэни биэрэллэр.Бэйэтэ кылгаьы таах мээнэ эбии кылгатыы буолла5а арыгы иьиитэ.
******
 саамай соп.Айааччылар олоххо кылгас да бириэмэни биэрэллэр.Бэйэтэ кылгаьы таах мээнэ эбии кылгатыы буолла5а арыгы иьиитэ.
******
 тормозуха,антифриз перегонкатын,"Гоп-стоп"бражка,Самогонка,тройной одеколон эбэтэр Красная Москва,стеклоочиститель"Лана",тото хана испиттэрэ буолуо дьэ онно мэйииҥ аҥаара безвозвратно суураллар.
******
 ыраастаан сордонор, онтуката ол арыгы быартан тахсан   ууксус буолар  уонна эмиэ эт-хаан, мэйии курдат эргийэр,  быһа сиир , бүттэхпит ол, онтон төй-мэй барбаппытын итирдибит диэхтиибит. Ситэри ким да баран ууксус ылан ыймахтаабат дии?  Онтон арыгы ылан испитиҥ син биир ууксуһу испит тэҥэ. Дьон ону өйдөөбөттөр,  сүһүрэллэр  уонна сымыйанан инфаркт, инсульт, панкреатит диэн киэргэтэн ааттыыллар.
******
 хас да тогул буортулаах инилэр. Билигин кыра о5олор инфарктаан ололлоро сонун буолбатах.
******
 Арыгы буоллар буортутун ааһан,киһини адекватнайа суох оҥорор.Бэйэм холобурбуттан-дьон этэринэн:орто холуочук сылдьан,ону-маны,кэпсээбиппин-туойбуппун сарсыныгар о т о й өйдөөбөт буолар этим:((((Билигин,иһэр дьонтон эмиэ оннук холобурдары көрсөөччүбүн...
******
 Олус өйдөөхтүк эттиҥ! Кырдьык барыта эн этэргинэн бара турар. Ити Эн этэргин оскуолаҕа, тэрилтэлэргэ, эмтээһиҥҥэ медицинаҕа киллэрэн туьаннахтарына ситиьиитэ олус элбэх буолсук;-көннөрү быраас - доктор, эбиитин высшай категориялаах буолара, заслуженнай быраас буолуута, эмчи хамнаһа халыҥыыра элбииьик. Оннук эрэ буоллун. Эн этэргин эрдэ билбэккэ сылдьыбыттар. Баара суоҕа, арыгыны эмтээһиҥҥэ саамай үчүгэйэ нуучча "Шичко ньымата"-дэьээхтииллэр этэ. Билигин "Л" ньымата диэтэхтэринэ ордук буолсук.
******
 Хас да сыллааҕыта,куорат Ыһыаҕар"Сахалыы Комуза..."көрсүһүүтүн тэрийсээри,аппаратура харабыллыы диэн ааттан,атаспынаан,"Ус Хатыҥҥа"хонон турардаахпыт...
++++++
Саха оҕото Атаах.
------ 
        Саха о5ото Ачаах.)))
    
******
 Йакуут огото атаах уонна ачаа, - ол сөп. Саханы якут диэн тылбаастаама. Йакут диэн йакут. САХА диэн САХА!
******
 ис дьиҥ бэйэҥ кимэ биллибэт кубулҕатырыма
******
 биллэн турар,  ол кини хайдах олоххо олороруттан тутулуга суох, ол кини МАЙГЫТА, кини дьүһүн кубулунар идэлээх.
******
 УРуткуттан түүллэнэр-биттэнэр сурахтаахтара, ХАМНАСЧЫТтарын дьаһахтаан олороору. Дьэ, ол БААЙДАР кэммит кэллэ, күнмүт таҕыста, күөрэгэйбит ыллаата дииллэрин  истэн аһарбыттааҕым.
******
 итинник киһини мин МАРМЕЛАДНАЙ диэм этэ былыргы беспредельшиктар үйэлэрин кытта билинҥи кэми тэҥнээн көрөр УУСТУКтардаах
******

******
 Этэрбин хатылыыбын, - саха огото хаьан да атаахтаабат. Куорат да дьиэтигэр Үлэ-дьарык элбэх. Саха огото сахалыы иитилиннэҕинэ ис-иьиттэн олус үлэьит. Ону олох бигэргэтэр. онтон төрдүн-төбөтүн билбэт, тылын ытыктаабат Йакуут огото атаах уонна ачаа буолара кырдьык. Ордук соҕотох оҕолоох ийэлэр, эбээ буолбуттар, эдэрдэр кытары оҕолоруттан хомойон ытаьалларын билэбин, элбэх ачаа оҕону үөрэттэрбиттэрин эмиэ билэбин.  Онон саха оготун сахалыы иитиҥ, Саханы якут диэн тылбаастаамаҥ. Йакут диэн йакут. САХА диэн САХА! Мин этэрим син-биир кэлэр уонна туолар, ону эмиэ билэллэр. Хамнасчыт туорайдаьа сатаама, оголоруҥ-сиэннэриҥ атаах уонна ачаа буолбаттарын туьугар йакут буолан бүт.
******
 тоҕо дьону буккуйаҕыт, эбэтэр соруйан гынаҕыт дуу?
******
 булкуйтаран эрдэхтэрэ
******
 Мин этэрим син-биир кэлэр уонна туолар. Буккуллубуттары, сахаларын билиммэттэри мусульманнар оголоро эмтиэхтэрэ, - "йакут" оголору уонна якут сиэннэри, атаах уонна ачаа буолбуттары дьэ дьиҥнээх "Гражданин РФ" күндү эбит дэтиэхтэрэ. Итэҕэллээх омук эстибэт.
******
 АТААЛАРЫ, САРАҤАЛАРЫ иитийэхтии? ЭН кэлэр кэмиҥ дьиктитийэн барда ээ, ХАЛЛААН тойугун туойа олорума.
******
 Сахалыы итэҕэллэниҥ, Аар тойон Таҥара аатын төнүннэриҥ, Хрисьтианствоттан арахсыҥ, язычник буолан бүтэ охсуҥ, Сахалыы саҥарыҥ, сахалыы таҥаһы күннэтэ таҥна сылдьыҥ, маама-паапа диэн бүтүҥ, ийээ-аҕаа дэтиҥ, Оҕо Аатын, Аҕа аатын, Араспаанньаны сокуонунан паспорга киллэртэриҥ, төрөөһүн туьунан туоьу суруктарга, уруускайдыы свидетельстволарга кытары и по русски национальность отца -"саха" диэн суруйтарыҥ, якут буолан бүтүҥ, якутияны ылларыҥ диэн 15 сылы быьа хас күн аайы кэпсии-ипсии, суруйа сатыырбын якуттар бэйэҕит утары этэ олороҕут. Кэлэр кэрэ кэми бэйэҕитигэр бэйэҕитинэн бытаардаҕыт. Ол түмүгэр ити этэргит курдук, атаах-ачаа йакуут оҕолору Саха Сирин үрдүнэн хас улуус, нэьилиэк, оскуола, детсад, төрөппүт дьиэ ахсын "паачканан" бэчээттээн таьаара олороҕут. Хаһан өйдөнөргүт буолла? Толору саха буолан Дойдугутун ытыктыыр, кэлии омуктар толлор омуга уонна киэн туттар дьоно буолаҕыт?
******
 тапталга иитиллиэхтээх буолуо дии саныыбын. атаахтатыы да баар буолуохтаах
******
 оҕо аата ОҔО оттон баай туһа туспа,  "дьадаҥы" эмиэ.
++++++
ити украина5а туох буола турар? ким кими кытта сэриилэьэр?
------ 
        мин телэбиисэри редко керебун. россия каналларын почти кербеппун. туох таах аймал5ан та5ыста?
    
******

******
 Россия ысыллан эрэр.  Хасан да юлэлээбэт сэриилэсэн сир баайынан байбыт омук бу сырыыга эстэрин оносунна.  Сахалар бары бииргэ Тута арахсан барыахха наада.  Москваны кытта сырыттахха наар ыччаккытын сэриигэ анньа туруоххут. Айка сюп буолуо.
******
 Путин бэйэтэ бэйэтин политикатын кытары сэриилэhэр. Киhибит тугу гынарыгар олох буккуллан хаалбыт быhыылаах.
******
 Убайа борбуйун көтөхпүт инитин хонноҕун анныгар укта сылдьыан баҕарар.
******
 пусть сами разбираются
******

******
 Диверсант с позывными "Абвер" отказался принимать полномочия от командира группы российских диверсантов"Стрелка" и тоже пытается бежать. Об этом сообщил руководитель Центра военно-политических исследований, координатор группы "Информационное Сопротивление" Дмитрий Тымчук на своей странице в Facebook. "По оперативным данным группы «Информационное Сопротивление», в ходе передачи полномочий от находящегося в Славянске командира группы российских диверсантов "Стрелка" российскому диверсанту "Абверу", находящемуся в Горловке, возникли проблемы. "Абвер" отказался от принятия командования. В настоящий момент этот диверсант пытается покинуть Горловку", - отметил Тымчук. Украинские силовики принимают меры по задержанию диверсанта. Как сообщал Укринформ, командир российских диверсантов "Стрелок" - Игорь Гиркин, полковник ГРУ Генштаба МО РФ - с группой подчиненных идет на прорыв из Славянска. Террористы, узнав, что на вмешательство России особо рассчитывать пока не стоит, расформировали свой штаб в Славянске. Командование должен был принять диверсант с позывными "Абвер" в Горловке. Украинские спецслужбы установили, что "Игорь Стрелков" ("Стрелок") - полковник российской военной разведки по имени Игорь Гиркин - причастен к нескольким тяжким преступлениям, в том числе убийствам и захвату заложников, на территории Украины.   11:29 02.05.2014 Укринформ
******
 Украинские силовики в рамках антитеррористической операции деблокировали фактически все блокпосты вокруг занятого бандформированиями и диверсантами Славянска. Об этом Укринформу сообщил источник в Министерстве обороны, осведомленный с ходом АТО. "Деблокированы фактически все блокпосты вокруг Славянская", - сказал собеседник агентства. По его словам, поступает информация о том, что "те боевики, которые нанятые террористами и диверсантами", заявляют о готовности сложить оружие и не продолжать вооруженное сопротивление силовикам. Как сообщалось, сегодня под Славянском боевики, которые действуют под руководством российских спецслужб, сбили с помощью ПЗРК два армейских боевых вертолета Ми-24, которые участвовали в атитеррористической операции в районе Славянска.
******
 На Донетчине задержаны четыре человека с блокпоста сепаратистов, откуда ориентировочно были произведнны выстрелы из ПЗРК по вертолетам Вооруженных сил Украины.  Об этом сообщает Управление прессы и информации Министерства обороны Украины.  "Сегодня, 2 мая, в результате проведения мероприятий в рамках антитеррористической операции на блокпосту сепаратистов в районе Славянска задержаны четыре человека, которые могут быть причастны к осуществлению выстрелов из ПЗРК по вертолетам армейской авиации Вооруженных сил Украины", - говорится в сообщении.  В настоящий момент с задержанными проводят необходимые мероприятия представители соответствующих силовых структур.  Как сообщал Укринформ, в ночь на 2 мая под Славянском на Донетчине были сбиты два вертолета Ми-24 Вооруженных Сил Украины, которые осуществляли воздушное патрулирование. В результате обстрела двое военнослужащих ВСУ погибли, еще несколько получили ранения разной степени тяжести.  Согласно предварительной информации, боевые машины были сбиты с использованием ПЗРК. Кроме того, выстрелами из стрелкового оружия поврежден вертолет Ми-8 армейской авиации Вооруженных Сил Украины. В этом случае жертв и пострадавших нет.  Как передавал Укринформ, в ходе начатой утром антитеррористической операции в Славянске блокированы боевики, они под руководством российских военных инструкторов пытаются прорваться из окружения. 13:30 02.05.2014
******
 Об этом сообщил командующий Нацгвардией Степан Полторак, информирует пресс-служба МВД. "Своими профессиональными действиями бойцы Национальной гвардии практически очистили Славянск от террористов, многие из которых имели профессиональную подготовку", - заявил Полторак, добавив, что среди личного состава Нацгвардии нет убитых и раненых во время операции. Командующий также подчеркнул, что это подтверждает готовность бойцов Национальной гвардии Украины, находящихся сейчас в Славянске, к выполнению боевых задач которые ставит перед ними народ, власть и обстоятельства. 14:29 02.05.2014
******

******

******

******
 украина5а Буучун спецслужбалара уонна спецназтара олохтоох нуччалары куёртээн Украинаны хайыта сатыы сылдьаллар. Восточнай Украина5а нуччалар 70%. Онно эбии нучча+хохол буккаастара биллэн турар нуччаларын ёйууллэр. Нучча хааннаах буккаастар син биир нучча диэки буолаллар.
++++++
Ким туох хоббилаа5ый иллэн кэмнитигэр?
------ 
        или диванна сыта5ыт ду?
    
******
 Стратегия компьютернай оонньуу дьарыктаахпын.
******

******
 сиэннэрбин көрөбүн,оҕуруо олордобун
******
 бэйэм курдук, мин эмиэ иистэнэбин
******

******
 хаьыаттары тэлэбиисэр корордоо5ор ордоробун уонна сибэккилэрим буолла5а дии, кыьынны да сайынны да, буобэйдиирбин, арассаадалаан ыьарбын собулуубун)))
++++++
Японияттан массыына ыллахпына туох туох мэьэйдэр баалларый?
------ 
        сыаната хайдах буолуой? докумуонна туох эрэй баарый?
    
******
 посреднига суох, кэлэн-баран кэпсэтэр буоллаххына. оттон онно массыына ыла барар буоллаххына элбэх харчы эрэйиллэр
******
 кэлэ-бара, аскар хоноргор, таможня, араас бытархай ороскуоттар массыына сыанатын чиэппэрин ылыага, онтон Владиктан агалар ороскуотун эрэ, харчы эрэ наада, мэьэй суох, флаг в руки, вперед, удачи
******
 Разговорник русско англ, русско японский, И вперед, Знание англ,неплохо было бы,
******

******
 1 ыйы  быса  туоратыан ,расход ынырык япония5а,пошлина син Биир т8л8н8р,япония5а анаардас автомойка 300 долларов,барыстаах эбитэ буоллар кому не лень бары а5алыа этилэр .
******
 сылын корон ылыахха баара эбитэ дуу
******
 японияттан массыынаны рвспилынан киллэрэргэ таможняны телеебеттер дуо? целочкага эрэ.таможня теленер этэ дии?
******
 Холобур 200 крузер биьиги харчыбытынан 1млн, Казахстанна грузовой хараабылынан ыыталлар. Айанынаан иьэ уллубутэ 2млн барар уьу. 
******
 суурдэн а5алаллар дуо?
++++++
дьокуускайга өрүс эстэрэ хантан ордук үчүгэйдик көстөрүй?
------ 
        Ким хантан көрөөччүнүй?
    
******
 Онон манан ерускэ чугаьыы сатааман. Сэрэхтээх буолун
******
 массыынанан Кангалассы бөһүөлэгинэн тиийэҕин
