++++++
Улуу Джорджан Барроуз подряд 69-та кыайан баран, бэ5эьээ
------ 
        бастакытын кыайтарбыт.
    
******

******
 Киьи урдугэр киьи баар..
******
 Турцияга Гран-При Яшар Догу буола турар. Онно 74кг. бэгэьээ полуфиналга олим.чемпион Д.Барроуз землягар Ник Марабле диэн тустуукка 4:4 хоттордо. 57кг.саха сириттэн В.Флегонтов,М.Иванов туьуннулар. Флегонтов -С.Акгюль Турция туше хоттордо. Иванов четвертьфиналга Японец Моришитага 7:1 хотторбут. Бу ыйааьынна монгол Н.Батболд -Моришитаны холку кыайан бастаабыт.Иванов утешиловкага американецка хотторбут.
******
 уопсайынан физика5а атыттары холкутук баьыйа туталлар, ити аатырар хапкаастары кум-хам тутан кэбиьэллэр эбит. Биьиги сахалар ити шортрекка холонон керуех баар эбит, кылгас атахтаахтар күннүүр керуҥнэрэ,бугага
******
 зрелищнай баайы эбит. Урут соччо аахайбат этим
******
 74 бэйэтин ыйааһына буотах,ол иһин хоттордоҕо,68 хаардыы хаамар этэ.
******
 да хайдах оннугуй, Барроуз киппэ,халыҥ ба5айы дии, явна под 80кг. Уонна хара дьуьун синньэтэн кердерер ээ, бугага
++++++
Мил, торообут куннунэн итии истин эгэрдэбин  тиэрдэбин ;)))
------ 
        Доруобай, эдэр, кырасыабай буол :))) Тапталлаахтар куннэригэр торообут киьи быьыытынан куруук таптыы, таптата сырыт
    
******
 Туох баар бары үчүгэйи баҕарабын, элбэх үөрүүлээх умнуллубат кэрэ түгэннэри. Дьоллоох буол!
******
 Кимиэхэ эрэ көтүрдэр тиис миилэтэ буола сылдьаргар баҕарабын:)))
******
 ЧЭГИЭН, ЭДЭР, КЭРЭ буолаар-мэлдьи!
******

******
 саха киэнэ сайа5аha буолан-Кvн сирин корбvт кvн'н'vнэн э5эрдэлээтэ5им буолуохтун ! Тус олоххор vтvмэн vгvc cитиhиилэри !!!
******

******
 Желаю счастья целый ворох, Улыбок радостных букет, Друзей надёжных и весёлых, Счастливой жизни целый век!
******
 Уйгулаах олоҕу, ситиһиини, тапталы баҕарабын.
******
 Дьолу,доруобуйаны.Дёссё да ёр прогнозкун бэлиэтии олор.
******

******

******
 таптаа, таптат, дьоллоох буол
******

++++++
Пермьга ким о5ото баарый?
------ 
        С жесткими выходками скинхедов теперь столкнулся и Пермский край. К счастью, до серьезных трагедий дело не дошло, но свои вылазки они осуществляют практически ежедневно. Под «раздачу» попадают не только  люди другой национальности, но и уличные рок-музыканты, представители так называемого движения «антифа», в том числе эмо и готы. - Этим людям не важно на кого нападать, - рассказывают  оперативники. - Антифашистом они могут посчитать любого человека, одетого, например, в зеленые кроссовки и желтую футболку. Не стали исключением и прошедшие  праздники. 1 мая полицейские задержали на улице Пермской  15 человек. После шествий компания скинхедов  направилась к памятнику «Труженикам тыла и фронта». В одном из дворов услышали рок-музыку - это стало поводом для драки. С другой стороны компания была  в два раза меньше. Массовую драку вовремя удалось пресечь полицейским, но трое музыкантов успели получить травмы. Самых активных националистов доставили в дежурную часть, провели с ними беседу и отпустили - все они еще не достигли совершеннолетия. Уголовное дело возбудили по факту побоев. Пока идет расследование, вся компания останется на свободе. Кстати, один из задержанных активистов постоянно попадает в поле зрения правоохранительных органов, даже сейчас в отношении него возбуждено несколько уголовных дел.  Но в процессе расследования руки у полицейских оказываются «связанными». До суда дело не доходит,  потому что стороны в результате мирятся. - Потерпевшие мотивируют это тем, что боятся, тем самым поощряя этих отморозков на дальнейшие «подвиги», - возмущаются оперативники. - Многие вообще не обращаются в полицию.  Тот самый 16-летний активист постоянно призывает бить «антифа». Сам он  воспитывается в неполной семье. Мама справиться с ним не может. По заключению психологов,  поведение подростка обусловлено тем, что в детстве он не получал  достаточного внимания, а теперь таким образом привлекает его к себе. Неутешительная характеристика и из учебного заведения, где учится подросток. - Ведомый, трусливый, по отношению к слабым может проявить физическую агрессию, - говорят преподаватели профучилища «Уральское подворье». Полицейские отмечают, что в майские праздники  скинхеды могут активизироваться. Например, подобная драка  была пресечена ровно год назад.  Самое ужасное, что почти все деды националистов воевали, освобождали страну от фашизма. Например, дед еще одного  18-летнего пермского активиста-скинхеда прошел всю войну, а внук заявил родителям, что, достигнув совершеннолетия, возьмет фамилию Гитлера. Мать со слезами умоляла сына не делать этого в память о дедушке-фронтовике.  В Перми на учете в органах внутренних дел сейчас около семисот скинхедов, а  по неофициальным данным цифра составляет более двух тысяч. Основная часть из них подростки, которые хотят самоутвердиться или идут на преступления на поводу у активистов. В предстоящие выходные полицейские вновь усилят за ними контроль. Но задуматься о данной проблеме должно все общество, в том числе и потерпевшие, которые не хотят привлекать отморозков к уголовной ответственности.  http://www.kp.ru/daily/26073/2979519/ 

******
 В Перми правоохранительные органы предотвратили драку, которую пытались организовать националисты с помощью соцсетей. В ГУ МВД по Пермскому краю сообщают, что в субботу, 11 января, в социальных сетях местное население края призывали собраться для того, чтобы наказать лиц из ближнего зарубежья, которые, якобы, совершили преступление в отношении местных жителей. Сотрудники полиции проверили данную информацию, и выяснили, что она не соответствует действительности. Для того чтобы предотвратить преступные действия, в воскресенье, 12 января, оперативные службы вместе с правоохранительными органами охраняли общественный порядок. В этот день возле центрального рынка Перми около 200 человек собрались, чтобы громить рынок. Причиной этого послужила информация о том, что нерусские граждане совершили преступление против парня и девушки русской национальности. Будто бы, у россиян закончилось терпение, что приезжие позволяют себе издеваться над местным населением. Благодаря оперативному вмешательству правоохранительных органов, нарушение общественного порядка не допущено. Вместе с тем, в отделения полиции доставили 104 человека. Сейчас полицейским предстоит установить все обстоятельства происшествия. Не смотря на оперативную работу полицейских, поступила информация о том, что предотвратив массовый погром на рынке, все же, не удалось избежать избиения двух мигрантов из Средней Азии. http://runews24.ru/russia/perm/13012014-ustroit-massovuyu-draku.html
++++++
сиэлэр диэни билэ5ит дуо
------ 
        урут саха булчуттара сиэлэллэр этэ, ким эмит итини сатыыр киьи баар дуо?
    
******
 сҮҮрэр-хаамар икки ардынан буолуо.
******

******

******
 нэһилиэккэ Сиэлэр Сэмэн диэн Боссоойколуун араа-бараа киһи үөскээн ааспыта. Урут ньуоскалаан туруоруу диэн баар эбит. Ол аата сиргэ быар куустан сытар киһини икки атаҕыттан кууһан баран хороччу туруоруу. Сытар киһи төһө кыалларынан өсөһөр. Бу Сиэлэр Сэмэн Боссоойкону ньуоскалаан туруорара үһү.
******
 туох диэн болар.
******
 Киhи сиэлэрэ диэн бэгэйэн ата5ы ере кетехпекке эрэ сууруу.
******

******
 Аттарбын сиэллэрэн иьэбин...
******
 Киhи сиэлэн сvvрvvтэ дэнэр.
******
 Ат эрэ сиэлэр буолуохтаах. Оо сахалар эрэйдээхтэр торобут торут тылбытын умнан эрэбит дуу. Бэрдин онорон тыл чиэппэрин оьумуохайын суруйсан ойдоьор буоллубут. Иэдээн дии.
******
 да сиэлэр.
******
 буолан бэт ди сиэлэ сылдьан тугу бултуур барахсаный тайха устун уhуннук сиэлбэт инигин адаар быыhынан онно суол иис суох асфальт да тэлгэммэтэх уйэлэригэр бултаабатах дьон айан киллэрэр тыллара булчукка кэрийэр диэн тыл баар сиэлэр диэн суох Одуу быhан тургэн хаамыынан сылдьар киhиэхэ хос аат биэриэхтэрин соп сылгы сиэлиитинэн айаннаах киhи диэн
++++++
тапталлаахтар күннэрэ диэн сымыйа эбит
------ 
        Тапталлаахтар
    
******
 Да?Ханнаа5ы тафталы?
******

******
 Кыыска куруук хайыыттан суруйара уьу уонна онно олбутэ уьу. Кини тапталын сибэтиэй Валентин диэн ааттаабыттара уьу.
******

******

******
 аккаас ыллыҥ да?
******
 Типа любовь с первого взгляда ожидал автор в день Валентина?
++++++
Бугун Афганистантан ВС СССР тахсыбыттара
------ 
        Нуучча Драм театрыгар афган, чечня сэриитин ветераннарыгар аналлаах мероприятие буолар) Мин однокурснигым Герат диэн куоракка 2 сыл сэриилэьэн тыыннаах ордон кэлэн, урдук уорэ5и бутэрэн, кэргэннэнэн о5олонон баран, манна эйэлээх олоххо букаатын эдэр сааьыгар сидьин киьи илиититтэн суох буолбута кыьыылаах да5аны
    
******

******
 Булууттэн Семенов Коля баара историческайы бутэрбитэ, протезтаах. Билигин ханна баара буолла.
******
 Эдэр саастарын, доруобуйаларын, майгыларын-сигилилэрин алдьатан кэлбиттэргэ?
******
 кыа5ым суох. Син льгота баар быьылаах. Например коммунальн услуга5а, уорэххэ киирэллэригэр...
++++++
зоопарк
------ 
        зоопарк билигин т е баскыьыанньа5а улэлиирин ким билэр, эппиэттиэххит доо баьаалыста
    
******
 Для посетителей Режим работы зоопарка: летом с 10-00 до 19-00, зимой с 10-00 до 17-00. Касса зоопарка прекращает свою работу за полчаса до закрытия. После закрытия кассы, зоопарк работает только "на выход". Расположение зоопарка: Зоопарк находится на 50 км. Покровского тракта. Доехать можно автобусом №202 (Якутск-Покровск) или маршрутным такси с Автовокзала. Расписание автобуса №202 «Автовокзал г. Якутска » - ост. «Зоопарк»: 9:00, 11:30, 14:30, 17:00, 19:00 ост. «Зоопарк» - «Автовокзал г. Якутска »: 7:00, 9:00, 12:10, 14:55, 17:55
******
 Тел/факс: +7 (4112) 22-52-59 e-mail: ykt-zoo@mail.ru СТОИМОСТЬ: Взрослый билет – 200 руб., Детский билет – 150 руб Дети до 5 лет, Героям Советского Союза и Героям России, Героям Социалистического труда, ветеранам и инвалидам ВОВ, инвалидам труда, детям инвалидам, детям спецшкол и детских домов. – бесплатно. Многодетным семьям – скидка 50 % при предъявлении удостоверения. Организованным группам (детские лагеря, санатории, туристические группы) – скидка 15 %. Зоопарк находится на 50 км. Покровского тракта. Доехать можно автобусом №202 (Якутск-Покровск) или маршрутным такси с Автовокзала.
++++++
бастакы муос тостубутунан!
------ 
        бугун тоьунна ини? тымныы о5уьун муус курдук дьэнкир муоьа тосто сытарын ким эмит кербутэ буолаарай?)  Абыйга кербетехтер, хайа диэкки сылдьара буолла о5успут
    
******

******

******
 саха Ыйа тус-туспалар
******
 халандаары сыыьа онордохторо. сорох сахалыы халандаарга киьи сонньуйара баар буолааччы
******
 Кини итини учугэйдик билэрэ. Оссо ханнык эрэ кун туунун утуйуллубат туун диэччи, оссо ыйааьыннанар туун диэн баар этэ. Хата манна ол туьунан ким эмэ билэрэ луу. Утуйбат туун диэн хаьыс буоларын чуолкайдаатахпына этиэгим.
******
 интэриэьинэй эбит, сана иьиттим. кэпсээр
******
 Ол туун абааьылар ду кимнээх эрэ дуу туун тахсан ыйааьынныыллар. Ыйааьын хапсбатах дьоно эргэ сылы кытта хаалаллар,  диэн.
******
 Бүгүн иккис Охонооһойоп, онон иккис муос тостор. Тоҕо буккуйа сатыыргыт буолла. Угаровы истэр буоллаххытына, улахан оригиналнай киһи, баары да суох оҥорор, суоҕу да баар оҥорор дии. Эһээ Дьыл дуу Чысхаан дуу, Цельсий дуу Угаров дуу. Туохха барытыгар клон оҥоруохха сөп дии.
******

******

******
 Гаврил УГАРОВ бутуйарын аанньа.  Бүгүн Иккис Охонооһойопко -- иккис муос. Эбэм билэрэ эҥин диэн, киһи да сонньуйар... Ол эбэҥ Өксөкүлээх Өлөксөйдөөҕөр сааһынан аҕа буолбата ини.
******

******
 Ону ол уруккунан оннук этэ, билигин аныгы аа5ыынан дьыл о5уьун бастакы муоьа олунньу 12 кунугэр тостор диэн быьаарбыттара. Хайата себуй дьэ?
******

******
 2010 таҥара сахалыы кэрдииһинньигэ диэн хаһыаттан кырыйан ылыы баар.  Онно суруллубутунан: Иккис Охонооһойоп - олунньу 12 күнэ. Дьыл оҕуһун иккис муоһа тостор. Тымныы кылаана, өргөһө мүлүрүйэр диэбиттэр.  Мин бүгүн бастакы муоһа тостор курдук өйдүүбүн. Саатар маны баҕас буккуура суох билиэхтээх этибит. Үөрэхтээх наһаа элбээн бары билэллэр. Дьыл оройугар хайдах муос тостуой. Музыка терминынан эттэххэ саамай кульминациятыгар кэлэн дьэ кылааннырыахтаах, кыладыйыахтаах этэ буоллаҕа.
******
 Былыргы сахалар хантан Охонооһуйап күнүн билэллэрий? Аны туран нуучча халандаарыгар иккис – үһүс Охонооһуйап күннэрэ суохтар. Кыһын Афанасий Ломонос тохсунньу 31 күнүгэр уонна сайын от ыйын 18 күнүгэр бааллар. Саатар именинэлэр ааттарыгар биһиги Охонооһуйаптарбыт куннэригэр тохсунньу 31 күнүгэр эрэ Афанасий диэн аат баар. Атыттар сыыһа халта түбэһэллэр. Ол аата сахалар ити күннэри хантан ылбыттарай? Өссө, 1901 с. тахсыбыт Ромодановская Е.С. диэн ааптардаах Якуты и их страна диэн кинигэҕэ 1 Охонооһуйап кулун тутар 5 күнүгэр, иккис муус устар 24 күнүгэр, үһүс ыам ыйын 14 күнүгэр кэлэллэр диэн сурулла сылдьар.  Биллэн турар былыргы стилинэн. Онон ити кэмнэртэн 13 хонугу көҕүрэтэн кэбиспитиҥ да иһин син биир биһиэнигэр соп түбэспэт. Ама нууччалар бэйэлээх бэйэлэрин халандаардарын кэмнэрин билбэттэрэ буолуо дуо? Ама халлаантан ылан суруйбуттара буолуо дуо? Ити күннэр ааттарын аахайбатахтарын иһин, саатар оҕупут муостара тостор кэмнэрин сөпкө суруйа сатаабыт буолуохтаахтар. Оҕус муостара тостор кэмнэрэ Байсутов Н. диэн ааптар «В стране самых больших морозов» 1928 с. тахсыбыт кинигэтигэр (судаарыскайдар тустарынан) быһа холоон үөһэ ааттаммыт кинигэҕэ баар даталарга сөп түбэспит.  Онон биир бэйэм ити күннэри син сөптөөҕүнэн ааҕабын. Саха халандаарын туһунан сайтар бааллар. Холобур  http://www.yakutskhistory.net/культура/  Онно таҥаралар күннэрин бэлиэтииллэригэр А.И.Гоголевка сигэммиттэр. Хайа ааптар сөптөөҕү суруйбута биллибэт
******
 бастакы муос хаһан тостор күнүн этэн кэбис. Туох да таҥарата суох.
******
 Бастакы муос тохсунньу ый 31-гэр түһэр, онтон иккис муос олунньу ый 12 күнүгэр, моонньоох баһа быстан түһэр олунньу ый 24 күнүгэр, 40 уораан буолан. Бу 12-тэн мууҥха уонна куйуур саҕаланар. Сүүстээх эбэм кэпсиир буолара.
******
 тымныйбыта да балачча буолла, 2ки 3с кун тыын биэрэ-биэрэ тымныйыа5ын-тымныйда.
******

******
 тымныйара соп,  тостуон иннинэ тыалыран тымныйан баран,  кэлин намтыыр.
******
 Иккис муос тостубутун кэннэ тымныылар бүтэллэр эрээри өссө да 44 киэһээҥи уонна сарсыардаҥы дьыбардар хаалаллар. Үөһэ Пузарий суруйбутугар 40 хонук баар. Ол эрэн 44-дэ сөп быһыылыых. Тоҕо диэтэххэ, Ый халандаарынан көрдөххө 44 хонук лоп курдук 1,5 ыйга тэҥнэһэр. Ол тугу кордөрөрүй? Толору Ый күнэ сахалыы ааҕыынан ый ортото буолар. Онтон Ый эргэрэн устунан сүтэн ылар күнэ – ый быыһа. Ол аата ый бүтэр саҥа ый саҕаланар күнэ. Халандаар буолан баран кини бэлиэ күннэрэ хайдах да бэйэ бэйэлэрин кытта ситимнээх буолуохтаахтар. Ити 44 хонукпут Оҕус муоһа тостор күннэрин сайылыкка көһүүнү (ол аата саҥа сыл кэлэрин) кытта ситимниир кэм. Ол аата Оҕус иккис муоһа түспүт күнүттэн 44 хонук ааспытын кэннэ сайылыккар баар буолуохтааххын уонна бу күнтэн саҥа дьылы ааҕан барыахтааххын. Нуучча халандаара саха халандаарыгар сөп түбэспэт. Сахалар ыйдарын Ый туолуутунан көрөн ааҕан олорбуттара. Онон кинилэр кулун тутар ыйдарын ортотугар халлааҥна толору Ыйы көрөллөр. Бу күн иккис муос тостор. Ол кэнниттэн 44 хонугу аахтахха лоп курдук ыам ыйын саҕаланыытыгар, бастакы сайыҥҥы ыйга тиийэҕин. Күнү-дьылы итинник ааҕыы нуучалар кэлэн сурукка хаалларалларын саҕана икки халандаар алтыһыыларын кэмигэр номнуо умнуллан түҥ-таҥ киирбит. Нууччалар оннооҕор бэйэлэрин таҥараларын күннэрин мэнээк суруйбуттар. «А на третьего Афанасия, 14 мая, и все тело опадает» диэбиттэр. Итини саҥа истиилгэ көһөрдөххө 1 май, биһиги саҥа сылбыт саҕаланар күнэ буолар. Оҕуһу кытта букатыннаахтык быраһаайдаһар күн. Ол да буоллар саха халандаара Ый халандаара буоларын быһыытынан (кыһыҥы өттүгэр)  нуучча халандаарын кытта хайдах да ситимнээбэккин
******
 Кыстык кэмэ=200күн.Тохсунньу 31(19) күнэ дьыл оройо+100күн=ыам ыйын 12 күнэ.Күөх от бытыгыраан тахсар.Биһиги өбүгэлэрбит барытын кэтээн,бэлиэтиир этилэр.Аны бастакы муоһун туһунан.Ити нуучча итэҕэлиттэн.Охонооһойоп.Бастакы муоһа=бастакы Охонооһойоп=Олунньу 8 күнэ.
******
 иккис муоһа хаһыска тостор? Үчүгэйдик быһааран биэрин эрэ.
******

******

******
 моонньоох баһа хаһан?
******
 бастакы муос тохсунньу 31, иккис муос олунньу 12, ол иһин 12 кэннэ иэдэскин кэйиэлиир улахан тымныы түспэн, моонньоох баһа 24 быстар, онтон  ньукуолуҥҥу дылы 44 уораан, 44 дьыбар хаалар диирэ.
******
 Тымныы муоьа Мин син сааьырбыт сахабын. Аба5ам балачча олонхоьут, сэьэнньит, эмчит, ордук табыллыбыта туонньут этэ. Саха алгыстарын кини курдук уу сууругун курдук субуйар киьини истэ иликпин диэн билинэбин. 1890 с торуох. А5ам 1892 с. торуох, эмиэ биир сылык киьи этэ. Айыл5аны кэтээн корор, билгэлиир этилэр. Улэ-хамнас хаамыыта ол билгэлэртэн олус тутуллар буолара. 80-ус сыллар саналарыгар, ба5ар туттуохтара диэн управляющайдарга былыргы танара куннэрин куннэ-дьылга сабыдыалларын быьаарыылаа5ы тар5ата сылдьыбыттаа5ым. Сорохтор бэйэлэрэ бэркэ билэллэрэ. Ким, тоьо туттубутун билбэтим эрээри, син туох эрэ ойдобул хаалбыта буолуо. Дьон оччолорго сэнээрэрэ. Мин кыра эрдэхпиттэн кырдьа5ас дьон кэпсээннэринэн, такайыыларынан салайтарбыт буолан хайдах да аныгы "билэбит-коробут" дии сананан дьон ойун -санаатын булкуйар, сана айыл5а хаамыытыгар бэлиэлэри онорон коро-коро бэйэлэрин туьаларыгар тарына сатыыр дьоннору соччо убаастаабаппын. Туохха наадалаа5ы, уйэлэр тухары бэлиэ оностон кэлбит куннэрин-дьылларын бэлиэ дааталарын уларыта сатыылларын сатаан ойдообоппун. Оссо хантан эрэ булан а5алан о5ус муоьун "кыларыталлар" энин ээ, бу фантазердарын. Ба5ар торуттэрэ саха буолбатах буолан буолуо. Муоска сыьыаннаах 31.01, 12.02, 24.02 диэн олохтоох сахаларга олхсубут бэлиэ куннэр бааллар. Атынынан дьону булкуйа сатааман, ыччат кырдьык буккуллуон соп. Оччо5о ба5ар кэлин ааппыт ааттаныа дииргит буолуо. Оссо Дед Мороз, Санта Клаус оноьуу уобарастар, дьиннээх тыыннаах, Аан Дойду урдугэр со5отох, Эьээ Дьыл мин баарбын дьиэни истэн баран олох да кэтэхпин эрэ тарбанан кэбистим. Кинини ким анаабытай, талбыта дуу эбэтэр уоьээттэн айан ыыппыттара дуу? Сатаан ойдообоппун. Арыычча ойдуур дьоннор быьааран биэрин эрэ.
******
 билигин бары билээҕимсийэн, төрүт үгэстэн тэйэн бутуур таһааран саха олоҕун аймаатылар, хайдыһыы, этиһии, бэрт былдьаһыы оҥордулар. Мин абаҕам 1902 сыллаахха төрөөбүт. Сэриигэ сылдьыбыт, олоҥхоһут, тойуксут, кэпсээнньит бэрдэ этэ. Ол саҕана кэпсээннэрин сурунан испэккэ.
******

******
 Сиэр-туом даҕаны, омук олоҕун сиэрэ (сайылыкка-кыстыкка көһүү о.д.а.) даҕаны барыта халандаартан тутулуктанар. Онон саха олоҕор сөптөөх халандаар баар буолуута – саха омук инники кэскилин мэктиэтэ. Сахалыы саҥабыт төннөн эриитин биир улахан биричиинэтэ – халандаарбыт умнуллуута. Саха сылгыга уонна оҕуска дьыл кэмиттэн көрөн сүгурүйэр. Кыһын оҕуска, сайын сылгыга. Билигин оҕус бас билиититтэн тахсан эрэр кэммит. Ол тахсыыбыт номох быһыытынан Дьыл Оҕуһун муостара тостооһунунан ойуулаан көрдөрүллэр. Манна буккуллааһыммыт биһигини омук быһыытынан куһаҕан өттүбүтүттэн көрдөрөр. Халандаара суох омук – сайдыыта суох омук. Онон урукку даталарбыт умнуллубут буоллахтарына, саҥаттан толкуйдаан да буоллар киллэрэ сатыахтаахпыт. Чэ холобур 500 с. анараа өттүнээҕи саха олоҕун өйбүтүгэр оҥорон көрүөхэйиҥ. Нуучча халандаарын туһунан туох да өйдөбүл суох кэмэ. 31-с январь да Охонооһуйап күнэ да диэннэри билбэппит. Дьиэлээх хаһаайын киэһэ тахсан киирэн баран этэр – Оҕуспут бастакы муоһа тостубут, диир. Хантан билбитэ буолуой?
******
 Оччолорго хайдах эбитэ буоллар?Сэрэйдэххэ дьылдьыттар баар буолуохтаахтар.Олор аныгы метеорологтар курдук,кэтээн көрөллөр.Сороҕор түһээн,биттэнэн сыллыктыыр буоллахтара.Хайдах дьыл буоларын.
******
 тахсан погоданы кэтээн көрөр буоллаҕа? Арай тымныы кыһын буоллун?  Хойутаан тостор?
******
 сорох сиргэ тымныы, сорох сиргэ сылаас.
******
 Биһиэхэ 12-кэ бастакы муос тосторо сөп. Сорохтор тохсунньу бүтүүтүгэр тоһуталлар. -55 турдаҕына муос тоһунна диир кыах суох. Ол кэмҥэ биһиэхэ -58-ка тиийэ сылдьыбыта.
******
 Эн соп дииригиттэн туох да уларыйбат. Былыргылар, муоьу толкуйдаабыт дьон хайдах илдьэ кэлбиттэринэн салайтарабыт. Онон улуу учуонай Угаров ону-маны булкууру айартан сынньаныа да этэ.
******

******
 этэллэринэн, ылыныллыбытынан: Тохсунньу 31, Дьыл оройугар бастакы муоһа тостор. Олунньу 12, Иккис Охонооһойопко, иккис муоһа тостор. Олунньу 24, Үһүс Охонооһойопко, моонньоох баһа быстар. Кондаков, Бравина, 2010 бэчээттэммит Та
******
 ҥара сахалыы кэрдииһинньигэ халандаар. Василич этэрэ оруннаах. Дьыл оройугар тымныы муҥууутаан турдаҕына. муос хайдах тостуой?
******
 быйыл тымныы о5уьа биьиги дойдубутун талбытынан киэн туттуохха дуу (киэн туттарбыт да баар ээ:))) а так туох да дьээбэтэ суох кылырыйар кырдьыгы этэр буоллахха - иккис муос тостубут да диэххэ сеп, сарсыарда биримээнэ -53 кыраадыс дэлбэрийэн турбут буолла5ына, кунус -35 дылы сылыйар буолбут, киэьэ 8чааска -43буолта, бугуннуну сурэ5элдьээн тахсан кербекке олоробун чэ сити курдук.
******
 обугэлэпбит аныгы халандаары кытта дьуорэлээн олохторугар туьаимыттарын умнар сатаммат. онон чопчулуур соп этэ.
******

******
 Халлаан туругунан ыйдарар буоллахха Саха Сирин араас муннугар араас күнү ааттыа этилэр. Нууччалар бастаан кэлэллэрин сахха, сахалары бас бэриннэрэ сатаан улахан бырагыраама ылынан үлэлээбиттэр быһыылаах. Итэҕэлин умуннардахха омугу хайа баҕарар эргитэ тутуохха сөп буоллаҕа. Оннооҕор бэйэлэригэр олох да суох бастакы уонна иккис Охонооһуйаптар диэн күннэри толкуйдаан киллэрбит курдуктар уонна онтуларын биһиги Дьылбыт Оҕуһун кытта ситимнээбиттэр. Оҕуруоччуттар билэллэрэ буолуо, ый халандаара билигин тутта сылдьар халандаарбытын кытта хайдах да сөп түбэспэт. Холобур, ый халандаарынан олунньу ый 12-с күнэ билиҥҥи халандаарга сыл аайы атын-атын күҥҥэ сөп түбэһэр. Оччотугар муос тостор күнүн григорианскай халандаарга биир чопчу күҥҥэ кыайан анаабаккын.
******

******
 Сороҕор эрдэ даа тэпсиһэ сылдьар буолаллар. Муус устарга оҕотун көтүтэр диэччилэр. Ону чопчу билбэппин, суор уйатын түбэһэн көрө иликпин.
******
 сымыыттыыр дьуьунэ суо5а:-) кетер-суурэр сымыыттыыр кэмигэр сымыыттыыр ини арыый эрдэлээн? тоьуттар тымныылаах тохсунньуга муос тостубата буолуо Василыч этэрин курдук
******

******
 31.01-бастакы,12.02 иккис,24.02 бас быстар.Саха буотах сахаларга этэбин нууччалыы-больше слушайте разных "умников", жаль что среди них есть и пожилые так называемые ученые типа,позор им если не знают это,может нарочно молодеж путают,наверно хотят"знаменитыми"стать.
++++++
нвк-ҕа кэнсиэр көрүҥ
------ 

******

++++++
Аат наада
------ 
        Сахалыы, икки суhуехтээх, кыаллар буолла5ына кириллицаттан турар, сахалыы буукубата суох,, (кэннигэр нууччалыы тыл сыhыарыллар), тэрилтэ аата буолар, тыл суолтата  баайга-дуолга, сахабыт сиригэр,  эбэтэр дьиэ5э-уокка сыhыаннаах буолара ордук. Дьэ эрэ, бардыбыт!
    
******
 хайысхата туохханый?
******

******

******

******

******

******
 такси он'отvнэн дьарыктанар с л у ж б а баар ээ...
******
 "Ай-тут". Гынан баран соччо аакка барсыа суох курдук:)
******
 Барыстаммат"(Б). "Барыс Суох"(БС), "Хаьан Да Барыстаныа Суога"-кылгатыллыбыта - холдинговая компания "ХДБС"-диэн хайдагый?
******
 "БАЙДАМ"?"УЙГУ"?
******
 Дьо5ур диэ
******

******
 эбэтэр:Тутун!
++++++
"Собачье сердце" -диэн киинэ смыслын арыйарга кемелеҺүн. "Шариков"- ити кими ойуулаан кердереллер?
------ 

******
 Ону тозо ыйыттын. Туохтаах элбэх,солуута суох тобу таьаардын. Историческайга барыан этэ буоллаза.
******

******

******
 Шариков диэн боростой алкаш социально неблагополучнай киhи, кини молто5уттэн алкаhыттан сурэ5э суо5уттан уорэх ылбакка учугэй улэhит буолбакка куса5аннык олороругар киhи барыта буруйдаах, особенно тус-бас сэниэлээхтик эбэтэр баайдык олорор дьоннор. Оннуктар бааллар дии дэриэбинэ5э эмиэ улэлээбэттэр, быыс буллулар да аргылыыллар, сымыйаны куолулуу-куолулуу куннэрин барыыллар "биhи работягаларбыт, чуть ли не пролетарии, у которых все отобрали обманули и т.п.", харчы иэс кордууллэр биэрбэтэхтэринэ оhургэнэллэр остуйэллэр, пенсионер аймахтарыттан албыннаан, ыган, уоран да пенсияларын дуомнарын суох онороллор, холобура сезоннай эбэтэр постояннай да улэ5э олохтоох например бааhынай хаhаайыстыба салайаачыта ынырда5ына "...ээ суох киниэхэ хамначыттаабаппыт, кор да маны байан биhини батараак оностоору гыммыт дии, ол кэриэтэ хоргуйан олуохпут" чэ например итинник. Ол да буоллар итинник дьон ал5аска былаас ыллахтарына опасны в чем , они начнут мстить тем кто жил хорошо и богато при его "неблагополучной жизни" именно так было на заре становления советской власти пользуясь властью вчерашние горе пролетарии, обедневшие от лени крестьяне (не все кончено) пользуясь безграничной до нелепости властью которую дали им большевики для привлечения их на свою сторону наделали "делов" и наломали "дров". "шариковщина" билигин да баар онон тоhо кыалларынан дьоммутун сэргэбитин бастатан туран о5олорбутун атастарбытын до5отторбутун итинник дьаллык ылбатын курдук иитиэххэ оннук хайысхалаахтык кэпсэтиэххэ наада буолуо дии саныыбын...
******
 куьаган ыьтыйбыт киьи коммот диэн
******
 особо милицияҕэ,нижнэй чыыннар сержаннар,мамлейдар.Но бары буотах сорохторо,уксэ нормальнай дьон.Боруостуой гражданскай,особо үөрэхтээх дьоҥҥо киэптиллэр."Дали маленькому человеку власть,он и использует его всласть".Аны карьера -за счет другого оҥороллор,ол бэйэлэрин успешнай биир система дьонун  түһэрэ сатыллар.Ити киинэҕэ Шариков,Швондер көмөлөспүтүн кэннэ кыра тойон буолар-Начальник отдела очистки от котов."Мы вчера душили,душили-душили,душили"-короннай тыллара.Профессорга киэбирэн киирэн барар,улатымсыйар.Тыаҕа завистливай,куолуһуттар бааллар.Куоракка көһөн байбыт бэйэ дэриэбинэ дьонун үөҕэн тахсаллар.
******

******
 Холубур биһиги куораппытыгар биир "шариков" лидер ЯРО КПРФ Виктор Губарев буолар. Кини чахчы Шариков курдук саҥалаах иҥэлээх киһи "взять и всё поделить". Улуу суруйааччы Михаил Булгаков Шариков обраһыгар көрдөрөн большевиктары ол аата коммунистары көрдөрөн күлүү гыммыт. Тонкий намёк на толстые обстоятельства))). Дэлэҕэ сэбиэскэй кэмҥэ "Собачье сердце" айымньы бообуулаах этэ.
******
 Губарев Швондерынан эрмээн диаспоратын баһылыга Хорен Саакян буолан турар. Кини Губарев спонсора. Дэлэҕэ ол ааспыт быыбырга хоммунуустар Саакяны ИлТүмэҥҥэ депутаатынан киллэрэ сатыахтара дуо. Выход есть!!! КПРФ - Хорен Саакян!!!
******
 ха-ха
******
 М.Булгаков айымньытынан киинэ оҥорбуттара. Хотуурдьут : Булкаков ити айымньвтвнан тугу этиэн баҕарбытый? диэххин сөп этэ.
******
 Ол эрэн ити киинэ олус бэккэ оноьуллубут
******
 доготторгор,дьоннор сэргэгэр Шариковтыы сыьыаннаьыма диэн  Булкаков бэрткэ айбыт.Шариков обраьа былыыр да,билигин да баар..
******
 Суруллубута 1925 с Из собаки человека не сделаешь!  А вот из человека собаку...............
******
 оччотооҕу интеллигенцияны, бас-көс дьону аҥар кырыытыттан кырган,суох оҥорон ол дорҕооно билигин да система дьонугар көстөр. Булгаков айымньытын сүрүн идеята, мин санаабар, хаалынньаҥ өйдөөх-санаалаах дьону хайдах да киһи гынан иитэн таһаарбаккын - үөрэх, дуоһунас кинини уларыппат диэн. Ол түмүгэ -кулаахтааһын, репрессиялар, донуостааһын, дьон үтүөтүн кыдыйыы, хаайыыга симии туохха тиэрпитин бары да билэбит...Булгаков маны барытын өтө көрбүтэ сөхтөрөр
******
 "Шариков"- диэн кимий? Ырааппакка бэйэбитин ылан керюэххэ. Мин кердехпюнэ- "Шариков" бу хас биирдиибитигэр баар, кистэнэ сытар мекю ерюппют буолуон сеп. Кимиэнэ эрэ улахан, сороххо кыра. 
******
 Сатаан махтаммат, махталын дьыаланнан кердербет киьи(неблагодарность) -  "Шариков" оруолун толорор  диибин.
******

******
 Шарик ыты киьи гыммыттарыгар махтанарын оннугар ПРАВА качайдаан барар ди :о))
******

******
 Кини КИhИ буолан баран хос ЫТ буолуон ба5арбат этэ :)))
******
 ити  библияҕа  суруллубут  курдугу : "не  метите  бисер  перед  свиньями" .
******
 Махтана уэрэниэхпин ба5арабын.
******
 из собак(ыттыйбыт киьиттэн) можно сделать человека? диэн. А не лучше ли пристрелить?
******
 Өрдөөҕүтэ, бастаан экраҥҥа тахсарыгар ити киинэни көрөн баран, Щариковтар былааска тахсаннар маннык олоххо тиийэн кэллибит диэн өйдөөбүтүм. Билигин даҕаны оннук өйдүү сылдьабын. Билиҥҥин кэмҥэ даҕаны Шариковтары былааска таһаар эрэ, төһө эрэ киэбириэ этилэр.
******
 Син биир ойуун курдук. Кини түүллээх киһи этэ, ол аата видел вещие сны. Ол аата кини түүлүгэр инники олоххо, историяҕа буолар событиелары барытын көрбүт буолуохтаах. Баҕар ол иһин да буолуо, кинини Сталин олус убаастыыра уонна сыаналыыра.
******

******
 Госдума депутатара бары шариковтар ыт курдук охсуhалар этиhэлэр иник дьоццо кытыаанах хаhайын нада сталин курдук шариков дьиэн быдло быдло хайдах да комот
******
 итинник үөхтэххитий? Киһи эриэнэ иһигэр, сүөһү киэнэ таһыгар дииллэр. Булгаков айымьытын манна суруйбут дьон олус сөпкө сыаналаабыттар. Ол эрээри, чем больше узнаю я людей, тем больше я люблю собак диэн мээнэҕэ эппэттэр. Ити Европа дьонун да ылан көрүҥ - үйэлэрин тухары сэрии-хаан сатыылаан кэлбит сирдээх-уоттаах дьон майгылыын-сигилилиин атыттар. Былыргы тутууларын да ылан көрүҥ - барыта таас кириэппэс, уулаах ханааба, тимир аан нөҥүө саһан олорбут омук үйэттэн-үйэҕэ талыллан дьон саамай сиэмэҕэ, КЫЫЛА хааллаҕа дии. Бэртэн бэрдэ эрэ буолбатах, саамай үөнэ, кырбыйа ордубут буолуохтаах. Онон мин санаабар Булгаков "сырдык" киһитэ Преображенскай баҕардаҕына ЫТЫ да КИҺИ курдук уларытан олоҕу аймааһына алдьархайга тиэрдиэн сөбүн көрдөрөр. Итинник дьон Ийэ сиргэ кутталлаахтарын бигэргэтэр.
******

******
 хос-хос ааҕабын. Собачье сердце айымньыта өссө хас да үйэҕэ актуальнай буолуо, дии саныыбын. Хас биирдии этиитэ - ох, афоризм. Билиҥҥи олохпут араас өрүтэ олус бэргэнник, тиийимтиэтик этиллибит. Шариковтар өрүү баар буолуохтара...
******

******

******
 Кыра ычалаах киьи былааска тахсыыта
******
 БЫДЛО... во-во  БЫДЛО!!!
******
 Төһө да иһэ таһа натуральнай кожа, сэлээппэ кэтэрт, пардон, унитаз таһыгар ииктиэ, холуоһа уоруо уонна киэһэ аайы хором ыллыа.
******
 Олус дириҥ ис хоһоонноохтор, Собачье сердце айымньытынан кини саҥа пролетарскай былаас итэҕэс өрүттэрин көрдөрбүтэ..Мастер и Маргарита романа эмиэ биир чаҕылхай, олох дириҥ ис хоһоонноох, дьикти,  киһини кэрэхситэр айымньы буолар..Сүрүн өйдөбүлэ итэҕэлгэ сыһыаннаах, советскай.былаас таҥара суох диирэ, бары коммунистар атеист этилэр, туохха да сатанаҕа игин итэҕэйбэт этилэр.. ол эрэн бу айымньыга олох төттөрүтүн этэр улуу суруйааччы
******
 улэьиттэр(вольнонаемниктар,соцпакета суох-ыт да бырааба суох, на птичьих правах улэлии сылдьар дьон),бу дьонун Тойонноро хамнастарын ситэ телеебет тубэлтэтигэр(соц.утуруллуугэ сылдьан,биир уксун онтон кыйаханан),посетитель блюдаларыгар-порциятыгар подсобка кэтэ5эр сылдьан подлив быыьыгар-урдугэр "салыннаах ба5айыннан силлээбэттэрэ" буолуо дьии саныыгыт дуо?
******
 Революцияны пролетарийдар, крестьянство хотуута диэ5и киьи туттунар. 2 араас омук, араас цивилизация, атын атын тыл-бу биир нуучча норуотугар. Боростой дьонно какая там буржуазная революция, какая конституционная монархия? Арай грабь награбленное, Ленин фразата:"Кто был ничем, тот станет всем"- бу тыллары эрэ ойдоото5о боростой норуот. Аристократтар крестьяннары киьи курдук корботтор, туох эрэ живой субстанция курдук короллор. Ни те ни другие даже не относились к убийству иного как к убийству себе подобного, воспринимая этот факт как уничтожение взбесившегося животного, и неважно кто взбесился-королевский олень или дворовый пес. Важно, что это не люди, не человеки. Ол са5анаа5ы хаартыскалары кордоххо: аристократов, потом деревенских-кажется, что эти люди не могли существовать в одном времени и на одной земле. И конечно, когда эти две расы, две цивилизации столкнулись, началась война на уничтожение. Ол да иьин белое движение с самого начала было обречено. Сэриилэьэр норуотун плебс чернь быдло которое должно уничтожатся как рабочий скот курдук кырыктаахтык сыьыаннаспытын, быдло утарылаьыан утарылаьар, кыьыллар диэки буолбаккалар. Ол иьин из грязи в князи-саамай ехиднай выражение биьиги кэммитигэр. Туох айылаах быдло чернь оло5ор олорон баран уьун соннонон киэбирдэ5эй диэбит курдук дьон элбэх
******
 Диэн былыргы өс хоһоон баар.
******
 Цитаты : -Не надо никого и никогда драть, запомни это раз и навсегда… На человека и на животное можно действовать только внушением… -И, Боже вас сохрани, не читайте до обеда советских газет!.. - Да ведь других нет! - Вот никаких и не читайте! -Если я, входя в уборную, начну, извините за выражение, мочиться мимо унитаза и то же самое будут делать Зина и Дарья Петровна,- в уборной начнётся разруха… Следовательно, разруха не в клозетах, а в головах!.. -Какое самое главное событие в моей жизни? - Самое главное событие в вашей жизни у вас впереди!.. Я не господин. Господа все в Париже.
******
 Олох саамай алын араҥата дьоннор-үөрэҕэ суох,сирэ-уота суох,кыра-хара, дьадаҥы  дьоннор саҥа олоххо киһилии син-биир олорботтор диэн.  Сэбиэскэй былааһы  Булгаков утаран көрдөрөр айымньыта.Онон баай баайыгар, чоху чохутугар диэн.
++++++
Аны Ил Дархаммыт саха сылгытын
------ 
        атыылаан эрэр эбит. Атыыланар атыыланан буттэ5э. Дьэ,
    
******
 ИННИНЭЭ5И  ПИАР   ДИЭН ӨЙДҮҮБҮТ ДУО? АМА ДА БУОЛБУТУН ИЬИН!! РЕЙТИНЭ  БУУКСА ТУЬЭР  ИРИ ДИЭН  СЫАНАЛЫЫБЫН ОНТО ДА СУОХ БАРЫБЫТ БАРЫТА АТЫЫЛАННА СИБИЭЬЭЙ САЛГЫММЫТ ЭРЭ ХААЛЛА БЫЬЫЫЛААХ ОНУ ДА АТЫЫЛЫЫР АЛБАЬЫ БУЛУОХТАРА НАДОЕЛИ!!!
******

******
 Указ таьааран турар этэ дьии:Саха сылгыта омук терут баайа приватизацияламмат диЭН...
******

******
 Борисов предлагает экспортировать якутских лошадей в другие регионы 14 февраля 2014 09:55 Версия для печати ИА ИА "Sakhalife" Глава Якутии Егор БОРИСОВ предложил экспортировать неприхотливую породу якутской лошади в регионы для улучшения других пород, сообщается на сайте Е.Борисова. "Из-за уникальных особенностей якутской лошади, беззатратности содержания, ее не раз закупали для разведения в других регионах страны. Заинтересованным в развитии табунного коневодства ведомствам стоило бы подумать об экспорте для улучшения качественных характеристик других пород, в других регионах нашей планеты", - приводится в сообщении мнение Е. Борисова. В свою очередь министерство сельского хозяйства и продовольственной политики Якутии планирует увеличить численность поголовья лошадей до 200 тыс. голов к 2020 году "Численность общего поголовья лошадей в республике составляет 166 тыс. голов. Для развития табунного коневодства минсельхоз предлагает конным заводам, в регионе их шесть, разводить чистопородных коней, постоянно улучшая их качественные характеристики", - отмечается в сообщении. Якутская порода лошадей была выведена посредством народной селекции в 80-ых годах прошлого века, порода лошади полностью адаптированная к местным условиям. В 2013 году были зарегистрированы еще две местные породы: Приленская и Мегежекская. Хорошие результаты имеются при выведении Янского и Колымского типов якутских лошадей. Источник: ИНТЕРФАКС-ДАЛЬНИЙ ВОСТОК.
******
 В Якутии табуны лошадей увеличат до 200 тысяч голов 11 февраля 2014 16:39 Версия для печати   К 2020 году численность лошадей в Якутии должна быть доведена до 200 тысяч голов. Для достижения цели при Сахаплемобъединении создан Селекционный центр. Учреждение обеспечит четкое функционирование 6 конных заводов и 35 племенных репродукторов по разведению высококлассного материала из пород якутской, приленской и мегежской породы, а также колымского и янского типа лошадей.   Об этом доложил министр сельского хозяйства Иван Слепцов на совещании у президента республики. При этом он отметил необходимость ежегодного строительства 30 конебаз и 5 модульных убойных цехов для товарного производства в улусах. Также речь шла о трехлетнем субсидировании конезаводов, что позволит упорядочить структуру косяка и качественную оценку племенных лошадей. Всего на развитие коневодства только в 2014 году потребуется 124,2 млн рублей.   По его словам, к 2020 году деловой выход жеребят должен составить не менее 65% по республике и сохранность поголовья не менее 90%, производство мяса должно возрасти с прежних 8,75 тысяч тонн до 11,36 тысяч тонн, кумыса — с 32 тонн до 40 тонн.   Подводя итоги, президент Якутии Егор Борисов в целом поддержал план Минсельхоза, отметив, что господдержка отрасли должна учитывать последующий рост. «С такими средствами вливания республики должны носить временный характер», - подчеркнул он.   Источник: ЯСИА
******
 Благо сылгы торуур ууьуур свойствалаах
******
 атыыланарга соптоох тобо5о тиэрдиэх баара. 250-300 тыь. Билинни туругунан атыыга барар тобо баар дуо? Сылгы коруутэ-истиитэ, ото-маьа элбэ5и эрэйэр. Ол кыаллар дуо? Билинни туругунан мин корорбунэн атыыланар кыа5а суох курдук. Ол 10-20 тобону атыылаабытын диэн бюджекка тоьо бэйэлээх буолуой. Мин акаары санаабар, ба5ар сыыьарым буолуо
******
 Сэрэйдэхпинэ элбэтиэххэ диэбит быьыылаах. Ахсаанын элбэтиэххэ диэбитиҥ буоллар киьи син өйдүө этэ, тута. Сүөһү туьунан сахалыы кэпсэтэр буоллаххытына төбө туьунан ахтымаҥ да5аны. Нууччалыы Хас эрэ голов диэн этэллэрин үтүктэн киьи өйдөөбөт кэпсэлин кэпсии сылдьа5ыт. АТЫЫЛАНАРНА СЕПТЕЕХ ТӨбӨҔӨ ТИЭРДИИ диэн тугуй бу?
******
 Ойдообуккун дии)))
******

******
 акаары
******
 Сылын аайы элбии турар дьон суеьулэрин эьэн сылгыга бараллар дьиэлэрин таьыгар аьаталлар дэриэбинэ тулпта иьэ барыта сылгы буолан эрэр , Сылгы 3 сааьыгар дылы керуулээх онтон уердуьэн бэйэтэ сылдьар ,барыстаах 5 тонна окко 10 сылгыны кыстатыаххын сеп этэ, иьэ барыта сыанага турар онон саамай септеех дьаьал тахсыбыт сылгы салаата ейенуен наада тага дьон саамай дьарыктанар салаата буолла главнайа Верхоян ,Мэнэдьэк, Халыма сылгытын элбэги таргатан хаан уларытыахха наада ону агалыыны биирдиилээн дьон кыайбат уонна ыччаты сылгыга сыьыарыахха наада билигин 10 теруур биэлээх киьи айагын холкутук иитинэр кэмэ онно эбии булт эбэтэр кыра улэ таксии энин диэбит курдук билинни дьон бураанынан ,кыра кытай тракторынан сылгылыыр буолан эрэллэр сылгы суеьу иитиитэ буотах иллэн кэмтн элбэх буолар
******
 ушедшая под снег зеленым) оту аһаан төлөһүйэр. Ону эмиэ өйдүөххэ наада. Наар сылгынан үлүһүйэн баран, онтон кыһын отаваны сиэбэтэх  ырыган сылгыны ким ымсыыран атыылаһар үһү?
******
 Хаһан эдэр ыччат сылгыһыт идэтин баһылыай? Автор: Көнө киһи (80.83.238.105) 12.02.2014 (12:46)     Станет ли профессия коневода в Якутии престижной для молодежи?  http://www.ИА  "Sakhanews"/97180.html диэн бэртээхэй ыстатыйа тахсыбыт. Ити проблеманы дьүүллэһиэххэйиҥ эрэ. Бэйэм санаабар, СИР боппуруоһун кытта ити улахан сибээстээх. Сылгыһыт - Тайыл     12.02.2014 (12:57) (80.83.238.14)         онто да суох "престижнэй " буолбатах дуо? Сылгыһыт тиийбэт диэни истэ иликпин. Сылгыһыт оҕото сылгыһыт буолар.   Сылгы сүөһү тэлгэһэ таһыгар кыайан хото иитиллибэт - Көнө киһи     12.02.2014 (13:00) (80.83.238.41)         Киэҥ мэччирэҥ сири эрэйэр. Сэлиэнньэттэн ол аата тэйиччи буолар. Холус да буоллар таба иитиитин санатар. Тулуйан-тэһийэн сылгыны иитэр ыччат аныгылыы үйэҕэ эппиэттиир усулуобуйаны тэрийдэххэ эрэ баҕа өттүнэн боруобалыаныа этэ дуу. Ону баара "босхо" сир мэлиһиэр. Бу эн сириҥ, чааһынайыҥ, бас билэҕин үйэ-саас тухары диэтэхтэринэ АРАЙ оччоҕо эрэ туох эбит тахсыа эбитэ дуу? Эһиги туох дии санаалаахытын үллэстиҥ! сир - Тайыл 12.02.2014 (13:09) (80.83.238.14)             мэччирэн уонна ходуһа диэннэргэ арахсар дии. Мэччирэҥ сир уопсай бас билии. туйах нолуога диэн төлөнөр. Ходуһан чааһынай, оттоон бүтэн баран, бүтэйин аанын аһан кэбиһэҕин.         Сылгы базаларыгар холустуой уолаттары кэпсэтэн таһаараллар. Үксүн баҕа өттүлэринэн барааччылар.         Билигин оннук дьаһанан үлэлии олороллор.         Кэлэр өттүн билбит суох.   Ол аата соболоҥҥо/хамнаска - Көнө киһи     12.02.2014 (13:31) (80.83.238.41)         эбии дьону наймылаһан бостууктаталлар эрэ буоллаҕа дии. Оттон дохуотун, тэрээһинин эбэтэр атыннык эттэххэ БИЗНЕҺЫНАН ыччат бэйэтэ иилээн-саҕалаан дьарыктаммат буоллаҕа дии. Харчы оҥорор сыалтан бу сылгы ииттиэххэ диир эдэр дьон/ыал баар буоллаҕына эрэ сатанар.     ... - Тайыл  12.02.2014 (13:56) (80.83.238.14)     Сылгыны бостууктаабаттар.         Убаһаны, ырыганнаабыт сылгыларын аһаттара таһаараллар.         Билигин сылгыһыттар курдук кыахтаахтык олорор киһи тыа сиригэр аҕыйах.         Билигин БИЗНЕС диир буоллаххына олох ыраах, быраҕыллан турар сирдэргэ эрэ таһаардаххына кыаллара буолуо. Паартаҕа олордон үөрэппит сылгыһытын, үлэлиэ саарбах. Ол иһин этэбин, сылгыһыт оҕото сылгыһыт буолар.         Аны ыраах саҥа база тэрийэргэр төһөлөөх үп-хаччы хамсыай.         Эдэр ыал маны кыаммат.
******
 Туох куЬа5анаа5ый, биьиги сылгыбыт сёбюлээн атыылаьар буоллахтарына? Сюёьюню сылгыны атыылырга эмиэ ыарханнардаах, элбэх рекламаны ыытыахха наада буолар. Сатаан атыылыыр буолбут буоллахтарына бэрт дии. Саха сылгытын аан дойдду сылгы иитээччилэрэ Саха сириттэн кэлэн атыылаьар буоллахтарына сылгыьыттарбыт хаччыланыа этилэр, уонна ёссё сайдыа этилэр.
******
 ылаллара буолуо дуо ама?! Селекция туһатыгар наадыйдылар ини. Сылгы этин сиэбэт буолуохтаахтар. Уонна оттон убаһа этэ өр сыппат, салгын охсон амтана холлор. Хаһан эрэ Япониялар атыылаһан баран сирбит сурахтара баара.
******
 Билигин дьоннор бэйэлэрэ аьаталлар хомуур бириэмэтигэр сылгыьыкка наадыйааччылар онтон билигин 1-2 сылгыны сылгыьыкка кердеруем диир ыарахан согус олох учугэйдик билэр эрэнэ эрэ сылгыьыттаах буоллаххына эрэ табыллар сылгы сутэрэ элбэх
******
 Билигин дьоннор бэйэлэрэ аьаталлар хомуур бириэмэтигэр сылгыьыкка наадыйааччылар онтон билигин 1-2 сылгыны сылзгыьыкка кердеруем диир ыарахан согус олох учугэйдик билэр эрэнэ эрэ сылгыьыттаах буоллаххына эрэ табыллар сылгы сутэрэ элбэх
******
 ..мин санаабар Саха сылгыта диэн Саха эрэ сиригэр наада эни, буряттарга монголларга уонна да атын биhиги курдук хаптагай сирэйдээх дьонно бэйэлэрин сылгылара баар онтон атын ханна эрэ ленинградскай уобаласка эбэтэр Москуоба уобалаhыгар олорор нуучча уолугар таах да наата суох эни, ынтах кыhыннара сымнагас уонна оттуур хонуулара да условиялара да атын, уонна ынтах кинилэр сылгылара улахана ыйааhына бодоно сытар буо.. Онон ити соччото суох буолуо, ол оннугар манна элбэтэн сайыннаран хата этин согуруу ыытан атыылатан ону этэргэ дылы "Бренд" гыныа этилэр буо, мин санаабар син биир Саха соботун согуруу илдьэн ханна эрэ Ростов диэки (холобур) ууhата сатаабыт кэриэтэ буо..ол сатамматсаха собото Саха сиригэр бэйэтин куолун ньамагын эрэ сиэтэгинэ минньигэс буолар согуруу сир балыга собо курдуктара олох минньигэhэ суох, студеннаабыт онно олорбут дьон билэр буолуохтаахтар.. Саха гиэнэ Сахатыгар! Этиэм этэ дарханна ону маны айбатын ээ и так барытын ыhан бутэрдэ хоть сылгыбытын ыhыма!
******
 Сууьунэн сылгылаах, ынах суеьулээх дьоннор агыйага суохтар сурдээгин кыагыран олороллор ол дьон манна киирэн ытамматтар буо кимнээгэр аагынан суоттанан улэлии хамсыы сылдьаллар агыйах сылынан кереерун да истээрин олох учугэй буолуохтара эт уут сыаната тахсан эрэр харчыгын тута сылдьан олохтоох эти буларын саарбах буолар кэмэ кэлэн эрэр
++++++
Кёрлинг. Ити швабралаах
------ 
        спорт көрүҥүн төьө көрөҕүтүт, өйдүүгүт дуо? Бу көрүҥҥэ арааьа мин кэргэним (туспа да олордорбут) барахсан дьэ син ситииьиилээхтик кыттыа эбит. Швабраны ба5ас илиититтэн түьэрбэт этэ
    
******
 Сыныйан, тулуйан-тэһийэн көрдөххө киһи син ылларыах курдук оонньуута быһыылаах. Муус устун халтарытан ыыппыт таастара тиийэн төгүрүк чуо ортотугар туруохтаах диэн өйдөөтүм. Уонтан тахсата быраҕаллар быһыылаах - ол аайы таастара утарылааһыччыларын таастарын туора охсон төгүрүк ортотун былдьаһыахтаах. Кыраҕы харах, тобуллаҕас толкуй, түргэн туттуу, тулуур, дьулуур  эрэйиллэр спорт көрүҥэ, мин санаабар. Уонна оттон сиппииринэн эҥкилэ суох туттарга үөрүйэх ирдэнэрэ буолуо - эн кэргэниҥ курдук  ;)
******
 кырдьык сиппииринэн ейдеен-толкуйдаан тутуннахха таас оннун булар керун'э эбит. Олоххо эмиэ оннук курдук:)))
******
 бары барыта спорт буолан. Оссо тренер энин боголоро буолуо,  сэрэйдэххэ.)
******
 син ситиилээхтик кыттыа эбитэ буолуо) Дэриэбэнэ5э да олорон дьэ туттар этэ, аны хойутаан, эбиитин кыратык тап гыннарбыт буоллахха ол швабра баар буолуон соп этэ (билигин да учугэйдик туттар ини)
******
 Керулээнг  диэх курдук:)
******
 Россия Норвегияны кытары.
******

******
 баар эбит ити мрамордара Великобритания5а уонна Шотландия5а, ким эрэ диэн интириэhинэй оцноох уhу, ону чочуйан круг оцороллор. Дьикти оонньуу,  сэцээрбэппин.
******

******
 Итиннэ туохха эрэ итэ5эйэр курдуктар. Ити норвежец Элсрут диэн сүрдээх киьи эбит. Саарыгы хайдах санаабыыт сиригэр туруорар киьи.
******

******
 Букатын систэрэ бутэр бы4ылаах. Тенкпйе эрэ сылдьаллар.
******

******
 кердеххе, сиппиирдииллэригэр тургэнник хамсаналларыттан точнай буолары ирдиир оонньуу быьыылаах. бастакы быра5ыы точнай, швабраннан сатаан туттуу тумугэ хотуулаах буолар диэн курдук. олус кыьаллан "швабралыыллар" быьыылаах:-)
******
 биллиард курдук эбит комбинация беге мин эмиэ урут соччо сэнээрбэт этим
******
 Олимпиада5а сорох коруннэр (сноуборд, фристайл, могул, керлинг) мин санаабар наЬаа олимпийскай корун буоларга барсыбат курдуктар. Холобур керлинг кырдьык бильярд, боулинг курдук, сноуборд - ыччаттар кирилиэс перилатынан хатааьылыылларын курдук уо. д.а. Мин ити коруннэри киллэрбиттэрин соччо сэнээрбэппин. Була сатааЬын курдук.
******
 ол иһин ахсаанын элбэтээри ол-бу көрүҥнэри киллэрэллэрэ буолуо
******
 СКВОШ (сыыьа суруйдум дуу) диэн туох корунуй? Сайынны Олимпиада5а тустуу оннугар киирэр диэн баара. Тугуй ол? Ити ба5ас таах...сквош буолан...
******
 Сура5а, ити саарыктарын аллараа еттугэр туох эрэ арыылаах курдук уьу, ити ааллахтарына теье эрэ кыраадыс сылыйан саарык сылыйбыт сиринэн айанныыр дииллэр. Дьикти...
******

******

******

******
 ыарахан эбит
******
 эр дьоннор ба5ас куускэ анньан бары шаардары то5о утэн тахсар гына заайыахтарын,оччо5о сразу кыайыа этилэр буо.олох сатаабаттар эбит
******
 оонньуута  быһыылаах.  Кэннэки  кэмҥэ  барыга  бары  Америкостар  дьаһайсар,  бэйэлэрин  культураларын,  спортарын,  оонньууларын  соҥнуур  буолан  бардылар. Ити  континеннар  оонньуур  оонньуулара  олимпиадаҕа  омуна  суох  отучча  бырыһыан  буолла.  Дьиҥэ,  сахалар  биһиги  мас  реслинмит  билиҥҥи  олох,  телевидение  көрдүүр  ирдэбилигэр  хайа  да  спорт  көрүҥүнээҕэр  быдан  эппиэттэһэр. Быстрота,  зрелищность,  красота  диэбит  курдук. Онон  масреслиҥи  биһиги  үйэбитигэр  олимпиадаҕа  киллэрэ  охсорбут  буоллар  дьэ,  бэрт  этэ.
******
 Боулинг оннугар маннык оонньуу баара буоллар бэрт буолуо эбит. Куоракка.
******
 Муус Дыбарыас (Эллэй Боотур курдук) ирдэнэр.
******
 дии санаабаккыт дуо? Ити дьоппуоннар, кытайдар, кэриэйдэр сүрдээҕин оонньууллар дии. Биһиги да оҕолорбутун үчүгэйдик дьарыктыыр киһи киирсиэ этилэр.
******

******
 Ойунского муоста анныгар площадка баар,уборщицалар чемпионаттарын ыытыахха наада эбит.
******
 Игровое поле и инвентарь[править | править исходный текст]  Площадка для кёрлинга  Камни в «доме»Площадка для кёрлинга представляет собой прямоугольное поле. Его длина может варьироваться от 146 до 150 футов (44,5 м—45,72 м), а ширина от 14 футов 6 дюймов до 16 футов 5 дюймов (4,42 м—5 м). Мишень, называемая «домом», имеет диаметр 12 футов (3,66 м). Расстояние между центрами двух мишеней нанесенных на игровую поверхность 114 футов (34,75 м)[2]. Камень весом 44 фунта (19,96 кг) изготавливается из определенного вида гранита, добываемого на острове Эйлса-Крейг в Шотландии. Он имеет цилиндрическую форму (с некоторым переходом в тор) и кольцеобразную скользящую поверхность. Сверху у камня имеется ручка. Температура льда — около −5 °C (23 °F)[3]. Каждый из игроков вооружён специальной щёткой, которой он может натирать лёд перед движущимся камнем. Бросающий игрок надевает на обувь тефлоновый слайдер, обеспечивающий хорошее скольжение. Для предотвращения травм используются наколенники. Правила игры[править | править исходный текст]См. также Словарь терминов кёрлинга В игре участвуют две команды по четыре человека: Скип, вице-скип, первый и второй. Игра состоит из 10 независимых периодов, так называемых «эндов» (end)[2].   Щётка для кёрлингаВ течение одного энда команды по очереди выпускают по 8 камней. При розыгрыше камня игрок отталкивается от стартовой колодки и разгоняет по льду камень. При этом он пытается либо добиться остановки камня в определённом месте, либо выбить из зачётной зоны камни противников, в зависимости от текущей тактической цели. Другие игроки команды могут с помощью специальных щёток тереть лёд перед камнем, тем самым слегка подправляя его движение. Такие манипуляции щёткой называются свипованием (от англ. to sweep — мести, подметать). После того, как разыграны все 16 камней, производится подсчёт очков в энде. Учитываются только те камни, которые находятся внутри дома. Команда, чей камень оказался ближе всего к центру, считается выигравшей энд. Она получает по одному очку за каждый камень, оказавшийся ближе к центру, чем ближайший к центру камень противника. В первом энде порядок команд определяется жеребьёвкой, во всех последующих право последнего броска предоставляется проигравшей предыдущий энд команде. Если же в финальной позиции ни у кого не оказалось камней в доме, энд заканчивается нулевой ничьей, и право последнего броска остаётся у той же команды. Поэтому часто выгодно «пробросить» последний камень (то есть пустить в аут, сознательно сделать нерезультативный бросок), вместо того, чтобы заработать всего одно очко. Свиповать можно не только свои камни, но и камни противника — чтобы добиться их выхода за штрафную заднюю линию игровой зоны. Однако это право спортсмены получают только тогда, когда камень соперника пересекает линию teeline, проходящую через центр «дома», причем свиповать в этой зоне имеет право только один игрок команды. В соответствии с правилами игрок обязан отпустить ручку камня до того, как она пересечёт линию броска, иначе бросок не засчитывается и бита удаляется из игры. Техника броска весьма сложна, и способов, каковыми камень направляется в цель, существует множество. Впрочем, все они делятся на две группы в зависимости от поставленной скипом задачи: вбросить свой камень в «дом» либо вытолкнуть камень соперника. Также игроки часто прибегают к постановке «защитников» — камней, которые прикрывают удачно расположенные камни и создают трудности для их выбивания соперниками. В течение первых четырёх бросков каждого энда (то есть по два броска каждой команды) действует так называемое правило Free Guard Zone (зона «свободных защитников»). Согласно ему запрещено выбивать из игры камни, которые находятся между зачётной линией (hog line) и линией центра дома, но при этом не находящиеся в доме. Если это правило нарушается, то восстанавливается позиция, существовавшая до броска, а камень нарушителя выводится из розыгрыша. Однако пододвигать камни, не выбивая их, допустимо. Начиная с пятого броска энда правило зоны «свободных защитников» прекращает действовать и можно выполнять любые выбивающие действия. Победитель определяется по сумме очков во всех эндах. В случае равенства очков после десяти эндов, назначается дополнительный период, называемый экстра-эндом (extra end), победитель которого и становится победителем матча. Право последнего броска в экстра-энде предоставляется, аналогично предыдущим периодам, команде, проигравшей десятый энд.
******
 швабра
++++++
До5оттор, кемеле4ун эрэ
------ 
        Ким эмэт билэр буолла5ына тала5ынан оно4уллар устуул наада, срочно! Аадыры4ын уонна телефонун суруйун ба4аалыста. со5уруу табаарыстарбытыгар илдьэ барыахпытын ба5арабыт.
    
******

******
 Константинов игнатий дьиэ кэргэнэ онон дьарыгырар.телефона 40-3-62.хаҥалас улууһа. Нөмүгү
******

++++++
Бэйэбин тургутуннум.
------ 
        Бу үөрүүлээх күннэргэ Ийэ тылга диктаан суруйан, бэйэбин холоннум. Нац. бибилэтиэкэҕэ буолбута, декан Филиппов Г. Г. эҕэрдэлээбитэ.  Саха тылын учууталларын ортотугар суруйбутум.  Салла санаабытым, диктаан суруйбатах 40 сылтан тахсыбыт этэ, тарбах да, клавиатураҕа үөрэнэн,  мастыйбыт курдуга... Бүгүн сэртипикээт туттум - түмүгүм " түөрт". Дьоһуннар суруйбуккут дуо? Туругурдун Ийэ тылбыт!  :-)
    
******

******
 Бука  токур  үһү  ылыам  этэ .
******

******
 Биир сурук бэлиэтэ, иккиһим "о" - "а" буккуллубут. Саха тылын учууталлара далбардар бааллара, кинилэргэ куурус буола турар дэһэллэрэ, үчүгэйдик суруйдахтарына категориябыт үрдүүр диэбиттэрэ. Олох билбэт киһиҥ ааҕарыгар "олорсор" уустук эбит. :-)
******
 Ийэ тылбыт иирбэтэ - таарбата элбэх. Тоҥнуу суруйар арыый судургу. Чэлгийэ, кэлиэх курдук этэриҥ:-) , билигин тугу баҕарар этиэххэ сөп, субуота күн этэ эбээт :-)
******
 эмиэ тургутунан көрөөрү виртуальнай диктант суруйаары бэлэмнэммиппит да,НВК-лар кэмин бутуйан кэбиһэннэр-ыт атаҕын тутан хаалбыппыт: ((
******
 мин да5аны хайдах суруйуом эбитэ буолла? Тиийбитим буоллар табаарыс Кууланы керерум хаалбыт:))
******
 Оо, дьон элбэх этэ, хас да сиринэн олордон суруйтарбыттара... Виртуаллааҕар - реал ордуга биллэр, Чэлгийэ. :-)
******
 Мин уруоктан ордубакка суруйбатым...
******
 Эн уһуйар тылгар суруйар инигин? "Биэһи" ылан - категорияҕын чиҥэтээр! Миэнэ, көннөрү, холонуу буоллаҕа. :-)
******
 1. Элбэх туочука туруохтаа5ын биир туочука туруоран, 2. Тириэ оннугар соппутуой туруоран.  Онон "4" ыллым ини дэнэбин)))
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3086008&f=149
******

******
 Хамсааһын таһаараргыт олус бэрт, салгыы сайдан иһиҥ!  Хомолтото, дьон үксэ сааһыран баран эбэтэр  ыраах сылдьан, олорон - сахатын билинэр эбит... Биир Кырысныйаар куоракка олорор саха аттыбар суруйбута, тылбын олус ахтабын диирэ...
******
 Тылбытын үрдүк таһымҥа таһаарар, эмиэ да судургу курдук, ылсыахха эрэ буоллаҕа, тус дьаһаллары салалта таһаарыахтаах. Аахайбаттар, куттаналлар, Ийэ тылбыт - иккис - үтүктээйи, атарахсытыллыбыт тылынан сылдьаахтыыр.  Тойоммут анаммыт киһи буоллаҕа... онно үөрэнэн дуу, кириэмил астынар - олох да бэйэлэрин киһилэрин олордоллор диэн куттааһын кэлин эмиэ хойунна. Дьиҥинэн көмүскэлбит, араҥаччыһыппыт, киэн туттуубут тылбыт буоллаҕа! Омуктар аламааска, көмүскэ... эрэ  суудайаллар эбээт, дьэ, онтубутун эрэ хаһааҥҥа дылы көөчүктүүбүт, атыыланан да бүттэ дэһэллэр...((( Тыл тула санааларым: Сахалыы диктааннары булгуччу ыытар буолуохха, ирдиэххэ, аттестацияҕа киллэриэххэ: - Саха тылын учууталларыгар - Саха сиригэр - тылбыт бастакыннан сылдьыахтаах - үтүктээйи, сымыйа салаҥ дорҕоон буолбакка... - Сахалыы саҥа - Түмэҥҥэ сатарыахтаах - көрдөххө - мас сахалар, тоҥнуу муҥнаналлар, туһааннаахтарга истэр тэрил баар ини? - Тойотторбут сылга биир эрэ күн сааҕынаһаллара - күлүүлээх эрэ, тустаах - мииннээх дьаһал таһаарыҥ ээ - тоҕо кутталай? - Күөх холбукаҕа саҥарааччыларга, хаһыат эйгэтигэр... кылаан ирдэбил буолуохтаах - балар ээ, тылбытын сааһылааччылар, тарҕатааччылар... Үөрэх салалтата, үгэһинэн,  сапсыйда дуо?  Сүрүннүүр сүбэ баара, тугу дьарыгырар - Габышева? Биир Дапсыны күүтүү кыра ини - кини баара да улуу табыллыыбыт, дии саныыбын. Бу эйгэҕэ Бигэни өрүү хайгыы, оруу көрөбүн, махтанабын!    Баалаамаҥ дуу, киһиргэммиччэ, кыратык куолулаатым...:-) 
******
 Олунньу 12 күнүгэр урут үөрэммит уһуйааммар киирэн эдьиийбин көрсө таарыйа Арчы дьиэтигэр, опера театрыгар. Өксөкүлээххэ туох тэрээһиннэр буолалларын туоһулаһа саха тылын салаатыгар киирэн биэрдим-сыыска түһэрбэтилэр. Киэһэ 5ч буолар тэрээһиҥҥэ булгуччу кытын-диэн муннукка хаайдылар. Оччо көрдөспүттэрин кэмчиэрийбэккэ сөбүлэстим. Тосхоллоругар кыбыппыттар. Григорьева саҕалаабыта быһыылааҕа, халан тахсан Бикипиэдьийэтин кэпсээбитэ, татаардарга баран кэлбитин иҥин. Чэ соннук сотору соҕус миигин ыҥырбыттарыгар сулбу тахсан төбөбөр туох баарын сылы быһа бу ситимҥэ тугу куолулаабыппын кутан-симэн бардым. Баҕар сороҕо одоҥ-додоҥ да буолуо буоллар бүтэһигэр тырыттан-тымтан туран тойоттор хотутар диэки хотуулаахтык буруй сэмэ түһэрэн истэхпинэ кытыыбар ыытааччылар элэҥнэспиттэриттэн арычча тохтоон сороҕун ситэ эппэтим да буоллар санаабар күүстээх ытыс тыаһын хомуйдум быһыылаах. Сарсыныгар эдьиийим Дуунньа-Евдокия Михайловна Поликарпова хайҕаабыта уонна студеннар биһирээбиттэрин биллэрбитэ
******
 Өксөкүлээххэ кэлэбин диириҥ - суоҕуҥ. Кыратык, муннардыҥ дуу, талба кыыстыы? :-) :-) :-)
******
 уот ылар курдук бээһээ түүн дойдубар этэҥҥэ эргиллэн кэллим. Дьоммун ыыппытым-Өксөкүлээххэ. Бэйэм иһим үөнүгэр тойоттор хотуттар ыытар тэрээһиннэрин анаан туран көрдүм-иһиттим. Сырыыларбын онон-манан суруйа сатаатым. Ордук үчүгэй табыллыбыт сырыым-Арчы Дьиэтигэр буолла! Историяҕа хатыланара биллибэт сүдү тэрээһини көрдүм-туоһу буоллум! Саха сирин аарымалара мустан олороллорун көрүү-астык. Ол иһигэр бу түһүлгэ дьоһун олохтооҕо эмиэ баар-миигиттэн ураты тос курдук сололоох онтуҥ эбиитин. Кэмэ кэллэҕинэ кэпсиэхтэрэ. Бу ый бүтүүтэ ол биллиэ.
******

++++++
ООО ЛЕНАСОФТ компьютернай курска пенсионердары ынырар!
------ 
        Учебный центр  ООО «ЛЕНАСОФТ» с 18 по 20 февраля 2014г приглашает на компьютерные курсы  для начинающих «Введение в Информатику».  Время занятий: с 9.00 до 12.30.  Стоимость - 1800 руб. Для пенсионеров со скидкой - 1200 руб.  Программа курсов: 1.      Введение в технологию подготовки электронных текстовых документов (MS Word) 2.      Введение в технологию  обработки электронных таблиц (MS  Excel) 3.      Интернет-ресурсы, использование электронной почты, соцсети. 4.      Использование правительственных электронных ресурсов (Портал Госуслуги, Налоговая и др.) 5.      Знакомство с современными гаджетами (планшеты , смартфоны) Заявки принимаются по тел (4112) 35-30-84, 35-20-74 или на эл/адрес info@lenasoft.ru http://www.lenasoft.ru/ Справки по телефону 35-20-74, 35-30-84
    
******
 400 мөһөөх. Бэйэҕит хасыһан билбиккит ордук. Онно бар, манна киир диэн бэйэтэ этэр дии. Мин биир ыйынан сатыыр буолбутум. Үс күн диэн, өссө чаастааҕа буолуо, олус кылгас.
******
 Люди разные бывают ) кому то все легко дается А тут спокойно можно  обучиться пообщаться спросить
******
 Курс рассчитан именно на тех кто никогда не работал компьютерах в силу различных причин.  Этот курс позволит преодолеть робость  страх  от новых технологий, компьютеров смартфонов планшетов. Научит как зарегистрироваться в Госуслугах. Увидеть свои налоги . Записаться в очередь поликлинику через интернет, открыть себе электронную почту  и многое другое.
******
 Былыр компьютер үөдүйэригэр оннук кинигэ баара. "Информатика" диэн киэҥ өйдөбүл буо.
******
 10 күн үөрэнэргэр 500р ылаллар. онно баран үөрэниҥ!
******

******

******
 а5ыйах бириэмэ иьигэр компьютерга улэлииргэ уерэтэбит. форум олохтоохторо, бэйэ5ит билэр дьоннутугар тириэрдин, бу курска суруттарын!
******
 билэр дьоммор тиэрдиэ5им.
******
 уорэттэриэхтэрин соп. Олох да сатаабат дьоннор хамнас сии олороллор. Биир тэрилтэгэ киирбиппэр добуоччу дуоьунастаах киьи кордоьон флешкаларга документ бырахтаттарбыта. Флешкага док.быраган биэрэллэригэр эмиэ эбии улэьиттээхтэр быьылаах,  онтулара суох буоллаана кэлэр барар дьону кордоьоллор.
******
 чурапчы тыатыгар кыыьыра2 арыгы иьэ2 олоробун, улэм суох, депрессия, стресс, тулам харана ойуур, мунчаарыы, харана хаьан сырдык тыгар? василыч этэригэр дылы курс молодого бойца)))
++++++
Эрэй да эбит
------ 
        эрдэ уьуктар биир оробул кун(мун) туьаммакка.Моһуок.))симбиир уьуктан кэлэбин сарсыардаҥҥы абааьы курдук,кухня5а ону маны тыаьатан баран топтору хаптайа сатыыбын да сатаммат.саатар 11чааска дылы утуйбут киьи диэн мечтам)
    
******

******
 дьоһун киһи хайдах 11 чааска дылы утуйа сытыай :)
******
 уонна илиим тарбахтарынан суруйан бульчуҥнуу булчуннуу кыьыйаллар тордуон,онтукабын тарбана2 имэринэ2 мыччыйа2 сытабын бу))
******

******

******

++++++
Олунньу 13 күнүнээҕи тэрээһиннэргэ Дьоһуннартан ким сылдьыан, көрүөн-истиэн
------ 
        баҕалаах баарый?-бэлиэтэниҥ эрэ. Мин бараары өндөҥөлүү олоробун
    
******
 буолар - ону салайса сылдьабын
******
 Тэрээһин бырагырааматын билбит киһи бэрт буолуо этэ уоннааҕытын пагерынан да сэлэһэн чопчулаһар инибит?
******

******
 ДК.Кулаковского буолар курдук.
******
 ыйанан аххан ду?
******
 Тойон хотун өттө-опера театрыгар. норуот өттө-Өксөкүлээххэ. Өксөкүлээххэ арыый эрдэттэн кэлэн дуоһуйа оһуокайдыахха сөп. Арба иккиэн 5ч саҕаланаллар. Өксөкүлээххэ 4ч мустуохха сөп
******
 хайдах эрэ үгэргээһиннээх соҕус иһиллэр
******
 соҕустук суруллубут буолуон сөп да киһи өһүргэнэрэ суохха дылы
******
 ЫЙанан хаалар  эбит, түмүгэ суох.
******
 ыйанан ахай турар.Ыйаастыбыттар ду?!(ёйдёёбёт дьонно).Баран кёр Централ остановка5а.
******

******
 хаһан ханна хаска баар буоларгытын пагербар быраҕан ааһар,ыалдьыбатахха-сүппэтэххэ бара сылдьыллыа этэ:)
******
 эппэппин:)) Бэйэҕит ханна түһэргитин-хоноргутун эҥин диэн темаҕа,сыыһа өйдөөбөт инигин?
******

******
 улах(Х)ан бэлиэтэниитэ да суох-кэлээччи кэлэр ини:)) Арчы Дьиэтигэр буолар мунньахха сылдьыллыыһы дуу...Ол-бу,үрдүк күүрүүлээх тыллартан,бэйэ-бэйэни хайҕаһыыттан,кэнсиэртэн сылайан да бардым:((
******
 РОССИЯ телевиденията да сөп гынар мин ону көрбөт-истибэт буолтум ыраатта кэнники кэмҥэ НВК-ны да, САХА сонуннарын да истибэт буоллум
******

******
 диэччилэр-былыргылар. Киин куораты көрөр дьол тосхойон эрэр! Хоҥнон эрэбин-3ч ааһыыта хомуйталаан эрэр-такси
******
 Оччо5о 13 чыыьыла5а ус сиргэ буолар эбит дуу: 1,театр  оперы и балета 2.ДК Кулаковского 3.Арчы дьиэтэ.           Былырыын Кулаковскайга сылдьыбытым.Наьаа учугэй этэ.Быйыл Арчы дьиэтин диэки барбыт киьи дуу.
******
 син-биир,тыаттан улах(Х)ан уратыта суох.Онон,ким эмэ билэр бука диэн манна таһаардаргыт бэрт буолуо этэ.Оннооҕор буолуоҕу соҥнооччулар бааллар дии...сиэкиһигэр тиийэ:((
******

******
 «САХА ТЫЛА – АЛГЫСТААХ ТЫЛ» 11 февраля, 20:15 ИА ИА "Sakhalife" Саха дьоно! «ИЙЭ ТЫЛ» кенул тумсуу (салайааччы – Е.П.Жирков) Олунньу 13 кунугэр    £ксекулээх киинигэр 17  чаастан «САХА ТЫЛА – АЛГЫСТААХ ТЫЛ» диэн Саха тылын кµнµгэр аналлаах ДЬОРО КИЭhЭ5Э ыІнырар. Бу кун  Аан алгыс ус  туьумэхтээх туьулгэтин тардан бэйэлэрин алгыстарын анаан-минээн бар дьонноругар тµґэриэхтэрэ  Борис Неустроев - Мандар Уус,  Леонид Саввин – Тумэр Ойуун, Валентина Атласова - Алгыстыына. Кинилэр алгыстарын Алгыс ункуутунэн ХИФУ «Кундэл»,  Сур кете5ер ункуутунэн «Кыталык» ансамбллар, Култуура уонна искусство колледжын устудьуоннара, биллиилээх тойуксуттарбыт, хомусчуттарбыт, ырыаьыттар арыаллыахтара. Кэлин! Сылдьын! Кыттын!   Кэлиитэ кенул. Киириитэ босхо. 4 чаастан – алгыстаныы, оьуохай, быыстапка, атыы-эргиэн
******

******

******
 буолар тэрээhини ким эмэ сырдатара дуу?
******

******
 кэллим-бу сарсыарда
******
 төлөппүөнтэн киирбит - кырдьаҕаһыҥ бу да тэрили баһылаабыт быһыылаах )))
******
 Ол  аата судургээбэтэххин дуу?
******

******
 эттэхпинэ уехтэ диэн мадьыаргэ унсэн бааннатыа,билбит ба5айым.
******
 улаханнык моһуогура сылдьаҕын быһыылаах )))
******
 Толоппvнтэн киирэр буоллаххына-сатаан,пагер диэннэринэн туhaнарын' дуу,суо5а дуу?
******
 хайысхатын, хастан саҕаланарын, ким тэрийэрин билиһиннирэр кыахтаах ким эмэ баар дуо?
******

******
 Цитата: Во исполнение Указа Президента Республики Саха (Якутия) от 09 февраля 1996 г. № 1294 «Об объявлении Дня родного языка письменности» и в соответствии с Планом основных республиканских мероприятий Республики Саха (Якутия) на 2014 год: 1. Провести с 03 по 13 февраля 2014 года мероприятия, посвященные Дню родного языка и письменности в Республике Саха (Якутия). 2. Утвердить прилагаемые состав организационного комитета и Положение об организационном комитете по проведению Дня родного языка и письменности в Республике Саха (Якутия) согласно приложениям № 1 и № 2 к настоящему распоряжению. 3. Организационному комитету (Габышева Ф.В.) в срок до 01 февраля 2014 года утвердить План мероприятий Дня родного языка и письменности в Республике Саха (Якутия) в пределах средств государственных программ Республики Саха (Якутия). 4. Органам исполнительной власти Республики Саха (Якутия), ответственным за проведение мероприятий Дня родного языка и письменности в Республике Саха (Якутия) в 2014 году, обеспечить финансирование расходов, связанных с проведением вышеуказанных мероприятий, в пределах бюджетных средств, предусмотренных в государственных программах Республики Саха (Якутия) «Развитие образования Республики Саха (Якутия) на 2012 – 2016 годы», «Гармонизация межэтнических отношений на 2012 – 2016 годы», «Развитие региональных печатных, электронных средств массовой информации Республики Саха (Якутия) на 2012 – 2016 годы». 5. Департаменту по делам печати и телерадиовещания Республики Саха (Якутия) (Пестряков Ф.П.) организовать освещение в государственных средствах массовой информации ход подготовки и проведения мероприятий, посвященных Дню родного языка и письменности в Республике Саха (Якутия). 6. Рекомендовать главам муниципальных образований Республики Саха (Якутия) провести мероприятия, посвященные Дню родного языка и письменности в Республике Саха (Якутия). 7. Контроль исполнения настоящего распоряжения возложить на заместителя Председателя Правительства Республики Саха (Якутия) Габышеву Ф.В. оказывается,не народная инициатива. барбат эбиппин.
******
 Ексекулээх киинигэр барар эбиппин кыаллар буолла5ына.Былырыын улаханнык астынан, сургэм кете5уллэн, саха буоларбынан киэн туттан, эдэр о5олор сахаларын тылынан ере куурулээхтик хоьоон аа5алларын истэн олус долгуйан кэлбитим. Бара сатыам этэ хайаатар да5аны.
******

******
 эмиэ референдумн'унан курдук дьону бутуйа олорума-ба5алаах барыа,суох буоллар суох...
******

******
 Баччаанна дылы тумук суох. 12 чыыь. биллиэ диэбиттэрэ да, биьиэнэ биьиэнин курдук - суох! Суруйтарааччы преподаватель (ЯГУ-ттан) "дьаДЬаны" диэн аахпыта. Хайаан Амма Аччыгыйа иннэ диэ5эй? "ДьаДаны" диэбит буолуохтаах
******
 6 буолан улаханнык тэринэн кэллибит. Мин үргүлдьү утуйбакка сарсыарда эрдэттэн Сайсары түөлбэтиттэн туос сатыы үөрэммит университетым диэки тэбинним. Өр гыныам дуу тирилэтэн тиийэн кэлэн саха тылын кафедратыгар үлэлиир эдьиийбиттэн сурастым-туох тэрээһин буоларын.Студеннарга дьоро киэһэ тэрийбиттэр-онно кыттыс-диэбиттэрин булгуйа оонньуу кэмчиэрийэ туруом дуо-сөбүлэстэҕим дии. Ол туран били кутурҕан сонуну иһиттим. Уонна 1эмиэ соччото суох сонуну кэпсээтилэр-били кистэлэҥ-диэбит курдук. Сарсын 10ч Арчы дьиэтигэр аман өс буолар. Кыттааччы аҕыйах үһү. Ньурбаттан 3 киһи кыттыа.Бочониналыын кэпсэттибит-кытын-диир. Көрүөм-көҕүйдэхпинэ баҕар холонуом. 5ч буолар тэрээһиннэри баҕас билэргит буолуо. Мин тойон хотун сылдьар мунньахтарыгар сылдьыам-иһим үөнүгэр. Хайдах тэрийэллэрин көрө таарыччы. Урут наар Жирков Дапсы Шамаев Багдарыын кыттар тэрээһиннэригэр сылдьааччыбын. Баҕар эрдэ бүттэхтэринэ Өксөкүлээххэ баран кыттыһыам. Бу билбэт сахалыы бичигэ турба тах компанан суруйар дьэ чахчы эрэй эбит-эстэ сыстым
******
 били,Баайа5атаа5ы мунньахпыт иккис тvhvмэ5э эмиэ бу кvн буолар диэн баара-туох эрэ кистэлэн' дуу?
******

******
 бу кэпсээниттэн? =)))
******
 киэhэ 17.00 буолар тэрээhин'н'э кыайан барбат буоллум :(( Ким онно сылдьыбыт манна сырдатыахтара диэн эрэнэ кvvтэбин...
******
 үчүгэй тэрээһин буолла. Киһи тобус толору, сорохтор ойоҕоско туран көрдүлэр. МАНДАР УУС алгыһынан аһылынна. Үстүү киһи (бастыҥ дьоммут) киирэн тыл-өс, барҕа санаа эттилэр. Кыталык Баһылай биир этиитэ "саха саханы көрдөҕүнэ үөрүөхтээх" диэнэ төбөбөр минньигэстик киирдэ. Барыта сымнаҕастык, элэккэйдик, үчүгэй баҕайытык ааста.
******
 "үчүгэй-баҕайы"- үчүгэйгин багайы онорор тыл.
******
 алдьархай иэдээн ынырык буолуон соп дуо?
******
 дэгэтэн...
******
 Ол курдук кистэлэҥ, иьигэр саһан сылдьар кырыыс тыллардаах, ынырыгы ыҥырар, алдьархайы аҕалар, буор куту буортулуур, хас сыыһа саҥардаҕын ахсын, куккуттан биирдии таммаҕы тоҕор, ииннэрэр-хатарар, арбаххын арыйар, араабаны аһар, ыарыыны ыҥырар: - *үчүгэй баҕайы*, *алдьархай үчүгэй*, *ынырык үчүгэй* диэхтээҕэр, олус үчүгэй, үчүгэй да үчүгэй, үчүгэй бөҕөтө диэммит,сахалар-үчүгэйи,үчүгэйбитин,үчүгэйдэри бөҕөргөтөн, элбэтэн биэриэҕиҥ.
******
 алдьархайы, иэдээни, ынырыгы сыбыыр-Таран'ара5а аньыы буолуон соп эбит дии...
******
 то5о хоруйдаабаккын?
******
 Мантан киэһэ сылайыаххытыгар диэри кэпсии суруйа түһэрим буолуо. Дьиэбэр сатаммакка опера театрын тэрээһиннэрэ бүтэ иликтэринэ 6ч ааһыыта туран тахсан барбытым. Тойоттор хотуттар тэрээһиннэрэ сэрэйиллибитин курдук-дьаабы. Салгыы суруйуоҕум
******
 Ити,vohэ биир убайбар биэрбит ыйытыкпын-эйиэхэ халытан эриим дуу ?
******
 түмүктүү иликпин.
******
 Ханнык ба5арар тэрээьин кыаллыбыт уонна кыаллыбатах тугэннээх буолар.
******
 "Үчүгэйиэн бу сиргэ"хатылаан биэриитигэр тыл үөрэхтээхтэрэ:дьолу"соргулуохха"да,"саргылыахха"да сөп диэн буолла."Саргыбыт",бэл,Олоҥхоҕо ахтыллар эбит...Ити хайдаҕый?
******
 үчүгэй ынырык буолбатын токоолоспутугар-утарбатылар...
******
 уонна оттон били идти навстречу - утары барар диэн туруору тылбааһы сыыһа диэн буолла.
******
 тиийэбин. Мин санаабар-алдьархай үчүгэй, иэдээн үчүгэй, ынырык үчүгэй диэн этиилэр хайдах эрэ сатамдьыта суохтар. Ол кэриэтин сэмэй соҕустук олус үчүгэй диэн тылынан да солбуйуохха сөп буолуохтаах.
******
 "Үчүгэй баҕайы" диэни куруук туттар тылым. Мин санаабар, хайа баҕарар тылы туохха анаан туттаргыттан күүһэ-уоҕа, ис туруга (смысла) дьайара буолуо. Бу маннык саҥарыман, маннык туттуман диэн, туттуллан аҕай кэлбит тыллары, хааччах иһигэр киллэрэр табыллыбата буолуо. Бары алгыс тылынан саҥара сылдьарбыт бука кыайтарбата да буолуо, туһата да суох буолуо. Төттөрүтүн баары харыстыахха баар этэ. "Ынырык үчүгэй" диэбикиттэн үчүгэйин куһаҕан буолан барбат буоллаҕа дии, онтон бука алгыска, аналлаах этиилэргэ бука туттумуохха да син буолуо. Аны уоту аһатарга "аһаа-сиэ" диэни туттары эмиэ утараллар. Мин былыр да диэбэтэрбин, эһэм да оҕонньор, атын да кырдьаҕастар уоттарын аһаталларыгар "аһаа сиэ. үөр көт" дииллэрин куруук истэн кэлбит киһибин. Мин курдук дьон бука саха барыта да буолбатар, үксэ буолуо дии саныыбын. Холобур "ҮӨР КӨТ" диэҥҥэ "үөр" диэн эмиэ мээнэ тыл буолбатах дии. Оччоҕо хайдах буолабытый.
******
 күрэхтэһиитигэр кыттыыны ыллым-туораттан -диэх баҕайым эбитэ дуу. Көрдөспүттэригэр -быһа гыммакка. Кыттааччыга суруйтарбыттарынан-16 киһи буолуохтаахтарын арааһа 12 киһи кытынна быһыылаах. Уһун синньигэс күрэхтэһии сылата сыста. Син 10 ч ааһыыта саҕаланна эрээри эппит тылларыгар турбат дьон эбит. Кыттааччылар куолуларын 5-7 мүн кэпсиэхтээхтэрин чаас аҥара холобурдаах кэпсээтилэр- онон аһара уһаан хааллыбыт. Киһи сэҥээрэр түгэннэрэ элбэх буолла. Ону тэҥэ Саха сиригэр эмиэ 1 бэлиэ түгэн буолла. Ону эрдэ биллэрээйэҕин-диэн мэктиэ тылбын ылбыттара. Ону бигэ тылбын биэрбит киһи буолан эбии этэрим диэн -бу ый 22 күнүгэр итэҕэлгэ улахан тайылҕан тэрийээри сылдьаллар курдук. Маннна биллэрэллэр ини-диэн эрэниэххэ.
******
 саха  киһитин  кутун-сүрүн  сэргэхситэр, өрө  көтөҕөр  бэртээхэй тэрээһин  буолан  ааста.Биллэр  дьонтон бааллар Мандар Уус,Тэрис, Уххан, Самаайап, Атласова, Сайа, Түмэр Ойуун, Жирков, А. Данилов  у.д.а.  "Саха  тыла -- алгыстаах  тыл"  диэн  дьоҕус  кинигэни    хас  кэлбит  киһиэхэ  бэлэх  ууннулар. Түөрт  чаастан  оһуокайы  оройуттан  туттулар,  тэрээһини  оннук  оһуокайынан  түмүктээтилэр."Ийэ тыл" түмсүү  таҕаарбыт  "Хомуһуннаах  тоҕус  хоһоон"  диэн  кыракый  кинигэни  дьоҥҥо  биэриэм  диэн  хаһы  да  ыллым. Чурапчы Мырылытыттан  сылдьар  киһи, хомойуох  иһин  аатын-суолун  умнан  кэбиспиппин, Ойуунускайга  анаан  бэртээхэй  да  хоһоону  аахта, дьон-сэргэ  уйадыйан  ылла ээ.
******
 буолааччы. Мин дьоммун ол иһин Өксөкүлээххэ ыыппытым. Бэйэм соруйан иһим үөнүгэр тойоттор хотуттар тэрийэр тэрээһиннэрин көрдүм. Мунньах иннигэр ханнык да оһуокай буолбата. Туох да өйдөбүнньүк биэрбэтилэр-дьадаҥылара бэрт быһыылаах. Хомойуох иһин дьиэбэр сатаммаккабын тэрээһин (мунньах) бүтэ илигинэ-6ч ааһыыта тахсан барарга күһэлинним-үргүлдьү өтөхпүн быспытым. Дьээбэбэр киин куорат ханнык эрэ уокуругун ТВ үлэһиттэригэр интервью дуомун биэрдим. Соччо табыллыбатаҕа буолуо. Саҕалааһынын сахалыы саҥарбытым. Түмүгэр нууччалаан эрэйдэнним.
******
 иһин  үөнүн  муустаах  ураҕаһынан  кый  ыраах  кыйдаан, сыыстарбат  сүрэҕин  сүбэтин   быһа  гыммакка  Өксөкүлээх   сылаас   дьиэтигэр  кэлэн  алгыс  үтүөтүн  ылыаҕын  хаалбыт.  Дьиэҕэр  барыта  этэҥҥэ  буоллун.
******
 ыыталларын сороҕун да буоллар манна сырдаттаҕым дии. Хоччоххой соҕустук суруйуом этэ да хата итиччэ тэрийэллэриттэн үөрбүтэ буолаҕын
******
 Онон  итиччэ  тэрийэллэрэ  да  сөп.
******
 Кураанаҕа хобдоҕо үгүс
******
 Суруйууларгыттан сылыктаатахха-эн сырыыгын сырсар кыаҕа суохпун,эрдэ,бэйэбэр бэйэм билиммитим.Ону тэҥэ,хаарыан көмүс тэҥэ кэмнэргин,реалга,мин сэмэй персонабар баараабакка-тоҕоостоох түгэннэргэ ыыппытыҥ ордук этэ: )
******
 сылайар,сороҕор,сүр да баттатар буолан эрэбин: (( Дьиҥэ,маннык,сыл баһыгар-атаҕар биир күн буолар тэрээһини сэттэ сиринэн ыыппакка,биир сиргэ түмэн-баар кыһалҕалары ырытан,ону туоратарга инникини торумнаан дьаһанар буоллар олус да кэрэ буолуоҕа хаала сылдьар бадахтаах...
******
 дии. Арай урут-хойут ыытыахтарын сөп этэ. Онно даҕаны салалта ыытар тэрээһинигэр булгуччу норуот өттүттэн элбэх киһи ыҥырыллыахтаах. Оттон норуот ыытар тэрээһинигэр дьаһалтаттан балачча баар буолуохтаахтар
******
 500-кэ киһи батар дьиэлэригэр буолбакка,ити,ТРИУМФ,ДОХСУН эҥин курдук хастыы эмэ тыһ.киһи тоҕуоруһар сирдэригэр,күнү супту,оҥорор буоллар-хайдаҕа эбитэ буолла?
******
 600-700 киһи киирэр курдук аахтым
******
 быйыл саха тыла диэн сацарбат да, сацардыбат да буоллулар дии санаабаккыт дуо? политкорректнай буола сатаан, онон-манан кубулдьутан араас тылы барытын ере тутар буоллулар. атын омук тылын абааьы кербеппун. ол гынан баран сахабыт тыла ити какафония ортотугар суураллаары гынна. сотору тереебут тылбыт кунэ дии-дии хара омуктар, общиналар, кытайдар сценага тахсан турар буолуохтара. ты советын председателэ феодосия габышева бэлэм сылтах нууччалыы эрэ дакылааттыыр буолуога.  ол иьин арааьа САХА ТЫЛЫН КУНЭ диэни толкуйдаатахпытына хайдагый? нууччалар туьунан куннээхтэр да син биир ити тереебут кун диэццэ иилистэ сылдьаллар. итак куннээх эрээрилэр. атын куну талан тыл НАРОДНАЙ бырааьынньыгын бэлиэтиир буолуохха.
******
 Ол опера театрыгар буолбут үөрүүлээх мунньахха-бүгүн төрөөбүт тыл күнэ-саха, эбэҥки, эбээн, чукча, юкагир, долган омуктар тылларын күнэ-диэн хаста да хатылаатылар. Киириигэ-иҥин араас омуктар таҥастарын кэппит эдэр оҕо бөҕөтө киирэр дьону көрсүүгэ турбуттара. Ол аата саха омук тылын өрө туппаппыт-диэн өйдөбүл үөскүүр буоллаҕа
******
 үрдүк өһүөлээхтэрбит,төрөөбүт Ййэ тылбыт туһа диэн тугу2 торумнаабыттара буолла? Ааспыкка,бу ситимҥэ,И.И.Шамаев ыстатыйатын ааҕан баран,хайдах эрэ,инникитин,үөрэх кыһаларыттан саҕалаан тылбыт сайдарыгар соччото суох өрүттэр бааллар курдук өйдөөбүтүм...
******
 туруулаһыы күүһүрэрэ буоллар бэрт буолуо этэ. Жирков сылайбыт курдук көрүҥнээх этэ. Эдэрдэри эрэнэ саныырын биллэрбитэ.
******
 Өстүбэһи,ааспыкка тв'га кулгааҕым кырыытынан иһиттэхпинэ-уруу уустуу сонуннарга:СЕГОДНЯ ДЕНЬ РОДНОГО ЯЗЫКА диэтилэр этэ бадаҕа.Онон сиэттэрэн,бу күммүт САХА ТЫЛЫН буолбакка,бүтүн Республика үрдүнэн олорор омуктар тылларын күнэ эбит...
******
 тыла сайдыытыгар улахан уларыйыы тахсарыгар саарбахтыыбын.ааспыт 20 сыл тухары улахан үлэ барбатах.хата төннүү баар эбит.оскуолаларга чааьы аччатыы,саха тылын учуутала тиийбэт уонна бэлэмнэммэт буолуута.оскуола детсад тиийбэтэ.барыта дьону уоскутаары хара5ы баайан үлэ ыыппыта буолааьын эрэ.тылбыт госстатуьун толору туьанан онно сөптөөх үлэни ыытыы уонна республика сокуонунан ону үйэ саас тухары ким да тыыппатын курдук бигэргэтии суох.оннук кыах билиҥҥитэ баарын тутуьан хаалыахха наада этэ.кэлин оннук кыа5ы ба5ар биэриэхтэрэ суо5а.өксөкүлээх киинигэр мунньах кэнниттэн санаабын этээри сми көрдөөтүм да кыымтан альберт капрынов эрэ баара.тылланан санаабын киниэхэ хаьыат нөҥүө эттим.ба5ар кэлэргэ таьаарыа5а.
******

++++++
Сахаларга кыһынҥы хаары мууһу кытта ситимнээх туох эмит оонньуу баара дуу суоҕа дуу
------ 
        Чэ аһары кыһын да буолбатар, сааһыары сылаас соҕуска тугу да оонньооботохоро буолуо да?Керлинг былыргы историятын кэпсээбиттэрин көрөммүн инник санаатым
    
******
 "оҕо таһырдьа тахсар буолбутун кэннэ"- диэн этии баарынан сылыктаатахха оннук.
******
 кырыымчык кэмгэр арааһа суоҕа буолуо ээ. Бэйэбит соторуҥаанҥа дылы  биир чылыгырыайканан сылдьар этибит
******

******

******

******
 хатыыскалыыр этэ дии. фигурное катание.)
******
 Кыьын уксун дьиэ5э оонньууллар: хабылык, хаамыска, тыксаан, уксаан, дуобат, харах симсиитэ, биьилэх кутуьуута, ырыган ына5ы туруоруу, хайах хостооьуна эн'ин курдук. оттон арыый кун уьаан, сылыйан барда5ына о5олор хайыьардыыллара буолуо, таарыйа туьа5ы кереллер. Приятное с полезным, эбэьээт. Саха о5отун устар куну быьа оонньото сылдьыбата буолуо. Суеьу уулата таарыйа, куьун сан'а мууска хатыыскалыахтарын да сеп. Сан'а туспут хаарга кылыйан, буурдаан, куобахтаан керер буолуохтаахтар. Аьара кыанааччылары "сылгыны кытта сырса оонньууллар" диэн суруйаллар дии. Баардаах баара баппат диэн баар, син биир хамсаныахтарын ба5арар буоллахтара дии. Тустааччылар да кыара5ас бала5ан иьигэр тустубатахтара буолуо. Тымныы оройугар энергияларын, сылаастарын харыстаан, киирэри-тахсары а5ыйатан уксун дьиэтээ5ини оонньууллар, олон'хону истэллэр, таабырын таайсаллар.
******
 Саас,  куьун улахан тымныы туьэ илигинэ син таьырдьа тахспллара буолуо.
******
 мунхаҕа мустубут кэмнэригэр мэниктээн хаалар буолуохтаахтар.
******
 тонумаары атах тэпсэн эниннээн. хата ити бэт оонньуу... )))
******
 баар эбит.Бэйэтэ керлинг.
******
 хаһан кэлбитэ эбитэ буолла?Син туох эмит көрү нары тардыбаттара буолуо да?
++++++
Дьоьун саас дьоно?
------ 
        Өскотун эьиги бу бириэмэ5э бу кэмҥэ 14-тэн 24-кутугэр дылы саастаах эбиккит буоллар,туох санаалаах хамсыы-имсии,туох ойдоох-мэйдээх мэньиктии и.т.д и.т.п эдэр дьон бу мэлтэриҥнии-ньамаҥныы сылдьар буолуо этигитий?)
    
******
 Мечтайдыы туьуох,таах сибиэ мээнэ халдьыгырыы олоруохтаа5ар)
******

******
 Мин бириэмэм,кэмим кэмэ,гопник.D
******
 эьи саьан олорон аа5ын. арба боолуун туул туьээбитим,онтум мэнээх буотах буолуохтаах,то5о эрэ барыта ол устунан (расписаниятынан)баран иьэрдии)
******
 гопотизм диэн корун.улуус киинигэр эбэтэр пригородтарга оьуоба уоскуур,уонна дьоллоох дьокуускайга.нэьилиэктэргэ оннук хайдах да сатаммат сайдыбат тар5аммат уоскээьин. оройуоннарынан,микрорайоннарынан арахсыы эбиьээт баар буолуохтаах.онтубут сэрии кэриэтэ.холобур биьиги биир байыаннай площадканы (границалаьа сытары) былдьаьыы кытаана5а,бииртэн биир оттугэр барар онтубут,онтон топтору...)))инньэ гынан кимиэхэ да тиксибэтэ5э быьылаах))
******
 ааАА куьун барахсан,СВОБОДА диэн онно сытара сытыгар)
******
 лара)))сырайбыт харахпыт да бассара)))туттан хаптан таҥнан)))санаран инэрэн...))) туунну ууллусса прожектор хоруоллара этибит))хара танас (кожа) бэрчээккэ ,кепарик да диэххэ соп сорохторго в(натуре)).уопсайынан тула эркиннэ,харахпыт ханна быра5ыллар барытыгар хоруол кэриэтэ сананар этибит)
******
 куруук бастаан мунньустар утаа сылаас подьезд. (онтубутугар ииктээбэппит саахтаабаппыт) ол бу сурук бичик элбэх да буоллар,хайдах ити инньэ инньикпитин олорор дьон тулуйан олорбуттара буолла???)))
******
 дьэ онно тиийэбит э шакаллар этибит ду боролор)))ба5айылар. атын микрорайоннары кытары охсуьа,эбэтэр итирик корсубут саастаах дьону ааьан иьэн туҥнэри-таҥнары тэбиэлээн охсон.баара барыта баара.Ол дискотекаларыттан охсуьуута ду кырбааьына суох арахсыы диэн амырыын костуу)))
******
 ини инньиги биьиги айбатахпыт.барыта баар этэ.биьиги кэм мээнэ боруоста сал5ааьын эрэ курдуг этэ ону) эьиги убайдар (уол о5олоро бэркэ бэйэ5ит бириэмэ5итигэр костон баран симэлийбиккит мэлдьи лично мин санаабар кумир курдук хаалыа5а!)
******
 гопотизм это путь в некуда!пустота.)это путь пацана...)))
******
 хоруйдуохпун билбэппин.
******
 мин эмиэ инньэ диэн толкуйдаабытым)
******
 Мин аҔам диппиэр да этэ. Ийэбит ыалдьан өлбүтүн кэннэ иккистээн ыал буолбута. Улахан хамнастаах этэ. ОҔолоругар үйэтигэр биир да харчыны утары уумматаҔа, үөрэнэллэригэр да көлөспөтөҕө. Квартиралаах, кэтэх массыыналаах, саалаах этэ. Биир да нэһилиэстибэ хаалбатаҕа. Хата огдообо дьахтарын оҕолоругар хаалбыта. Ол эрэн сэтэрээбэппин. Уһаабатаҕа. Билигин мин киниттэн атыннык олоро сатыыбын. Оҕорлорбун харчылаан үөрэттэбитим. билигин Дьиэлээхпин. ассыыналаахпын.Оҕолорбун, сиэннэрбин көрсөбун. Иһити-хомуоһу, миэбэли үйэлээҕи, хаасчыстыбалааҕы ыла сатыыбын. Кэлин оҕолорбор, сиэннэрбэр хаалыа диэн. Харчыга наадыйдахтарына кэрэммэппин. Сарсыарда оҕолорум оҕолорун кутан кэбиһэллэр. Дьиэм иһэ дьааһыла курдук. Оҕолор саҥаларынан, хаһыыларынан дуорайан олорор. Сорохтор сүүрэ сылдьаллар, сорохтор кыралар ыҥаачыктар. Оҕолорум үлэлээтиннэр диэн. Бэйи былдьаһыкка сылдьабын.
******

++++++
онтон игла диэн киинэ5э монро диэн ыччат туох уобраһын көрдөрөрүй. баран халыа5ын *** диэн баран.
------ 

++++++
1917сыллаа5ы революция5а, былааска элбэх еврей дьон тахсыбыта- бассабыык буоланнар. То5о? Салайар дь
------ 
        дьо5урдаах буолан дуо?
    
******
 Куда не кинь,везде они.
******
 1917 с. революцияны еврейдэр революциялара диэн ааттыыллара мээнэ5э буолбатах. Россия5а былааьы ылан баран бутун Аан Дойдуга санаалаахтар этэ. Грузинскай еврейдар диэн эмиэ бааллар эбит. Сталин ол когорта5а киирсэр эбит. Израильга Аан Дойдуга биир саамай костуулээх Сталин памятнига баара ону туоьулуур.
******
 Еврейдарга арыгыhыт, бич дьоннор олох суохтар. Саха сиригэр былыргыттан олохсуйбут дьоннор. Серошевскай суруйарынан 19 уйэ5э Саха сиригэр син элбэх еврей баар эбит, уксулэрэ атыыhыттар, бары учугэйдик сахалыы сангараллара. Дьокуускай куоракка былыргыттан туспа еврейскай кылаабыыhа баар. Онтукаларын олус учугэйдик, ыраастык, бэрээктээхтик тутан олороллор. Еврейдар т8рут угэстэрин сутэрбэккэ харыстаан илдьэ сылдьаллар.
******
 Ол эрэн санаалара- МИН УЛУУ КИьибин, МИН УРДЮКПЮН, МИН ЭРЭ БИЛЭБИН ОЛОХ СУОЛТАТЫН - диэн санаалаахтар быьылаах. Саарбах дьоннор. Ол оннугар нууччалар буор боростуойдар.
******

******

******
 Теьелеех кинилэри сойуоласпыттарай,елербуттэрэй син биир ере керен тахса тураллар.
******
 Билиҥҥи нуучча искусствота нуучча тыллаах дьэбириэйэр өҥөлөрүнэн эрэ баар.
******
 Россияны салайаллар.
******
 Максим Кирович Аммосов кэргэнэ эмие еврей эбитэ уьу, ону еврей обществаларынан (ити унэллэр Игин Ди, еврейдар саатар биирде сылга ыраастаналлар) Саха сирин алмаастарын куоттарбыттар, онтон ылата Саха сирин баайа Саха сиригэр тох да хаабат бары в экспорт буолан баран иьэр...
******
 ^
******

******
 Бу омук ахсаанынан элбэ5э суох омук диэн ааттыыбыт да скрыта
******
 Бу омук ахсаанынан элбэ5э суох омук диэн ааттыыбыт да скрытай араспаанньаларынан сылдьар отто олус элбэх. Аймал5аннаах сылларга, еврейдэри сойуолаьыы кэмигэр араспаанньаларын олус элбэх киьи уларытан кэбиспит эбит. Бу наьаа тумсуулээх омук. Онноо5ор биьиги Дьокуускайбытыгар бэйэлэрэ тумсуулээхтэр. Еврей коьон кэллэ да саба туьэн комолоьоллор, тута дьиэ атыылаьаллар. Хайа да улэ5э бэйэлэрин киьилэрин оро анньа сатыыллар, биьиги курдук таннары буолбатах. Кинилэр "танараттан анаммыт" дьон буолан онноо5ор комуллэр сирдэрэ атын буолар дии. Билиннитин билбэтим, урут 70-90сс. Саха сирин бары хааччыйар тэрилтэлэрин биллэ-косто ити омуктар салайан, тутан олорбуттара. Наьаа аьа5астык бэйэлэрин биллэрэ сатаабаттар, конфликтары тумна сатыыллар. Чэ, уопсайынан биирдэ бэриллэр олоххо сатабыллаахтык, тиийинэрдик олоро сатыыр аймахтар. Маладьыастар.
******
 эмиэ еврей хааннах дии, историктар учугэйдик билэллэр, аны Ектееп еребелууссуйэтин олох алгаска кыайбыта дииллэр эбит, уопсайынан эьэбит кыраныысса таьыгар саьа сытан баран туох да улахан былаана суох Россияга кэлбит эбит, онон ектееп еребелууссуйэтэ Ленин ейунэн санаатынан буолбакка, атын обстоятельстволар тумуктэригэр буолбут эбит, Ленин санаата улаханнык туьэ сылдьыбыт эбит, онтон политика итинник бэйэтэ эргийэн тахсыбыт эбит,
******

******
 була сатаан айдаан таhааралларын,кинилэр эрэ эрэйи кереллерун курдук тутталларын-хапталларын себулууллэр эбит.уонна наглецтара сурдээх,напорунан ылаллар эбит.онон-манан сокуонна быыс-хайа5ас баарынан туhана сатыыллар.Талмудтарыгар дуу тораларыгар дуу суруллубут эбит,дьэбириэй дьэбириэйгэ эрэ кемелеhуехтээх диэн,атыттар хайдах да буоллуннар кинилэр гойдар уhу.Биир бэйэм санаабар мээнэ аанна5а кыдыйыллыбатах омук буолуохтаах.Лиля Бриг типичнэй холобур.Маяковскайы кэрбээн сиэн-аhаан бэйэтигэр тиийиннэрбит кини диэн суруйаллар биографтар.Талаан айдарыы еттунэн кнчно айыл5а биэрбит дьонноро,меккуер суох онно.
******
 Үчүгэй хаачыстыбата диэн хаһан да тылыгар турбатаҕа диэн суоҕа,үлэһиттэрин хаһан да атаҕастаппатаҕа да атаҕастаабат да этэ.Киниттэн ураты оннук тойону көрбөтүм
******

******

******
 1927 с суруйбут "За что мы их ненавидим" диэн кинигэтин аахпытым. Ити хас сыллаахха суруллубутун ойдоон корботоххо бу быйыл суруллубут курдук актуальнай кинигэ. Баары баарынан. Троцкай ахтыыларыгар уорэххэ хайдах системалаахтара киэнник суруллар. Тус бэйэм санаам-аан дойду 7 саамай влиятельнай семьялара бары еврейдар. Кинилэр ханнык дойдуга хаьан сэриини ыытары, аан дойду нэьилиэнньэтин ахсаанын пределын хонтуруоллуурга, сыана политиката( сымыйа уоьэ аллара туьуутэ) барыта бу дьон быьааран олорор. Холобур арабскай дойдулартан нефть себестоимаьа кып кыра сыыппара буолла5ына- хараабылларга тиэллэн Америка5а айаннаан тиийиэр диэри брокердар искусственнай оонньотуу тумугэр 100-150% тиийэ урдээн тиийэр. Бу буолар сыана политиката диэн сыбыс сымыйа терминнэрэ. Кинилэр же инфляция онороллор. Бу дьон оонньуутунан олоробут. Президеннер инин диэн удобнай марионеткалар эрэ бу дьонно
++++++
Мин күүстээхпин Ийэ тылбынан
------ 
        Мин күүстээхпин Ийэ тылбынан — Барыны кыайар алыбынан Хагдарыйбыт маһы илгэнэн Ибиирэн көҕөрдөр илбиһинэн. Төрөөбүт төрүт тылым — Мин сытыы кылыһым, Ханнык да хабыр күүстүүн Хапсарга бэлэммин күнүс-түүн. Күн туллар, күһэҥэ быстар Күчүмэҕэй да кэмигэр Ийэ тылым уостубат уоҕа, Билэбин, күүс-көмө буолуоҕа. Төрөөбүт төрүт тылым — Мин быстыбат быйаҥым, Кэлэр кэнчээри ыччаппар Кэриэспин ыһар кырыһым. Мин күүстээхпин Ийэ тылбынан, Аалы көтөҕөр алгыспынан, Өбүгэлэртэн силис тардынан Тыыннаах кэлбит үгэспитинэн! Бу — Уус-Алдан Дүпсүнүттэн төрүттээх, Дьокуускай куорат 14-с оскуолатыгар саха тылын уонна литературатын өр кэмҥэ айымньылаахтык үөрэпппит учуутал, суруйааччы, поэт Баһылай Уйбаанабыс Босиков-Баабый Босяк хоһооно. Ийэ тыл туһунан суруллубут күүстээх алыптаах, хомуһуннаах хоһооннортон биирдэстэрэ буолуоҕа. Үүммүт күн үтүөнү үксэттин, саҥа күн саргыны салайдын! Аламай күммүт алаарыйан тахсарын тухары Айыы санаата айхаллана турдун! Ийэ тыл, Сурук-бичик күнүнэн! 
    
******

******
 Ийэ тыл күнүнэн! Василий Босяк кыыспын үөрэппитэ. Оскуолатыгар бэрт баҕайы оҥоһуулаах кылаастаах этэ. Оҕолорум икки тылынан холкутук саҥараллар.
******
 хаста да истэн истэн турабын.Бэрт ылыннарыылаах тыллаах-ocтоох киhи быhыытынан ойдобvл хаалан хаалбыт...
******
 буолар диктаан'н'а кыттар инигин?
******
 Оттон миигиттэн, топ ааптарыттан, ыйытар буоллаххына, чопчулуубун: ханна буолар диктаны этэҕин? Бүгүн элбэх сиргэ диктант суруйаллар. Ол иһин ыйытабын.
******
 Ама да виртуальнайын иhин,мин саныахпар,ордук элбэх киhи кыттар чинчилээх диктаанын этэбин: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3086008&f=149
******
 Тэрээһин ситиһиилээхтик барбытынан эҕэрдэлиибин. Мин атын сиргэ "диктааннаан" кэллим. Көрсүһүүгэ сылдьан.
******
 ытыктабыллаах топ автора))
******

******
 Сытыы кылыһынан "Мучиктаны"сыбыы сатыыр,төрөөбүт үөскээбит дойдубутугар кэлиилэргит диир эрэдээктээх дьону тылларын быһыта сынньыахтаахпыт.Өйдөөбөтөҕө буолар буоллаххына учууталыҥ,-Багдариин сүлбэ Саха сирин ааттара ити эн этэр мучиктаҥ курдук барыта эбэҥкилии ааттаах диэн куолулаабытын "научнай" үлэлэригэр туттар араас кэһэрээннэр мочановтар үөрүүлэринэн уруйдууллар.Ол иһин эн курдуктарга ньаалбаан мэтээл ыйыыллар...
******
 маннык бэлиэ кvн-айдаарсымыах :-)
******
 саатар бу күн батыйаҕытын, кылыскытын умса тутуҥ, кистэниҥ
******
 Бастаан, Багдарыын Сүлбэ курдук баһаам элбэх ыччаты иитэн-үөрэтэн таһаар. Соннук элбэх үлэтэ суруй. Үс уол оҕолон. Кинилэри сахалыы ааттаа. Атахтарыгар туруор. Эбиитин сахалыы ааттаныы туһунан кинигэтэ суруй. Дьэ ол кэннэ мас батыйаҕынан далбаатанан көр!:)))
******
 Гитлер эмиэ кинигэ бөҕөлөөх,Ленин томнарын ааҕан бүтэриэҥ суоҕа...Мин хос сиэннэрим биэстэр,бары сахалыы ааттаахтар.Эһигиттэн атыным диэн дьиҥнээх Саха төрүт культуратын тутуһан олоробун.Кыһын кыстыкка,сайын сайылыкка көһөбүн,хорой муостааҕы да,сыспай сиэллээҕи да телевизорынан буолбакка илэ көрөн олоробун.  Дьэ тоҕо оҕолорун сахалыы ааттыах аата,бэйэтэ тоҥустуу ааттаммытай?Тоҕо сымыйаннан ханна да айаннаабатах эрээри сир дойду барыта тоҥустуу ааттаах диэн дойҕохтууруй?  Эн тоҕо саха тылын сымыйаннан токурута сатыыгыный? Казарян эмиэ кинигэ бөҕөлөөх,ону барытын чахчыны суруйбут диир инигин бэрт киһи.
******
 Гитлер, Ленин... Чаҕыйдым, салынным:)) Сол да буоллар, хоруйдуум. Бу ааккын ыйытар буоллаххына, сахалыы диэххэ сөп. Суолтата аны соччо-бачча биллибэт да буоллар. Дьахтар да, эр киһи да аата. Ол эйигин манна «дьахтар быһыылаах» диэн элбэхтик этэллэригэр биир төрүөт даҕаны буолар.  Оттон дьиҥнээх ааккын билбэппин. Бука, гректии-латыынныы төрүттээх нууччаттан киирии ааттаах буолуоҥ. Бары да оннук ааттаахпыт. Багдарыын Сүлбэ хас хос сиэннээҕэ эбитэ буолла — билбэппин. Эн биэс хос сиэннээхпин, барыларын ааттара сахалыы диэбиккин. Ол төһө чахчытын эмиэ билбэппин. Оттон Багдарыын Сүлбэ, сиэннэрин эрэ буолбакка, оҕолорун сахалыы ааттаабытын чопчу билэбин. Ити — сэбиэскэй кэмҥэ. Биэс уонтан тахса сыллааҕыта. Сахалыы ааттааһын адьас кэмчи кэмигэр. Төрүт культура диэ... Саха төрүт идэтэ диэн элбэх буоллаҕа. Уустар диэн, ойууттар диэн, отоһуттар диэн, эргиэмсиктэр диэн, боотурдар диэн, имииһиттэр диэн, олоҥхоһуттар диэн... Итинник идэлээхтэр былыр даҕаны сүөһү көрүүтүгэр улаханнык эриллибэттэр. Итиэннэ аныгы дьон олоҕун майгыта уларыйдаҕа. Куорат хаһыс эмэ сүһүөх төрүт сахалара бааллар. Сүөһү иитиититтэн тэйбит дьон. «Ол дьонтон мин ордук сахабын!» дэнээри гынарыҥ соччо сэмэйэ суох буолуо оҥоробун. Эбэтэр саханы барытын тыаҕа үүрэн таһаараары гынаҕын дуу, «эһиги промышленноска, эргиэҥҥэ-урбааҥҥа, үөрэххэ-билимҥэ орооһумаҥ, бэйэҕит «төрүт культураҕытынан» дьарыгырыҥ!» диэн? Онто да суох саханы хоту көһөрөн күккүрэтэ сатааччылар бааллар курдук. Саха дьоно идэни барытын баһылыахтаахтар, онно «мин идэм, мин дьарыгым ордук сахалыы!» диэн киэптиир өй-санаа суох буолуохтаах. Саха оччоҕо сайдыаҕа. Аныгы культураны толору ылыннаҕына. Багдарыын Сүлбэ — удьуор аат. Ол туһунан «Кыым» хаһыакка 1979 сыл сэтинньитин 28 күнүгэр маннык суруйбуттар: «... онон кини аата холбоон «Сырдык Үрүччэ» диэн. Ити ааты бэйэтин төрөөбүт нэһилиэгиттэн, кини төрдө Сүлэ Багдарыынтан ылан турар». Номох быһыытынан билиҥҥи Ньурба сиригэр Сиэллээх Өһүлгэ диэн саха ойоҕунаан олорбуттар. Оҕолоро суох эбит. Биирдэ Туймаада диэкиттэн Хачыкаат диэн ойуун кэлбит. Кини, көрдөспүттэригэр, Айыыһыт тардыытын туомун толорбут. Ол кэннэ икки уол оҕоломмуттар: Чокуун уонна Сүлэ Багдарыын. Сүлэ ыал буолан Ньурбачаан таһыгар олорбут. Онтон биир ыалын кытары сатаспатахтар. Онто үҥсэн, хаһаак кэлэн Дьокуускайга тутан илдьээри гыммытын буолумматах. Хаһаактар үстэ кэлэ сылдьыбыттар. Ол кэннэ  бэйэтин ууһун дьоно, тойоттор, бас-көс дьон буолуо, «ыраахтааҕы дьаһалтата, хаһаактар сүгүн олордуохтара суоҕа, бардаххына сатанар» диэн тылларыгар киллэрэн Сүлэ Багдарыын Дьокуускайга бэйэтэ тиийбит. Онно даҕаны, хаайаары гыммыттарыгар эбитэ дуу, өрөлөспүт уонна ол түмүгэр өлбүт. Аргыһа дойдутугар кэлэн кэпсээбит. Ол кэннэ Сүлэ уола Оноку аҕата көмүллүбүт сирин булан, өлүгүн хостоон уматан баран, күлүн дойдутугар аҕалан кэлин Мэҥэ диэн ааттаммыт алаас булгунньаҕар харайбыт. Сүлэ нэһилиэгэ киниттэн төрүттэнэн барбыта үһү. Номох итинник этэр. Историк Ф.Г. Сафронов үлэтигэр көрдүм. Сиэллээх Өһүлгүнү саха диэбиттэр. Аата даҕаны сахалыы. Оччотугар уола Сүлэ Багдарыын эмиэ саха буоллаҕа. Баҕардар, ийэтэ тоҥус буолуо — ким-туох билиэй? Тус-туһунан уус-биис, омук дьоно биир ыал буолуулара былыр да, аны да баар. Ол аата Багдарыын Сүлбэ бу аатын түгэх өбүгэтин ытыктаан, кэриэстээн ылбыт. Ону сиилээбитэ-хомнообута буолар төһө сиэрдээҕий? Ол номох Сүлэ Багдарыынын, баҕардар, ийэтэ ааттаабыта буолуо. Саха киһитигэр ойох буолбут, бүтүн нэһилиэк дьонун төрдө буолбут тоҥус дьахтара. «Багдарыын» диэн тыл тоҥустуу «маҕан (маҥан), үрүҥ, сырдык» диэн суолталаах. Оннук санаалаах, оннук олохтоох, оннук дьылҕалаах киһи буоллун диэн итинник ааты биэрэн эрдэхтэрэ. Үтүөнү түстээн, сырдыгы санаан. Эбэтэр ол Сүлэ Багдарыын аата букатын даҕаны багдайбыт диэнтэн тахсыбыт сахалыы аат буолуо. Сахалыы итинник аат үөскүөн эмиэ сөпкө дылы. Номох быһыытынан ол Сүлэ күүһэ-уоҕа мааны эбит. Бөдөҥ-садаҥ буолуо. Ол эрээри, тоҥустууттан таһаарар ордук оруннаахха дылы. Сахалар уонна тоҥустар оччоттон баччаҕа диэри былааһан-буккуһан олордохторо. Ньурбаҕа буоллун, Хаҥаласка буоллун. Багдарыын Сүлбэ курдук Саха сирин биир гына арҕарбыт киһи ахсааннааҕа эбитэ дуу? Тиийбэтэх муннуга-булуҥа ахсааннаах буолуохтаах. Тас сахаларга эҥин барыларыгар тиийтэлээн турар. Онон бу түбэлтэҕэ эмиэ сымыйанан баайсыбыккын. «Барытын тоҥустуу ааттаах диэн дойҕохтуур» диэн эмиэ баһааҕырдыбыккын. Тоҥустуу быһаарыллыан сөптөөхтөрүн эрэ оннук диир, ону даҕаны үгүс түбэлтэҕэ атын чинчийээччилэр маннык санааны эппиттэрэ диэн. Ол быһаарыыларга алҕас даҕаны тоҕо суох буолуой? Ону оттон дьоһуннаахтык ырытар, чинчийэр тоҕо сатамматый? Саһа сылдьан мас батыйанан далбаатаммакка, дьону онно суоҕунан хоруотаабакка, буруйдаабакка? Багдарыын Сүлбэ, эйигиттэн сүрүн уратыта диэн, бэйэтин санаатын саспакка, кистэммэккэ этэр. Эн саха тылыгар тоҥус сабыдыала баарыттан улаханнык өһүргэнэр курдуккун, ол эрээри, тоҕо эрэ, саха омук ытык киһитин Тыгын Тойону «сын тунгусски и майаата-нгасана Бадьаайы» диэн суруйбут Сомоҕоттону хайдах да арбыаххын билбэккин. Сомоҕотто сир-дойду аатын эҥин-эҥинник быһыта-тыытан, ол-бу тылга барытыгар сыбаан быһаарталаан турар. Ону эмиэ сирбэккин-сиилээбэккин. Таас өйдөбүнньүк туруортараары өрөһөлөнөҕүн. Дьэ ону хайдах өйдүөххэ сөбүй? Мин санаабар, сити курдук туох да утума суох толкуйдаах эрэ урааҥхай быһыыланыан сөп. Эбэтэр ханнык эрэ бэйэтин быстах санаатынан салайтарааччы. Аараттан миигин эмиэ «саха тылын токурута сатыыгын» диэн буруйдуугун. Саха тылын «токурутуу», бука, мин сэмэй кыаҕым таһынан буолуоҕа. Оттон мутукча туһунан этэр буоллаххына, ити тыл тоҥус тылыттан төрүттээх буолуон сөбө «Саха тылын быһаарыылаах тылдьыта» диэн улахан үлэ VI томун 370 сирэйигэр дьэрэличчи сурулла сылдьар, тыл төрдүн быһаарар сиргэ: «ср.  эвенк.  мучууктэ (хвоя лиственницы)» диэн. СР Билимҥэ Акалемиятын академига П.А. Слепцов эрэдээксийэтинэн уонна уонтан тахса саха тылын улахан үөрэхтээхтэрин кыттыыларынан тахсыбыт кинигэ. Онон, бастаан, кинилэри буруйдаа «токурутууга»:)) Миигин кинилэр уккуйаннар онно-манна тиксээри гынным:)) П.Л. Казарян туһунан эттэххэ, кини Саха сиригэр көскө кэлбиттэр, олорбуттар тустарынан үлэлэрэ, чинчийиилэрэ ааспыт олоҕу, историяны үөрэтиигэ туһалаахтара чахчы. Тугу барытын үрүҥҥэ уонна хараҕа эрэ арааран биир угунньаҕа угуу — чычаас өйдөөхтөр майгылара. Эн оннук суолу тутар курдуккун. Мас батыйаҕынан балааччы сабыы-кулуу сатыыгын. Казарян Манчаары туһунан балыырдаах этиитэ, саха омук дьоһунун түһэрэр куолута, биллэн турар, омсолоох, атаҕастабыллаах. Ол туһунан Багдарыын Сүлбэ кистэммэккэ санаатын этэр. Ол туһунан мин дьаһабыллыыр сурунаалбар туһааннаах суруйуулар эмиэ тахсан тураллар, онно бэйэм да санаабын кылгастык эмиэ суруйан турабын. Аһаҕастык, кистэммэккэ. Манчаарыга сыһыаннаан, сурунаалга эрэ буолбакка, уонча сыллааҕыта «Якутская газета» хаһыат сахалыы «Саха суола» сыһыарыытыгар эмиэ суруйан турабын. Оттон эн манна саһа-кистэнэ сылдьан «кэһэрээн» да «кэһэрээн» диэн мэнэрийэргин эрэ көрөбүн. Тугу ситиһэ сатыыргын өйдөөбөппүн. Тамты.            
******
 Ону маны аахпыккын барытын дьиҥ чахчы оннук дии санаабат буол.История да ону бигэргэтэр.Ойуунускай хомуньуустартан кырбанан өлөөрү сытан "Өрүөл кэриэһин"туһунан тугу санаабыта буолуой?Мин санаабар "Бандьыыт быраатым бырастыы" диэн поэма айбыта буолуо...   Чычаас мэйиилээҕиҥ ити мин аатым туһунан бэркэ билэр эрээригин "түһэрэр" санааттан арааһы туойаҕын.Профессиональнай таһымыҥ ньуул буоларын көрдөрөр.Хата хара пиарга улахан опыттааххын быһылаах чолоҕор.  Багдарыын да топонимикатыгар "вывод" оҥорбутуттан кэлин кэмсиммит буолуохтаах.
******
 Киэҥ көҕүстээх, уһун санаалаах буолуоххун сөбө. Кырдьаҕаспын диир буоллаххына. Аахпыккын эрэ буолбакка, ону-маны истибиккин, тугу эрэ мыыдарастаан таһаарбыккын барытын итэҕэйэр эбиккин. Ойуунускай туһунан миэхэ кэпсээмэ. Эмиэ Сомоҕоттону хайҕаабыт ахан В.Скрипин саха чулуу уолаттарын харса суох "мас батыйалаан" барбыт кэмигэр "Кыһыл Ойуун" - таабырына" диэн эссе-кинигэ суруйан бэйэм харчыбар таһаартаран турабын. Оҥоруутугар И.И. Шамаев көмөлөспүтэ. Оттон былырыын Ойуунускай туһунан улахан кинигэни эрэдээксийэлээбитим. Харчытын атыыланнаҕына ылыахтаахпыт. Ону да оннук баһырхай буолбатах. Итини "харчыга хараҥаран оҥорбуккун!" диэҕиҥ диэн кэпсиибин. В.Б. Окорокова диэн профессор, академик суруйбут үлэтэ. Аатыҥ туһунан. Эйигин өһүргэнэр диэн саха олоҥхотуттан Сабыйа Баай Хотуну "чыыскалатабыт" дуо:)) Сабыйа диэн аат туһунан суоҕу ханна "туойдум"?:)) Хара пиар диэ. Дьэ итинэн манна эн дьарыгыра олороҕун. Багдарыын Сүлбэ туһунан этиилэргин да холобурдуохха. Сэрэйэн "выводтыы" олоруоҥ кэриэтэ Багдарыын Сүлбэҕэ эрийэн ыйытыаххын сөп. Элбэх киһи эрийэр, ыйытар. "Выводтаах" ээ. Багдарыын Сүлбэ ити үлүгэрдээх улахан үлэтэ аҥаардас биир "выводка" батыаҕар дылы.
******
 дии саныыбын.
******

******

******
 Бу эмиэ биир "лиҥкибиис" көһүннэ дуу?:)) Эн "эТпит" диэн суруй. Бэйэҥ көҥүлүҥ. Оттон мин "эппит" диэн. Саха тылын таба суруйуутун тылдьыта этэрин курдук.
******
 Ийэ Тылбыт күүһүн сүтэрэн эрэбит дии саныыбын,  ол хаһан эрэ былыргы нууччатыйбыт дьоннор үөрэхтэринэн (үөрүйэхтэринэн) олорон хаалан эрэбит. элэҥкэбичиктии олордоҕуҥ ди )))
******
 Сөбүлэһэбин. Оннук баар.
******
 диэҥ этэ буо, "үөрэхтээх киһи сиэринэн".
******
 Онон олус баалаама.
******
 ц и т а т а  : Манчаарыга сыһыаннаан, сурунаалга эрэ буолбакка, уонча сыллааҕыта «Якутская газета» хаһыат сахалыы «Саха суола» сыһыарыытыгар эмиэ суруйан турабын. Ити ахтыбыт сыhыарыыгар бэрт сытыы со5ус тыллаах-остоох Сал5ааhын диэн кэрэспэдиэн баара :))Билигин ханна тиийдэ буолла?
******
 эмиэ таайым о5онньор курдук ц и т а т а : Эһигиттэн атыным диэн дьиҥнээх Саха төрүт культуратын тутуһан олоробун.Кыһын кыстыкка,сайын сайылыкка көһөбүн,хорой муостааҕы да,сыспай сиэллээҕи да телевизорынан буолбакка илэ көрөн олоробун. Саха"торvт култууратын тутуhан"-хоро5ор муостаа5ы,сыспай сиэллээ5и илэ коро олороро дуу? p.s.Быыhыгар-apдыгар бу ситимн'э киирэн"хаадьылаhapын"аахпатахха ;))))))
******
 Салҕааһыҥҥа эрийэ сылдьыбытым. "Дьоһун саас" түһүлгэҕэ BorNEo дэммит киһи эйигин Кытыы Саха диир, ол оруннаах дуо?" диэн. Ону суох диэбитэ. Ол туһунан киниэхэ төлөпүөннээн сэрэппиттэр үһү. Якт.ру салалтатын кытары бу түгэн туһунан кэпсэтэр санаалаах. Арамаан Дьөгүөрэби кытары эмиэ кэпсэппитим. Сөхпүтэ. Күлбүтэ. Хаартыската баарын билбэт этэ. Онон, сэрэйэн көрөн, дьону мээнэ ахтыбатыҥ ордук. Аахсабыт, дьыалалаһабыт диэн туруохтарын сөп.
******
 сөпкө этэҕин
******
 Бары Сахаларбыт...ол да буоллар биһиги испитигэр биһиэхэ табаарыс буолбатах табаарыстар бааллар диэхпин баҕарабын)))))))))
******
 Торvт тон'устан  торvттээх, Улуу ураан'хайтан  удьуордаах диэ...
******
 Торvт тон'ycтан тордvлээх...
******
 Хапхаастан ханыылаах, Уруу уустан утумнаах ! ;))))))
******
 Ол эрээри дьону барытын "табаарыс" оҥостор санаалааҕыҥ кыра оҕочоос санаатыгар холоонноох эбит, табаарыс сымыйа:))
******
 Ой-ДУОРААНа иһиллэргэ дылы
******
 Кэрэхсэбиллээх түгэн эбит.
******
 баа5ырбар быра5ан ааспаккын ээ-кэпсэтиэ5и,оhvpгэппит буоллахпына-баалаама дэтиэ5и ...
******
 Билигин бэйэтигэр эрийэ сылдьыам. Онтон пагергар быраҕыам. Сөп диэтэҕинэ.
******
 баалаама диэ5и : ))
******
 Ол эрээри кавычкалаах үһү. Онон баалаама. "Буккуллуохпун баҕарбаппын" диир. "Мин сытыы тылбар сүгүрүйбүт буолан оннук санаан эрдэхтэрэ" диэн эмиэ да астынар курдук:))
******

******
 ПЕРЕВОДтка холоон (холобурдаан) көрөр быһыым, үөрэҕэ суох киһини ЧОПЧУ ТӨРҮТууһускай (теоретическай) муннукка-ханныкка хаайыма.
******
 Холон. Тылбаастаан көр. Олус бэрт.
******
 тvhээн да баттатан билбэтэх киhим :))Сал5ааhыны,урут,умсугуйан аа5ыллар буолуллара...
******

******
 биллэр сурунаал сүрүн эрэдээктиирэ буоларынан ону тэҥэ Ийэ тылбыт күнүн дуораана сүтэ илигинэ,киниэхэ туһаайан Харыс хаан топигар суруллубуту аҕалабын. Ц и т а т а:  Аҕала сатаан собус-соруйан барыны бары "сахатыттаҕа" - Көнө киһи 14.02.2014 (23:21) (80.83.238.74) буолан уларытан-тэлэритэн бардахтарай! Биир тылы үс сахалыы хаһыаппыт үс аҥы суруйара истиэххэ-көрүөххэ олус да олуона. Куоталаһа-куоталаһа маннык буоллар диэн билээҕимсийэллэрэ-өйдөөҕүмсүйэллэрэ САХА ТЫЛЫН грамматикатын, орфографиятын алдьатта. Мээнэ боростуой киһи сатаан да аахпат гына олуйдулар-моһуйдулар.  Манан сиэттэрэн ыйытык үөскүүр:Көнө киһи этиитэ төһө оруннааҕый ?
++++++
Армияттан куотунар эдэр ыччат инники оло5ор туох куутэр?
------ 
        Доруобай эрээри куотунар эдэр ыччаты.
    
******

******
 саа, права ыларга мэьэй уескуур. саата суох саха сиригэр олорор хоргуйан елерге тэннэьэр. 
******
 Туох да үчүгэй баайытык олороллор, Биһиги саҕана армия5а  сылдьыбатах киһини туох эрэ курдук кереллэр этэ!!!
******
 сайдыылах дойдулар всеобщай военский призывтан аккаастанан тураллар. даже украина аккаастанна. онон мин санаабар, армия суолтата сутуе. ба5алаах эрэ киьи сулууспалыа5а. аны билинни армия техника еттунэн наьаа сайынна. биир сыл иьигэр о5о хайдах да баьылаабат.
******
 Мин 20 сыл сулууспалаабыт киһи быһыытынан!!! О5олору армия!!!! билиҥи армия5а табыллыбат курдук ,
******
 Армия сулууспалаабатах эдэр ыччат бюджетнай тэрилтэ5э улэлээбэт диэн закон баар.Жириновскай Дальнай Восток олохтоохторун армия сулууспалыыры бопсор.Ити аата эстии терде,Дальнай Восток саамай баай регион,ону киьи барыта билэр.Ол аата бюджетнай тэрилтэ5э кэлии омук улэлиэ.Биьиги эдэр ыччаппыт бырааба быьыллар.Куннээ5инэн олоруман,ыраа5ы кэлэр кэми аттаран керун.
******
 армия школата хайаан да наада, билинни армияга 1 сыл толору суурдэн- кетутэн физически нагрузка беге биэрэллэр эбит, мин уолаттарым иккиэн сылдьан кэлбиттэрэ кэмсиммэттэр
******
 Ылыахтара ду?
******
 Шойгу создаст арктическую группировку войск В 2014 году в Арктике будет создана группировка войск, призванная обеспечить военную безопасность и защитить национальные интересы России на этой территории. Об этом, как сообщает «Интерфакс», во вторник, 10 декабря, на итоговой коллегии Минобороны РФ заявил глава ведомства Сергей Шойгу. По словам министра, в рамках этого процесса уже начато восстановление аэродромов и причальных сооружений на Земле Франца-Иосифа и Новосибирских островах. Кроме того, уже отремонтирован и введен в эксплуатацию аэродром «Темп». По словам Шойгу, в дальнейшем планируется восстановить еще как минимум семь северных аэродромов, расположенных в городах Тикси, Нарьян-Мар, Алыкель, Амдерма, Анадырь, а также в поселке Рогачево и на погранзаставе Нагурское. В свою очередь президент России Владимир Путин, выступая на той же коллегии, подчеркнул важность защиты национальных интересов страны в Арктике. В связи с этим он потребовал уделить развертыванию инфраструктуры и воинских частей на арктическом направлении особое внимание. Ранее Путин заявил, что Россия заинтересована в разработке арктических полезных ископаемых и собирается активизировать свою деятельность в этом направлении. Помимо восстановления гражданской и военной инфраструктуры в планы властей входит строительство новых арктических судов и поддержка ледокольной группировки, осуществляющей навигацию по Северному морскому пути. Призывы передать Арктику под международный контроль он назвал глупыми и антинародными. Минобороны сейчас выполняет масштабную программу, предусматривающую возобновление в Арктике постоянного военного присутствия России. На данный момент стране принадлежит исключительная экономическая зона, простирающаяся на 370 километров от ее берегов. При этом Россия претендует на расширение этой зоны. В числе ее конкурентов за полезные ископаемые Арктики выступают Дания и Канада. Последняя на днях заявила свои претензии на Северный полюс.
******
 Призывники смогут выбирать между срочной службой и контрактом Правительство готовит поправки к закону "О воинской обязанности и воинской службе", согласно которым за призывником будет законодательно закреплено право выбора между одним годом срочной службы или двумя годами службы по контракту, сообщает "Коммерсантъ". Законопроект планируется внести в Госдуму до конца 2013 г. Как сообщил один из инициаторов законопроекта, замглавы Минобороны Николай Панков, служить два года появится возможность у ранее не служивших выпускников гражданских вузов. Согласно действующему законодательству, граждане от 18 до 27 лет, не подлежащие отсрочке и годные к воинской службе, должны служить один год. По контракту имеют право служить только те, кто уже прошел срочную службу и имеет образование не ниже среднего. Кроме того, минимальный срок службы по контракту сейчас составляет три года. Издание отмечает, что с помощью данного законопроекта оборонное ведомство собирается выполнить план по числу контрактников к 2017г. Согласно поручению президента РФ Владимира Путина, через четыре года в рядах российских вооруженных сил должны служить 425 тыс. контрактников. На данный момент, по словам министра обороны Сергея Шойгу, по контракту служат лишь 205 тыс. человек. В 2013г. по контракту ушли служить более 60 тыс. человек. С.Шойгу является сторонником увеличения числа контрактников в армии, поскольку "сложность систем вооружений такова, что мы призывника хоть за год, хоть за два не подготовим к тому, чтобы он мог воевать на этом оружии". На рекламу контрактной службы Минобороны уже выделило 25 млн руб. Тем не менее министр против формирования вооруженных сил только на контрактной основе, поскольку "Россия обладает слишком большой территорией" и стране необходим "мобилизационный ресурс".
******
 Студентов с 2015 года начнут готовить в солдаты и сержанты ПЕТРОПАВЛОВСК-КАМЧАТСКИЙ, 10 фев — РАПСИ. Обучение студентов вузов по программе подготовки солдат и сержантов запаса начнется с сентября 2015 года, заявил в понедельник заместитель министра обороны РФ Николай Панков. Студенты, изъявившие желание пройти военное обучение в качестве альтернативы службе по призыву, пройдут 450 часов теоретической подготовки, а также 3-месячные военные сборы. Им будет выдаваться военный билет солдата или сержанта запаса. «Первый этап внедрения новой формы военной подготовки — разработка нормативно-правовой базы и обучение на существующих военных кафедрах — начнется в 2014 году», — сказал Панков на встрече со студентами в Петропавловске-Камчатском. А с сентября 2015 года, по его словам, начнется обучение студентов по программе подготовки солдат и сержантов запаса. Сейчас ограниченное количество военных кафедр (имеются в 72 вузах) мешает подавляющему большинству студентов вузов пройти военную подготовку в период учебы. После учебы они призываются на службу на общих основаниях — ежегодно более 60 тысяч человек. Новая форма военной подготовки предполагает возможность пройти ее студенту в учебном заведении, имеющем военную кафедру, в воинской части или военно-учебном центре Минобороны. Минобрнауки поддержало идею Шойгу об обучении в вузах военному делу В ведомстве считают рациональным предложение главы Минобороны по подготовке будущих резервистов без отрыва от обученияМинистерство образования и науки официально поддерживает идею министра обороны Сергея Шойгу по организации обучения студентов военному делу без прохождения военной службы в армии. В конце прошлого года глава военного ведомства после ряда встреч с ректорами и студентами выдвинул предложение по организации на базе гражданских вузов двухлетних теоретических курсов по обучению военным специальностям с последующим прохождением трехмесячных сборов в учебных лагерях и частях. Проект направлен на подготовку резервистов и будет похожим на подготовку лейтенантов на военных кафедрах в советское время. — Со стороны Минобрнауки могу сказать, что с точки зрения образовательной логистики мы его поддерживаем. Этот вариант проще в реализации, потому что он потребует меньше изменений. Предложенная схема будет напоминать советскую систему подготовки офицерского запаса, когда студенты раз в неделю приходили на военную кафедру, а после окончания обучения уходили в учебку на 3–4 месяца, а потом в запас, — заявил «Известиям» замминистра образования и науки РФ Александр Климов. Уже в этом году проект запустят в нескольких вузах в пилотном варианте, и планируется, что с 2015 года он будет распространен на большое количество высших учебных заведений. — Для нас с точки зрения интеграции в образовательный процесс такой вариант гораздо проще, чем прошлый, когда предлагалось отправлять студентов ежегодно на три месяца в военные части. В предыдущем варианте, во-первых, непонятно было, как выстраивать обучение в вузах, ведь нужно же еще сохранить летние каникулы, и, во-вторых, что делать с женской половиной студентов — ведь если ребята уходят ежегодно на три месяца, то и девушек тоже нужно отправлять куда-нибудь на практику, ведь женщины у нас не служат, — добавил Климов. Со стороны аппарата президента и правительства также поступали похожие варианты организации военной подготовки без отрыва от учебы. Как сообщил «Известиям» собеседник в правительстве, был предложен вариант, при котором будет производиться перевод студентов пятого курса из вузов без военной кафедры в учебные заведения, имеющие таковую. Отучившись четыре курса в одном университете, студент будет иметь возможность перевода, при прохождении специального конкурса, в вуз с военной кафедрой по своему направлению.  — Бессмысленно создавать в каждом вузе свои военные кафедры. По поводу обучения резервистов есть инициатива, чтобы они проходили военную подготовку в других вузах, где есть военная кафедра, на последнем курсе, — пояснил собеседник. По словам чиновника, этот вопрос также обсуждался с министром обороны Сергеем Шойгу. Уполномоченный по правам студентов в РФ и глава Российского студенческого союза Артем Хромов рассказал, что последнее предложение Сергея Шойгу нашло положительный отзыв и у студенческой общественности. — Изначально, когда появилась первая информация о том, что студентов будут отправлять в части на три месяца несколько лет подряд, идея была воспринято критично. Нынешнее предложение куда популярнее среди студентов, — сказал он. Один из авторов идеи, ректор МГТУ имени Баумана Анатолий Александров, настаивает на необходимости подобного механизма. — Сама по себе инициатива полезна. У студентов будет возможность без отрыва от учебной деятельности проходить и военную подготовку, тем самым облегчается жизнь как самим студентам, там и оборонному комплексу, который благодаря таким нововведениям может пополниться высококвалифицированными кадрами в различных областях, — считает Александров. Ранее ректоры нескольких вузов, где имеются военные кафедры, предложили изменить схему прохождения военной службы студентами. В частности, они предлагали разбить положенный год службы на три части — после третьего курса раз в год оправлять студентов на летние каникулы в воинскую часть. Но инициатива не нашла одобрения. Сегодня военные кафедры имеются в 27 вузах России, среди которых МИФИ, МАИ, МГТУ имени Баумана, СПбГУ, ГУАП, МАТИ и др.
******

******
 Жириновскай тоъо акаары буолуой наоборот инникини кэрэр буо сахалары армияттан босхолообута буолан урал бэтэрээ этуттэн сылдьар дьон былааска куолаьын аччатар.
++++++
Дорооболорун.Олимпияданы ханнык маркалаах телевизорынан коро5ут?
------ 

******

******
 То5о серьезно эппиэттээбэккит уонна эдэрдэр оннуккут манныккыт диэххит.Туох да обиднайа суох опрос ээ,типа народ спорду ханнык телигынан корор диэн
******

++++++
дьоьун саастарым дорооболорун субэлэттэрэ киирдим баьаалыста субэлээн
------ 
        били дядям буорунэн ыалдьан кэлтэ дьии .билигин балыаьаттан балыаьаза тамнаан уже алтыс балыаьабыт .буорэ олох куьазан ден эпэрээсийэ онорботтор.анализ уоьээ анализ.биир да нормальна быьаарар быраас суох.буорунэн ханна инбэликкэ таьаартарабын?сахалыы эмчит эдьиий дораны хантан булабын.баьаалыста субэлээн тумнан барыман. кыра да субэ наада буолла
    
******
 урут кордорбут сириттэн документ биэрээччилэр. онтунан дойдутугар тийэн инбэлииккэ тахсыахтаах.
******

******
 саахарнайдаах ол саахарнайа буоругэр охсубут ол буорэ кусазаныттан эпэрээсийэлээбэттэр.тынатыгар тох рэ оброзования баар уьу рак тубуркулуос боотах.искэн ду тох ду.а так наар буорум диир.
******
 Сүбэлиир-амалыыр медик киhи наада
******
 бэйэ5эр суруйуом этэ да
******
 89627338752 манна да суруйаарын  ыксал буолла.бу понидельникка эмиэ снимак детилир .кунтэн кун тугу рэ ойуттар ойутан иьэллэр .ханна киллэрэн .система укол ылыан собуй?
++++++
маннык ахсааны итэҕэйэҕит дуо?
------ 
 Цитата:  Директор Союз Авто Сергей Максимов рассказал, что из 1100 водителей автобусов 708 являются гражданами Российской Федерации, 268 – граждане из ближнего зарубежья. Он отметил, что наблюдается кадровый дефицит в местных работниках.   Мин көрдөхпүнэ атын курдук.
    
******
 итинтэн ордук суруйар кыах суох буолбут бада5а. Барбат.
******
 Билэр дьонум армияттан кэлбит, баҕалаах уоллара кыайан киирбэт дии?
******
 MAVERICK(Дм.Аргунов)"Один из нас"биэриитигэр:олохтоохтор,ТОҔО ЭРЭ,ылсыбаттар диэн соһуйар курдук туттара...
******
 Сорохторун докумуоннара оҥоьулла сытара буолуо.
++++++
хардааччы.
------ 
        саатарын бу тыл суолтатын билэр инигит?
    
******
 Реакционер, отвечающий диэн. Уелэн Хардааччы - отвечающий протыканием, холобура унуунэн.
******
 кетерге сыьыаннаах ити тыл, туйаарар диэбит курдук
******

******

******
 Пикадор - уелээччи, унууьут буолар.
******
 кетерге сыьыаннаах,
******
 сэргэ сылдьаллар. Уелэн - протыкание, харда - ответ. Ответь протыканием. Уелэн Хардааччы. Кетер тумустаах. Эмиэ уелэрэ буолуо:)
******
 кетер, сиэмэх кетер, подсказка бе5етун биэрдим
******
 тумсунан уелуу буолуо. Тонсуйуу керунэ.
******

******
 итинник тынырахтаах кетер оготун ааттыыллар да,анал аат буолбатах,кутурун,утары чардыргыырын,утарсарга бэлэмин иьин итинник ааттанар.Бере да ыт да огото эмиэ аатаныан сеп.
******
 Хардааччы - ястреб - мохсо5ол, кыырт эбэтэр кырбый. Пекарскайга ессе маннык сурулла сылдьар: худ.: хамыйах хардааччыта - ястреб ложки (говорится о жадном человеке, способном только есть, о челядинце богача); хара тыа хардааччыта - медведь, волк. 2) хардааччы киьи -удалый, предприимчивый, энергичный человек; халлаан хардааччы кыыла - буйная небесная птица; хардааччы хара ыт - резвая (лютая) черная собака.  Хардааччылаах хабырыттар халлаан - обильное ястребами, скрежещущее небо.
******

******
 -диэнтэн ситимнээх быһыылаах
++++++
Олимпиада кэнниттэн мин санаабар олохпут тупсуо5а. оннугар туьуе дии саныыбын
------ 
        мин санаабар бу временнай кытаатааьын уонна хааччахтааьын.  дьон уже 30 сыллар кэлээри гыннылар ду диен куттаналлар. сибигинийэн кэпсэтэр буоллулар. Ельцин са5ана дьииннээх демократия5а олорбут эбиппит. миэхэ иннэ диен санаа кэлэр. куораппытыгар уларыйы бо5о та5ыста. ночной клуб бо5о сабылынна. арыгы хааччахтанна. ессе кытаатара буолуо олохпут. 
    
******
 Цитата:  ночной клуб бо5о сабылынна. арыгы хааччахтанна. ессе кытаатара буолуо олохпут. 
******
 Сочи кэннэ түүҥҥү кулууптары төттөрү аһыталыахтара,арыгыны хааччахтааһыны тохтотуохтара ,быһата,УШЕЙ ОЛОХ КЭЛИЭ диэн эттэҕэ,ааптар :))
******
 Сочига 50 миллиард доллар ороскуоттаммыт
******
 Нууччалыы эттэххэ еще аукнется.Ол 50 эрэ миллиард доллар ороскуоттамматаҕа буолуо,кыччатан эттэхтэрэ.Экономиката быстар мөлтөх туруктаах олорор дойдуга ыарахан таһаҕас буолара буолуо.Ону барытын норуот хармааныттан хостууллара биллэр.Дьиҥэр дойду сайдыытыгар инник улахан эппиэтинэс ылынар үчүгэй,ол кынан баран биһиги дьадаҥы судаарыстыбабытыгар эрэ буолбатах.Оҥорон таһаарар бородууксуйата суох,сырье атыылааһынынан олорор дойдуга ыар охсуу буолуо.Били этэллэригэр дылы потуже затянем пояса доҕоттор.
******
 Бензины санаатахтарын аайы эбэллэр. Бу күьүн ыараппыттара, кыьын этэ дуу.
++++++
Ким хайдах Тапталлаахтар куннэрин ылла?
------ 

******
 ни подарка, ни внимания, ни мужа дома нет. Где сейчас находится муж ваще без понятия:( Вот так и заканчивается день. Да и у нас постоянно так((( Привыкла уже
******
 бэйэм бэйэбэр наьаа учугэй былааччыйа ылынным, мужпар 3 диска киинэ) барахсаным бырааьынньык буолан то5о хос хос танас ылына5ын диэбэтэ) хата хай5аата) дьэ ити курдук...
******

******

******
 Эдэрдэр куннэрэ буолла5а.
******
 киһи  эрэйдээх  кыраттан  да үөрэр  эбит  дии  санаабытым .
******

******

++++++
балаган алаас на сайсарах
------ 
        подскажите пжта адрес точный
    
++++++
Дьэ дьикти дьыала. Ама маннык да?
------ 
        ЕР поддерживает криминал?ЕР ПОДДЕРЖИВАЕТ КРИМИНАЛ  Николай ПЕТРОВ, специально для ИГ "В Якутии.ру" В предыдущих публикациях ИГ «В Якутии.ру» уже сообщала о скандалах, разразившихся на выборах главы села Сунтар.  Сегодня – продолжение темы. Рассмотрим, кого же на выборах главы Сунтара, которые состоятся 2 марта, поддерживает партия власти – «Единая Россия»?  Этой чести удостоен 30-летний предприниматель Эдуард Филиппов.  В СМИ уже просочилась информация о криминальном прошлом этого кандидата.  Так, в нвпресс сообщалось, что Филиппов был осужден в 2001 и 2005 годах за нанесение побоев и хулиганку. По погашению судимости он был избран селянами депутатом представительного органа села Сунтар.  Как бы то ни было, ЦИК Якутии посчитал, что оснований для отказа в регистрации Филиппова нет. С изменением федерального законодательства и люди с непонятным прошлым могут официально участвовать в выборах. Вот и Филиппов рвется во власть, участвуя в выборах главы Сунтара.  Раз закон позволяет, у него есть конституционное право избирать и быть избранным.  Но непонятна ситуация, когда «Единая Россия» официально поддерживает кандидата с судимостью в прошлом. Или в Сунтаре нет достойных кадров, которые могут составить политическую конкуренцию криминалу?  ***  Наше издание заинтересовалось «подвигами» Эдуарда Филиппова, который спит и видит себя главой Сунтара.  ...В селе о нем много чего говорят.  В молодости Эдик Филиппов был активистом молодежной группировки.  Документально зафиксировано, когда избитые им и его "подельниками" люди попадали в хирургическое отделение районной больницы.  Один из них находился в реанимации между жизнью и смертью три дня, когда и было возбуждено уголовное дело по факту нанесения тяжких побоев, закончившееся судимостью Филиппова.  А сколько могло быть случаев, когда уголовные дела не возбуждались, дела до суда так и не доходили?.. Найдутся люди, которые сочтут, что избиение людей до больничной койки не является тяжким грехом. Мол, чего не бывает по молодости?..  Однако Филиппова, как гласит народная молва, не понимают, как ни странно, и в самих криминальных кругах. Ведь там действует собственный "Кодекс чести". Считается, что на "убайев", то есть старших товарищей, поддержавших парня в самом начале, ни в коем случае нельзя "наезжать".  Что до Филиппова, то от полной безнаказанности он, вероятнее всего, совсем распоясался и стал поднимать руку даже на «убайев». В результате о любом таком человеке за довольное короткое время может сложиться мнение как о предателе. А кто предал один раз, предаст и во второй...  Кроме того, в Сунтаре рассказывают и леденящий кровь случай с групповыми драками, разбитым автомобилем и человеком, внешне очень похожим на Эдика Филиппова, который, по неофициальной информации, один на один разговаривал с молодым парнем К. у него дома.  Через несколько часов вернувшиеся домой родственники нашли этого парня повесившимся. Трудно передать горе родителей… Это как надо надавить на человека, чтобы он повесился в собственном доме?  Темное прошлое, кровавый след... Официальная судимость... И в то же время - поддержка партии власти!..  ***  Эдуард Филиппов был осужден по двум статьям Уголовного кодекса РФ: 111, ч.1 и 213, ч.1.  Статья 111. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью  1. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, или повлекшего за собой потерю зрения, речи, слуха либо какого-либо органа или утрату органом его функций, прерывание беременности, психическое расстройство, заболевание наркоманией либо токсикоманией, или выразившегося в неизгладимом обезображивании лица, или вызвавшего значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну треть или заведомо для виновного полную утрату профессиональной трудоспособности, - наказывается лишением свободы на срок до восьми лет.  Статья 213. Хулиганство  1. Хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное:  а) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;  б) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы, - наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.  ***  Сегодня Эдуард Филиппов баллотируется на пост главы Сунтара.  Его политические интересы продавливает местный избирком, и его официально выдвинула на выборы партия «Единая Россия».  Таков кандидат, поддержка которого, на наш взгляд, совпадающий с мнением многих сунтарцев, дискредитирует партию и облик власти в целом.  Жители Сунтара свою позицию выразят 2 марта.  Но, думается, что региональному отделению ВПП «Единая Россия», Администрации президента и правительства республики стоит срочно и крепко задуматься, кого они поддерживают, и сделать определенные выводы.  Пусть эти выборы и муниципальные, но они - весьма показательны и значимы. Ведь именно на местах более чем высока ответственность партии. 
    
******
 Неужели нет достойных людей ?
******

******
 Оннук -маннык провокацияны итэ5эйимэн, суеьулэр, тыьытыйан бутун! Ээдьик -эьиги сарсынныгыт
******
 хата бэйэҥ тыһыгын уһугуннараайабын.
******
 бэрдэй Сунтаардар бутуннуу биир киьиттэн кырбана сылдьаллар убайдардыын ба5астыын
******
 көмүскэһэрэ сүр
******
 Былаас дьоно боростой уолга былаастарын биэримээри сордоноохтууллара биллэр. Эдик киьини кырбаабат, бэйэтин кемускэнэр кыахтаах ыччат. Ону сунтаардар бары билэллэр. Эдигы бастаан элбэх буолан кырбаан елере сатаабыттара биллэр. Хата уол кыахтаах буолан еруттан ата5ар турбута уонна ол ата5астааччыны кытта биир бииргэ охсуьуу кэнньиттэн эмсэ5элээччи эр киьилии хоттордум, ейдестубут диэбэккэ эмсэ5элээбит буолан холуобунай дьыаланы тэрийэн уолу хаайа сатаабыттара эмиэ биллэр. Онон дьин эр киьини сымыйанан хоруотуу олорбокко баран улэлээн.
******
 Сунтаардар бэйэлэрэ ырыттыннар.
******
 диэн өс хоҺооно баар. Ким эмит, ханна эмит, билиҥҥи кэмҥэ, оннооҕор милицияҕа кыайтарбат криминалы утары бэйэтин булгуруйбат ис санаатынан киирсибитин билэҕит дуо? Ол курдук урукку дьылларга Сунтарга мэлдьи эчэйиилээх, өлөрсүүлээх даҕаны, улахан кырыктаах ыччат охсуҺуулара буолар этэ. Ити брыта улахан криминал сабыдыала. Эдик Филиппов тус бэйэтин эрэ туҺугар буолбакка, доҕотторун, ыччаты түмэ тардан ону утары кэккэ ситиҺиилэрдээх соҕус туруммут. Билигин ол-бу хомуур охсуҺуулар, ол-бу рэкет иҥин курдук дьайдар биллэ аҕыйаабыттар. Ол иҺин дьон-сэргэ кинини депутатка талбыта, өссө мэр оҥоруон баҕарар. Филиппов иҺин милиция ветераннара ыҥырыы таҺаарбыттар, учууталлар, төрөппүттэр уонна биллэн туран ыччат кини диэкилэр. Хантан тыал үрэрин единорос.политологтара биллэхтэрэ дии.
******
 оччого мустафаны глава гнын ээ
******
 Бу теманы кырдьык манна ырытыман
++++++
холостуой дээдэ манна баар да,сааьа 45-50
------ 

******
 мин мин баарбын
******

******
 Сот.т. наада дуо?
******

******

++++++
о5о сааспын маннык ейдуубун. 70 сыллар. сарсыарда оскуола5а бараары эрдэ турдубут
------ 
        бу диен саамай ейдуурум кырыарбыт от. ессе хаар туспут диен уербуппут а5ай. сказочнай ба5айы курдук. кун сана тахсар. мин оскуола5а порфель сугэн баран иьэрбин ейдуубун. ып ыраас халлаан этэ. салгын сыта учугэйиин. уу чуумпу. олбуор барыта ма5ан краска. мас тротуар. оскуола5а киирдим. паарта5а олордум. ол паарталары кэлин уларыппыттара. куьа5ан ба5айыга
    
++++++
ЯСАК
------ 
        ДЬАҺААХ ТӨЛӨӨ ДА ТӨЛӨӨ ТУОХХА БАРАРА БУОЛЛА БИЛБИТ КИҺИ
    
++++++
Бэйэбин тургутуннум.
------ 
        Бу үөрүүлээх күннэргэ Ийэ тылга диктаан суруйан, бэйэбин холоннум. Нац. бибилэтиэкэҕэ буолбута, декан Филиппов Г. Г. эҕэрдэлээбитэ.  Саха тылын учууталларын ортотугар суруйбутум.  Салла санаабытым, диктаан суруйбатах 40 сылтан тахсыбыт этэ, тарбах да, клавиатураҕа үөрэнэн,  мастыйбыт курдуга... Бүгүн сэртипикээт туттум - түмүгүм " түөрт". Дьоһуннар суруйбуккут дуо? Туругурдун Ийэ тылбыт!  :-)
    
++++++
олимпиаданы ким корор?
------ 
        санаата улэстиэ5ин.  былаанынан 10-14 кыьыл комус мэдээл диэн толоруохтара дуо? эьиги санаа5ыт. Плющенко быьыытын туох ди саныыгыт? мин санаабар соччото суох быьаарыыны ылыммыт.
    
******

******

******
 Бэгэ4ээ олус куускэ си4ин доргутта ыстанан ту4ээт. Зрителлар даже тахсыбытыгар бары турдулар. Кердеххе улаханнык елеруннэ  бы4ылаах. Комментатор ессе эттэ пластмасс позвоноктардаах диэн. Хата кы4ыл кемус мэтээл ылан успейдаата. Кэнники доруобуйата хайдах буолара буолла. Ки4и а4ынар.
******
 Олимпиада5а ылаллар...
******
 санаабар травматын билиниэхтээх этэ,эдэрдэргэ во время суолу биэриэхтээ5э,короче,поезд то давно ушел,надо во всем вовремя остановится. Эдэр уол кыайбытын аатынан туьанан сабардаан баран,эдэрдэртэн салынна быьылах,эрдэттэн психологически умуллубут этэ. Ыстанара ыараабыта никакого изящества,короче ыарахан ба5айы курдук. Японец да дьэ милашка! Не красиво поступил Плющенко.
******

******
 Фуркад икки тогуллээх олимпийскай чемпион буолла. ба5ар уьус кыьыл комус мэтээлин ылла5ына соьуйуохпут суо5а. кыайар хотор отой сылайбат киьи ду диэн коробун. кыахтаах киьи.
******

******
 ХаҺан бҮтэр
******
 Кырдьык иччэ улахан курэхтэьиигэ иннин эдэршэ доруобайга биэриэ эбит. Араас обстоятельство буолуон син диэн саныах эбит.
******
 Как-то в один из вечеров я спустился из гостиничного номера вниз, чтобы поужинать и вернуться затем к работе. И вот, гуляю я и никого не трогаю, как вдруг мне протягивает руку парень и представляется Павлом. «Извините, я плохо говорю по-английски, – сказал он. – Я из Якутска». Я раньше никогда не видел человека, приехавшего из Якутска. Павел сел вместе со мной за столик, и мы начали разговаривать, не зная общего языка. Для начала он спросил меня, люблю ли я виски. Я сказал да. Ну что же, один бокал не повредит. Павел улыбнулся, встал и подошел к бару. Он вернулся с огромнейшей бутылкой виски, и тут я понял, что меня ждут приключения, как это обычно бывает у туристов. Гостеприимство русских превзошло все мои ожидания. Источник -  http://globalnews.ca/news/1145654/russian-hospitality-not-as-bad-you-think/
******
 Известные люди о снятии Евгения Плющенко с соревнований в одиночном катании на Играх в Сочи. Владимир Жириновский, депутат Госдумы РФ: - Женя, Женя... О завершении карьеры на Олимпиаде не думают. Это Игры, Жень - или побеждай, или вообще не выходи. И плевать, что я опять оказался прав. Вообще, междусобойчики пора прекращать. После Сочи федерация ответит за выбор. 18-летний Ковтун слишком юный? Георгий Черданцев, комментатор «НТВ-Плюс»: - Полное ощущение, что вся эта история с Плющенко - мерзкая, спланированная подстава. Не хочу даже вникать. Бог им всем судья. - Был бы еще более неприятный осадок, если бы Плющенко взял справку от врача сразу после командных, пока еще была возможность замены. Руслан Нигматуллин, бывший вратарь сборной России по футболу: - Уходить нужно вовремя... Ковтун заслуживал участие на Играх в Сочи! Игорь Лебедев, депутат Госдумы РФ: - Плющенко знал о своей проблеме со спиной и все равно поехал на Олимпиаду. Раз приехал - значит выступай. Выступай через боль за честь страны. С таким количеством операций не надо было вообще ехать! - Снятие Плющенко с соревнований - это предательство по отношению к нашей сборной и по отношению к тем, кто мог поехать на ОИ вместо него. Никита Белоголовцев, телеведущий: - Плющенко должен был или сниматься раньше, или кататься. Это золото, к слову, могло быть и без Плющенко. - Зато все маленькие детки, которые сегодня ждали Плющенко, раз и навсегда поняли, что великие чемпионы бывают ... кх-м... не лучшими людьми. #Олимпиада2014 #Сочи2014
++++++
дьэ, до5оттоор,
------ 
        Бэ5эьээ ийэ тыл кунугэр анаммыт тэрээьиннэргэ сырыттым эбээт. Арчы дьиэтигэр хойутаан тиийэммин, убай Харатааланы эрэ керсен хааллым, киэьэ опера уонна балыат тыйаатырыгар сырыттым, оьуохайдаан омун, обургу, ордуос санааларбын у5арыттым, Бигэни керсер кичэмэ санаам туолбата
    
******

******
 баттастыҥ дуо?. Ньурбаттан Степанов рокопий оһуокайдыахтаах этэ-манна Ньурбаҕа Гиннесс рекордун олохтуур оһуоайы 1 ч ордук тохтообокко этэр киһи. Мин дьиэбэр табыллыбакка эрдэ тыас хомуммутум-6 ч опера театрыттан тахсан баран Сайсарыга Билибин уулуссатыгар сатыы тиийбитим. Чэйдии охсоот дойдум диэки түһэ турбутум- өтөхпүн быспытым -түүннэри.
++++++
Этиҥ этэн эрэр дуу?
------ 
        Москубаҕа РИК Финанс тойонун Миитэрэй Сахаарабы саҕатыттан харбаабыттар. Бэрииһэп туох диэн хайыҥ охсунара буолла? Бука билбэтэх аатырара буолуо. Элбэх үп суккуллар хайаҕаһын булбуттар бадахтаах.
    
******

******
 буолбуттар эбит дии. Бэлэмнэнии үлэ буоллаҕа. Цитата: ИА SakhaNews. В Москве арестован гендиректор директор крупной инвестиционной компании Республики Саха (Якутия) — «РИК Финанс», член наблюдательного совета компании «АЛРОСА» Дмитрий Захаров, сообщает агентство REGNUM. В квартире Захарова прошел обыск. Даны первые признательные показания об использовании компании для вывода государственных средств по прямому указанию руководства республики. По версии следствия, компания «РИК Финанс», учрежденная правительством Якутии для эффективного управления республиканскими деньгами, перевела на счет банка более 1 млрд рублей якобы на строительство жилого комплекса в Якутии, но предполагается, что для «отмыва», пишут «Новые ведомости». Проект оказался убыточным и не был реализован, а банк лишился лицензии за рискованную кредитную политику. Долг повис. Для возврата вложенных средств, компания обратилась в арбитражный суд. Как отмечают СМИ, «РИК Финанс» — далеко не единственная компания, через которую правительство Якутии проводит республиканские средства, в том числе при реализации государственной собственности. Ранее для финансового посредничества была создана «Республиканская инвестиционная компания» (ОАО «РИК»), а позднее – «РИК Плюс». Осенью 2013 года на счета «РИК Плюс» были переведены вырученные от продажи республиканской доли акций АЛРОСА более 17 млрд рублей.
******
 киэҥ араҥаҕа сырдаталлар ини.
******
 Эчи элбэхтэрэ да бэрт РИК+, РИК-финанс диэн, уонна аата-ахса биллибэт "дочкалара". Тэрилтэ ол-бу плюс иҥин диэн ааттана-ааттана уларыйар, хос төрүү турар буоллаҕына-бу тэрилтэ "ыраас" буоларыгар тута саарбахтааһын баар буолуохтаах. Уһаппакка-кэҥэппэккэ, дириҥии илигинэ бэрэбиэркэ ыытан иһиллиэхтээх.
******
 БЕА центыртан, сиэмэхтэртэн курэтэ сатыыр, эьиги ону энин араастаан санарыман ! БЕА республика эрэ туьатыгар ол харчыны улэлэтиэн ба5арар, онтуката табыллымаары гынна быьыылаах, сэмсэлэьиэн ба5алаах наьаа элбэх, букатын да былдьыахтарын ба5араллар...
******
 сатаабыттара буоллар инниккэ дылы тиэрдиэ суо5а этилэр.
******
 буолуохтаах.онноо5ор буолуохха харахтарын симэр, биьиэнэ буолтун иьин дьэ кэлэн хара5а уоттанна5ай?
******
 Республика туьугар буолара, улэлииллэрэ уустук бааннарын бары билэ5ит. Сопко этэллэр, уос-тиис уллэстиэн ба5алаах элбэ5э бэрт буолла5а дии. Ким эрэ Саха Сирэ кэтэх хаьааммыт хааьа5ыттан бэлэми аьыыр, ким эрэ хара колоьунунэн ону толоро сатыыр. Уонна биир дьикти фонд баара ("Фонд будущих поколений") иннэ-кэннэ учугэйдик биллибэккэ сылдьар. Мин сиэним, хос сиэним онтон тиксиэхтэрэ диэн, бэйэм туос дьаданытык олорон, отой итэ5эйбэппин. Арай Ханаластар син туьана сатаатылар. Ити фонда комотунэн элбэх оскуолалар, социальнай-культурнай эбийиэктэр тутуллубуттара мэлдьэх буолбатах.
******

******
 үрдүгэр сымыйа ыттыбат диэн баар. Туох эрэ түөкүннээһин баарын билэн хастылар ини. Бэрииһэп барыҥныыры эрэ бары атыылыырынан дьарыктанан кэллэ.
******
 Ил дархан молочнай братья мафиятын Саха сириттэн үүрбүтэ,ол иһин иэстэһэр буоллахтара. Ильковскай Республика главата буоллаҕына,бүрэттэр, армяннар мафиялара Сахабыт сирин ылардыы ылыахтара.  Тумусов бу дьонҥо үлэлээн сахаларга куһаҕаны оҥорон эрэр. Саатар Тумусов бэйэтэ хамаандата суох,бу кампанияҕа Тумусов собус-соҕотох,туох да авторитета суох,выборга сахалары албыннаары илдьэ сылдьаллар.
******
 Ону Дархаммыт ити дьон уйаларын, кормушкаларын ыста. Куорат сирин ити омуктар атыыласпытарыгар, тоҕо Штырову,Заболевы саҥарбат этилэр.
******
 Цитата: В республиканской инвестиционной компании не подтверждают информацию об аресте директора ООО "РИК-финанс" Дмитрия Захарова.  "Информация, растиражированная информационным агентством "Регнум", содержит недостоверные факты о якобы имевшем место выводе государственных средств по указанию руководства республики. Информация по поводу ареста генерального директора ООО «РИК-Финанс» Д.П. Захарова на данный момент не подтверждена. Единственным достоверным фактом является проведение обыска в квартире Дмитрия Захарова в рамках уголовного дела, http://news.ykt.ru/article/18396
++++++
халадаай платье ким эмит уларсын эрэ.
------ 
        48-50размер.уонна кыыс огого 8саастаах.харчыга.89141158656
    
******
 ХОЛОНСО:И РАЗНЫЕ КОЖНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ  АЫЙАХ МЕТР  ТАНАС  ЫЛАН  БЭЙЭН ТИКТЭРИЭХХИН  как говорится  своя  рубашка  ближе  ктелу  ИЛИ ЧАНЧАРЫК  ДЬАХТАЛЛАР  АХСААННАРЫГАР  КИИРСЭ5ИН ДУУ?  ПА ДА ПА!!!!!
******
 атын киьи танаьын уйэбэр кэппэтэгим,бэйэм танаспын атын киьиэхэ уларсыбаппын!!!
++++++
Бу кырдьык дуо?
------ 
 http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=3087228&f=26 

++++++
Эр киьи то5о 48 сааьыгар дылы
------ 
        дьахтар диэни билбэккэ сылдьыбыта буолуой? Маннык эр киьи биьирэнэр ду эбэтэр олох молто5ун кордорор ду? Инникитигэр эрэллээх буолуо дуо? (баалааман ыйытыыбын, дьуогэм тубэлтэтиттэн);-)
    
******
 Бэйэлэрин   эрэ  санаан  буолуо,  мин  санаабар   сексуально    мелтех  эбиттэрэ   дуу?   Дьинэр   айыл5а  айбытын    утары  барбаккын ,  учугэй  доруобай   эр  киьи  сугун  сылдьыбата   буолуо.  Биитэр   сириксэн  дьон , со5отох      сылдьаллар
******
 Сахаларга маннык дьон элбэх,хас улуус аайы бааллар.Хара сарсыардаттан табаарыстарын кытары суксуруһа сылдьан,өйдөрө-санаалара арыгы,хантан булбут киһи диэн.Хоту омуктар арыгыга күүскэ,түргэнник ыллаттаралар. Дэриэбинэҕэ биллэр арыгыһыт дьахталлары кытары сырыттахтарына, ханнык нормальнай кыыс,дьахтар чугаһыай.
******
 кыага суох эбэтэр голубой
******
 кыага суох эбэтэр голубой
******
 Онтон дьахтарымсах эр киһи маладьыас дуу...
******
 Сэттэтэ арахсыбыттаагар арыый ордук ини?))) абааhы аhаабыт сириттэн арахпат диэбит курдук буолуо, верняк...))))
******
 Мин санаабар, романтик буолуо. дьиҥнээх тапталын күүтэн, көрсүөм диэн эрэнэн сылдьан хаалбыта буолуо. Эбэтэр төттөрүтүн, таптал диэн суох, сымыйа диэн кэлэйбит, хомойбут киһи буолуо. Характерын билбэккэ быһаарбат буоллахпыт.
******
 Мария сопко этэрэ дуу
******

******

******
 ыстааннарын иьигэр ыыталлар, ороннорун кырыытыгар илиилээн дьоллоноллор уонна сыттыктарыгар аалынан салыбыраталлар, кыахтаах дьон баран корун. хосторун иьэ сыт-сымар. арыый кохтоохторо кистээн резиновай влагалищены тутталлар. хаарыан элбэх саха сиэмэтэ таах сытыйдага.
******
 тас корунун корон киьи оннук дии санаабат(((
******
 Арааската сөп буолуо, дьиэ-уот тэринэр эмиэ кэмнээх-кэрдиилээх.Икки атаспын батара сатаабыт кэмнээх этим.Ааныттан сириллибиппит, оннук дьону истиэхтэрин да баҕарбаттар эбит. Дьэ ол кэриэтэ арахсыбыт, эбэтэр огдообо киһини быдан сэргииллэр.
******
 бу 48 саасыгар диэри сылдьар уолаттар барыбыт куцрдук сэбиэскэй сиэксэ суох кэм охолоро. Кинилэр эппиккэ дылы романтиктар или насаа килбиктэриттэн эмиэ булуо. Насаа бары аргысыттар дии санаабаппын сорохмин билэр "48" угустэрэ  улэситтэр (белые воротники) диэбит курдук,техниканы асра "ойох" оностубут уолаттар болаллар уонна  элбэх оголоох ыал уолаттара , племяниктарын наар оголообут, ийэ эрэ ииппит онон маннык уолаттар ойдоох санаалаах кыргыттарга "золотая жила" диэххэ соп куускунэн ылан айаасыаххытын эрэ хаалар.
******
 Тыаҕа дьахтар аймах тиийбэтиттэн.
******
 кырдьалларын сагана харайтарар ки4и булунаары кэргэн кордоноллор
******
 Маамаларын маныыллар кэлин  ийэлэрэ еллегюнэ эрэ бэйэлэрин дьэ саныыллар асыныгастара бэрт буолан олохтон хаалаллар
******

++++++
Сахалартан да сатабыллаах эдэр улэьиттэр, кыргыттар баалларын керен-истэн уердум, астынным.
------ 
        Бу маннык саха ыччаттара ессе да элбии туралларыгар ба5арабын. Цитата: Айталина Вишнякова о "социальном проекте" "ТРК "Туймаада" 12 февраля руководитель торгово-развлекательного комплекса «Туймаада» Айталина Вишнякова ответила на вопросы журналистов. Общению администрации торогового центра с прессой предшествовал ряд критических публикаций в местных СМИ. Основные претензии журналистов сводятся к тому, что ТРК «Туймаада» был возведен на деньги, вырученные от размещения на депозитных счетах средств от продажи республиканских акций «Якутугля». Также в упрек ставится то, что решение о реализации этого коммерческого проекта было принято без учета мнения общественности.   «Заемные деньги мы возвращаем с процентами»   «Под проект торгово-развлекательного комплекса «Туймаада» мы получили от ОАО «РИК» займ в размере 749 миллионов рублей. Хочу подчеркнуть, что эти деньги — возвратные, причем мы расплачиваемся по кредиту с процентами, которые за весь период составят 350 миллионов. Займ мы погашаем согласно утвержденного графика ежеквартально, на сегодня мы внесли по кредиту 195 миллионов, из которых 136 - основной долг и почти 60 миллионов - начисленный процент. Мы свои обязательства выполняем стопроцентно. По плану рассчитаться с долгом перед учредителем мы должны к концу 2017 года. После этого, РИК имеет возможность вкладывать средства в инструменты развития экономики республики. Это могут быть инфраструктурные и иные объекты, к примеру, компания "РИК Плюс" планирует направить около 2,25 млрд. рублей на строительство онкологического центра в Якутске. Также хочу отметить, что стоимость ТРК «Туймаада» сегодня оценивается почти в 2 млрд рублей, что в несколько раз превышает первоначальную стоимость объекта — 226 миллионов рублей по оценке 2009 года. В случае если у республики совсем не будет средств на строительство социальных и инфраструктурных объектов, государство может вернуть займ, плюс 350 миллионов сверху в виде процентов, и продать это здание, поверьте мне, желающих будет много», - сообщила Вишнякова. «К вопросу о том, что «ТРК Туймаада» был возведен на государственные средства» - деньги, которые выдали нам под проект, по моей информации, принадлежали РИКу, а не государству. Часто спрашивают о том, почему здание «Сахаполиграфиздата» превратили в торговый центр, но, что еще из него можно было сделать? Размещение в центре города производственного здания — утопия. В центральных городах предприятия закрывают свои заводы в центре и переносят их на окраины, это дешевле. Здание, в котором ныне располагается ТРК «Туймаада», четырехэтажное, высота потолка почти пять метров, детский сад в таком объекте не построишь — не разрешат, т. к. не соответствует нормам. Поэтому наиболее логично было возвести торгово-развлекательный комплекс», - поделилась мыслями Айталина Михайловна.   «ТРК «Туймаада» - социальный проект»   «Социальные и инфраструктурные проекты это не только школы и детские сады, государство строит у нас и театры и кинотеатры. В наших условиях ТРК «Туймаада» - социальный проект. Жители и гости столицы должны иметь возможность где-то общаться и проводить время. У нас в комплексе с удовольствием проводят время дети и даже пожилые люди. По понедельникам в детском развлекательном центре «Планета KIDS» проводятся социальные акции для детей из неблагополучных семей и инвалидов. Если перейти на частности, то мне недостаточно ТРК «Туймаада», когда мы приезжаем в Москву, то все идем в крупные ТЦ и пропадаем там в фудкортах, кафе и кинотеатрах. Это же здорово!», - считает Вишнякова.   «Ежемесячная выручка — 15 миллионов рублей»   «Ежемесячно УК «Центр» получает от арендаторов выручку в размере 15 миллионов 500 тысяч рублей. Из них 10 миллионов уходят на содержание объекта, налоги, управленческие и коммерческие расходы, оставшиеся средства идут на погашение займа. При этом, прошлый год нам удалось завершить с чистой прибылью. Нас часто упрекают в том, что в ТРК «Туймаада» трудно попасть предпринимателям, но работа с арендаторами у нас началась за два года до открытия. В начале мы осуществляли точечный выбор, я не скрываю, мы хотели "Шоколадницу" и другие известные франшизы, предлагали людям открывать такие магазины, но далеко не все к нам прислушивались в этом плане. Мы осознанно не хотели привлекать в ТРК магазины с кустарными китайскими вещами. Ежедневно в администрацию торгового центра подают по три-четыре заявки, мы открыты для обращений, но у нас нет свободных мест. Мы бы рады всех разместить, но не имеем такой возможности», - сообщила Айталина Вишнякова.   Айталина Вишнякова родилась в Якутске, окончила МГИМО с дипломом специалиста по внешне-экономическим связям, получила дополнительное образование в Лондоне. Долгое время работала в инвестиционных компаниях Москвы, а также страховой фирме «Росно». В УК «Центр» Айталина Михайловна трудится с 2009 года.   Управляющая компания «Центр»   Учредители:   ОАО «РИК» (доля 99,992%) А.М.Вишнякова (доля 0,008%)   Уставной капитал: 157 миллионов рублей.   Зависимые предприятия:   ООО «Клининговая компания Центр+», 25% ООО «Туймаада-Кидс», 25% ООО «Динозаврия», 25%   Штатная численность: 11 человек.   Проходимость в ТРК «Туймаада» в будний день составляет 7 тысяч человек, в выходной — 11 и в праздничный — 20 тысяч посетителей. Общая площадь комплекса 14 673 кв м., в том числе полезная площадь под аренду - 9 619 кв. м.   Антон Жондоров. Фото: ЯСИА 

++++++
ТХМ улэтин туьунан
------ 
        Тыа хаьааьыйыстыбатыгар 8млрд.тахса  мелуйуен керуллубутэ бу кырдьык элбэх.курдук эрээри мантан продукция онорооччуга олох кырата тиксэр того диэтэххэ ТХМ хайдах эрэ гынан биэрбэтэх  киьи диэн улэлии олорор . 2013 с М Ханалас улууьугар 19 хаьаайыстыбатыгар холбонор техника атыыласпыттарга сыанатын 30 бырыьыанын теннеруех буолан баран мэлиттилэр. Сылгы ынах суеьу атыыласпыттарга сыанатын анаарын телуех буолан эрэннэрэн баран эмиэ мэлиттэ. Сылгы тебетугэр 1400солк оннугар 180 солк.биэрдэ [федеральнай субсидияны).Ыанар ынах тебетугэр 10000 с.биэрбиттэрэ онтукабыт сылгыга анаммыт харчыттан 900тэн тахса мелуйуену ылан ынах тебетугэр биэрбиттэр уонна кыайыыларын курдук кэпсэнии беге.Маннык албыннааьын элбэх. ТХ миниистэрин отчуотун аахпыккыт буолуо барытын сыыппвраларынан кемен кэбиспит теьете кырдьыгын сымыйатын булан ылбат гына. Суеьу ,от тиэйбит чааьынай массыыналаахтар хамнаскытын телеетулэр дуо? 2015с биэрэр субсидияны эмиэ суеьу тебетунэн хааччахтаан эрэллэр  оттуур сирэ суох элбэх суеьуну сылгыны кыайан ииттибэккин ону бэркэ диэн билэллэр эрээри харчыларын экономиялыыллар быьыылаах.
    
******

******
 Хантан билбэт буолуохтарай. Харчы хамсыыр сирэ биир буолла5а дии. Т/х дьарыктанар кооперативтар, коллективтар, бааьынайдар ирдиэххитин наада. Саамай элбэх уп-харчы т/х Министерствотынан ааьар. Эьиги сана5ытыттан, тылгытыттан иьиттэххэ эффект диэн ньуул быьыылаах. Хайа уонна Министерство таьынан харчыны хайытар, улаханы уобар икки ардыьыттар бааллар. Холобур "Туймаада Лизинг". Министерство баарын урдунэн маннык аппетитнай, эьиги онорон таьаарбыккытыттан ботуччу уллэстэр тэрилтэлэр туохха наадаларый? Хос-хос.Маны сиьилии кэпсэтиэххитин наада. Наар инньэ то5о босхо урдунэн элэн-салан сылдьыахтааххытый? Улахан хамнастаахтар итиннэ бааллар. Эьиэхэ "Племхолбоьук" тугу комолосто? "Туймаада Лизинг" соп сыана5а тугу булан биэрдэ?
******
 Хантан билбэт буолуохтарай?! Харчы хамсыыр сирэ биир буолла5а дии. Т/х дьарыктанар кооперативтар, коллективтар, бааьынайдар о.д.а. ирдиэххитин наада. Саамай элбэх уп-харчы т/х Министерствотынан ааьар. Эьиги сана5ытыттан, тылгытыттан иьиттэххэ эффект диэн ньуул быьыылаах. Хайа уонна Министерство таьынан харчыны хайытар, улаханы уобар икки ардыьыттар бааллар. Холобур "Туймаада Лизинг". Министерство баарын урдунэн маннык аппетитнай, эьиги онорон таьаарбыккытыттан ботуччу уллэстэр тэрилтэлэр туохха наадаларый? Хос-хос.Маны сиьилии кэпсэтиэххитин наада. То5о убу кодьууьэ суох туттабытый? Наар инньэ то5о босхо урдунэн элэн-салан сылдьыахтааххытый? Улахан хамнастаахтар итиннэ бааллар. Эьиэхэ "Племхолбоьук" тугу комолосто? "Туймаада Лизинг" соп сыана5а тугу булан биэрдэ?
******
 олох сопко, кырдьыгы суруйбуккун, икки илиибинэн сопсоьобун. Уус-Алдацца итинник же хартыына, онно эбии былырыын туттарбыт ууппут харчыта мэлийдэ, СХПК "Логой" сиэн баран толуур санаата суох! Эбиллии 50 бырыьыанын мэлиттилэр, эрэннэрэн баран саат-суут! Хата улуус Главата 20тин толоото, улахан Махтал. Эрэннэрбит тылгытын толоруц, МСХ улэьиттэрэ. Кып-кыра харчылаахпытын албыннаан суоьу атыылаьыннаран баран, атын дьону техника ылларан баран, улахан айдаан тахсарын куутэ5ит бьх. Хайа сирэйгитинэн тыа5а мунньахтыы тахса5ыт? дьаабы. Уут туттаран да диэн, харчыта кэлбэти, эспит дьон абыраннахтара, иллэцсийэн, налог толообокко.
******
 Сочуга Сэлэпсиэп И.И. диэн сахаспорт дэлэгээссийэтигэр  суруллубут.Ба5ар а5ата буолуо, Халмыыкыйа5а эмиэ а5ата куруусса дьиэтин туппута буолан аатырбыта.
******
 Сочуга Сэлэпсиэп И.И. диэн сахаспорт дэлэгээссийэтигэр  суруллубут.Ба5ар а5ата буолуо, Халмыыкыйа5а эмиэ а5ата куруусса дьиэтин туппута буолан аатырбыта.
******
 Уола эмиэ куурусса сымыытынан ере тахсыбыта. Оччого ийэлэрэ да кууруссаттан тэйбэтэх буолуохтаах, тугу сатыыра буолла. Ырыынак барыта кэлии эт, согуруу америкаттан тиийэ баар. Онтон ити этэр миллиардаах эттэрэ ханнаный? Онтон ки4ибит багар сатыырынан кууруссаларыгар сырыттагына ордук курдук, того министр буола сатаата.
******
 Амбиция да баар.
******
 нэһилиэнньэҕэ отчуоттуу сылдьар. кытыы хараҕа иирбит быһыылаах ))) Цитата: Министр Иван Слепцов возглавляет VIII правительственную группу. Под его руководством представители министерств и ведомств побывают с отчетами в Олекминском, Таттинском, Амгинском и Нюрбинском улусах.   Сегодня, 12 февраля т.г., группа министра сельского хозяйства и продовольственной политики РС(Я) выехала в Олекминский улус. Во время отчета будут проведены встречи с населением города Олекминск, в наслегах Мальжагарский,  Солянский,  Урицкий и Хоринский. Хата кыһалҕаҕытын, ыйытыыларгытын бэлэмнии сылдьыҥ
******
 баар дьону барыларын уларытыахха наада. Олус уоппутурбут дьон олороллор быһылаах.Кэлэр быыбардарга толкуйдаан куоластыырга.Ынах, сылгы, таба сыл ахсын 100000 кӨҔӨрҮҮр ол кураантан буолбатах.Сэбиэскэй кэмҤэ ытыллар алдьархай.Билигин отчуокка да киһилии суруллубат.Ким да кыһаллыбат.
******
 Дьэ, ити-быстыы ойдуу буола турда5ына оройуоннарбыт салайааччылара, ТХ улэьиттэрэ урут уоьэ утуолээх, махталлаах ааты ыла тураллар. Абсурд. БЕА бэйэтэ эмиэ ол хайысхаттан салаллыбыт киьи буолла5а. Былыр Советскай былаас са5ана суоьу корооччугэ биир эмэ суоьу ал5ас конньунэн олло5унэ хамнастарын быьан кэбиьэллэр этэ. Билигин боробут да элбээтэ. Сорох боро икки атахтаах да буолла ээ, быьыыта.
******
 ити дьон тыа хаһ . мин.туох харчытын көмө ылаларый хаһаайыстыба тэринэргэ -диэн быһыылаах. ыллылар да кытайга. владикка массыына ылына элээрэллэр. сураҕа төннүбэт харчы үһү
******
 ол  харчыгын  ханна  гыммыккыт (тугу  туттубуккун  отчуоттуур  инигин , проверка энин  буолар  ини.....?
++++++
Ким билэрий ити то5о ПИЛОТНЫЙ проект
------ 
        диэний? Пилот-летчик, шофер-водитель...То5о пилотный, туох тылый? Истребитель летчига (пилота) элээрдэн ааьарын курдук дьиэлэнэбин диэн дуо? Шофер арыый бытаан буолла5а
    
******

******
 Пилотный-пробный...)))
******

++++++
Биhиги семья теhелеех элбэх ыччаты,студеннары отучча сыл бэйэбитигэр олордон.
------ 
        Аhатан,соро5ор бэйэбит  танаспытын биэрэн,4,5сылы быhа ньэнкэлэhэн,барыларын!!! То5о бары умнан кэбиhэллэрий?Мы обязаны что ли потому что  живем в горде!
    
******
 аккаастанан олоробут. Билигин хам-түм туохха эмэ суһаллык наадыйдахтарына эрэ көстөн ааһаллар. Бу аата аймахтар үһү дуо? Туһаналларын эрэ билэр дьону туораппытым.
******
 Бэйэлэрэ эрэ наадыйар кэмнэригэр билсэллэр,кэлин кэлэн ааспыттар диэн эрэ сурах эрэ истэр хомолтолоох эбит.Киирэн көстөн,кэпсэтэн да убаастабылы көрдөрөр умнулунна быһыылаах.
******
 Эдьиий киһи быһыытынан ол оҕолору мөҕөн биэрэр толору көҥүл баар эйиэхэ. Бу телефон үйэтигэр эрийэн сорус, сааһыран эрэргитин этин. Кыратык мөҕүөххүн да сөп. Суобастаах буоллахтарына өйдүөхтэрэ. Холонон көр.
******
 Бэйэлэрэ эрэ наадыйар кэмнэригэр билсэллэр,кэлин кэлэн ааспыттар диэн эрэ сурах эрэ истэр хомолтолоох эбит.Киирэн көстөн,кэпсэтэн да убаастабылы көрдөрөр умнулунна быһыылаах.
******
 Хайдах курдук кэргэним дьонугар кемелеhе сатаан,дьон через бытыылка туруоран и не только vереххэ киллэрэн ,бэйэбитигэр олордон .БАРЫТА СЫМЫЙА!?!
******

******
 Ханна эрэ кэргэн тахсар буоллум,харчыбытын туттан кэбистибит,мамам кыыhырыа диэннээхтэр.
******
 правильно все.если родственники так себя ведут что ждать от квартирантов.воруют,трогают все.по комнатам еще ищут.у меня украли емкость для воды продали и их родители возмущаются что на их детей написала заявление.
******
 киьи ыалга биир икки кун туох да бэригэ,телебурэ суох тохтоон,хонон ааьыан сеп,оттон ескетун ер буолар буоллаххына  аьылыгынан эбэтэр харчынан кыттыьыахтааххын,билигин ханна ба5арар,туохха ба5арар сыана,тариф  урдуу турар кэмэ. Уонна билигин рыночнай капитализм бириэмэтигэр ким да кимиэхэ да таах,телебурэ суох тугу да оцорбот. Ол туьунан ейдуу сатаабаттар,бэйэлэрин улахан бэлэх курдук толкуйданаллар. Ити туьунан дьону о5о,эдэр саастарыттан иитэр сеп этэ...
******
 Кумах куттараары суолга кыра бортовой маассыыната уларыс диэбиппэр,чааhа vс тыhынча диэн саайда.Кухня5а утуйуом,кимиэхэ да мэhэйдиэм суо5а диэн,биир состоруу киhилээх ,тvvн ортото кэлэн холодильниги сарсыарда ыраастаан барарын ейдеебете....
******
 Дьукаахтаһыы сахаларга баар өйдөбүл. Ол курдук олордуу быстыбыты-ойдубуту өйөөһүн. Кэлин этэҥҥэ үчүгэйдик сылдьалларын истэн үөрэҕин, киэн да туттаҕын. Умнубут и татым сыһыан баар буоллаҕына, ол аата бэйэбэр баар итэҕэс көстүүтэ диэн сыаналыахпын сөп. Чугас киһин т.е. аймаҕын Эйиэхэ итэҕэйэн ыытар эрдэҕэ, а дальше ты Кузнец! Кэлтэй көмөлөһүү сылатыан сөп да дьон менталитета лаппа уларыйда Это сугубо мое субъективное мнение)
******
 Автор ити хомойоргун өйдүүбүн эрээри, эмиэ кэм биһиэнэ,барыларын биир халыып,тыа дьоно куһаҕаннар диэн болла.Бэйэн ол оҕолорго сыһыаҥҥын санаан көр эрэ.Ол олорпутум,аһаппытым диигин,ону тоҕо махталлара суоҕуй?Баҕардар биричиинэ бэйэҕэр буолаарай,саҥара саҥара,сирэй харах анньа анньа олорпутун буолуо.Биһи куоракка дьоммутун кытары олох үчүгэйбит,оҕолор да сылдьаллар,көмөлөһөллөр.Мэлдьи бу форумҥа ким эрэ буруйдааҕы,кими эрэ үөҕээри эрэ суруйаллар эбит буолбаат.
******
 Саас, куhун даачаларыгар тахсан син элбэхтик улэлээбитим буолуо. Билигин, кырдьык тэйэн хаалбыппын. Звоннаабаппын да, сылдьыбат да буоллум. Элбэх туhаны он'орбуттарыгар билигин да махтана сылдьабын. Саастаах аймаххар звоннуур хайдах эрэ курдук, тус санаабар, а5а дьон бэйэлэрэ эрийиэхтээхтэр.
******
 Саатар доруобуйаларын сурас, туох эмэ наада дуо диэн ыйыт. Эбэтэр но5оруускалыахтара диэн куттана5ын дуу?
******
 Тус бэйэҕит аймаххытыгар үтүөнү оҥорбуккутун куруук ааҕар, онон сиэй-харах анньар буоллаххытына ол дьоҥҥутун бэйэҕит тэйиппэтэххит буолуо дуо? Мин билэрбинэн, сорох куорат дьоно тыаттан киирэр эти-арыыны ханна эрэ босхо баһылла сытартан бэрт дуона суоҕу ыыппыттарын курдук санааччылар, бэйэлэрэ остуолга уурар халбаһыыларын хас куһуогун ааҕыахтара.
******
 это удел слабых и злых.
******

******
 Мин эдьийим кыргыттарын быттарын элбэхтик ыраастаабытым. Комом да эдбэх этэ.Прописка да онорон пилотнай проекка квартира биир балтым ылбыта.махтал суох.биир балтым эриттэн кырбанан оготун кытта кэлэн олорбута.(за ночные клубы).билигин уьус эригэр олорор уьу.танас сап.комус бого бэлэхтиир этим.оссо уоран кып кыннаран барааччылар.билигин атын куоракка олорор курдук кэлэ да сылдьыбаттар.иитиилэрэ куьаган .агалара аргыьыт этэ.ол айдааныгар улааппыт оголор аанньа буолуохтара дуо.
******

******
 аныгы о5о ону ойдуур диэтэххит, дьоно ойдуохтээхтэр буолла5а. Бэйэ5ит ыккардыгар сыьыанныт тонуй  буолан тэйсэн эрдэххит. Дьиэ кэргэни да айма5ы да ыччат туппат, а5а саастаах киьи иилээн-са5алаан тутар. Саастаах дьон ойдоспот буолла5ына ыччата эгэ ойдуур уьуо?
******
 Куорат иһигэр көҥүллүөхтэрэ дуо?
******

******
 кыра ис-тас үлэҕэ соруһааччыбын, ону племянниктар куотунар сүрэҕэлдьиир буоллахтарына буоллаҕа ол. "Эн, имярек, адьас сүрэҕэ суох эбиккин, онон туох да туһата суоххун, кэлин да биһиэхэ туһалыыырын биллибэт, онон эн мантан көс, аны биһиэхэ сылдьыма, кэлимэ-барыма",- диэччибин. Итинэн конфликт бүтэ турар. Онтон ыла кэлэр племянниктэр үгүс соруйтарыыта суох, кыра ис-тас үлэни үөрэ-көтө толороллор, арааһа истиһэллэр быһыылаах. Хата соторутааҕыта биир быраат телефоннаан махтанна "уолбут эһиэхэ олоруоҕуттан сүрдээх үлэһит буолбут, адьас биир да үлэни көрөн турбат, ити хайдах үөрэттин? урут наһаа көппө этэ, улахан айдаанынан ону маны гынааччы" диэбитэ.
******
 Көнөтүнэн тугу сөбүлээбэккитин этиэхтээххит. Бэйэҕит икки ардыгар сыһыаҥҥытын туора сиргэ кэлбит киһи ордук бэлиэтии көрөр.Сөбүлээбэт буола-буола кыһалҕаттан олоруу эмиэ баара. Ханна барыаххыный. Ол иһин кыаҕыран баран эһиэхэ сирэй-харах астарымаары умна да сатыыр буоллахтарына көҥүллэрэ.Чэй кутан да биэрэллэрэ баҕалаах буолаллара. Сол курдук аһаабакка хонуллара. Хос куһаҕана, утуйар таҥас куһаҕана, өссө сиргэ поролон быраҕан биэрэллэрэ. Кэпсэппэттэрэ, кынчарыйаллара, иһит-хомуос тыаһыыра. Ону барытын ааһыллыбыта. Хас киһиэхэ кэһиилээх тиийиэххиний. Куоракка үлэлээбэт буолан, харчыгынан быстарарыҥ баар суол. Алҕаска арыгы иһэн кэлэн холдьоҕуллуу, аһаҕас халлаан анныгар хаалан, ол-бу билэр-билбэт дьонуҥ сирэйдэрин-харахтарын манаһыы, куһаҕан дьонтон охсуллуу, милиисийэҕэ түбэһии. Сүбэлиир-амалыыр, көрөр-истэр киһи суоҕа олус куһаҕан буоллаҕа. Дьиэлээхтэр киҥир-хаҥыр саҥарсыылара, хаһыылара-ыһыылара олус ыарахан буолара.Бэйдиэ барбыт киһи диэн санаа үөскүүрэ эрээри, эмиэ да үөрэхтээх киһи буолан дойдугар төннөрүҥ тулуйарга күһэйэрэ. Дьиэлээх эр киһи сыстаҥныыра эҥин ньиэрбэ этэ... Тыа оҕото эрэйдээх куоракка кэлэн көрсөр моһоло элбэх буоллаҕа.Үчүгэй оҕо син биир махтана саныаҕа, онтон куһаҕантан тугу күүтүөххүнүй.
******
 Бэйэҕит хайдах эрэ буолуоххут үчүгэйдик үөрэ көтө олорпуккут буоллар оннук буолуо суоҕа этэ. Сөбүлэппэккэ эрэ олорор диэн алдьархай буоллаҕа. Ону эдэр дьон умнубаттар төһө да чугас аймах буол. Биһиги ыал сэттэ студены үөрэҕин бүтэртэрбиппит бары олох эдьиий да убай диэн билигин биһиэхэ күүтүүлээх ыалдьыттар.
******
 Кэргэним ийэлээх аҕата куорат олохтоохторо.кинилэргэ аймахтарын оҕолоро,олох да билбэт дьоннорун оҕолоро хотуттан кэлэн олорон үөрэммиттэрэ.барыта 30 тахса оҕо олорон үөрэммиттэрэ.эбээбит барахсан сандалыта өрүү хотойор астаах,үүттээх итии чэйэ өрүү бэлэм этэ.ону таһынан ыарыһах аймахтара балыыһаҕа кэлэн көрдөрүнэллэрэ,ол дьон дьыалаларын быһаарсаллара.балыыһаҕа киирдэхтэринэ көрсөллөрө.дьэ чахчы ааннара өрүү аһаҕас дьон этэ.аны сүбэлэрэ соргулура элбэҕэ.барахсаттары дойлуларыгар кистээбиппит.көмүс уҥуохтарын аймахтара көтөхпүттэрэ.олордубут оҕолоро,аймахтара үтүө тыл бастыҥын эппиттэрэ.
******
 Дьэ мин эмиэ соготох оголордоох дьахтарга сыналаьан баран сыталлар. Мин олох сирбэппин ол гынан баран астан-уелтэн ураты кинилэр кварплата телеьуехтээхтэр. Урдук хамнастаагым буоллар олох да наадыйыам суога этэ. Барыта бэлэм.Куну быьа компьютер, телевизор, уот сандааран турар.Хаьан бэйэлэрэ дьиэлэнэн туспа бараллар.Мин эмиэ олохпун оностуохпун, хамнаспын бэйэбэр туттуохпун наада. Аны тыа дьоно наьаа еьургэстэр, оголорун кемускэьэллэр, мин соруйан нотация аагарым курдук.  Бэйэм тыаттан теруттээхпин. Дьэ тыа дьоно ейдуурэ ейдуур, ейдеебете ейдеебет.
******
 Олох туора дьону олордор курдук кэпсиигит. Хайа онтон бары да тыаттан төрүттээх инибит. Аҕыйах сыл куоракка олороот майгыгыт бүтээхтээбит дии. Өр ким да тыаттан киирбэтэҕинэ хайа киһи сүтэрээччи дии.
******
 олорт ол кэннэ туох диир эбиккин.Биричиинэ араас буоллага дии. Ким харчыта тиийбэт, ким дьиэтэ кыарагас, ким бэйэтэ соготогун олорон ологун оностуон багарар. Уонна ессе тыаттан киирбит ого студент тууннэ диэри куулэйдиир уонна  холуочуйан, итирэн кэлиэн сеп дьонуттан тэйдэ да. Ити баар суол.  Ону баара мин да урут студент этим ыалга агыйах хонор этим. Только ол агыйах хонукка иьити, дьиэни сууй да сууй, килиэп ыл да ыл буолар этим. Багар иитиим оннук буолуо.  Уруу ыраага, уу чугаьа диэн саамай сеп ес хоьооно эбит. Онон тыалар оголоргутугар итии улэтин ыытын, куорат дьоно эьигини абааьы кербеттер. 
******
 биhиги олох о5олору свободно ыытан олордор эбиппит мамабыт холку, син убайдарбар бырааттарбар ыытан коробун да тоннон саппарыhан кэлэллэр киhи уонна уорэнэн хаалан тэhийбэт эбит ханна суттугут диэн буолар. Хайа элбэххэ араас о5о баар буо оннуктарга айдаана суох уопсай була охсон биэрээччибин аны ону истиhэн аан дойду киhитэ уолпсай миигинэн буларар хайыаххыный суурэр буолла5ын ди син ый курдугунан бары оннуларын булаллар Хата еГЭ уоскээн уорэххэ киирэргэ комолос диэбэт буоллулар Ол аймахтар хайдах буоллугут в порядке вещей буо бу одноклассниктар однокурсниктар о5олоро кэлэн эрэллэр
******

******
 Киhи киhи араас буолла5а эбээт. Иитии, Культура, Итэ5эл суо5уттан ди саныыбын! Ис иhигэр киирдэххэ бvппэт куолулаhыы, ырытыhыы! Бу Дьоhун саастаахтарбыт vксvлэрэ материалистар, харахтарыгар харчы кыбытылла сылдьар, аа5ан суоттаан тахсаллар эбит ди. Эдэр ыччаппыт очо5о хайдах буолар?! Эhиги vерэтиэхтээх, такайыахтаах, Олоххо-Инникигэ бэлэмниэхтээх буоллаххыт!   Биир еттvнэн кэмэ оннук курдук да, Киhи быhыытынан Дьонно-Сэргэ5э, Аймахтаргытыгар, Кырдьык Yтvенv онорбут буоллаххытына, биир оччонон теннvе5э! Хомойобун Дьоhун саастаахтар инник тыллаhалларыттан, Омук быhыытынан сайдыахпыт билигин да боппуруос эбит?!
******
 туоххут тылай якутс кукутск большая деревня оттон аймахтаргыт бейегит киене бо оо минхдьонум келлехтерине барыта белемне намаа учей олох без проблем,харчы да ас да атыыласаллвр,ас астыыллар исит муоста че еще надо
******
 Мин эдьиийим туос кэччэгэй. Мэ диэтэххэ мичик гынар. Агал диэтэххэ антах хайыьар. Тыаттан кэллэгинэ киьи аттыгар сатаан ор олорбот ап аьыы сыттаах.хотон икки кир сыта. Бээх.. Бытын саага косто сылдьар.оссо кэлэн онтун суунар.автомат масс.бэлэм ууга танас агалан сууйбут киьи диэннээх.кэьии эрэйиллибэт даганы.кредиппин сабарбар харчыта агал диир оссо.кини засл.учуутал.оголорун туьунан уоьээ суруйбутум
******
 Пахыый.фу да фу.
******
 таайбыт куораттан бугун кэлэр уьу диэни истэн, биьи о5олор дьиэбитин оро тутааччыби. онтубт ханна баарый, кэлэн баран биьиэхэ ыалдьыттаабакка эрэ, тэлгэьэбитинэн киирэн ааьан, атын аймахтарбытыгар ааьааччы. ити кэннэ куоракка сыдьан ыадьыттыы барааччым ьоо5а, билигин да бара иликпин.
******
 Бастаан оройуон киинигэр онтон куоратка.Хоноһо бө5ө.Ээ мин киирэн истэхтэринэ этээччибин.Тугу сөбүлээбэтэ5и өр буолар дьонно сэрэтэ5ин.Билигин студ о5олорум бары үлэ хамнас дьиэ уот бө5ө.Куруук билсэллэр.О5олорум сыбаайбаларыгар тугу гынабыт диэн сүүрэн кэлбиттэрэ. Аймахтар эмиэ.Бары этэннэ буолун , ол буолла5а дии миэхэ туһа5ыт.
******
 Тыаттан бырааттара киирэн хонон-ороон, аьаан-сиэн маанылатан баран туалетка ииктэрин туьэрбэттэр, подьездка  сэптэрин таьааран туран ииктииллэр- бу оскуоланы бутэрбит оголор, тыалар, ону эттэххэ оьургэнэллэр
******
 туох буолан бэйэ5ит дьоццутуц сиилии олоро5ут. Мин биир хааннаахтарбын олордобун, такайабын, иитэбин. Эьиги буолбата5ына ким кинилэргэ наадыйыай? Улаатан уэрэхтээх улэьит буолаллара бэйэ5итигэр учугэй буолла5а дии. Хайдах сыьыаннаьа5ын да - кэлин эйиэхэ оннук сыьыан. Олорбут элбэх - билигин инньэ гынан илии уэьэ сылдьабын: быраас арааьа талбыккынан, дьиэ5эр кэлэн эмтииллэр; экономиьым,бухгалтерым; баацца улэьиттэр; налоговайдар; тутааччылар, сварщиктар, автомеханиктар уо.да атынтар. Наадыйдыц да, этиэххин эрэ наада,  барытын кэлэн уэрэ-кэтэ субэлээн оцорон биэрэллэр. Кырдьар сааспар астына аххан сылдьабын.  Барыгытыгар эмиэ итинник оло5у ба5арабын.
++++++
Понедельникттан килиэп сыаната икки солкуобай ыарыыр буолбут...
------ 
        маны "бэрт Дьоьун Дьон" Дьоьуннар туох диэн сыаналыыгытый?
    
******
 Кэпсэтэр буоллаххына сүгүн кэпсэтиэххин?
++++++
Учуутал миэстэтэ былдьаһык эбит.
------ 
        Тыа учууталын орто хамнаһа 55 тыс. тахса буолбут дии, дьэ ытаан бүтэллэр ини ама.
    
******
 сымыйаны санара олорума, ымсыыра5ыт да оннук буолбатах, ону тыалартан ыйытын. Булан улахан оскуолалартан ыйытан эрдэххит, ылабыт диэбэккэлэр ылар буолан баран. Урдук хамнас хамнас урдээтэ5ин аайы урдээн иьэр буо, кыра хамнаскар а5ыйах эбиллибитэ улаханнык тэппэт буолла5а. Онон хамнастаах дьон бэйэлэрин хамнастарын урдэтэллэр. Чиновниктар!
******
 Чурапчы оскуолатын хамнаһа, оннооҕор техүлэһиттэрэ (уборщица иҥин)ортотунан 46 т.р. эбит.
******
 Президентан ыйыт диигин дуу? Кими да итэ5эйбэт куолута. Истэн истэн сымыйа5а уорэммит дьоммут. Киьи ымсыырбат хамнаьа.
******
 буолара оруннаах бо, специалистар миэстэлэригэр улэлээминэлэр онноо5ор тыа сиригэр иитээччи миэстэтэ былдьаьык   онно урдук уерэхтээх учууталлар уерууну кытта улэлииллэр переподготовканы эрэ телеьен уерэннэ да иитээччи буолар онтонЯПК кадрдара ханна улэлиэхтээхтэрэ буолла? Дьикти ?
******
 Школа эксперименнээх буолла5ына дьэ кырдьык урдук хамнастаах буолуон сеп.
******

******
 Быраастар эмиэ баар буолбуттар.
******
 бутэн уборщицалыы барыа эбиппит дии :)))
******
 онно туох да анал идэ наадата суох, онон ким чугас сылдьыбыт былдьыыр буо.
******
 Учуталлар наьаа кистиллэр хамнастарын!Эдэрдэрбит итиччэни ылалллар Биьиэхэ!Ол сонуна ааспыта...
******

******
 Нигын  ХагдарыйААрыгыммытсибэкки  диэн буолуохтаах этэ дии, биир "а"-5ын то5о куруук кетутэ5ин? Ити куруук кере сатаан баран, ыксаан эттим, кеннерунуе суоххун быьыылаах:-)))
******
 ылбатага, онтон биир а-бын ылбыппар сразу регистрациялаан кэбиспитэ, онон итинник сырыттагым дии... Урут эмиэ манна быьаарбытым быьыылаага Дьининэн, Комузага киирэрбэр  Долгууна этим, ону эмиэ ылымматага... Онон харагын бу никпар уэрэнэн аахайбат буоларгар багарабын :)))
******
 хайдах өйгөр киирбэтэҕэй, Хагдарыйанэрэрсибэкки диэн уларытан биэрэр туох улаханнаах этэй. Все просто и ясно всем.
******
 биьиги диэкки бары билэллэр, хайа учуутал тоьону ыларын. Онон ытаа да ыллаа киьи кистээбэт.
******
 Орто хамнас диэбэккэ,орто улэситтэр баччаны ылаллар диэххэ. Орто хамнастарын того итинник аагалларын ойум хоппот,мертвые душт курдук.
******
 Учуутал хамнаьын урдэтэллэрэ олох сыыьа!!!! Премия курдук аныа этилэр, улэ качествотын керен!!! Теьенен хамнастара урдуук оччонон улэ качество туьэр бытта!
******
 хайа ба5арар улэлиир киьи хамнастаах буолуута сокуонунан буолла5а улэтин толору улэлиир киьи то5о премия ылбат буолуой?билинни кэмнэ хамнас кистэлэнинэн кэлиитэ ол эбэтэр уопсай ведомость суо5а бу коллектика ейдеспот буолууну уескэтэр квитогу тутар киьи информатар оруолун оонньуур ол квиток оччо кистэлэн буолла5ы5а лично в руки бэриллиэн то5о сатамматый бугалтерияттан.
******
 Бугунну куннэ Саха сиригэр 120 учуутал миэстэтэ аьагас (вакансия) турар эбит... Свфу таьаарар учууталлара бары миэстэ булан учууталынан  улэлииллэр эбит
******
 200-чэкэни  ылбыттар этэ . (Декабрьскайдарын )
******
 баран улэлээн тыа оскуолатыгар. Хамнастаах буолуоххут.
******
 мин оччо хамнас диэни туьээн кербеппун, ол то5о учуутал хамнаьа урдуурун боптугут, уерэх тустэ диигит да ким билэр, уерэххэ сыьыан тустэ, тереппуттэр учууталы прислуга курдук кере сатыыллара Баар суол , онноо5ор манна ити сирэй харах анньа олордоххут урдээтэ диэн, ити кэннэ туох о5ото уерэниэй. урдээбитэ намтаабыта туоххутун аалла
++++++
Тапталлаахтар куннэрин  Дьоhун саастар
------ 
        бу кун эьиэхэ уерууну кетууну, тапталы эрэ а5аллын. Этэргэ дылы теье да биьигини саас ылан истэр таптал хаьан да уостубат. ТАПТААН ТАПТАТЫН.
    
++++++
элбэх ойохтонуу - боруоданы буоһатыы
------ 
        элбэх кулут-чаҕар наада буо МАРИОНЕТОЧНАЙ СИСТЕМАҕа туһалаах дьоннор
    
******
 тётки-детки ))).....
******
 ИСТИГЭН дьоннору ким сириэй?
******
 "туһалаах үлэ".
******
 КӨРӨР ХАРАХ
++++++
хаска атыылыыбын,сруб дома из лафета?субэлээн бар дьонум.
------ 
        7 на 7
    
******
 мин кердуубун вообще то. наьаа ыарахана суох буоллазына ыла сатыам этэ
******
 эн олорор сиргэр мас сыаната син биллэрэ буолуо дии-ортотунан 10000 иҥин курдук буолуо. Ону тутустаҕыҥ дии.
******

******
 Куоракка 18"18 буруус уьуна 6 м 1 куба 10000 солк курдук  аны доставкан куубун суоттаа уонна сыаналаа примерно 200 тыс курдук ини
******
 оҥор
******
 Мин ылыа эбиппин
******

******

++++++
Бу НВК-лар тоҕо сүрдэрэй!?
------ 
        Бу НВКлар хайдах маннык сыыһаны эфиргэ таһаараахтыыллара буолла, эфир иннигэр бэрэбиэркэлээбэттэрэ буолуо дуо?   Источник: whatsapp мессенджер. Кырдьык итинник эфиргэ тахсыбыта буолуо дуо?
    
******
 саха тылын абааьы керер буолуохтаах, собус соруйан гынар курдук буолааччы, эбэтэр грамотнайа суох эбэтэр склерозтаах киьи дуу.  НВК-лар миэрэ ылыннаххытына сатанар буолла! Саха тылын убаастаабат улэьиттэргитин керун, технически ким итинник гынарын быьааран баран муустаах урагаьынан уурэн кээьин!
******
 телевизортан түһэрии курдук да, аныгы үйэҕэ киһи тугу баҕар оҥоруон сөп. Сыыһалара аһары (нууччалаатахха) грубая бэрт. Итирик да олорон киһи көрөн көннөрөө эбитэ ини.
******

******
 Э5эрдэлэргэ эр киһини дьахтар курдук суруйбуттарын көрбүттээхпин.
******
 ужас ди того сурэй оттон
******
 тексты аа5аллара эмиэ, тыыннара кылгас ду или как? Истэргэ ыарахан
******
 кэпсээн бутэн баран, "сонуннарбыт БУ курдуктар" дииллэр дии. Оттон "БУ" диэн тыл, киһи иннигэр турары көрдөрөр тыл буолуохтаах этэ дии. Киһи кэннин хайыһан БУ диэн сатаан эппэт буоллаҕа дии, кэпсэнэн бүппут, солуна сойбут сонуннарын тоҕо өсөһөн туран итинник дииллэрэ буолуой? "Бүгүҥҥү сонуннарбыт ити курдуктар"  диэхтэрин.
******
 Күн өйгүнэн сылдьан хайдах итинник суруйуоххунуй?
******
 Онноогор буолан ааспыт концеры ааспытын кэннэ ааҕаллар дии.Ким ону хонтуруоллуура көстүбэт.Буоллун-хааллын диэбит дьон үлэлиир ол иһин итинник тахса турар.
******
 сатаан сахалыы санарбаттар, саха омугу нууччалыы эрэ санардар нвк-лары улэлэриттэн тохтотун. холобура казахстан, туркменистан ТВ корун-иьиллээн эрэ. Биир да нуучча тыла суох биэриилэрэ барар.
******
 диктордар сонуннары эмиэ сыыс тыллаах, сыыьа санаран ыыталлар.оттон саха салааатын бутэрбит о5олор эрээри хайдах сыыьаллара буолла, э5эрдэлэрин тексин бэрэбиэркэлээбэккэ таьаараллар, кербутум.ере тардыныахтарын наада.
******
 сатаан сахалыы санарбатар!
******
 диктордар сонуннары эмиэ сыыс тыллаах, сыыьа санаран ыыталлар.оттон саха салааатын бутэрбит о5олор эрээри хайдах сыыьаллара буолла, э5эрдэлэрин тексин бэрэбиэркэлээбэккэ таьаараллар, кербутум.ере тардыныахтарын наада.
******
 нууччалыы тахсыытыгар Айнара диэн омук кыыьа к8ст8р буолбут, киниэхэ *толерантность* тыыллар дуу!
******
 Оттон по тихонечку омуктарбытын теликка керербут элбээн иьиэ... конечно Айнара красотаа
******
 Оттон по тихонечку омуктарбытын теликка керербут элбээн иьиэ... конечно Айнара красотаа
******
 "Кинозавод" ведущайа  Ньургуйаана Васильева хайа дойду кыыһай?
******
 бэлэмэ суох дьон хантан ейдуехтэрэй, хамнаьын эрэ толкуйдуур ини.
******
 нвкалар сатаан сахалыы санарбаттар, ити соруйан нвк-ны кыра буукубаттан суруйдум! Кинилэр онно эрэ "эппиэттиир" кыахтаахтар, сахалыы кыайан хоруйдуур кыахтара суох! Саха омугу нууччалыы эрэ санарда сатыыр нвк-лары Ил Дархаммыт Е.А.Борисов истэр буоллаххына, улэлэриттэн тохтот!..сахалыы санарт! Холобура казахстан, туркменистан ТВ көруҥ-иһиллээҥ эрэ. Биир да нуучча тыла суох биэриилэрэ барар. Уруускайдыы,уонна сурдопереводунан тылбаастыыллар, бары ойдууллэр! Тохтоппотоххуна, Саха Сирин Сир Сурэгин Сэтэ Сэмэтэ-Бэйэгэр Эргийэр!!! Ойдоотоххукнэ Эн аатын ааттаныа, уйэлэртэн уйэлэргэ!Эн аатын кэнэгэски ыччакка ааттаннын диэн алгыыбын! Уйэн уьуо этэ оччого.
******

******
 Мин эмиэ кербутум. Ити кыргыттар -сайдар саастар - нэдиэлэни бы4а ыллаабыттара реклама буоллагын аайы.
******

******
 оҥорбут курдук алҕас ааһар эбит.
******
 ылсар-бэрсэр этилэр бэ5эьээ: "таьах" диэн тыллаах программа кэрчигин,эмиэ ол туохтара эбитэ буолла (яйца фаберЖЕ ду чингисХана ду диэбит курдук)?
++++++
уьун болдьоххо
------ 
        Дьиэ куортамна биэрээри гынабын.Онно ус сылы тутатына биэрэр ыалы булуохха син буолуо дуо?Ус сыллаах тэлэбур диэн элбэх харчы буолар буо.Аны дьиэм сана, ремона суох.Хара истиэнэнэн турар онон биир суус тыьынчаны кыччатар буоллаъым.Зато ылбыт дьон кун кыьалъата суох ус сыл миигин кэрбэккэ да олорор буоллахтара.Арай посуточно субарендаъа биэрэн киьини ол бу  мераъа анньыахтарын сэп ди?
    
******
 Эйиэхэ угар харчыбын первоначальнай взнос быьыытынан ипотека5а укпаппын да. Бэйэм дьиэм буолар буо. 2. Черновой варианна саамай боростой ремонна 200т барар. Хайдах эмэ гынан бэйэм ремоннаан баран эффективно аренда5а сдавайдыам этэ. Олох харчын суох буолла5ына саатар биир сылга за счет ремонта сдавайдыам этэ. Другое дело-ол дьонун хайдах ремоннуо биллибэт
******
 Матырыйал уора-уора ремоннуллар.
++++++
Пилотнай проегы хайдах аборигеннарга эрэ улэлиир
------ 
        Курдук оноруохха сэбуй?А то араас кэлии омуктар дьиэъэ тиксэн уэруу кэтуу буолуохтарын билбэккэ баар суох столицабытын уэъэ олороллор эссэ.Оччо кыахтаах буолан баран материктарыгар барбакка.Кинилэртэн сылтаан тэьэлээх саха киьитэ субсидияттан маппыта буолуой?
    
******
 Тутуу тэрилтэлэрэ коммерческэйдэр дии. Олорго түргэнник атыыга бара охсоро элбэҕи билэр, тэрилтэлэрин инники туруга, үлэтэ-хамнаһа.  Аборигеннарга Черов и К баар дии, төһө дьону кидайдаата? Баҕар кидайдаабата буолуо, ол гынан баран дьон бөҕө саҥа тутуллуохтаах дьиэҕэ харчыларын уган баран дьиэтэ да харчыта да суох сылдьар түбэлтэлэрин билэбин. Черов и К дьоно этэринэн 24 квартиралаах дьиэ буоллаҕына 10-ча эрэ киьи пилотнайга киирдэ. Онон укпуттар харчылара дьиэни тутарга тиийбэт диэн. Манна хайалара кырдьыгый?
******
 пилотнай проект баай, кыахтаах эрэ дьонно ананар. 2 иитимньитэ суох киьи дохуота 60 т. буолла5ына хапсыбат. Бастакы проекка элбэх киргиз хапсыбыт этэ. 5 сыл сымыйанан кырдьыгынан пропискалаах буоллулар да кытталлар. Ону ким да бэрэбиэркэлээбэт. Онтон олохтоох сахалар 10 тахса сыл дьиэ куортамнаьан баран, быыьыгар ардыгар пропискалара 1 да ый быстыбыт буолла5ына сыыйан кэбиьэллэр. Тоьо да 1 тэрилтэ5э 15 сыл улэлээбитин туьунан улэ киниискэтигэр суруллубутун урдунэн. Куорат тэрилтэтигэр куоракка олорон улэлээбэккэ хантан уунан улэлээбит уьубут. маны туох дии саныыгыт. Марха5а биир аадырыска элбэх киргиз пропискалаа5ын билэбин
******
 Бу диэн чопчу өйдөөбөппүн да буоллар.
******
 Омуктар ылалларын сана иьиттим(. Ол иьин ылан быра5а тураллар дуо хамыыьыйа. Аныгыскыга аргументацияларын биирдиилээн этинэллэрин ирдиэххэ!
******
 Дьон быраабын бы4ыы буолар. Уонна ити федеральнай харчы, онон ким барыта кыттар бырааптаах.
******
 государственнай бюджетнай тэрилтэ5э улэлии сылдьан иккитэ Пилотнай проекка киирэ сатаабытым да хамнаьын кыра, то прописка делотын кэспиккин диэн аккаастаабыттара. Ол иьин кыыьыраммын ол тэрилтэттэн уурайдым уонна сир учаастага атыыластым, чааьынай дьиэ туттаарыбын. Хаьан да Пилотнай проекка киирээри документ хомуьуом суо5а. Мэрияттан, Земельнай комитеттан кэлэйдим дьаабы таах сибиэ тэрилтэлэр эбит. Барыта билсии - корсуу эрэ быьаарар эбит, коррупция эрэ...
******
 диэни олохтообута,уонна аборигеннар (кмнс РФ, дДепартаменын,наруоттар Саха Сиринээ5и икки ардыларынаа3ы сыьыанна Департаменна уларыппыта(Сергучев онно аппайан баран олорор билигин да5аны),онон абориген(кмнс РФ)да Саха да,гастарбАЙтер да5аны бары олохтоох омукка Саха Сиригэр кубулутуллубута(точка,сылдьыбатах уонна абориген диэн термин ис хоьоонун ситэ билбэт эрээри ону маны дой5охтоомон: Саха хаьан да абориген буолбата5а кини СуверенитеТЫ экирэтэр ыт курдук)...
******
 Ол эрээри киргистэргэ биэрэ олороллор диэни саҥа иһиттим.
******
 биир быраабыла суо5а итинник сымыйа проектары уоскэтэр дьиэни  куоракка ыларга
******

******
 Кердеххе ол-бу хааччахтаах, кенетук эттэххэ аhары баай буолуо суохтааххын, орто, ортону анныннан тардыылаах дьон_н_о анаммыт курдук эрээри ис-иhигэр кирдэххэ атына элбэх. Холобура, харчыгынан Банк кердууруугэр сеп тубэhиэхтээххин. Инньэ гынан, теhетун иhин телуур кыахтаах эрээри элбэх оgолоохтор, пенсионердар курдук дьон аран_ата хайдах да тубэспэттэр. Биллэн турар Банк коммерческай тэрилтэ, бэйэтэ билэрэ бэйэтигэр ордук. Бу манна государство ейееhунэ суох. Холобура, ол хапсыбат харчы кээмэйин (прожиточный минимум) толорон биэрэллэрэ буоллар эбии кеме курдук, кэлин теттеру онтуктарын ыллыннар даgаны. Уонна кэлии омуктарга, атын регионннартан кытта кэлээччилэргэ олорбут сылларын (ценз оседлости) таhыччы улаатыннараллара ирдэнэр. Омуктар хайдах эрэ ити ирдээhиннэригэр сеп тубэhэр  (хас сыл олорбутунан) биир дойдулаахтарыгар бары харчы кутан (сберкнижкаgа уурдарыы, холобур.  Харах баайыыта? ) кемелеhен бу тэрээhин_н_э сеп тубэhэн дьиэ ылыахтарын сеп буоллаgа. Бу дьон дойдуларыттан бачча ыраах биирдиилээн сылдьыбаттара чахчы (общиналар, аймахтар)
++++++
Дорооболорун? 60 саастаах ийэбэр ватсаптаах ханнык телефон ордук буолуой? субэлээн эрэ баһаалыста..
------ 

******
 2200-3500 солк
******

******
 Аа5арга буукубата улахан, хаартыската  чугас,мелтех  харахтаах  киhиэхэ наhаа  учугэй.
******
 Суруйарга  кнопката  улахана учугэй, тарбахтарым  таба баттыыллар.
******
 планшетник ордук ини?Холобур,миэнэ tab2-whatsapp'таhapга vчvгэйэ сvpдээх :)
******
 сенсоры сатаан имэрийбэппин.
******
 мин 60-ча саастаахпын планшеттаахпын туттарга керерге барытынан ордук,кэргэним сенсордаах эрэйдэнэр аххан сыыьа имэрийэн кэбиьэр
******

******
 эмиэ планшет диибин
******
 планшетынан телефоннуохха соп дуу
******
 Басааптасабыт дуо?
******
 ханнык эрэ тас Дойду ГРУ,ЦРУ база данных хатанымаары,т. и т. Google баар аата (Цивилизация барарын тухары суппЭТ аата,эмиэ то5о дьексе эбии бэьирЭН)
++++++
нвк Саха Алексей Кулаковскай туһунан передачаны боболлор эбит
------ 
        Тоҥустуу фамилиялаах Гоголева диэн хотуннара, эфирга таһаарыман диэн дьаһайбыт. Руководитель НВК «Саха» не ведает, что творят его подчиненные?! Тоҕо Саха культуратын атын омуктар культуралара дииллэрий? Тоҕо информация министра Александр Борисов это земля эвенков диирий,тугуй ол эбэнкиттэн ураты атын омуктар олорботтор дуо?
    
******
 сымыйа ини. Хайдах улуу киьибитин ӨксөкүлээҔи бобуохтарай. Оччо5о улахан айдаан тахсыбыт буолуо этэ.
******
 культурнай программатыгар кытта Хатылаевтар туһунан, Саха сирин аатыттан буолбакка, Гулун иһигэр киирэн барбыттар. Ол аата эмиэ тоҥустар ааттарынан кытталлар дуо?
******
 НКВД-га сөптөөх тема. Саха сирин кырбастаан, Маньчжурияҕа холбуур былааннаах, Кытай агентуратын саралааһын.
******

******
 сахалыы санараргытынан,саха буоларгытынан киэн туттун.
******
 Табаарыһым Борис кэргэнэ орготдел хотуна дии.Андросов кыра дьонунан кигэн бопторор буоллаҕа уонна бэйэтэ билбэт-көрбөт курдук туттар.Кини сорудаҕын толордоҕо дии.
******
 дуо? Андросову сынньатарга кэмэ кэлбит курдук
******
 Харчы туһугар суруксуттуур араас эрэдээктиирдэр кыралаан саахтыы сылдьыбыттара хойуут ыарахан балбаах буолуон сөп.Онон кыра эрдэҕинэ саахтаабыттарын күрдьэҕинэн айахтарыгар төттөрү симэн иһиэххэ наада.  Гонорар ылар киһиэхэ "чурапча"диэн тоҥустуу иһиллэр сир аата буоллаҕа дии.Онон Бэрииһэппит даҕаны сахата саарбах буолар...
******
 Айуучэ бу кырдьа барбыт кыц аны нвкаларга быхадьыы захадьыы кына сатыыр эбит ду бырабакаатарса!!!!
******
 Сардаана Гоголева диэн Чурапчы дьахтара Иван Андросов солбуйааччыта баар, кини историк уэрэхтээх урдук таьымнаах киьи, ааптар олох сымыйаны дой5охтуур буолуон сэп, Ама НВК-5а Эксэкулээх са5а сырдатыллар киьи а5ыйах ини.
******
 по распоряжению президента НВК "Саха" Ивана Андросова. Причинатын эппэтэхтэр.
++++++
Хоккей Россия-Словения көрөн иьэн
------ 
        араардым. Россия олох бытаан, ханнык эрэ Словения5а кыайтарыах курдук. Счету этээрин. Оттон нэьиилэ да буоллар кыайаллар ини
    
******

++++++
Дьэ буолар да эбит. Сахх тылын Сахалар самнараллара кыһыытын.
------ 
        Бүгүн биһиэхэ үлэбитигэр мунньах буолла Биир оҕонньор бэйэтиттэн арыый кыра саастаах оҕонньору үҥүстэ. Араапарын Сахалыы суруйар диэн.Ону ол оҕонньор эттэ. Мин төрүт тылым гос суолталаах ол иһин Сахалыы суруйабын диэтэ. Онно тойоммут Саха киһитэ маннык диэн эттэ. Нууччалыы суруй. Суруйбат буоллаххына по собестному суруй диэтэ. Оҕонньор хайыаҕай килиэбиттэн матыа  дуо? Сөбүлэстэ быһылаах. Ону. Туох? Дии саныыргытын үллэстиҥ
    
******
 бааллар дуу?:)))
******

++++++
Хоккей Россия-Словения көрөн иьэн
------ 
        араардым. Россия олох бытаан, ханнык эрэ Словения5а кыайтарыах курдук. Счету этээрин. Оттон нэьиилэ да буоллар кыайаллар ини
    
++++++
95-тээх эбэм тан,араны итэ5эйбэт, ол эрэн
------ 
        анараа дойдуга тиийэрбэр бэлэмим суох диэн санааргыыр. Тууллэрин ырытар, депрессиялыыр. Мэлдьи уутун тохпут ого курдук сылдьар. Туеьэйэ илик. Мин саныахпар сахалыы сан,алаах тан,араЬыт киЬи субэ-ама биэрэрэ дуу, кеннеру кэпсэтэрэ дуу буоллар... ДьоЬун дьоннор, тугу субэлиэ этигитий?
    
******
 бесплатно.
******
 Бастатан туран ханна барарым ордуга буолуой?
******

******
 Бырастыы кердеьен ис дууьатыттан итэ5эйэн Айыы-Тойонуттан кердестун эбэтэр эн бэйэн эбээн туьугар кердес.Тан,ара дьин,нээхтии итэ5эйэр дьон,н,о кемелеьер.
******
 Тан,ара дьин,нээхтии итэ5эйэр эрэ дьон,н,о кемелеьер диигит. Кини итэ5эйбэт... Итэ5этэр курдук ылыннарыылаахтык кэпсэтэр сахалыы сан,алаах священнигы кытта керуЬуннэрбит киЬи. Кэннэ уЬаабыт, иннэ кылгаабыт киЬи ба5ар тургэнник ылыныа этэ.
******
 Мин санаабар ити этэллэрин курдук Кирова дуу Никольскайга дуу бара сырыт. Эбэтэр ул. Пилотов 17 протестантскай церковтар ассоциациялара баар, онно сырыт. Кинилэргэ чыыста сахалыы тыллаах церковь баар. Арааьа протестаннарга бара сылдьарын ордук буолуо.
******
 сулууспа буолар. Отец Павел диэн саха аҕабыыта уол ыытар. Онно тиий, сулууспа бүттэ да ол аҕабыыты тутан ылан кэпсэт. Ол көҥүллэнэр, куттаныма. Эбэҥ туһугар ыалдьар маладьыас оҕо эбиккин, кытаат.
******
 Миигинниин кэпсэппит дьоммор улахан махтал!
******
 г. Якутск, ул. Октябрьская, 31 35-10-58, 36-58-92 ПН-ВС: 8.00-20.00 бабушкан душатын спасениетын толкуйдуур молодец кыыс, саха бары эн курдук боллар.
******
 улаханнык сыыьаары гыммыккын. Ити бары сыыьа субэлээтилэр. Саха кырдьагас киьитэ, улэ богону улэлээбит, ологу олорбут киьи хайдах церковь священнигын истиэй, сахалыы да санарар буоллуннар ону итэгэйиэй. Танара диэн - Христос да православие буолбатах сыччыый! Эбээҥ барахсан ону билээхтиир буоллага, ол иьин ылыммат. Чугастыы Арчы дьиэтигэр дуу, Тэрискэ дуу, эдьиий Дуораанага дуу, эбэтэр Харатаалага дуу бара сырыт. Субэлээн биэриэхтэрэ. Сахалыы үҥэр, өбүгэлэргэ тиийэр ааны аьар суол элбэх. мин эбээбин сахалыы ыыппытым.
******

******
 Саха бала5аныгар Софронова уулусса5а Тэрис учугэйдик санаатын кото5уо.
******

******
 Тэрис диэ.
******
 Кырдьа5ас киьи билэрэ буолуо. Тымныы о5уьун муоьа хаьан тосторун? Унту  буккуйан сотору  о5уьу аьынан олох да тоьуппаттара буолуо
******
 Кини ону билэр буолуохтаах)))
******
 она родилась в 1919г. может она забыла о своем крещении....
******
 Эбээҕиттэн бэйэтиттэн ыйыт, баҕар, таҥаралыыра чугаһаан Таҥараҕа наадыйбыта буолуо. Уонна 95 саастаах буоллаҕына чуолкай сүрэхтэммит буолуохтаах. Миэтэрэпкэм диир этэ дуо? Ол Таҥара дьиэтэ сүрэхтииригэр оҥорор докумуона.
******
 тыыннаах киһини көмөн эрэр. Аньыыны саҥарба сиэхсит, аадкар дьүгэлий.  Кый, кый, кый.
******
 дьиннээх сахалар урут да сурэхтэммэтэхтэрэ. Автор суругун кор. миитэрэпкэ диэн суох. танараьыт, эн бэйэн танаралыырын чугаьаабыт эбит. эбэтэр, бэйэн танараны ынырдын, аттыгыттан аймахтаргыттан барыахтара танарага.ол кэннттэн ону-маны субэлээр.
******
 Мин санаабар туох да аньыы буолбатах,эбэн барахсан саныыр санаата токкуйдуур токкуйа буолла5а ,кырдьа5астар эрдэттэн тэринэн бэлэм олороллорун себулууллэр.Эбэн барахсан нууччалыы (нууччалыы итэ5эл кэм са5ана олордо5о дии) да сахалыы да тэриниэн ба5арара буолуо.Уопсайынан ханна ба5арар(саха сиригэр) биьиэхэ инник сахалыы нууччалыы  буккуйан сиэри тутуьаллар.Субэлэьэрин сеп.Кырдьа5астартан субэлэтэрин буоллар.
******
 Айыы дьиэтигэр Тэристэн сүбэлэр. Эбээҥ барахсаҥҥа кытаанах доруобуйаны баҕарабын. Айыы дьоно кэммит кэллэҕинэ Айыы дойдутугар урут барбыт өбүгэлэрбитигэр тиийиэхпит.
******
 Ойдоох курдук тутта сатааннар, оор-да оор санаран-санаран, киьини сылатан бараннар туох да дуоспуруннаагы эппэтэхтэр. Кырдьагастартан субэлэт эрэ диэбиттэр. Онтон биьиги кырдьагастар буолбатах уьубут дуо? Ити хомуньуус эппитинээгэр оруннаах тыллары эттэхпит буолуога. Хоноруугар хоннор.Улаханнык сыыьаары гыммыккын - диэн оссо биирдэ хатылыыбын уонна эйиэхэ хаьан да иккистээн эргиллэн уорэтэ сатыам суога! Сыыьа, нууччалыы крещениялыы сатыы сырыттаххына, эбээн кута кыайан ырайга тиийбэт, үөрэ кыыьыран кэлэн кэлин уорэтиэгэ, үөр буолан суурэн кэлэр оголоргун эрэйдиэгэ учугэй дуо?.. Бу оонньуу буолбатах. Өлөр уонна тиллэр мөккүөрэ! Ити бары сыыьа субэлээтилэр. Саха кырдьагас киьитэ, улэ богону улэлээбит, ологу олорбут киьи хайдах церковь священнигын истиэй, сахалыы да санарар буоллуннар ону итэгэйиэй. Танара диэн - Христос да православие буолбатах! Эбээҥ барахсан ону билээхтиир буоллага, ол иьин ылыммат диибит эбээт.  Сахалыы үҥэр, өбүгэлэргэ тиийэр ааны аьар суол элбэх.
******
 Бэйэм билбэтим олус элбэх. Сүбэ-ама биэриэҥ этэ дуу телефоммун биэрдэхпинэ?
******
 Сарсын "Арчы дьиэтигэр" кэл.
******
 Тугуй ол, Харатаалаттан ыйыталлара сатаммат диэри гынагын дуо?!  Элбэх киьи кэлэн ыйыта-билсэ олорорун утараары гынагын дуу?!
******
 Ньүөмэргин биэримэ диэн суруйбутум,эт мэйиилээх өйдүүр ини тоҕотун.Араас дьон баар.Уонна биири этиэм-саҥарар саҥаны,бичийэр суругу күүһүрдүүтэ суох суруйуох баара,бу тиийимтиэ.Этэҥҥэ сырыт,сандаарар күн тыгар сардаҥатын сылаас сылама бар дьоммутун угуттаатын.
******
 быhырыыга сопко этэр:кыыс тлф'нун нvoмэрин сырдатара оруна суох...То5о диэтэр:а5ыйах сылла5ыта 5 о5олоох ийэ,манна,тлф нvoмэрин сырдатан-хомойуу бо5отvн хомойбут этэ.Ол курдук,хайа эрэ о5онньор:"ойууммун"эн'ин дии2 буолары-буолбаты лахсыйбыт сурахтаа5а : ((
******
 сvбэм диэн-эппиттэрин курдук:Арчы дьиэтигэр эбэтэр Сайсары тvoлбэтигэр баар Киин Айыы дьиэтигэр(дьон'н'о-сэргэ5э Тэрис бала5ана)кэлэн токоолоhopун',бука,ордук буолуо...
******
 бабушка крещеннай буолуохтаах.
******
 Ону быьа туьээт, киьи санара да илигинэ, баьааран барыман эрэ!  Ким "наадыйарга" Харатаала тел. Арчы Дьиэтигэр баар этэ уруккута. Кырдьагас киьиэхэ баҕар, куус-комо буолуохпут эбитэ дуу диэн, конньуорэр-кэпсэтэр санаабытын хараардаары гыммыккыт, харата бэйэгитин таалырдыахтын, таска таьаарыахтын, онуоха-маныаха диэри ааккытын харыстаан, чопчу ыйан ааттаабатым эрээри, бу эппит өйдөөҕүмсүйбүт дьоннортон хомуйан ылан, - 95 саастаах кырдьагаска эптим! Ыксаама кыысчаан, эбээҥ үйэтин уһаттым, ити дьонтон ылан биэрдим. Эбээҥ өтөрүнэн өлүө суоҕа, миэхэ махтаннаххына! Миигин утарбыттар, хата, эн эбээҥ иннинэ бэйэлэрэ барыахтара, эн эбээгэр хамначчыт быьыытынан!
******

++++++
ЫҺыах буолар бириэмэтэ сеп дии саныыгыт дуо?
------ 

******

******

******
 кыаллыа суоҕа тэрээһинэ. Ити биирэ. Иккиһинэн күн муҥутуур уһаабыт кэмин туһанар бэрт.
******

******
 мин санаабар арыыйда эрдэ ыьыах ыьаллар быьылаах,от улэтин иннинэ.
******
 кун мунутуур урдээн баран намтааьынна барар кэмигэр ыьыах оонньуу ыьар анньыы буолбатах да!? мин санаабар ыьыах бэс ыйын 15 кунуттэн сагаланыахтаах уонна 22 чыыьылага бутуехтээх эбэтэр кун сайынны туруутун кэмин иьинэн бутуехтээх ол аата бэс ыйын 25 кунугэр дылы. Дьокуускай ыьыагын бэс ыйын 25 кунуттэн хойутатымыахха наада.
******
 от ыйын санатыгар дылы ыьыахтыы, оонньуу, керулуу сылдьар анньыы дии саныыбын. Ыьыахтар кылгас кэмнэ ере куурулээхтик Саха Сирин урдунэн барыахтаахтар.
******
 От ыйын 12 диэки. От сиппитин, сиэмэлэммитин кэннэ.
******
 сарсыныгар оттуу бараллар дуо? хайдах оннук буолуой син биир атын улэ, окко бэлэмнэнии элбэх буоллага.
******
 эрэ дии саныыбын: нэьилиэк ыьыа5а, улуус ыьыа5а, куорат ыьыа5а, олонхо ыьыа5а, кыыс ыьыа5а, кыра уонна улахан тэрилтэлэринэн ыьыах, аймахтар уустарынан ыьыахтара... Сайын анара ыьыахха буттэ...
******
 дьининэн бэс ыйын 25 ыьыахтар бутэллэрэ буоллар ордук буолуо этэ сайынны биир кун элбэги быьаарар
******

******

******
 ..биhиги ого сырыттахпытына Ыhыах диэн оройуон эрэ киинигэр буолар этэ ээ атына кымыс урдэ диэн быhыылаах этэ, уонна Ыhыах буолар бириэмэтэ киин сиргэ 21-22 Кун мунутаан турар кэмигэр ыытыахха наада, куннэрин уларытыы ый бутэhигэр агалыы соччото суох сорох сорогор иhэ истээх  курдук коробун кыралаан да буоллар, ол эрэн багар бэйэм сыыhа саныырым буолуо, сылга биирдэ бары тумсэр куммутун Саханы Саха дэппит Куну сопко оноруохха!
******
 боппуруос.бэс ыйын ортото олус эрдэ,үөрэх да бүтэ илик кэмэ. Кун кылгыыр кэмигэр тубэһэрэ сыыһа.Туох баар сиэр туом ый суолунан энэрдэспэт дуо?21-23 сөп этэ
******
 12-күннэрэ,ЫҺЫАХ КЭМЭ.
******
 Былыр хаьан ба5арар оцороллор ол эбэтэр ыьаллар туох эмит бэлиэ куццэ эбэьээт эрэ сайыны керсе диэн буолбат ! Уонна ейдеец ыьыа5ы ыьаллар оцорботтор .баай дьон кыьыны этэццэ суеьутун туораппытын уеруутугэр бар дьонун аьатар буор босхо аьын этин кымыьын ыьар ол аата туцэьэр ким ба5арар кэлэр оттон билигин ыьыах буолбатах ярмонка курдук барыта атыы тугу да босхо биэриэхтэрэ суо5а Ыьыах диэн аатыахха да себе суох !
******
 Ону эрдэ-хойут ыытар табыллыбат. Бу бырааьынньыгы элбэх омук бэлиэтиир, скандинавтар, немецтэр, прибалтар
******
 Ыьыах билингнги каледарынан Бэс ыйын (июнь) 21 тююнтэн 22 кюнюттэн кюню кёрсён баран са5алаан ыытыллар.
******
 Дьадьаҥы киһи тугун ыһыай?,баай дьон кыстыктан хаалбыт эттэрин,арыгы буолбут кымыстарын ыһан оччуттары үлэҕэ кэпсэтэр тэрээһиннэрэ.Таарычча үгэс буолбут күөн көрсүү,көр-нар кунэ буолар.  Хойуут сыыйа суолтата,ис хоһооно уларыйан иһэр.Билигин биһиги сорукпут ону аһара күүлэй буолбат гына,арыый культовай,культурнай суолтатын үрдэтэн национальнай сомоҕолуур үгэс оҥоруох тустаахпыт.
******
 Окко киириэх инниннээги малааьын - от итиитэ дэнэр. Ыьыахха сыьыана суох. Аны, тун былыргыттан ордон хаалбыт итэгэлбит чыпчаалын тэрээьинэ ЫЬЫАХ таах ханнык эрэ баппатах баай киьи тэрийэр чадбараныгар кубулуйда:( Итинник судургутутуу - сахалыыны елеруу-еьеруу теруетэ. Билинни дьон бары оннукпут. Атырдьах ыйыгар дылы ыьыахтыыбыт,  сылы супту оьуокайдыыбыт. Дьылыттан сайыттан тутулуга суох. Ыьыахпыт аны сана уескээн эрэр национальнай культовай бырааьынньык буолар буолла:) Ол аата саха бу сиргэ бэгэьээ кэлэн сана сиэрин-туомун оностон эрэр омук буоллага? Ол иннинэ таах аьыыр  керулуур эрэ эбит. Онтубут дьэ сана культовай кестуугэ кубулуйа сатыыр эбит. Арааьа Сабыйа Баай Хотун кыттыьыагыттан эбитэ дуу?
******
 Окко киириэх инниннээги малааьын - от итиитэ дэнэр. Ыьыахха сыьыана суох. Аны, тун былыргыттан ордон хаалбыт итэгэлбит чыпчаалын тэрээьинэ ЫЬЫАХ таах ханнык эрэ баппатах баай киьи тэрийэр чадбараныгар кубулуйда:( Итинник судургутутуу - сахалыыны елеруу-еьеруу теруетэ. Билинни дьон бары оннукпут. Атырдьах ыйыгар дылы ыьыахтыыбыт,  сылы супту оьуокайдыыбыт. Дьылыттан сайыттан тутулуга суох. Ыьыахпыт аны сана уескээн эрэр национальнай культовай бырааьынньык буолар буолла:) Ол аата саха бу сиргэ бэгэьээ кэлэн сана сиэрин-туомун оностон эрэр омук буоллага? Ол иннинэ таах аьыыр  керулуур эрэ эбит. Онтубут дьэ сана культовай кестуугэ кубулуйа сатыыр эбит. Арааьа Сабыйа Баай Хотун кыттыьыагыттан эбитэ дуу?
******
 Билигин барытын харчы быьаарар,багар атырдьах да ыйыгар ыьыахтыахтара,тугу булан ылыаххыный?ыьыах,биьиэхэ кэтэьиилээх тумсуу(бырааьынньык).
******
 Бэттэҕинэн киһийдэххин эбит..))))Биир эрэ салаалаах мэйииҥ итинтэн ордук үөҕүүнү тобулаахтаабат эбитэ дуу?Ньургун боотур эбитим буоллар,-Ньургуйаана диэ эбиккин саарбаҕа суох..))))))  Олоҥхону аахпатаҕыҥ өтө көстөр,уонна Эллэй бастакы ыһыаҕын ыһарыгар ханнык "культовай"ойуун баар этэй?
******
 Эллэй ыьыагар сылдьыбатагым:) Олонхону аагабын. Ойуунускайы классигынан билинэбин. Юнеско шедеврыгар сурулла сылдьар - Саха Саарын Тойон уонна кини ойого Сабыйа Баай Хотун диэн. Атын олонхолору классикага тэнниибин. Олонхо араас буо:)
******
 Ыам ыйын 22 кунуттэн сагалаан бэс ыйын 20 диэри аймах-билэ дьон мустан Кулун ыһыахтара диэни ыһаллар. Бэс ыйын 20-25 Танара ыйыгар Аар Айыыларга сугуруйэр Ытык ыһыах ыһыллар. Ол кэннэ оссо ый курдук, окко киириэх иннинэ Уруу ыһыахтара диэннэр буолаллар. Окко, от сиэмэтэ ситэн сиргэ туспутун кэннэ, хойут киирэллэр...
******
 Ити кэмнэ ыал буолбут эдэр ыал бастакы оголоро кулун тутар ыйга торуур, бу ыйга торообут ого айылгаттан бас-кос, салайар дьогурдаах буолар. Улуу, аан дойдуну аймаабыт дьон угустэрэ бу ыйга торообуттэрэ биллэр. Кулун ыһыахтарыгар хаан аймахтыы дьон бэйэлэрэ мустаннар дьылы этэннэ туораабыттарын бэлиэтииллэр, былыргы обугэлэригэр сугуруйэллэр...
******
 http://www.sakhaopenworld.org/sd/4k.shtml
******
 Благоприятные дни в июне 2014 года с 1 по 5 июня - растущая луна, молодой месяц с 7 по 12 июня - растущая луна (новая, молодая, восходящая, возрастающая луна) с 14 по 18 июня - убывающая луна с 20 по 26 июня - убывающая, старая, нисходящая, ущербная луна с 28 по 30 июня - растущая луна Дни растущей, новой, молодой луны - это хорошие благоприятные и удачные дни, можно начинать любые новые дела: в эти дни можно строить планы на будущее, принимать важные решения, это самое благоприятное время начинать худеть, садиться на диету, начинать борьбу с плохими привычками, бросать курить и т.д. Удача и успех в бизнесе и в вашей личной жизни будут сопутствовать вам в благоприятные дни растущей (новой, молодой, восходящей, возрастающей) луны.
******
 22 июня бэс ыйыгар (июнь) Кюн сыл иьигэр, бары кюннэрдээ5эр лаппча чугаьыыр. Бу кюннгэ, биьиги-сахалар Айыыларбыт сиргэ дьонго ыалдьытыы тюьэр кэмнэрэ диэн Ыьыах ыьабыт, Айыыларбытын алгыстыыбыт, Сиргэ ыалдьытыы т.ьэллэр дин, аттарын баайалларыгар анаан сэргэлэри ттуруорабыт. Сэргэлэр биьихэ символ гостеприимства буоллаллар. Ханнык ба5ар ютюё ыалга тиргэнин атыгар сэргэ баар буолар. Оттон кюндю ыалдьыттарга анаан санга сэргэ туруоруллар. Ыьыах сэргэтэ юстюю сураьынаах, сэргэ5э юс сиринэн юёстээн суруьын онгьуллар. Сэргэ тёбётюн юьээ ёттюнэн Тангара5а анаан, ортотун диэкинэн юёьээннэн аллараа со5ус аллабыт сирин аттыгар, айыыларга анаан, оллубут сириттэн аллараа юс сурааьын айыы дьонноругар анаан.
******
 Кулун ыһыахтара ый устата барар буоллахтарына, хаан аймахтыы дьон мустан, күн болдьоон биир-икки кун ыһыахтыыллар, Таҥара ыйыгар, биэс күннээх 13 ыйга, Ытык Ыһыах ыһыллар, саха хааннаах бары бу Ытык күннэргэ Үрүҥ ойууттар көмөлөрүнэн Аар Айыыларга сүгүрүйүү сиэрин-туомун, алгыска тиксиини ааһаллар, бэс ыйын 20-25 күннэригэр, сайыҥҥы күн тохтоон турар кэмнэригэр (летнее солнцестояние). Бу Ытык күннэргэ Аар Айыылар Сиргэ, дьоҥҥо-сэргэҕэ муҥутуур чугаһаан, тохтоон турар кэмнэрэ диэн өйдөбүл хаалбыт. Уруу ыһыахтарын ыал буолар оголоох дьон Ытык ыһыах кэннэ окко киириэх иннинэ, ый устата кун болдьоон ыһаллар. Хас да урууга ыҥырыылаах киһи кэрийэ сылдьан ый устата хас да ыал уруутугар сылдьыан сөп... Ыал буолбут эдэр дьон бастакы оголоро, кулун тутарга күн сирин көрөн, айылгаттан бас-көс, дьаһайар дьоҕурдаах төрөөн, кини кэнниттэн кэлэр балыс оголору ийэлээх-аҕалара үлэлии-хамныы сылдьар, суох кэмнэригэр көрөр-истэр, дьаһайсар буола аналлаах төрүүр эбит.
******
 Ытык Таҥара ыйа, 5 күннээх 13-с ый диэн диэн билиниллэн, бу күннэргэ ыһыллара буоллар бэрт буолуо этэ.  Күн Таҥаралаах  былыргы сахалар бу күннэри чорботон, туһунан Ый оҥорон, ураты суолталаан, улаханнык ытыгылаан сиэр-туом оҥорон, алгыс этэн, Аар Айыыларга анаан Ытык Ыһыах ыһаллара буолуо...
******

******
 Аар Айыыларга сүгүрүйэн, кинилэр илгэлээх дьайыылара бар дьоҥҥо тигистин диэн, бэс ыйын 21-22 күннэригэр ыһыах ыһан бэлиэтиибит. Соннук, былыргы арийдартан силис тардабыт диэн, арийдар бэлиэ,дьоро күннэрэ биһиэхэ көмөлөһүө диэн, немецтэр соруйан ити күннэри талбыттар. Инньэ диэн суруйаллар. Арийдарга сыһыаннаах омуктар бары билинэллэр.
******
 Саха дьоно айыл5абытыгар ыктаран наар дьылы хайдах туоруур туьугар кун бугунугэр диэри олорон кэллибит. Дьыл туорааьына былыр кыьыны кытта эт-хаан эрэйинэн эллэхтэьэр обугэлэрбитигэр олохторун сурун сыаллара этэ. Дьыл диэн алтынньы 14 ыам ыйын 22 кунугэр диэри аа5ыллара. Ити да православнай итэ5элгэ оло5урара. Дьыл оройо тохсунньу 31 к. буолара. Ол аата 31 иннэ-кэннэ тэн куннээх буолаллара. Дьэ маннык тонмот-хаппат, аччыктаабат, суоьуну быстарбат улуу моккуорун кэнниттэн сайылыкка коьуу диэн кэрэ-бэлиэ кэм кэлэрэ. Сайылыкка коьон баран аар айыл5аларын, бары тумсэн буолбакка, ыаллар хайа кыалларынан аьатан-сиэтэн уруйдууллара. Салама ыйыыллара, уоту аьаталлара, Аан Алахчынтан ааттаьаллара. Кымыс диэн хантан кэлиэй!? Сайылыкка тахсыы Саар Костокуун са5ана, кэннэ буолара. Ол аата бэс ыйын 3 к. То5о диэтэргин Саар Костокуун баттаьа улахан тыаллар, сорох дьыл тоноруулар туьэллэр. Онтон иккис бэлиэ кэминэн окко киири тиийэн кэлэрэ. Сахалар тоьо да уорэ5э суох буоллаллар от сиэмэтэ ситэрин, сири буларын кэтэьэллэрэ, эьиил оттуулларын оностоллоро. Окко Комус хотуурдаах (Кунай хотуурдаах)эбэтэр "абааьылар мунньахтарын" кэнниттэн киирэллэрэ.От ыйын ортото. Дьэ бу тугэннэ эмиэ сири -дойдуну аьатан айах тутан быйантан бэриьиннэрэр сиэри-туому ситэрэллэрэ. Онтон ыьыах диэн хас нэьилиэк, олорор сир-дойду аайы ыьыллыбата. Ыьар кыах да суо5а. Биир эмэ сиргэ олус баай киьи окко киириэх иннинэ дьону тумэ тардан анаан-минээн биэ ыатан, суоьу олорон ыьыах ыьара биллэр. Сэдэх тубэлтэ эбит. Ыьыахпыт сыала соруга диэн хайдах гынан дьылы туоруур оту бэлэмнээьиннэ хайдах соруйсан, хайдах уллэрэн, бэдэрээттэьэн, туутэхтэьэн... улэлээьини былааннааьын буолара. Ол иьин буор босхо эт-ас, кымыс тар5атыыта, дьон санаатын тутууга ыскайданыы-ыьыах диэн буолара. Улуу улахан ыьыахтар улуу тунах кэмигэр ыьыллаллара биллэр. Ол да ханна улахан баай баар сиринэн биирдэ эмэ буолара. Онтон са5алаан кынат ыьыахтар тэриллэр буолтар. Онтон билигин хаар ууллуо5уттан бала5ан ыйын ортотугар диэри ыьыахтыыбыт. Сир-дойду иччитин сайыны быьа аьат да аьат, ал5аа да ал5аа. Эьээ о5онньорбут, арааьа Ньукуола кун ыбылы тутан, ыксал, ураа бо5онон ыьыах тэрийэр быьыылаах. Ити кэмнэ суоьу котох, биэ ыанара эрдэ - быьаччы логиката суох. Онтон сана тыллан эрэр айыл5а5а куорат дьоно уорэ-кото суолтатын, кэмин ситэ ойдообокко эрэ сылдьан бо5о буолла5а дии. Онон мин саныахпар бу тэрээьиннэр бэрээдэктэниэхтэрин соп этэ. Былыргы дьон айыл5а уьуктуутугар, от-мас силигилээн ситиитигэр, кэ5э куускэ этэр кэмигэр элбэх туора айдааны-куйдааны таьаарартан туттунар буолаллара  уьу. Балык ыабытын, сир симэ5э силигин сиппитин, саамай уьун куннэр буолбуттарын кэннэ ыьыллар ыьыах толору сиэргэ-туомна эппиэттиирэ буолуо. Уонна сахалар сыл диэн буолбакка Дьыл диэн культовай ойдобуллээхтэр. Бары ыытыллар тэрээьиннэрэ Дьылы кытта сибээстэнэр этэ.
******
 Саха дьоно айыл5абытыгар ыктаран наар дьылы хайдах туоруур туьугар кун бугунугэр диэри олорон кэллибит. Дьыл туорааьына былыр кыьыны кытта эт-хаан эрэйинэн эллэхтэьэр обугэлэрбитигэр олохторун сурун сыаллара этэ. Дьыл диэн алтынньы 14 ыам ыйын 22 кунугэр диэри аа5ыллара. Ити да православнай итэ5элгэ оло5урара. Дьыл оройо тохсунньу 31 к. буолара. Ол аата 31 иннэ-кэннэ тэн куннээх буолаллара. Дьэ маннык тонмот-хаппат, аччыктаабат, суоьуну быстарбат улуу моккуорун кэнниттэн сайылыкка коьуу диэн кэрэ-бэлиэ кэм кэлэрэ. Сайылыкка коьон баран аар айыл5аларын, бары тумсэн буолбакка, ыаллар хайа кыалларынан аьатан-сиэтэн уруйдууллара. Салама ыйыыллара, уоту аьаталлара, Аан Алахчынтан ааттаьаллара. Кымыс диэн хантан кэлиэй!? Сайылыкка тахсыы Саар Костокуун са5ана, кэннэ буолара. Ол аата бэс ыйын 3 к. То5о диэтэргин Саар Костокуун баттаьа улахан тыаллар, сорох дьыл тоноруулар туьэллэр. Онтон иккис бэлиэ кэминэн окко киири тиийэн кэлэрэ. Сахалар тоьо да уорэ5э суох буоллаллар от сиэмэтэ ситэрин, сири буларын кэтэьэллэрэ, эьиил оттуулларын оностоллоро. Окко Комус хотуурдаах (Кунай хотуурдаах)эбэтэр "абааьылар мунньахтарын" кэнниттэн киирэллэрэ.От ыйын ортото. Дьэ бу тугэннэ эмиэ сири -дойдуну аьатан айах тутан быйантан бэриьиннэрэр сиэри-туому ситэрэллэрэ. Онтон ыьыах диэн хас нэьилиэк, олорор сир-дойду аайы ыьыллыбата. Ыьар кыах да суо5а. Биир эмэ сиргэ олус баай киьи окко киириэх иннинэ дьону тумэ тардан анаан-минээн биэ ыатан, суоьу олорон ыьыах ыьара биллэр. Сэдэх тубэлтэ эбит. Ыьыахпыт сыала соруга диэн хайдах гынан дьылы туоруур оту бэлэмнээьиннэ хайдах соруйсан, хайдах уллэрэн, бэдэрээттэьэн, туутэхтэьэн... улэлээьини былааннааьын буолара. Ол иьин буор босхо эт-ас, кымыс тар5атыыта, дьон санаатын тутууга ыскайданыы-ыьыах диэн буолара. Улуу улахан ыьыахтар улуу тунах кэмигэр ыьыллаллара биллэр. Ол да ханна улахан баай баар сиринэн биирдэ эмэ буолара. Онтон са5алаан кынат ыьыахтар тэриллэр буолтар. Онтон билигин хаар ууллуо5уттан бала5ан ыйын ортотугар диэри ыьыахтыыбыт. Сир-дойду иччитин сайыны быьа аьат да аьат, ал5аа да ал5аа. Эьээ о5онньорбут, арааьа Ньукуола кун ыбылы тутан, ыксал, ураа бо5онон ыьыах тэрийэр быьыылаах. Ити кэмнэ суоьу котох, биэ ыанара эрдэ - быьаччы логиката суох. Онтон сана тыллан эрэр айыл5а5а куорат дьоно уорэ-кото суолтатын, кэмин ситэ ойдообокко эрэ сылдьан бо5о буолла5а дии. Онон мин саныахпар бу тэрээьиннэр бэрээдэктэниэхтэрин соп этэ. Былыргы дьон айыл5а уьуктуутугар, от-мас силигилээн ситиитигэр, кэ5э куускэ этэр кэмигэр элбэх туора айдааны-куйдааны таьаарартан туттунар буолаллара  уьу. Балык ыабытын, сир симэ5э силигин сиппитин, саамай уьун куннэр буолбуттарын кэннэ ыьыллар ыьыах толору сиэргэ-туомна эппиэттиирэ буолуо. Уонна сахалар сыл диэн буолбакка Дьыл диэн культовай ойдобуллээхтэр. Бары ыытыллар тэрээьиннэрэ Дьылы кытта сибээстэнэр этэ.
++++++
Киинэттэн таабырын. Таайыҥ, бу ханнык киинэ5э баар фотканый?
------ 
        Бэт киинэ :о)) А5а саастаах эрэ дьоннор билэллэр, эдэр ыччат билбэтэ буолуо. 

******
 Операция "Ы" и другие приключение Шурика
******
 Бэккэ таайдын ) Хантан биллин ?
******

******
 Никулин (Балбес) чымадаанын хаппаҕа. Оҕо сылдьан элбэхтэ көрдөхпүт буоллаҕа дии...
++++++
о5ус муоhа
------ 
        тымныы о5ус 2 муоhа хаhан тосторуй? манна ийэбинээн меккуhэн сору кердум:) эдэтинээн махтал:) ыйан кулун:)
    
******

******
 бастакы муоһа тостубута кырдьык буоллаҕына, иккиһэ 24-кэ.
******

******

******
 Саха сирэ.
******
 Тайыл эмиэ сымыйа Эьээ о5онньор киьитэ5ин ээ, быьыыта. Дьиннээх саха буолбатах эбиккин. Була сатыы-сатыы ойдоо5умсуйэр дьон сабыдыалларыгар тургэнник киирбиккин
******
 Тайыл эмиэ сымыйа Эьээ о5онньор киьитэ5ин ээ, быьыыта. Дьиннээх саха буолбатах эбиккин. Була сатыы-сатыы ойдоо5умсуйэр дьон сабыдыалларыгар тургэнник киирбиккин. 12.02 иккис муос туспутэ.
******
 Тайыл эмиэ сымыйа Эьээ о5онньор киьитэ5ин ээ, быьыыта. Дьиннээх саха буолбатах эбиккин. Була сатыы-сатыы ойдоо5умсуйэр, утарсыбатылар ээ дии дьону булкуйар дьон сабыдыалларыгар тургэнник киирбиккин. 12.02 иккис муос туспутэ.
******
 буккуллан баран сылдьабын, үөһэ тостубута кырдьык  буоллаҕына диэн быһааран суруйбутум дии,Эн билэр буоллаххына сиһилии баһааран суруй ээ.Онно манна сыбаабаккаҕын эрэ. Мин төрүччүбүн уон иккис көлүөнэтигэр тиийэ билэбин. Биир да омук хаана буккуспатах сахабын.  Манна хаһан тосторун быһаара сатаан баран биир түмүккэ кэлбэтэхтэрэ. Тохсунньу 31 Дьыл оройугар тостор буоллаҕына, ону сиһилии быһааран, өйдөнөр гына суруй ээ.
******
 Билэр буоллаҕына киһилии суруйуо эбит.
******

******
 тобу үөһэ таһаардым. Хайдах да күнэ быһаарыллыбат МУОСТАР буоллулар
******
 Тымныы муоьа Мин син сааьырбыт сахабын. Аба5ам балачча олонхоьут, сэьэнньит, эмчит, ордук табыллыбыта туонньут этэ. Саха алгыстарын кини курдук уу сууругун курдук субуйар киьини истэ иликпин диэн билинэбин. 1890 с торуох. А5ам 1892 с. торуох, эмиэ биир сылык киьи этэ. Айыл5аны кэтээн корор, билгэлиир этилэр. Улэ-хамнас хаамыыта ол билгэлэртэн олус тутуллар буолара. 80-ус сыллар саналарыгар, ба5ар туттуохтара диэн управляющайдарга былыргы танара куннэрин куннэ-дьылга сабыдыалларын быьаарыылаа5ы тар5ата сылдьыбыттаа5ым. Сорохтор бэйэлэрэ бэркэ билэллэрэ. Ким, тоьо туттубутун билбэтим эрээри, син туох эрэ ойдобул хаалбыта буолуо. Дьон оччолорго сэнээрэрэ. Мин кыра эрдэхпиттэн кырдьа5ас дьон кэпсээннэринэн, такайыыларынан салайтарбыт буолан хайдах да аныгы "билэбит-коробут" дии сананан дьон ойун -санаатын булкуйар, сана айыл5а хаамыытыгар бэлиэлэри онорон коро-коро бэйэлэрин туьаларыгар тарына сатыыр дьоннору соччо убаастаабаппын. Туохха наадалаа5ы, уйэлэр тухары бэлиэ оностон кэлбит куннэрин-дьылларын бэлиэ дааталарын уларыта сатыылларын сатаан ойдообоппун. Оссо хантан эрэ булан а5алан о5ус муоьун "кыларыталлар" энин ээ, бу фантазердарын. Ба5ар торуттэрэ саха буолбатах буолан буолуо. Муоска сыьыаннаах 31.01, 12.02, 24.02 диэн олохтоох сахаларга олхсубут бэлиэ куннэр бааллар. Атынынан дьону булкуйа сатааман, ыччат кырдьык буккуллуон соп. Оччо5о ба5ар кэлин ааппыт ааттаныа дииргит буолуо. Оссо Дед Мороз, Санта Клаус оноьуу уобарастар, дьиннээх тыыннаах, Аан Дойду урдугэр со5отох, Эьээ Дьыл мин баарбын дьиэни истэн баран олох да кэтэхпин эрэ тарбанан кэбистим. Кинини ким анаабытай, талбыта дуу эбэтэр уоьээттэн айан ыыппыттара дуу? Сатаан ойдообоппун. Арыычча ойдуур дьоннор быьааран биэрин эрэ.
******
 сиһилии быһаарыы буолбут. Махтал. Эһээ Дьылы мин олох ылыммаппын.Чысхааны кыһын бэлиэтин курдук өйдүүбүн. Өймөкөөнҥө Чысхаан дьиэтэ баар. Ити  Санта Клаус, Дед Мороз, Чысхаан туризм бизнеһын геройдара курдук көрөбүн. Эһээ Дьыл бэйэтин сүрэҕин баҕатынан сылдьаахтыыр.
++++++
Афганистан
------ 
        Уб.убайдарбытын Афгаҥҥа службалаабыт уолаттары эҕэрдэлиибин! 25 сыл ааһа охсубута түргэнин, доруобай буолуҥ, өлүмэҥ-сүтүмэҥ!
    
++++++
Субэлээн
------ 
        "киьи тас дьуьунунэн буолбакка ис эйгэтинэн сыаналанар" диэн этиигэ чугас суолталаах ханнык 8с хоьоон баарый. Икки вариант наада: сахалыы, нууччалыы.
    
******
 не с лица воду пить
******

++++++
Биир утуйбут("Саха тыла"),иккиһэ утуйаары сытар("Сиэр-туом")форумнары холбоон
------ 
        "Төрүт үгэс"диэн дуу эбэтэр атыннык ааттаан дуу-САҤА ФОРУМ арыллара буоллар уһуктуо этилэр дуо;эһиги санааҕыт,дьоһун саастаах бар дьонум барахсаттар?
    
******
 bert_jickty 148 Вчера, 10:21 07.04.2012 (11:25) Важно: Android - сахалыы!!! HALAN 8  13.01.2014 (12:59) 02.10.2011 (13:30) Үтүө киэһэ буоллун,дьиэлээхтэргэ! ^BorNEo^ 5 09:31 08.02.2014 (22:44) Сахам дьоно! aiar-khaan 1 08:34 Вчера, 17:59 Саха уус омук Амыдай 25 Вчера, 19:54 26.01.2014 (15:33) маастар-диэн өйдөбүлү-УУС-диэн тылынан солбуйуохха сөп дуо? бигэ52 4 Вчера, 11:04 Вчера, 10:22 үүт сыата-диэн этии сөптөөх дуо? Дьиҥнээх сахалар билэр буолуохтааххыт бигэ52 9 Вчера, 11:03 08.02.2014 (08:30) "Эр бэрдэ үстэ курданыахтаах" диэн өбүгэлэрбит тугу Бармалей 30 08.02.2014 (15:16) 31.01.2014 (08:24) Бэрт Дьикти Тайыл Бүгүн күннээххэ,баара-суоҕа,икки эрэ топ хамсаабыт:((((((((
******
 Подарите шанс на жизнь! Благотворительная акция в помощь Айталу Кашкину тойонноон баьалыста Я_базальт 16:13 "Ньурба" и по русски "Ньурба"-буолуохтаах! харыс хаан 4 15:28 08.02.2014 (23:01) во сне учу детей петь песню к чему бы это . 15:01 Туулбэр хомус кердум Archylaana 14:21 туулбэр хара боро баттаан урдубэр сытара тох диэн тойонноноро боллар??? Сард 13:01 эйгэ дьэдьэн 11:11 субэлээн ду баьаалыста Амма Кэрэттэн Кэрэ Кыыьа 1 10:11 Вчера, 23:25 туулум значениетын этэн биэриннитиий?)) Сардаана 10:00 туул сиси 09:42 бэйэтигэр тиийиммиккэ кыра озолоох киьи сылдьыан сеп дуо эдэр ийэ 3 09:35 05:06 мин түүлбү эбээ баһаалыста тойонноон биэриэн дуу мама 5 07:10 07.02.2014 (22:05) Тююлбюн тойоннуоххут дуо Таня 04:49 3 куну быьа биир туул ынырык улахан уор сылгылартан куоттуом люба 00:36 ууп улахан суп суон мастар устун о5ус кэйээри гынарыттан куотабын Кун 3 00:23 08.02.2014 (12:43) Туул Наадыйбыт Вчера, 23:53 туулбэр таптыыр киьим гитаранан ырыа ылаата , ис сурэгиттэн ылыыр ?учугэй багайытык эжана 2 Вчера, 23:51 Вчера, 11:47 Юлия Николаева номерын баьаалыста биэриэхпит дуо Наадыйбыт 5 Вчера, 23:45 19.01.2014 (02:09) түүһээн свадебнай платье кэтэ сылдьабын, эбээ түүлбүн тойонноон биэр эрэ кыыс оҕо Манна,бүгүн күннээххэ,иккилии-үстүү комменнаах 14 эрэ топ хамсаабыт:(( Дьэ,ити,хайдаҕый доҕоттоор?
******
 сабыталаанээс, туохха наадалаахтарый, саха омугу төттөрү тардар форумнар.
******
 Сорохтор корпоративно,биһирэмнээн хоп-сип үллэстэр,бэйэ-бэйэлэрин хайҕаһар,туора киһини тумнар сирдээхтэр эбээт...
******
 Билигин биһиги ити икки хайысхаҕа норуот быһыытынан тыыннаах хааларбытыгар болҕомтону ууруохтаахпыт.Итэҕэлэ, тыла суох норуот норуот буолбат. Ону "өйдөөбөккө" бу саха Борнеоҕа аллараа сыҥаах буола олорор.Борнео, саха буоллаххына, хайдах үрэх баһын эмээхсинэ өйдүүрүн өйдөөбөтүҥ буолла?! Бу форумнары "кимнээх эрэ" анаан-минээн ыһар идэлээхтэр. Олор уккуйууларыгар киирэн биэрбэт көрөөччүлэр баар буолуохтаахтар.
******
 Иккиэннэрин холбоон биир форум оҥордоххо диибин дии...
******
 Олох атын-атын тиэмэлээхтэр.Хайдах да холбоһуохтарын сатаммат.
******
 алҕаһыыгын...Тоҕо диэ?
******
 Библия:"Сначало было слово..."диэн тыллартан саҕаланар быһыылааҕа-алҕаһаабат буоллахпына...
******
 Арай  ити  сиэр-туом  үксэ  түүлү  тойоннооһун  курдук, мин  иччилээх  түүлү  сыл  баһыгар-атаҕар  түһээтэхпинэ  мээнэ  дьоҥҥо  тойоннотооччум  суох.
******
 Киһи тус бэйэтин ис туругар баарын таска таһааран,тойонноторун-таҥхалатарын о т о й сөбүлээбэппин.Кини эйгэтэ чараас-онтун туора киһиэхэ аһан биэрэрэ,син-биир,иһигэр инфекцияны иҥэринэрин тэҥэ...
******
 олус элбэх. Былыр-былыргыттан дьон итини күннэтэ ыйыталаһар, кэпсэтэр тиэмэтэ.Саха дьоно халлаан, сонун кэнниттэн кэпсэтэр кэпсэтиилэрэ буоллаҕа.
******

******
 ол-бу түүлү тойоннооһуну,хаартынан таайыыны,быһата,мистиканы дуо?
******
 Икки тус-туспа форумнары тоҕо холбуохтаахтарый. Мин "саха тыла" форум аһылларыгар Томсайга бэйэм көрдөһөн астарбытым. Форум модератарыгар Бэрт Дьиктини буол диэн ыйыппыппар, сөбүлэспитигэр, махтаныах курдукпун.  Сиэр-туомҥа ветеранынан Айылҕаны буол диэн көрдөспүтүм. Бу форумнар  тус-туспа сыаллаахтар, "суоллаахтар"! Дневниктан:  http://dnevniki.ykt.ru/aiar-khaan/551592 Олунньу 13 күнүгэр      Өксөкүлээх Өлөксөй аатынан култуура дьиэтигэр киэһэ 5 чаастан "САХА ТЫЛА – АЛГЫСТААХ ТЫЛ!” диэн ДЬОРО КИЭ¤ЭЎЭ ыІырар.  Бу күн Аан алгыс түөрт түһүмэхтээх түһүлгэтин тардан, бар дьонноругар Б.Ф. Неустроев-Мандар Уус,  Л.А. Арбугин-Саввин-Түмэр Ойуун, В.И. Атласова-Алгыстыына алгыс этиэхтэрэ. Тыл иччитигэр Ытык Чыыбыстааҥҥа андаҕар-алгыс тиэрдиллиэ. Алгыс тылын Сүр көтөҕөр үҥкүүнэн "Кыталык”, Алгыс үҥкүүтүнэн "Күндэл” үҥкүү ансаамбыллара, биллиилээх тойуксуттар, хомусчуттар, ырыаґыттар, саха куттаах устудьуоннар арыаллыахтара.  КэлиІ! СылдьыІ! КыттыІ! Кэлиитэ көҥүл, Киириитэ босхо.  4 чаастан алҕатыы, оһуокай саҕаланыаҕа, алҕаммыт үрүҥ ас атыыланыаҕа.
******
 Былыр-былыргыттан (традиция). Үгэс буоллаҕа. Сахаҕа эрэ буолбатах. Араас омуктарга эмиэ баар. Түүлү тойоннооһун, бит-билгэ, үгэс, сиэр-туом.Сэбиэскэй кэм "оҕолоро" билбэппит элбэх. Билигин билэр кырдьаҕас аҕыйаан бокуонньугу да сатаан харайбат буоллубут...
******
 биллэриин' иhин махтанабын! Иккиhинэн.Бу кэмнээххэ,биллэр орvттэринэн сиэттэрэн,моккvhэртэн туттунабын ,'))
******
 бу форум бvгvн кvннээ5и туругун короргvтvгэр диэн буолар: ема Автор Ответы Обновлено Дата Девушке срочно нужна кровь любой группы Подарите шанс на жизнь! Благотворительная акция в помощь Айталу Кашкину ыраастаныыга олус наадыйбыт 4 01:01 09.02.2014 (12:36) саатар субэннэн аманнан комолоьун Нелли 2 Вчера, 23:55 Вчера, 12:05 тююл м 1 Вчера, 20:57 Вчера, 20:31 Түүлдьүттэр, тойонноон биэриҥ дуу нарыйа 1 Вчера, 18:32 Вчера, 08:47 туулбэр холорукка эриттэрэ сыстым туул 1 Вчера, 18:31 Вчера, 12:23 чааьынай дьиэ эдэр ыал 4 Вчера, 18:29 11.02.2014 (22:53) Ватсапп нен,уе сиэр майгы, ис турукка улэ, чараас эйгэ туьунан сэьэргэьиэххэ Л.к 138 Вчера, 16:39 04.03.2013 (21:02) Аар Айыы итэгэлигэр ханна үөрэтэллэрий Ыйытыы 2 Вчера, 16:33 11.02.2014 (16:56) ыраастанан кэлэн баран айыына 8 Вчера, 16:29 11.02.2014 (11:53) туулбун баьалыста тойонноон Я_базальт Вчера, 13:54 Хайдах удачаны ынырыахха собуй? Онлайн 2 Вчера, 10:00 10.02.2014 (20:55) мин түүлбү эбээ баһаалыста тойонноон биэриэн дуу мама 7 Вчера, 01:56 07.02.2014 (22:05) Туул Наадыйбыт 2  11.02.2014 (23:02)09.02.2014 (23:53) Туулбун тойонноон биэриий Эбээ!!! Сааскылаана 1  11.02.2014 (20:52)11.02.2014 (17:42) Туу Сааскылаана 11.02.2014 (17:42) Туулбун тойоннуоххут до Таня 2  11.02.2014 (16:54)11.02.2014 (10:54) К чему снится солнечное затмение? Мужчина 3  11.02.2014 (16:49)11.02.2014 (10:15) Нумерологиянан эьиги тускутунан кэпсиэм LyubOFF 21  11.02.2014 (14:00)23.10.2013 (10:43) Туулбэр хомус кердум Archylaana 2  11.02.2014 (12:55)10.02.2014 (14:21) Эбээ баьаалыста субэлээ Дарина 4  11.02.2014 (12:47)10.02.2014 (23:41) туулбун тойонноон дуу кэрдэьэбун,баьаалыста 1  11.02.2014 (09:11)10.02.2014 (20:27) Тююлбюн тойоннуоххут дуо Таня 1  11.02.2014 (09:07)10.02.2014 (04:49) туулбун тойонноон дуу кэрдэьэбун,баьаалыста 1  11.02.2014 (08:13)10.02.2014 (20:38) Дорооболорун! Юлябын 1  11.02.2014 (08:07)11.02.2014 (01:17) 3 куну быьа биир туул ынырык улахан уор сылгылартан куоттуом люба 2  11.02.2014 (00:35)10.02.2014 (00:36) ууп улахан суп суон мастар устун о5ус кэйээри гынарыттан куотабын Кун 4  11.02.2014 (00:14)08.02.2014 (12:43) туулум значениетын этэн биэриннитиий?)) Сардаана 1  11.02.2014 (00:06)10.02.2014 (10:00) туулбэр хара боро баттаан урдубэр сытара тох диэн тойонноноро боллар??? Сард 1  11.02.2014 (00:05)10.02.2014 (13:01) Оголорун Эбээ2 10.02.2014 (23:56) тойонноон баьалыста Я_базальт 1  10.02.2014 (23:52)10.02.2014 (16:13) эбээ туулбун тойонноон биэр ocip 3  10.02.2014 (23:51)05.02.2014 (19:26) эбээ туулбун тойонноо эрэ баьаалыста тимэх 180  10.02.2014 (23:47)13.10.2013 (22:58) эйгэ дьэдьэн 1  10.02.2014 (20:30)10.02.2014 (11:11) "Ньурба" и по русски "Ньурба"-буолуохтаах! харыс хаан 6  10.02.2014 (18:22)08.02.2014 (23:01) бэйэтигэр тиийиммиккэ кыра озолоох киьи сылдьыан сеп дуо эдэр ийэ 4  10.02.2014 (17:51)10.02.2014 (05:06) во сне учу детей петь песню к чему бы это . 10.02.2014 (15:01) субэлээн ду баьаалыста Амма Кэрэттэн Кэрэ Кыыьа 1  10.02.2014 (10:11)09.02.2014 (23:25) туул сиси 10.02.2014 (09:42) туулбэр таптыыр киьим гитаранан ырыа ылаата , ис сурэгиттэн ылыыр ?учугэй багайытык эжана 2  09.02.2014 (23:51)09.02.2014 (11:47) Юлия Николаева номерын баьаалыста биэриэхпит дуо Наадыйбыт 5  09.02.2014 (23:45)19.01.2014 (02:09) түүһээн свадебнай платье кэтэ сылдьабын, эбээ түүлбүн тойонноон биэр эрэ кыыс оҕо 1  09.02.2014 (22:30)09.02.2014 (15:22) эбээ ирина 1  09.02.2014 (22:21)09.02.2014 (03:23) елбут киьиэхэ Анна 2  09.02.2014 (18:45)04.02.2014 (20:38) Ыйытабын, Ким билэрий? Хайата соптоогуй? ыйытааччы 4  09.02.2014 (18:04)07.02.2014 (11:20) Өлбүт киһини дойдутугар кыайан таһаарар кыах суох буоллаҕина хомолтолоох 1  09.02.2014 (17:59)09.02.2014 (11:27) через телефон будущайы кэпсиир киьи номерын Кэрэчээнэ 09.02.2014 (15:16) Эбээ, Мира 1  09.02.2014 (15:10)09.02.2014 (14:49) Түүл тойоннооһун Пчелка Майя 489  09.02.2014 (00:06)16.06.2010 (23:17) туулбун тойоннон эрэ баьаалыста... Яна 08.02.2014 (20:53) Дойдутугар Кэпсээнньит 2  08.02.2014 (08:12)06.02.2014 (20:37) хайдах гынабын марина 1  08.02.2014 (08:09)07.02.2014 (10:31) Дьиҥ сахалыы маннык ааттар баар буоллулар по закону ЗАГС РФ в РС сахалыы ааттаах 1  08.02.2014 (08:00)07.02.2014 (17:52) олбут киьи 40 кунугэр оксана 2  08.02.2014 (07:58)06.02.2014 (23:19) баьаалыста субэлээн кордоьобун Милена_ 4  08.02.2014 (07:53)07.02.2014 (11:08) дьиэ сарсыарда харбаныахтаах дуу, киэьээ дуу? Сууйарга эмиэ ыйытар 2  08.02.2014 (07:48)07.02.2014 (11:38) хааhаххахаайан сvбэлэтэркиhибит суо5а то5о куhа5анай!Ийэбит барахсан тvргэтээбитэ олусда хомолтолоох 40х о5олордоох О5О 1  08.02.2014 (07:38)08.02.2014 (01:08) туулбун баьаалыста тойоннооц эрэ Сандра 2  08.02.2014 (00:11)07.02.2014 (23:33) эбээ я 5  07.02.2014 (23:04)05.02.2014 (20:14) хаста да биир туул ... Туохтан эрэ куотабын ду эбитэр таах суурэбин Эрэл 1  07.02.2014 (22:29)06.02.2014 (14:28) Туулу тойоннооьун:  http://pages.ykt.ru/eyge-saxa  Вася. 344  07.02.2014 (21:55)13.04.2011 (14:14) Эбээлэр,туулбун тойонноон эрэ Мааппа 2  07.02.2014 (15:53)07.02.2014 (00:31) Арчы дьиэтигэр Паша 5  07.02.2014 (11:27)22.01.2014 (01:04) эбээ баһаалыста түүлбүн мама 07.02.2014 (11:26) сахалар, олонхону алтайга кордоомон! харыс хаан 2  07.02.2014 (10:33)06.02.2014 (11:21) Маайыстыыры хайдах булуохпун себуй? мама 07.02.2014 (09:37) Сылык номерын биэриэххит дуу? Анюта 07.02.2014 (07:53) уопсайынан, кердеххе, туул биттээьин форума диэн арыллыан наада курдук:) керееччу 1  07.02.2014 (01:51)06.02.2014 (21:31) Елбут эдьиийим туулбэр киирдэ Сибиэтэ 2  06.02.2014 (23:55)06.02.2014 (11:29) Саха итэгэлин аата - Танара! харыс хаан 06.02.2014 (13:46) Эбээ тойонноон биэриий Сааскылаана 1  06.02.2014 (13:35)06.02.2014 (12:20) сахалыы ааттаах элбиир. харыс хаан 06.02.2014 (11:40) «ДЬОЛ-САРГЫ» диэҥ! харыс хаан 9  06.02.2014 (11:31)22.01.2014 (21:06) Ытыктабыллаах сахалар, сахалыы ааттаныахха, саханы аатынан элбэтиэххэ! харыс хаан 06.02.2014 (11:08) "Убаастабыллаах"-диэмэҥ! харыс хаан 06.02.2014 (11:05) Туулбун тойонноон эрэ баьаалыста Сардана 2  06.02.2014 (10:05)05.02.2014 (16:55) басаалыста туулбун тойонноон эрэ фекла 06.02.2014 (09:35) баьаалыста этиэххит да,хайдах алаадьынан олорор квартираны аьаталларый, ыал ийэтэ 6  06.02.2014 (03:20)28.01.2014 (17:02) олохпор буолбут"случайдар" диэххэ дуу яяя 3  05.02.2014 (23:40)01.02.2014 (15:11) тыатааҕыны түһүүр туохха? мин 4  05.02.2014 (23:36)02.02.2014 (21:53) уда5аны туьээтим мин 1  05.02.2014 (23:29)03.02.2014 (12:32) экстрасенс санааргаабыт 1  05.02.2014 (22:55)02.02.2014 (23:07) биттэнии бит 05.02.2014 (22:48) биттэнии бит 05.02.2014 (22:38) Туул Уол 1  05.02.2014 (15:04)05.02.2014 (13:46) туул ир 1  05.02.2014 (12:14)05.02.2014 (11:38) Баьаалыста,тойонноон биэрин эрэ. чуечэ 2  05.02.2014 (09:20)03.02.2014 (18:02) туьээн тонус танаьын кэтэр туо5уй? Ира 1  05.02.2014 (08:43)05.02.2014 (07:39) ту4ээн сууллар тгуй,тана4ым дэлби киртийбит,илиибим тааска быспыппм игн анна 2  05.02.2014 (06:02)04.02.2014 (10:07) эбээ баһаалыста этиэн дуо мама 4  05.02.2014 (00:57)02.02.2014 (00:11) Эбээ ессе биир туулбун тойоннуургар кердеьебун Айта 4  04.02.2014 (23:10)04.02.2014 (16:17) дьиэм иһиттэн харчыбытын сүтэрдибит көмөлөһүн 3  04.02.2014 (22:00)03.02.2014 (23:18) Дьоһун саас "убийца форум" Һөдүөт-ыллык 7  04.02.2014 (10:54)02.02.2014 (15:59) Иччи диэн тугуй, билэр дьон быһаарыҥ эрэ ЯГСХА 3  04.02.2014 (10:23)04.02.2014 (09:14) куттанабын кыыс 2  04.02.2014 (10:21)03.02.2014 (19:42) мин хаьыс да туулбун ханна эрэ айанныы лана 2  04.02.2014 (08:18)03.02.2014 (07:29) аан арзаа диэки горн 4  04.02.2014 (07:54)03.02.2014 (08:14) куьун кустуу сылдьан созотох куба горн 2  04.02.2014 (07:49)03.02.2014 (21:55) Субэлээн! Чочуоккэ! Ньургуйана 3  04.02.2014 (07:35)02.02.2014 (22:45) түүлбүн баһаалыста тойонноон эрэ санаа 9  04.02.2014 (01:13)01.02.2014 (14:56) миэнин тойонноон эрэ мин 1  03.02.2014 (23:36)03.02.2014 (02:51) развернуть ветку свернуть ветку;
++++++
кытайдары утуктэллэр диен буруйдууллар. онтон атын омуктар утуктубэттэрэ буолуо да?
------ 
        немецтар бастакы ракетаны онорбуттарын кыайбыт омуктар утуктубуттэр. порох кытайдар айбыттар, ону бары омуктар онорорго уерэмиттэр.
    
++++++
Бу күннэргэ Владивостокка көтөр дьон баар дуо?
------ 
        Баһаалыста пагербар суруйуҥ эрэ.
    
++++++
Дьоьун саастаах бухгаалтырдар бааргыт дуо?
------ 
        Первичнай профсоюзнай организациялар налоговайга былырыынны сыллаа5ы отчетнаска тугу туттаралларый?
    
******

++++++
Архан  диэн ааты баьаалыста быьааран кулу,туох суолталаа5ын!
------ 

******
 Хаан диэни билэр инигин?)
******
 ааттар тус туьунан буоллахтара дии,
******
 баар этэ. Билигин киин куоракка көһөн кэлбит -диэбиттэрэ
******

******

++++++
Кытайдар утуктэн онорбут иьиттэрэ сахалыы иьит диэн буолар дуо?
------ 
        Ырыынакка кордум кытайдар онорбут чэпчэки сыаналаах чорооннорун. Уруьуйа, оьуора сорох сиринэн силбиьэр-силбиспэт, туора маары. Маннык чороону бу сахам иьитэ диэн дьиэбэр киэргэлгэ туруоруохпун санаам буолбата.
    
******

******
 матырыйаалтан оҥоһуллубут буоллаҕына дьааттаах. араас ыарыыга ыалдьыаххын сөп. оннук иһиттэн аһаатаххына.
******
 Яркая, красивая, легкая и в то же время - смертельно опасная посуда из меламина представляет собой реальную угрозу здоровью человека. Несмотря на то, что официально продажа такой посуды запрещена, тем не менее, ее можно встретить в продаже, привезенную из Китая, Турции и т.д. Как же обезопасить себя от покупки столь опасной посуды? Токсичность посуды из меланина в 70 (!) раз выше нормы. Причем после определенного срока эксплуатации меламин не утрачивает своих коварных свойств: выделение формальдегидных смол происходит на протяжении всего времени, пока человек пользуется такой посудой. Кроме того, переход этого вещества в пищу также превышает все существующие нормы, и зачастую даже не в десятки, а сотни раз! Активнее всего яд переходит в пищу при нагревании посуды, а также если на ее поверхности присутствуют царапины и повреждения. После испытания меламина на животных, в частности, на крысах было выявлено, что у крыс, питавшихся из меламиновой посуды, начали развиваться онкологические заболевания, а на генетическом уровне у животных происходили мутогенные изменения.  Отличить меламиновую посуду от безопасной пластиковой можно, если обратить внимание на ряд следующих характерных признаков. По весу такая посуда ничем не отличается от обычной пластиковой. Выдает ее небезопасное происхождение молочно-белый "мутный" цвет и непривычно яркие рисунки. Следует отметить, что на поверхности такой посуды не удерживаются безопасные красители, отчего недобросовестные производители наносят рисунки красками, содержащими тяжелые металлы - кадмий, свинец и др. По цене такая посуда дешевле стеклянной, что должно у разумного покупателя вызвать подозрения в ее качестве. При ударе карандашом (или об дерево) - поверхность меламиновой посуды издает глухой звук. На обратной стороне такой посуды обычно присутствует штамп "melamin" (однако, увы, не все производители его указывают). Задать вопрос
******

******

******
 промышленнай таһымҥа (элбэх ахсааннаах) суох быһыылаах.
******

******
 киэннэрэ фарфор. УруҺуйдарын манна киистэнэн оҥороллор. Кытайтан муус маҥан иһиттэр кэлэллэр. Мин кытай ырыынагын чорооннорун көрбөтөҕүм да буоллар сэрэтэн меламиннаах иһиттэр бааллар диэн таһаарбытым. Итилэр кытай ырыынагар баар этилэр.
++++++
Сардана Дмитриевна((((((( тоҕо баҕас дьылҕа хаан ыйааҕа ыараханай...
------ 

******

******
 Сибилигин иьиттим. Соьуйуу бе5е. Мааны, кэрэ майгылаах Сардана Дмитриевна, быраьаай
******

******
 Сардана Дмитриевна
******
 билэр киьим этэ, суруйуц эрэ.
******

******
 Сэттис кылааска уерэнэ сылльан лто баьаатайдаабыта. 1 курс кэннэ. Онтон ягу преподпыт этэ. В шоке
******
 киьи ойдуур гыга суруйуоххутуй?
******
 Баарыын университетка  сылдьан истибитим. Сэргэлээх КК студеннары кытта дьоро киэһэҕэ сүһүөхпүтүгэр туран саҥата суох кэриэстээтибит
******
 Заведующий кафедрой якутского языка
******
 дьонугар кутурҕаммын тиэрдэбин
******
 Кутурҕаммытын тиэрдэбит
******
 Күүстээх санаалаах саха мааны хотуна этэ... Университекка биһиги бөлөххө куратордаабыта, саҥа үлэлээн эрэр кэмигэр. Диссертациятын саҥа көмүскээн сылдьара. Куратордыыр сорох дьонуттан, ол иһигэр миигиттэн, сааһынан балыһа. Сол эрээри үүннээх-тэһииннээх тылынан, чиккэ-көнө майгытынан, дьоҥҥо-үлэҕэ сыһыанынан холобур бастыҥа буолбута. Ыарахан ыарыы Сардаана Дмитриевнаны биһиги, тыыннаахтар, кэккэбититтэн хаһыытаппытынан илдьэ барда... Дьылҕа хаан ыйааҕа кытаанах. Билбит курдук, улаханнык ыалдьа да сырыттар, олоҕун орто омурҕанын бэлиэтээн аймах-билэ дьонугар бэйэтин сырдык сыдьаайын, амарах алгыһын бэлэхтээбит эбит буоллаҕа... Кэхтибэт кэриэс буолуохтун!
******
 Быдан дьылларга бырастыы... .
******
 Сардаана барахсан! Олус да хомолтолоох! Быдан дьылларга быраьаай...  Оо, Ийэц кытаатан тулуьа сатаа. Сиэннэриц, хос сиэннэриц тустарыгар... Айаал, Эр киьи буоллагыц, ийэц ситэ олорботогун Эн ситэриэхтээххин! Эбэгэр эйэбул буол. Эьиги хомолтогутун тэццэ уллэстэбин.
******
 Энергичнай баайы сааьыгар холооно ьох эдэр дьуьуннээх саха талыы талба чуочэтэ этэ......кэргэнэ кырбыыр ол иьин арахпыт дииллэрэ.....тургэн баайытык санарар буолара....
******
 Саамай себулуур, ытыктыыр уьуйааччым этэ. Билэрин барытын биьиэхэ инэрэ, тиэрдэ сатыыра.Ирдэбиллээх буолара. Уерэххэ кетумэхтик сыьыаннаьары  олох сирэрэ. Хомолто, курус санаа кууьар... Кутур5аммын тиэрдэбин.
******
 Утуе да киьи... Саха мааны Далбар Хотуна! Бырастыы...быраьаай...=(((
******
 оготугар Айаалга, балтыгар Марияга, ийэтигэр, аймахтарыгар дирин кутургаммын тиэрдэбин...
******
 Убаастыыр утуегэ уьуйбут преподавательбыт Сардаана Дмитривна быдан дьылларга быраьаай (((((
******
 уорэххэ киирэрбэр олус диэн комолоспутэ , уйэм тухары махтаныам , быдан дьылларга быраьаай, соьуйдум/
******
 Таптыыр коллегабытын, уһуйааччыбытын Сардаана Дмитриевнаны кытары бырастыылаһыы сарсын, 14.02.2014, 11 чааска университет Культурнай киинигэр буолар.
++++++
Ахчаҥныырап- диэн НКВД киҺитэ дьону муустаах хаатыҥканнан ойо5оско тэбиэлээн муҥнуур диэн баара.
------ 
        Билигин ол киҺини , былааспыт туох диэн сыаналыырый?
    
******

******

******

******

******

******
 Мээнэ баалаама кини ологун хотуурдьут биир да миэтэрэ олоруон суога
++++++
Тереебут тыл кунэ ханна буоларый этин эрэ баьаалыста
------ 

******

++++++
"Бисерная лавка" ханна баарый?
------ 
        Автовокзалтан коспуттэрэ этэ дуо?
    
******
 уонна автовокзалга
******
 Вход с торца кажется
******
 Петровского этэ, аадырыьын ити Домоводство или девичник диэццэ баар этэ
******
 Мы переехали на Петровского 10/3, тел. 8-914-220-72-97. А в Илине это не наш магазин. Ждем вас!
******

******
 Новое помещение тоже недалеко от Автовокзала находится. За 5 минут можно пешком дойти.    }
******

******

******
 Соторутаа5ыта аттынан ааспытым да сабыылаах этэ
******

++++++
нвк сана кун
------ 
        Нвк сана куннэ бугун ийэ тыл кунугэр аналллаах биэриигэ ыытааччы кыыс Талбаны нууччалыы ырыанан эхэрдэлээтэ ...режиссер тугу керер?!Ама сахалыы ыллыахха сеп этэ буотах дуо?!
    
******
 Сурдээх!
******
 Хомолтолоох багайы,терут тылбытын сутэримиэххэ дии дии ведущайдарбыт бэйэлэрэ теттеру онороллоро...итинник кыра ньюанстан тутулуктаах буоларын хаьан ейдуугут Нвк сана куну онорооччулар?
******

******
 "Төрөөбүт күҥҥүнэн, төрөөбүт күҥҥүнэн"- диэн сахалыы ыллаабыта буоллар ордук истиҥ буолуо эбит дии санаабытым. Режиссёр итиннэ кыттыгаһа суох ини, ыытааччылар бэйэлэрин эҕэрдэлэрэ буолуо.
******
 Мин куруутун да НВК диктордарын кемускэьэр этим да, дьэ олох мелтеен биэрдэ.Уонна ити ыытааччы Николь наьаа да ырыган, киьи керен куннээ5и настарыйыанньата туьэр.Баьаалыста, уларытыц эрэ.Ба5ар эдэр дьон кереругэр учугэй буолуо гынан баран, наьаа куьа5ан ба5айы санаа киирэр: бу ыалдьар дуу диэн игин.Мин бэйэм да хаьан да эмис дьон ахсааныгар киирбэтэ5им бачча сааспар диэри, ол гынан баран манна ба5ас аьары меку кестуу дии саныыбын.
++++++
Чэ эрэ,дьоhyннаар-дьоhyн дьон буоларбытын мэктиэлии,бэйэбитин тургута таарыйа
------ 
        Айыы сиэнэ кыыс арыйбыт топигар киирэн-торообvт торvт тылбытынан диктант суруйарга холонуо5ун' : http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3086008&f=149 Кохтоох кыттыыны,ситиhиини ба5арабын !
    
******
 балай эмэ буолбут курдук.Ким ба5алаах кирэн'н'ит эрчиллин': http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3085747&f=298
******
 арааһа били Пушкин бибилитиэкэтигэр суруйтарбыт диктааннарын түмүгүн эттилэр быһыылаах. Сыыһа истибэтэх буоллахпына сэттэ уонтан тахса киһи суруйбутуттан алтата "биэскэ" суруйбуттар диэн буолла.
******
 Бэ5эhээ,манна,идэтинэн мэнэкыыс ытамньыйар этэ-диктант тvмvгvн эппэтилэр диэн : ) Иллэн'сийдэххэ-сигэтин а5алыам...
******
 Көрбүтүм. Түмүктэрин саҥа таһаарбыттар быһыылаах этэ - биһиги маҥнайгыннан түмүгү этэбит диэбиттэрэ.
******
 мин диктант суруйбутум Пушкин библиотекатыгар - мэнэкыыс 12.02.2014 (16:06) (82.179.49.51) Баччаанна дылы тумук суох. 12 чыыь. биллиэ диэбиттэрэ да, биьиэнэ биьиэнин курдук - суох! Суруйтарааччы преподаватель (ЯГУ-ттан) "дьаДЬаны" диэн аахпыта. Хайаан Амма Аччыгыйа иннэ диэ5эй? "ДьаДаны" диэбит буолуохтаах
******
 мин диктанна наар 5 этим)))
******

++++++
Рак ыарыыны эмтиир ньыма баар эбит. Ону кистииллэр.
------ 
        Рак можно вылечить! Фрукт, который лечит рак и его действие в 10.000 раз мощнее химиотерапии. Они не хотят, чтобы мы это знали, потому что крупные производители медикаментов перестанут продавать свою жуткую продукцию…  Самый сильный антиканцероген на этой планете. Скопируй это и размести на своей стене!!!  Гуанабана или плод дерева гравиола – это чудо продукт, который убивает раковые клетки.Почему мы не знаем об этом?  Потому что существуют организации, заинтересованные в поиске синтетических вариантов, позволяющих им делать баснословные деньги.  Теперь Вы можете помочь ближнему, рассказав, что необходимо пить сок гуанабаны, чтобы предотвратить заболевание. Он приятен на вкус и его употребление не влечет за собой ужасных последствий химиотерапии. Можно посадить дерево во дворе. Все его части полезны. В следующий раз, когда Вам захочется выпить сока, попросите сок гуанабаны. Сколько людей погибло за тот период, когда эта информация хранилась в строжайшем секрете, дабы не подвергнуть риску многомиллионные прибыли крупных корпораций? Гуанабана представляет собой низкорастущее дерево и не занимает много места. Оно известно под названием Graviola в Бразилии, Guanábana в Латинской Америке, и Soursop на английском языке. Плоды крупные, с белой мякотью, сладкие, употребляются в пищу в сыром виде, используются для изготовления напитков, сладостей и т.д. Интерес к этому растению связан с его сильным противораковым действием. Оно обладает и многими другими свойства, но самое интересное - воздействие на опухоли. Это растение является проверенным лечением рака всех типов. Некоторые утверждают, что оно полезно при всех формах рака. Считается также, что растение является антибиотиком широкого спектра действия, обладает антигрибковыми и антипаразитарными свойстваим, регулирует кровяное давление, антидепрессант, помогает при стрессах и нервных расстройствах. Источником этой информации является один из крупнейших производителей лекарств. С 1970 года было проведено более 20 лабораторных тестов, которые показали, что экстракт уничтожает злокачественные клетки 12 типов рака, включая рак толстой кишки, молочной железы, простаты, легких и поджелудочной железы ... Соединения этого дерева в части замедления роста раковых клеток в 10.000 раз более эффективны, чем адриамицин (известный химиотерапевтический препарат). И что еще более удивительно, терапия экстрактом гравиолы уничтожает только раковые клетки и не влияет на здоровые клетки.  Институт медицинских наук, L.L.C. 819 Н. Charles Street Baltimore, M
    
******
 кутуйах сааҕа буккаастаах бурдуктан ас рак профилактикатыгар бэттээхэй диэн турардаах:))Кими итэҕэйиэххэ сөбө буолла?
******
 кинилэр бу сир планета киьитин хайдах а5ыйатар туьунан былааннара киэн.Онон ханна сэрии буолла,ханна ыарыы эпидемията турда,бу масоннар оноьуулара.Оттон ыарыы араас көрүҥүн бохсор,эмтээн үтүөрдэр ньымалар айыллыбыта ыраатта да,барыта масоннарынан бобуллан тураллар.Манан эмтэнэн киьи уйэтэ уьаан,сиргэ киьи ахсаана сиэрэ суох элбиэ диэн.Эмиэ да сөп курдук.Сиргэ 10 млр.ордук киьи олорор кыа5а суох.
******
 Рак ыарыыга ветеринардар суеьугэ туттар эмтэрэ олус куустээх дииллэр.Аатын умнан кээстим, каплянан иьэллэр, олус куьа5ан сыттаах дииллэрэ.Ким билэрий уонна туьаланна?
******
 говорят помогает при определенных стадиях, даже у некоторых сняли инвалидность
******
 Мин тетям испитэ да, ыарыыта биллибитин 1 сыл кэннэ элбутэ. Туьалаабатага олох даганы :-(
******

******
 бытта
******
 ким эмит билэрэ буолаарай ?
******
 туох сылтахтан искэн уескуурэ хас биирдии ыарысахха индивидуально.
******
 гуанабананы хантан буолуохха собуй?
******
 гуанабананы хантан буолуохха собуй?
******
 махтал! Кырдьык АСД диэн диэбиттэрэ.Миэхэ биир кырдьа5ас эмээхсин тыца рагыттан эмтэнэрин кэпсээбитэ.Учугэй диэн хайгыыр этэ.Профилактика курдук иьиэххэ да син диэбитэ.Ветеринарнай клиникаларга баар, сыаната олох чэпчэки  уонна аннотациятыгар баар диэбитэ.Интернетка онкология диэнцэ баар этэ ити эмп туьунан.
******
 и не надо думать что Асд панацея от всех болезней. это были частичные случаи...
******
 мин агабар ол АСД туьалаабатага
******
 банан диэн банан. бананна кофе да кутан илдьиритэн истэххэ гуанабананна маарынныыр.
******
 Саахары туьэрэргэ олох учугэй. Хойуу гына оргутан иьэгин. Аптекага багар баара буолуо. Сайын дьиэ таьа, бааьына толору буолааччы. Чернобыльник, полынь белолистный дэнэр. Сахалар "уорэ ото, туон ото" эмиэ дииллэр.
******
 Онтон ыла сылдьыбытым.
******

******
 айылгага сылдьан хото сиэххэ наада.
******
 ити кырдьык дуо!? 4 стадия5а кемелеьер дуо? Хантан булан аа5ыахпын себуй.Билэр дьон кемелеьун эрэ баьаалыста К8РД8Ь8БУН!!!
******

******

******
 http://netler.ru/articles/asd.htm
******

******
 Раковай, онкологическай ыарыылар - бу барыта абааьы ыарыылара. Куьаган тыынтан, сыыьа барыыттан уоскээбит "саха буол"-диэн ойдото сатыыр араабалар. Дьининэн, эмтэммэт ыарыы диэн СУОХ! Барытын эмтиир Айылга, ол иьин сахалар урут нуучча кэлиэн иннинэ 99-109 саастарыгар тиийэ оттуу-мастыы сылдьар этилэр. Бэйэбит Айылгабыт, кини тыла-оьо, алгыьа, ото-маьа, эмтээх отторо-Үйэни уьаталлара! Билигин барыта аптека, антибиотик, химия, куустээх уколлар, АСД, химиотерапия-Айылга биэрбитин суох онороллор, сиэн кэбиьэллэр.
******
 эр дьон айылҕаҕа сылдьар бултуур-алтыыр, оттуур-мастыыр, кумаарга бырдахха сиэтэр, салгыҥҥа сылдьар, ууга чомполонор буолан быыһанабыт. Биллэн турар табахтыыр дьоҥҥо ити соччо сыһыана суох.
******
 уонна натуральнай астартан тэйии барда төрүт астарбытын аанньа аһаабат буоллубут, барыта шоколад, лимонад...
******
 тэтиц туоьа учугэй дииллэр. Саас ке5еруэн иннинэ, сога суурэр кэмигэр тэтиц умнаьын, наьаа суону суо5у, быьан баран хатырыгын быьа5ынан стружкалаан ыла5ын, хатара5ын,  хатта5ына тосто сылдьар буолар. Мелкэй гына тоьутан баран остолобуой ложканан 1 ыстакаан ууга кун аайы оргутан уутун иьэ5ин. Аьыы ба5айы буолар. 1/3 часть стакана иьэ5ин. 1 ый устата. Наьаа аьыы буолла5ына уунан убатан биэрэ5ин. Хатырыктаммыт палкатынан массажер оцосто5ун, атах ициирэ тардар буолла5ына ата5ын аттыгар ууран утуйа5ын. Плоскостопиялаах, шпоралаах буоллаххына ата5ын тилэ5инэн олорон эрэ хатайдыыгын. Эргиччи туьалаах.
******
 нерафинированнай растительнай арыы (30гр)+водка(30гр) хаппахтаах иьиккэ былаан кутан, унту сахсыйан холбоон баран арахса илигинэ хантатан кэбиьэллэр уьу. Амтана олус куьа5ан дииллэр. Тулуйан иьэр дьон иьэллэр быьыылаах. Перекись водорода эмиэ туспа методиканан иьэллэр. Мухомор шляпкаларын водка5а настойкатын иьэллэр уьу. Гуглга кердеххе барыта баар буолуохтаах.
******
 диэннэригэр итэ5эйбэппин.(((((
******
 Айылҕа уо.натуральнай ас! Урут,хас да сыллааҕыта билсэ сылдьыбыт дьахтарым кэпсээччи:икки сылы быһа ыраас ууну оҥорор сыахха үлэлии сылдьан эбиэт кэмигэр мэлдьи доширак сииллэр эбит.Түмүгэ-язва 12-пёрстной кишки!
******
 наһаа "сөллөннөөтүлэр" диэбэккэгин, аргыый аҕаайдык "эттилэр" диэбитиҥ ордук этэ. Биһиги өсөһөн сөллүбэккэ сөллөҥнөөтөхпүтүнэ кыайан соторунан-өтөрүнэн өһүллэн биэрбэккэ эрэйдэнээччибит ээ, ол биьиэхэ эмиэ ыарахан!..
******
 Итинник,собvгэр корон такайарын'-оруннаах:)
******
 Эн эмиэ,бука диэн,оhvpгэнимэ дуу. ц и т а т а : Айылга -бэйэтэ аптека! - харыс хаан 11.02.2014 (21:09) (94.245.156.62) ........Барытын эмтиир Айылга, ол иьин сахалар урут нуучча кэлиэн иннинэ 99-109 саастарыгар тиийэ оттуу-мастыы сылдьар этилэр.  Соторутаа5ыта а5ай"нуучча диэмэн',уруускай диэн'!"коннорон такайбытын' аанньа,аhapы баран тупсараммын,аны уруу уус уруу уустар уруу уустуу эн'ин диэн бичийэр буоллум.Эн буоллар этиин' дор5ооно сvтэ илигинэ"нуучча5ын'"тутта сылдьарын' хайдах эрэ дии...Оссо тогvл:баалаама!
******
 Ону Эн, син ону-маны удумагалатар буолбут киьи, хап-сабар миэхэ баайсан,сыьыллан-соьуллан атахпар иилистэн иьимэ эрэ! Мин ити, нуучча да, уруускай да диэни ойдообот ыарыьахха, тургэнник утуордун диэн этэр тылым. Ойдообот йакуутка-нуучча диэмэн, уруускай диэхтээххит диэн ойдото сатыы турдахпына, ойдуохтэригэр тиийбэккэ, анараа дайдыга бараары ыксыахтара, баттаспакка хаалыахтара, араабаларын араарбакка хаалыам диэн ыксаан этэр тылым. Онуоха-маныаха диэри, уруустар бэйэлэрэ сахалары кытары уруумсуйа иликтэринэ, биьиги кинилэри - нууччалар диэхтээхпит! Кинилэри албыннаьар санаа суох. Коннору суьал, быстах, утуо-саргы этиигэ, Улуу Россия туьугар, дьиннэх уруускай да буоллуннар, бэйэлэрэ хайдах да этэргэ кыьаммат буолбуттарын кэннэ биьиги кинилэргэ кыьаллыахтаахпыт дуо?! Уруускай уонна Саха тыла элбээтин. Учугэйэ-уруускай, куьагана-нуучча! Молтого-якут, Утуотэ-саха!
******
 "нуучча"диэн тылы,тус бэйэм,о т о й ахсарбаппын.Биир vkcvн,ан'ардас бастакы буукубатын уларыттахха-атын ис хоhooнноох тыл буоларыттан буолуо...Уруу уустары албыннаhaн инник тыллаhap дии санаама.
******
 ити эрээри раст.арыы уксэ нефтэн оноьуллар дииллэр. ол иьин ынах арыытын оргутан, ууллубут арыыга водка кутар ордук.Тэтиҥ хатырыга эриэккэс эмп!
******
 ити подсолнечнай нерафинированнай растительнай арыы олох натуральнай буолааччы этэ,семечкэ амтана биллэр. Оннук арыы барсар. Оттон ынах арыыта ууллардахха ордук канцерогеннаах буолуохтаах, ол биьи иьиппит да эппиэттээбэт, аьара да уулларан биьиэхпитин сеп. Ити антипригарнай буруеьуннээх иьиттэр куускэ ититиллиэ суохтаахтар, арыыны кытта куускэ итийэн онно ессе ас сыьынна5ына канцерогеннар уескууллэр. билигин саамай учугэй биокерамическай мацан буруеьуннээх хобордоохтор бааллар, учугэй иьиттэр. Масло+водка диэни иьэн мин биир билэр чуэчэм 10-ча сыллаа5ыта щитовидка искэниттэн утуербутэ, операцияламмыта, ол да кэннэ быраастар саарбахтаабыттар этэ, ону итинэн эмтэнэн этэццэ сылдьар.
******
 итальянскайдыы дуу хайдах дуу?! Сахалыы Сандаарыйа!-диэбитим ордук курдук санаабар, чэ ону бэйэн талаар, сахата ордук сандриниатаагар. Эн тылларгар:-"Ити подсолнечнай нерафинированнай растительнай арыы олох натуральнай буолааччы этэ,семечкэ амтана биллэр"- этэ уруккута, кырдьык ити этэрин оруннаах, урут магаьыынна улахан уьааттаах мас арыылара турааччылар, ол дьэ дьиннээх мас арыыта диэххэ соп эбитэ буолуо. Билигин нефть чалахайыгар мас арыытын амтанын, сытын биэрэр "ароматизатор", усилитель вкуса и аромата уонна накопитель вкуса куталлар, санаагар уонна амтаьыйдаххына мас арыыта дии саныыгын. "билигин барыта концероген. Оннук арыы барсар. Оттон ынах арыыта ууллардахха ордук канцерогеннаах буолуохтаах", "ол биьи иьиппит да эппиэттээбэт, аьара да уулларан биьиэхпитин сеп". "Ити антипригарнай буруеьуннээх иьиттэр куускэ ититиллиэ суохтаахтар, арыыны кытта куускэ итийэн онно ессе ас сыьынна5ына канцерогеннар уескууллэр. билигин саамай учугэй биокерамическай мацан буруеьуннээх хобордоохтор бааллар, учугэй иьиттэр". "Масло+водка диэни иьэн мин биир билэр чуэчэм 10-ча сыллаа5ыта щитовидка искэниттэн утуербутэ, операцияламмыта, ол да кэннэ быраастар саарбахтаабыттар этэ, ону итинэн эмтэнэн этэццэ сылдьар"-диэн эппитиҥ барыта собо борогон.  Ол эрээри, ынах арыытын уьуннук оргуппакка, кэриэрдибэккэ, туос иьиккэ уьун уокка уулларан, ууллубут уутугар испиири буккуйан, мин эьээм, эбээм 100 саастарыгар муус доруобай, доруобай да диэбэппин, чир-чиргэл эттээх-сииннээх, ойдоох санаалаах тиийбиттэрэ элбэги туоьулуур. Хата бары оннук иьэ сылдьыахха баара! Уруускайдыы эттэххэ "профилактика"!
******
 Цитата: Гуанабана или плод дерева гравиола – это чудо продукт, который убивает раковые клетки.  Уго Чавес тоҕо булан сиэбэтэҕэ буолла ээ? Биир бэйэм соччо итэҕэйбэппин.
******
 сепке суруйбут Сандриниа, растительнай нерафинировваннай арыыны кытта водканы буккуйан оцоьуллар эмп-метод Шевченко диэн буолар.Эрдэ стадията билиннэ5инэ туьалыыр бе5е уьу, онтон аккастаппыт дьоццо саатар куустээх ыарыытын мулутэн кэм киьилии олоро туьалыыр дииллэр.
******
 ону туох дии саныыгыт
******
 ол кыайтара илик ыарыыга ханнык авторитеттаах специалист субэ оцорон киирэн биэриэй манна.Ыксаабыт дьон оттон-мастан тардыьар кэриэтэ ону- маны билэ-кере эрэ сатыыр боллахтара...
******

******
 эффективность асд не доказана, поэтому не надо относиться со всей серьезностью к данному препарату, как последнему чудодействию от опухоли. Да, он помог в единичных случаях с разными стадиями, но это может быть и эффект плацебо на подсознательном уровне. Будьте здоровы)
++++++
Ийэ Тылбыт кvнvнэн э5эрдэлээн туран,биир кордоhvvлээхпин диэн этиэххэ дуу:
------ 
        бvгvн кvннээххэ,тоho kыалларынан,этиилэрбитин-биир да киири тыла суох суруйан холонон корvo5vн' эрэ : )
    
******
 Төрөөбүт тылбыт туһунан тохтообот тойук. Арахпыт үйэбит, Адьас барбыт өртүттэн Ааспыт дьылларбыт, Анараа түгэх кэмиттэн- Аҕалбыт эбит өбүгэм, Аҕа,ааспыт көлүөнэм- Аҕыйаппакка,айгыраппакка, Аартык аайы ыйаабакка, Аара ыһан кээспэккэ- Арыы сүөгэй аллыбыт, Айыы ,таҥара бэлэҕин- Араас мандар дэгэттэнэн, Айыллыбыт тылбытын. Баҕарар эбиппин олустук, Билбэппин барытын билиэхпин. Бараммат быйаҥнаах өҥ тылбыт, Баайыттан толору сомсуохпун- Байылыат ,кистэммит кылааттан, Балымнык мин тиксэ түһүөхпүн. Дабааннаргын өрө ыттан, Дабайаммын тахсыахпын. Далай,дириҥ ууларгар, Далбаарыйа устуохпун, Дорҕоон буолан эбиллэн, Дьиэрэһийэ түһүөхпүн- Дьэдьэн курдук минньийбит, Дьирим кэрэ тыллары, Дьикти айбыт айылҕам, Дьэ эрэ, миэхэ бэрсэ түһүүй, Дэлгэм,уйгу быйаҥтан, Дэлэмсийэн бэрсээриий. Ийэлии иһирэх тыллары, Иннин кэннин ырытан, Иҥэн-тоҥон буламмын Иилэн тутан ыламмын, Иилээн саҕалаан истэрбиэн. Ис испиттэн иэйэммин, Имэҥирдэн,илбиһирдэн, Итиинэн илгийэр, Ириэнэх хааннааммын, Истиэхтэн үчүгэй, Илгэлээх тыыннааммын, Ирэ хоро ааҕыллар, Истиҥ хоһоон гыннарбыан. Кини баар эбээт сүрэхпэр, Күннэтэ күүһүрэр кутаа уотум, Күрэммэт,уостубат тапталым- Күүһү эбэр,өрө күүрдэр, Күндү көмүс тылларым. Көрдөһөбүн,куотумаҥ Күлүккэ былдьаҥҥыт сүтүмэҥ, Киэһээ барыарга барымаҥ, Киргэ буорга сыстымаҥ, Кыһын мууһураҥҥыт тоҥумаҥ. Куруук тупса турдаргыат, Күннүү тыгар буолларгыат, Киһи аайы,сүрэх аайы, Киирэн уйа булларгыат Модунтан,модун, Модьуттан модьу, Мындыртан мындыр, Минньигэстэн,минньигэс- Муҥурун уһугун булларбат, Мин төрөөбүт төрүт тылым! Мөлбөйө үксүү тур, Муҥутуу сайда тур. Наһаа даҕаны үөрэбин- Нарын таптал тылыттан. Нуһараҥ сааскы киэһээлии, Наҕыл , кэрэ кэпсээнтэн. Накылдьыйар оһуохай, Намыраабат тойугуттан. Нам-бааччы иһиллэр, Намыын,холку саҥаттан. Ойуу- уран тылларым, Оһуу-тоһуу түсүһэн, Оһуор-дьарҕаа таһааран, Оҕуруолуу тиһиллэн, Оторой-моторой оҕо саас, Орой мэник кэмнэрин, Омун -төлөн эдэр саас, Омнуоламмат тапталын, Оргуйа ааспыт олоҕум, Омоох суолун булаҥҥыт, Остуоруйа оҥорон, Оҕо-ыччат дьоннорбор, Оргууй тиэрдэр буолаарыҥ. Өйдөөбөппүн,сирэбин, Өбүгэ үгэһин кэһэри. Өспөт, сүппэт тылбытын, Өлбөөдүтэ сатыыры. Өрүү төрүт өйөөбөппүн, Өбүгэ өтөҕүн тумнары. Өлөн алдьанан эрэри , Өрүһүйбэт буолары. Өһүргэнэ көрөбүн, Өбүгэ өлбүгэ сирдэрин, Өһүк,салҕыыр удьуора, Өлүү-өлүү ыһарын. Сииктии сүтэн симэлийэн, Сиппэрэҥҥэ көтүспэт, Сири кытта сир буолан, Сиксик буолан сытыспат, Сирэлийэн хата ордук, Силистэнэн,ситэн- хотон, Сирэм күөххэ силис тардан, Силигилээн өрө үүнэр. Симиин кымыс утахтыы, Сириэдийэн, сайдан иһэр, Саха үүнэр саргыта- Самныбатах тыллара. Төрөөбут тылгын билэр эрэ буоллаххына,  Төҥкөйбөккө ,төбөҕүн үөһээ тутуоҥ. Төрүөҕүҥ кэскилин туһугар, Төлөрүйбэт иэскин төлүөн. Тылбыт кэхтибэт кэскилэ,эн илиигэр, Төлкөҥ түһүн түстүүрүҥ, эн иннигэр. Удьуор саха төрүөҕэ! Уйгу тылы,тыыннаах тылы, Уутуйан тураҥҥын, Умсугуйан эн үөрэт. Урааҥхай ыччата! Улдьаара барбакка, Удьуоруҥ үгэһин, Уйан куккар эн иҥэр, оччоҕо, Уһун олоҕуҥ тухары, Уран тылы дьаарыстыаҥ. Улуутуйан олорон, Улуу тылы уурталыаҥ. Үрдук күн күлүмүн анныгар- Үрүҥ санаа үрүлүйэрин туһугар, Үчүгэй үгэс үксүүрүн туһугар, Үүнэр ,кэнэҕэс ыччаппыт Үгдэрийбэтин туһугар- Үҥэр таҥара гынаммыт, Үксэтэ туруоҕуҥ, Үрдэтэ туруоҕуҥ, Үтүө мааны тылбытын, Үйэттэн үйэҕэ, Үлбүрүйэн,тириэрэн, Үмүөрүтэ түмүөҕүн. Хайдах даҕаны кэмнэргэ, Хаарыан тылбытын умнумуох. Ханнык даҕаны түгэҥҥэ, Хаалларан,сүтэрэн барымыах. Ханна даҕаны буолларбыт, Ханарытар буолумуох. Хаһан даҕаны кистээбэккэ, Хата өрө анньан көрдөрүөх. Хайа да бэйэлээх дойдуга, Хайаан да илдьэ сылдьыах. Чиргэл мас кэриэтэ, Чэчирии сайдаҕын, Чолбон сулус буолаҥҥын, Чаҕылыйа сырдыыгын, Чэлгиэн, ыраас салгынныы, Чэбдигирдэ охсоҕун- Чөҥөрө чүөмпэ,уолбат ойбон, Чуҥкуппат,чугуйбат, Чулуу тыл-төрүт тылым. Эҥин ,эгэлгэ тылларбын Эриэ- дэхси сааһылаан Эдэр ыччаппар аныыбын. Эһиги буолаҕыт, кэлэр кэм, Эрэнэр эркиннэрэ. Эһиги буолаҕыт сахабыт, Эстибэт удьуора. Эриэкэс,эйэҕэс, Эгэлгэ тылбытын, Этээриҥ кэнчээри ыччакка.
******

******

++++++
манна киирин эрээ комолоьун
------ 
        89142862523 улэ кордуубун
    
++++++
Нөрүөн нөргүй дьоһун саастаахтарга. Бука диэн бу ыйытыкпар сүбэтэ биэриҥ эрэ
------ 
        Ити Аахсыйа диэннэрин атыыластахпына хайдах? Гынан туһанабыный. 100тыһыынчаҕа төһө? Аахсыйа кэлиэй. Барыһым хайдах? биллэрий. Ханна? хайдах? атыылыыбыный дуу. Үчүгэйдик өйдөнөр гына Сахалыы быһааран биэриҥ эрэ. Эрдэттэн Махтал
    
******
 Туохтарын быһа үктэтэн,киэҥ көҕүстэрин көрдөрдүлэр.Уонна манна дьэ КИҺИ КИҺИЭХЭ КИҺИЛИИ СЫҺЫАННАҺЫАХТААХ диэн  куолу бөҕө буолуохтар дьоһун саастаах дьоннорбут чэ кэбис туһа суох дьоһун дьон эбиттэр.Барҕа махтал буоллун.
******
 Этэргэ дылы:уоскуйа намырыый :)Киhи барыта маркетолог буолбатах-бу орvkkэ тугу эмэ удума5алатар костvo диэн эрэниэ5и эрэ ба5арыллар...
******
 Анаан дьарыктанар дьон сүбэлиэхтэрин сөп. Фондовай биржа эрэдьиэстэрин удумаҕалатыахха наада.
******
 Удума5алатар ОРУННААХ...
******

******

++++++
Кун дьыл кэтээн керуу.
------ 

******
 Үтүө күнүнэн! Халлаан сылыйан биһиги хаамары таптааччылар үөрэ сылдьабыт.улахан тымныыларга этэҥҥэ хаамтыбыт.халлаан сылыйда да тыаллаах соҕус.күн аайы айылҕабытын кытта алтыһан, тыаҕа сылдьан дуоһуйабыт.доруобуйа этэҥҥэ.тумуу диэни билбэппит.кэккэбит хаҥыыр.биир санаалаахтар элбиибит.
******
 кэтээн көрүү.
******
 анара ахсынньынан билгэлээн кердеххе ардахтаах буолуох курдук. От ыйа кураан буолара буолуо. Атырдьах ыйын бастакы чиэппэриттэн сагалаан сис ардахтан кэлииьилэр. Онон енг дьыл иьэр курдук. Сэндэнгэбит мэьэйдэспэтэгинэ:) Ити чолбон сайын ыраатан хаалар идэлээх. Оччого кун диэки ханньастан кураан уьаан хаалыан сеп:)
******
 бугун эмиэ сылаас былыттаах хаар курдьуу улэтэ бе5е .
++++++
К8рдь8h8бун субэлээн эрэ саастаах дьон аргыhыт киhини
------ 
        Ханна эмтэтэллэрин,туох хайдах?чугас дьу8гэм,ыал а5ата иhэн киhи аатыттан тахсан эрэр,сарсын соhон илдьиллиэ этэ!сыаналара хайдах эбитэ буолла,наркослужба5а илтэхпинэ туох хайдах т8h8 диэн ыйытабын?ол кэнтэн испэт дуо?т8h8 8р?ким эмит билэрэ буолаарай?!
    
******
 Манна диэн эттэххэ:суhaллык эмтэтиэххит иннинэ,ити,абааhы аhа этигэр-хааныгар ин'э сылдьарын ыраастатан,"сай5аттараргыт"(интоксикация)ордук этэ.Туох дии саныыгын?Собvлэhэр буоллахтарына,манна,контактарын суруйуохпун соп...
++++++
"Дьыалалар" са5аламмыттар...  сэрэнэн-сэрбэнэн санаа5ытын суруйаарын.
------ 
 Цитата: В Якутске поймали разжигателя межнациональной розни 12 февраля, 10:17 ИА ИА "Sakhalife" В начале декабря прошлого года сотрудниками центра по противодействию экстремизму МВД по республике был выявлен факт размещения в сети Интернет призывов к разжиганию межнациональной розни. Полицейские обнаружили на форуме «Кэпсээ» сообщения, оставленные одним из пользователей. По результатам лингвистических исследований были получены сведения, что все размещенные высказывания направлены на разжигание межнациональной розни и вражды.   В дальнейшем была установлена личность форумчанина – им оказался 23-летний молодой человек, работающий менеджером в одном из строительных магазинов.   Материалы проверки были направлены следственный комитет, где в его отношении возбуждено уголовное дело.   Источник:  Пресс-служба МВД по Республике Саха (Якутия). 

******
 соторутааҕыта ити туьунан, сигэтэ бу баар:  http://sakhasire.ykt.ru/?p=16983
******
 сахаларга стоящих политиков нет.насчет национализма только после водки .дальше трепа не идет.те которые занимаются выявлением таковых ищут только среди саха потому что других национальностей просто сами боятся. так что из якутов революцию никто не совершит.
******
 омук икки ардыгар сыhыаны кvoттээhин хайа ба5ар былааска утарыы буолар...Былаас ол иhин былаас-баhылыыр сиригэр иирсээни,айдааны,сэриини харгыстаhыы-кини соруга.Ол иhин,олус улуутумсуйар сахалар тылларын-ocторvн ыраас манньыакка ылыман',угаайыларыгар киирэн биэримэн'!
++++++
Дьэ эрэ, дьоһуннар  : )
------ 
        сарсын ким сахалыы диктант суруйан бэйэтин билиитин тургутунан көрөр?
    
******
 биэриигэ  көрөөччүлэр көрдөһүүлэринэн сахалыы диктант суруйтарыахтара.  Мин суруйарга бэлэммин - диктант суруйбата5ым отуттан тахса сыл буоллар даҕаны )))
******

******
 Бу сырыыга баҕас сыана быһар учууталбыт суоҕунан туһанан
******
 ТВ истэ олорон ба5алаах дьон утары компа5а бэчээттиэххэ. диктант буттэ да бу топка быра5ыаххайын. онтон дьэ ким туох сыыьалаа5ын керуехпут этэ буо. ким себулэьэр баарый?)))
******
 утары компьютергэ бэчээттээн уонна манна ыытан кэбиьин. Солоо5ум буоллар кыттыа эбиппин. Сарсын мунньах. Хайдах да кыттар кыах суох.
******

******
 Мин улэм угэнэ :(((
******

******
 Бэрт эбит да,кунус улэ угэнэ
******
 кимиэхэ хайдах сатанарынан - ба5ар утары компа5а, ба5ар бастаан кумаа5ыга суруйдун, онтон компа5а табыгыратан баран манна быра5ыан сөп.
******
 Ол эрэн,сахалыы шривым сvтэн хаалла-хаамаайы хаакырдар хаадьылаатылар дуу диэх айылаах:))))))
******
 Онноо5ор ситим нөҥүө дьон өйүн эмиэ баайыахха сөп.Холобура бу , уруккута "СЭ БЭ-с",аатыттан кыбыстан уларытта сатаабыта;"моуоһоо" диэн онолуйбута.Ону хаахыр хатаан кэбиспит,боруолун буккуйбут.Дьэ ол кэннэ бу киһиэхэ атын ньыык үҥкүлүппүт;"Мойоһо"- диэн.Киһитэ ону хап гынан хатана охсор.Хантан билиэй ити тыл дьахтар төрүүр ис тэрилин моойо буоларын,дьэ цыырка диэтэ5иҥ!
******
 маннык киһини өссө мадьыарга анньа сатыыллар - тьпу-у!
******
 Бу кытыы батарыттан ааста...
******
 Саха тыла үөрэхтээх баар ини? Биэрии бүтээтин кытта төһө кэм иһинэн ылылларый, тоҥ күөс быстыҥа?
******
 Биир эмэтэ киьи-"4" сыана ыллагына соьуйуом.. 3 да сыана ылар ыарахаттардаах буолуо дии саныыбын..
******

******

******
 тугу эрэ толкуйдаан керуем. диктант тумугун сонно утары таьаараллар ини.  суруйаат, тумук тахсыан иннинэ инеткэ улэ5итин ыыта охсоорун. уопсай бэрэбиэркэлиэхпит))  билинэбин, мин быстар мелтехпун...нууччалыы эрэ кинигэ5э улааппыт о5обун((
******

******

******

******
 тэлэбииһэр анныгар соһон тилигирэтэн аҕалан, руучкаҕытын сытыылаан диктанты суруйарга бэлэмнэнээриҥ диэххэ.
******
 быhaнаатахха:vpдvk kvvpvvлээх тэрээhиннэрдээ5эр ордук буолаарай,а?Бэйэни тургутан корорго буолла5а дии!
******
 "Үчүгэйиэн бу сиргэ" биэриини киэһэ 9ч. ааһыыта хатылаан көрдөрөллөр этэ  дии - онно оттон диктааннарын эмиэ хатылыыллар ини.
++++++
Гражданский брак - это распутство или панацея от многих семейных проблем?
------ 
        Гражданский брак - распутство, ни к чему не обязывающие отношения или панацея от многих семейных проблем? Традиционный уклад жизни Саха именно сохранился в селах,село - это колыбель якутского народа.... а в городе этого уклада не найти... В городе совершилась сексуальная революция и многие мужчины и женщины в городе прожили в нескольких так называемых гражданских браках или живут в гражданском браке.... Не далеко время,когда народ Саха обзовут распутным народом... Такой имидж не сулит ничего хорошего нам и нашему потомству... По моему,гражданские браки культивируются в определенных целях,в основном,для разрушения традиционного уклада жизни Саха,для разрушения традиционных семейных ценностей Саха.... Известно,через разрушения традиционных ценностей достигается ликвидация целого народа... Это распутство в городе возведено в ранг приличия,идет подмена понятий... Количество малочисленного народа Саха через гражданские браки невозможно увеличить,а именно,в законных браках рождаются больше детей,чем в гражданских браках... Считаю,женщины,состоящие в гражданских браках,покушаются на традиционные семейные ценности замужних женщин и разрушают семьи... В свою очередь,замужние женщины Саха не осуждают этих женщин... Женщина в гражданском браке считаются незамужней... Когда спрашиваешь о ее семейном положении,то она отвечают просто: - "Не замужем..."... И только через третьи лица узнаю,что она состоит в гражданском браке... Ребенок, рожденный в гражданском браке,оказывается "незаконным"... Потому в будущем число народа Саха будет расти медленно.... По статистике считается ,что у нас рождаемость высокая... Но такая высокая рождаемость достигнута за счет детей мигрантов из Ср.Азии и Кавказа... У статистики цифры лукавые и не в нашу пользу.... Некоторые многоженство рассматривают не для увеличения детей,хотя есть и это,а из-за того что численность женщин Саха превосходит число мужчин Саха.Многие женщины остаются невостребованными и не выходят замуж из-за нехватки мужчин Саха. А число мужчин Саха уменьшается из года в год (преждевременная смерть,алкоголизм,криминал и т.д.),многие мужчины не могут содержать семью. Гражданские браки могут снять эту остроту,но в них не могут рождаться много детей.Только в официальных браках могут рождаться много детей. Поэтому женщины Саха вынужденно выходят замуж за представителей других народов.Это хорошо видно в Якутске.В селах придерживаются традиционных ценностей. Таким образом,есть опасность ассимиляции народа Саха.Скоро власть и будущее будет принадлежать маргиналам..... Их становится больше.... Я знаю женщину Саха в городе,которая в жизни имела 5 мужей... только первое ее замужество было законным...От этого брака имеет 2 детей... Она никогда не выходила замуж за Саха... Все ее мужья атын омуктар.... Последний муж-таджик... Последнего мужа выгнала ее мать,просто не выдержала... Этот муж имел жен у себя на родине и здесь сидел на ее шее... Все деньги он отправлял к своим на родину... Окаця,если женщина выходит замуж в первый раз не за Саха,то последующие ее мужья будут тоже не из Саха...
    
******
 Дьэ манна куолу элбэх миэхэ, саха национальнай оонньуутуттан са8алаан . Аныгы эр киьи дьахтардыны майгытыгар тиийэ, ол хомойуох иьин эр дьон булчут буолан эр киьи буоларбын дакаастыыбын дии саныыр , эр киьи буоларын  дакаастыы сатаан тахсар эр киьи дуо ? Эр киьи эр киьи буоларын  буолбатын быьаарар атын эр киьи эр киьи дуо? Эр киьи эр буоларын дьинэр дьахтар  быьааран эрдэ8э. То8о ныгы олоххо дьахтар майгыта, барытын бэйэ анныгар , баьыйар ? Сылы быьа толкуйдаан Фишер дьахтар учуутал буолуо суохтаах диэннэ сэбулэьэбин . А8ата суох уол о8о уратытын  эн туохха  кэрэ8ун? Олох ыьыллыыта а8ата суох уол  иккис кэлуэнэтин элбээьинэ  дии саныыбын.
******
 киһилии иитиэххэ наада.
******
 Үөрэҕи баппыт дьахтар элбэх оҕоломмот. Үксүлэрэ эрэ суох хаалаллар. Ол хаалымаары, эрэ суох төрүүллэр. Эбэтэр ити этиллэр гражданский брак олороллор. Ханнык эрэ түгэҥҥэ туора-маары сырсан хааларга бэлэмнэр.
******
 Мелтех эр киъи итинниккэ тиэрдэр.эппиэтинэстэн куотунан.турда-тэбэннэ-барда буолаары.ол кэнниттэн дьахтар куъагана ороноругар тиийэр,ого тереппут буруйугар.
******
 Куоракка үөрэххэ кэлбит кыргыттар күүлэй, көр-нар ортотугар төбөлөрүн оройунан түһэллэр. Ол сылдьан ыал буолан ойох тахсыы, кыыһынан ойох тахсыы диэн  сүтэр. Кыыс уонна Дьахтар икки ардынааҕы суолтата (грань) сүтэр. Икки оҕолоох кыыс, үс оҕолоох кыыс диэн суруйаллар, кэпсэтэллэр. Санаан да көрдөххө үрдүк үөрэхтэммит дьахтар, соруйан дьахтар диибин, өссө икки үөрэхтэммит дьахтар мас көнө отчут-масчыт, таксист, сварщик киьиэхэ эргэ барыа дуо? Суох. Бэйэтигэр тэҥнээбэт. Эргийэн көрбүтэ кимэ да суох. Ол иьин биир эмэ киьилиин "олорон көрөргө" толкуйданар.
******
 та5ыстын диигин да? Син биир арахсар буоллахтара дии биллэр биричиинэлэринэн. Онноо5ор олоххо уорэхтээх гынан баран именно материально дьадьаны со5ус эр дьон дьахтар кинитээ5эр баай буолла5ына комплекстанан бараллар. Эр дьон материально обеспеченнай буолан баран эбэтэр потенциально обеспеченнай буоларга увереннай буолан баран ойох ылыахтаах. Иначе альфонс диэн категория5а киириэн соп. Мин эдэр иккиэн тэн возможнастаах дьону эппэппин. Оттон топ тематыгар гражданскай брагы хайата баай-ол оро тутар, дьахтара эр киьитэ тутулуга суох, поскольку баай киьи больше рискует терять имущество при разводе. Хотя закон четко разделяет добрачное имущество от совместно нажитого имущества во время брака. Итини сыыьа ойдоон охотницалар уонна охотниктар( брак по расчету) элбээтилэр. Холобур баай киьи официально кэргэннэнэр да буолла5ына просто напросто на какое то время перестает покупать имущество чтоб себя обезопасить, чтоб проверить отношения
******
 Эн этэргинэн икки вышкалаах дьахтар үөрэҕэ суох уолга тахсыа суохтаах диэн. Сөпкө өйдөөтүм дуо? Оччоҕо тоҕо кыргыттары үөрэтэ сатаан "старай дева" аналыгар билэ-билэ бэйэбит умса анньабыт?
******
 буолла5ына чэпчэкитик олоруон соп, что маловероятно. Эр киьи аата эр киьи буо-добытчик, хозяин положения. Дьахтар олорор ба5аттан эр киьи комплексын сутэрэ сатыыр. Дьэ бу тонкай граньы эр киьи сопко ойдуон наада, крышата барбакка. Дьахтар реально поддержкалыыр буо бу киьи киьи курдук сананарын курдук. Чэ короче син биир мачай, ойдоьуу наада. А5ыйах эр киьи благадарнай буолаллара буолуо, то5о диэтэр саамай бастакы кунуттэн бэйэтин сэнэнэн киирбит киьи-саамай сэрэхтээх. Холобур эдэр да уолаттар ооо баай ыал кыыьын ылан эрэбин диэн киэн тутта кэпсэнэр буолла да -бу брак обречен. Кыыс о5ону бу тема5а сопко иитииххэ наада быьылаах, если син кыахтаах ыал буоллаххына. Боростой уол буолан баран, инникитигэр эрэллээх уолга хотябы кыыспын эргэ биэриэм этэ
******
 Уонна тоҕо ол ыал буолбут ааттаах эрээри сэнэммитинэн барыахтааҕый? Мантан да көстөрүнэн ыал буоллуҥ, ол аата дьахтар тыҥаахтаатаҕын аайы тулуйуохтааххын, үүрүллэргэ бэлэм буолуохтааххын диэн дуо? Ол үөрэхтэммититтэн сорох дьахтар өйө эбиллибэт ини:)))
******
 ити барыта на самом деле дьахталлар комплекстара ээ, ордук Россия курдук уьус суортаах дойдуларга. Сайдыылаах дойдуларга оннук комплекс кимиэхэ да суох. Эр киьи ордук баайдаага дуу дьахтар дуу ордук баайдаага улахан оруолу оонньообот,
******
 мин уерэхтээхпин кыахтаахпын онон рабочай уолга кэргэн тахсыбаппын диэн ити чыыста дьахтар комплекса
******
 Кырдьык оннук, үөрэхтээх дьахтар кыратык кыыһырда да оҥойор айахпын хайдах баҕарар ииттиэм, үөрэ хтээхпин, үлэлээхпин диэн толкуйдуур. Атын да эр киьини булуом диэн санаалаахтар.
******

******
 Цитата: Статья 1. СК РФ. Основные начала семейного законодательства 2. Признается брак, заключенный только в органах записи актов гражданского состояния. значит,гражданский брак находится вне закона  и  этот брак можно назвать распутством... а участников гражданского брака - распутниками...
******
 Биирэ баай буолла5ына онуоха маныаха диэри гражданскай да буоллун диэн санаалаахпын. Тэнэ суох балаьыанньа5а зарегистрированный брак с брачным договором. Причем тут дьахтар комплекса? Барыта тэн буолуохтаах. Эьиги уолгут арахсар тугэнигэр ойо5о эьиги биэрбит квартира5ытын тутан хааларын соччо собулээбэккит буолуо
******
 Арахсар буоллахтарына Эр киьи туга да суох тахсан барара элбэх. Барыта дьахтарга хаалар.
******

******
 кыыс өьүргэнэн өттүгүн тосту түьэр ини:))) Ол аата таптаабат эбиккин, арахсардыы сылдьаҕын, 5-е, 10-е.
******
 Билинни о5олор итини спокойно ылыналлара буолуо дии саныыбын. Эбэн эттэххэ итинник обыденность олох ирдэбилэ буолла5ына брак по расчету а5ыйыа этэ, т.е перспективаны эрэйээьин. Туга да суох тэн дьон контрага да суох прекрасно могут сосуществовать. Вообщем ойдонор бытта мин темам. Или равный брак, если неравный-контракт.
******
 маннык баар: загсата буолуохтаа8ар араспаанньата да суох революция иннинээ8и олоххо арахсыы бырыьыана тэьэ буолла ? Омук кыыьы харыстыыра тэьэ урдук  таьымна турарай ? Кыыстаах уол  дьоннорун сэбулэнэ суох ыал буолара биир эмэ.  Айылгыта , айыл8ата тус -туьунан киьи икки анарын  биир уерэххэ , бииргэ уерэтии тумугэр ортотунан олорор дьахтара, эрэ биллибэт биир хааьы, эмиэ ньудьу балай атын омугу утуктуу тумугэ. Олох олорорго  киьи ханнык омук о8ото буоларын, онто  туох уратылаа8ын, киниттэн туох ирдэнэрин тутуьуохтаах . Ба8арбыккынан сокуон суруйан ырааппаккын, ыйыллыбыт ыйааххыттан сиэттэрэн сокуону сурунуохтааххын. оо, Дьэ, суруйар  уьунун . Тутуьан олорон кырдьык кыайарын туьугар мэккуспут киьи баар ини .
++++++
уакт.ру сонуннара санаарҕаттылар
------ 
        Новости в мире бааллар 5-с чыыһылатааҕы 3 сонун. 4-с чыыһылатааҕы эмиэ 3. Онтон 3-с чыыһылатааҕы 2 сонун, уоннааҕылара өссө эргэлэр.  Бүгүн 12-с чыыһыла! Бу олох үлэлээбэт дьон дуу? Сонуннар буолан, нэдиэлэ ааспытын кэннэ кэпсии сылдьаллар
    
******

******

******
 Полная диэбиппэр син 17 часов назад диэн таҕыста
******

******

++++++
бур5аа,
------ 
        ким быьаарар бу тылы?
    
******
 Иван Кульберьтинов хос аата диэн аахпытым.
******

++++++
Бигэ интервьюта
------ 
 http://yktnews.ru/бигэ-бириигэбэрдээбэтин-курдук/ 

******

******
 Цитата: Бигэ бириигэбэрдээбэтин курдук Поделиться… 12 Февраль, 2014 в 12:06 Якутский язык     Кэпсэтээри олорор ки´им – Евгений Ефремович МАКАРОВ. Уу сахалыы ыраастык са²арыахха диэн ньурбалары «сµгµн олордубатын» аа´ан, былырыы²²ыттан интернет и´инэн кэпсэтэр-испэтэр сахалар са²аларын, тылларын-³ст³рµн саа´ылыыр идэлээх ки´ини утары к³р³н олорон, биир бэйэм тылбыттан маттым. Тугу эрэ сыы´а са²аран кэби´эн саакка-суукка барыам диэн. Ол и´ин тылы бэйэтигэр – Бигэ±э, £р³кµй Баа´ынайга тута биэрэбин: - Т³рµт ньурбабын. Быйыл алта уон иккис хаарбын ууллараары сылдьабын. Бэйэм математик µ³рэхтээхпин, оскуола±а уонча сыл µлэлээбитим. Онтон уларыта тутуу сылларыгар к³²µл олоххо бараммын, э²ин араас µлэ±э барытыгар µлэлээтим. Тутуунан да дьарыктанным, атыы-эргиэн эйгэтигэр да холонон к³рдµм. Саа´ыран баран итинниккэ сыстыбыт буолан, табыллыбата±ым. Билигин биэнсийэ±э тахсан, нус-бааччы олоробун. Ол гынан баран, быар куустан, дьыбаан киэргэлэ эрэ буолан сытарбын с³бµлээбэппин. 1999 сыллаахха киин куораппытыгар «Ийэ тыл» тµмсµµ тэриллибитэ. Ону барытын истэ-билэ олордохпут дии. Саха чулуу дьоно сахабыт тылын быы´ыыр ту´угар хамсаа´ын тэрийбиттэригэр к³м³-ньыма буолбут ки´и диэн санаа µ³скээбитэ. 1999 сыллаахха Ньурба±а Дапсы уонна Тарас Тарасович диэн араадьыйа±а µлэлиир чурапчы ки´итэ кэлэ сылдьан, би´иэхэ «Ийэ тыл» салаатын тэрийбиттэрэ. Киирэн µлэлэ´иэм диэн сонно сурук суруйбутум. Ол са±ана Ньурба±а ха´ыат эрэдээктэринэн Васильев Георгий Никитич – Мандар µлэлиирэ. Кини икки сылынан дойдутугар баран, тµмсµµбµт иилиир-са±алыыр ки´итэ суох сир-халлаан ыккардыгар ыйанан хаалбыта. Мин маннык са±алаа´ыны таах быра±ан кэби´эр табыллыбат диэн санаа±а ылларан, биир µтµ³ кµн дьоллоох Дьокуускай куоракка тиийэн кэлбитим. Ол са±ана тыл политикатыгар анал департамент баара. Хомус Уйбааны кытта Римма Романовна Жиркова онно µлэлииллэрэ. Хомус Уйбааны кытта, омуолаабатахха, кµн а²аара кэпсэппиппит. Маннык µлэлиэхпит уонна µлэлиэххэ диэн бэйэм санааларбын а´а±астык эттим. Кини миэхэ сµбэлээтэ, µлэбитин торумнаата. Анал суруктаах дойдулаатым. Ол са±ана улуус ба´ылыгынан Варвара Андреевна Петрова µлэлиирэ. Киниэхэ киирэн былааннарбын ы´а-то±о кэпсээбиппин, биллэн турар, утарбата±а. Оччолорго саха тылын кµннэринэн «Аман ³с» кµрэх са²а тэнийэн эрэр кэмэ этэ. Улууска куолу´уттар кµрэхтэ´иилэрин тэрийэбин, бастаабыт ки´ини ³р³спµµбµлµкэтээ±и кµрэххэ ыытыахха диэн этиилээх эмиэ ба´ылыкка киирэн кэллим. Ону тэрийэрбэр харчы наада диэннээхпин. Варвара Андреевна ³р толкуйдуу барбакка, биир ты´ыынчаны бэрдэрбитэ. Ол са±ана биир ты´ыынча диэн улахан харчы этэ. Бастаабыт ки´иэхэ биэс м³´³³гµ, иккистээбиккэ µс, µ´µстээбиккэ икки м³´³³гµ бэрдэрдим. Оннук са±аланан турар Ньурба±а «Аман ³с». Онтон ыла улууска «Аман ³с» сылын аайы ыытыллар. Быйыл Ньурба±а уон иккис т³гµлµн ити кµрэ±и тэрийэн кэлэн олоробун. Уонча ки´и кыттыбыта. Олус бэркэ барбыта. Сорохтор бэлиэтииллэринэн, би´иэхэ ыытыллар ити кµрэх ³р³спµµбµлµкэтээ±и «Аман ³ст³³±³р» та´ымынан µрдµк. Мин эмиэ итинник дии саныыбын. Сылын аайы ыытар буолан, тупсан, идэтийэн и´эбит. Инньэ гынан, быйылгы кµрэххэ µс басты² ки´ибин илдьэ кэллим. - Ол аата куолу´уттар кµрэхтэрэ диэн буолла±а. - Ханнык ба±арар омук атын хайа да омуктан итэ±э´э суох. Тыла сайдыбыт омук ³й³ эмиэ сайдыылаах буолар. Былыргы римляннар аан дойдуга араатардарынан аатырбыттаахтара. Оннук куолу´ут дьоннор саха±а суох буолбатахтар, бааллар. - Оттон саха куолу´утунан былыр-былыргыттан аатырар дии. - Оннук. Ол дьо±уру сиргэ-буорга тэпсибэккэ, сайыннаран и´эр наада. Америка±а о±ону оскуолаттан тылын, са²арар дьо±урун сайыннараллар. Оттон би´иэхэ о±олор хайдах µ³рэнэллэрий? Учуутал биир кэм кэпсиир, о±о сурунартан ордубат. Са²арар кыа±а сайдыбакка хаалар. - Дьон иннигэр сатаан са²арар ки´и олох хайа ба±арар эйгэтигэр инники кµ³²²э сылдьар буолла±а. - Бэйэбин да холобурдуохпун с³п. Урут мунньахтарга э²ин тыл этиэхпин, санаабын биллэриэхпин ба±арарын ба±арар этим. Хаа´ахтан хостуур курдук са²арар кырдьа±астар бааллара. Олору к³р³-к³р³ с³±³р эрэ этим. Бэйэ² са²араары гыннаххына, сµрэ±и² тилигирии м³хс³р, хайдах да са±алыаххын билбэккин, к³л³´µнµ² сарт тµ´эн ыксаан хаала±ын. Ол да буоллар, син хайдах эрэ тахсан кэлэр. Са±алыыгын, онтон сыыйа µ³рэнэн, долгуйбат да буолан хаала±ын. - Ыччаты хайдах ити суолга угуйуохха с³бµй? - Оскуола±а уруокка о±ону са²ардыахха, кэпсэтиэххэ, м³ккµ´µннэриэххэ наада. - Эн билигин бэйэ² хаа´ахтан хостоон са²арар та´ым²а тиийбит ки´и суруксуккунан хайдаххыный? - Са²арабын да±аны, суруйабын да±аны. Аны туран, биир дьикти тµгэн баар. Би´иэхэ, Ньурба±а, µс сµрдээх тыллаах-³ст³³х, кэпсээннээх-ипсээннээх ки´и баар. Ол µс сээркээн сэ´энньиппит саараама сатаан суруйбаттар. Багдарыын Сµлбэ±э кэпсээнин тистэрбит Уордаах Бааска диэн ки´и баар. Ыкса ыалым. Кини ³й³ букатын к³мпµµтэр курдук, хас сыллаахха туох буолбутун, ким туох т³рµттээ±ин аа±а билэр, т³б³тµгэр ти´э сылдьар. Бэйэтэ хаама сылдьар энциклопедия курдук. Хас ки´и уонча сµ´µ³х т³рµтµн аа±ан та´аарар кыахтаах. Николай Николаевич Мартынов диэн краевед баар. Кэрэ кэпсээнньит ки´и эрээри, суруга тураах хаампытын курдук буолан, суруйа да сатаабат. - Суруксутунан бэрт эрээри сатаан са²арбат дьон эмиэ баар диэ. - Оннук. Мин хайдах сахалыы ыраастык са²арар ту´унан ³йбµн сынньар буолбутум ыраатта. Бэйэбиттэн кытары и²нэллэрэ – хайдах бэйэ² бэйэ±инэн сыыс тыллары, нууччалыы тыллары тутта±ыный диэн. Бэйэбэр кµµстээх ирдэбил туруоруннум, ол ту´унан былырыын Сайа биэриитигэр си´илии кэпсээн турабын. Онон, хас ки´и бэйэтигэр итинник кµµстээх ирдэбили туруорда±ына, тылын ыраа´ырдыан с³п эбит диэн тус бэйэм олохпунан бигэргэтэбин. А±ыйах уонча сыллаа±ыта нууччалыы-сахалыы булкуйан са²арар ки´и этим буолла±а. Билигин са²арар са²абын кэтээн к³р³бµн, уу сахалыы, ыраастык са²арарга кы´аллабын. - Билигин уу сахалыы буолуохтаа±ар, хайа да тылы кылгатан, судургутутан суруйуу, оннук бэйэ ыккардыгар кэпсэтии тэнийдэ. - Ону утары µлэ барда±ына сатанар. Былырыы²²ыттан мин интернет форум и´игэр тылы к³нн³рµµ µлэтин к³±µлээн ыытабын. «Дьо´ун сааска» Бигэ киирдэ±инэ эрэ тардынан, ыраастык суруйа сатаан баран, устунан онтуларын кµннээ±и олоххо туттуохтара буолла±а. Аны «кэпсээлэри» «буулаан» эрэбин да, эдэрдэр элбэхтэрэ бэрт, били²²итэ бэриммэттэр. Ньурба форумугар эмиэ итинник µлэни ыытабын. - Уонна оттон бу би´иги, суруйар дьон, буортуну о²оро сылдьар буоллахпыт. Дапсы со±ото±ун ³р³бµл аайы охсу´а сатыыр да, эмиэ соччо кыаллыбат курдук. - Буортулуубут э²ин диэн ити са²ара олоро±ун дии, киртитэбит диэн буолуохтаах этэ. М³лт³т³бµт диэххэ с³п этэ. - Элбэх буолла±а итинник сыы´а-халты са²арыы, бэйэ² да ³йд³³б³ккµн. Эн курдук сиидэлээн, ³йдµµ-³йдµµ са²арарга µ³рэниэххэ баар эбит. - Сµµс сыл анараа ³ттµгэр £кс³кµлээх аа±ыытынан нуучча тылыттан саха тылыгар икки а²аар ты´ыынча кэри²э тыл киирэн турар. Сµµс сыл анараа ³ттµгэр! Билигин т³´³л³³х ты´ыынча тыл киирэн сыы´ырда сылдьарын айбыт та²ара бэйэтэ билэн эрдэ±э. Хас улуус аайы «Аман ³ст³рµ» сылын аайы булгуччу ыытыллыахтаах. Би´иэхэ Прокопий Николаевич Степанов диэн чаа´ы чаа´ынан о´уокай тылын этэр ки´ибит на´аа µчµгэй этиини киллэрдэ. Э´иил хас биирдии нэ´илиэккэ «Аман ³´µ» ыытан, онтон талыллыбыт дьону улуустаа±ы кµрэххэ кытыннаран, дьэ, онно бастаабыттары ³р³спµµбµлµкэ±э ыытарга диэтэ. Быйыл оннук µлэни са±алыыр санаалаахпыт.   ¤уу, букатын сатаан са²арбаккын диэн Бигэ бириигэбэрдээбэтэ. Ол да буоллар, тылы сыы´ырдыбакка, ³йдµµ-³йдµµ са²арар наадата биллэр. Бµгµн б³±µрдµбµппµт сарсын тылбыт букатын симэлийиитигэр тиэрдиэн с³п. Кэпсэттэ Венера ПЕТРОВА.     12 Февраль, 2014 Алтан Сэргэ уонна Дьоьун Саас Главные новости
******
 гыммыппыт-Чэгдэлиин Дьоһун саастарга биллэрии таһааран баран-кыаллыбата. Барыта-ыгым. Сарсын киэһэ хойут баҕар өтөхпүн быһыам. Сыл аайы уһуннук сылдьыах баҕа баар да кыаллыбат. Дьэ абакка. Сарсын 10ч Арчы Дьиэтигэр аман өс буолар. Онно сылдьыам. Онтон күнүс син соло көстүөн сөп да кими хантан куйуурдаан булуохпунуй! Күнүс 4ч Өксөкүлээх киинигэр дьонум оһуокайдыы бараллара буолуо. Мин тойоттор хотуттар тэрийэр мунньахтарыгар сылдьар санаалаахпын. Онон 5ч опера театрыгар баар буолуом Чэ ситинник Бүгүн сылдьар сорукпун барытын ситистим.
******

******
 биэнсийэлээх кырдьа5ас туохха ыксаатаххыный: ытыы сытар эһээхий оҕо, хотоҥҥо маҕырыыр сүөһү суох буоллаҕына?
******
 Caxaлыы шрифт суо5а,аа5арга,моhyok дьиэтэ5ин':((( Бу туох диэн тыл буолла5ай? ц и т а т а : Хомус Уйбааны кытта, омуолаабатахха, кµн а²аара кэпсэппиппит.  омуолаабатахха=омуннаабатахха? Аны туран,убайбыт хаста да"наада"диэн тылы кыбытан туттубут.Бээ,бэйэтэ туох диир?
******

******
 буоллар туттунар эбит-киһи)))))
******
 Ньурбаҕа Ийэ тылы тэрийбит улуус хаһыатын редактора дойдутугар барбытын кэннэ иилиир-саҕалыыр киһи суох буолбута. Онуоха мин ити хаарыан туһалаах үлэни сиргэ-буорга тэпсимээри тылламмытым. Анаан туран киин куоракка кэлэ сылдьан Хомус Уйбааны кытта күн аҥара кэпсэппиппит-хайдах быһыылаах үлэлиирбитин. Ол саҕана кинилэр Правительствоттан хамнастаах үлэһиттэр этэ. Онтон сотору Россия ыгыытынан уураппыттара. Оннук уураппыт тэрилтэлэрэ элбэх-манна батыа суоҕа. Көрсүһүүгэ кэпсиэххэ сөп этэ. Уонна бүгүҥҥү 1 куһаҕан сонуну. Ону манна таһаарар кыах суох=баҕар хаайыыга быһа симиэхтэрэ
******

******
 күнүс 2ч-4ч диэри кэмҥэ ханна эмэ көрсүөххэ сөбө буолуо
******
 Баҕар Хомусырыата хомустуо кырдьык:)))
******

******
 буолуо этэ:)))Тvhvлгэттэн биир кыраhaaбысса миигин корvoн сvpдээ5ин ба5арарын этэн турар,ону:Тыл Кvнvгэр буолар тэрээhин'н'э корсvox диэбиппин-толкуйдуу сылдьар он'opoбун ,'))))))
******

******

******

******
 Бу туох диэн тыл буолла5ай? ц и т а т а : Хомус Уйбааны кытта, омуолаабатахха, кµн а²аара кэпсэппиппит. омуолаабатахха=омуннаабатахха?
******

******
 Буолаары буолан Ийэ тыл күнүгэр.
******

++++++
Банк. карта
------ 
        Кимиэхэ эмит маннык смс кэлбитэ дуо .Заявка на списание 8.500  с банк карты принята инфо +79003774207.Мин туох да заявка биэрбэтэ5им ол аата харчыбын устубуттар да.
    
******

++++++
Утуо киэьэнэн.Саха 24 канал спутниковайга костубэт буолбут хаьыс даа кунун перерыв турар.
------ 
        Эьиэхэ костор дуо?То5о маннык буоллай?
    
******

++++++
Анемподист Сафронов уулуссата
------ 
        дии саныыллар эбит үөһээҥҥилэрбит. Урукку "Лесной" маҕаһыын ойоҕоһугар  ул.Сафронова 1  диэн суруллан турар.
    
******
 Уонча сыллааҕыта Виталий Андросов сүүрэн-көтөн, туруорсан уларыттарбыта этэ дии. Сорох дьиэҕэ уларыппакка хаалбыт буоллахтара.
******

******
 Көрүөххэ баар эбит. Саҥаны оҥорторбуттарыгар сыыһа суруйан кэбиспиттэрэ буолуо дуу...
******
 Хотуннара быһыылаах, эдэр нуучча дьахтара саҥардыбата. - Я сама по образованию филолог, прекрасно знаю, что улица А.Софронова! Документы тоже веду как ул.Софронова, а то что город мне на стены вешает, я не могу за них отвечать диир.
******
 Хаһыакка суруй.
******
 Куорат туох баар докуменнарыгар сыыһа киирэ сылдьарын уларытарыҥ уустук буолуохтаах. Син биир уулусса аатын саҥалыы ааттыыр кэриэтэ буоллаҕа
******
 ул.Софронова диэн буолуохтаах ,а не Сафронова.
******
 Саха кыра да үөрэхтээҕэ итинник суруйбат.
******
 С о фронов.
******

******
 кэпсии, абаран-сатаран этэ олороро, былырыын дуу, иллэрээ сыл дуу... В. Андросов бэйэтин инициативатынан, бэйэтин харчытынан барытын онотторбут, ыйаттарбыт уонна биир сахалар улэлиир тэрилтэлэригэр киирэн бу маннык-итинник диэн эппит-тыыммыт. Ону ол дьоно биьиги туох баар докумуоммут, аадырыспыт, бэчээппит барыта С а фронованан сылдьар, онон хайдах да кыаллыбат" диэн саайбыттар(( Буттэхпит дии..
++++++
Олонхо тыла диэн туьунан араараллара соп дуо?
------ 
        Мин санаабар синбиир саха тыла.  Итинник араараллара сыыьа.
    
******
 Уус-уран тылга аналлаах уруок. Оголор айылганы хоьуйдулар. Ол онно хоьуйуу тыла,  олонхо тылыттан атын диэх курдук этэн кыратык моккуор тахса сырытта. Ого кыраттан сагалыпхтаах дии саныыбын.
++++++
Натуральнай бирюза ханна атыыланарый?
------ 

++++++
Утуе кунунэн утуе дьон! А5а дойдуну кемускээчилер кунн
------ 
        куннэрэ чугаьаата. Курэхтэьиилээх тэрээьини ким хайдах ыытааччыный? Биир эмит ссылка баара буолаарай. Сценгарий наада о5олорго анаан ыытарга. Сахалыы  сценгарий хантан булуооха себуй
    
++++++
Бочкарев В.В - скульптор,суруйааччы,журналист (Дупсун киьитэ) - 70 сааьын туолла.
------ 
        Национальнай библиотека5а киьи толору кэлбиттэр. Москватаа5ы бииргэ уэрэммит табаарыстара - артистар,архитектордар,суруйааччылар,Дойдутун Дупсунун дьонноро,оскуола5а бииргэ уэрэммит уэлээннээхтэрэ,республиканскай музей улэьиттэрэ,кинигэ "Бичик" издательствота,суруйааччылар,художниктар,журналистар союзтарыттан,Ил-Тумэнтэн уонна бииргэ тереебуттэрэ-аймахтара тыл бе5ену эттилэр-кэпсээтилэр-хайгаатылар...Истэ олорон,оо улахан да дьоннордоох эбиппит биьиги Дупсуннэр...Василий Никифоров (Кулумнуур),Василий Гоголев (историк-коммунист),Василий Иванов (Нам педучилище директора),Василий Бочкарев (скульптор),Василий Саввин (поэт этэ),Василий Фомин (саха театр режиссера этэ),Василий Босяк (поэт этэ),Василий Румянцев (аатырбыт тустуук этэ)... Ити анардас Баьылайдары эрэ ааттаатым... Кинилэри таьынан Афанасьевтар (кулубалар-кинээстэр,саха бастакы уэрэхтээхтэрэ),Куустээхтэр Уйбаан,Куонаан,Жирковтар (уэрэх миниистирэ,космонавтика музейын тэрийээччи),Соловьевтар (тустуу маастардара),Оллонов,Стрекаловскай,Бочкарев (сэрии геройдара),Соловьевтар,Федоровтар (улэ геройдара),утуэлээх учууталлар,учуонайдар,бастакы трактористар,суоппардар...  Убайбыт,Баьылай ессе да улэлээ-суруй-ай,дойдугун Дупсуннун аатырда тур!
    
******
 Уруй-айхал!Уран ууска, суруйааччыга уонна бэртээхэй киьиэхэ!
******
 Мааны киһи. Сыччах, доҕотторугар сыһыана холобурга сылдьыан сөп. Баһылай Саввиҥҥа, Баабый Босякка.
******

++++++
тозо биhи сахалар кытаран костон турары...
------ 
        куттанан,сэрэнэн,сэрэхэчийэн атыны туойа турабыт?
    
******

******
 тозо кустээх акция,пикет,митинг буолбатый?
******
 киирэр инигин-слабО зарегаться?
******
 Иккиhэ.Ол айылаах туохха"кvvcтээх"акциялары,миитиннэри,пикеттары он'ортороору гыннын':тымныы кvннэр уhaaн турдулар диэн дуо?
******
 Саха сэмэйэ инник буолар. Саха уксэ сэмэй. Оттон наглецтарга, борогозтарга - депутаттар, тойоттор киирсэллэр. Олор бары сиэмэхтэр.
******
 эйиигин корон-кырдьык"сэмэйдэр"эбит диэн санаа5а кэлэ5ин:))))))
******

******
 ити "борнеу" курдуктар саханы явно эhэллэр .
******
 тозо кыаллыбыт?
******
 миигин эрэ тыыппаталлар, хаарыйбаталлар диэн муччу-хаччы сылдьары сатыыбыт. ол оннугар биир эмэ киьибит уеьэ тахсыах, биллэн-кестен барыах буолла5ына дьэ ейдее5умсуйэрбит, куолулаан бэрт былдьаьарбыт са5аланар. кутурукпутун кумуччу тутта сылдьан биир киьини куолаан, сырса сылдьан ыыстаан, уе5эн, утэн-анньан кере-кере дьон кэннигэр саьарбытын сатыыбыт. хомойуох иьин баар суол...
******
 Дьэ бу уот харахха эттиҥ,ыраата барбакка бу да куорумҥа да, ити дэлэйбит көстүү
******

******
 1-2 дубина огустаха тохтон)))
++++++
дьохсоот, дьохсооттуур
------ 
        суолтата?
    
******
 Резкий, пронизывающий курдук. Хайага туьэр тыал - дьохсоот диэн этэ. Дьохсоот киьи - резкий человек. Дьохсооттоьуу - резкэйдэьии. Охсуьуу иннинээги майгы. Тааттага Дьохсогон диэн ага ууьа баар. Нэьилиэктээхтэр - Боробул диэн. Боотур уустар тобохторо.
******

******

******
 Тыал аата дьохсоот диэнин хата саҥа иһиттим.Хахсаат тыал диэн буолбатах этэ дуо? Дьохсооттоһуу диэн кырдьык охсуһуох иннинээҕи суоһурҕаһыы, бөтүүктэһии, боотурҕаһыы ааттанар.  Оҕустар хассыахтарын иннинэ,  үрдүлэригэр буору хаһыйа-хаһыйа эмиэ  күрдьүөттэһии бөҕө буолааччылар дии. Былыр оҕо сылдьан охсуһуох иннинэ утарылаһааччыҥ диэки сүүһүҥ аннынан сүрдээх баҕайытык көрө-көрө,  сорох-сорохтор муннуларыттан иҥин араас дьүһүннээх хабахтар тахсыахтарыгар дылы сурдурҕаччы тыына-тыына,эргиччи хаамыллар буолара... Һэ-һэ, хата атах сыгынньах оҕо сааспын санаатым.
******

******
 "дьохсооттоһуу", дьохсоот" диэни бука былдьыры киһи туттарын истэргит буолуо.
******
 Дьохсооттооһун-боотурҕааһын, суос бэринии. Икки атыыр үөрэ көрүстэхринэ атыырдар утарыта сүүрсэн кэлэллэр, сиэллэрин-кутуруктарын ыһан. Үөрдэриттэн көҥөнсөн. Бу буолар дьохсооттоһуу диэн.
++++++
дьиикэй киһи
------ 
        кырдьык, мөлтөх киһи дьиикэйинэн уонна хадаарынан эрэ өттөйөн тулуктаһа сатаахтыыр.
    
******

******

******

******

******

******

******

******

******

******
 кини дьиикэй буоларыгар - суол (хайысха), оннук киһи дьону эмиэ саҥардыан баҕарбат. суруллубутунан (этика) эрэ олорор
******
 кими да истибэт
******
 акаары кыыс туьунан...
******
 диэн баран ууга киирэн истэ5инэ таптыыр  киьитэ:"О5он тыыннаах" - диэбитигэр тохтоото. ТРАГЕДИЯ бе5ете...
******
 тулаайахсыйан хаалаахтыыра буолуо,  соҕотох. уонна  үөрбэт-көтпөт тоҥкуруун улахамсык буолар
******
 Дьиикэй,киьи диэн суох 21с уйэгэ олоробут.
******
 КҮТЭР курдук буолар
******
 Дьиикэй,киьи диэн суох 21с уйэгэ олоробут.
******

******
 :):)))
++++++
Хаһан эдэр ыччат сылгыһыт идэтин баһылыай?
------ 
        Станет ли профессия коневода в Якутии престижной для молодежи?  http://www.ИА  "Sakhanews"/97180.html диэн бэртээхэй ыстатыйа тахсыбыт. Ити проблеманы дьүүллэһиэххэйиҥ эрэ. Бэйэм санаабар, СИР боппуруоһун кытта ити улахан сибээстээх.
    
******
 онто да суох "престижнэй " буолбатах дуо?  Сылгыһыт тиийбэт диэни истэ иликпин.   Сылгыһыт оҕото сылгыһыт буолар.
******
 Киэҥ мэччирэҥ сири эрэйэр. Сэлиэнньэттэн ол аата тэйиччи буолар. Холус да буоллар таба иитиитин санатар. Тулуйан-тэһийэн сылгыны иитэр ыччат аныгылыы үйэҕэ эппиэттиир усулуобуйаны тэрийдэххэ эрэ баҕа өттүнэн боруобалыаныа этэ дуу. Ону баара "босхо" сир мэлиһиэр. Бу эн сириҥ, чааһынайыҥ, бас билэҕин үйэ-саас тухары диэтэхтэринэ АРАЙ оччоҕо эрэ туох эбит тахсыа эбитэ дуу? Эһиги туох дии санаалаахытын үллэстиҥ!
******
 мэччирэн уонна ходуһа диэннэргэ арахсар дии. Мэччирэҥ сир уопсай бас билии. туйах нолуога диэн төлөнөр. Ходуһан чааһынай, оттоон бүтэн баран, бүтэйин аанын аһан кэбиһэҕин. Сылгы базаларыгар холустуой уолаттары кэпсэтэн таһаараллар. Үксүн баҕа өттүлэринэн барааччылар. Билигин оннук дьаһанан үлэлии олороллор. Кэлэр өттүн билбит суох.
******
 эбии дьону наймылаһан бостууктаталлар эрэ буоллаҕа дии. Оттон дохуотун, тэрээһинин эбэтэр атыннык эттэххэ БИЗНЕҺЫНАН ыччат бэйэтэ иилээн-саҕалаан дьарыктаммат буоллаҕа дии. Харчы оҥорор сыалтан бу сылгы ииттиэххэ диир эдэр дьон/ыал баар буоллаҕына эрэ сатанар.
******
 сылгыны бостууктаабаттар. Убаһаны, ырыганнаабыт сылгыларын аһаттара таһаараллар. Билигин сылгыһыттар курдук кыахтаахтык олорор киһи тыа сиригэр аҕыйах. Билигин БИЗНЕС диир буоллаххына олох ыраах, быраҕыллан турар сирдэргэ эрэ таһаардаххына кыаллара буолуо. Паартаҕа олордон үөрэппит сылгыһытын, үлэлиэ саарбах. Ол иһин этэбин, сылгыһыт оҕото сылгыһыт буолар. Аны ыраах саҥа база тэрийэргэр төһөлөөх үп-хаччы хамсыай. Эдэр ыал маны кыаммат.
