++++++
Ити нвклар звуктара наhаа да куhаган
------ 
        Саната кэллэгинэ иhигэр барак валар,онтон рекламата,титрдара,музыканта эмискэ бэлэhэ хайа барар. Соhуйар интэн киhи Звукооператордар, аппаратураларын кыайбаттар,биир ровнай тон диэн суох
    
******
 Звукооператордар баалларын истиэ суохтаах ,би4иэнэ Сананы кытары тэбис тэннэ тусу4эллэр
******
 Хата араадьыйа саната дьаабы..Аьары улахан уровенна турар быьылаах..сып сырдыргас...
******
 Ол диэн. Концертарга дьаабы. Сопровождающай музыка ырыаьыттарбыт куоластарын олох иьитиннэрбэт улугэрэ. Звукооператордар ырыаьыттарын кытта бэрт былдьаьаллар ду диэх курдук...
******
 123, кэнсиэргэ киьи барыта сылдьыбат...араадьыйаны бары истэллэр.
++++++
Мин
------ 
        Куhаган, хара санаалаах киhибин.Куhаганы суруйарбын одус астынабын.Иннэ гымматахпына ыалдьабын
    
******
 Ким киирэн аахпыт ол киhи кунэ табыллыбатын! Дом
******
 Хара_бараан, ьэ..ьээ..миэнэ барыта теттеру буолааччы
++++++
экстремал
------ 
        сүүрүкпүт петр наумов ханна тиийдэ.тоҕо иһиллибэт буолла.ким билэрий.
    
******
 БЕА квартира биэрбитэ буолуо или а4ара суурэн ата5а ыалдьара буолуо
******
 Сынньаммыта буолуо?
******
 Дьиэ биэрбэттэхтэригэр кыйаханан сүүрүүтүн тохтоттоҕо буолуо, оннооҕор мин үйэм тухары сүүрбүт киһи сүрэҕэлдьии -сүрэҕэлдьии сүүрэбин,кини буоллаҕына 40-дүөн сааһыгар саҕалаатаҕа оннук киһиэхэ техника иҥин диэн суох буоллаҕа, аҥардас санаа күүһүнэн сүүрэ сырыттаҕа.
******
 Елбутэ бунтах дуо?
++++++
Үтүө күнүнэн Дьоһуннар!
------ 
        Манна латыын буукубатынан сахалыы сатаан суруйар дьон бааллар дуу?
    
******
 Ьэ..ьээ...Ааккын уларыт..ПОЗИТИВ буол!!!Латынныы ким эрэ суруйар этэ...умнубуппун..
******
 змееносец, нЕгатив буолбатахпын, уон сыл маннык сырыттым туох диэн уларытыахпыный.
******
 Плеймарккттан качайдаа ээ клаваны
******
 Хара_бараан, клавиатурата баар, kör man:ük, min söpkö suruìarga yereniekhpin başarabün.
******
 Миэхэ итинник ник импонирует Хара санаалаах дьону себулуубун  Уонна утуе куну багарбаппын! Туоххут  даганы табыллыбатын бугун
******
 Bara:n etin söbyle:bepin.
******
 Аны маннык буолан киирдиҥ дуу. Саҥарар саҥаҥ,суруйар тылларыҥ барыта сүүс төгүл элбээн бэйэҕэр төнүннүн!
******
 арчы, mi:gin et:in duo?
******
 нигатив, biruemeni ker
******
 арчы, эйиэхэ меллуйуенунэн тиийдин Бугун оhолго тубэhиэн
******
 Sataan syryjar inibit, djon barыta satыыr dii saniibin. Арай саха бувалара суохтар, ы суох, онон saniibin дии сатаатым, хайдах эрэ дии... Мин регистрацията суох Позитив диэн нигы ылыым. Positiv или Positif?
******
 Hигатив, эн ы букваны латынныы хайдах суруйа5ын?
******
 Positiv, эҕэрдэ. Плеймаркеттан хачайдаан ылбытым, сахалыы клавиатура сыһыарыыта Turkish Language pack диэтэххинэ булан ылыа. Ол кэннэ телефоҥҥар киирэн настройка язык ввода  холбоон биэрэҕин. Син биир английскай клавиатура курдук эрээри эбии алта буква эбиллибит Ğğ Üü Şş Iì Öö Çç. Дьэ манна буккулла олоробун "Ы" буква бу "Ü" дииллэр сорохтор. Контакка биир киһи "ы"-ны "i" диэн туруорар онтон атын киһи "y" маннык. Уһатыы икки буква хоһуласпат үһү ол аата уһатыы -uhatü: итинник - itin:ik буолар үһү. Бары биир быраабыланан суруйаpбыт бэрт да буолуо этэ, ол иһин бу дьаабылана олоробун.
++++++
Кыhын Тымныы о5ус баар,ооччо5,уна сайын Итии ынах баар дуо?
------ 
        ?
    
++++++
Ку4уну туойуохха!))
------ 
        ку4ун ту4унан ырыалар.....
    
******
      КҮҺҮҤҤҮ ДОЛГУРАҤ         Наталья Михалева – Сайа тыллара Сир тиһэх мичээрин иҥэрэн Саһарбыт сэбирдэх тоҕунна, От үрэх ууларын оһуордаан Курустук уйдара уһунна. Тыаһа суох бу мааны ардахтан, Дууһаны угуйар чуумпуттан Тылынна күһүҥҥү долгураҥ, Ураты уйаҕас дьүрүскэн...  Тылынна күһүҥҥү долгураҥ, Ураты уйаҕас дьүрүскэн… Хос ырыата: Бу кэрэ түгэни илдьээри, Букатын куоттара сүтээри От үрэх оһуордаах сүүрүгэ Ыксаама дуу бүгүн, ыксаама... Ол дьикти долгуҥҥа бигэтэн Оҕочоос сүрэҕим сырдаата, Саһархай, саһархай алыпка Мин санаам ардаҕа умуста... Тылынна күһүҥҥү долгураҥ, Ураты уйаҕас дьүрүскэн…  Хос ырыата: Бу кэрэ түгэни илдьээри, Букатын куоттара сүтээри От үрэх оһуордаах сүүрүгэ Ыксаама дуу бүгүн, ыксаама... Бу кэрэ түгэни илдьээри, Букатын куоттара сүтээри От үрэх оһуордаах сүүрүгэ Ыксаама дуу бүгүн, ыксаама... Ыксаама дуу бүгүн, ыксаама... Ыксаама дуу бүгүн, ыксаама...
******
 Ужасна городская осень в последней стадии своей: то моросит, то подморозит, то снова станет вдруг теплей. То лепит снеговая мякоть, то дождь колючий в окна бьёт, то под ногами грязь и слякоть, то вдруг подлейший гололёд. Простудный кашель горло мучит, и насморк одолел опять ... Определённо, я не Тютчев, чтоб эту мерзость воспевать.
******
 хаьын туьэн сарсыарда хатын-чаран кырыарда. сэбирдэхтэр туруттан сиргэ дайан тустулэр. кустар хоту дойдуттан  куьугуруу кеттулэр. эриэ ситим быа хатан эймэннилэр уер хаастар.
******

******
 диэн Ирина Елизарова ырыата баара. Ким билэр баһаалыста тылын суруйан биэрин эрэ.
******
 Что такое осень? Это небо.  Плачущее небо под ногами. В лужах разлетаются птицы с облаками Осень я давно с тобою не был. В лужах разлетаются птицы с облаками Осень я давно с тобою не был. Осень в небе, жгут корабли Осень мне бы, прочь от земли Там, где в море тонет печаль Осень темная даль. Что такое осень? Это камни Верность над чернеющей Невою Осень вновь напомнила душе о самом главном Осень я опять лишен покоя. Осень вновь напомнила душе о самом главном Осень я опять лишен покоя. Осень в небе, жгут корабли Осень мне бы, прочь от земли Там, где в море тонет печаль Осень темная даль. Что такое осень? Это ветер Вновь играет рваными цепями Осень доползем ли, долетим ли до ответа Что же будет с родиной и с нами. Осень доползем ли, долетим ли до рассвета Что же будет завтра с нами. Осень в небе, жгут корабли Осень мне бы, прочь от земли Там, где в море тонет печаль Осень темная даль. Осень в небе, жгут корабли Осень мне бы, прочь от земли Там, где в море тонет печаль Осень темная даль. Тает стаей город во мгле  Осень что я знал о тебе Сколько будет рваться листва Осень вечно права
******
 Саас.ньургуһуннар бытыгыраан быыкаайык түү мээчик буолан кырдал сири толорон, күөх ньаассын кырыс тардыбыт көбүөр үрдүгэр төкүнүһэ ыһыллан элбэхтэриин,барахсаттар! тахсар күнтэн үөрэрдии оонньоон ойон барыахтыы сиэттиһэн сэргэстэһэн кыраларыын.Чыычаах ыллыыр ырыата,чыбыгырыы туойара,күнтэн күлүм ыстанан күөлгэ чаҕылыс гынара-саас-оҕо саас. Сайын.Сибэкки сиппит ыһыаҕа,күөрэгэй дьырылас тойуга.Күөх солко мутукча суугунуу тыаһыыра,Хатыҥ мас ытарҕа кэтэрэ кэрэтиэн.Сандаарар сардаана тэтэрэ тыллара,өҥ быйаҥ аҕалар самыырдаах ардаҕа,минньигэс бэйэлээх дьэдьэммит буһара,күөх тунах айылҕам ситэри ситэрэ-бу эбит олоҕу олорор,дьолунан толору эдэр саас. Күһүн.Саһархаай саһархай тулабын сырдатар.Көмүс дуй өҥүнэн дойдубун толорор.Сэбирдэх тэлээрэ көтөрө,сиккиэр тыал сөрүүннүк бигиирэ.Хаһыҥнаах сарсыарда күлүмнүүр от мас- угуйар сулустан чаҕылын уларсан,киэргэнэн кээспитин курдук дии.Кэрэ да кэрэ,кэрэттэн кэрэ кэм.Сүрэҕи эппэтэ үөрдүбэт курус көстүү-сааһырыы бэлиэтэ. Кыһын.Кэлиэ ээ -бургунас ынах муоһа тосту тоҥор томороон тымныыта.Сир дойду тымныыттан тыһыргыы тыаһыыра.Кылбаарар маҥан хаар-олохпут суола тыргыллан көстөр ньуура.Кими бары кыайар,барыларын дьиэҕэ хаайар-тыйыс кэм,тымныы кыһын-кырдьыы эн илэ бэйэҕинэн.
******
 Осень,ты на грусть мою похоже... Осень.
******
 Быраһаай,бүтэһик тапталым, Күһүнүм саһархай санаата. Туллубут сэбирдэх буолаҥҥын Көтүстүҥ күһүҥҥү күдэҥҥэ. Сытыы тыал сүрэхпин тоҥордо, Ирбэттии мууһунан ытатта. Дууһабын аймалҕан буулаата, Дьиктилээх иэйиини кырыарта. Көмүстүү долгураҥ быыһыгар, Көстүөҕүм,эн куккун аймыаҕым. Кылбайар кыырпах хаар буоламмын, Ытыскар түһэммин ууллуоҕум. Быраһаай бүтэһик тапталым, Быраһаай мин кэрэ сайыным. Саһарбыт сэбирдэх көҕөрбөт, Сайыммыт иккистээн эргийбэт.
******

******
 когда не прощают вымаливать не буду опавший лист не долго кружится слезами, воспоминаниями не верну пожелтевший лист снова не позеленеет когда не ценят общаться и не надо опавшего листа ветер с пути сметает уговорами, призывами болше не хочу потрескавшийся лист вновь не склеить ну, чтож, пустт будет по твоему—исчезну опавший лист снова не закружится лист не срослося, солнышко не засияло не засверкало лучиками своими озаряя опавший лист не долго кружится пожелтевший лист снова не позеленеет опавшего листа ветер с пути сметает словно и не был никогда подряд выметает
******
 Мин манна киирээччим суох.Саха тылыгар-баарбын. Баар ылламмыт ырыалары суруйар эбиккит дии,алҕас киллэрдим дуу хоһооммун?
******
 бэйэбит сатаабат буолан..те, мин...
******

******
 Сайын кэлэн ааспыта  То5о ба5ас түргэнэй. Санньыар күһүн сыбдыйан Тиийэн кэллэ уора-кѳстѳ. Сэбирдэхтэр хагдарыйан  Тыалга кѳтѳн элээлэрэллэр. Мин тапталым Эрэлэ Хагдарыйда, симэлийдэ. Саас эрдэттэн са5алаан Эрэл кыыма сахпыта. Күһүн тиийэн умуллан Эрэл кыыма сүппүтэ. Айыкатын, ыарыкатын Таптал уота сѳ5ѳрѳ. Эрэммитим Эрэлбэр Туолбат ба5а санаабар. Сэбирдэхтэр таммалыыллар, Сурэх эмиэ ынчыктыыр. Дууһам ыалдьар, хаһыытыыр, Тахсыах курдук киэр антах.
******

******

******

******
 осень виновата.)
******
 впрочем хорошо же. пиши дальше саьарбыт сэбирдэх ке5ербет... диэн мин эрэ санаабат эбиппин
******

******
 бэйэм айбатарбын да5аны((ку4уну таптыыбын,салгына ыраас,с8руун,чэбдик....)))
******
 Эн бааргар мин,суугунуур хатыҥмын, Эн суоххар,саһарбыт чараҥмын. Эн бааргар мин,кыталык кыысчааммын, Эн суоххар,суорба таас очуоспун. Эн бааргар мин,дьэргэлгэн кустукпун, Эн суоххар сулустаах халлааммын. Эн бааргар мин,быйаҥнаах алааспын, Эн суоххар,иинэҕэс талахпын. Эн бааргар мин,кырылыыр кымыспын, Эн суоххар кураанах чорооммун.
******

******
 Курус санаа миигин кууста Эмиэ күьүн тиийэн кэллэ, Сэбирдэхтэр күьүн вальсын Сиккиэр тыаллыын эргийэллэр, Харах уутун санатан Ибир ардах таммалыыр, Санньыар санаа хаьына Мин сүрэхпин хаарыйар, Со5отохсуйуу тымныы тыына То5о миигин батыьар? Ааьан биэрбэт мунчаарыы Мин сүрэхпэр олохсуйда?...
******
 Ымыы, хоьооннорун наьаа үчүгэйдэр. Хомустан туохтан эрэ хомойбут...
******

******

******

******
 Халлаантан бүппэт уу таммалыыр - Таммалыыр да буотах саккырыыр, Сайыммыт бүппүтүн ааспытын - Санаарҕаан ардахтаан эрдэҕэ. Сир ньуура килэйбит-халыйбыт - Бадараан барахсан баллайбыт, Сотору кэминэн халлаантан - Саҥа хаар кыыдамныы үллүйүө. Сайыммыт барахсан кылгаһын - Ааспыта түргэнин баҕаһын, Бэҕэһээ хаар ууллан эрэрэ - Сарсын дьэ хаардыаҕа турдаҕа. Ол эрэн билигин даҕаны - Бириэмэ баардыҥы дии доҕоор, Күһүммүт араҕас өҥүнэн - Ойуулуо турдаҕа күөх тыабын. Халлаантан бүппэт уу таммалыыр - Таммалыыр да буотах саккырыыр, Бу ардах көннөрү биир санньыар - Сайыммыт өссө да уһаатын.
******

******
 Тоҕо наар төттөрү эрдэ сылдьар дьон бааллара буолла.Баҕар майгынныыр баара буолуо дуу.Миэнэ олох буруолаабытынан. Чэ оччоҕо- Омоним-хоһооҥҥо холонуу- тобка таһаарбыт биир хоһооммун суруйуум.Күһүҥҥэ олох сыһыана суох.         Оһуор,ойуу айылҕам. Оҕобунаан оһуор анньабыт сабынан, Көстүөҕэ алааһым сибэккинэн сабынан. Халлааммыт буолуо чээлэй күөх, Симэммит айылҕам күөх да күөх. Күнтэн сардаҥа тохтуоҕа, Сиргэ тиийбэккэ тохтуоҕа. Ортотунан үрэх устуоҕа, Оҕом ону ойууттан устуоҕа. Элбэх да өҥү талаҕын, Дьикти да буолуо талаҕын. Аллараа оҥоруохпут сэргэ, Хаһы да бииргэ сэргэ. Анныгар тэлгиэхпит саахымат көбүөр, Көстүөҕэ онно арыылаах көбүөр. Болҕойон эн миигин иһит, Баар буоллун өссө сахалыы иһит. Мунаардар арай,биир суол, Ханан ааһыаҕай манна суол. Кэккэлэһэ олорон оһуор анньабыт, Ардыгар сылайан тэйиччи анньабыт. Оҕом иискэ олус сүрэхтээх, Кэрэни араарар нарын сүрэхтээх. Абылыа  эйиигин иис, Тупсуоҕа кэнники суол иис. Чэ арааһа итинник быһыылаах этэ.
******

******
 Куһуммут   сайыны   туһуөҕэ Санаакан  сырдаахтыы  туһуөҕэ Куөрэгэй  чыычаахпыт  көтуөҕэ Көмүһүм  уөруөҕэ -  көтуөҕэ! Куннээх  сайын  көмус  куө5э Тапталлаахпын   көмускуө5э Көмус  куһун  утуөрдуө5э Ыарыытын өһулэн  уөрдуө5э!
******
 Таптал таҥарата булан ылбыта эрэ баар.
******
 Быра7аай  бутэ7ик  тапталым  диэн  хо7оонун  олус  да  иэйиилээхтик  суруллубут.  Ытамньыйа  сыстым. Бутэ7ик  тапталым  диэ?  МИн  эмиэ  итинник  тыллардаах  хо7оон  о5отун  суруйан  баран.  Бутэ7ик  диэн  тылтан  кэлин  курутуйан  сотторон  кэбиспитим. Кэбис  бутэ7ик  буолбатын  дуу  дии  санаатым. Тыыннаа5ым  тухары   таптаабыт  ки7и!
******
 Саһарбыт хатыҥ лабаата Сэбирдэх кыымын тамнаата. Үчүгэйдик да эппит эбит -сэбирдэх кыымын -диэн.
******
 Саһарбыт хатыҥ лабаата Сэбирдэх кыымын тамнаата. Үчүгэйдик да эппит эбит -сэбирдэх кыымын -диэн.
******
 Утары көрөбүн астына - Көрбөтөх ыраатан буолуо дуо, Эн эмиэ утары көрөҕүн - Үөрүүнэн сыдьаайа хараҕыҥ. Көрөбүн мичээрдиир уостаргын - Ууруохпун-уулуохпун баҕара, Эн эмиэ мин диэки сылаастык - Эйэргии көрөҕүн үөрбүттүү. “Сэгэрим дорообо!” – диэбитэ - Мин хаппыт-хатырбыт уостарым, Эн эмиэ уостарыҥ ибирдээн - “Дорообо  доҕоччуок!” – диэбитиҥ. “Аҕынным даҕаны!” – диэбитэ - Муунтуйбут-мунчаарбыт мин дууһам, “Мин эмиэ!” – диэбитэ үөрүүннэн Элэккэй-тулаайах эн дууһаҥ. Уостарбын-уостаргар холбуубун – Уостубат кутааннан умайа, Эн эмиэ уостарыҥ сэгэйэн – Уотунан хаарыйдыҥ уостарбын.
******

******
 Күһүммүт эн куотума Күрэнэнэн хаарга  саһыма Күндээрэр өҥ,дьүһүн сүтүмэ Кылбаарар кыһыҥҥа барыма. Хаалыам санааргыы сайыһа Хаарыан сылларбын аһыйа Хаҥыл санаам сарбыллар Хаардаах тыйыс кыһыҥҥа
******
 хата бугун бэрт хоьооннору аахтым))
******
 Синньигэс билгиттэн кууһаммын - Бэйэбэр сыһыары тутабын, Обуйук уоскуттан ууруубун - Уһуннук утаппыт киһилии. Ахтыбыт даҕаны эбиппин - Уостарыҥ сылааһын, амтанын, Тылбынан эн тылгар таарыйан - Эппэтэх иэйиибин тиэрдэбин. Хараҕыҥ сабыллан иэдэскэр - Таммахтар мөлбөйө усталлар, Уостары эргийэ көтөннөр - Аны мин иэдэспэр сүүрэллэр.
******
 Ыйданалаах, кэрэ туун  Сулустары кэтиибин  Сулусчаана сулуһу  Кэрдэһэбун, ааттыыбын!  Санааларбын сырдатыый,  сутэрбиппин булларыый  Тапталлаа5ым, чыычаа5ым  дьоллонуо5ар ба5аран,  Кул5аахтаргар сипсийэн  Анда5айыам  бу тууннэ:  Эруу бииргэ  буоларга,  өрөгөйдөөх  үөрүүгэ  Кы7ал5а5а,  ыарыыга,  Санаа  туспут  кэмигэр  Оло5ум  хаалбыт  сылларыгар!
******

******

******
 Кэрэхсиибин куьуну - Кемус дуйдаах кестууну, Ардах симик сипсиэрин, Ааспат намыын ырыатын... Салгыыта туох диэн буолуой?
******
 Сааһыырыы  бэлиэтэ суруллар сирэйбэр  Биэкэгэр бииллэрим суппуттэр кэлбэттии  Дарайбыт санныбын, дьыл5а хаан аччаппыт  Тиистэрбин, уостарбын балай да алдьаппыт  Урдук бэйэм нуксуйэн, кыччаабыттыы кэстэбун  өһөс, уоттаах харахтарым  алаадыйан эрэллэр  Омуннаах, уохтаах тапталы, умнан эрэр эбиппин  Дьоһун киһи  аатыраары  кулугурэн сылдьабын!
******
 эрдэхпитинэ "харахтарым алаадыйан, тииьим-уоьум баранна" диэбиккин дии?:))))))))
******

******
 Когда опадает листва,  Когда все в душе потемнело,  Я знаю, ты любишь меня,  Мои волосы, губы и тело.  Мне жаль, что тебя рядом нет,  Без тебя я встречаю ту осень,  Которую, так я ждала,  И никто у меня и не спросит
******
 онтон "тапталбыт танарата" ханнаный?))
******
 омоним  хоһооммун  аҕалыым  дуу. Дьэ, эмиэ сор дии, эрэй Ити хайа дьахтарбыт эрэй? Чэ, чэ көрдөө, сулуй, эрэй Миэхэ аны итинник тубэһээрэй? Сааһым тухары эрэйдээрэй?  Тиийэн кэллэр дьоһун Сааска Кыах биэрдэр, сыллыа5ым ууруо5ум Суруйар дииллэр "Дьоһун сааска" Кэтэһиэм, кэһиибин ууруо5ум. Кэлбэтин дуу, быдьар Бааска Куппатын тууһу аһа5ас бааска Ымсыырар дииллэр "ырааска" Мин ба5арабын ырааска. Киириилээх - тахсыылаах Кууһума Иннибин куөйумэ, кууһума Атыны аналым дьиэбитин Умун дуу, биһиги дьиэбитин Дьэ, эмиэ сор дии, эрэй Ити хайа дьахтарбыт эрэй? Чэ, чэ көрдөө, сулуй, эрэй Миэхэ да со5отох эрэй!
******
 Последний желтый лист, кружась, упал в траву  Наверное ты ждешь - тебя я позову.  Но стоит ли теперь с тобой встречаться вновь  Когда прошла весна, когда ушла любовь.   Я приносил тебе в морозный день цветы,   Пожар моей любви,- расплавил бы и льды.   Но в сердце у тебя был ледяной комок,   Который растопить я не смог.   Ты пишешь мне письмо, что глупая была   Как жаль, что это все тогда не поняла.   Ответом ни к чему тебя мне огорчать,   Поэтому позволь тебе не отвечать.   Наверное всю жизнь я буду вновь и вновь   Чуть с грустью вспоминать ту первую любовь.   И пусть она прошла без твоего тепла,        |   Но всеж она была, да, была.           
******
 Аар хатыҥ буоламмын, Наскыйа үүнүөхпүн, Сынньаныаҥ этэ дуо Күлүкпэр кэлэҥҥин? Суох кэбис тапталым, Эн хатыҥ буолума. Күһүҥҥү тыал кэлэн, Киистэҕин ыһыаҕа. Бэлэм үчүгэйэ дуу,биллибэт үчүгэйэ дуу?
******

******
 КҮҺҮҤҤҮ СЕРЕНАДА         Николай Попов тыллара Ый тахсан күөх  түүҥҥэ Көччүйэ күндээрэр, Хаһыҥтан сир үрдэ Бүтүннүү дьиримниир. Харыйалар суол тула Хараара чөрбөһөн Ый ыраас уотунан Кыламныы тураллар. Хос ырыата: Тула өттүм чөмчүүк таас сулустар Кырачаан мөлүйүөн үгүстэр. Дьүрүһүйэр күһүҥҥү серенада Мин санаам долгуйар музыката. Сандаарар ый уоттаах  Чараҥым быыһынан Сымнаҕас сэбирдэх Кырсынан хаамсабыт, Күлүгү көрүнэр Көлүччэ уутугар Ый көмүс эгэлгэ Оһуорун түһэрбит.  Хос ырыата. Күһүҥҥү тымныы түүн Сылаастык тыынаҥҥын, Эн миэхэ тапталгын Килбиктик эппитиҥ. Саһархай сэбирдэх Сытынан тунуйан, Дууһабын уйгуурда Нарыннык кууспутуҥ. Хос ырыата.
******
 Опустела без тебя земля, Как мне несколько часов прожить, Так же падает листва в садах, И куда-то всё спешат такси. Только пусто на земле одной без тебя, А ты, ты летишь и тебе Дарят звёзды свою нежность. Так же пусто было на земле И когда летал Экзюпери, Так же падала листва в садах, И придумать не могла земля, Как прожить ей без него, пока он летал, Летал, и все звёзды ему Отдавали свою нежность. Опустела без тебя земля, Если можешь, прилетай скорей.. 
******
 Ырыа дии дии хайдах да буолуохпун билбэппин. Арай дьүөгэбинээн биир ырыа тылын суруйбуппут.Хардары таары . Эйиигин мин ымыы гынаммын, Сүрэхпэр чугастык тутабын. Эйэҕэс бэйэҕэр кистээммин Истиҥтэн истиҥник саныыбын. Ый сырдык тунала буолаҥҥын Тулабын сыдьаайа сырдатыый,  Киирбэт күн чаҕылын кэриэтэ Олохпун дьолунан толорсууй. Олохпун, Олохпун дьолунан толорсууй. Аламай тыыҥҥынаан арчылаан, Арыаллаа күннэри түүннэри. Алгыстаах иэйиинэн маанылаан Айхаллаа эн эбии күн сирин. Ый сырдык тунала буолаҥҥын, Тулабын сыдьаайа сырдатыый. Киирбэт күн чаҕылын кэриэтэ, Олохпун дьолунан толорсууй. Олохпун, Олохпун дьолунан толорсууй. Ити дьүөгэ дьүөгэҕэ анаабыт тыллара,дьиҥинэн сыбаайбаҕа үчүгэйдик иһиллэр эбит.Фонограммата да оҥоһулла илик.
******

******
 Күһүҥҥү сиккиэр тыал холустук Хатыҥмын хамсата-илгиэлиир, Ол аайы сэгэрим иэҕиллэн Сууллуохтуу суугунуу имиллэр. Саһарбыт сэбирдэх санньыардык Бүтэһик ырыатын ыллаата, Хатыҥтан арахсан тэлээрдэ Сир устун сүүрэлээт тохтоото...
******
 Саьарбыт сэбирдэх кө5өрбөт Сайыммыт төттөрү эргийбэт, Ол ааспыт күьүнү өйдүүгүөн Кэннигин эргиллэн көрбүккүн? Оо, онно сүрэ5им сэрэйэн Мин эмиэ  тохтооммун турбутум, Бүтэьик көрсүьүү буоларын Мин эмиэ сайыьа таайбытым. Саьарбыт сэбирдэх эргийэр Ол кэми санатан курустук, Мин уйан дууьабын санньыардык Күьүннү тыалынан хаарыйан...
******
 Ити кырдьык эн бэйэн олоҕун дьүһүнэ да?
******
 Ыал  аайы,  хотон  аайы  баар  кырдьа5аспын. Самналлан тураахтыыр эргэ хотон. Тыал  куулэйдээн,  ардах  да хотон Угустэрэ  уө5эн,  сорохторо хотон ... Урут  дьэ,  силигитэ  ситэн - хотон Аатырара: Дьэ, бу  хотон  да  хотон! Бары да мөлтуөхпут буолуо,  онтон... Халдьаайыга мустуохпут мантан, онтон Куһуөру  кытарыа  дии, минньигэс отон Сытыахпыт  буолуо  ээ,  өлөн - охтон...
******
 Ыраахтан ыллыыр ырыабын Ыйдаца киэьэ ыытабын,  Эйигин саныы-саныыбын Элгээни кыйа хаамабын. Былырыын куьун баччаза  Баарыц дии эн бу чагдаза, Тыыланан иьэн ыллыыргын Тыыммакка истэр буоларым. Ол олтон мацнай тэппитэ  Сурэхпэр таптал иэйиитэ. Ол онтон куорсун аспыта Ыцырар музам ымыыта. Кемуьуем, бугун ол тыабын  Кэриэстээн кэлэн турабын, Эйигин саныы-саныыбын Элгээццэ тааьы тамныыбын.
******
 Ыраахтан ыллыыр ырыабын Ыйдаца киэьэ ыытабын. Эйигин саныы-саныыбын Элгээни кыйа хаамабын. Кэм-кэрдии тургэн да эбит - Куьуммут номнуо эргийбит, Саьарбыт хатыц лабаата Сэбирдэх кыымын тамнаата. Былырыын куьун баччаза Баарыц дии эн бу чагдаза. Тыыланан иьэн ыллыыргын Тыыммакка истэр буоларым. Ол онтон мацнай тэппитэ Сурэхпэр таптал иэйиитэ, Ол онтон куорсун аспыта  Ыцырар музам ымыыта. Кемуьуем, бугун ол тыабын Кэриэстээн кэлэн турабын. Эйигин саныы-саныыбын Элгээццэ тааьы тамныыбын.   Сыыьа, ситэтэ суох суруйбуппун билинэн, кеннере сатаатым. Себулуур ырыам. Озо сылдьан, бастаан истэрбэр ейбер ойуулаабыт уобараьым билиццэ диэри баар. Дьикти, кэм-кэрдии суурайбат эбит.     Хомойуох иьин, себулуур ырыам автордарын билбэт эбиппин. Ырыа куттаах дьон, бука, билэргит буолуо, суруйуц дуу...
******
 Сэбирдэххтэр саккыраан сиргэ кэлэн тустулэр,кустар-хаастар хотуттан куьугуруу кеттулэр, оо дальше умнан кэбиспиппин(
******
 Куьунну силбиктээх куннэргэ Барбытын эн ыраах дойдуга Хаалбытым халлааны одуулуу Кетер аал буруотун батыьа... Ол онно тураммын ейдеетум Бу сиргэ эйигин булбаппын Керсуьэр куммут ууммэтэ Сурэ5им долгуйа тэппэтэ... Хас куьун аайытын саныыбын До5орбун эйигин ахтабын, Санаабар билигин да куутэбин Мичээрдээн бу киирэн кэлэргин... Хатыным барахсан лаглайан Сайынны кэрэтин сутэрдэ Саьарбыт симэ5э тэлээрэн Ол дьэнкир тамма5ы сырыста... Хайдах эрэ бу курдук.    
******
 Мин билиҥҥи турукпар оруобуна сөп түбэһэр
******
 Что такое осень - это небо.   Плачущее небо под ногами.   В лужах разлетаются птицы с облаками.   Осень - я давно с тобою не был.   В лужах разлетаются птицы с облаками.   Осень - я давно с тобою не был.   Осень, в небе жгут корабли.   Осень, мне бы прочь от земли.   Там, где в море тонет печаль -   осень темная даль.   Что такое осень - это камни.   Верность над чернеющей Невою.   Осень вновь напомнила душе о самом главном -  Осень, я опять лишен покоя.   Осень вновь напомнила душе о самом главном -  Осень, я опять лишен покоя.   
******
 Наьаа да учугэй хоьооннору суруйбуккут Мин куьуну наьаа таптыыбын ба5ар ити Ымыы суруйбут хоьооннорун олохпор буолан ааспыь\ттарыттан буолуо... Куьунну харана туун таптыыр кэргэним миигин букатын бараахтаабытыттан буолуо ба5ар тоьо да 7 сыл аастар ссин биир хаьан да сурэхтэн суппэт эбит ол кэм...
******

******
 хортуоска туһунан хоһоон да айыллыах айылаах)Син биир күһүҥҥэ сыһыаннаах буоллаҕа:) Тапталбыт таҥарата сүппүт дии:)
******
 Күһүҥҥу туманнаах күн Хагдарыйбыт хатыҥ-чараҥ Саһарымтыйан көстүүтэ  Курус санаа биэрэгэр эмиэ тиксэрдэ… Тэлгэммит  сэбирдэх үрдүнэн Санааҕа ылларан хаамабын, Хас сэбирдэх бу мас киэргэлэ Бэриллибит бириэмэтэ ситтэҕэ.. Айылҕаттан атыннык айыллан Кэрэлии кэмнэрэ буттэҕэ Бары бииргэ ситэллэр Бары бииргэ өһөллөр…   Харахпын сиртэн арааран  Күһүҥҥү халлааны одуулуубун, Сулустартан ыйытабын  Тоҕо сэбирдэх буолбатахпын.. Намыын, хараҥҥа киэһээҕэ Санаа баттыгар ылларан, Дьоллоох кэмнэр аспыттарын Кими буруйдуом  буоллаҕай…. Ып –ыраас уулаах өрускэ Долгун сүүрүгүрэрин кэриэтэ, Харах уута эмиэ ол тэҥэ  Өрөһүспүттүү түһүөҕэ…. Арай, сулустар халлааҥҥа Дьоҥҥо тэҥнии  эбиттэр! Тус –туспа кэмҥэ, түгэҥҥэ Тырымнаан, чаҕылыйа уосталлар… Олохпут барыта оруоллар Түүл курдук түгэҥҥэ оонньонор, Одун-хаан оҥоһуута сурун Онтон туораабыт суох буоллаҕа…. Саймаарбыт санаабын кыйдаан Сөп-сөрүүн  салгыны  эҕэрийэн,  Дууһабын дьэгдьитэн ыламмын Сэбирдэх буолбатахпын билинним….. Сулуспун! …………… Чаҕылыйыам!........ Дьоллонуом!........ РS: сахалыы суруйарбын ыарархатабын...билигин да "н" уо. "ҥ" бутуйабын..чэ, ол эрэ буолбата5а буолуо))))баалааман..хата, көннөрөргүт буоллар сатыыр дьон..........)
******
 Солотуу өҥүнэн симэнэн, Сир,дойду олуһун киэркэйбит. Саһарбыт сэбирдэх суугуна, Сайыммыт бүтэһик долгуна. Сарбынньах сибэкки тиллибэт, Сиккиэр тыал дууһубын ириэрбэт. Санньыйан чараҥмар хаамабын, Сайыны сайыһа хаалабын.
******
 Сайынын сибэкки тиллиэ5э, Сиккиэр тыал дууһабын ириэриэ. Санньыйан чараҥмар хаамабын, Сайыны сайыһа хаалабын.
******

******

******
 - батта5а маҥхайбыт кырдьа5ас киhиэхэ тэннээх курдук дии саныыбын... А так с фотографической точки зрения диэн эттэххэ- чем больше красок, тем лучше. Куехтээ5э ордук.
******

******
 ***  Кемус Куьун, курус Куьун Кейгетуйэ сатаама дуу... Кэрэ-нарын сэбэрэ5ин Хаьын быыьыгар саьыарыма... Кэхтии, арахсыы тыыннааххын Керебун мин, сэрэйэбин Ол эрэн, Куьунум, Эйигин Син биир олус таптыыбын!!!
******
 Бэҕэһээ алааспар сырыттым Чараҥым сыгынньах көрүстэ, Ыраахтан мап-маҥан сотолор Кылбаһан бу көстөр буолбуттар. Чараҥым суугуна саһаран Тыал устун тэлээрэн көппүттэр, Хатыҥнар кыыс оҕо кэриэтэ Кыбыстан саҥарбат буолбуттар. Багдаһан чэлгийэн туртара Суугунаан сипсиһэр этилэр, Күһүммүт быраабын ылаары Хаһыҥнаан, тыалыран хастаабыт. Бэҕэһээ алааспар сырыттым Чараҥмын көрөммүн санньыардым, Сэгэрим суугуна таммалаан Курустук көрүстэ сыгынньах.
******
 Саьарбыт сэбирдэх арда5а тулабар ункуулуур, тэлимниир... Саьыарбыт мин истин иэйиибин Эйиэхэ тиэрдээри сойуолуур. Суруйдум сэбирдэх сыыьыгар тапталым тылларын кистээммин Сорук тыал ол ону кетутэн ылбытын сайыьа хааллым мин... Оо, тыаллар, сурэхтэн са5ыллар бу тыыннаах тылларбын... оо, тыаллар, соруйан тиксэрбэт дьыл5атын эттэххит. Билэбин - тыллыбат ол аайы саьарбыт сэбирдэх... Билэбин - кыьаммат мин аайы бу курус куьуммут...
******
 учугэй хо4ооннор)))
******
 АРАХСЫЫ Кыстыы ааһар үөр кубалар Хоту дойду тымныы тыына Аргыстаах эбиттэр. Курус ырыа доҕуһуоллаах Курас тыал сыһыыга оонньуур – Куруһуон, чуҥкугуон. Эмиэ биир сайын чаҕыл күннэрэ ааһан, Таптал чараҥа чуҥкуйбуттуу иһийдэ; Түспүт сэбирдэх сири – уоту толоро, Арахсыы туһун мунчаарбыттыы түстээтэ. Санааҕа ыар баттык буолар Дьоло суох уостубут иэйии Эрэлин сүтэрдэ. Харыстаабатах эбиппит, Хаар хаһыҥ тымныы тыыныттан Сүрэхпит сылааһын. Эмиэ биир сайын чаҕыл күннэрэ ааһан, Таптал чараҥа чуҥкуйбуттуу иһийдэ; Түспүт сэбирдэх сири – уоту толоро, Арахсыы туһун мунчаарбыттыы түстээтэ. Кыстыы ааһар үөр кубалар Хоту дойду тымныы тыына Аргыстаах эбиттэр. Харыстаабатах эбиппит, Хаар хаһыҥ тымныы тыыныттан Сүрэхпит сылааһын.
******
 Чээн, кѳмүс күһүн  Күлүмнээн кэлбитэ Күндүтүѳн! Күлбүтүнэн Иэйиэхситим күнүгэр Иэйиибин дайыта ыллаһар. Өҥ Бүлүүм сирин Килбиктик киэргэтэ Солотуулуур, Ханна да суох Ураты кѳстүүнү Хаһыҥнаах сарсыарда ойуулуур. Ойуулуур. Дьыл дьоро кэмэ Сүрэхпин абылыы Ордук чугас - Мэлдьи миэхэ Олохпун киэргэтэ Умнубат түгэни бэлэхтиир. Күн ийэм тэҥэ Сылаастык мичээрдии  Сылаанньытар, Бу сирдээҕи Олоҕум таптала, Күһүҥҥү мин үѳрүүм – кѳмүс кэм. Кѳмүс кэм. Чээн, кѳмүс күһүн  Күлүмнээн кэлбитэ Күндүтүѳн! Оо, күндүтүѳн.
******
 Буомурбут сүрэхпин абылаан Бу күммүт чаҕылхай тыгыыта, Буолбуту ааспыты атыллаан Букатын ааспыттыы быкпыта. Күһүммүт көмүстүү күлүгэ Күлүмнээн ааһыаҕа күрэнэн, Күөх өҥү сайыһан күлүүгэ Киирбэппит да ини дьэ кэлэн :-)) Сүрэҕим сылайан сонньуйда Сүргэбин түһэрэн сорсуйда, Сүр күүстээх санаабын сарбыйда Сүтүгүн сүтэрэн санньыйда :-((
******
 Бэстээҕим  биэрэгэр  сырыттым Өр  турдум  өрүһү   одуулаан Санаабын  сааһылыы  сатаатым Аймаммыт  сурэхпин  уоскутан... Бу  манна  көрсүһэр  буоларбыт Ахтыспыт  сүрэхтэр  булсуһан Иккиэн  да,  ыраахтан  кэлэрбит Көрсүһүү  үөрүүтүн   билээри ... Эн  суоххун,  ол  онно  буруйдаах Мин  эрэ  буоларбын   өйдүүбүн Сүтүктээх   сүүс  араас  айыылаах Сурэҕим  тохтуохчу   айылаах ... Өлүөнэ  эбэккэм   баалаама, Кыыһыран  долгуннун  бааллаама Кэлэрим,  кэлбитим,  кэлиэҕим Баҕардар  сэгэрбин  көрсүөҕум Өйдүүгүөн,  чээлэй  күөх  талаҕы? Саһаран,  сэбирдэх  тамнаабыт Мин  аны  соҕотох  буоллаҕым, Эн  атын    дьылҕаны  таллаҕын?
******
 Сахастрелец,тапталы олус учугэйдик туойа5ын)))
******
 Хаһан эрэ мин эйигин - Көрбүт курдук эбиппин, Баҕар күһүн, баҕар кыһын - Баҕар эрдэ сааһыары. Өйбөр хаалан хаалбыттар - Соһуйбуттуу харахтарыҥ, Уонна уулаах отоннуу - Кыыспыт кыһыл уостарыҥ. Хаһан эрэ мин эйигин - Син биир көрбүт эбиппин, Баҕар урут кулуупка - Танго тыаһыыр кэмигэр. Эдэр сылдьан элбэхтик - Эрийсэрим кыргыттардыын, Сим-биир, сим-биир көрбүппүн - Ханна эрэ көрбүппүн!
******
 Мин:( Бу ааһан иһэр күннэргэ Санааҕа ылларбыт түгэннэрбэр, Уйаҕас уйулга ырыатын  Иһиллиир идэлэммит эбиппин… Эн:( Кэлэр кэмнэри кэтэһэн Суус санааҕа ылларан дуу, Эрэл кыымын эрэйэрдии Мунчаарбыттыы көрөҕүн…. Биьиги:( Бэйэ-бэйэбитин билбэппит Тус-туспа кытылларбыт, Иэйиибитин таайбаппыт Туора киһилии  сылдьабыт… Мин:) Өйдөөтүм бу олохпор Кэтэспит эбиппин эйиигин, Кууһан туран сэгэрбэр Сипсийиэм тапталым тылларын… Эн:) Эрэннэрэр тыллары ылынан Кынаттаныан бу олоххо, Дьолго талыһар буолаҥҥын Итэҕэйиэн тапталым күүһүгэр… Биьиги:) Үөрүүбүт күннэтэ үксүөҕэ Сурэхпит бииргэ тэбиитэ, Уоттаах сулус буоламмыт Тырымныы эрэ туруохпут…..
******

******
 Куустээх  хо7оон,  куустээх  иэйии!
******
 "Биһиги" диэн оннугар "Биһи икки" диэбит барсыа этэ...ити тыл хайдах сурулларын билбэт эбиппин...сүбэлээн эрэ...
******

******
 наьаа да учугэйдик суруйа5ыт.Хас биирдии киьини уердэллэр,долгуталлар.Эьиги хоьоонноргут мээнэ5э суруллубаттар.Аа5ааччылар биьиги баарбыт,элбэхпит.Ессе да суруйан иьин дуу,СУРЭХХИТ сылааьыттан бэрсин дуу,таптал кэрэ тылларыгар биьиги эмиэ таарыйан,умсугуйан ылыахпытын,ессе да суруйан иьин дуу.)))
******
 (хомустан, ыпсарар, сударыня, луо, сахастрелец хаартыскалара)
******

******

******
 Өйдүүгүөн кулуупка үҥкүүгэ Уот баран хараҥа буолбутун, Ол онно аттыгар баарым дии Өйдүүбүн ол түүнү бу баардыы. Хас муннук аайытын чүмэчи Уматан сырдата  ууртара, Худрук баянын таһааран Устугас ырыаны тарпыта. Ол баян тыаһыгар уйдаран Эн-биһи үҥкүүгэ киирбиппит, Дьиримниир чүмэчи уотугар Уһуннук куустуһан турбуппут. Сүрэҕиҥ тэбэрэ сүрэхпэр Иһиллэр курдуга там-тамныы, Сипсийэр тылларым барыта Наадата суохтара ол кэмҥэ. Сарсыарда чүмэчи бүтүүтэ Худрук баяннаан бүппүтэ, Наадалаах тыллары эппэккэ Эйигин сүтэртим ол кэннэ. Өйдүүгүөн кулуупка үҥкүүгэ Уот баран хараҥа буолбутун, Ол онно аттыгар баарым дии Тоҕо да эппэккэ хаалтымый.
******
 Айар талаанын арылыннын,суруйар тылын урдуккэ кэттун! Махтал!
******

******
 Бугун эмиэ кемус куьун курус тыына кууьан ылла.. Бутун бэйэм таала сымнаан сыстан турдум абылатан... ОО, кере5ует, бу халлаан киэниэн-куонуон - ырааьыан!!! О5о буолан куну кытта сырса оонньуу сырыттарбыан!!! Эргиллибэт кэрэ кэмнэр - саьарбыттар сэбирдэхтэр... Елбеедуйбэт тугэннэр - син биир теннен кэлбэттэр... турдум эмиэ мунчааран, хатынчааммын кууьаммын тугу эрэ кеьутэрдии инникибэр эрэнэммин...
******

******
 Умун,  Уустук олоххун Сылы, күнү аһарбакка… Умун, Уҕараабат кыһыыгын Иэстэһэри билбэккэ… Умун, Уостубут тапталгын Самнан, өһөн хаалбакка… Эрэн, Эрчимнээх кыаххынан Олоҕу салҕыыргар… Эрэн, Эйэлээх сыһыаҥҥа Дьоллонор түгэҥҥэр… Эрэн, Эйэҕэс доҕорун Тапталын күүһүгэр… (по моему получилось:)).......
******

******

******

******
 Олус бэрт, браво!
******

******
 Ушел от нас осенний день Как исчезает в полдень тень Любовь уходит с пожелтевшею листвою И растаемся мы с тобой. Идут года и грусть печаль в твоих глазах А я не знаю что тебе сказать Найти слова или без слов ответить на твою любовь Чтоб стала ты моей судьбой
******
 Без слов и душе понятно Что чувствуем в сердце мы Без слов и даже можно Вникнуться в глазах твоих Выдающих мысли прямые О любви искрой светящихся Без слов даже постоим мы Друг друга глядя близко
******
 Күһүн диэн кыыдааннаах кыһын кэлэр илдьитэ.Уччуу икки хос шуба кэтиэм:)
******
 Күьүннү киьи күлбүтүнэн! От-мас үлэтэ үмүрүйэн, Отон- сугун хото үүнэн,  Уйгу-быйан о5уруоттан,  Идэьэ сиир дьоро киэьэ,  Кусчуттарга кэрэ кэм,  Туох барыта иьийэр,  Тугу эрэ иьиллиир, Айыл5абыт барахсан Баьаар уота умуллан,  Аар тай5абыт ьуу гынан Уоскуйбуттуу үөьэ тыынар, Көмүс күьүн кэрэ кэмэ Улуу поэт эппитинии "Приятна  мне твоя   Прощальная  краса! "
******
 Көмүс күһүн – кэрэ түгэн. Кустук өҥө уран көстүү. Күндү таастыы күлүм оонньуур  Симэх кэппит Аан дойду. Остуоруйа абылаҥа Оһуорунан ойууламмыт Хатыламмат холустатын Бэлэх ууммут Айылҕам. Чаҕыл күҥҥэ суһумнуур Солотуулаах сэбирдэхтэр Тунах лыахтыы тэлээриһэн Үҥкүүлүүллэр көбүөр тэлгии. Үчүгэйиэн, хатыҥ чараҥ Көмүс мөһүүрэ толбоно. Дьикти иэйии саҕыллар  Сырдык унаар долгураҥа. Уруйдуубун күһүнү Мандар бичик үлэтин. Айхаллыыбын сүдү талаан Айгыр-силик айымньытын.
******

******

******
 Сөп-сөрүүн Сиккиэр салгын Суолбар ситэн Санаабын сайда, Сайаҕас сыһыаны Сылаас сыдьаайы Саҥатык сүүрээни Сурэхпэр сөҥҥө, Солко сэбирдэх Саҥата суох Сүрбүн сааһылаан Суугунуу сипсийдэ, «Сэрэй сэргээн Сыһыаным сылааһын, Сурэҕин субэтин Сэгэрбин саныырбын»…            (:(бүгүн муза куоппут,  саспыт, симэлийбит)..........
******

******
 от настроения тож зависит эбит....чэ, хаһан эмэ көтөн кэлэр ини...уонна бириэмэ да суох буолара буолуо.......кинини кытта сасыһа оонньуур:)
******

******

******
 Чараҥҥа  чуумпуга Чыыычааҕым  чуопчаардын чуҥкуппат  чычып - чаап, чукурук,  чаҕаардын! Уонна  дьэ,  атыыттар  салҕаан.
******
 Чумэчи сырдыга Чараас уота Чэпчээн ылла Чайнигы тутан Чааскыбар куттум Чэй сыта санаабын Чэбдигирдэр
******
 Чэбдик чараҥҥа Чочумча чуумпуну Чаҕылҕан чуордук Чуораанны чугдаарда......
******
 Сэрэйбэккин, сэҥээрбэккин Ылынарбын, саныырбын  Саарбахтыыгын, итэҕэйбэккин Ахтарбын, куутэрбин …. Биллэрбэккин, эппэккин Салларгын,  иэйэргин Сэрэммэккин, аһыйбаккын Алҕаһыыргын, сыыһаргын…. Күүппэккин, кэтэспэккин Ыллыыргын, туойаргын Туоратаҕын, тэйитэҕин  Дьоллоноргун, үөрэргин Таайбаккын, долгуйбаккын Эрэйдэнэрбэр, мунчаарарбар Ылыммаккын, сыһыарбаккын Таптыырбын, суохтуурбун….
******

******

******

******
 Эдэркээн  саастарым Элэстэнэн  хаалбыттар, О5отук  саастарым   ойуоккалыы  турбуттар Бу  тугуй,  кыргыттаар, кырдьар  диэн  бу  маны Этэргит  буолаарай? Эдэркээн  саастарбын Эккирэтэн ситтэрбиэн О5отук  саастарбын О5уурдаан  ыллырбыан Бу  тугуй,  кыргыттаар, кырдьар  диэн  бу  маны Этэргит  буолаарай? Ол  эрээри,  уол  о5о5о Ордон - сөҥөн  хаалааччы Хаһан  эрэ,  ханна  эрэ Эдэр  сүрэх  тэбээччи! Бу  тугуй,  кыргыттаар? Кырдьар  диэн  бу  маны Эппэт  буолун,  кыргыттаар!
******
 Үөһээттэн сэбирдэх Санныбар тустэ, Сэрэнэн ыламмын Күҥҥэ…тоһуйдум… Кэрэтиэн ойуута! Сиэдэрэйин быһыыты! Үчүгэйиэн көстүүтэ! Эриэккэһиэн дьүһүнэ!.. Санаттаҕыан ааспыты! Көрдөрдөҕүөн дьылҕаны! Биллэрдэҕиэн кэхтэри! Сэрэттэҕиэн эргиллибэти!.. Үөһээттэн сэбирдэх Санныбар түстэ, Сэрэнэн ыламмын Сурэхпэр…сыһыардым…)
******
 "вконтакте" сы4ыарыам,к8нуллуур инигин?))))
******
 ......"Күҥҥэ сардаҥардан көрөбүн....." уонна ......"Сүрэхпэр сыһыары тутабын"....
******
                  Н.Попов тыл.                 Учугэйиэн,ыйдаах туун Тыынан устар—урэххэ, Эрчимирдэр эн кулуун Эрдэн биэрэн истэххэ.        Х. Ы.      Учугэйиэн,урдубэр      Урун туман быыьынан      Кууьуох курдук лабаалар      Хонкулдьуьан ылаллар. Тугу эмэ санаарыый— Сулус суурэр ол уоьэ Эн сурэххин аьаарыый Бу куьунну туун уоьэ.         Х. Ы. Ый суолуттан туораамыах— Дьолу тута устуохха. Бу куох тууну,до5оччуок, Ырыа гынан туойуохха.         Х. Ы.
******
 хата, контаккар миигин эмиэ ылаар эрэ,))...у меня там мало друзей:))) ......кыбыстабын да буоллар....сыыһалардаах буолуохпун сөп, билинэбин...быраабыла бөҕөтө буолуо дии, сорох тылы да билбэтим бэт буоллаҕа...туох табылларынан диэбит курдук))))онтон, наһаа баалаабаттар ини...музалаан да бүтэр кэм кэллэ,))) кыһалҕалаах кыһын чугаһаата, кыстыкка бэлэмнэнии, үлэ-хамнас, кумааҕы үлэтэ баһаам дии...романтика романтикой, халлаантан сиргэ түһүөххэ наада курдук:))))) кэлин, биирдэ эмит эмиэ боруобаланан көрүллүө...хайдах эрэ, "захватывает" эбит...биир эмэ тылы тобулбатахпына, санаан кэллэхпинэ сканворду таайбыт курдук үөрэбин:)))))...
******
 пагерга хааллараар аадырыскын)))
******
 Күһүҥҥү дьыбардаах сарсыарда Көнө суол устун иэҕэҥҥээн Итирик киһи иһэр, Сэргэстэһэ аттыгар доҕоро Булчут ыт батыһар хаалбакка… Иччитэ санааҕа ылларбыт: Мэйиитин сыыһын сынньыбыт Хайдах күнүн атаарарын Атас-доҕор булунан Аһыы утаҕын иһэрин… Ыта эмиэ саныы испит: Аҕыйах сыллааҕы күннэрин Байанадыын алтыспыт сырыытын Күнү-күннээн бултуйан Үөрэ-көтө төннөрүн… Иккиэн биири саныыллар: Бу да сырыыга табыллыннын, Оо, Байанайбыт тосхойдун! Санаабыппыт туоллун,  Дьоллоох түгэн үүннүн!... Күһүҥҥү дьыбардаах сарсыарда Көнө суол устун иэҕэҥҥээн Итирик киһи иһэр, Эрэл кыымын сутэрбэккэ Булчут ыт батыһар хаалбакка…
******
 Мээнэ санаа хоту сылдьабыт.
******

******

******
 бу сарсыарда  килиэп ылан, үлэбэр  тиэтэйэ баран иһэн көрбүт "хартыынам "ойууланна"... ыты аһынным  аҕай.(..хаһаайынын тула элэккэлиир, аннарааҥҥыта маатыралаан саайар...( онно өйдөөн кэлбитим ...хаһан эрэ бу сиргэ көрсүбүппүн, бэлиэ булчут ыт...иккиэн сүргэлэрэ көтөҕүллүбүт аҕай этэ, бултуу баран иһэллэрэ...ол киһи билигин хараччы харааран, хара бэкир күлүк курдук .....
******
 Иһирик ойуурга саһарбыт сэбирдэх суугунуу тохтор, Мин соммор ыга сууланабын Хатыҥҥа өйөнөн сэбирдэх ардаҕар чуҥкуйан туран. Хос ырыата: Мин ааспыт олоҕум сыллара Сэбирдэх буолан түспүттэрэ бу сиргэ, Ол онтон элбэх күһүн, Ол онтон элбэх кыһын сүппүтэ. Дьону кытта дьон курдук сылдьан Билбэккэ да хаалабыт сатаан элбэҕи Ону мин кыайан эппэт, Ону мин кыайан туойбат эбиппин. Күһүҥҥү тыаллаах тымныы хараҥа түүн Сулустаах халлааҥҥа билэр сулусчааммын көрдүү сатыыбын, Ол туран көрдүм сырдык умайар уот Кый ыраах үөһэттэн субуллан түспүтүн сырдык сулуһум
******
 Араҕас сэбирдэх ыһыллар, Аймалҕан сүрэхпэр ытыллар... Мин муннум күһүҥҥү былыттар Мунчаарбыт ыырдарын быыһыгар. Хос ырыата: Тулабар тымныы тыал иһиирэр, Ырыабар курус тыл тиһиллэр, Санаабын санньыар түүн баһыйар, Арахпат ыарыынан ньүөлүйэр... Умнуом дуо бу хаҕыс кэмнэрбин, Сулумах умнастаах кэриибин, Күрэммит күлүмнэс күннэрим Күлүгүн сырсыбыт күһүммүн Хос ырыата. Араҕас сэбирдэх ыһыллар, Аймалҕан сүрэхпэр ытыллар... Мин муннум күһүҥҥү былыттар Мунчаарбыт ыырдаран быыһыгар.
******
 Ый тахсан күөх түүҥҥэ Көччүйэ күндээрэр, Хаһыҥтан сир үрдэ Бүтүннүү дьиримниир. Харыйалар суол тула Хараара чөрбөһөн Ый ыраас уотунан Кыламныы тураллар. Хос ырыата: Тула өттүм чөмчүүк таас сулустар Кырачаан мөлүйүөн үгүстэр. Дьүрүһүйэр күһүҥҥү серенада Мин санаам долгуйар музыката. Сандаарар ый уоттаах Чараҥым быыһынан Сымнаҕас сэбирдэх Кырсынан хаамсабыт, Күлүгү көрүнэр Көлүччэ уутугар Ый көмүс эгэлгэ Оһуорун түһэрбит. Хос ырыата. Күһүҥҥү тымныы түүн Сылаастык тыынаҥҥын, Эн миэхэ тапталгын Килбиктик эппитиҥ. Саһархай сэбирдэх Сытынан тунуйан, Дууһабын уйгуурда Нарыннык кууспутуҥ.
******
 Сэбирдэх саһаран Сиккиэри сырсыһан Сиринэн, сыһыыннан Сирийэн сүүрэлиир. Сирдээҕи олоҕун Ситимэ сарбыллан Силигэ бохсуллан Симэлис гыныаҕа... Сир ийэ иэнигэр Сиик буолан сүтүөҕэ, Силбиктээх ардахха Сиэмэтин ыһыаҕа. Силиһин тардынан Симэнэн тахсыаҕа, Сирдээҕи аналын Сиэрдээхтик салгыаҕа. Ситини эргитэн Сирийэн көрдөххө Сир ийэ эргиирэ Ситинник майгынныыр.
******
 Кэрэтиэн күһүнҥү кэм Былыттаах халлаана Уу-чуумпу күннэрэ Саһарбыт айылҕата Санаабын көтөҕөр Дууһабын долгутар Тымныйбыт күн-дьыл Ардаабакка аһарын Үөрэ-санаан сөҕөбүн
******
 Күһүҥҥү кэми киһи сөҕө көрөр.
******

******

******
 Вечер. Ветер простуженный носится Стелет травы по самой земле Жжет прохладой дыхание осени Красный столбик застыл на нуле Луж глаза пеленою подернулись Серебрится на утро трава Удаляется летняя молодость Осень-зрелость вступает в права
******
 Хаас үөрэ үөһээннэн Халааран аастылар Халлаамыт илдьитин Хаһыытаан эттилэр. Дьыл кэмин кэрдиитэ Дьыбарбыт кэлиитэ Дьиҥ олох кэрдииһэ Дьэ ааҥнаан истэҕэ. Тымныйыы тыынынан Тыал тиэрдиэ илдьити, Тыла суох этиэҕэ Тыа маһын тыаһатыа.
******
 Күһүммүт быраһаайдаһан Кыстык хаар хаардыырын Күүтэбит чугаһыыр кыһыны
******
 Киирсэр-үөхсэр көрүүлээх Кэрдэк-содур дьайдаах Кэлии бороҥ урдустар Кэҕиннэрэр аналлах Кэтэнэр-мананар кэммит Кэллэ курдук буолбаат!
******
 Тахсан эрэр күн сарыала Санаабын эмиэ сырдатта, Күһүҥҥү чэбдик салгын Миигин дьолунан кууста....
******

******
 Санньыар санаа абыланар мин бэриммэт куустээхпин, Курус санаа кубул5атын туора сотор аптаахпын. То5о диэтэр аттыбар Эн бааргынан дьоллоохпун, То5ус тегул ус кутум бутун буолар сурдээхпин!!!
******
 буотта?))
******

******

******

******

******
 Сырайыҥ дьолунан сыдьаайа Мин түөспэр утуйа сытаҕын, Түһээҥҥин мин диэки сылаастык Мичээрдээн мичийэн ылаҕын. Хап-хара суһуоҕуҥ сыттыкка Ыһыллан киэҥ сири тайаабыт, Холкутук тыынарыҥ мин түөспэр Сып-сылаас иэйиини иитиэхтиир. Сэгэрим кэрэҕин даҕаны Утуйа даҕаны сыттаргын, Куруутун эрдэлээн уһуктан  Мөссүөҥҥүн көрөрбүн таптыыбын. Сотору сэмээрдик ибирдээн Арыллан кэлиэҕэ хараҕыҥ, Аттыгар баарбыттан дьоллонон Дьолунан туолуоҕа сүрэҕиҥ. Сырайыҥ дьолунан сыдьаайа Мин түөспэр утуйа сытаҕын, Сүрэҕиҥ тэбэрэ сүрэхпэр Бу баардыы оргууйдук тэбиэлиир.
******
 Оо, до5оччуок, ыйытыма, мин дууьабын муннаама ете керер кыах миэхэ анамматах киьитэбин. Отой бутэй куттаахпын,онон миигин баалаама Олох устун Эн курдук дьаалабынан устабын. Арай этиэм Эйиэхэ алгыс тылым ырааьын: Санаам ымыы чыычаа5а туойар кэрэ ырыатын, Аргыс буолан еруу уердэр до5ор киэнэ туйгунун, Саамал кымыс курдук кыынньар олох киэнэ утуетун!!! Дьоллоох эрэ буол!!!
******
 Эн-биһи тапталбыт түргэнник - Кэлбитэ ол курдук барбыта, Ыарахан тыллары эппэккэ - Арахсан икки-аҥыы барыахха. Эн миигин хаһан да санаамаар - Ыарахан тылынан ахтымаар, Мин бардым тиэргэнтэн тэйэммин - Эйиэхэ баҕара сир дьолун! Биир эмит сиппэрэҥ киэһэҕэ - Санааргыыр-санньыйар кэмнэргэр, Сылаас чэй куттунан олорон - Сылаастык санааҥҥын - манньыйаар. Оччоҕо баҕардар мин түөспэр - Эн тыыныҥ биллиэҕэ сылаастык, Оччоҕо мин билиэм-сэрэйиэм - Олоххо дьол баарын билбиккин. 
******
 Дьоллоох буолуҥ Өрүү үөрүү-көтүү Алгыстаах туойуҥ
******
 Түүн үөһэ уум Нуктаабыт харахпын Симээри гынарын Санаабар тоҕо эрэ Бу суруйа олоробун Халлаанҥа арааһа Чаҕылыччы хойуу Сулустар тыгаллар Тахсыам дуо илэ Хараҥа халлааны Быгатык көрөөрү Күнүһүн турбута Ып-ыраас күн-дьыл Чэ кытаатан утуйуум Дьикти түүлү Дьикти түүн  Бэлэх бэлиэ Биэриэ дуу  
******

******
 Унылая пора! Очей очарованье! Приятна мне твоя прощальная краса — Люблю я пышное природы увяданье, В багрец и в золото одетые леса...
******
 бу маннык уьун пробеллаах буолан хаалбытын бэйэм да соьуйдаҕым эбээт. Чэ инеттан тагыстым. Экономиялыыбын. Өссө киириэм буоллаҕа))
******
 Кѳҕөрѳр халлааны күпсүнэн Суор элиэтии далбаатаан Баҕана үрдүгэр олордо, Миэхэ хараҕа иӊнэ Сапсынаат дааҕырҕаан ылла                Уонна, Субу курдук кэпсээн барда: - «Тукаам, үргүмэ- соһуйума Долоҕоҕойгор тохтоон ыл эрэ, Сири сиигинэн кэрийдим Аан ийэ дойдуну эргийдим Ѳйдүүбүн ааспыты бу баардыы.. Бу кытылга олохсуйан     ааспытым , Дойдун салгынын толору иҕэрийэн Самыыр уутун үрдүбэр куттан Кэрэ кэмнэри илэ кѳрбүтүм… Бу олорор баҕанам чаллах тиит этэ Лабаата элбэҕэ, бѳҕѳ да этэ Бу манан, саӊа уорук балаҕан Кыыдамнаах кыһыӊӊы күн Кѳмүлүѳгүн буруота унаарыйара Сайыӊӊы куйаас кэмнэргэ Далла манан ураьа Чэбдигирдэ кѳрсѳр буолара Уйгулаах сайыӊӊы ыһыахха Тойуксут ырыатын истэрим Олонхо бастыӊын билбитим Ол онно, Дьѳһѳгѳй Айыы сэргэҕэ Үрүмэччи маӊан ат кистиирэ Оһуохай, оонньуу, күрэх Үтүѳ үгэс буолара… Кыраҕы харахтаах уус Оһуор-дьарҕаа бичигэ Чороон ырыата буолара… Тэлгэһэ иһэ барыта Хороҕор муостааҕынан туолара Эт-үүт ас эгэлгэтэ үксүүрэ… Саха саарына эр бэрдэ Байанайыттан бэриһиннэрэн Миигин да умнубат буолара… Манна тииккэ олорон Далбар хотун мѳссүѳнүн Сэргии кѳрѳр буоларым, Илин-кэлин кэбиһэрэ Бастыӊата, бѳҕѳҕѳ Тупсарар буолара, Кэрэ бэйэтин кэрэхсии Сир-дойду иччитэ Арчылыы аргыстаһара, Оҕо- уруу тэринэн Аал уотун оттон Илгэ олоҕу түстүүрэ… - Бу  барыта ханнаный?! Бу тиит курдук эмиэ Баҕана буола кубулуйда?! Сири-буору кымыстаттыгыт Кэхтэр суолу батыстыгыт?!... Ону истэн мин, субу курдук хоруйдум: -«Кэбис даа, Симэлийбит дии санаама Сарсыардааӊӊы сардаӊа килбиэнэ Уруккуну умнубакка туран Кынаттыыр инники олоххо, Ѳбүгэлэрбит үтүѳ үгэстэрин Санныбытыгар сүгэн Бу күӊӊэ тириэртибит… - Кѳр, Чороону долбуурга уурбакка Күндү ыалдьыты айхаллаан Уохтаах кымыһы кутабын - Кѳр, Ырыа-тойук аргыстаах Дьиэрэӊкэйдээн ыларбын Олонхону уруйдуурбунн - Кѳр, «Маҕааччыйа» ынаҕым Үрүн аһын бэрсээри Ыанньыйан айманарын - Кѳр, Уола-хаана саарын Бэргэн булчут аатыран Чугас дьоно үѳрэрин  - Кѳр, Туйаарыма Куо симэҕин Кэтэппит  буоллун миэхэҕэ Хайдах кѳстүѳ эбитэ?...           Онон, Ѳбүгэм кэс тылынан Билиэм үрүӊ күн анныгар Сирдээҕи толору олоҕу…» Ыллыктаах тылтан-ѳстѳн  Суор хараҕа уоттанна Имнэнээт ѳрѳ дайда Үрдүбүнэн элиэтээн ылла Далбаатаан,  илин кѳттѳ…..         Суор сэһэргээн ааста….        mama, быйыл саҥа боруобалаатым, бу күһүн...
******

******
 Суду  талааннар  сугуруйэн  туран  махталбын  биллэрэбин!  Тохтоон,  уостан  хаалбакка  айымньылаахтык  айаннаан Парнас  хайаларын  дабайталаан  ис!
******
 дьолу!
******
 Утуйбакка,  сылайбакка Утаппыттыы  кэпсэттибит Уубутугар-хаарбытыгар  киирэн Уһун  түүну  супту... Уу  долгуран  олохпут Уустугуран  да  иһэр Умсугуран  тураммыт Уучукуругум  дэһэбит. Кыра,  кылгас  да  кэмнэ Билсистибит  эрээри Былыргыттан,  уруккуттан кэтэһиспит  курдукпут Ааспыт,  урукку  олохтон Тэйсэн,  сутэрсэн  бараммыт Хаһыс - хаһыс  олохпутугар Хаттаан,  булсан  ыламмыт Эйдэһэ  сатыыбыт  дэһэбит Туйаарыма  Куо  этин ... Бэҕэһээ  курдук  өйдүүбүн Мин  быһыытаҕа  уһанарым Куйах,  батас  онорорум. Эс,  оннук  буолбатах  ээ, биир  сайылыкка  улааппыппыт Өйдөһөр - өйөһөр  этибит Тус-туспа  дьылҕаламмыппыт... Хааллын  дуу,  ааспыт  олох? Билигин  хайдах буолабыт? Эмиэ  тус - туспа  суолунан Олохпут  саҕаламмыт  эбит Аны  кэлэн, аныгыс  олоҕу  Кэтэспэт  буолар  инибит? Дьон  сиилиир  тыла - өһө Кынчарыйыыта,  сэмэтэ Тохтотуо  дуо  тапталбытын, Бииргэ  буолар  ырабытын?
******
 Көтө-дайа кустуктана Кистээбэккэ сылдьыһыах Булустубут, тэннэстибит Дэһиэх курдук буолуохха Тапталбытын дакаастыах Илэ көрсөн билсиһиэх Дьоллоохпут дэһиэхпит Олохпут тухары тапталы Сүрэхпитигэр иҥэрэн Өйдөһө-өйөнсө сылдьыһыах
******
 Инет куйаара Өйбөр-дууһабар Араас санааны Толкуйу ырытарга Күүс-көмө эҥин Буоларын билинэбин Элбэҕи этиэхпин Сыаналыахпын Арый да кэпсиэхпин Тоҕотун эрэ мин Топтары таһаарбат Дьиибэ эбиппин Хаһан эрэ тоҕотун Биир эрэ кэриэтэ Дьиибэ топ тематын Таһарарым дэнҥэ Арай комменныырбын Тоҕотун эрэ ордоробун....
******
 Чэ эрэ ааҕан билиҥ  Ити үөһэ биир Туруору строкалаах Дьикти кэпсээммин...
******
 Атын-атын кэрэлэргэ Хоһоонҥутун хоһуйан Дууһаларын долгутан Сүрэхтэрин таарыйан Таптал кыымын тутан Таҥараҕа тэннээнҥит Иэйэн-туойан үөрдэн Дьоллуугут кинилэри ...................
******
 Чэ тагыстым. Утуйуҥ совалар.
******
 Күһүҥҥү куораппар Курус ардах түһэр, Нарын ырыа тыла буолан Толорор тулабын бүгүн эмиэ... Түннүкпэр чурулуур Таммах уута сүүрэр, Кураанах уулуссаҕа биир эмэ Хойутаабыт киһи сүүрэн ааһар. Хос ырыата: Ардах түһэр, ардах түһэр, Таммах ыһар суолга, Эргиччи күһүҥҥү ырыа иһиллэр. Дууһабар уһуктар Дьикти иэйии тыына. Тулабын толорор биир эрэ Музыка... Ардах музыката. Таптыыбын күһүҥҥү Сибэкки тылларын, Бүтэһик төгүл бэлэхтиир кини Чаҕыл күнү, сайын тыынын. Туох буолуой, ааһыаҕа, Ардах астыаҕа, Хаалыаҕа салгыҥҥа сырдык санаа, Күһүҥҥү ырыа курус тыла.
******
 Күһүҥҥү ньургуһун син эмиэ, Сүрэҕи үөрдээри үүнүөҕэ. Күһүҥҥү ньургуһун син эмиэ, Дьоллонон ситээри турдаҕа. Хоҥкуйан, нуоҕайан турдунууй, Лыҥкыныы, чугдаара туойдунууй, Түгэҥҥэ дьоллонон үөрдүнүүй Тоҥуй да сүрэҕи үөртүнүүй. Саас эрэ кэрэ кэм кэлэрин Сир ийэ күөҕүнэн ситэрин Барыта кэмигэр, буоларын Бааһар да, мөккүһэр туһум суох. Ол эрэн нуоҕайан турдунууй, Лыҥкыныы, чугдаара туойдунууй, Түгэҥҥэ дьоллонон үөрдүнүүй, Тоҥуй да сүрэҕи үөртүнүүй. Ол эрэн күһүҥҥү ньургуһун Симэнэн ситэрин күүтэҥҥин, Хаһыҥҥын таһынан аһаран Күһүнүөм, тохтуу түс анааран. Хоҥкуйан-нуоҕайан ситтиниий Лыҥкыныы, чугдаара түстүнүүй Тапталтан дьоллонон үөрдүнүүй Бар дьоҥҥо махталын тиэртиниий.
******
 Күһүҥҥү күн күрэммиттии Былыкка саста, Күһүҥҥү сөрүүн тыал аа-дьуотук Илгийэн ааста. Хагдарыйбыт сэбирдэхтэр Үҥкүүлээтилэр, Харах уутун санатаннар Сиргэ түстүлэр. Хос ырыата: Ол аата күлүм күммүт Бүтэһигин сылытта, Ол аата Ийэ Айылҕа Нухарыйан барда. Баҕарбатах курдук аргыый Ардах таммалыыр, Быьглынан туолбут салгыны Кини ыраастыыр. Түүнүн аайы сулус үөрэ Халлааҥҥа хойдор, Үрүҥ түүнү мэддьэспиттии Ый үөһэ ойор. Хос ырыата: Ол аата үрүҥ түүммүт Биһигини хаалларда, Ол аата Ийэ Айылҕа Нухарыйан барда.
******
 Күһүҥҥү чуумпуга, Киэһээҥҥи дьыбарга Нап-нарын, сайаҕас Биир ырыа дьиэрэйэр. Хос ырыата: Ыйдаах түүн сырдыгыан, Былыт түүн чуумпутуон, Тураҕын эдэр кыыс Тапталгын көрдүүгүөн? Күһүҥҥү халлааҥҥа Былыттар хойдоннор, Сып-сылаас хаар түһэн Тулаҕар эргийэр. Хос ырыата. Эн эрэн, көрсүөҕүҥ, Инники кэскилгин, Сүрэҕиҥ доҕорун, Аналгын, тапталгын.
******
 Сарсыарла уьуктан Аан маннай түннүгү Өҥөйдүм штора арыйан Күүлэҕэ тахсаммын Ааны кыратык аһаммын Сиһиэһэй салгын киирэн Тыаллааҕын биллэрдэ Күммүтүн бүөлээбит Бүтүннүү хойуу былыт Хайдах эрэ хараҥатыҥы Курдук көстөрө түннүгүм Чараас штора быыһынан
******
 КүҺүн көмүс киистэтэ Чыпчааллары даҕайбыт, Килбигийбит күн уота Сэбирдэххэ түүн көспүт. Сахам сирин үрдүнэн  Долгутуулаах чуумпуруу, Куба көтөн ааҺарын КэтэҺэрдии иҺийии. Бу буоллаҕа, сир кэрэ, Сардаҥалаах мичээрэ, Сүрэх ыллыан баҕаран Күүскэ тэбэр күннэрэ...        Сайа  
******
 Цитата:
******

******
 Күн күлүмнүү тэтэрэ үөрэр Күһүҥҥү санаабын сүөрэр, һээй! Хос ырыата: Күлэ-күлэ, күлэ-күлэ күөххэ,  Салгыҥҥа күн, күн, күн, күн симэннэ! Күн хараастыыбын кыйдаата, Харахпын быһа симтэрдэ, һээй! Хос ырыата. Күн ыспахтыыр кыһыл көмүһү, Кытара кыыһа саһарар, һээ
******
 ырыа аргыстаах,хо4оон до5ордоох мин виртуальнай до5отторуом,айын,ыллаан!))))
******
 Күнүс күндү күн Былыт быһынан Быган чаҕылыйда Санаабын үөрдэн Мичээрдээн ыллым Тыал ойон күһүрэр Суол буорун көтүтэр Водовоз харса суох Уу тиэйэ тиэтэйэн Суол буорун көтүтэн Тыалы кытта сырсыһан Бөһүөлэккэ киирсэр Дьон баанньыктанан Ыраастанан чэбдигирэр
******
 Бу топ хаалсар буолла бытта((
******
 Билбэтим... Билбэппин...Билиэм дуо?... Ким этиэй дьикти тугэни?... Дьоллуур суол тэйиччи барда дуу? ... Ким эрэ истэн-билэн ымсыыран наадыйбыт дуу?... Хайдах биллэрбэт багайыный?... Арааьа бизнеьа бастакы оруола кундуттэн кунду буотта... Киниэхэ барыта баар, без проблем, 8й8-санаата итиннэ... Вот мои размышления... Жизнь моя независима... 
******
 Дьол... То5о дьон санаатыгар  Киьи сирдээ5и оло5ор дьолу эрэ кердууруй? Дьол... Кэм ааьар быыьыгар Кистии саба кэлиэ диэн, то5о, то5о куутэрий? Мин эмиэ дьол амтанын амсайаары Кыратык да буоллар ыймахтаан ылаары, Муунтуйбут дууьабын уоскута тыынаары, Самныбыт саргыбын салайан биэрээри Куутэбин, кердуубун,кэтиибин, суохтуубун... Сор... То5о дьон быыьыгар Соргута тостубут аймахтар баалларый? Сор... Кимтэн да ыйыппат Кэлэнии кэп туонуу тойуга буоларый? Мин эргэ олохпор амсайбыт быраайы Сор суоллаах ал5аспын кеннере тутаары Суор буолан эргийэ халаахтыы кетееру Кистиибин, бэйэбэр тиийиниэх санаабын... Дьол икки сор икки - аргыстар олохпор... Дьол икки сор икки - куннуктээн бииргэлэр...
******
 Эн дьоллоох буолуоххун!
******
 Бу да буоллар мин син биир дьоллоохпун дии сананабын. Хас биирдии кунум миэхэ кунду, ону билэбин.:)))
******
 Дьиҥэ илэ көстөрүгэр наадыйбат, көссүүлэһэр дьахтара элбэҕэ бытта. Ол иһин кини хас дьахтара эмиэ күнүүлүүр русалка майгылаах дьахтары. Мин оннук толкуйга кэллим. Аны кыһаммат ордук, туох да хаччыны хаьан да русалкаҕа ыыппат, аадырыһыгар наадыйбат. Бэйэтин иннин көрүнэр бытта.Бэхэхээхэ((((
******

******
 если на расстоянии по-настоящему любит какой-то инкогнито,то он должен добиваться своей цели - добиться в реале знакомства с женщиной, должен сделать все невозможное, чтобы она наконец-то поверила в его истинных чувствах, остается ему что бы ни стало не обижаться на то, что она перестала реагировать взаимностью, например к его стихам, а держать курс вперёд, тогда женщина ответит только в реале (не виртуально) взаимностью. Вот таков мой вывод.
******

******

******
 Ааспыт сыллар туоһуларын Хаартыскалары бэрийэн Биирдиилээн ылан, кичэйэн Одуулаат оннугар уурабын…                 Тоҕо эбитэ буолла,                 Хаартыскаҕа үксүгэр                 Дьоллоох түгэн кѳстѳрѳ?.. Бу кырачаан кыысчаан  Бастакы олоҕор хардыыта Ийэ, аҕа  үѳрүүтэ           Сүрэҕи сылаанньытта! Аҕыйах хаартыска туоһулуур Билиигэ, сырдыкка тардыспыт Оскуола кэмнэрим күндүтүн      Элэстэнэн ааспыта түргэнин! Үгүс элбэх хаартыска Устудьуон сылларым кѳстүүтэ  Күндүлэр миэхэ ордук      Кэрэ да кэм саныахха! Бу идэ ылан, тирэҕирэн Сүүрэн-кѳтѳн, хамнастанан Киэӊ олоххо айан…      Бэҕэһэ эрэ курдуга! Бу Уруу тэринэр күӊӊэ Иһирэх, истиӊ баҕа санаа  Эҕэрдэ тылыгар этиллибитэ     Дууһабын долгутта! Бу бастакы оҕо  Күн сирин кѳрүүтэ Ийэ, аҕа аатын сүгэр     Умнуллубат ѳрѳгѳйѳ! Онтон сыллар-хонуктар Ааспыттара түргэниэн! Туоһута да үксээбит… Манна оттооһун,             отоннооһун Онно бултааһын,            балыктааһын Манна малааһын,            бырааһынньык Онно үѳрүү-кѳтүү,             доҕор-атас…        Онтон,           Эмискэ! Тымныытыан!..         Куруһуон! Соҕотох биир хаартыска… Быраһаайдаһыы түгэнэ… Барытын сопту сотто!        Барытын киэр ыста! Харах уутун тохто        Дууһабын аймаата… Соҕотох биир чүмэчи… Тырымныы умайда…                 Тоҕо эбитэ буолла,                 Хаартыскаҕа үксүгэр                 Дьоллоох түгэн кѳстѳрѳ?..
******
 Элбэх сурук суруйдум, Элбэх хоһоон хоһуйдум, Ол эрээри эн миэхэ Эргиллэн да көрбөккүн! Хайа эрэ дьоллоох киһи Сыллыыр-ууруур эйигин, Кини оннугар буолбут киһи Саатар биирдэ, саатар биирдэ! Саатар биирдэ эйигинниин Хаамар киһи биир тэҥник, Күүскэ кууһан тураммын Ууруур киһи уоскуттан! Эйигинниин буолар иһин, Бииргэ тэҥник хаамар иһин, Тугу эрэ гыммыт киһи, Тугу эрэ эппит киһи! Ханнык тылы этэммин, Туох үтүөнү оҥорон, Эн сүрэххин тутабын, Эн дууһаҕын иирдэбин! Ол эрээри эрэлбин Сүтэрбэппин хаһан да, Хаһан эрэ аптаах тылы Таайан этиэм эйиэхэ! Оччоҕуна эн миэхэ Киирэн кэлиэҥ чуумпуга, Күүскэ кууһан тураммын Ууруом уохтаах уоскуттан!
******
 Чараҥ устун көмүс күһүн Дьаарбайарга дылы этэ. Чараас иэйии дайар тыына Дьайҕарарга дылы этэ. Таптал сырдык чаҕыл кыыма Тарҕанарга дылы этэ.
******
 Эйигин саныыр киэһэбэр Туох бары дьикти кэрэ буолар, Бэл күһүн ньургуһун тылларын Санатыах курдуктар кустуктар.
******
 Саныыбын өйдүүбүн ол күһүн Сиэттиһэн күүлэйдиир түүммүтүн, Сэрэйэр этибит дьикти күн Сулустаах дьол түүнэ үүммүтүн.
******
 Ккурус куьун... Э5эрдэм, барыгытыгар
******
 ..м-даа, эрэ диибин.
******
 Буолар да эбит)) билигин ити анаарын да суруйуо суох эбиппин..дьикти иэйии
******
 Күһүн Көмүс күһүн күллэ-үөрдэ Мичийдэ,арылыйа сырдаата, Көмүс дуйу түһэрэн Хатыҥнары киэргэттэ Оту-маһы саһардан Чэмэлиттэ түргэнник. Ыраас салгын көҕөрөн Халлаан кытта иһийдэ. Устар уубут хойунна Долгуннара тохтоото Тымныы салгын аргыйан Биллэр буолла арҕааттан Кэлим былыт быгыалаан Ардаан ылла санньыардык... Көмүс күһүн кэрэтин Хоһуйдулар поэттар Ыйдаҥалаах киэһэттэн Долгуйдулар сүрэхтэр Саҥа таҥас кэтэннэр Дуоһуйдулар оҕолор Оскуолаҕа киирэннэр Сырыстылар кыралар Уолаттар сүөлбэрдээн Күөллэргэ хоннулар Кыргыттар отонноон Ойуурга хаамтылар Арай мин үөрбэппин Ымсыырар курдукпун Айылҕа дьиҥ иһин Арыйбыт-эр дьоҥҥо Варвара Лукинова
++++++
Харана буолла, саатар
------ 
        Абааhылаах кэпсээннэрдэ суруйун)
    
++++++
Нолуок үрдүгэр нолуок. Баантан харчы устаргар 1%
------ 
        "Сбербанк" ввёл комиссию за снятие наличных в банкоматах    Категория: Прочее     "Сбербанк" ввёл комиссию за снятие наличных в банкоматах Произошло то, чего так опасались многие россияне. Самое популярное в стране финансовое учреждение начало взимать комиссию при снятии наличных в своих фирменных "зелёных" банкоматах. Если раньше дополнительный процент от требуемой суммы "Сбербанк" брал лишь при выдаче денег с кредиток или карт сторонних банков, то теперь комиссия будет плюсоваться и к суммам, снимаемым с дебетовых, в том числе и зарплатных, карточек "Сбербанка". "Сбербанк" ввёл комиссию за снятие наличных в банкоматах Если учесть, что почти каждый житель РФ является клиентом этой финансовой организации, можно представить, какие "дивиденды" получит "Сберегательный Банк". Ежедневно у банкоматов с утра и до вечера толпятся длинные очереди. Кто-то снимает мелкие суммы по 1000 рублей для похода в магазин за продуктами. Другие оперируют более серьёзными цифрами в десятки тысяч рублей. И с каждого выданного рубля клиент "Сбербанка" обязан будет отдать 1% комиссии. "Сбербанк" ввёл комиссию за снятие наличных в банкоматах Как удалось выяснить информационому агентству "Эскпресс-Новости" из достоверных источников, близких к руководству банка, такая мера стала вынужденной. Для государства и налоговой инспекции весьма неудобно отслеживать оборот наличных средств в стране. Именно поэтому банки склоняют своих клиентов к безналичным расчётам, которые легко контролировать. Впрочем, выбор всё же есть. Не привык платить картой и ощущать в кармане или кошельке "живые" деньги, плати комиссию за снятие. При этом "Сбербанк" имеет право экстренно заморозить счёт, если по нему будут замечены "подозрительные" движения денежных средств: частые перечисления слишком больших сумм, регулярные пополнения от частных лиц и так далее. У россиян, которые занимаются, к примеру, предпринимательством, но не зарегистрированы в качестве ИП, могут возникнуть серьёзые проблемы с налоговиками.
    
******
 Баннар комиссия ылар буоллахтара, ол аата элбэх карта туцэтилиннэ5э дии, капиталлара буолла5а
******
 Наличнай харчы улахан наадата суох курдук, арай наркотикка, аргы ыларга наада.
++++++
Санааны сиһилии этэргэ. Саха киһитэ санаатын сатаан төрөөбүт тылынан тиэрдибэт буолла
------ 
        Бастатан туран үтүө күнүнэн, форум олохтоохторо! Бары даҕаны истэ-билэ сылдьабыт, көрдөрөр-иһитиннэрэр тэлэбиисэртэн, араадьыйаттан саҕалаан күннээҕи кэпсэтиигэ тиийэ саҥарар саҥабыт, туттар тылбыт тутахсыйбытын. Саха киһитэ саныыр санаатын сатаан төрөөбүт тылынан тиэрдибэт буолла. Төрөөбүт тылынан алҕаһа суох саҥарааччы тарбахха баттанар диэххэ.
    
******
 Эн эппитиҥ дьэ манна,силигин ситэн турар! Оннооҕор,маатырын тыл кытта хайҕанар.Кэпсээ бэтинээскэлэрэ буулаан,бары "өлүөхүмэлии"эрэ суруйар буоллулар. Били, тоҥустар төрөөбүт тылларын "тилиннэрэ" сатаан бука бары нууччалыы тыбыыралларын курдук буолар суолга үктэнэн эрэбит.
******
 -кытыыСаха-, дорообо. Кыһыл соммун хата эн устаҥҥын санаалыын чэпчээтим диэххэ дуу...
******
 аанньа үһүө! Дэлэҕэ,таайгыр "Сэмэй" буолан сөрүөҥнүө,мээйик -убуорунайы тэллэх ыта оҥостуо дуо?
******
 -кытыыСаха-, манна ити ол-бу туора кэпсэтиини соспотуҥ буоллар
******
 Ама да ааспытын иһин,балайда эрийсэ сылдьыбыппыт ээ, син туох эрэ кэтэх санаа хааллаҕа.Онон баалаама,ору-быһа саҥарыма.
******
 -кытыыСаха-, ол да эриһистэрбит эйиигин олус наар ордук-хоһу тылынан үйэ тухары умнубаттык саҥарбатах буолуохтаахпын
******
 олус баһыттарбатах буолуохтаахпын. Кыаҕа суох киһи эрэ үөхсэр идэлээх,утары этэри булбат буолбатаҕына.Па даҕаны,убуорунайга дылы буолбат буоллаҕыҥ дии.
******
 -кытыыСаха-, дьэ итини баҕас сөрү-сөпкө хоруйдаатыҥ. Эйиэхэ өрүү этээччибин мөлтөх киһи үөхсэр диэн. Утары этэриҥ суох буоллаҕына үөхсүбэккэ ааһа тур. Тылтан тыл тахсар, кыраны күөдьүппэт баҕайы.
******
 Эн эппитин манна силигин ситэн турар диэҥҥэ кэпсэтиэҕин, ырытыаҕын.
******
 кытыыСаха обургу бастакыннан ойон киириэхтээх этэ,ол иһин...))) Тоҕо инньэ диириҥ буолла,Чэлгийэ,эбиэккэ кэлэн тэлэбиисэри холбоон көрдөххө,иһиттэххэ саҥараллара,кэпсииллэрэ киһи истэн эрэ олоруох курдук,сыыс тылы булан көрдүү сатааччы арай булан истэрэ дуу,күннээҕи кэпсэтиигэ дьон араас,эдэриттэн эмэнигэр тиийэ,саҥаҥ эмиэ ол курдук)
******
 -Мила, үтүө сарсыарданан. Субу истэ олоробун "Саҥа күнү" экономикаҕа кылааты киллэрии, плюс культураҕа...плюс туохха эрэ диэбит курдук биир уол оҕото кэпсии-ипсии олорор кэпсээнин саҕаланыыта ыраас саха тылынан этэ, салгыы этиилэрэ барыта нууччалыы сатаан тылбаастаммат тылларынан быһылаах.
******
 Мин санаабар,сахалыы передачаны ыытар диктордар кэлин биллэ тупсан иһэллэр.Эдэр оҕолортон киһи эрэ үөрэр. Оттон ити атын хайысхаҕа балысхан сайдыылаах,ситиһиилээх уолаттар ханнык да тылынан кэпсээтиннэр киһи эрэ киэн туттар оҕолоро! Биһиги сэбиэскэй кэм оҕолоро үксүбүт буккуйа саҥарабыт.Нууччалыы да пил пал,сахалыы да чуолкайа суох. Эдэрдэр биһигиттэн олох атыттар,астынабын! Оҕолорбутун харыстыаҕыҥ,одуулумуоҕуҥ. Креативнай эдэр ыччат манна киирбэт. Көрөргүт курдук,психикалара мөлтөөбүттэр от тоски,от нечего делать мээнэ киирэллэр.Үөхсэн,иирсэн тыыннарын таһаараллар.Уровень оннук.
******
 санаа, мин эмиэ хайгыы көрөбүн эдэрдэри. Кэлин кэмҥэ олох сайдыытынан тылбаастаммат тылбыт күннэтэ элбээн иһэр, тус бэйэм санаам, ону тылбаастаатахпытына сахатыта сатаан бэйэбит да өйдөһүөхпүт суоҕа туох туһунан буоларын. Күннээҕи кэпсэтиини син сахатытыахха сөп этэ.
******
 -Чэлгийэ-, оннук.Олох ирдэбилэ оннук. Нуучча тылын сахатытан саха тылын элбэтибит диэн көрүүлээх анал үөрэхтээхтэр бааллара сөхтөрөр.Аныгы үйэҕэ ким үнүстүтүүккэ саха хаапыдыратыгар бэрэпэдээтэллибин диир үһүө.Истиэххэ да сүөргү. Былыргы архаичнай тыллары сөргүтүү син барар.Мээнэ,чуолкай билбэтэр да нөрүөн нөргүй игн дэһээхтиибит.
******
 Үтүө сарсыарданан,Чэлгийэ.
******
 Креативнай экономика туһунан кэпсэтии эбит. Кырдьык да уустук кэпсэтии. Аныгы үйэ сайдыытын, сахалыы эйгэни тупсарар туһунан.
******
 -Чэлгийэ-, змееносец спец.топ таһаарбыт дии ити туһунан. Тема ыарахан миэхэ.Ол да буоллар истиэххэ билиэххэ баҕа бөҕө.Просто так.
******
 Чэлгийэ дорообо Форумна киирбэтэгин ыраатта.. Сорох киьи- модератор суох буолан..форум таннары барда дии саныыбын ( багар сыыьарым буолуо...дьон санаата араас).... Итиччэ улэлии сылдьар киьини..( буор босхо) того эмиэ уураталлара буолла? По теме суруйдахха- олох хаамыытынан барыта этэннэ барар курдук..
******
 Курулгэн, эҕэрдэ. Дьон модератора суох алтыһары ордорор.
******
 Оттон кэпсэтии сүнньүнэн эттэххэ, сахалыы саҥаҕа иитиллибит оҕо сахалыы дьоһуннук уонна дириҥник толкуйдуур, санаатын хомоҕойдук этинэр, сиэрдээх киһи буола улаатар дии саныыбын. Оннук иитиилээх эдэр ыччаты элбэҕи билэбин, биир олох сахалыы тылынан былыргы дьон саҥарарын курдук кэпсэтэр эдэр киһини сөхпүтүм. Бу толкуйа ырааһын, барыны-бары билэрэ-көрөрө киэҥин.
******
 -Чэлгийэ-, единичнэйоннук дьон баар бөҕө буоллаҕа. Мин кыра түөлбэҕэ төрөөн уоммар диэри онно үөрэммит,онтон интернакка олорон иитиллибит киһибин сэбиэскэй кэмҥэ.Олох аһаҕастык этэбин,нуучча диэн кэрэ,күндү,недосогяемай өйдөбүлгэ иитиллибитим.Тойон барыта да нуучча ойохтооҕо,оҕолоро эчи сырдыктарын,мааныларын,нууччалыы саҥараллара үчүгэйин.Билигин,күлэ эрэ саныыбын.Сорохторо баҕас нучча борустуойдара,маралара,ханнык эрэ деревенька аликтар кыргыттара эбиттэр. Онон,урут нууччаны өрө тутуу күүстээх этэ.Дэлэҕэ да ким эрэ уруһуйдаабыт якобы таҥаратыгар мээнэннэн уоспадьыы дии дии үҥүөхтэрэ дуо эбэлэрбит,эһэлэрбит? Үлтү ыһан,буккуйан хааһы буолбут дьоммут. Дьэ,өйдөнүү,өрө көрүү күүһүрэн эрэр.
******
 Олохпут сайдар ол курдук саҥарар саҥабытын кытта көрүҥмүт кытта уларыйар. Ыытааччыларбыт биир оннук. Санаабар сиэрэ суох араастык оҥостуу,  (баттах кырааската өссө оҥоһуу уос эҥин ).Баҕар сааһыран өйдөөбөтүм буолуо да хайдах эрэ. Кыргыттар ыыталлара үчүгэй ону сиилээбэппин.
******
 Хотой-1, оннук. Күн түүн олохпут уларыйар, сайдар ону сэргэ тылбыт-өспүт, дьүһүммүт-бодобут. Күннээҕинэн толкуйдаах, уһуну-киэҥи ырытаппат, судургу быстах майгылаах булкаас саҥалаах-иҥэлээх элбээн иһэр. Баҕар күннээҕи олоҕу уустугурда сатаабаттан эбитэ дуу? Сороҕор олус уустугурдууттан киһи эмиэ сылайар курдук.
******
 -Чэлгийэ-, сплавка быйыл сырыттыҥ дуо?Чэлгийэни көрбүччэ ыйытыахха,тематтан кыратык халыйан)
******
 -Мила, сылдьан. Индигир өрүһүнэн
******
 Хотой-1, ол сырай харах оҥостуута Саха тылыгар сыһыана суох!
******
 Ити проблема уруккуттан баар дии. Нуучча оскуолатыгар сахалыы саҥарары бобор этилэр, онон бары олус түргэнник нууччалыы эрэ кэпсэтэр, нуучча кинигэлэрин эрэ ааҕар буолбуппут. Аан дойду классиктарын переводтаабат да курдук этилэр дии. Мин санаабар, билингвизм диэн үчүгэй: икки тылынан тэҥҥэ саҥарыахха, икки тылынан ааҕыахха, суруйуохха.Сахалыы уонна нууччалыы. + өссө омук тылын билиэххэ.
******
 Эбээ, оннук буолан турар.Ыччат хас да тылынан холкутук кэпсэтэр. Саха тыла сүтүө суоҕа.Анал үөрэхтээхтэр арыый да бэрт былдьаһыыттан тохтоон буккууру таһаарбаттара буоллар.Кинилэр үөрэппит,ииппит такайбыт оҕолоро(не родные,олор сахалыы билбэттэр) эмиэ хайдыһаллар.Кини итинни диэбэтэҕэ диэн .Онон сайдыылара атахтана сытар. Оттон норуот сахалыы саҥарар.Төрөөбүт тылы билбэт ыччат кыбыстар,чужой среди своих буоларын өйдүүр эбит. Биир да нуучча тылын кыбыппакка саҥарар киһи баарын билэ иликпин.
******
 Но..., ол гынан баран олохпутугар атыны көрөбүт. Биһиги куоракка олоробут. Кып- кыра сиэннэрбит 2-3 саастарыгар нууччалыы тылланан кэлэллэр, хотя төрөппүттэрэ уонна биһиги сахалыы кэпсэтэ сатыыбыт... Мин кэтээн көрөрбүнэн, сорох сиэннэрим олох нууччалыыга көһөн хаалаллар, сорохторо сахалыы да үчүгэйдик саҥараллар. Биир дьиэ- кэргэн оҕолоро, биир условиеҕа олороллор, уонна тоҕо итинник тахсан кэлэр, туохтан тутулуктааҕый?
******
 Эбээ, сөпкө суруйаҕын. Кыра оҕо үксэ этэргэ дылы телевизор уо.д.а. гаджеттартан сылтаан нууччалыы тылга олус түргэнник үөрэннэ. Ол иһин мультиктары сахалыы саҥардыаҕыҥ диэн этии киллэрэллэр эбит.
******
 Улуу суруйааччылары ылан көрүҥ.Оҕолоро саха тылын билбэттэр.Улуу айымньыларын ойуутун да көрбөтүлэр ини. Сытыйыы,кэхтии итиннэ сытар. Билиҥҥи поколение атын.
******
 Ити аан дойду барыбыт проблемата. Гурджиев диэн гуру этэн турар, бу мин кинигэбин нууччалыы суруйабын, то5о диэтэххэ, тереебут древнегреческэй тылбын ким даа ейдуе суо5а. Русский язык хорош, для прохождения по чьей то родственной, диэн эмиэ этэн турар. Билигин аан дойдуга английскай тылы эрэ ейдууллэр уонна онон суруйарга боростой. Былыргы саха тыла Сиинэлэргэ эрэ хаалбыт быЬыылаах, олор дьэ сацараллар, биЬиги соро5ун ейдеебеппут, эбэтэр былыр истибиппит эрэ диибит.
******
 Өйдөөн ааҕыҥ эрэ,ардыгар баҕарбатахпын да иһин передача,боппуруос эҥин диибит.Биэрии,ыйытык диэбэппит,ол эрэн тэлэбиисэргэ саҥара олорор дьон,биэриибитин салҕыыбыт,маннык ыйытыктар киирдилэр дииллэрэ элбээбит. Кэлин бэйэм да оннук саҥарар буолбуппун)
******
 Кэлин сахалар, эдэрдиин кырдьагастыын бары, МАХТАЛ диибит.. Нууччалыы баьыыба оннугар истэргэ да учугэй..
******
 Курулгэн.,  Ол гынан баран, "Баһыыба" - диэн тыл эмиэ саха тыла. Бас (голова) - диэн тылтан тахсар..
******
 Быйанг, эҕэрдэ. Баһыыба диэн нууччалыы спасибо диэни сахатытыы дии саныыбын.
******
 Быйанг, Спаси Бог диэни сахарааллыы сатаатым да кыаллыбата,быһааран биэрбэккин дуо?
******
 Аны ийэ диэн иһирэх, аҕа диэн амарах тылы тутта үөрэнэрбит уонна үөрэтэрбит буоллар.
******
 -Чэлгийэ-,  Мама уонна Папа - диэн аан дойду үрдүгэр, кыра оҕолор, араас омуктарга барыларыгар туттар тыл
******
 Быйанг, эн манна манкуртизмы пропогаандалаама! Ити мин эниэхэҕэ тиийимтиэ соҕус суруйдум манкуртка!
******
 Үксүлэрэ төрөөбүт даҕаны тыларынан, нучча да тылынан санааларын сатаан эппэттэр даҕаны, суругунан да суруйбаттар.. Бу даҕаны форумҥа көрдөххө, төрөөбүт тылларынан сурйбакка, күлүүлээх, уонна олуйа баҕайытык нуччалаан сордоноллор.. Уонна нуччаллаатыбыт дии санаахтыыллара буолуо.. 
******
 Быйанг, оо,эн сахалыы суруйбуккун аахтахха,сороҕун сэрэйэн көрөн ааҕыллар,ордук дифтоннаах тылларга) Төрөөбүт төрүт тылбытынан алҕаһа суох саҥарыахха,суруйуохха диэн манна. Саха тыла диэн форум буолбатах,син биир сороҕор,этии аҥара да буоллун нууччалыы суруллар.
******
 -Мила,  Дьоннор топик иһигэр кэпсэтэ олорор тылынан суруйулуохтаах. Нуччалыы тыллаах топигы таһааран баран, нучча тылынан кэпстэ олорор тоҕо сатамматый?
******
 Быйанг, ким инньэ диэн быһаарда? Эн аһары сахалыы сыыһата суох суруйа сатаан итинник диигин,суруйа олорон күннээҕи кэпсэтии курдук нууччалыы тыллары кыбытыахха сөп.Ардыгар оннук суруйдахха эн өйдөөбөт түгэннэриҥ бааллар этэ,ол аата этиини сыыһа өйдөөбүккүттэн,онон күл да күлүмэ,нууччалыы тыл син биир баар буолуоҕа,итак( )кыһалла сатыыбыт.
******
 Быйанг, бу туопикка эн сыыһа киирбиккин!
******
 Быйангы дьокуут эмиэ сахалары күлүү гынан эрэр, саха нууччалыы олуттаҕастык саҥарара баа,төрөөбүт тылбыт буолбатах,тыа дьоно бэйэ бэйэлэрин кытта сахалыы эрэ кэпсэтэр,нууччалыы саҥаны истибэккин, ол иһин нууччалыы сааһылаан суруйарга ыарахан.
******
 Аппаҥнас, Саха тылыгар Дьокуут - диэн тыл суох. Дьокуут диэн омук суох. Нучча тылгыга Саха диэн тыл суох, Саха диэн ааттаах суох. Нуччалыы Якуты - диэн биһигини — Сахалары этэллэр.
******
 Быйанг, сымыйалаама баҕар урут суоҕа буолуо, билигин баар тыл нууччалы Саха диэн! Суруктары баһылкалары ааҕан көр дьокуут, онно барытыгар республика саха диэн суруйаллар! Хаттаан этэбин эн манна дьокутууһуму сыҥалаама Сахаларга!
******
 Үтүө күнүнэн! Аан дойду бары кыһалҕата биһигини да тумнуо суох курдук...
******
 Билир, оннук, киһи аймах барыбыт кыһалҕабыт. Технология төһөнөн сайдар да оччонон киһилии кэпсэтии-ипсэтии суоҕун тэҥэ. Билигин оннооҕор дьиэ иһигэр улаханнык сэлэһии суох. Ол-бу сураҕы барытын эргиччи билэ олороҕун, онон солун оҥостон кэпсиириҥ да кэмчи.
******
 -Чэлгийэ-, сонуну ырытар диэн баар.
******
 сонуну ырытааччы аҕыйах
******
 -Чэлгийэ-, Русскай Устьеҕа дылы уһуннугут дуо?
******
 Билир, Муомаҕа дылы
******
 -Чэлгийэ-, ээ диэ,баарым буоллар толору кымыстаах чороонунан көрсүөм хаалбыт
******
 Билир, тоҕо үчүгэйэй
******
 Цитата:  Афанасийй  афанасий корякин  Ветеран   15:22   Быйангы дьокуут эмиэ сахалары күлүү гынан эрэр, саха нууччалыы олуттаҕастык саҥарара баа,төрөөбүт тылбыт буолбатах,тыа дьоно бэйэ бэйэлэрин кытта сахалыы эрэ кэпсэтэр,нууччалыы саҥаны истибэккин, ол иһин нууччалыы сааһылаан суруйарга ыарахан. Аппаҥнас,  Онтон, онуук, саха тылынан кэпсэтэ олороруохха син буолбат дии, тоҕо сахалыы сурусан кэпсэтэ олорор дьоннор топиктарыгар киирэн, нуччалыы, сатаар олуйа баҕайы - куһаҕан баҕайытык нуччалаан сордоноллоруй? — Мин ону этэбин..
******
 Мин көрүүбэр сахалыы ыраастык биирдэ да  биэрии,телевизорга көрдөрүллүбэт... Бука бары саҥарарбытыгар,кэпсэтэрбитигэр нуучча тылын кыбытабыт, Мин санаабар ити нууччаттан кыайан тылбаастаммат аныгы тыл элбэҕиттэн, олох сайдарын курдук,саҥа тыл айыллан,элбээн иһэриттэн. Тылбааска үчүгэйдик үлэлэһэллэрэ буоллар,тыл үөрэхтээхтэрэ.
******
 Кыыдаана,  Нуччалыы тыллар, сахалыы тылга барыта тылбаастаналлар. - тылбаастаммат тыл суох. Ону таһынан, 60-7-% нуччалыы тыллар сахалыы тыл төрдүлээхтэр. Онтон аныгы, омуктар тылларыттан киирбит тыллар, уонна терминнар, аан дойду омуктара барыта туттар тыллара, нуччалар эмиэ... Аныгы омуктуу тыллары нуччалыы тыллар диэмэҥ, ити нуччалыы тыллар буолбатахтар. Аан дойду барыта туттар тыллара биһиги даҕаны омук - тылбытыгар киирэрэ туохдаҕаны куһана суох.
******
 Кыыдаана, союз саҕана тыл үөрэхтээхтэрбит партийнай линияннан сиэттэрэн саха тылын нууччатымсытааһыннара элбэх этэ! Онно кандидатскай, докторскай диссиртация бөҕөтө суруллубута! Идиология понимаешь советского народа!
******

******
 Сахастрелец, хе хе саҥа төрөөтүн дуо?
******
 ЧЭ хойутаан да буоллар бары сахалыы ыраастык саҥарар кэмнэрэ кэлиэҕэ ,өйдөнүөхтэрэ сахалыы тыыннара уһуктуоҕа .
******
 Быйаҥга курдук дьон ньылбараҥнаан, куйбараҥнаан һахалыы һаҥарабыт диэн түөскүтүн үлтү һынньына олордоххут. Бары һанааҕытыгар Һахалыы кэпсэтэбит дэһэн бэлэскит кытаран, айаххыт оҥойон олорор курдук эрээри биир эмэ киһи һаараама һахалыы ньаамырҕаабат. Бары бүүс бүтүннүү ураҥхайдаан ,,кэл-бар'' таһымынан онолуйа олороҕут.  Этиигит барыта нууччалыы хабааннаах таҥыллан тахсар. Тоҕо диэтэр һахалыы тылы үөрэтиигит нуучча омук тылын үөрэтэр үөрэҕин һүһэн ылан тылбаастаан туһанаҕыт. Һүрэххит һуоҕар һаха тылын көйгөтүтэн хаалынньаҥ  тыл диэн лэбэйдиигит. Киирии тылы һаатар һахалыы дорҕооннору туттан һаҥаран туһаныаххытын һииргэнэҕит, эчикийэ истэртэргитигэр һүөргү үһү төрүт һаха дорҕооно эһи кулгааххытыгар. Ааҕа, ааҕа киһи һонньуйар эһи һуруккутун. Биир эмэ киһи баара дуу эһи искитигэр ,,киирии тылы һахалыы дорҕоонунан һаҥара, истэ үөрэммит киһи ньии'' - диир, арааһа һуох курдук быһылаах. Бары тылбыт кыайан өҕүллүбэт дэһэ олорор буолуохтааххыт.
******
 һөдүөт-ыллык, jhаакайдаан тууhэн дьаабытык да суруйар киhигин арааhа булуу энэргин быhыылаах
******
 Хас эрэ сыллаа5ыта Саха араадьыйатыгар, ээ алаас,  радиотыгар, аhа5ас эфиргэ тыа хаhаайыстыбатын биир солбуйааччы министирин кытта кэпсэтии буолбута. Онно биэриини ыытааччы дуу, кэпсэтиигэ кыттыспыт киhи дуу ыйытыытыгар хоруйун буквально: "Животноводческай комплекстарбыт проектарын привязката..." диэн са5алаабыта. Итини мин бастаан сонньуйа   дуу, hyрургуу дуу истэн баран, кэлин бэйэм хайдах чыыста hахалыы этиэхпин бу диэн билигин да быhаара иликпин. Ону эhиги дьэ хайдах hахалыы этиэххит этэй,  испэсилиистэр, тыл уерэхтээхтэрэ?
******
 "Аныгы хотон-уораҕайдарбыт  томуһардарын сиригэр сыһыаран тутууну"-диэ этим да,өйдүүр аҕыйах ини.
******
 -кытыыСаха-, биир өттүнэн ылан көрдөххө сөбүгэр соҕус тылбаас даҕаны соччо өйдөнүллүбэт
******

******
 Ол гынан баран кырдьык нуучча тылыгар элбэх саха тыла баар курдук, төрдүгэр. Нуучча тылын эмиэ САНСКРИТ төрүттээх дииллэр
******
 Бу аата сахалар дуо?🙄 Эбээннэр саха буола сатыыллара наһаа дьаабы.
******
 Мирное_небо, эбээннэр сахалыы саҥалаахтар. Бэйэлэрин тылларын сөргүтэ сатыыллар. Онно туох да сүөргү ббарын көрбөппүн. Олус үлэһит, барыга бары сыстаҕас, тулуурдаах дьон.
******
 -Чэлгийэ-, сиэмэхтэр батта. Сахалыы буолан сору көрө сылдьаллар
******
 Дьокууттар өйбүтүн булкуйаллар, саха тылын нууччалыыттан киирии тыл дии дии .
******
 Афанасийй, бары да биир омук буолбатахпыт дуо?
******
 Дьэ бары да үчүгэйдик суортаммыккыт, биһиги сахалар, эһиги дьокууттар дэһэн, дьэ онон сахалар тутум үрдээн сырыттаххыт дии,.... тутан олорор түлүпүөҥҥүтүн, ноутбуккутун, планшеткытын сааппакка сахалыы туох дэһэҕит?...... дьэ уонна боломууттар дьиэтэхтэринэ өһүргэниэххит .....
******
 , оннук ээ,туох ааттаҕын итинник ыарахан тыллары киллэрэн сахатыттыбыт дииллэрин ааҕан сөҕөбүн суругу өссө ааҕан биэриэххэ сөп,тыл төбөҕө олох иҥпэт,ол да иһин судургутук нууччалыы саҥаран кэбиһэҕин,төлөкөстүү буолбаккаҕын)))
******
 -Мила, эниэхэ тоҥус хааннаахха былыргы Саха тыла ыарахан буолбакка! Үчүгэйдик Сахалыы билиэххин саҥарыаххын баҕарар буоллаххына үчүгэйдик ылсан үөрэт ээ!
******
 , итинник араартыыр дьону хайдыһыыга тиэрдэрэ саарбаҕа суох.
******
 Төлөкөстөр диэн баара.Пошутили бһлх. Телефону переводтуу иликтэр бһлх)))))) Төлөсаҥарар диэнэ дуу))))
******
 Мин санаабар саха норуота омук быhыытынан симэлийэр суолга дьэ киирэн эрэр курдук. То5о инньэ диибиний?    Кылгастык кэпсээтэххэ маннык. 1995 сыллаахха мин Калмыкия5а Элиста куоракка сылдьыбытым. Онно иhиттэхпинэ калмыктар эдэрдиин эмэнниин, о5олуун о5онньордуун бары нууччалыы эрэ кэпсэтэр этилэр. Ону мин биир а5ам саастаах билсибит киhибиттэн то5о иннигий диэн ыйыппыппар киhим ити биhиги норуоппут трагедията диэбитэ. Сэрии кэмигэр калмык норуота буттуун Сибиир киэн уора5айыгар тар5анан куус еттунэн кеhерууугэ сылдьыбыта уhу. Онтон 13 сыл буолан баран дойдубутугар эргиллэн кэлэрбитигэр тылбытын уонна культурабытын сутэрэн кэлбитэ диэбитэ. Ол содулугар билигин бэйэбит тылбытынан сан'арар, кэпсэтэр киhи суох буолла. Билигин бэйэбит культурабытын сергутэ сатыы сылдьабыт диэбитэ. Учугэй ба5айы национальнай ун'куулээхтэр, бэйэлэрит терут музыкальнай инструменнарын ансаанбыла баар этэ. Ол гынан баран бэйэлэрин тылларынан ырыа-тойук соччо сайда илик курдуга. Уулусса5а эппитим курдук нууччалыы эрэ кэпсэтэллэр этэ. Убайдар онно терут да а5ыйахтар быhыылаа5а уонна кинилэри адьаhын чыып дэппэттэр курдугар. Ол урдунэн дьэ оннук хартыына. Онон сфаналаатахха тереебут да тылы сутэрэр ертен буолбат эбит.    Онтон биhиги манна тугу кербут?  Билигин тыа да сирдэригэр,  кыра да беhуелэктэргэ кыра о5о уксэ урут нууччалыы сан'арар буолан эрэр. Ютуб о5олоро. Билинн'и о5олор икки саастарыттвн хата ютубка хайдах киирэн мультик булалларын биhигиннээ5эр ордук биллэллэр. Мультиктар барыта омук тылыттан нууччалыы сутургутук тылбаастанан сан'ардыллыбыттар. Инньэ гынан дьиэ кэргэн иhигэр улахаттар бары сахалыы кэпсэтэллэрин урдунэн кырачааннар нууччалыы сан'аран бараллар. Дьэ ону биhиги культурабыт улэhиттэрэ, суруйааччыларбыт  аатырар сахалыы киинэбит, оскуола, детсад, тереппуттэр керен баран олоробут. Хотторор турукка киирэн олоробут, мин керуехпунэ... Эhили ону туох диигит, ейдеех дьон?
******
 Nancy Han, ити баары эттиҥ. Оҕолор нуучча тылын дөбөннүк ылыналлар. Дьэ ити олус дьиксиннэрэр. Кэлэр көлүөнэ хайдах буолан тахсара.
******
 Nancy Han, калмыктар Волга өрүскэ нуччалары кытта ыкса алтыһан олороллор.Калмыктыы фамилия,аат сүппэтэх,итэҕэл эмиэ саха омугар холоотоххо.Ол эрэн нуучча тылынан кэпсэтэллэр,ити кинилэр эмиэ уһулуччу өйдөрүттэн үһү,бу тылынан холкутук быһаарсар буоллахпытына бу Волгаҕа да үчүгэйдик олоруохпут диэн. Кытаанах омук.Саха курдук үтүктээйи буолбатах.Аргыны батыспаттар.Элистаҕа бомжтар суохтар.Футбол,шахмат сайдыбыт. Ити Илюмжановтара ыалдьан хаалан...
******
 САНААҔЫН СИҺИЛИИ диэннээх ол ханнык тылынан саҥараргыттан тутулуктаах үһү дуо??? Нууччалыы даҕаны  санааҕын суруй ээ, сиһилии.
******
 рядовой, саха киһитэ төрөөбүт тылынан санаатын сиһилии сааһылаан саҥарарын, төрүт тылын тутахсыппакка үөрэтэрин, баһылыырын туһунан кэпсэтээри топ таһаардым.
******
 оттон нууччалыы тылынан тиэрдэллэр ду???
******
 рядовой, мин  сахалыы сыыс, кыбытык тыла суох ыраастык санааны сайа этинэр туһунан дьон санаатын истээри топ таһаардым.
******
 маат-куут, быдьар?????
******
 рядовой, саҥарарын быыһыгар нууччалыы тылы кыбытыы: так, значит, вообще уо.д.а., нууччалыы тылы сахатытан саҥарыы: успейдаабаппын, приветтэрин, прощайдарын диэбит курдук элбэх буоллаҕа дии күннээҕи кэпсэтэр саҥабытыгар.
******
 Калмыцкой автономной область  буола  сылдьаннар   Калмыцкай АССР  диэн  буолбуттара,  Онон  Аҕа  дойду  сэриитигэр  биир  бастакынан  ыҥырыллан  барбыттара.  Сэрии  хара  саҕаланыаҕыттан  үгүстэрэ  дизертиирдээннэр  туспа  карательнай  этэрээт  тэринэннэр  немецтэргэ  кыттыспыттара.  Белорусия,  Украина  урусхалламмыт   куораттарыгар   калмыктар  Калмыцкий «вермахт»  диэн  ааттанар  сэриилэрэ  олус   кырыктаахтарынан  аатырбыттара.  Тыыннаах  хаалбыт оҕону,  дьахтары  кытта  сэриилэһээччилэр,  күүһүлээччилэр,  тыыннаахтыы уматааччылар кинилэр  этилэр. 1942 сыллаахха  Румыннар  Антонеску  уонна  Гитлер  сэриилэрэ  Калмыкияҕа  киирбиттэригэр  үөрүүнэн  сэриилэспэккэ  эрэ  кинилэргэ  кыттыспыттара.  Сэбиэскэй  аармыйа  Калмыкияны  босхолообутугар  бу  дьоннор  дойдуларыгар  төннөллөр,  үксүн    дьону  халааһынынан  дьарыктанар,  киһилии  үлэ  диэни  сатаабат  урааҥхайдар  буолан  биэрэллэр.  Ол  иһин  Сталин  дьиҥэ  олох  да  кырган  кэбиһиэн  сөп  этэ  эрээри  бүтүн  норуоту  сиртэн  симэлиппэт  инниттэн  калмыктары  уонна  чеченнэри  депортация  оҥорбута.  Онон  аймахтаһа  сатыыр  урааҥхайдаргыт  соччо  судургута  суох  дьоннор.
******
 Сахастрелец, Саха ураанхай буолбатах! Былыр сэрииһит боотур, хоһуун эр дьону Ураанхайдар диир этилэр! Сэриигэ бараары сылдьар эр дьону этээччилэр дьэ бу дьон Ураанхайданан эрэллэр диэн!
******
 Nancy Han, тыл быһыытынан олох симэлийбэтэр ханнык.Бу өйдөөн көрдөххө,биһиги орто көлүөнэ элбэҕи көрдүбүт диэтэхпинэ сыыспатым буолуо,икки үйэни быысаһан олорор дьон.Арай ити сахалыы маннык буолуохтаах,оннук буолуохтаах диэн дибдийэр аҥардаах модьуйуулара,дьону суортууллара киһини дьиксиннэрэр.Ыһыаҕы бопсо сатыыллар,баар суох сайыҥҥы сахалыы таҥнан сайбайан киирэн алгыстанар,оһуохайы оройуттан тутар түмсэр бырааһынньыкпытын.Культурата суох норуот чахчы сиртэн симэлийиэ. Биири мэлдьи үөрэ истэбин,тас дойдуларга араас фестивалларга тахсан саха норуота баар,маннык олохтоох-дьаһахтаах,культуралаах диэн кытталларын.Подлужнаяны да ылан көрүҥ,бу бааллар ди дьиҥнээх патриоттар.Куоракка сахалыы оскуола аҕыйаҕа хомотор,оҕолор баҕарбатахтарын да иһин онно барарга күһэллэллэр,туттар сүрүн тыллара нууччалыы буолан хаалар. Аны ааттарбыт,наһаа да алаас,от-мас кыыһа уола да буолбатарбыт,бүтүннүү уларыттарбакка сахалыы ааттаныахха сөп уоннааҕыта сахабын дэнээччи сахалыы биэриилэри,киинэлэри,кинигэлэри ааҕа,кэпсэтэ сырыттаҕына өлөн-охтон биэриэ суоҕа.
******
 Төһө да баҕарбыппыт иһин олох сайдыытын аныгы тылларын хайдах да сахатыппаппыт буолуо. Онон баар, күннээҕи дьиҥ бэйэбит сахалыы саҥабытыгар нуучча уонна омук тылын кыбыппакка кыһаллыаҕыҥ.
******
 Хайдах да саҥар син биир саха сахатыгар ниэгир ниэгиригэр хаалар үс да мэҥнэнэҥҥин туһаҥ суох, нууччалыы биллим диэҥҥин нуучча буолан барбаккын нууччалыы ааттанным диэҥҥин син биир нуучча дэппэккин, ..... былыр былыргыттан нуучча диэн ааттаах омук суох да эрдэҕиттэн саха омуга баар этэ, ити түүрдэр,   монголлар, татаардар, бүрээттэр төһөлөөх баттабылларыгар атаҕастабылларыгар өбүгэлэрбит олорбуттара буолуой,..... ону ол диэбэккэ симэлийэн сүппэккэ син биир саха диэн ааттаах омуктар дэтэн баарбыт , ....нуучча тыла биһиги сайдыыбытын түстүүр буоллаҕына тоҕо ол тылы үөрэтиэ суох тустаахпытый, биһиги оҕолорбут нучча оҕолордооҕор нууччалыы үчүгэйдик эбэтэр тилэх баттаһа саҥарар буоллахтарына туох куһаҕаннааҕый,.... хаһан бу Сэбиэт былааһа сууллан суортаһан бүтэбит....
******
 Былыр сэбиэскэй са5ана биhиги тереппуттэрбит да келуенэ дьон учугэйдик да сахалыы сан'арааран.  Биhигини кытта ыаллыы Маайа диэн огдообо дьахтар олорбута. Туелбэ ыаллара уеруу да хомолто да куннэригэр мустар тугэннэргэ, холобур, сыбаайба5а, малааhынн'а, починка5а да буоллун, кини этэн киирэн барда5ына дьон бары чумпууран, бол5ойон истэр буолара. Кини буолла5ына терут да уерэ5э суох этэ эрээри, биир да нууччалыы тылы туттубакка, биир да сыыс тылы кыбыппакка, адьаhын судургу да тылларынан устар ууну сомо5олуур сан'алаах этэ. Аны эппитэ барыта оруннаах, серу-сепке, дьон бары кырдьык да5аны диэн ылынар, биhириир гына этэр буолара. Биhиги бииргэ тереебуттэр оччолорго сан'ардыы оскуоланы бутэрэн улахан дьону кытта тэнн'э биир остуолга олорор буолан иhэн а5ыйахта эрэ кини этэрин истэн хаалбыппыт да, кини сан'атын саха тылын эталонун курдук ейдуу-саныы сылдьабыт уонна суохтуубут, курдук ахтабыт. Уонна киниэхэ тиийэр сан'аны кэлин адьаhын истибэплит кэриэтэ...
******
 Привет!)
******
 Холуочуйаа аалым дии
******

******
 өйдөнөөрү гыннаҕына, өссө итирэр.
******
 ''Животноводческай комплекстарбыт проектарын привязката..."  ......аныгылыы тылбаас .... ....элбэх сүөһүнү иитэргэ анаммыт тутуулар барылларын сөптөөх сирин уотун булуу..... кыаттарбат диэххэ сөбө эбитэ дуу , барыл диэн бырайыак диэҥҥэ сөпсөспөт да буоллар....
******
 Хотоннор барылларын сыһыаарыыта)))))
******

******
 Хотоннор диэн алыс боростуойа бэрт, комплекс диэн тыл өйдөбүлүн кыайан арыйбат курдук.....
******
 , комплекыс оннугар "холборук" дииргэ сөп буолуо дуо хайдаҕый? Холбоһук диэн обьеденение нууччалыыта!
******
 Привязка да диэн тылыҥ өйдөбүлэ киэҥ ону боруоста сыһыарыы диир хайдах эрэ ситэтэ суох....
******

******
 ситпитэ-хотпута ПРИВЯЗКА тыл тылбаастанмат биһиги бу ПРИВЯЗКА диэн тылы сахатыта сатыыбыт? оннук буоллаҕына БИРИБЭЭСКЭ диэн буолар Иван - Уйбаан Мария - Маарыйа Чэлгия - Чэлгийэ
******
 Привязка проекта -диэн ситэрии-хоторуу буолбатах. Ити бэлэм,кэбиниэккэ олорон оҥоһуллубут  типовой  проегы,чуо анаммыт сиргэ тутарга анаан кыратык уларытыы тэлэритии,уутугар уотугар сөп түбэһиннэрии
******
 МасКубалар киириэхтэрэ уонна Маар Ыйа УЙА БААН диэхтэрэ өссө БАНК диэн саха тыла диэн буолуо БААН, үбү-харчыны бирибээскэлиир (баайар) сир диэн тойоннуохтара
******
 соһуйуу-өмүрүү бөҕө буолуохтара
******
 Привязкаҕыт дөссө киэҥ өйдөбүллээх , саҥатыттан  типовойуттан тутулуга суох сөптөөх нуормаларга эппиэттиир сири булуу (дэрибинэттэн ууттан төһө ырааҕа уота күөһэ хантан буолуохтааҕа төһө киэҥ сиргэ тайаан туруохтааҕа, сүөһүлэр мэччийэр сирдэрэ, аһылыгын баазата эҥин, туох да хара баһаам элбэх нормативтарга олоҕурар боппуруос)........
******
 , уустугурдубакка хотон оҥкула диэтэххэ?
******
 Саха тылын дьиҥнээх сахалыы төрүттээх киһи оскуолаҕа үөрэтиэхтээх. Эбээннэр саха тылын баһылаабыта буола сатыыллар, сахабыт дэнэллэр уонна. Культуралара ол курдук намыһаҕынан хаалла. Форумҥа муста-муста арыый да Саха чулуу дьонун үөхпүтэ-сиилээбитэ буолаллар. Общиналар, табаларгытын ааҕын!!!!
******
 билиэхтээхтэр.Уоннааҕылар табаҕытын ааҕыҥ!-диэ...Култуураҕыт киниэхэ тиийиэ ыраах!
******
 Тэлгэһэҥ иһигэр тутуохтаах хотоҥҥун инньэ диэххин сөп курдук....онно даҕаны тугу эмит былааннаннахына сөп буолара буолуо......
******
 , ханнык баҕарар тутуу барылын оҥкулун оҥороллор дии...
******
 Саха тылын барыл да оҥкул да диэн тыллара нуучча тылын бырайыак диэн тылын кыайан солбуйбаттар, биһиги оҥкулларбыт барыта быһа холоон диэн өйдөбүл тула сылдьаллар , оттон нуучча бырайыага чопчу маннык буолуохтаах диэни тутуһар..... чэ быһата онон оннук буолар .....
******
 Слово project произошло от латинского слова projectum, projicere (продвигать что-то вперед, заранее). БАРЫЛ диэн саха тыла сылдьар
******
 рядовой, чинчи-тутул эбэтэр чинчи-оҥоһук диир хайдаҕый? "Бырайыагы".
******
 БАРЫЛЛААН КӨРДӨХХӨ диэн баар онтуҥ ХАРАХХАР ОҤОРОН КӨРДӨХХҮНЭ (проекция, проект) оттон ПЛАН диэн биир дьапталҕаҕа схема оҥоһуллуута - чертеж (быһа холооһун) БЫЛААН хата бу отой саха тыла быһыылаах
******
 Барыл диэн мин саныахпар проект диэн тылга сыһыана суох. Барыллааһын - былааннааһын, быһа быраҕан холуйуу курдук буолуо. Проект ити үөһэ этиллибитин курдук чопчу маннык буолуохтаах диэн өйдөбүл.
******
 оттон ПРОЕКТ - БАРЫЛ (маннык оҥоһуллуохтаах диэн)
******
 Барыл - быһа холоон /барыллаан/ маннык буолуохтаах. Бырайыак - сиппит-хоппут былаан
******
 Санаалаахтара дуу, суоҕа дуу??? Куурусса, momo буола сылдьан ол киһилии сэһэргэһэллэр да? Даже телефонум номерым биэрдэхпинэ суруйбаттар, эрийбэттэр  Форумҥа ол миигин иирээки диэн тугу туһаналлара буолла?
******
 Ыйытык чопчуланна, аны темабытын ырытарга.....санааны сиһилии этэргэ ''тема'' диэн тылы хайдах тылбаастыыбыт.... тиэмэ диэн сахатытабытэрэ дуу....
******
 ТҮМЭни (теманы) ырытыы кэнниттэн ТҮМҮК оҥоһуллар
******
 Происходит от латинского thema из древнегреческого θέμα «положение, вопрос (для обсуждения), тема», от древнегреческого τίθημι «кладу, полагаю».
******
 аһы-үөлү өр кэмҥэ сиир курдук уураллар сытытан-хатаран консервация курдук
******
 Айыма
******
 онтукайдара РЕМА диэг
******
 ТҮМЭ төрдө Т тыл (смысл) биир биир дорҕооннортон турар САНСКРИТ тылыгар оннук буолуохтаах
******
 ханнык баҕар омук тылын өйдүөн сөп
******
 Сахалыы тылбаастааҥытыый.....
******
 сайыһар  диэн сахабыт тылын нууччалыы туох диэн этэллэрин кыайан тобулбатым,түөспэни баалаамаҥ, нууччалыы уруккуттан тутах билиилээхпин.Айыҕалыы сатаан "нууччалар сайыспат баҕайылара дуу"-дии олоробун
******
 ЗА СЛОВОМ В КАРМАН НЕ ПОЛЕЗУТ хата мин СААС диэни ЗаАз дии сыстым
******
 Дьэ уонна сахабыт тыла боростуой диэҥ , атыннык,- ыытыан баҕарбат, эбэтэр барсыан баҕарар диэн тылбаастаа, оччоҕо син нууччалыы да тахсан кэлиэ.....
******
 Кыһарыйар  кыһын кэлээри турдаҕына сайынын сайымыһына, оттоон өлө тиллэ мөхсөн баран өрө тыынаары гынтым сайыным барахсан бүтэ охсон хаалаахтаабыт. Күһүнү күлэ-күлэ күүтэбит,ас таҥас,сыа-сыма хаһаанабыт. Саас салбана-салбана  сиэбит уҥуохпутун кирэбит...
******
 уонна сиһилии кэпсииллэр
******
 Бу сиргэ ыытыллыахтаах Сүөһү турар тутууларын тус кэҥэтиллибит (тэнитиллибит) барыла диэм этэ. Туох айылааҕы уустугуртаххытый?
******
 ХОТОН-ХАҺАА (комплекс) диэн буолар
******
 Тыа сирин ХАҺААйыстыбата диибит син сөп дьиҥэр КОМПЛЕКСНАЙдык көрдөххө Тыа Сирэ-Уота диэн буолар Дьиэ-уот Хотон-хаһаа
******

******
 рядовой, тутар да диэ, турар да диэ. Хотон эрэ киирбэт, күрүө - хаһаа, дал дабуолуо, кыбыы о.д.а.
******
 Сүөһүнү тутарга аналлаах тутуулар буоллахтара дии. Күрүө - хаһаа, кыбыы, дал, хотон...
******
 КОМПЛЕКС диэн СЫЫС ТЫЛ буолар
******
 Цитата: Чэлгийэ-  23 августа   Быйанг, эҕэрдэ. Баһыыба диэн нууччалыы спасибо диэни сахатытыы дии саныыбын.  Баһыыба - диэн тыл, Бас диэн тылтан тахсар. Ол аата - аны мин эниэхэ баспынан (төбөбүнэн) хардарарабын.. - диэн.
******
 Быйанг, оо дьэ, барахсан, тылы ырытыыга кыттыһыма эрэ.   киһи бэйэтин билиниэхтээх буоллаҕа. "Баспынан махтанабын" буолбаккаҕын. Махтанабын диэн уу сахалыы тыл баар ээ.
******
 Тоҕо да "спасибо" былдьастыҥ?
******
 БЫЫҺАА диэн
******
 ПОЖАЛУЙСТА диэн онон СПАСИБО диэн тыл олоҕо ПАСИ диэн курдук оччотугар СПАСИ (быыһаа) диэн тыл олоҕо суох Бу ПОЖА уонна ПАСИ чугас суолталаахтар ду? дии саныыбын ПАСИБО диэн тыллара киэргэтиллэн СПАСИБО диэн уларыйбыт
******

******
 САЛЫЫР, САЛААҺЫН. БАҺААЛЫСТА БАС САЛЫСта диэн курдук онно өссө ПОЦЕЛУЙ диэн баар
******
 оттон С бэйэтинэн сылдьар - Сыһыарыы ЗА эмиэ ЗАкат - САҕах ЗАря - САһарҕа
******
 Саха тылыгар эмиэ
******
 рядовой, киһимэйиитэ эргийиэх быһаарбыккын дии. Спаси бог, пожалуй диэ.
******
 ити тыл ПАС (бас) диэн, олоҕо. СПАСИ даҕаны БОГ даҕаны сыһыаннара суох Быйаҥ син сөпкө быһаарда Нууччаларга БИТЬ ЧЕЛОМ диэн баар
******
 Башня Пашня Биирэ БАС биирэ ПАХАТЬ өссө  ПАСТЬБИЩЕ  ПАСТЬ (сүөһү АҺЫЫР сирэ) - мэччирэҥ Ити ПАХАТЬ диэн тыл төрдө БУҔА (бык, бугай...)
******
 ПАСТИ диэнинэн дьиҥэр бу тыл төрдө ПАСТЬ (айах) сүөһү айаҕын булунар сирэ - мэччирэҥ
******
 пасти́. 1. следить за пасущимися животными (скотом, птицей) уонна өссө ПОСТ диэн тыл үөскүүр
******
 төрдө БУО БУОҺА БУОЙАР Бу бары чугас тыллар ол иһин ис иһиттэн тыл бэйэтэ үөскүү турар
******
 РЕЛИГИОЗНАЙДАР тутталлар били ПАСТЬтарын буоһалыыр (буойар) кэмнэрэ
******
 БОБОР Нуучча БОЙ диэнэ эмиэ саха тыла БУОЙСУУ БОЙНЯ диэннэрэ ВОЙНА буолбут
******
 БУОЙУН = ХОҺУУН
******
 Утверждённый проект-бигэргэммит чинчи-тутул(чинчи-оҥоһук)!
******

******
 рядовой, )))))))))))) оччоҕо чинчи-таҥааһын!)))))
******
 Чинчи.Чинчийэр.Чинчилиир.Арааһа дириҥник үөрэтэр диэн бһлх)))))
******
 Өссө "үтүөрэр чинчилээх" дииллэр дии.
******
 ЫЛЛААБЫТЫМ ЫНЧЫК БУОЛАН ИҺИЛЛЭР  диэн  ТЕМА эбит
******
 Суобас диэн сахалыыта?
******
 Ити тылы "справедливость" -диэн отой сыыһа тылбаастаабыттар.
******
 кэрээниттэн тахсыбыт - СОВЕСТЬ ПОТЕРЯЛ Кытыы, кэрээнҥиттэн тахсан Борнеону кытта ньаҕайдастыҥ аххан  (совесть потерял) чүөчэлэр хайдах баҕаралларынан дьаабыланныннар ээ
******
 ол НЬАҔАЙ диэн буолар
******

++++++
Бу тугуй..провокация...
------ 
 Провокация диэххин..хайы уйэгэ хаьыс да случай..ейдуур буоллаххытына..Россия посольстаотыттан..о.д.а тубэлтэлэр..
    
******
 2 тоннаннан ким оонньуур уЬу. Жаба задавит
******
 сымыйа буолуо
******
 Иэдээн дии, Россия наркоман дойдута буолан бүппүт дии. Едирастар дьону наркоман оҥорон ол иһин дьон туохха да кыһаммат эбит.  Сүөһү курдук үүрүллэ сырыттахпыт.
******
 "ХАЛЫҤ БЫЛЫТ"
******
 Россия5а Афганистан са5аттан са5аламмыта,сахалары фрукта атыылааччылартан са5аламмыта бары билбэтэ5э буолаллара,Саха дьахтара туоруур эрэ ,о5отугар кы4аммат
******
 саппыт  Путин  былааһа  тугу  да  оҥорон  таһаарбакка  сылдьан  уонна  хантан  харчыланыаҕай?  Сир  баайын  барытын  олигархтар   баһылыыллар,  киниэхэ  санаа  курдук  бэрсэллэрэ  дуу  суоҕа  дуу?,  Путин  сэрии  сэбин  оҥороругар,  аата  ахсаана  суох  тугу  да  оҥорон  таһаарбакка  эрэ  элбии  турар  аармыйатын  аһатарыгар  биһигиттэн  кыра  дьонтон  былдьыыр  харчыта  бүттэҕэ  ээ
******

******
 Партия5а харчы наада,историяны сэгэтэн кереерун эрэ.
******
 Аьары аьары барар дьоммут биьиги Арассыыйа дьоно. Судаарыстыбабытын билигин Сэбиэскэй иитиилээх аьары сымнагас  дьон салайан олороллорун кэлин ейдуехпут. Холобур ити айылга алдьархайдарыгар ууга барыыга улахан тыалга буургага эмсэгэлээбиттэргэ атын судаарыстыбага судаарыстыба бэйэтин бас билиитигэр эрэ кыьанар. Атынын барытын эн тус бэйэн страховкалаан олорор буолуохтапххын страховой компаниялар быьаараллар. Суох даганы суох. Уонна аьымал благотворительнай тэрилтэлэр. Биьиэхэ барытын судаарыстыба быьаарыахтара диэн баран олоробут.
******
 Аата элбээбитин эмиэ полит.инцидент ини,летчик К.Ярошенконы санааҥ,Либерияҕа эмиэ наркотикка тутуллан(якобы) Америка хаайытыгар 7с сылын сытар,дьоно саҥа көрсө баран эрэллэр,тахсар сыла 2027с.саамай куһаҕан хаайыыга сытан доруобуйата бүппүт.Бу барыта оҥоһуу буолбатах дуо?
++++++
Алросалар алмаастарын омуктарга солкуобайга атыылаан эрэллэр үһү
------ 
        Доллары утары "сэрии" буолан эрэр эбит Алросалар алмаастарын омуктарга солкуобайга атыылаан эрэллэр үһү Урут ДОЛЛАРы күүһүрдэ сылдьыбыт буоллахтарына билигин солкуобайга үлэлиэхтээх
    
******
 Кыьыл кемуьу,алмааьы,неби,гааьы оннук гыныахтаахтар этэ..эрдэттэн.
******
 Алроса атыттардааҕар көҥүл соҕус буолан ити дьыаланы ылыстаҕа.
******
 Михаил Горбачев диэн Аар Тойон дуоһунаһыттан устунмута
******
 СИР уонна ХАЛЛААН
******
 Р, алыс хойутаан өйдөнөрүҥ үчүгэй, ол иһин били пенционнай боппуруос эҥин иккис былааҥҥа хаалбыта дии.....били хохуоллар эҥин ол иһин ииригирэн эрэллэр, бирдиргэтиһэн да турдахпытына боруога суох курдук.......
******
 ол оннугар солкуобай күүһүрэ түһүө Бу мантыкайдара ЭКСПЕРИМЕНТ курдук Бу "антидолларовай сэриини" омук дойдулара эмиэ өйөөбүттэр
******
 Алта быраһыантан ордук чэпчии сырытта дии, билигин дөссө тохтоон төттөрү ыарыах курдук буолан эрэр.....
******

******
 өссө индексация буолбута 3 ньуул быраҕыллыбыта ол аата 66000 УРУУСТАР бааҥкалара бу манан байбыттар харчыларын долларга көһөрдөхтөрө Көрөргүт курдук, дьоннорун-сэргэлэрин бу курдук сүүлүктээбиттэр.
******
 В частности, китайская компания приобрела на аукционе АЛРОСА алмаз массой более 10,8 карата. Одним из условий обладания драгоценным камнем стал расчёт не в долларах, а в российской валюте. Оплата была произведена в филиале ВТБ в Шанхае.
******
 Сымыйа сурах,алмаас былыргыттан долларга привязкалаах.
******
 солкуобайы үөһэ таһааран, сүүлүктүүр ньымата ини. ДОЛЛАРы кытта СОЛКУОБАЙы харсыһыннаран, ас таһаараары оҥоһуннаҕа.
++++++
Саха  ДЫГЫН  диир.
------ 
        Дыгыны  Тыгын диэн туьэрии.
    
******
 ДЫГЫН - Чугастааҕы Тойоммут, этэ. Сахалар уустарыгар. Дьаһааҕы түүлээҕинэн Ыраахтааҕы Тойонноро хомуйтарар, этэ. "Тыгыннаан", "Дарханнаан" - сахаларга бутууру литературнай персонаж аатынан Далан диэн киhи киллэрбитэ !!! ДЫГЫН - сахалар Чугастааҕы Тойонноро.
******
 Оннук.  Сепке этэ5ин
******
 Сахалары үөҕэринэн дьарыктанар омук, эн манна кыттыһыма.
******
 Дыгын уонна Тыгын диэн саҥарыы - диалект - араас сирдэргэ араастаан этии. Суруйарга - Тыгын диэн суруллар. Онтон, Тыгын уонна Дыгын диэн тыллары ыраттан көрдөхө маннык буолар: Дыгын - диэн Дигин - былыргы саха тылыгар диэн тыл. Дигин = Дьигнээх - диэн. Онтон Тыгын диэн тыл, нучча тылыгар = Святейщий - диэн тылбаастанар тыл. Онон саҥарарга Дыгын даҕаны, Тыгын даҕаны - диэн саҥарыахха син. Онтон суруйарга - Тыгын - диэн суруллар. Холобура саҥаралларыгар Сонсе или Сонце дииллэр, оттон суруйууга - Солнце диэн. Син биир ол курдук
******
 Быйанг, ону эн хантан новый якут билээхтээтин? Дыгын-дьиҥ диэни фантазёр Саха тылын ново-дьокууттата сатыыр киһигин! Иһиҥ эриэнэ биллибитэ ыраатта!
******
 Дыгын диэн Андриан Борисов быһаарыытынан дьаһаах хомуйааччы, архивка дыгын дьаһаах хомуйбутун туһунан баар диир, кыргыс үйэтэ дьаһааҕы утаран сахалар өрө турууларын ааттаабыттар.
******
 Огонер,,  Дархан - диэн титулу буккуйаҕын эн.
******
 Огонер,, онон Хаҥаластар дьаһаах хомуйааччыннан сылдьыбыттара диэри кынаҕын дуо? Чудик-фантазёр! Хата эн обүгэлэрин казактарга илии атах буола сырыттылар ини Хаҥаластар утары!
******
 Быйанг ону наука дуоктарыттан устуорук Андриан Борисовтан туоһулас.
******

******
 3,  Ону, ити эн ыйаталаабыт үрэхтээхтэр эмиэ мин курдук быһаараллар. Мин кинилэр тылларынан суруйабын
******
 Быйанг, эн дьокуукккун!
******
 Мин сэттэ уончалаах, киһи өйдүүрбүнэн,кыра эрдэхпиттэн - Дыгын диэн истэ улааппытым.Тыгын диэн - Далан литературнай уларытыыта буолуо.
******
 Мин сэттэ уончалаах, киһи өйдүүрбүнэн,кыра эрдэхпиттэн - Дыгын диэн истэ улааппытым.Тыгын диэн - Далан литературнай уларытыыта буолуо.
******
 Устьалданец, бу оҕо, адьас буорайбыт киһи эбиккин ээ. Тыгын диэн = фонарик,  Тыгын = шалбанчик диэни илиитинэн тыгар киһи аата. Тыгын = Нимб, Тыгын = Его Преосвещенство, Биитэр сүрэҕин уотунан тыган омук суолун сырдатар таҥараттан сырдыктаах киһи - Тыгын диэн ааттанара, былыр. Аат кэнниттэн этиллэрэ уонна суруллара. Холобур. Мунньан-тыгын = Собиратель-вождь диэн тылбаастанар. Аҕатын аата Көллө-баай. Эһэтин аата Дойдуһа-дьаархан. Толору аата: Дойдуһа Көллө-баай уола Мунньан-тыгын диэн буолар.
******
 Кря-кря, 
******
 "Пыйанг" уонна "Быйанг",  диэн саҥарыы - Диалект. Араас сирдэргэ, араастаан этии, хайата да - биир. Суруйарга, Быйанг - диэн суруллар.
******
 Cruise Control,  Оннук... Сорохтор Быйаҥ диэн тылы Мыйаҥ да дииллэр.. Суруйарга Быйаҥ диэн суруллар
******
 Кырдьык да  кряква эбиккин, Тыгыннарбыт оҕото эбиккин
******
 Устьалданец, тыһылбаҕын ээ, быһыыта, хэ-хэ
******
 Быйанг табаһыт, дьоппуоннаргар эмиэ бара сырыттыҥ дуо таба көлөҕүнэн.
******
 12,  Аны миигин табаһыт оҥордун дуо? хахахахахха Дьикти даҕаны дьоноргут тоҥустар. Дыгын, Тыгын диэн тыллар иккиэн туттуллар сөп тыллар, Дыгын уонна Тыгын - диалект. Саҥарарга хайатын баҕар тутуохха син. Суруйарга  Тыгын  дэнэр. Тыгын диэн тыл төрдө - Тык, Тыгар - диэн. Тыгын диэн - святейщий - диэн нучча тылыгар тылбаастанар. Онтон Дыгын, диэн - Дигин - Диҥнээх диэн.
******
 Ханаластар  ДЫГЫН  дииллэр арай  Талан Тыгын диэхтээбит.
******
 independent14,  Дыгыйан хаамар дыыгыныы көйөр, дыгдайа сытыйбыт Дыгын диэн эбит оччоҕо, хэ-хэ
******
 independent14, Хаҥаластар Тэгин(принц) диир этилэр 17үйэтээҕи дьон! Онтон билигинҥи Хаҥалас олохтоохторо сорохторо Дыгын да дииллэр буо!
******
 Сахалар былыргыттан Дыгын дииллэр, тонус- монгуол хааннаахтар Тыгын дииллэр, ол баар суол.
******
 Хангылы,  Хаҥыл дуома буоллаххына, кымаар курдук, дыыгынаама, хэ-хэ
******
 Хангылы, сыыһаҕын Тыгын Түүрдэргэ Тэгин(принц) дэнэр!
******
 Сахалар былыргыттан Дыгын дииллэр, тонус- монгуол хааннаахтар Тыгын дииллэр, ол баар суол.
******
 Кряква, Сотору "крякайдыыр" буолбуккун - атыннык эттэххэ "копыта откинешь", "атаххын тэҥниигин". Сахалар Чугастааҕы Тойоммутун - Дыгыны склоняйдыы олороҕун... Ити Айыы - буолар. ҮӨҺЭЭЛЭР истэллэр ...
******
 Cruise Control, Айыы буолбат Аньыы буолар билбэт эбиткин!
******
 Дыгын курдук улуу киьи теруе дуо?
******
 Өйбүтүнэн-санаабытынан-токуйбутунан-көрүүбүтүнэн  - Дыгын курдуктар төрөөн сылдьабыт. Ол гынан баран күүс-уох, хорсун-кыах-сымсах, ... өртүнэн - мөлтөхпүт. Сахалары түмэр Чугастааҕы Тойон - диэн, суох:    кыра Тойон буолбут сахаларбыт - уорар-сиир-аймахтарын-земляктарын тардар түбүккэ сылдьаллар... Ыраахтааҕы Тойон чаҕардарын силиһэ-лабаалара - дириҥээбитэ-уһаабыта-ыраахха тэнийбитэ, саба баттыыр илиитэ түргэтээбитэ. Атын кэмҥэ олоробут - иккис Дыгын курдук улуу төрөөбүтүн да иһин, ол киһи кыайан Чугастааҕы Тойон буолбат. Ыраахтааҕы Тойон силиһин-лабаатын төрдүттэн, Аан-Дойду Тойотторо Таайдар-ахштар хамсаттахтарына - атын ирдэбил-история-Аныгы Дыгын кэлээри тураллар. Маскуба салататыттан, атын кыараҕас харахтаах убайдарбыт, ахштар быһа тардан ыланнар, икки-үс аҥыы үллэстэн кэбиһэр кэмнэрэ тирээтэ. Оччоҕуна сахалар-эбээннэр-тоҥустар - диэн бүтэһиктээхтик араараллар, Саҥа Атын, антах харах-бэттэх мурун уонна атын саҥа кыараҕас харахтаах Тойотторбут.
******
 Ити, Базальт & Спикер  - атын-атын дьотнтор, СКОТтар !!! Биллэ сатаабыттар - ЫТтар... !!! Быыбардааччы , бэйэтэ тиэхтээх - Сааска-Бааска биэн выбор
******
 "ДЫГЫН" - буолбакка... !!! Аhайдар-Чиччиктэр-Адьарайдар, ... !!!
******

******
 Базальт Жирков кытары,  Ил-Тюмэн жан шпикер, уалар, САХАҕа - туох даҕаны  туһата суох дьонтор... Мээнэлэри сылын аайы Быыбардаан Иhэбит, дуо???
******
 Дыгын Тойон күүскэ-хаан тохтуулаах, элбэх Боотур охтуулаах  Киирсиитэ-Сэрии былдьаhыыта, Нуучча иннинэ, Лөгөй Боотурдара, буолуохтаах. ЛӨГӨЙ Тойон Дыгыны тобуктаппыт, буолуохтаах ??? Боотурдарын тутаттаан-үнтү сынньан...
******
 Cruise Control, лөгөйүҥ бэйэтэ тобук киһи по жизни! Нуучча казактара кэлэн Тыгыны уонна кини Хаҥалас дьонун үргэйбиттэрэ Саха сирин араас түөлбэлэригэр муннуктарыгар уонна атын да регионнарга сирдэргэ! Ол кэнниттэн дьэ казактары кытары лөгөйүҥ дьонунаан дьэ биһи Тыгыны тобуктаттыбыт диэбиттэрэ буолуо
******
 Тыгын диэн буолар, о5о эрдэхпиттэн истэбин. Дыгын диэн хайдах эрэ. Тыгын диэн сахалыы туох эрэ ис куустээх . Дыгын диэн нууччатымсытыы. Тыгын диэн дьин,нээх сахалыы туох эрэ калориттаах. Онон Тыгын диэххэ, суруйарга эрэ буолбатах, сан,арарга эмиэ.
******
 Казактар Ыраах Тойонноругар "Донесение" ыыталларыгар,  сахалар Чугастааҕы Тойоммут аатын "яколЬский КнязецЬ ТынинЬ" -  диэн суруйаллар, этэ. "Инородцы КнязЬки": Мазары БозековЬ, Лекой, ЕспекЬ, Петрушка, Батулинцы ...  - игин, диэн. Архивка ол ыыталаабыт "Донесение"-лара баар, үһү. Ону илэ хараҕынан көрбүт суох - анаан дьарыктанар  ученайдар этиилэриттэн иһиттэххэ, оннук үһү...
******
 "Тыгын" - диэн, нуучча казактара "Тынин" дииллэриттэн, тахсыбыт, сахалыы "Дыгын" - диэн саҥаралларыгар табыгаһа суох, буолан. Баҕар, сахалыы тылы оннук истэннэр, саҥара үөрэнэн хаалбыттара, буолуо ?
******
 Cruise Control,  Тынин - диэн Тыгын уолаттарын араспааньалара буолбута. Бэһэкэ (Бозеко) улаттара - Бозеков диэн араспанньалаах буолбуттара
******
 Cruise Control,  Холобура, Тыгын уола - Бозеко Тынин Бозеко уола  - Мазары Бозеков
******
 Быйанг, ол аата Тыгын ким о5отой дуу , а5атай ду?
******
 Cruise Control, лапсалаама аһай!
******
 Дыгын диэн Тыгын да буоллун  ат миинэн олорор гына саатар ханаластар памятник тутуо эбиттэр.
******
 Дыгын диэн ити e6инкилeр уларыта сатыыллар -- Тыгын ыал төрдүс оҕото этэ дэтээри.  Түөкүннүүллэр сирэ5эстэр .
******
 Дыгыны Дыгын диэх тустаахпыт !
******
 Тыгын диэн чурапчы далан туьэрэн суруйбута норуот  ДЫГЫН ДИИР!
******
 independent14, лапсалаама
******
 Тыгын Дархан диэн. Далан айымньылаах этэ дуо? Эбэҥкилэр сахаларга ымсыыран араас буолаллар ити. Саха кыыһа эбэҥки дьахтарын курдук ньахчарыҥныа да?
******
 N1с1 оттон эбээннэр, чукчалар киэннэрэ отой атын дииллэр.
******
 рядовой, Саха уонна Эбэнки хааннара биир буолбатах уонна менталитеттара культууралара атын! Инник диир буоллаххына билигинҥи финнар, мордвиннар,венгрдар биир омук диэри кынаҕын дуо? Эбии R1am17 10ча% Сахалар(Хаҥаластар)Нууччалары кытары биир омук дуо? Уонна киргизтэр, узбектар, ираннар,индиялар эмиэ R1a гаплалаахтар! Оччоҕуна кинилэри кытары эмиэ биир норуппут дуо?
******
 НАУКАны кытта мөккүһэр кыахтаах киһи мөккүс Ити гаплогруппа тугу быһаарарый??? Ханнык биис уустар ханан тарҕанмыттарын Эн ОМУКкар кыһаллыбат Омук диэн омук атын киһи Өйдөөн кэбис: биис уустара аҕа ууһуттан тураллар Төрдүлэрэ биир - БИИС
******
 рядовой, саха диэн саха, нэс, бытаан, ыарахан ыйааһыннаах. Эбэҥки чэпчэки буолар, көс омук атын.
******
 киһи характера 4 араастаах
******
 Дыгыны Дыгын диэминэ, ама Тыгын диэхпит дуо, туох эрэ тыксааны тыгарга диэри. Ол ньууччалар эппиттэрин өйдөөхтөрбүт устан ыллахтара дии. Сатаан саҥарбат ньууччалары.
******
 Xabyryyc, Далан Т-нан суруйбут этэ
******
 итини Быйаҥ сөбкө быһаарда Ол гынан баран манна кыра НЮАНС баар ким тугу көрүөн баҕарарын көрөр биһиги ол туоһута буолабыт Биһиги нууччалары үтүктэн Т диэтэхпитинэ Т оттон бэйэбит оҕо сылдьан истибит өйдөбүлбүтүн киллэрэн Д диэтэхпитинэ Д
******
 Ону үтүгүннэхтэрэ дии.
******
 Саха-Хаҥыллар(Хаҥаластар) Тыгын диибит Түүрк тыллаах омуктар бары Тегин дииллэр тылбааһа нууччалыыта принц диэн буолар Дыгын новодел тоҥус монгол тыллаахтарга сөп түбэһэр!
******
 Тыгын уонна Дыгын тус- туһунан дьоннор.Тыгын сахалар киэнэ. Дыгын эбээннэр ыраахтааҕылара. Дыгын эбэтэр Дуган диэн ааттаах баһылык эбээннэри билиҥҥи олорор сирдэригэр аҕалбыт,монголлартан куотан.
******
 ДАРХАН (дракон) диэн тыл араастаан уларыйа сырыттаҕа буолуо ол гынан баран мин өйдүүрбүнэн ДЫГЫН дииллэр этэ дархаһыталларын истэ иликпин Көннөрү ДЫГЫН диэччилэр
******
 Коля, ейдеех уолгун быьылаах,хаьыакка суруйуоххун.
******
 alamaykunsilama, Таххан с.а.а.х.т.а.а.н. баран, с.а.а.х.х.ы.н. кытта оххус, сэп та !!!
******
 Тыгын диэн персонаж,Дыгын диэн.Сорохтор Талаьа,сорохтор Далаьа дииллэр.Ити Далан,Талан буолар.Далаана,Талаана буолар.
******
 Тыгын диэн персонаж,Дыгын диэн.Сорохтор Талаьа,сорохтор Далаьа дииллэр.Ити Далан,Талан буолар.Далаана,Талаана буолар.
******
 Урут былыр диэххэ син буолуо уерэгэ суох огонньоттор эмээхситтэр Тыгын Тойон курдук аьары минньигэьимсэх буолан сохсого киирэн биэрээйэххитий диэн аьары элбэх кэмпиэти сии сатыыр оголору бопсоллоро. Тыгын Тойон дииллэрэ эбиитин сототун уцуогун бэьиэччиктэр аьары улаханын иьин согуруу дьоццо кердере илдьэ барбыттар диэн кэпсииллэрэ. Ол саганаагы суруйууларга бука Тыгын диэн суруйаллара буолуо. Илиим анныгар биир даганы кинигэ суох.
******
 Чэ Ойуунускай Ньукулай Дорогуунап туьунан айымньытыгар Тыгын диир эбит. Онон меккуьуу тохтуон даганы син. Атыныгар Бигэ курдук h доргоонунан суруйар сацарар дьон арацата кэциэн син. Саха ологунан олорботох уксугэр буккуллубут хааннаах дьон Саха омук ологурбут ологор туораттан маннык буолуохтаах диэн бэйэлэрин керуулэри соруйан дьону буккуйаары бэйэлэригэр дьону тардаары уксугэр Ол бу туоратыыларынан дьарыктаналлар.
++++++
Дьон тоҕо табахтыырый?
------ 

******
 Если есть в кармане пачка сигарет значит, всё не так уж плохо на сегодняшний день)))
******
 "Ол аата, эн ойох көрдөөн табаахтыыр буоллаҕын, дии..." - диэбитэ, биир шофер ойоҕо. Эригэр. "Табаахтаама-хайаама, дьиэҕэр - кэлэ тарт...", диэн буолбута, онтон. По телефону. Ойоҕо. Эрэ:     "табаахтаан баран, кэлиэм..." - диэбитигэр. Шофер эрэйдээх, хайыаҕай, дьиэтигэр - кэллэҕэ, дии.
******
 Smoking is bad for your health
++++++
Бааннар енелерунэн теье туьанагыт..Кредит страховкатын туьунан...
------ 
        тугу билэгит....Ол страховкаттан икки нэдиэлэ иьинэн аккаастаныахха сеп эбит...Оччого ол сууммагын теттеру биэрэллэр..Ону кредит биэрээччилэр быьааран биэрбэттэр..Аны страховкагын бэйэн страховщик баанна этиэхтээххин,оччого биирдэ ол страховка улэлиир..о.д.а. уловка элбэх да..кыьалгалаах дьон тиийэ турабыт...ессе махтанабыт...Ыксал кэмнэ кырдьык учугэй курдук...ээ
    
******

******
 Восточный банк в прямом смысле заставил меня подписаться . Иначе сказала девушка ( саха огото пенсионеркага этэр )не выдаём кредит . Пришлось . Куhаган  банк . Грубые , не ответственные работники . Был один инцидент .
******
 Кредит ыла иликпин:-). Отой ити чааьыгар туши свет:-).
******
 оннук буоллаххына тоҕо ТУШИ СВЕТ диэн буолла???
++++++
Бүтэй Бүлүү
------ 
        то5о "бүтэйдээбиттэрэ" буолуой?
    
******

******

******
 Ээ  ити бутэй диэн тыл просто Булуу диэннэ бассарын иьин эппиттэр а так хантан бутэй буолуой тэьэ5эс буо уруут уруккаттан Булуу ньучча да хара-кыыл оммуктар дойдулара, былдьатан бутэн бараннар бутэй буолбута буола сылдьаллар а так Булуу энэрдэртэн Булуу саамай молтох улуус чем Сунтаар, Ньурба, Уоьээ-Булуу.
******
 бутэй диэн мин саныахпар тункэтэх диэн боло.булууттэн элбэх чулуу дьон тахсыбыттара.ол эьи крдк биьи криминалынан кууспутун кыахпытын кердере сатаабат сэмэй соус дьоммут то5ойум
******
 Ити Тимирхаан эппитин  бол5ойон аах
******
 МЕГАПОЛИСка  көс омуктар бары үлтү хааһыланан баран олороллор
******
 Наьаа бастарбыккын(( Бутэй Булуу диэн биэс улууьу барытын ааттыыллар)Аллараттан аргыар аргыйбат, уеьэттэн ургуер ургуйбэт арыы-сыа аллар буччум сир - Сыа Булуу)) Бутэй диэн атын ейдебулугэр туттуллар)) Даланна "Глухой Вилюй" диэн омуктаммыт этэ))
******
 Бэьис ол ханнык улууьуй? мин билэрбинэн 4 улуус курдук этэ ди
******

******
 ээ оннук диэ ол Кэбээйи буолаары буоллар Мукучута эрэ хаьаанныттан Булуу болоххо киирэр буолбутай олох да билбэт эбиппин
******
 Аны Сангаары Булуугэ сыбаабыт диэ5э диэн чуолкайдыыбын))Таах да - уруккута  ити эн этэр быстыбыт улууьун сор5ото этэ)
******
 Кэбээйи уруккута Орто-Бүлүү улууһугар киирэр этэ. Оттон 30-ус сыллардаахха Кэбээйини бэйэтин уонна Намтан, Горнайдан ньэһилиэктэри эбэн Кэбээйи района диэн тэрийбиттэрэ Кэбээйи бөһүөлэгэ кииннээх. 1959 сылга Саккырыыр районын ыһан онтон Сэбээн-Күөлү уонна Сэгээн-Күөлү эбэннэр сыантырын Сангар бөһүөлэгин оҥорбуттара. Бүлүү уокуругар чахчы биэс улуус киирэрэ: Орто-Бүлүү, Үөһээ-Бүлүү, Марха (кэлин Ньурба), Сунтаар уонна Хочо улуустара. Ол Хочон билигин Миирнэй улууһа.
******
 Хайнц, Хочо билигин Сунтаар улууһугар киирсэр. Тойбохой, Дьаархан, Маар Күөл, Аллаҥа, Арыылаах , Кириэстээх, Бүлүүчээн, Куокуну нэһилиэктэрэ
******

******

******
 Мукучу,Мастаах  өттө Орто Бүлүү улууһа,Онтон атына Нам улууһугар киирэр этэ.Сэбээн Күөл,Сиэгэн Күөл Саккырыыр этилэр.
******
 Онтон молтох Булуу дьоно диэн бэйэн молтоххун кордоро5ун. Булуу элбэх саха дьоно киэн туттар дьоно торообут-уоскээбит сирдэрэ. Сыччах ус Сэбиэскэй Сойуус геройдарын дойдулара. Гаврил Чиряев. Со5отох Сэбиэскэй Сойуус норуодунай учууталын дойдута. Оссо да ор аа5а олоруохха соп. Аныгы дьонтон - Алексей Егоров, Байбал, Алексей Павлов, Андрей Борисов, Афанасий Паскачин, Клавдия Хатылаева. Буппэккэ бара турар. Онон билбэккэ эрэ молтохтоомо.
******
 Ол Андрей Борисов хааьынныттан Булуу буолбутай? Ханалас курдук этэ ди Хатылаев да Илин-Энээр этэ быьыыта бэйэн хата лахсыйа5ын ээ тугу эрэ
******
 Хатылаев диэбэт ээ, өйдөөн аах, Хатылаева диэбит ди!!!!!!! Онтон А.С.Борисов аҕата Булуу Төҥүргэстээҕиттэн төруттээх,өйдөөтүҥ?
******
 хаан аймахтарыгар, Бүлүү сахаларыгар барбыттара, кураанах сиргэ тиийбэтэхтэрэ...
******
 Бүлүү өрүс ханна да түспэккэ бүтэйдэнэн сыппыт. Бүл уу диэн тобук чааскытын иһинээҕи ууну ааттыыллар, бүтэйдэнэн ханна да барбат уу, ол иһин. Кэлин Бүлүү Таас тумуһунан тоҕо түһэн Өлүөнэҕэ түспүт, Бүлүү өрүс аатырбыт. Ол аата  Бүлүү, Бүтэй Бүлүү  диэн  бүл уу  диэнтэн тахсыбыт уонна Бүлүү өрүс олох былыр бүтэйдэнэн турбут туругун ыйа сылдьар. Картаҕа көрдөххө, Бүлүү Өлүөнэҕэ түһэр тардыыта аата-ахса биллибэт күөллэр, ол аата былыр үөһэттэн кэлбит уу итиннэ дэлби хаайтаран, ыгыллан ити күөллэр үөскээбит буолуохтарын сөп...
******

******
 Бүлүү сахаларын былыргы кэпсэлэ итинник... ол-бу аныгы сымыйа лахсыыр буолбатах...
******
 Ессe булуу сaхaлaрын aaттaрыттaн суруйaрын, дьaaбы.
******
 мин тугу билэрбин суруйабын. Бастаан бэйэҥ тугу эмэ суруй ол кэннэ лахсыт... эн да суруйбуккун эмиэ, тугу сымыйаннан лахсыйа олороҕун диэхпин сөп, сымыйатын, кырдьыгын билбэккэ эрэ. Өссө Бүлүү сахаларын ааттарыттан диэбит буола-буола, ким да аатыттан суруйуум, онно эн тугуҥ кыһыйарый...? Көр эрэ, өссө куба лахсыырдаах... бастаан итинниги булан суруй ол кэннэ онон-манан киир-таҕыс...
******
 кырдьa5aстaр ииппэтэхтэрэ дуо? Сымыйaны кэпсээьин-кубa лaхсыырa. Онно эбии бэйэн, оннук сaныыргын aтын дьон бaрылaрын aaтыттaн суруйaрын, олох сыыьa.
******
 кэпсииллэрэ барыта үһү-таамах курдук дии... ону манна тоҕо эрэ суруйаллар, мин да кинилэртэн туох атыннаах буолан суруйумуо суохтаахпыный, сымыйаннан бааһыахха эрэ диэн бааһа олороҕун, эйигиттэн ыйыппатым буолуо, тугу суруйарбын, онон-манан кииримэ-тахсыма...
******
 Бүтэй Бүөлүү диэн үһү, былыр сахалар өрүс биир эрэ өттүгэр олорор эбиттэр, өрүс атын өттө тоҥустар сирдэрэ. Өрүс граница курдук, ону бүөлээн олорор эбиттэр олохтоохтор (пограничники).
******
 То5о соппоккун? Арaaс кубa лaхсыырын кэпсии олоруохтaa5aр топтaры ырaaстaa, ол ордук буолуо.
******
 ким да мин дойдубун да, дьоммун да үөҕэ иликтэр, сымыйаннан лахсыйа олорума...
******
 Тылга тииһэ олорумаҥ диэн...Тугу барытын үчүгэй өртүн көрө сатыахха наада эбит.Бары биир сиртэн тахсан олоробут ини,арыый алларааттан тахсыбыттар бааллара дуу?)))))))))  Ону "ийээ"диэбэккэ атыннык үөхсээччилэр эмиэ баар буолааччылар.Үөскээбит сир-ийэ дойду эмиэ оннук буоллаҕа дии.Дойдулар үрдүк хайаларынан быыһаналлар,көнө сиргэ киһи быспыт күрүөтүн айылҕа билиммэт.Ол иһин биир сиргэ төрөөн-үөскээн олоробут диэхпин баҕарабын.Улуустары көннөрү олорор аадырыс курдук көрүөххэ наада,уонна "хантан сылдьаҕын" диэҥҥэ,-"Саха сириттэн" дии үөрэниэххэ наада.   Биһиэхэ бүтэй Бүлүүлээхпит,Хаҥыл хаҥаластаахпыт,..уо.д.а. диэн киэн туттуохтаахпыт.
******
 Соруйан араарар дьон тылыгар киирбэккэ биир омукпут диэн санааҕа кэллэхпитинэ өнүйүөхпүт. 
******

******

******

******
 ол хатылавтардаа5ар,борисовтардаа5ар буолуох киэн туттар дьоммут элбэх.кинилэр булуу буолтахтар,мээнэ санарыман.шоуменнары кыбытыман биьиэхэ!
******

******
 Хочото ыыра суох. Хаьаахтар Булуу устун устан баран биирда саханы булан кербетехтер)
******
 Цитата: Эс Леонид саха буотах, булуу - Механ 15.08.2013 (09:00) (85.26.241.99)   ол иьин кыайар Сайтиев эмиэ, булуу урдунэн самолетунан кеппут ол иьин кыайар. Оттон Медведь булууну картанан кербут уонна 3 олимпа5а кыайбыт!  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2801908&f=35
******
 Хата атын кэлии омуктары дьаьыйталаан,сыбыс сымыйаннаан ейдеегумсуйумэн тохха туьалыа диигит,бэрди гына олорор дьонно дылы!Билигин 21 уйэ былыргыны былыт сабар,ону маны хостуу 2 суруйуман!
******

******
 наар былыргыны хасыһан онон киирэн тахсаллар, ыччаттары кинилэр буорту оҥороллор.
******
 туматтар сахалары кытары кыргыьан баран симэлийбиттэрин.))) бастатан туран ол сахалар диэн кимнээхтэрий?мин да бэккэ айыахпын соп бэйэм ба5ам хоту.
******
 кытта аахсыман син биир таннарыахтара
******
 диэн  хара тыа сабардыы үүммүт  үрдүк кытыллардааҕын иһин өбүгэлэрбит ытыктаан ааттаабыттар
******
 хата диэ, саха дьоно тыла-өһө, өйө-санаата 19 үйэттэн, эбэтэр ол да инниттэн, онтон сэбиэскэй саҕана урукку, былыргы диэн ситим олох да быстан тылбытын, омук олоҕун ким хайдах өйдүүрүнүнэн, үксүн күүс өттүнэн өттөйөн быһаара сатыыбыт, урукку сурукка сыа Бүлүү,онтон бүтэй диэн туттуллубут да буоллаҕына туох эрэ куһаҕаны киллэрбэт, бигэ оҥоһуулааҕы эмиэ этэллэр, билигин  барыта бэрт былдьаһыыттан таһааран этэллэр, холобур Ксенофонтов да суруйар ди, саха аан бастаан Бүлүү диэки дьулуспут диэн Байкал диэкиттэн, онно олорон кыһалҕата суох олох Бүлүүгэ  баар диэн көрүүлэммиттэр сахалар, билигин таҥнары тутан өйдүү сатыыбыт
******
 хата диэ, саха дьоно тыла-өһө, өйө-санаата 19 үйэттэн, эбэтэр ол да инниттэн, онтон сэбиэскэй саҕана урукку, былыргы диэн ситим олох да быстан тылбытын, омук олоҕун ким хайдах өйдүүрүнүнэн, үксүн күүс өттүнэн өттөйөн быһаара сатыыбыт, урукку сурукка сыа Бүлүү,онтон бүтэй диэн туттуллубут да буоллаҕына туох эрэ куһаҕаны киллэрбэт, бигэ оҥоһуулааҕы эмиэ этэллэр, билигин  барыта бэрт былдьаһыыттан таһааран этэллэр, холобур Ксенофонтов да суруйар ди, саха аан бастаан Бүлүү диэки дьулуспут диэн Байкал диэкиттэн, онно олорон кыһалҕата суох олох Бүлүүгэ  баар диэн көрүүлэммиттэр сахалар, билигин таҥнары тутан өйдүү сатыыбыт
******
 хата диэ, саха дьоно тыла-өһө, өйө-санаата 19 үйэттэн, эбэтэр ол да инниттэн, онтон сэбиэскэй саҕана урукку, былыргы диэн ситим олох да быстан тылбытын, омук олоҕун ким хайдах өйдүүрүнүнэн, үксүн күүс өттүнэн өттөйөн быһаара сатыыбыт, урукку сурукка сыа Бүлүү,онтон бүтэй диэн туттуллубут да буоллаҕына туох эрэ куһаҕаны киллэрбэт, бигэ оҥоһуулааҕы эмиэ этэллэр, билигин  барыта бэрт былдьаһыыттан таһааран этэллэр, холобур Ксенофонтов да суруйар ди, саха аан бастаан Бүлүү диэки дьулуспут диэн Байкал диэкиттэн, онно олорон кыһалҕата суох олох Бүлүүгэ  баар диэн көрүүлэммиттэр сахалар, билигин таҥнары тутан өйдүү сатыыбыт
******
 Курыкааннар сирдэрэ диэнинэн, ол Кытай суругар (каартатыгар) баар уЬУ диэн. ба5ар ити туЬунан ким эмит сиЬилии билэрэ буолаарай ?
******
 бигэ диэн тойооску, олбу тыытаайы, минмилэ диэн абааьылар. Ардыгар булууттэн кэлэр телефон быышкаларын сууллартаан айахтарын буелээн кэбиспит киьи
******
 быыскаларгын суулларан ханна да кеЬен (ойдон) барбаккын
******
 Саха сиригэр эрэ баар.Курыкааннар-урааҥхайдар кэлии омуктар,гастердар билиҥҥитинэн.Хайа акаары быйаҥ дойдуттан тоҕус ый кыыдаан кыһыҥҥа баҕа өттүнэн көһөн кэлиэй?Аны манна көһөн кэлэн баран тоҕо ааттарын олорчу уларытан Саха буолан хаалбыттарай?
******
 Лев Гумилев урааҥхайдар түҥ былыр Саха сириттэн кэлбиттэрэ диир. Пекарскай тылдьытыгар урааҥхай урут сылдьар, саха кини сыһыарыыта диир. Сахалар урааҥхайдарга кэлэн холбоспуттар, ол иһин урааҥхай сахаларбыт.
******
 Цитата: Лев Гумилев урааҥхайдар түҥ былыр Саха сириттэн кэлбиттэрэ диир. Л.Гумилёв ханнык үлэтигэр эбэтэр суруллубут кэпсэтиитигэр оннук баарый? Чопчулууруҥ буоллар, мин эрэ буолбакка, атын да дьон махтаныах этибит. Цитата: Пекарскай тылдьытыгар урааҥхай урут сылдьар, саха кини сыһыарыыта диир. Пекарскай тылдьытын бу олорон көрөр кыаҕым суох буолан биэрдэ. Сол эрээри, сорук оҥостон булгу көрүөҕүм. Дьиктиргээбитим оччо. Урут түһэн эттэххэ, оннук баар эбит буоллаҕына, тылдьыкка сыыһа санаа киирэ сылдьар эбит. Үчүгэй бэлэмнээх, бэйэтин идэтин баһылаабыт саха тылын эбэтэр атын түүрдүү тыл үөрэхтээҕэ туох да эгилитэ-бугулута суох оннук диэн этиэҕэ. Тоҕо диэтэххэ, саха тылын-саҥатын төрүт утумун быһыытынан (грамматикатынан, синтаксиһынан) тыл ситимигэр быһаарар тыл бастакы, оттон быһаарыллар тыл (ол аата сүрүн өйдөбүлү илдьэ сылдьааччы) иккис сылдьаллар. Ити булгуччулаах, мээнэ халбаҥнаабат утум. Холобур: мас дьиэ (сүрүн өйдөбүл - "дьиэ", "мас" диэн самалык өйдөбүл сүрүн өйдөбүлү быһааран-чопчулаан биэрэр), таас чох, хорсун киһи, халтырхай суол... Чинчийээччилэр ол да иһин историяҕа "хори тумат" диэн аатынан киирбит сомоҕу дьону икки бөлөх биистэн тураллара уонна ол холбоһук сүрүн дьоно туматтар этилэр диэн суруйаллар. Сол тэҥэ  урааҥхай саха  диэн ситимҥэ сүрүн өйдөбүл - "саха". Син биир  уу саха ,  хоро саха ,  тумат саха  диэн ситимнэргэ курдук.
******
 Цитата: Былыр Туймаада, Энсиэли, Эркээни киэн нэлэмэн хочолоруттан коhон тиийбиттэргэ бутэй тай5а дойду буолан биэрбит. - Хомустан    Биир ученай суруйарынан - Gewehr2010 15.08.2013 (07:23) (91.185.252.32)     Бүтэй Бүөлүү диэн үһү, былыр сахалар өрүс биир эрэ өттүгэр олорор эбиттэр, өрүс атын өттө тоҥустар сирдэрэ.               Бу дьон сөпкө суруйбуттар, Таайбыт оҕонньор инньэ диэн кэпсиирэ.
******
 )
******

******
 Бүтэй диэн түҥкэтэх дойду, суол-иис суох сирэ холобур: Ханналарый хаҥыл хааннаах Ньурба ньургуннара? Источник: aartyk.ru Цитата: Киинтэн ыраах,  түҥкэтэх  сиргэ маннык инники күөҥҥэ сылдьар өй-санаа күөртэммитэ сөҕүмэр! Оннооҕор билигин “көҥүл”, “киһи бырааба” диэн өйдөбүллэр баар үйэбитигэр итинник модьуйсуохпутун даҕаны санаабыт кыайбат. Оттон 19-с үйэ саҕаланыытыгар... саллымар. Билигин суол суох диэҥҥэ сигэнэбит, оттон сүүстэн тахса сыл анараа өттүгэр  суол-иис  тупсаҕайа буолуо дуо? Аны, Тайҕа иһэ – ороспуойдарынан, өлөрүөхсүттэринэн кып-кыймаҥнас. Балары төлө көтөн ааһыахха диэтэххэ, кырдьык да  дьулурҕан майгы ирдэнэрэ.
******
 Б.А-т оччоҕо уот-күөс, ирэ-хоро, олох-дьаһах, дьон-сэргэ уо.да.а диэбит курдуктарга хайата сүрүн суолталанарый.
******
 бүтэй 1) сплошной, цельный; бүтэй көмүстээх сплошь покрытый серебром; бүтэй маҥан сплошь белый (о масти животного); бүөрэ бүтэй все почки заплыли жиром, очень жирный (о забитой скотине, зайце); 2) замкнутый, не имеющий выхода; бүтэй уулусса тупик; бүтэй сир перен. глухое место, глушь; балыктааҕар кэлэҕэй , сымыыттааҕар бүтэй погов. бессловеснее рыбы, замкнутей яйца (о безобидном и очень тихом человеке); бүтэй да, аһаҕас да баар үһү загадка есть такое, что сразу и закрыто и открыто (туу верша); 2. изгородь, ограда; хатыйыы бүтэй изгородь на крестообразно вбитых кольях; сылбах бүтэй изгородь-осек; быһыт бүтэй изгородь для отгораживания покосного луга от пастбища; 3. в роли послелога упр. осн. п. сквозь, через; уҥуох бүтэй силиитэ көстөр фольк. сквозь кости виден её костный мозг (о красавице олонхо) # бүтэй киһи а) неразвитый человек; б) замкнутый человек; бүтэй куйаас духота, зной.
******
 Тыллар ситимнэрин үөрэтэр тыл билимин салаата баар. Синтаксис диэн. Сахалыы ситим үөрэҕэ диэххэ сөп. Ол быьыытынан  мас дьиэ  диэҥҥэ тыллар ситимнэрэ  баһылатыылаах . Онон, биир тыл баһылыыр, иккис тыл ол тылга баһылатар. Бэриллибит холобурга: дьиэ - туһаан, мас - быһаарыы. Хайдах дьиэ? - сүрүн ыйытыы. Мас тугуй? - диэн ыйытар сатамньыта суох. Оттон эн биэрбит холобурдарыҥ  тэҥҥэ холбоммут  ситимнээх тыллар.  Туох  уонна  туох ? - диэн ыйытыыга хоруйдууллар.  Уот  уонна  күөс . Ол быһыытынан икки ардыларыгар дефис турар. Итинник тыллары игирэ тыллар (паараласпыт тыллар) диэн ааттыыллар. Арай "дьон-сэргэ" диэн холобургар дефис туруута туттуу үгэһигэр олоҕурар. Дьиҥэр, саха тылын төрүт ситимин быһыытынан туруо суоҕун сөбө. Баҕар, сотору кэминэн  дьон сэргэ  диэн дефиһэ суох суруйар да буолуохпут. Соторутааҥҥа диэри  оҕо-аймах, киһи-аймах, Үөһээ-Бүлүү  диэн курдук суруйа сылдьыбыт дьон буоллахпыт. Итинник суруйуулар сахабыт тылын төрүт ситимэ, ол аата сахалыы толкуйбут, алдьанан испитин чуо көрдөрөллөр.
******
 Тэҥҥэ холбоммут ситимнээх тылларга дефиһи  уонна  диэн ситим тылынан солбуйдахха тыл ситимин суолтата уларыйбат. Холобур,  от-мас  =  от  уонна  мас .  От-мас хагдарыйбыт. = От уонна мас хагдарыйбыт . Оттон үөрүйэх быһыытынан дефис тура сылдьар  дьон-сэргэ  ситим " дьон  уонна  сэргэ " диэтэххэ суолтата ыһыллан-үрэллэн хаалар, өйдөммөт буолар, холобур:  Дьон уонна сэргэ уһугунна.
******
 сайдыбатах буолла5а ини, замкнутай буолла5а ини(( Бутэй киьи диэн уьус хара5а арыллыбатах - чараас эйгэ5э кииртэлээбэт, кир-хох сыстыбатах ыраас куттаах киьини (простой симиэртнэйи диэххэ)ааттыыллар))) Аьа5ас харахтаах, аьа5ас эттээх - ейденер ини( Ол тэнэ Бутэй Булуу диэн дьай сыстыбатах, уер мэнээктээбэтэх, атыннык кердеххе: кири-дьайы киллэрбэт Улуу идэлээх дьонноох саха терут дойдута диэн))  Историктар да биир тумуккэ кэлэ иликтэр( саха омук тердун-ууьун, терут дойдутун быьаарыыга( Билээччилэргэ)Мин саныахпар: Сымалыыр - аата да этэринии, саха омук быьыытынан уескээбит терут киинэ буолар))Кэм кэлиэр, уерэхтээхтэр ейдере-санаалара уьуктуор дылы Чыбыыда, Быракаан тугэ5эр булчут эрэ ыыра буолан сыттахтара - саха5а былыыр быра5ыллыбыт утуе сирдэрэ)))
******

******

******

******

******
 Урэхтэрэ уьуттара, куеллэрэ элбэгэ, сис ойуура Булуу эбэни батан, уеьээ баран истэххэ маьа хойдон, уьаан киьи керен сегер эрэ...Балыга дэлэйэ, эмиьэ, булда арааьа...Кербут куелун барыта соболоох, сордонноох, кэлин ессе сиг балыгын ыытаннар уескуех курдук...
******

******
 түҥкэтэх үйэ бүппүтэ, кэми-кэрдиини эргитэ сатыы олорума. ))
******
 бэйэҥ боруок көрдөөмө
******

******

******

******
 уопсайынан,  баай да дьоннору "сиэмэхтэр" диэххэ сөп, "дьону көлөһүннүүр, дьон хаанын иһэр" диэн. ДЕНЬГИ - эквивалент человеческой крови
******

******
 Я ждал это время, и вот это время пришло, Те, кто молчал, перестали молчать. Те, кому нечего ждать, садятся в седло, Их не догнать, уже не догнать. Тем, кто ложится спать - спокойного сна, Спокойная ночь. (В.Цой)
******
 эрдэттэн сакаастаьабын-дьиэлиирбэр бутэй булуу диэкки хайыьарбар учугэй айаны ба5араар эрэ, ...сотору
******
 )
******

******
 Кыратык онон-манан бырахтарыылардаах эбит. Оскуолаҕа зубрила отличник буола сылдьыбыта,кэнники олоҕор эмиэ хаалбыт.Ол иһин ким эрэ "оннук" диэн суруйбута киниэхэ аксиома быһылаах.  Биири өйдөө,чолоҕор,-дьон суруйбут гипотезалара кырдьыктан 180*төтөрү буолуон сөп.Үрүҥү хара оҥорууттан бүтүн норуот дьылҕата быһаарыллар.  Холобур Урааҥхай сахалар диэтэххэ кэлии омук күлүгэ көстөр.Ону аан дойдуга бу биһиги сирэйбит диир дьон,- улуу таҥнарыахсыттар.  Оннооҕор европа ортотугар сытар,историята сурулла сылдьар Косованы хайдах былдьаан ыллылар кэлии албанецтар.Ити Казарян курдук "историктар"билигин суруйан таһаарыахтара хантан хааннааххын.кимтэн кииннээххин.Улуутуйан урааҥхай буолан абыранаргыт буолуо дьэ.  Этническай дойдугутугар депортацияланыаххыт.
******

******
 Баатыр (боотур) диэн дьоһун тылы түөкүннүү, чолоҕордуу майгыгынан кэбилии сылдьыма. Саата бэрт. Баатыр (боотур) диэн, аныгы Европа, нуучча өйдөбүлүгэр таһаардахха, "рыцарь" диэн буоллаҕа. Оттон эйиэхэ оннук майгы соччо сыстыбатахха дылы.  Эн, Сымыйа  "баатыр", маннык суруйбуккун: Цитата: Холобур Урааҥхай сахалар диэтэххэ кэлии омук күлүгэ көстөр.Ону аан дойдуга бу биһиги сирэйбит диир дьон,- улуу таҥнарыахсыттар. Ити аата эн, Сымыйа  "баатыр", "Урааҥхай сахалар" диэн улуукан үлэни суруйбут Гаврил Васильевич Ксенофонтовы эмиэ "улуу таҥнарыахсыт" диир буоллаҕыҥ. Дьэ, ити үлэ буоллаҕа - аан дойду үрдүнэн саха, түүр тыллаах дьон былыргыларын үөрэтээччилэр, кэрэхсээччилэр мүччү түспэтэх үлэлэрэ диэн. Ама, онон, эн, Хаҥалас улууһа эрэ буолуо дуо, сахабын диэн сананар дьон бүтүннүү сүгүрүйэр, ытыктыыр киһилэрэ, чинчийээччилэрэ Г.В. Ксенофонтов хомуйбут "Эллэйаада" диэн сүдү үлэтигэр баар номоххо Хадаар Боотур Кэлтэкэ Сабыйа туһунан: "Кэннинэн чугуйдаҕына тыһы ыт куотарын курдук сымсата бэрт!" - диэн эппитин киллэрбитин иһин "иэстэһэ" сатыыр муҥуҥ буолуо дуо:))
******
 Ол да бодурууга на 2 дня оҕотугар дьиэ снимайдыы кэлэн баран быраата төннөр массыынатын предлагайдаабыт буолан чэпчэки диэн
******
 70-ус сыллардаахха былыргы кыыллар уҥуохтара  баһаан буолар этэ
******
 биэрэк сиҥнэр сиригэр
******

******
 "тоҕо эмиэ соһуурданнахпыный ?" диэн,  чахчы улахан СОТО уҥуоҕа быһыылаах этэ.
******
 Сырьёҕа наадыйаллар Хабаровскайга бараары...
******
 кырдьык байыах эбиккин,  киһи уҥуохтарын кэрийэн. өтөххөр ууруна сытан
******

******
 сороҕор,  киһиэхэ АЙЫЫҺЫТА син үйэлээҕи имнэнэр ээ .... иккиттэн биирин талаҕын буо
******
 сыныйан кердум... Эьиил,  Ричард  Карлович  Маак биьиги эбэбитин сыыйбыта, этнографтыы уерэппитэ, дьоьуннаахтык сурукка киллэрбитэ  160 сылын туолар.  "Вилюйский округ" диэн, маны бол5ойоргут буоллар, элбэ5и эбиниэххитигэр саарбахтаабаппын.  Кинигэ олус кэрэхсэбиллээх. ("Вилюйский округ",  М. 1994г, переиздано на средства АЛРОСА)
******
 Хъ, туох үчүгэй санаата кылам гынарый?
******
 Сепсеьебун. Быьаарыыта кэлимсэ, дирин. Атын быьаарыылар быьагастар. Татымнар. Булуу сирэ уота саха терут сирэ дойдута. Елуенэни Булуу диэккиттэн  кэлии сахалар хайгыалаабыттара, олохсуйбуттпра. Итини айыл5а уларыйыыларын, кун дьыл кубул5аттарын кытта история сайдыытын кыайан ситимнээбэт эрэ дьон мэлдьэьэллэр. Елуенэ ерус О5ус тааска мэьэйдэтэн байгалга туспэккэ, ерус буолбакка турбуттаах, ол туруу Ус Хочону уескэппитэ диэтэххэ итэ5эйэр киьи баар буолуо диэбэппин. Уутун таьыма урдугэ бэрт буолан уонна Таас Тумус туора туьэн Булуу эмиэ бутэйэн устубакка турбуттаах диэтэххэ эмиэ итэ5элгэ киирбэккин. Хойут, Елуенэ очуоьу быьан ууьумсуйан диэлийэн (устье, дельта) муора5а туспутугэр таьыма куччаан Булууну ынырбыт. Онно Булуу бутэйэ бутэн ерус буолбут. Аата хаалбыт, саха ейугэр. Онон Донат сепке этэр диибин. Атыттар сыыьаллар. Алаастаьыы, улуустаьыы таьымыттан тахсан куолулуу сатыыллар. Ол куьа5ан. Манна онноо5ор Сабыйа диэн дьикти ааттаах эр со5отох баар. Ураанхай уонна саха диэн ейдебуллэри анардаан ейдуур:) Оннук дьоммут, биьиги сахалар:))
******
 Үчүгэй ыйытыы. Сонно туһааннаах хоруйдар бааллар. Ордук Тимирхаан киэнин  сэҥээрдим. Алампа "Манчаары" диэн айымньытыгар (1919-1920 сс.)Тоҥус Манчаарыга маннык этэр: "Мин да биллэр киһибин, Үс бүүрүктээх Бүтэй Бүлүүгэ үөскээбит Тоҥус бэрдэ буолабын, Дьулайыма, толкуйдан". Бүтэй  диэн тыл биир көспүт суолтата "тула өттүттэн хаххалаах, ордук чуумпу, бүөм" диэн. Оннук сиргэ ордук бултаах-алтаах буолара өйдөнөр. Ол иһин Бүтэй Бүлүүгэ Сыа Бүлүү диэни ханыылаһыннардахтара буолуо. Ааньаран, Ньидьили Эбэ собото аныаха диэри уос номоҕор сылдьыа дуо! Донаттаах Кылбар этиилэригэр эмиэ кыра орун баар буолуон сөпкө дылы. Бүлүү Эбэ, гидрологтар чинчийиилэрэ этэринэн, уутун 60%-нын хаартан ылар, 30%-нын ардахтан уонна 10%-нын эрэ сыккыстартан, дьүүктэлэртэн (сир анныттан) киллэрэр. Онон чараас хаардаах, кураан дьыл сайыныгар букатын чычааран, кумаҕынан-чаарынан көрөн, алын сүүрүгэ адьас "бүтэйэн" хаалара эбитэ буолуо. Алампа Тоҥуһа эппитигэр дылы, "үc бүүрүктэнэн".  Бүлүү муората (ГЭС) үөскэтиллиэн иннинэ эбэ букатын чычааран хааларын мин эмиэ баттаһан көрөн хаалбытым. Ити үөһэ сүүрүгүн диэки. Оттон ол кэмҥэ алын өттүгэр, сүлбэтин кэтитэ икки аҥаар биэрэстэҕэ тиийтэлиир сиригэр, адьас чычаарара, "бүтэйэрэ" чахчы.
******
 Эйиэхэ анаан Бутэй Булуу диэни нуучалыы тылбаастаатахха тупиковая стоячая вода диэн буолар. Сорох тубэлтэгэ Булун дииллэр. Хомо диэн суолтага. Булуу, булун диэн уруулуу тыллар. Хамсаабакка турар ууну ааттыыллар.
******
 Иккиьэ: эбэ ууланарын туьунан "акадьыамыйата" элбэхтици, туьэр етте - "сулбэтин" кэтитэ  омуннаах. Урдук, уцуо - мацаа мырааннар  икки  ардылара итиннэ майгынныыра дуу? Эбэ тердун диэкки, кырдьык, кумах типпит ует арыылардаах, хорук  тымыра биэрэстэнэн тайаабат. Куьуеру сайын аал сылдьара эрэйдээх. Мин санаабар, буемчу, ким да аймаабатах, куулатыцы, бутэй дойду этэ Булуу -  эбэбит, ол иьин - Бутэй Булуу аатырда5а. "Булуу" - гидроним туьунан Багдарыын Сулбэ уерэтэн турар.
******
 "Бутэй Булуу" наардаммыт тыл - ууга сыьыана суох.
******

******
 "Реки и озёра Якутии" диэн кинигэ баар. "Бичиккэ" 2007 сыллаахха тахсыбыт. Аржакова С.К., Жирков И.И., Кусатов К.И., Андросов И.М. диэн дьон суруйбуттар. Улахан идэлээх дьон буолаллара саарбаҕа суох. Кинигэ рецензенэ Шепелев В.В., геология-минералогия билимин доктора. Ити кинигэ 33 сирэйигэр маннык сурулла сылдьар: Цитата: На нижнем участке русло  р. Вилюй неустойчивое: ширина изменяется от 300 м  до 2,5 км , имеются песчаные острова, косы и отмели. Скорости течения на плесах 1,0-1,5 м/с и на перекатах - 1,9-2,2 м/с. Продольные уклоны составляют 4-24 см/км. Грунты русла преимущественно песчаные. Оттон  русло  диэн тугун Ожегов тылдьыта маннык быһаарар: Цитата: РУСЛО. 1. Углубление в грунте, по которому течёт водный поток. Аны, "Якутско-русский словарь" (Москва, 1972) тылдьыкка этиллэр: Цитата: Сүлбэ - русло; үрэх сүлбэтэ - русло речки.   Онон, мин өттүбүттэн туох даҕаны омун суох, идэлээх дьону итэҕэйэн суруйбут "буруйдаахпын", арай:)) Таарыйа сырдаттахха, ити кинигэҕэ этиллэр: Цитата: Название реки эвено-эвенкийского происхождения:  булэ  - болото, тина;  булун  - болотный.  Оттон Багдарыын Сүлбэ "Топонимика Якутии" (Якутск, 2004) диэн үлэтигэр Бүлүү туһунан элбэх чахчылары ыйбыт уонна хас даҕаны сабаҕалааһыны сыымайдаабыт, ол кэннэ маннык түмүгү оҥорбут: Цитата: Этимология  Бөлүү/Бүлүү  не разгадана. Тус бэйэм олорго эбии эмиэ биир сабаҕалааһыннаахпын. Саха тылыгар [б] уонна [м] дорҕооннор аралдьыһыылара диэн көстүү баар, холобур: мыраан - быраан, маарыын - баарыын, муус - буус, о.д.а. Бэл. нууччаттан киирбит тыллары оннук саҥарыы баар: буочука - муочука, ботуруон - мотуруон, банаар - манаар, о.д.а. Итинник аралдьыһыы тюрктуу тыллар икки ардыларыгар, ону сэргэ саха тылын уонна тоҥустуу, монголлуу тыллар икки ардыларыгар эмиэ баар. Онно олоҕурдахха, Бүлүү диэн ааты үөскэппит тыл аныгы саха тылыгар  мүлүү  (мүлүүн) диэн көрүҥүнэн хаалан сылдьар буолуон сөп. Тылдьыттарга мүлүүн (мүлүү) диэни "улахан тымныыта суох, сылаастыҥы", "умеренно тёплый, тепловатый" диэн быһаараллар. Манна диэн эттэххэ, үрэхтэри-өрүстэри ордук сайыҥҥы туруктарынан сирдэтэн ааттаталыыр буолуохтаахтар. Оттон сайыҥҥы Бүлүү эбэ уута мүлүү ахан эбитэ буолуо. Уруккута, былыргыта. Онно сүрүн төрүөттэр: сүүрүгэ бытаан уонна уһаарар уута аҕыйах. Холобур, 1436 км уһуннаах уонна 210 тыс. кв.км бассейннаах Олоохунаттан балай эмэ уһун уонна улахан бассейннаах эрээри (Бүлүү уһуна - 2650 км, бассейнын иэнэ - 454 тыс. кв.км), киллэрэр уута лаппа кыра. Бүлүү сылга киллэрэр уута ортотунан 1520 куб.м./с. Оттон Олоохуна киэнэ 1920 куб.м/с. Дохсун майгылаах Алдан киэнэ инньэ 5200 куб.м/с! Онон, өбүгэлэрбит, орто сүүрүгүттэн саҕалаан, налыы сиринэн нам бааччы устар, сылаас уулаах өрүһү, тус майгытын бэлиэтээн, Бүлүү (Мүлүү) диэн ааттаабыт буолуохтарын сөп курдук. Арай, Бүлүүчээн (Бүлүүкээн) диэн салаалааҕа дьикти. Ити Бүлүүкээн хайдах-туох майгылаах үрэх эбитэ буолла? Ону билэн, холбуу тутан ырыҥалаан көрүөххэ баара. Сол да буоллар, ити саха  мүлүү  (тепловатый) диэн тылын тоҥустуу уонна монголлуу ханыылара баар даҕаны эбиттэр диэн ыйабын:  булэн  уонна  бүлээн  диэн, холобур. Ол аата "бүлүү" диэн алтаайдыы биир сомоҕо төрүт тыл саҕанааҕы түҥ былыргы тыл сылдьар эбит диэххэ сөп. Бу маны суруйа олорон, идэлээхтэр ыйалларынан, сүнньүнэн кумах түгэхтээх Бүлүү эбэ суурайан аҕалар кумаҕыттан кураан сайын чахчы даҕаны "үс бүүрүктэнэн" "бүтэйэ" быһыытыйыан сөп эбит диэн ордук күүскэ итэҕэйдим:)) Этэргэ дылы, мин оҕом саары чаккылаах:))
******
 Мин эт атахпынан сылдьыбыт, кербут киьи, ити омуннааьыны ылымматым. Эбэ хорук тымыра, тердугэр, бэс ыйыгар да итинник кэтит буолбат... уерэтээччилэриц кытыы сулбэлэри холбоон суруйаллар.  Кыьыл Сыыртан ыла, эбэбит кумах арыыланан, манна эппиттэринии - тукулааннанан барар, тула кумах.  Фарватер - сурун уес, ерус тердунэн 600 - 700 миэтэрэ   курдук. Эбэбит хайдах да дейе тоцмот, ууларын улахан урэхтэр, ерустэр эргиччи кута тураллар: Чуона, Булуучээцкэ, Дьэлилэр, Кэмпэндээйи, Кундэйэ, Ыгыатта, Ботомоойу, Марха, Туукээн, Чыбыыда, Туц, Быракаан, Боо5уда, Танара, Баппа5аайы, Муцхаарыма... Улуу бутэй буччум эбэбитин бохсон, аламаас хостоон, буомбалары эьэн аймаатылар, айгыраттылар...
******
 Тоҕо "дөйө тоҥор" диигин? Мин ханна даҕаны итинник дии иликкэ дылыбын. Оттон икки аҥаар биэрэстэ диэн эбэ муҥутуур уулаах кэмигэр кэмнээбиттэрин суруйбут буолуохтарын сөп. Сайын саҕаланыыта. Аны, кураан сайын ити ааттаабыт үрэхтэриҥ киллэрэр, кутар уулара эмиэ адьас аччыыр буоллаҕа. Сорохтор барбах тыккырыы эрэ сытар буолааччылар. Оттон сир анныттан уутун 10%-нын эрэ киллэрэр диэн. Оннук быһааралларын суруйбутум дии. Ол даҕаны тутайан эрдэҕэ, бука, кураан дьылга. Мин сайыҥҥы Бүлүү "бүтэйэр" эбитин таайан, сэрэйэн, сабаҕалаан кэпсии сатыыбын, эн ону тоҕо эрэ кыһыны соһон аҕала тураҕын:))
******
 былыр эбэ кураан сайынна киьи кэьэн туоруур кына  чычаарара.
******

******

******
 биллэр,  кэпсэтии гидроним хайдах уескээбитин туьунан. Багдарыын тонус-маньчжур тыла диир. Болото, бадаран диэнтэн тахсыбыт уьу. Ерус барыта бадарааннаах ини:) Бутэй Булуу диэн онон бутэйэн, ерус буола илигинээ5и майгыта. Уеьээ етте ерус. Тердун диэкки суурдэн кэлэн баран бутэйэн муора буолан хаалар. Булун диэн майгыланар. Таас Тумуьу быьан Елуенэ5э туспутугэр хотоол сирдэргэ хаалан хаалбыт Булуу, Кэбээйи, Ньурба, Уе. Булуу улуу куеллэрэ бааллар. Онон ханнык да тону-маньчжур ыаллаабатах гидронима.
******
 Былыргы муоратын онно тукулааннар диэн кеье сылдьар кумаХ. Былыргы муора тугэ5инээ5и кумаХ.
******
 Бүтэй Бүлүү,Хаҥыл Хаҥалас,Өтүйэлээх Өлүөхүмэ...
******
 Чолоҕор аатын ылыммыт...))))))))
******
 Эн, ханнык эрэ ыта-куһа биллибэт Сымыйа баатыр, ыыстыы сатыыгын дии:)) Миигин оннук-маннык диэбит элбэх. Таҥара көмөтүнэн тиистэрэ хото илик. Сорох-сорохторо тиистэрэ даҕаны тостон турар. Ол адьырҕаларга холоотоххо, эн диэн киһиргэһиҥ эрэ буолаахтаатаҕа. Манна биир эмэ бэйэтин бэйэтэ "баатыр" дэммит киһи баар дуо? Суох. Эн эрэ. Оннук хой мэйиигин. Баатыр диэн ааты бэйэлэрэ бэйэлэригэр бэриммэттэр, сөп дуо, маалгын баара.
******
 "Ксенофонтовщина"төһөлөөх элбэх Саха чулуу уолаттарын суох оҥортообута эбитэ буолла.кырдьыга билигин да биллэ илик.  Онтон кини быраатын"урааҥхай сахалар"туһунан сымыйа теорията аныгы геополитическай оонньууларга Саха сирин эһэр бытаан дьайыылаах мината буолар.Сомоҕоттону аах...
******
 Геополитикалаах ээ:)) Дьиэҥ иһинээҕилэри да кыайан дьаһайарыҥ биллибэт, ити сирэйгинэн:)) Сомоҕотто диэн Г.В. Ксенофонтовка холоонноох чинчийээччи буолуо дуо. Аныгы кэм анал бэлэми ылбыт киһитэ балай эмэ дириҥ хорутуулаахтык ырыппыт, суруйбут буолуон сөп этэ. Ону суох буоллаҕа. Сорох-сорох суруйууларын мөлтөх анекдот курдук эрэ ааҕыахха сөп. Чинчийээччилэр, ордук тыл үөрэхтээхтэрин ортолоругар, кини үлэлэрин боччумнаахтык ылынааччы диэн суоҕун тэҥэ. Эрдэтээҥҥи үлэлэриттэн ураты. Ордук И.А. Ласков диэн Ойуунускайдаан сии сатаабыт саарбах суруксуту кытары булсуоҕуттан ыла диэн адьас мээнэни ыатарбыта диир сөп.
******
 БастакыАахпыт эн то5о о5онньору хаарыйдыц? Ньурба киhитэ диэн дуо? Кырдьа5ас хас биирдии салаам монография буолуо-диэн эппитин итэ5эй!!! Анекдот буолбатах! Кэм быhаарыытыгар хааллын! Гаврил Васильевич барыбыт учууталбыт, ол эрэн сорох билицци чинчийээччилэр пробелларын кёрёллер... Ураацхай сахалар улэтэ тумугэ суох, ба5ар, кёстуё... Тумугэр тугу этэн хаалбытын сэрэйэ эрэ саныахха сёп. Уё5эр уонна сэниир баар буолла5ына СЭТ.!
******
 Улахан кырдьаҕастар: «Сэт диэн саһан-кирийэн сылдьан  этиллибэт, иччилээх, ыарахан тыыннаах тыл», – диэн этэллэр этэ… Сэт диэн дьайдаах тыл дорҕоон буолан салгыны сатарытан тахсан киһи иһиттэн кулан дьэллик барарыгар төрөппүт-үөскэппит иччитин бу диэн билиэхтээх эбитэ үһү. Син биир тэлгэһэҥ иһигэр бааллан сытар торбос саҕа ытырыык ыты атын таҥаһы таҥнан, атын сыты-сымары ылынан кэлэҥҥин төлү тутар кэриэтэ буоллаҕа – ол баҕайы таска тахсыан иннинэ бастаан бэйэҕин тутан сиэри хаайыаҕа... Сэт диэн идэмэрдээх тыл, бука, сурукка даҕаны эмиэ мээнэ суруллубата эбитэ буолуо... Кистэнэн, дьүһүн кубулуйан сылдьан. Сэрэйдэххэ... Сурук диэн саҥарар саҥатааҕар ордук күүстээх иччилээх. Ытык Чыыбыстаан икки Уһун Дьураантаайы хомуһуннара, илбистэрэ кыттыспыттара аанньа буолуо дуо...  Истиэ суохтаах иһиттэҕэ, көрүө суохтаах көрдөҕө... Инньэ диэн... Буолбут буоллаҕа... Барбыт төннүбэт, хайдыбыт ыпсыбат, быралыйбыт эргиллибэт... Сол да буоллар, эн суруйбатаҕыҥ, мин аахпатаҕым буоллун. Оннук эрэ буоллун. Дьэ, уонна суругуҥ ис хоһоонунан хоруйдаан көрүүм. Сомоҕотто Ньурбаттан төрүттээҕэ мин суруйбуппар туох даҕаны сыһыана суох. Ньурба үтүө-мааны дьонун кытары билсэбин, бодоруһабын. Н.К. Антоновка үөрэммиппинэн, Сиэн Чолбодугу кытары алтыспыппынан улаханнык киэн тутта саныыбын.  Сомоҕотто И.А. Ласков диэн саха дьонугар бэйэтин мөлтөх  өттүттэн көрдөрбүт суруйааччыны кытары куодарыспыта олох чахчыта буолар. Халлаантан ылан айан суруйбаппын. Оттон Сомоҕотто суруйуулара үөрэххэ-билимҥэ төһө суолталаахтарын маннык чахчыттан көрүөххэ сөп. Ол курдук, илиим далыгар үс кинигэ сытар: А.И. Гоголев «Якуты: проблема этногенеза и формирование культуры» (1993) уонна «История Якутии» (2006) диэннэрин сэргэ Н.Д. Архипов «Древние культуры Якутии» (1989) диэнэ. Ааптардар иккиэн улахан идэлээх дьон. Дьэ, ол гынан, Архипов кинигэтигэр Сомоҕотто биир үлэтэ ахтыллыбытын булан көрдүм. «Эвены и эвенки юго-восточной Якутии» (1964) диэнэ. Гоголев киэннэригэр Сомоҕотто суруйууларыгар сигэниини букатын да булбатым. Арай биир сиргэ сахалар омук быһыытынан үөскээһиннэрин туһунан С.А. Токарев идеятын өйөөбүтэ уонна салгыы сайыннарбыта диэн этиллибит. Бүттэ. Туһааннаах чинчийээччилэр, атын улуус дьоно буоланнар, ньурбаны «атаҕастаабыттар» диэҕи Н.К. Антонов, Багдарыын Сүлбэ, И.В. Константинов курдук Ньурбаттан төрүттээх чинчийээччилэр үлэлэрэ элбэхтэ ахтыллыбыттар. Сомоҕотто «Происхождение народа саха»  диэн суруйуулаах. Онно кини маннык суруйбут: Цитата: Из сюжетных калек легенд об Элэ Йи до нас дошёл лишь единственный экземпляр. Это у нганасан - Майя-Майаатов рода Бадьаайы (Вадеевский род). По историческим преданиям, кобяйские якуты и Тыгын считали своими предками нганасано - майаатского Бадьаайы. По легендам якуты прошлого признавали единственным своим предком того Бадьаайы, т. е. великое племя Майя — во множественном числе Майаат. Как и следовало ожидать, тот этноним Майя встречался у якутов (Маайа, Майа5атта, Байа5антай, Баайа5а и т. п.), у самоди (Ванедыр, Маугир-Майагир, Мэйи-Мэйик и т. п.), у тунгусов (Баягир, Пуягир, Быйааги, Баяган), у ненцев (Баяки - Пильпа) и озеро Байкал по бурятской адаптации звучит как «озеро племени Баайя» - «Баайа Гол». Это намного правдоподобнее, ибо тюрское «Баай куел» - по возрасту грудной младенец, чем «озеро древнейшего Майя или Баайа». Тот этноним Майя встречается даже на американском Юкатане в удивительной паре Майя - Ацтек, как и якутско-енисейское Майя - Остяк или Ацтек. Там же тлинкитьг взамен нашим Теленгитам, Атабаски или Атамаски вместо наших Атамай. Юкотан звучит Йука (якут) и Йука гир. Река Патомак имеет у нас аналоги в лице Патом, Баатам, Буотама, Бото-моойу и т. п. В индейском эпосе «Песня о Гайавате» упомянуто племя «Омок», который встречался в прошлом у юкагиров (русско-устьинская песенка «Омоканка») и у якутов (в лице Омокоя, где «Омокой» по - угро - самоди - «тесть» из легенды об Элляе - Эр Соготохе). В том же эпосе «Песнь о Гайавате» вождь или полубог, созвавший все племена индейцев на «Трубку Мира», имеет имя, очень напоминающее Элэ Йи (великий или изначальный мужчина) - «Китчи Манита». Так слово «китчи» напоминает общесибирское «кши», «кичи», «киhи» - «человек». А слово «Ману», «Мааны» встречается у одних якутов и в Океании в значении «культурный», «развитой», «авторитетный». На «Трубку Мира» мог созвать всех индейцев явно не рядовой смертный, т. е. человек типа нашего Элляя - Эр Соготоха. Не слишком ли много совпадений, чтобы быть случайными совпадениями...  Дьэ, ситинник ис хоһоонноох суруйууну тус бэйэм табыллыбатах анекдот курдук ылынабын. Уонна дьоһуннаах чинчийээччилэр Сомоҕотто кэлиҥҥи суруйууларыгар ол иһин даҕаны сигэммэттэрэ эбитэ дуу диэн сэрэйэ саныыбын. Ньурба киһитэ Багдарыын Сүлбэ «Улуустар ааттара» диэн кинигэлээх («Бичик», 2001). Онно Сомоҕотто суруйууларын туһунан маннык этиилэр бааллар. Цитата: 1.    «Түмүккэ, Аллайыаха аатын быһаарбыт автор баарын этиим. Ол – С.Сомоҕотто. Кини Аллайыаханы угро-самоди тыла диир: «Ала Йаха» – «Большая речная река».  /.../ Автор быһаарыытын мин сөп-сыыһа диир кыаҕым суох. Арай,  Алла  ээ, ону кини тоҕо  Ала  диэтэ эрэ диибин. Биир  л -ы тоҕо быраҕын кэбистэ. Тылтан дорҕоону туох да быһаарыыта суох ылан быраҕан кэбиһэр сатаммата буолуо». –  стр. 23 2.    «Сомоҕотто диэн учуонайдаахпыт. Кини аан дойду омуктарын уонна сирдэрин ааттара угро-самодийскай уонна майя-палеоазиатскай төрүттээхтэр диир /.../. Ол теориятыгар олоҕуран, кини, холобура, Хаҥалас, Маҕарас, Ыйылас диэн ааттартан - ас  диэннэрин араарар уонна ону араас-араас ыраах-чугас дойдуларга баар Астек (Америкаҕа), Эстон (Европаҕа), асетин (Кавказка) асип (скиф) диэннэри кытары уруурҕаһыннарар уонна биир төрүттээхтэр диир.     Итинник быһаарыыны кытары сөпсөһөр кыаллыа суох. Билиҥҥитэ диэххэ. Ол даҕаны иһин историк Ф.Ф. Васильев «туох да дакаастабыла суох оҥорон көрүүлэр уонна сиэри таһынан улаханнык сананыыттан тахсыбыттар» диэбит /.../». –  стр. 78       3.     «С.Сомоҕотто ааттары адьас туспатык, хантан ылбытын ыйбакка эрэ, «быһаарарын» билэбит. Ол курдук кини «намы» эмиэ бутуйан кэбиспит. Кини Нам, Ным, Намсыр, Намчир, Намчер, Нымы, Намы, Лам, Лым, Ламут уонна да атын элбэх тыллары бииргэ симэн хааһылаан кэбиспит. Итини туһааннаах литература ыйыллыахтааҕын быһыытынан аҕаллым». –  стр. 90 4.    «Тотта үрэх! Уруулуу буолуо дуо биһиги Таатта үрэхпитин кытта? С.Сомоҕотто итини тутан турар курдук, судургутук быһаарар. «Тотта – Таатта оокойдуур вариана», – диир». –  стр. 116 Багдарыын Сүлбэ биир улуустааҕа Сэмэн Сомоҕотто сир-дойду ааттарын быһааран суруйуутугар сыһыана, сүнньүнэн, сити курдук эбит. Оттон «Военное дело якутов» (1995) диэн киэҥник биллэр үлэни суруйан хаалларбыт чинчийээччи Ф.Ф. Васильев  «туох да дакаастабыла суох оҥорон көрүүлэр уонна сиэри таһынан улаханнык сананыыттан тахсыбыттар»  диэн кытаанах сыанабылы биэрбит. Ситигирдик.    
******
 Уонна маалгын. Маалгын диэн тугу да билбэт, туохха да бэлэмэ, дьоҕура, ньэҥирэ суох кисини этэллэр. Оннук да буолаҥҥын, Г.В. Ксенофонтовы, убай киһини, "быраат" оҥорбут эбиккин. "Ксенофонтовщина" диэн саха аймах биир трагедията буоллаҕа. Оттон эн онно толук буолбут П.В. Ксенофонтов сырдык аатын көлбөҕүрдэ сатаан пырдырҕыыр  маалгын буолан биэрбиккин. Хаҥаласка оннуктар бааллара буолуо диэн түһээн да баттаппат этим. Кэлэйдим. Саат-суут. П.В. Ксенофонтовы кытары бииргэ ытыллыбыт М.К. Артемьев диэн Амматтан төрүттээх саха чулуу киһитэ, үөрэхтээҕэ Стродка суруйбут суруга баар дииллэр. Онно кини "ксенофонтовщина" төрүөтүн быһаарбыт. Ол туһунан Ньурбаттан төрүттээх историк Е.Е. Алексеев-Өргөстөөх Дьөгүөр ыстатыйа суруйан турар. Онто 1991 сыллаахха "Илин" сурунаалга тахсыбыта. Цитата: В упомянутом письме к Строду Артемьев писал, что ГПУ арестовывает людей, "причины никто не знает". С 10-х чисел сентября (1927) "начались массовые аресты беспартийной интеллигенции". "В это время были арестованы Коля Божедонов, А.П.Рязанский, Сивцев и др., (неизвестно) за что арестуют людей". " ГПУ опять начинает пускать в ход "военный коммунизм". В интересах своей родной родины решил с оружием в руках защищать массу от гнета, насилия и террора ГПУ, соорганизовать отряд ". (Архив КГБ, д. 420, т. 1, 134). Было ли действительно так? Со второй половины июля, в августе, сентябре 1927 г. в Якутске, в центральных и заречных улусах прокатились аресты. Летом было арестовано более сорока бывших красных партизан, якобы участников заговора Сергеева-Добдукова, затем беспартийной интеллигенции в Якутске и улусах. Среди них были широко известные интеллигенты как А.И.Софронов-Алампа, Афанасьев Иван Федорович, Оросин Василий Михайлович, Оросин Петр Иванович, Новгородов Василий Иннокентьевич, Готовцев Гавриил Иванович, Божедонов Николай Никитич, Говоров Гавриил Иванович, Давыдов Афанасий Васильевич и другие. Оннук кэм эбит. Тыйыс кэм. Киһи уйана-хатана биллэр кэмэ. Ким даҕаны, монитор кэннигэр саһан олорон, "баатырбын" диэн чабыламмат кэмэ.  
******
 Сүүрүгэ бытаан буолан уута хаайтаран бүтэй бүлтэс уҥуоҕа силиинэн толору буоларын курдук бүлтэччи туолан турарын иһин ааттаатахтара.  Онтон Бүлүү өрүс 60-с сылларга ГЭС саҥа тутуллан уутун мунньулларын саҕана түһэ сылдьыбыта. Ол кэмҥэ өрүһү хааман туораан турардаахпын. Ол иннигэр хаатын толору ууланар буолуохтаах. 1959 сыллаахха өрүс үрдүгэр турар дэриэбинэлэр ууга барбыттара дииллэр. Оннук сотору-сотору ууга барар сирдэрдээх буолан Элгээн, Элгээйи диэн ааттаах дойдулар бааллар. Онон Кылбар этиитэ оруннаах “Бутэй Булуу диэни нуучалыы тылбаастаатахха тупиковая стоячая вода диэн буолар. Сорох тубэлтэгэ Булун дииллэр. Хомо диэн суолтага. Булуу, булун диэн уруулуу тыллар. Хамсаабакка турар ууну ааттыыллар”
******
 туун болла тох да кэбилэннигит!!!
******
 Чолоҕор буолбаккаҕын уонна сирэҕэс буолтуҥ дуо?)))  Бэйэҥ санааҥ туох да суох диэн этэбин ити.Барыта дьон оннук-маннык диэн суруйбуттарын "бастакы ааҕан" баран ону дьиҥ чахчы диэн муоста сууйар өрбөх курдук өрө тута сылдьарыҥ иһин чолоҕоргун.Бу маннык диэбиттэрэ туохха тиэрдиэн сөбүй? диэн санаа эн хоҥ мэйиигэр кыратык да охсуллан ааспат бадаҕа.  История диэн,-биһиги дойдубутугар художественнай айымньы,ону өйдөө.Уон киһи уон араас тойуктаах буолар.Ол барыта кырдьык буолар.Ону кэмиттэн көрөн хостоон таһаараллар.  Улуу дьону таҥара оҥостубат баҕайыта.Кинилэр сыыһалара олус улахан охсуулаах буолар норуоттарыгар.
******
 Урукку кэм эбитэ буоллар, чахчы, сирэҕэс буолуох киһийдэх сылдьаахтыыр эбиккин. Үҥэр Айыылара, ытык дьоно суох омук диэн үүрбэ сүөһүгэ холоонноох буолар диэни ханна да, хаһан да истибэтэҕиҥ дуо? Дьэ, төннөн төрүүр диэн баар буолар эбит кыт-таанах суол...
******
 Чычаас да эрээри эрэйдээх...Өссө ааҕа түс арамааннаргын))))))
******
 Маны эбиитин киэҥ бэчээккэ ыыта сатыаҕым. Хайдах баарынан. Мин саатарым суох.
******
 Сабыйа Боотур я тя лублу:-)
******
 Аны служебнай балаһыанньаҕынан туһанан эрэҕин дуу?НКВД эбитиҥ буоллар таах ытан кэбиһиэ эбиккин дии...чэ кытаат))))) Хара да пиар,-пиарр диэн ким эрэ эппиттээҕэ.  Өһүргэскиттэн көрдөххө...чэ хааллын)))))))
******
 Эбэбитин ким турар уулаах, элгээн, булун... курдук диэбитэй? Мин дьиктиргии ылынным, Булуу тердуттэн тебетугэр дылы сыыйбыт, бастакыларынан сурукка тиспит, ньиэмэс хааннаахюР. К. Маак инник диэбэтэ5э. Бэтэрээццилэр онно оло5уран суруйаллар. Улахан уу - 1959 сылга, эбэни бохсуу 1966 сыллаах сайын чаардытыы буолбута, кырдьык, аты кэстэрэн туоратан, оттуур этибит.  Ерус экологиятын, туругун уларыппыттара...  Хаьан да, Булуу уута белуе5эн турбата5а.  Эбэ - улуу дойду.
******
 Мирнэй,Сунтаар,Ньурба быдан үөһээ сыталлар дии?
******
 Нуучча хаһаактара Бүлүү умнаһын олохтоохторуттан дьаһаах хомуйар үс кыстыгы (зимовье) олохтообуттар: Усть-Вилюйское, Средневилюйское, Верхневилюйское диэннэри. Итилэр дьаһалта кииннэрин быһыытынан XVIII үйэ иккис аҥаарыгар диэри олоҕу-дьаһаҕы сүрүннээбиттэр. Аныгы Ньурба, Сунтаар дьоно-сэргэтэ Үөһээ Бүлүү кыстыгар бас бэринэллэр эбит. Кыстык бэйэтэ Түүкээн үрэх төрдүгэр турбут диэн. Баҕар, көспүтэ, сыҕарыйбыта да буолуо. Барыта хамсыы-имсии, уларыйа турар эбит. Ол иннинэ аныгы Сунтаар сирэ-уота, дьоно-сэргэтэ эмиэ да Өлүөхүмэ острогар бас бэринэ, дьаһаах төлүү сылдьыбыт. Ол, бука, нөөрүктээйилэри кытары ситимнээҕэ буолуо. Сунтаарга эмиэ нөөрүктээйилэр бааллара, Олоохунаҕа курдук.  Сыыйа улуустар үөскээбиттэр. Сунтаар улуус буолар. Онтон Үөһээ Бүлүү улууһуттан Марха улууһа арахсар. Сити курдук салгыы уларыйа-тэлэрийэ турар. Иирбэ-таарба элбэх: зимовье диэн, острог диэн, волость диэн, наслег диэн, уезд диэн, округ диэн, комиссарство диэн... Онон, Үөһээ Бүлүү улууһугар, төһө да Ньурбаттан уонна Сунтаартан алын сыттар, ол Верхневилюйское зимовье диэн өйдөбүлэ хаалан хаалбыт.  
******
 то5о диэтэххэ кини кумахха турар уонна орус кытыытыгар, орус уута сылын аайы харахха быра5ыллыбатар да булуу куораты кыччатан иьэр, кума5ы суурайар онтон уоьээнни кума5а сууллан туьэр, итини кырдьа5ас олохтоохтор эмиэ бэлиэтии короллор, урукку сыллардаа5ар Булуу куорат иэнэ быдан аччаабыт.
******
 Ити Далан суруйбута кэпсээн онтон сыа Булуу диэн дьон сиинэнэн ким 8лу8хмэннэн, сыа булуугэ туспуттэрэ эмиэ баар.Биhиги аймахха 8с баар былыр Тыгын Дарханна су8hу к8р8 сылдьан су8hу 8лб8тун, хас ойо5оhун умуо5унан су8hуннэн т8л88 диэн, а5ата биэрбэккэ, сыа булуугэ курэнэн Быракаанна олохсуйан, хаан ыhан онус тохсус к8лу8нэ буолабын.Ксенофонтов суруйбутан, баайба булта, балыга биллиммэт, сыа булуу диэн суруйар.А5ам да этэр, кэпсиир этэ урут балыга элбэх да этэ диэн.Алмаас хостооhуна ытык эбэбин киртитэн эстэ5э.
******
 Гидроним туьунан кэпсэтэбит:) Хайдах уескээбитэй диэн. Ким да Булуу эбэни туьэрэ сатаабат. Дьикти толкуйдаах эбиккин. Бутэй диэн тахсар сирэ суох майгыны ааттанар. Ууга, ерускэ туьулаан турар, устубат ууну этэллэр. Ол иьин Бутэй Булуу дэммит диибит. Сыа Булуу диэн балыгын керунэ элбэгиттэн, эмиьиттэн ааттанар. Элиэнэ ерускэ холооно суох эмис балыктаага уьу, бутэй эрдэгинэ. Сыа балыга билигин да аатырар. Чыыра, тууччага, хатыыьа кэпсэлгэ киирдэгэ:) Гидронимы ырыппыкка туох да аньыы хара суох. Аньыыны хараны аныгы дьон оноро олороллор. Уутун киртитэн, айылгатын буортулаан. Ол туьунан атын кэпсэтии.
******

******
 "Бутэйэ" - ырыа5а, хоьооццо киирбитэ - ол муцура суох сугуруйууттэн, харыстааьынтан, баайыттан...  кылыгырас  уутугар  ол  ыыра  сыьыана суох. ГЭС кыыллыы айгыраппата5а, аламаас сууйбут ууларын быьа кута турбакка, эбиитин дэлби тэптэрии оцорботохторо буоллар... бу  сиэмэхтии  колонизация, айбардааьын  содула. Билигин Булуу кыыьын Марханы Накыын эстэ, арыый эрэ тардыммыта буолаллар. 50 - 60 с сылларга эбэбит чахчы Бутэй Булуу этэ.
******
 Ол сахха өрүһү аты миинэн туораабыт буоллаххына, эйиэхэ холоотоххо чахчы эдэр эбиппин )  Өрүс буолан баран хайдах турар ууланыай? Арааһа Кылбары цитаталаабыппыттан сыыһа өйдөөбүккүн быһыылаах. Өрүс уута төһө да сүүрүгүрбүтүн иһин уута бүтэй иһиккэ хаайтаран турар уу курдук толору туруон сөп буолбатах дуо?  Хаатын толору туолан турарын көрдөххө уутун ньуура бүлтэйэн (выпуклый) көстөрүн иһин “Бүлүү” ааттаатахтара буолуо диэн сэрэйэбин эрэ. Итинтэн атын да буолуон сөп буоллаҕа.  Элгээн диэн улахан ууну сырса (холобур Бүлүү өрүһүн) үөскээбит уһун синньигэс күөллэри ааттыыллар. Оннук элгээннэр Бүлүү сүнньүгэр элбэхтэр.  УУ хаатыттан таһынан халааннаатаҕына бу элгээннэрин ылан киэн да киэҥ булуҥнар үөскүөхтээхтэр. Хата ону өрүспүтүн быһыттаан аны оннук улахан уу кэлбэт. Ол да буоллар саас хаста да элбэх уу кэлэ сылдьыбытын дьон өйдүүрэ буолуо. Арай ГЭС туппатах буоллуннар. ити кэмнэргэ биллэн турар таһыччы элбэх уу кэлиэ этэ. Онон, биир өттүттэн Кылбары кытта собүлэспэппин. Уута төгүрүччү сүүрүгүрдүбэт гына бүтэйэ түһэрин иһин итинник Бутэй аатырбатаҕа чуолкай.. Аахпыт даҕаны тугун-ханныгын билбэккэ эрэ итэҕэтиилээх багайытык чычааран “бүтэйэрэ чахчы” диир. Бүтэй диэн өрүс устар хаатын этэллэр. Соҕурууҥу өрүстэри кытары тэҥнээтэххэ биһиги өрүспүт чахчы бүтэй хаалаах. “Глухой Вилюй” сыыһа тылбаас. Хата “полноводный ограниченный высокими берегами” диэн уһуннук тылбаастыахха сөптөөх. Арай Бүлүү өрүһүн булбакка дойдутун киһи-сүөһү мэнээк тэпсибэтэх эрдэҕинээҕитин “глухой” диэххэ сөбө дуу?
******
 Ол куьунугэр, оччотоо5у " Кыым" хаьыакка, "Булуу бохсулунна... " диэн, ойуулаах уочарка баарын ейдуубун... Итинник туоратыы - ол эрэ сайын буолбуттаа5а, бохсон - айыл5а5а орооьон, (Чуона5а, Туой Хайа иэдээнин, истибитиц?)ити да, еруспут орто сууругун, арыый уеьэтигэр... Ол са5ана, бары да, И.В. Мичурин эркээйитигэр иитиллибиппит, эн да ейдуур инигин? "Девственный, таинственный... диэннэр, эбэ5э барсаллара дуу? Тоцнуу эрилиттэххэ, "глухой", мин санаабар, барсыбат, туруору тылбаас, хаьан ба5арар татым. Маак бэккэ уерэппитэ. Булуубут, уйэлэргэ уста тур!
******
 Орто үйэлэргэ итинник ааттаабыттара үһү. Өлүөнэ да, Бүлүү да өрүс буолан уста иликтэринэ. Өлүөнэ Муустаах муора кытыытыгар таас быһыттаах, Бүлүү Таас Тумус диэн сиринэн быһыттанан турар кэмнэригэр ааттаммыт аат буолар.
******
 онон мөккүһэр кыах суох. Арай дьон тыла омук омук салааларынан арахса илигинээҕи кэмэ баар буоллаҕына, баҕар “блю” диэни “бүлүү” диэн тылы кытары майгыннатан бүлүүһэҕэ (“блюдо” диэни атыннык да быһаардаллр) кутуллубут ууну кытта тэҥниэххэ сөбө дуу? Бүлүүһэ да бүлтүгүр быһыылаах буоллаҕа. Онтон итиннэ майгынныыр сахалыы тыллары - бүлгүн, бүлтэс курдуктары эмиэ тас көстүүлэринэн ааттаталаабыт буолуохтаахтар. Сүүрүгүрдэ турар улахан  өрүс уутун бохсор биллэн турар улахан айыы буоллаҕа. Киһи-аймах саҥаны айыыта барыта да айыы буоллаҕа буолуо. Айылҕаны утары барыы. Бу тыл икки араас суолталара итинэн ситимнэһэллэрэ буолуо дии санаабаккыат? Айыы дьон өйүн-санаатын уларытан үчүгэй да, куһаҕан да дьайыыта көлүөнэттэн көлүөнэҕэ бэриллэн истэҕэ. Аны дьон өйүгэр-санаатыгар, олоҕор-дьаһаҕар дириҥник иҥэн киирбит айыыны суох оҥорор эмиэ биирдэ оҥоһуллубут айыыны өссо дириҥэтэн биэрии буолсу быһыылаах.
******
 Бу да дьон, былыр сахалар Саха сиригэр Бүлүү баһынан киирэллэригэр ааттаабыттар. Туох да сылдьыбат сирэ дии санаан Бүтэй Бүлүү-сыа Бүлүү диэн ааттаабыттар. Ол саҕана дьоно сэргэтэ аҕыйах буоллаҕа. Хам-хаадьаа тоҥустар охсуллан ааһар сирдэрэ буоллаҕа.
******
 сомого домохтору. Ким да сылдьыбат сирин бутэй диэччилэр. Эбэтэр Ус Саха диэни таах тыл оонньуута диэччилэр. Мунутаан ус саха диэн киьи дьону-сэргэни мин, эн, кини диэн араарарыттан тахсыбыт диэччилэр. Быьаарыылар киьи толкуйун, ейун таьымыттан тутулуктаналлар. Сахараалдьыттар киьи аймах айылга кестуулэриттэн толору тутулуктаах диэнтэн тахсабыт. Уу буьук, Муус буьук баар буола сылдьыбыттаах диэни киьи барыта билэр. Ол кэмнэргэ сахалар эмиэ бааллара. Хайдах кинилэр быыьаммыттарай? Урдук сирдэргэ кеьен биэрэн. Намтал сири барытын уу, онтон муус сабардыыр. Киьи ууга да мууска да кыайан олорбот. Ол иьин урдук сирдэри булар. Саха уутуйан олохсуйбут урдук сирдэринэн Туобуйа, Сунтаар хайалара, Аргаа Ханалас урдэлэ. Билигин Горнай улууьа, Ханалас, Булуу улуустара. Орто Лена, кини тардыылара барыта уу, муус. Инньэ Алдан хайаларыгар диэри. Бутэьик муус буьук саханы тердуттэн эьэ сыспыт эбит. Ынах суеьутун сутэрэн сылгы эрэ суеьулээх хаалбыт. Ити этэр сирдэрбитинэн олордогуна кун дьыл уларыйан муус ирэн Лена, Булуу, Аллан ерус буолан устубуттар. Урдук сирдэртэн уу суурэн хаалбыт. Ууларын батыьан сахалар уеьээттэн аллараа туьэн кэлбиттэр.Аьыллыбыт сирдэри баьылаабыттар. Ол да гыннар урун астара татым буолан еруттубуккэ эстэн барбыттар. Ону хорогор муостаах ынах баайдаах хоролор кэлэн еруьуйбуттэр диэн баар. Онтон тонустар кэлбиттэр. Онтон нууча кэлбит. Ити курдук хаанын устэ сууйан саха тиллэн билиннэ диэри олордого. Ол сууйуу эти хааны тупсарбыта да сахалыы толкуйу, ейу-санааны суурайбыта, чычаарпыта кестер. Ол куьаган.
******
 суолтатын быһаарыахха наада.Мин санаабар бастаан өрүс аата буолбатах эбит.Тоҕо диэтэххэ билигин даҕаны Бүлүү өрүһэ дииллэр.Бүтэй диэн күрүөлэммит сир аата буолуон сөп.Эбэтэр онтон антах барар сир суох(бүтэй) диэн өйдөбүллээх.Бүлүүгэ хаҥаластар барбыттара чопчу биллэр.
******

******
 Сахалар булууттэн ханаласка барбыттара...
******
 буолуон сөп.
******
 диэн тыыппалаах саба5алааьын. Иккис: Чуона баьынан киирии. Уьус: Билицци Мухтуйаттан - сиьи быьан киирии. Тердус: Туймаадаттан тахсыы. Уолаттар, Булуугутун ере тутаргыт, тебе5утун сынньаргыт хай5аллаах эрэ. Иирсимэц эрэ, быьа сотордуу, мин эрэ бэрпин - билэбин, диэьин тутах, саарбах.
******
 Тобук чааккытын иһигэр дьэҥкир уу баар ол аата бүлүү дэнэр. Сүһүөх уута сөөрэн хааллаҕына киһи атаҕа көнтөс буолан хаалар. Ити уу ханна да барбат сүһүөххэ сылдьар. Айылҕаҕа ханна да барбат, сүүрүгэ суох ууну Бүлүү диэн ааттыыллар. Тула өттө бүтэй. Уу бүтэйэн баран баһыллан турар. Ол иһин Бүтэй Бүлүү диэн. Сахалыыта итинник
******
 оттон , Улуу Ыраахтааҕы кэмигэр бүлүүгэ сахалары депортациялаабыттарын туһунан билэҕит дуо ? официальнай суруктарыгар "сир оҥоруутугар дьону көһөрүү (переселение)" эҥин диэн буолуо
******
 17-18 үйэлэргэ. Ол баар. Оннук кэлбит аҕа уустар бааллар. Олохтоох Бүлүүлэргэ холбоспуттара. Олор улахан аҥаардара хоролор диэн аатттаахтар  Бүлүү сүнньүгэр. Бии-бэтэр Кус-хоролор диэнннэр. Билиҥҥэ диэри туспа нэһилиэк буолан олороллор.
******
 народнайа "үүрүллүбүттэр" ? ))
******
 Сорохтор нууччалары кытта сэриилэһэн баран куоппуттар. Кэлэн төрүт дьонноругар холбоспуттар. Сорохторо түһээнтэн куотаары. Ону ыраахтааҕы дьоно учуокка ылан түһээтэн син биир куоппатахтар. Ол көһүү дөкүмүөннэрэ бааллар. Ону күүс өттүнэн көһөрбүттэр дииллэр.
******
 Дьиҥэ тылы бэйэҥ айан таһаарбытыҥ үксэ үйэтэ суох буолар. Холобур ол тобук уутун туохха эрэ олоҕуран ааттаатахтара. “Чэ бу ууну “бүлүү” диэн ааттыахха” диэн баран көннөрү этэн эрэ кэбиспэтэхтэрэ буолуо. Арааһа ол саҕана “бүл” диэн ойуулуур тыл баар буола сылдьыбыт быһыылаах. Билигин “бүлтүгүр” буола сылдьар. Бүлтэс уҥуоҕа да икки өттүгэр итинник бүлтүгүрдээх буолан итинник ааттаннаҕа. Онтон этэр бүлүүгүт толунньаҥ бүлтүгүрүн ардыгар баар уу буоларын быһыытынан итинник ааттамматаҕа буолуо дуо?
******
 Бүлтэс уҥуох уута хантан сүүрдүөй. Сүүрбэт. Муус буһук кэннэ хаалбыт уу ирэн баран толору муос, уҥуох. таас хайа быыһыгар кутуллан сыттаҕа дии. Сүһүөх уута уҥуохх быыһыгар сытарын курдук. Сир уҥуоҕа таас буо. ол иһин Бүл-уу буо. Онтон өрүс буолтун кэннэ аата хаалан хаалбыт Бүлүү диэн.
******

******
 кырата икки. Биирэ - судургу Уу диэн суолталаах. Иккиьэ - утуйар уу диэн баар. Утуйар уу хас да таьымнаах (фазы). Утуктааьын, нухарыйыы, утуйуу. Утуйуу эмиэ хаска да арахсар. Бел уу - утуйуу саамай диринэ, кытаанага. Суьум уу. Чычаарар, сэргэх уу. Быстрый сон диэн, научнайа. Туул керер уу. Киьини туун утуйа сыттагына уьугуннардахха - беелуун диир. Бел уутун уйгуурдубуттарын этэр. Ол курдук, бел уу диэн устубат, дирин уу. Суьум уу уста, суурэ турар. Тобук бултэьин уута хаайтаран турар. Бул уу ол иьин. Бу икки ейдебултэн тахсан саха эбэни ааттыыр. Ол аата хаьан эрэ Булуу бутэй турбутун  этэллэр. Бул уу диэннэ чугас булун диэн баар. Хомо суолтата. Холобура тиксии булуна. Аллан булуна - Уус  Таатта. Уолан хомотуйан булунуран хаалар тебулэх баар. Итинник ааттаах гидронимнар бааллар. Онон Булуу диэн гидроним уескээьинэ улахан меккуергэ туруон суогун сеп этэ. Дьиннээх терут саха тыла, сомого домого Бутэй Булуу диэн. Саха омугун биьигэ, урукку киин сирэ. Манхааьайы умаппыттарын кэннэ киин буолбута. Нууча кэлэн киини Орто Ленага кеьерен турар. Ол субу соторутаагыта буолбут дьыала. Ессе тегул этиэМ этэ, соруйан ейдеебетеге буолар дьонно. Тумат диэн омук суох. Тумат диэн научнайа межплеменной союз диэн. Араас биис уустара холбоьон сылдьыылара. Холбоспут соруктарын ситтилэр да тумат симэлийэр.
******

******
 Маҥхааһай саха сирин туруу киинэ эрдэҕинэ. Ону кэлин Элиэнэҕэ көһөрбүттэрэ. 17 үйэҕэ.
******
 Гидроним эбитэ буоллар Бүлуу диэн буолуо этэ,эбэтэр Бөлуу.Уу диэн уу,үүгэ уларыйбат хаһан даҕаны.Ол иһин ууга(өрүскэ)сыһыана суох.
******
 Саха Саарын Тойон ойоҕо Сабыйа-баай Хотун саба туттаргар эрэ тиийэҕин. Ньыыкан диэ...
******
 Олоҥхону олус билэр чолоҕор кэллэ.)))))Батыыр диэн омук эбиккин диэриий өссө...
******
 ВИЛЯЕТ диэн тылтан ВИЛЮЙ диэн буолбут диэччилэр эмиэ бааллара
******
 Ханнык тылтан тахсыбытый? Оннук, араас буолар:)
******
 диэннэр бааллара. Баатыр диэн хоро бурээттэр ааттаналлар. Батор диэн хахха монгуоллар. Патер, падре диэн аан уус хоролоро уларытан илдьэ сылдьаллар. Былыргы тойотторун солотун хата кинилэр кэриэстээн сылдьаллар:) Биьиги сахалар, тыл тердун омуктара баатыр буола сылдьаахтаатахпыт:( Омук итинник эстэр, симэлийэр. Бэйэлээх бэйэтин тылын туора омук ненуе билэн-керен бэйэтин киэнэ оностор. Дьэ дьыала дии...
******
 бу - майгылаһар тыллар
******
 Баатыр диэн көннөрү кыахтаах киһи диэн.Боотурҕуур дьон мөлтөх да буолуохтарын сөп,оннук дьону күн аайы көрөбүт онно манна.Сүүскэ тыктахха дөйбүтэ буолар идэлээхтэр.)))))Ол гынан баран кыра хара буолан баран олус күүстээх санаалаахтар эмиэ бааллар.Оннуктар боотурҕаабаттар хаһан даҕаны.  Уу хайдах үү буолбутун быһаарбатыгыт дии?
******
 икки арда чугас. Дьыала санарыллыытыгар сытар. Дьин ейдебулэ Бөл уу диэн. Санарыллыытыгар табыгастаага бөлүү, бүлүү буолар. Син биир боотур диэн бастакыта, баатыр диэн уларыйбыта. Тыл былдьырыта итини онорор. Омурт оноьуутун кытта. Онон омук диэн баар. Аны, боотур диэн эмиэ ис хоьоонноох тыл. Эн агрессивный диигин. Сунньунэн сеп. Ессе иьирдьэ киирдэххэ боотур диэн Бөө туруу диэнтэн тахсар. Эр киьи сэбэ саамай чиккэйэн сылдьыытын аата. Тугу багарар кыайыах  хотуох айылаах киэптии сылдьара. Ону дьахтар сыьытар айылгалаах. Хайдахтаах да киэптээн сылдьар эр киьини сыьытар. Оччого эр киьи НАМ диэн турукка туьэн Хаалар. Ол нам диэнтэн элбэх топоним тахсар. Оннуктаах, саха тыла. Сымыйанан кыбыстыбыта буолбатахха ону билэгин:)
******
 "бөө" буолан бөлтөтөн ,  мас-куба лахсыырын тардыма (өһүргэнимэ). ))
******
 Бүлии,булии.Эбэҥкилии буолуон сөп.
******
 бухатыыр
******

******
 тематтан халыйбакка Бүлүүбүтүгэр төннүөх, ити Бүлүү БИТИИМ өрүһү кытта ханыылаһар дуу дии санаатым.
******
 Биитин диэн буолуо. Бии - старший диэн. Хас да кыра салаа баара буолуо.
******
 ИСКИТИН ?
******
 Судургу. Өссө Кириҥэ = Шейная жила = киренга диэн баар Үс кут диэн баар = ис-китим дииллэр
******
 "батыы=умнас - битиим" буолуо ээ
******
 Биитим, Витим. Сеп курдук эбит, доргоонун батыытынан. Тыл киьи билбэт гына уларыйар эбит. Бии диэн эрэ тылы керебун, мин:) Итинник теье эрэ элбэх тылбыт омук тыллара буола сылдьаллара биллибэт. Холобура, Булуу диэн тылы Гилюй диэн тонус тылыттан тахсар дииллэр. Ол Гилюй нуучамсыйан Вилюй буолбут, онтон сахамсыйан Булуу буолбут дэьэллэр. Ол аата сахалыыта бутэьик. Сири дойдуну бутэьигинэн ааттыы сылдьар омук хойукку кэлии омук буолара биллэр. Итинник ус бук улуннэрэн историяны суруйаллар. Спекуляция диэн буолар.
******
 бадаҕа,  тыл-өс уларыйара түргэнин көрө сөҕөбүт. ))) ордук олоҕу-дьаһаҕы уларытыы кэмигэр мас-куба лахсыыра элбиирин биллэхпит
******
 диигин даа, лахсыыра суох киьи эн куттуеннээги тугу да эппэтин. Толкуйа суох, мелтех дьон сии-хоьуу тыллаах буолаллар. Никон этэрэ оруннаах. Кини быьааран этэр. Ол иьин ейденумтуе.
******
 дорҕоонтон тахсыбыт тылларга олоҕуруохтаахпыт, түҥ - бүлүү (глухой вилюй) эмиэ олохтоох курдук. ырытыаҕыҥ
******
 Ол эмиэ да сөп.Итинник аһара патриот дьон баар буолан Саха сайдыа.Былыргыттан норуот аайы баар көстүү.Нууччалар да оннооҕор олох биллэн турар омуктары,-"великий русский"дииллэр.Бастаан барыта кинилэр оҥорбуттар ааттаах.Билиҥҥитэ кинилэри баһыйар биһиги эрэ баарбыт!))))))  Ким да кинилэри сахалар курдук ассимиляциялыы илик...
******
 Камчаткаҕа этэ дуу, ханна этэ дуу Вилючинск диэн куорат баарын умнумаҥ эрэ доҕоттоор. Арааһа итиннэ туох эрэ баар буолуохтаах. Мээнэҕэ халлаантан ыллылар да ааттаабатах буолуохтаахтар. Сахалар Бүлүү баһынан киирбиттэрэ диэн саарбаҕа суох. Каартаҕа да көрдөххө оруннаах курдук. Сүөһү үүрүүлээх дьон хайдах да Өлүөнэни таҥнаран киирэр кыахтара суох. Ким Өлүөнэ баһынан айаннаабыт баарый, бүтүннүү таас дойду.
******
 Сүөһү үүрэн,көһөн күҥкүнээн...Байылыат дойдуттан тоҕус ый кыһыннаах сиргэ.  Ону баара саха ынаҕа.сылгыта төрүт манна олохтоох,кырата 5000 сыл аннараа үөскээбиттэрэ олус мэһэйдиир.Ол иһин саха ынаҕын геноцид оҥорон суох гына сатаабыттара табыллыбата.Дьиҥ чахчы сахабын диир киһи ити көһөн кэлии гипотезатын ылыныа суохтаах.Сөп, аҕыйах уус сэрииттэн куотан кэлбиттэрэ буолуо.Ону бүтүн норуот көһөн кэлбит диэҥҥэ кубулута сатааһын,-Саха сирин суох оҥорууга холонуу.
******
 Чэ баҕар балый даҕаны, ол кынан баран Бүлүү баһынан сахалар кэлбиттэрин туоһутун Сэбиэскэй саҕана суох оҥорбуттарын хаһан эрэ сурйбутум быһылааҕа. Аттаах боотур көмүүтүн урусхаллаабыттара. Куйаҕын "күнэ" баарын булан илдьэ барбыттара, арай "шлемын" булбатахтара. Туспа көмөллөр быһылаах. Куйаҕын кырамталара хойукка дылы сыппыттара. Билигин уу ыла сыспыт(күөлэ улааппыт) булгунньаҕын иэнэ лаппа куччаабыт, аттыгар үүнэн турар  маһа баар эбит. Хаһыытын оннун киһи билбэт буолбут. Дьэ оннук. Бүлүү баһын сахалара ол боотур дьонуттан тэнийбиттэр. Сунтаар, Ньурба, Үөһээ Бүлүүлэр сахалара да буолуохтарын сөп. Хаҥаластар, Хоролор, Мэйиктэр хойут кэлбиттэр.
******
 кэнники бэйэлэрин "сородичтарыгар" барбыттар эҥин диэн баар этэ
******

******
 .
******
 диэн подолкалар хоргойор хомолоро, Камчаткага. Ерус да муора да буолбатах. Турар бул уу, булун, хомо. Камчатка диэн эмиэ саха тыла. Хамса диэн тылы нуучалар кыайан ааттаабакка Камча диэбиттэрэ. Ол  Камчатка буолбут.  Кырдьык, хамса курдук буруо дойду. Сир биир оройо. Огонь огонньор олорор сирэ. Кинини уу эбэ тулалаан сытар. Чуумпу акыйаан, хоту етте муус булуус. Хоту булуус дэнэр. Уьус орой Дьыбар. Сунтаар хайатыгар халлаантан туьэр дьыбар-тымныы. Итилэр барыта сир тулаьатын тутан, харайан тураллар. Ытык уонна улуу майгылар.
******
 Бүлүү диэн БҮЛГҮНү кытта ситимэ суох дуо ?
******
 Эн этэргин бэрэбиэркэлээн көрөөрү ситими кэрийэн көрдүм. Онно суруйбуттарынан, Вилючинскай хомо аата онно баар вулкан аатынан ааттаммыт эбит. Онтон ол вулкан аттынан сүүрүгүрдэр кыракый    27 эрэ килэмиэтир усталаах Вилюча диэн орүс аатынан. Цитата: Представители одной из коренных народностей Камчатки – ительмены – называли Вилючинскую бухту «Ниякшин». К сожалению, значение слова неизвестно. В 1830 году русские гидрографы П. Ильин и П. Скрыпов переименовал и бухту Ниякшин в Вилючинскую – от слова «Вилюй». Это было сделано для простоты. Так один из вулканов стал Вилючинским, а река стала называться Вилюча Онон Бүлүүбүтүгэр төннөн кэлэбит. Үөрэх да этэрин киһи сиидэлээн ылыныах курдук эбит. Холобур маннык суруйбуттар Цитата: Некоторые относят Вилюй к названиям, берущим свое начало из корякского корня «-вил», тем самым связывая значение этого слова с рыболовством или обменом. Раньше якуты называли реку Вилюй Кьяллямя. Возможно, что это связано с редкой разновидностью рыбы, водившейся раньше в реке. Эта рыба очень сильно отличалась от всех остальных ее обитателей. Ее чешуя переливалась всеми цветами радуги, отражаясь от блистающего снега. А когда ее заносили в чум, она становилась ярко-синей. Якуты называли ее киялла и готовили из нее почти все торжественные блюда. Киялла считалась пищей богов, простым людям есть ее строго запрещалось. Того, кто ослушивался запрета, ожидало жестокое наказание богов. Однажды на реку пришел человек с большими глазами. Он не знал, что нельзя трогать кияллу, наловил рыбы и зажарил ее на костре. Дым костра привлек внимание якутов. Когда они нашли место, где остановился чужой человек, они увидели только пепел от костра, чешую и кости кияллы. Как ни искали якуты хозяина костра, никого найти не смогли, и тогда они поняли, что его забрали боги “Киэллэмэ” диэн ааты ким эмэ бигэргэтэр кыахтаах дуо? Мин кордөхпүнэ барытын халлаантан ылан суруйбут курдуктар. “Камчатка” диэни эн курдук Н. А. Бондарева диэн филолог быһаарбытын атыттар билиммэтэхтэрэ баар Цитата: название Камчатка — якутского происхождения. Обратив внимание на то, что в одном из якутских олонхо упоминаются "брови, как два черных соболя, что прибежали из страны Камчааккытан", т. е. явно с Камчатки, Н. А. Бондарева сделала вывод, что русские впервые узнали о Камчатке от якутов и что, следовательно, это название можно понять с помощью якутского словаря: "Хамса (Камча) — курительная трубка; Хамсаа (Камчаа) — двигаться, шевелиться, колебаться, колыхаться; ытта — ытын — взбираться, влезть, подыматься на что-либо высокое". При этом Н. А. Бондарева самоуверенно заключала: "Думаем, что появление слова Камчатка в русском обиходе от якутов может считаться доказанным". Но Н. А. Бондарева, во-первых, не учла, что первые сведения о Камчатке якуты получили от русских, а не наоборот. Г. В. Стеллер писал, что якуты "решительно ничего не знали об ительменах, равно как не имели ни малейших сведений о самой стране Камчатке". Во-вторых, Н. А. Бондарева не учла, что тексты олонхо более позднего происхождения и сведения о Камчатке попали в них никак не ранее XVIII в. Баҕар маны айбыт олоҥхоһут олоҥхотун нуучча кэлбитин кэннэ айбыт да буоллун. Ол эрээри олоҥхо диэн быдан былыргыттан киһиттэн киһиэхэ бэриллэн кэллэҕэ. Историябыт кыайан үөрэтиллэ илигэ итинник халы-мааргы түмүктэргэ тиэрдэр. Онно нуучча политиката да сабыдыаллыыр буолуохтаах. Билигин онноогор Америка индеецтэрэ бу диэкиттэн көһөн тиийбит омуктартан (сороҕор сахалартан) төрүттээхтэр диир түөүйэ баар. Өссө нууччалар бастаан кэлэн сири-дойдуну баһылыылларыгар саха сирдьиттэрин киэҥник туһаммыттара. Кинилэр да элбэх сири кэрийбит буолан сирдииллэр буоллаҕа. Ол сылдьан даҕаны ааттаан кэбиспиттэрин нууччалар сурукка киллэрэн кэбиһиэхтэрин сатаммат үһү дуо? Онон үөрэхтээхтэрбит сороҕор киин сир политикатын тутуһан, кинилэр ыйбыт хайысхаларын эрэ ылынан үлэлэрин суруйаллара баар суол. Кинилэртэн атыннык эппит киһини күлүү-элэк оҥостон ыт үрбэт, ынах маҥыраабат киһитэ оҥорон кэбиһиэхтэрин сөп. Аат суол туһугар үлэлиир дьон оннук үлэлииргэ тиийэллэр
******
 Ол гынан баран вулкан диэн эмиэ саха тыла эбээ:) Бур Хаан диэнтэн тахсар. Бур-бур буруолаах. Ол кыракый ерус Вилючанск хомого туьэрин иьин ааттаммыта буолуо. Хомого туьэр ерус бэрт агыйах. Ангара куелтэн тахсарын курдук. Били, бул ууга, булунна туьэр ерус диэн суолтага. Курилы диэн арыылар бааллар. Хамса диэни утугуннэрэн ааттаныллыбыттара буолуо.
******

******
 Олох былыр Бүлүү баһа муора анныгар сыппыт эбит. Ол туоһутун былыр үйэҕэ өлөн сүппүт атахтаах балыктар уҥуохтарын билиҥҥээҥҥэ диэри булаллар. Дьэ оннук. Өссө Сунтаар үрэхтэриттэн "динозаврдар" уҥуохтарын эмиэ булаллар эбит. Булкаан диэн ханнык эрэ омуктарга Бүлүү диэн буолаарай. Онон хайдах эрэ Булкааннаах диэн да буолуон сөп эбит.
******
 муора турбут буоллагына чахчы да бултэйэн костон турдага
******
 Киэҥ Киэллэмэ итиннэ БҮЛҮҮ сыһыана суох
******
 сахалыы уонна хоролуу(буряттыы)
******
 Ол иннэ Саха сирэ этэ. Онно баар бүлүүлэр манна тахса сылдьыбыттара. Биһиги төрдүлэрбит бүлүү сахалара этэ диэн. Билигин хамчадаал буолан олоробут диэбиттэр этэ. Ааппыт эрэ хаалла диэн.
******

******
 Бу тобу эмиэ билсэргэр сүбэлиибин. http://www2.forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2839133&f=149
******
 бэйэтэ туспа дойду, бүтэй.
++++++
Тыгын Дархан трейлерин сөбүлээбэтим
------ 
        Киинэ трейлерин ким көрдө,мин көрдүм да сөбүлээбэтим,барыта сэрии, былыр сахалар сэриилэһэн өлөрсөн сэймэктэһэн олорбуттарын курдук диэн көрдөрөллөр.
    
******
 Мин көрбүтүм. Улахан экраҥҥа көрбүт киһи. Сиилииргэ баҕас "маастарбыт" ситэ көрбөккө,  билбэккэ олорон
******
 хомусырыата, Ол быыьыгар эбээннэр игн бааллар ду хара соро ду. Хайдах эбээннэр тэннэ кыттыьа олордохторой,кинилэр аар хоту барбыттара быданнаата5а буолаарай. Олох ойдооботум ити киинэни...
******
 Тыгын Дархан онноо5ор оҕотун, уолун, өлөрбүт киьи диэн Далан кинигэтигэр баар дии. Туора дьону кыргыбыта кэмнээх буолуо дуо? Культура министерствота кини туьунан кинигэ суруйтарар, арааьа Далаҥҥа сакаастаан буолуо. Онуоха ол киьиҥ билэн, хасыьан, кырдьыгы суруйар эрэ кыахтаах буолан дьиҥнээ5и суруйар.  Только таьыгар улахан ба5айдык Тыгын Дархан диэн суруйбуттарын иьин, сакаастааччы уонна аа5ааччылар уьуна бэрдин иьин аахпакка дуу эбэтэр аа5ан баран өйдөөбөккө дуу, кинигэ суруллубут буолла да, Герой диэн өйдөөбүттэрэ бүгүҥҥэ дылы. Ону мин эмиэ нестандартно өйдүүрбүттэн инник диэн киинэ уһуллуон иннигэр манна суруйан, аныгы стандартка сөп түбэспэккэ сэмэ5э киирбит буолуохтаахпын.
******
 Аны салгыы аныгы культура министерствота үп бөҕөнү үбүлээн киинэ уьултарар. Онуоха үөрүөх иһин дуу, хомойуох иһин дуу аныгы саха омугун дьоно дьоһунаннан эрэр буолан, ол эбэтэр атыннык анаарара аьыллан ( нестандартно, т.е. креативноьа уьуктан) дьэ ити  үлэни Афанасий курдук сыаналыыр. Хаарыан харчы.
******
 Атын омуктары кытта сэрии буолбакка ага ууьунан аймагынан ,ага уолу ,уол бырааты кытта сэриитэ кестер дии санаатым ,атын омуктар керен ол иьин сахалар эстибиттэр куьаган омук аатын ыллахпыт буолуо
******
 Трейлерга соччото суох тугэннэри талбыттар дуу дии санаатым. Барыта тыйыс ба5айы, елеруех, сиэх-аьыах керуннээх дьоннор, сэрии, хаан-сиин - биир да сылаас мичээрдээх, кулбутунэн киьи кестубэтэ... Баара-суо5а 10 мун.кердерууну наьаа ыараханнык ылынным... Трейлер диэни кердеххе уьуна 2-3 эрэ мун.буолааччы, биьиэннэрэ  киинэ ис хоьоонун уксун кылгастык кердердулэр (краткое содержание диэбит курдук) Ол да буоллар киинэ тахсарын куутэбит: Тыгын Дархан о5о эрдэ5инээнни эпизодка сиэн о5ом, бэйэбит эмиэ биир тугэннэ баран уьуллубуппут - ону кере да5аны уонна "Тыгын Дархан" испиэктээ5и да кытта холоон керуэххэ сеп.
******
 Мин пока көрө иликпин эрээри остросюжетнай фрагменнары киллэрбиттэрэ буолуо диэн сэрэйэ саныыбын.  Сахалар былыр да, быйыл да түмсүүлээх омук буолбатахпыт. Кинигэҕэ Дыгын (Тыгын) Или тэрийэ сатыыр. Билиҥҥитинэн, государствоны. Ону атын улуус баайдара,  аҕа баһылыктара биһиги алаастарбытыгар, сыһыыларбытыгар иҥсэрэн чуҥнуур, чугаһаатаҕа буолар диэн ахсарбаттар, утарсаллар. Улахан ыһыах ыһан төрөппүт кыыһын атын улуус чулуу баайын бастыҥ уолугар кэргэн биэрэн баҕарарын эмиэ, күлүү-элэк гыммыт курдук, күрэскэ тулаайах эмээхсин буор балыксыт уолун киллэрэн, ол киһи хотон мааны кыыс балыксыт ойоҕо буолар. Онтон да кыйаханан Дыгын аны уустары күүс өттүнэн бэйэтигэр бас бэриннэрэн, Туймаада хочотугар кииннээх Или тэрийэ сатыыра сатаммат.  Мин санаабар, табыллан уһулуннаҕына олус үчүгэй киинэ буолуон сөп. "Великолепный век" диэн турецкай сериалы көрөбүт дии. Султан чугас доҕорун, бастыҥ уолун, күтүөттэрин өлөттөрөр. Ким да туроктор акаары, мөлтөх норуот диэбэт.
******
 Тыгын уолун да өлөрөрө күүстээх өһүллүбэт санаатыттан.Биир курдук уола эһэтин ойоҕун Ньырбачааны көрсүүлэһиэхтээҕэ.Иккиһинэн аҕата ил туһугар хаан тоҕорун ,сэриини утаран наар көрү батыһар.Ол иһин позортан уонна утарсыыттан уолун быыһыыр.Тыгын итинтэн сылтаан наар тууйуллар буолан ыарытыйан да барар.Туроктар Сулейманнара үкчү итинник сордонор.
******
 Саха тойоно чахчы баартан итинник быһаарынар. Оттон туроктар киэнэ дьахталлар интригаларыттан,балыйан,буруйа суох уолун суорума суоллуур.Кэм да хохлуша сыалай династияны имири эһэр.
******
 Трейлэри көрдүм. Олус үчүгэй!   Мин күүппүппүнээҕэр өссө үчүгэй курдук. Маладьыастар, кытаатыҥ! Оннооҕор биир алаас, балаҕан иһигэр уһуллубут хотойдоох киинэбит улахан премия кыайыылааҕа буолбута. "Тыгын Дархан" элбэх көрөөччүлээх, кассовай, элбэх омук тылыгар тылбаастанар сүдү айымньы буоларыгар баҕарабын! 
******
 Чиэнэ сөпкө этэр. Барытын сиилээн - хоһулаан иһимиэҕиҥ. Киинэ диэн киинэ буоллаҕа. Эбии - көҕүрэтии син биир баар буолар. Оччотооҕу кэми көрөн турбут суох. Араас дьон ахтыытынан эрэ сирдэтиллэр буоллаҕа. Бэйэтэ да уустук личность. Сүрдээн - кэптээн кэпсииллэр, киһи эрэ бэркиһиэх курдук.
******
 Итинник элбэх киhилээх ыhыах буолбатах.40-50 эрэ киhилээх ыhыах буолбут. Далан эбэн сабан суруйдага.Ким да,маны суруй диэбэтэх.Бэйэтэ кистээн кэриэтэ суруйбут.Ханнык да министерство заказтаабатах.90- с сылларга ити роман тахсыбыт.Историко- фантастический роман диэххэ сеп.
******
 Уус -уран киинэҕэ сюжетэ ис хоһооно барсыаҕа,историческай өттүнэн сөп түбэспэт.
******
 Афанасийй, ханна көрбүккүтүй?
******
 ПЛАТИНДА,  Далан кингэлэ историческай кинигэлэр буолбатахтар. Бэйэтэ айан суруйбут айымньылара Оннооҕор Бүлүү, Ньурба, Дьакускай туһунан дьигнээх историческай хронолигическай докуменнар баалларын үрдүнэн, олох атыны суруйбутун, сорох дьоннор ону, дьигнээх дии саныыыллар
******
 Сэриигэ муус уйарбуоллагына улуу добдурга сагана бараллар этэ отто киинэгэ тонуу хаарынан суурдэ сылдьаллар сылгы хаhыытгыар ээ сатар
******
 Далан кинигэтэ историческай.Кини историк этэ.Элбэх докумены хомуйсан,ити сирдэринэн сылдьыбыт эбит . Тулаайах оҕотун  ити улуустар архивтарын докуменнарынан,кырдьаҕас дьон кэпсээннэринэн сирдэтэн суруйбут эбит. Хас да сыллаах сыралаах үлэ түмүгэ. Кини да суруйарынан улуу добдурҕа диэн баар,өрүс туруута илин эҥээрдэргэ тахсар диэн. Режиссер баҕар саас устубута буолуо.Халлаан сылыйдаҕына да баран кэлэн эрдэхтэрэ.
******
 тема, оннук. Элбэх архив матырыйаалын үөрэтэн, былыргы номохтору киллэрэн суруйбута. Ол эрээри уус - уран айымньы хаһан баҕарар эбиилээх - көҕүрэтиилээх буолар. Уонна үһүйээн диэн үһүйээн, олоҕо да суох буолуон сөп.
******
 Саргыда, холобур нуучча суруйааччыта Валентин Пикуль кинигэлэринэн киинэлэр бааллар. Караван PQ17, Баязет итд. Акунин кинигэлэринэн - Статский советник, Турецкий гамбит итд Ол да буоллар киһи үлүһүйэн ааҕар, бэл киинэ буолаллар. Историческай сүрүннээх, ол кынан баран биллэн турар ааптар көрүүтэ, киэргэтиитэ суох хайдах буолуой? Биһиги да туох атыннаахпытый??  Хейт маастардара и так буолнай. Бэйэ киинэ оҥорооччуларын аһара сиилээмиэх.
******
 RchimN, мин сиилээтим дуо?
******
 Саргыда, ол само собой разумеется.Документальнай киинэ диэни билэҕин дуо.Бу худржественнай киинэ.Историяҕа олоҕуран.
******
 тема, ?
******
 тема, Талан Дыгын Дарханы туьэрэн суруйбута аны киинэ5э кеспут.
******
 Ээ ссылкатын буллум,бүгүн көрүөм)
******
 Ханнык баҕар норуокка родовой стройу суулларан, норуоту түмэн, сүрүннээн государство үөскэтэр күүс, кыах өттүнэн күөннээһинэ суох буолбат. Сахаларга да оннук буолта. Тыгын саҕалаабытын хомойуох иһин ситэрбэтэҕэ. Нуучча казактара кэлэн ити процесс тохтообута.
******
 Трейлера үчүгэй. Оҥоһуута эҥин аныгылыы. Кыргыһыы саабылаһыы бөҕө. .Толору көрдөххө хайдаҕа буолла? Түүл -бит курдук эрэ буолбатар.
******
 Таҥастара мааныта сөхтөрдө) Маннык киинэлэри көрбүтүм,биһиэнэ дьонунан да арыый убаҕас соҕус дуу диэн көрдүм уонна массовкаҕа дьон сирэйин аһары ылбаттара буоллар,наһаа аныгылыы,өйдөөх баҕайы көрүҥнээхтэр)))
******
 -Мила, дьон ол сахха ахсаана аҕыйах этэ. "Хойуннарар" сыыһа. Былыргы да, билиҥҥи да дьоҥҥо "өйдөөх" көрүҥнээхтэр бааллар ини.
******
 RchimN, былыргы оҕоҥ билиҥҥи курдук көрбөтө-истибэтэ ини,массовка аата массовка оннооҕор улуу киинэлэргэ алҕаһы көрүллээччи,ол аата камераны эҥин көрөн кэбиһэн,күлүллүө суох кэмҥэ күлэн кэбиһэн,уулуссаттан киирбит дьон кытталларын умнума.Ити биирэ. Историческай киинэлэргэ сэрииһиттэр туох да халыҥнык анньан киирэллэрин көрөн инньэ диэхпин сөп,охчуттар ыталларыгар в кучку щиттарын тутан бүөлэнэллэрин эҥин,ити мин холобурдаан аҕалбыт быһыым.Ити иккиһинэн.
******
 -Мила, киинэ режиссера ону бэйэтэ билэрэ буолуо дии санаабаккын да? Исторически оннооҕор Дьокуускай острогун сахалар холбоон, эбэн-сабан, хас да улуус сэриитин түмэн сэрии киһитин ахсаана 700 чэ этэ. Ити үлүннэрэн оччо боло. Онон голливудскай масштабка эрэнимэ да.
******
 RchimN, полнай версиятын толору көрдөххө диэн суруйбутум,ол бу масштабка,буолаары буолан киноиндустрия киинигэр Голливудка, эрэннэрэ сатаама,не количество,а качество,хас да улууска уһуллубут киинэ уопсай сыанабыла көрдөххө биирдэ биллиэ.Мин дойдум киэҥ сыһыытыгар уһуллубутун,көстүүмнэрин бэйэм кэтэн көрбүтүм,илэ харахпынан да көрөн астыныам. "Чыҥыс хаан ыйааҕынан" диэн киинэ кэнниттэн биир улахан үлэ.
******
 RchimN, атынын этэргэ дылы полнай версиятын көрдөххө суруйуллуо.
******
 Дыгын туьунан ханна, ханнык архивка харалла сытар докумуоннар бааллара эбитэ буолла? Наака салгыны тууккалыы олоро5ут ээ. Норуот номогор бу соторутаа44ыга диэри дархан диэнэ суох кеннеру Дыгын эрэ диэн аатынан биллэрэ. Ити кэннэ кини ологун дьону эрэ кытары куентэспит етте номохторго сенен хааллага дии эйэлээх ологун туьунан туох да суога буолуо. Нууччалар кэлиилэрин саганаагы архив докумуоннара кини аатын ахтыбаттар кини уолаттарын эрэ туьунан баар. Холобур Чаллаайы игин туьунан. Хоруол тумуска хотторуу кэннэ Дьэнниктээги кытары тутуллан елеруллубутэ. Номох-уьуйээн Дыгын ологун толору сырдаппат уонна баран хата халлаантан ылан ейтен онорон итиччэ киинэ уста сатаабыттарыгар махтал. Дыгын туьунан дьиннээх чахчы кырдьыктаах кини ологун ойуулуур бу орто дойдуга ким да суога буолуо дии саныыбын. Онон биьиги ону теье да багардарбыт билэр кыахпыт суох. Билигин того итини куедьутэ сатыыллара биллэр ээ. Норуокка герой наада.
******
 уордаах, Дархан диэн буолуон сөп. Тыгын аҕата Мунньан Дархан диэн
******
 Буолбут археологтар кердереллерюнэн.Ону ааhан кеннеру,баайа суох орто дьон оголорун кемуулэригэр ологурдахха.Олус маанытык таннан саптан олорбуттар.Анаардастыы ох саа.12 араас мас,унуох,муос у.д.а.сыhыарыылаах эбит.15- с уйэтээги кыыс унуогар,огуруо арааhа,танаhа саба,киэгэлэ эрбэгэ.Билинни ырыаhыт кыыс курдук танастаах.Оноhуута мындыра Билинни танастаагар быдан ордук эбит.
******
 Оо бар дьонум,һаха аймаҕа,хараххыт далыгар хараны,мөкүнү көрөн олороҕут.Өйгут абааһытагар,салайтаран тылгыт- өскут киттийбит.Мин көрдөхпүнэ ,сөҕүөх махтаныах эрэ санаа кэлэр.Иччэ ыгым ,харчыга иччилээх киинэ устубуттарыгар,һахалыы тыыннаах,туспа көрүүлээх,истиилээх ,олус үчүгэй,кэрэ дириҥ ис хоһоонноох оҥорбуттарыгар ,махтанабын эрэ.Улуу өбүгэлэрбит,барахсаттар ,бачча тыйыс тымныыны кыайан аан дойдуга ,хайа да омуктан ,киэҥ сиргэ тэнийэн олорбуттара,алаһа дьиэдин тэринэн,оҕо төрүтэн ,Аар айыыларга итэҕийэн,үтүөннэн салаттаран,сырдыгынан көрөн,тыйыс тымныыны кыайан олорон,Ураанхай һаха аймаҕа буолан олорбуттарыгар,махтанабын киэҥ туттабын.Уһун ойуун ,эрэйи көрөн өлөрүгэр " Чэ билигин хоттордубут ол эрэн биир уол уот оттон Аар Айыыларга ,сүгүрүйэ олорорун көрөбүн " диэн эппитин ылынан.Эргис ойуун Аар Айыыларга итэҕэйэн,бүтэһик үрүҥ ойуун,бар дьонун туһугар,итэҕэлин туһугар ,дьону да эмтээбэт бэйэлээх ,сэриигэ туруммута ,мээнэ ,сэмэлэйэн хаалбакка,дьэ дьон өйдөнөн,уһуктан,итэҕэйэн,төннөр кэм кэлэн эрэрин туоһута ,кэлэн эрэрин ,кэрэтиин.Уруй Аар Айыыларга,Айхал улуу өбүгэлэрбитигэр,махтал киинэ устааччыларга.
******
 Биир со5отох киьи эрэ хай5аабыт уоннаа5ылар куьа5ан еттун кердеен булан номнуо киинэни ырытан туьэрэр суолга кирдээх санаалара биэс хардыы иннибитигэр сыталлар. Бу киинэ саха омугу сомо5олотор кэскиллэх.
******
 Былыр истиэп олохтоохторун сэрии эрэ тумэр. Сахаларга сэрии суох, сир киэн буолан, ахсааннара а5ыйах буолан тумсэр кыахтара суох. Холобур сир онорооччулар со5отох сатаан улэлээбэттэр ол иьин тумсэллэр. Онон сахалар биьи буруйбут буотах. Биьи менталитеппыт тус туспа сылдьарбыт ол онтон. Дыгын байда5а дии, онтон былааска ба5арар, онто табыллыбат, этэргэ диэри сирбит уоппут киэнэ эмиэ оруоллаах. Биир энэри сэриилээн бутэн, атын энэри сэриилиэр диэри, анараа энэрдэрэ Дыгын баарын умнан да кэбиьэллэр ини. Киинэ хайда5ын билбэтим, трейлеринэн туох диэн сыаналыаххыный, киинэтин керуехпут.
******
 MakArtur, сахаларга сир тиийбэт этэ ол иьин сири былдьаьан сэрии куруук буолара
******
 Трейлер аһары бэрт. Далан историк үөрэхтээх. Наһаа оруо маһы ортотунан суруйбатаҕа буолуо. Кинигэтин ааҕан сөбүлээн бөҕө. Никита Аржаков талааннаах режиссер. Онон хайаан да киинэ үчүгэй буолуохтаах диэн эрэнэбин.
******
 Дьон санаатын этэн эрэр. Оннук да буолуохтаах. Киинэбитин толору көрө да иликпит. Кып кыра сюжеттарын эрэ көрөн ким тугу сөбүлээбэтэҕин, сөбүлээбитин этэллэр. Онтон оҥорон таһаарааччылар аһара өһүргэнимэҥ дуу. Бу диэн өссө кыра буоллаҕа. Киинэ толору оҥоһуллан таҕыстаҕына буолуо дьэ.
******
 Дохсун-1, оннук буолбакка,син биир санаабын суруйан тэйиэм)
******
 Бэрт киинэ буолсу, история даннайдарынан сахалар былыр мэлдьи кыргыьаллара, хас алаас, хас урэх, хас куел былыргыттан былдьаьыктаах бырта сыата этэ, сир баай дуол иьин кыргыьыы тохтоло суох этэ, сиргин бас билэр керер, дьаьайар, кемускуур эрэ буоллаххына суеьу ас ииттэн дьоннун иитэгин, онон сахалар бары сэрии сэптээхтэрэ биллэр. Кыргыска анаан дьарыктанар боотурдар бааллара. Атын сири былдьааьын дьонун сэргэтин билиэн ылыы барыта баара. От кэмигэр угэс курдук сэриилэспэт этилэр, уксун Улуу Добдурга сагана болдьоьон сэриилэьэллэрэ эбэтэр естерун ситиьэллэрэ, саас, сайын санатыгар, кыьын -20-30 кыраадыс тымныылар туьуехтэригэр дылы кыргыьаллара баар суол. Онон хаар киьи тобугунан халыннаах да буолан ылара баар да буолуон сеп. Аны туран былыргы сахалар ыраах ханнык уустар, ханнык сирдэр баалларын билэллэр эбит, ыьыахха сууьунэн киьи кэлэрэ биллэр, холобур билигин соготох улуус киинин ыьыагар 20 тыьыынча киьи кэлэр дии, былыр хас биирдии туелбэ киьилээх суеьулээх этэ. Танас сап мааныта дьэ былыр этэ, Кытайы кытта эргинии куустээх этэ, аны былыргы киьи киттийбэт этэ сайын салгынна сылдьар буоллахтара. Ити экранна танас сап ыраас курдук кестер, экран ырааьырдан кердерер.
******
 Ити Мила курдук сэбиэскэй пропогандага иитиллибит наивнай дьахталлар этэллэрин ыраас манньыакка ылыман, былыр буоллага муударай дьон, айылганы кытта алтыьан олордого, айылга сокуоннарын барытын билэн сеп тубэьэн олордохторо, хайа уонна Аан Дойдуга саамай куустээх сэрииьиттээх Чыныс Хаан эбэтэр Чин, Хаан именно бу Саха Сириттэн уескээн тэнийэн Европага тиийэ араас норуоттары сэриилээн, елерен еьерен тиийдэхтэрэ. Аара монголлары, татаардары онтон да атын омуктары, биистэри бэйэбитигэр тардан союзник гынан улахан сэрии тумэн(армия) тэринэн атын омуктары кыртахпыт, баьылаатахпыт буолуо. Чин, Хаан ханна кемуллэ сытара билигин да биллибэт, сорох уьуйээн быьыытынан кини Ньурба сиригэр кемуллубут буолуон сеп диэн баар. Ол иьин булларбат.
******
 Эркинхан, бэйэҥ тугу суруйбуккун өйдөөтүҥ дуо,Луо? Мин тугу сыыһа,сэбиэскэй наивнай дьахтар сыыһа суруйбуппун ыйан кул.
******
 Кып кыраны(отрезок) көрөн баран туох да түмүгү оҥоро иликпин,көрдөхпүнэ диэтим,далай акаары дуу тугуй,ыраас манньыакка буолбаккаҕын))))
******
 -Мила, уехсумэ эрэ, далай акаары буолбаккагын.!
******
 Эркинхан, мээнэ суруйбат буол! Хаста да төхтүрүйэн быһаарбыт үрдүнэн итинник суруйа олороҕун,ама да историяны билбитиҥ иһин,мэйииҥ олоруута атын буоллаҕына мин онно буруйум суох!
******
 -Мила, ол эн манна туоххунуй уопсайынан?! Королевщину строит ПОСТОЯННО, типо самая умная да??
******
 “Отними у народа историю и через поколение он превратится в толпу, а еще через поколение им можно управлять как стадом…”. Й. Геббельс (сподвижник А. Гитлера, один из идеологов Фашистской Германии)
******
 Боккуойа,  Оннук! Кини Пелогическай инстут историк салаатыгар үөрэммитэ. Мин ону эппэппин. Мин, Далан  Тыгын дархан, уонна Бүтэй бүлүү кинигэлэригэр бэйэтэтэ киллэрбит геройдарын туһунан этэбин. — Ити историческай кинигэлэр буолбатахтар, ааҕарга анаалаах Литература. Холобура - Толстой историческай Вйона и мир романыгар элэбэх бэйэтэ айбыт геройда уонна персонажтара баалларын курдук - син биир..
******
 Музыката улахан дуу арыыс дьон тугу пул пал диирэ иьиллибэт.
******
 Ити трейлер буолбатах до5оттор! Ал5ас тар5аммыт киинэ кадрдара. Дьэ кэнники тахсыа турда5а трейлер мааныта, дьүһүнэ, тыаһа-ууһа оҥоһуллан!
******
 Сорох историктар чинчийээччилэр суруйууларынан ,кыргыс үйэтэ диэн нууччалар кэлэн дьаһаах хомуйар кэмнэрин этэллэр дииллэр, дархан диэн дьаһаах хомуйааччыны ааттыыллар үһү, нууччалар сахаларынан дьаһаах хомуйтараллар этэ диэн суруйуулар архивка бааллар.
******
 Биир санааҕа кэлбэтэххэ,бииргэ түмсүбэтэххэ ,биир Эйэни,Или олохтооботоххо,кэнэҕэһин кэнэҕэс даҕаны кэлэр кэнчээри ыччаппыт биир тылы булбакка,биир сүбэннэн олорбокко,сүүс аҥы үрэллиэ,сир аайы тарҕаһыа диэн такыйбыт Тыгыны абаҕата Одуну Ойуун.Тыгын саарбахтыы санаатар да,өрөөбөт өтөннөөх,кэрээбэт кэҕэлээх,охтон бараммат мастаах,уолан быстыбат уулаах,айыыһыттаах айылгылаах үтүөкэн дойдуттан Хоту Муус Кудулу Далай хоонньугар быраҕыллыбыт дьон сахалар чигдигэ элитиллибит кыһыл чохтуу сирэлийэн бүтэн умуллар даҕаны күннээх буоллахпытына ,биһиги олорбут,олохсуйбут сирбит бу муус хаар дойдуга син биир харалдьык буолан хаалыаҕа.Ол онно кэнэҕэски кэлэр киһи аймах олох уотун уматыа диэбит. Билиҥҥи сахалар сомоҕолоһо түстэрбит,эдэр уолаттарбытын өрө туттарбыт,айар тутар суолларыгар харгыс буолбататарбыт буоллар Саха Сиригэр да Олох чэчириэ этэ.
******
 Дыгын бэйэтин кэмигэр саха омугун кытта кыргыспахтаабыт киьи. Эрус унуор улуустарга тахсан кыайа-хото сатаабытын иннилэрин биэрбэтэхтэр этэ. Дьигинэн кини ерус унуор атастаьардаах, эргинэрдээх сылдьыбыта буоллар дьону тумуе этэ. Ону кини дьону тумэ сатаабакка бэйэтэ бас билэ, бэриннэрэ, талбытынан айбардыы сатаабыт киьи. Мындыр ейдеех Тойон буолбакка, сиэхсит аатын ыла сырытта5а буолуо.
******
 Мин себулээтим! Оьуобай киинэ буолсу!
******
 Ити танас тугунан этэллэрэ соп да буолуо. Рекламага угуллуу курдук барыта ып ыраас, сабыс сана буолара сыыга буоллага дии, олохтон буолбатах курдук. Кыргыс уйэтин кордороллор, ону утарар ис хогоонноох ккинэ буолуохтаах. Сэриини утарар дьахтар обрага бого баар буолуохтаах романынан
******
 Aikin, сөпкө бэлиэтээтиҥ
******
 Долгуйа күүтэбит. Саамай күүскэ утарбыт кыыһа Тыаһааны удаҕан буолар романынан сирдэттэххэ.Тыгын төрөппүт кыыһа.Айдарыылаах буолан алльархай ааҥныырын өтө көрөр уонна тулуйбакка дьабыныгар көтөр. Санаабар,Мыраантан көрөн турара буолуо дии саныыбын.
******
 Куотан иhэр ма5ан танастаах кыыс танаhа наhаа учугэйдик отууктэммит! Артыыстар харахтара (взгляд) аныгылыы ба5айы. Нет ни страха, ни кроткости, ни смирения ни покорности, ни закрытости, что ли. Решительный, современный взгляд.
******
 Ь, былыргы дьону эн кертун дуо?
******
 independent14, кырдьык сорохтор былыргы дьону көрбүт баҕайы курдук кириитикэлииллэр, нуучча кэлтин, революция буолтун кэминээҕи эрэ үһүйээннэргэ олоҕуран сахалары кэнэн, муҥкук, хаалыылаах, ньүкэн, кирдээх-хохтоох курдук саныыллар быһыылаах, диҥэ манна дьоннор олорбуттара олох ырааттаҕа дии ледник, мууһуруу үйэлэрин да инниттэн дьон олорбута оннооҕор биир киһи үйэтин түннүгүнэн чыычаах элэс гыммытын курдук кылгас курдук саныыбыт буолбат дуо! 1000 да сыл анараа өттө олус ыраах курдук буолбата ини, ол кэм устата дьон дүһүнэ да уларыйыа биллибэт.
******
 Ь, сепке этэ5ин, биьиги сайын хас да куну быьа массовка5а кыттыбыппыт. Онно уерэтэр этилэр: эьиги былыргы дьон курдук туттун, умса кере сылдьын, тебе5утун тенкетун, эьиги наьаа билинни дьон курдук кере5ут- истэ5ит, тутта5ыт- хапта5ыт, кэлэ5ит- бара5ыт, хаама5ыт- сиинэ5ит, санара5ыт- инэрэ5ит, кулэ5ит- сала5ыт диэн! Билинни дьон независимай дьон буоллахпыт дии... Сирэйбитин дэлби хараардыбыттара гриминэн, фотография бе5е баар, интэриэьинэй событие5а кыттыбыппыт дьэ! Атахпыт ыалдьыар диэри оьуохайдаабыппыт, тобуктаан олорон бокулуон бе5е уурбуппут. Мин себулээбэтэ5им диэн танаспыт барыта биир еннеех, биир быьыылаах этэ...
******
 Эьиги тугу себулуеххутуй? Вы саха вечно недовольны. Олоххо куьазаны эрэ талан керезут. Бэйэ бэйэзитигэр эмиэ.
******
 Мин санаабар, ойуу- бичик ,ойуу -дьаргаа тиьиллэр ойууланар  танаьа етууктэммит курдук буолуон наада буолуо, туох эмэ ньыыманы багас булбуттара боло мындыр ейдеехтер
******
 Хайа да былыргы нуучча историктара сахалары кирдээх омук диэбэтэҕэ. Онон ыраастык олордохторо.
******
 Себулээтим
******
 Чүмэчи, красавица баар дии!
******
 Сахалар билигин да тумсуутэ суохпут ,онноогор аймах иьигэр онон хаьан да тумсэр квахпыт аны кэлэн суох  буолла бу к иинэ ырытыытын да аагын ,хааммытыгар геммытыгар баар уларыйбат онон суус да киинэ ,кэпсээн хаьан да холбуо суога биир санаага ,былыргыбыт быдан тарда сытар саха биир хаалыар дылы
******
 Аа, саха диэн омук суох, саха тыла эрэ баар,бары сууьунэн биистэртэн турабыт.Ону олох дакаастыы турар,онон биьиги тумсэр кыахпыт суох.
******
 Оленеводтары кэм да кыбыта сылдьаллар Сахаларга
******
 Мин ол киинэни көрөрүм да саарбах. Оттон баҕар Ютубка игин. Эбээннэр, сиэмэхтэр кульуралара баар буоллаҕына принциптаһан көрүөм суоҕа👎💀🦌🐃🐂
******
 Биллэн турар Тыгын Дархан ыһыллыы, тоҕуллуу һаҕана госһакаас быһыытынан утуоруйаҕа олоҕуран һурулуннар 70-а%-а өйтөн һуруйуу буолар, һүбэринитиэт ылыытыгар туһалаах буоллун диэн. Ону МЕН аһара бэркэ билэр буолуохтаах, һахалар туһунан һудаарыстыба тэринэ һатаан Тыгын Дарханы аһара дарбатан түмээччи курдук көрдөрө һатаабыттара. Дьиҥинэн кини ханнык эмэ һудаарыстыбаннас баар эбит да буоллаҕына ону үрэйээччи курдук буолуохтаах дии һаныыбын. Киниттэн һылтаан тыл-тылга киирсибэккэ элбэх аҕа ууһа үрүө-тараа ыһылыннаҕа, Лөгөй Тойон нууччалары кытта куодарыстаҕа(көмүскэл көрдөөн). Тыаһааны да оруолун муннаран дабыныгар көппүт диэтэхтэрэ. Мин һаныахпар Тыаһааны да, Ньырбакаан да биир уобарас буолуохтааҕын икки аҥыы хайыппыт буолуохтарын һөп. Тоҕо диэтэххэ һорох үһүйээҥҥэ үс уоллаах удаҕан сирдьиттээх дьон Бүлүү дьиэкки түспүттэр диэн буолар. Уонна ити арамааҥҥа суруллуу Һаха һиригэр буолбакка Баайкүөл тула олорор кэмнээҕи кэми ханарытан Һаха һиригэр көһөн кэлбит кэми көрдөрөр кыммыт буолуохтарын һөп. Ону билигин хайдах да кынан дакаастыыр кыаҕыҥ һуоҕа өйдөнөр ини. Арай ону һир-һир аайы хаҥаластар, мэйиктэр, наахаралар, хоролор, дьаархаттар, нөөрүктээйилэр бааллара кэрэһилиир буолуохтаах ыһыллыыны. Онон Тыгын Дархан арамааны да, киинэни да госһакаас быһыытынан ылыныах кэриҥнээхпит. Оччоҕо кириитикэ да арыый һымныа.
******
 һөдүөт-ыллык, эс. Тыаһааны Тыгын кыыһа дии.Ньырбачаан Тыгын аҕатын ойоҕо.Ону хайдах холбууллар?
******
 Сунтаар түгэҕиттэн Таатта түгэҕэр дылы дьиҥэр чугас ээ. Онон түҥ былыргыттан бу сиргэ барытыгар биир уустар, сүөһү иитэр сахалар уонна булчут тоҥ уустар сирдэринэн наардаан олопбуттара, бэйэ бэйэлэрин билсэллэрэ, ыалдьыттаһаллара, сэриилэһэллэрэ баара чуолкай, Оннооҕор Кытайга тиийэ  сылдьыһаллара дии
******
 аата бу да дьон иктэни бары ирбинньиктээн туьэннит того сургутуй УЬУЛЛУННАР ээ сатанар буоллагына
******
 Норуот номоҕо кырдьык буоллаҕына Тыгын Мунньан дархан төрөппүт оҕото буолбатах. Ойоҕо эбэҥки дьахтара майаат омуктан оҕото.Хат сылдьар дьахтары ылбыт.Тыгын 15 сааһыгар диэри ийэтин дьонугар Буотамаҕа тоҥустарга иитиллибит. 15 сааһын туолтун кэннэ Мунньан Дархан охсор илии,тэбэр атах оҥостоору ылар үһүйээҥҥэ.Бу Мила диэн дьахтар дьону үөҕэн бүт.Хайдах саха эр дьонун "аҥаланан","далай акаарынан" үөҕэҕин.Ол аата эриҥ эбэтэр уолаттврыҥ аҥала,далай акаары буоллахтара.
++++++
Ити то5о сахалыы эстраднай ырыалары дискотека5а тыаьаппаттарый
------ 
        Учугэй ба5айы дискотечнай ырыалар бааллар дии. Оссо эстраднай ырыаьыттар биллиэ этилэр буолла5а дии, сыаналара оссо урдуо это буолла5а дии, холобура свадьба5а инин ынырдахха, билигин 10 эрэ тыь. ылаллар дии, пахай кырата бэрт дии.
    
******
 Сөҕөбүн эрэ,ааспыкка альбомнарын киирэн көрбүтүм биир да суох,үксэ испанскай,латинос. Суох буолбатах,сахалыы ырыалар бааллар.Хаһан эрэ иккис дьиэбэр оннук клуб астыбыт киһи дуу диэн толкуйдуу сылдьыбыттаахпын,ону спальнай оройуон син биир көҥүллээбэттэр диэн тохтообутум. Саатар 10ча ырыа баара буоллар)
******
 Сахадискотека5а сылдьыа эбит дьон, омук ырыата соп гынна, истиэхпин да ба5арбаппын.
******
 Саатар ити ырыаьыттарбыт конуллээбэттэр бэйэлэрин ырыаларын дискотека5а тыаьаппатара, онто атахтыыр эбит быьылаах, судтаьан туруохтарын соп.  Дьининэн, ити сыыьа буолла5а дии саныыбын, конуллээтиннэр ээ, ханна ба5ара тыаьаттыннар....онтон оссо аатырар буоллаххыт дии!!! Гонораргыт оссо урдуур буолла5а дии!!!
******
 Ээ оннук диэн буолбатах ини,ардыгар тыаһааччы үөрэнэ иликпит дуу диэхпин баҕарабын.МузТВга күн аайы көстөр клиптар ырыалара дискотекаларга тыаһыыр. Холобур Галя Виноград эҥин ырыалара дискотечнайдар,аҥардас Айгылааны да ылан көр,бэйэтин көрөн киһи эрэ үҥкүүлүөх)))
******
 Мин дискжокейтан Зодиакка ыйыта сылдьыбытым, сахалыы музыканы холбоо диэн, ону авторское право диэбитэ, судтаьаллар диэбитэ ырыаьыттар, штрафка тубэьиэхпин ба5арбаппын диэбитэ.  Бэйэм эстраднай ырыаьыт буолбутум буоллар, барыларыгар конуллуом этэ, атыылыыры, авторскай правата суох, туктэритин аатырар буолла5ым дии, гонорарым элбээн свадьба5а былдьаьык закаазтатыам этэ.
******
 клубник,   диэх да курдук,холобур ырыаһыттар ыллыы турдахтарына подтанцовкаҕа сүрдээҕин үчүгэйдик тахсан хамсаналлар ди,дискотекаҕа да оннук буолуо этэ.
******
 Онноогор харра омуктар ырыалара элбэх тыа4ыыыр, где основная масса якуты. Биирдэ араартарбыппыт ээ биир уоллуун клубка сылдьан , диджейга Аны харалар ырыаларын бугун холбоомо диэн буолбута)))
******
 Не формат дииллэр, эмиэрикээнискэй наада, америкалыы ба5араллар
++++++
Великолепный век
------ 
        Ким көрөрүй? Ити Селим диэн уоллара оҕо эрлэҕиттэн куһаҕан  майгылаах киһи.Хүррем,Сулейман ону өйдөөбөт курдуктар дии. Хайдах итиннигий?
    
******
 Керебут, хос керебут, повтор дии. Аьары учугэй сериал! Событиета элбэ5э, дьон дьыл5ата арааьа, артыыстара итэ5этиилээхтик оонньууллара, аны кыраьыабайдара, киьи керен эрэ олоруон курдук дии... Историческай буолбатах дииллэр эбит, онон итинник буолбата5а буолуо дьинэр... Селим  кыра эрдэ5иттэн куттамсах уонна сымыйаччы, подлец., саатар кырасаабысса ойо5о Нурбанур кигэн тахсар дии. Баязеды елереллер, уолаттарын эмиэ. Жестокие нравы.
++++++
Үтүө сарсыарданан дьоһуннар ✋
------ 

******
 Утуе сарсыарда.......
******
 Дорооболорун!
******
 Үтүө күнүнэн! Тоҕо сарсыардаНан диэн суруйар буоллулар? Урут икки Н буолара дии.
******
 СарсыарданНан да буоллун
******
 Биир да Н буолара сеп ини
******
 Хата диэ. Сүндээҕин өйдөөтүм.
++++++
Итэ5эл.
------ 
        Үчүгэйи суруйдахха. Чэлгийэр чээлэй күөҕэ, оьуордаах-ойуулаах ото-маьа, муҥутуу анньар мутукчата, тохто турар туора5а, дьолу туойар кыра быраат кыыллара, саас аайы көстөөх дойдуну өксөйөн төрүү-үөскүү мустар көтөрө-сүүрэрэ суох, Олох суох. Ханна да, хаһан да.
    
******
 Дьэ ити куруук баар буоларын туьугар киьи бэйэтин сири харайар кытаанах үлэҕэ, харах көрөр дьиктитин, кулгаах истэр иэйиитин харыстыырга  күһэйиитэ, эрэниитэ, онно итэ5эйиитэ- саха5а Итэ5эл.Саха омукка эрэ буолбатах, бүтүн киьи-аймахха. Как можно жить без Веры и Надежды и не работать на земле во имя ее процветания, чтобы Земля-Матушка кружилась еще долго-долго в этой бездонной, объятой мглой Вселенной здоровая, счастливая, процветающая и чистая, диэн суруйан турардаахпын.
******
 кытаатан үчүгэйи эрэ суруйа сатаа От всей души и С песней по жизни
******
 А песни довольно одной, чтоб только о доме в ней пелось. Пахмутова Надежда диэн ырыата инник тыллардаах. А дом это для каждого отдельно, но земля на котором она стоит для нас всех одна.
******
 Ийэ айылҕабытын үнтү тэпсэн, бөҕүнэн толорон бүтэрдибит дии. Хас сылдьыбыт сирбит аайы саах, бөх бөҕөтүн хаалларабыт. Айылҕа иэстэһэрэ буолуо ээ. Итэҕэлэ суох дьоммут, баар-суох итэҕэлибитин айылҕабытын айгыраттыбыт. Айахпыт муҥунан "айылҕа оҕолоробут"- диэн хаһытыахпыт.
******
 Уруккаттан наар дьиктиргии саныыр этим: то5о дьон тойон дии санаабытыгар үҥэргэ-сүктэргэ, чохчойорго, тоҥхойорго бэлэмий диэн. Ити Айыллыы эбит.Хаһан эрэ манна суруйан турабын: бу дойдуга дьоллоох буолар туһугар хамначчыт буолуу үөрүүтүн билии диэн.
******
 Хамначчыт буоларгыттан туохха-того уорэгин Уонна того дьол буолла?)))))
******
 Ким эрэ итинник ыйытыахтаах диэн ситэ суруйбата5ым.
******
 Ханнык ба5арар киьи хамначчыттыырга аьара бэлэм: тэрилтэ үлэһитэ тойонугар, ол тойоно улахан тойонугар, улахан тойон атын улахан омук тойонугар.  Аны ол тойоммут эбэтэр баай киһибит аны Итэҕэлэ иһигэр дьиҥнээхтии  суох буолла5ына дьэ тус бэйэтин эбэтэр ойо5ун, көрсүүтүн ба5атыгар хамначчыт буолар, үчүгэйигэр ол сырсыһан иһэр үөр тус баҕатыгар. Дьиҥэр Итэ5эллээх киьи Сир-дойду чэлгийэ сайдарыгар бэйэтин сиргэ төнкөйөн үлэлээн аһыырга күһэйиитэ, ол үлэттэн астыныы, үөрүү, дуоһуйуу ыларын билиитэ, сатааһына этинэр-хааныгар, өйүгэр-санаатыгар эриэккэһи эбэн арай дьолу биллэриэ. Онон бэйэ курдукка буолбакка, Сир Ийэ ба5атын сатаан ылынар, кинини харыстыырга, чээлэй күөҕэ чэлгийэ турарыгар, тула5ар тыыннаах олох оргуйан олорорун туьугар Киьи барахсан бу дойдуга үлэлииргэ, хамначчыттыырга бэлэм буолуохтаах, ону толоруохтаах диэн Айыллан кэлэр эбитин, Айыллыы диэн ааттыым. Ол курдук киьи барахсан киьи буолан оло5ун оҥостор олуга, туох барыта тутулуга - Итэ5эл. Бу дойду о5олорго харах харатын курдук харыстанан хааларын туьугар биир эрэ суол баар - олох сал5анарын туьугар тойоҥҥо сүгүрүйүү буолбакка, сиргэ үлэҕэ чохчойуу, сүгүрүйүү.
******
 Итэгэл да итэгэл... Тоттору-таары..уоьэ-аллара дьэ ырытан агай биэрэбит.. Айылгабыт харыстаныахтаагын онтон бары да син удумагалатар инибит бука... Улэ..биьиги пенсионердар уже улэлиирбитин улэлээн кэллэхпит.. Аны салгыы ханна баспыт батарынан диэбит курдук?))).. Ыччат собулуур идэтигэр уорэнэн..специальность ылан ,  собулуур сиригэр улэ миэстэтэ булара- ол атын боппуруос.. Онтубут даганы билигин ыараан турар кэмэ... "Сайдыыбыт" абытайа.....СОЮЗ кэмигэр...
******
 Ити уулуссаҕа таҥара туһунан кэпсиир Светлана, Люба диэннэр тоҕо сылдьалларый?
******
 Мин атеизм  кэмин оҕото бу сааспыттан киьи Итэ5элллээх буолла5ына, сарсыҥҥыга эрэллээх эбитин билэбин дии саныыбын эбэтэр атын өттүттэн эргитэн көрдөххө эрэллээх буолуу Итэ5эл. Көрдүгүт эмиэ төгүрүк дии, эргитэн этиллэр кыахтаах хайа ба5арар диэки ол аата. Төгүрүк буолуохтаах туох барыта, өссө ол төгүрүк эргииртэн үөскүөхтээх. Хаьан эрэ манна суруйан турабын күн аайы бэйэҥ тула эргийэн олоххун оҥостуохтааххын. Туох да бу дойду оло5ор вперед эҥин диэн суох эбитин дьэ бүгүн чахчы билэбин, олох да көрдөрөр. Мандар Уус кинигэтигэр суруйбутун курдук туох барыта көстүбэт бөҕө ситиминэн силбэьэн турарын курдук, сиргэ төҥкөйөн үлэлиир ыарахан, көлөһүннээх үлэ, таптал, харысхал, үтүө санаа көстүбэт бөҕө ситиминэн силбэһэн киьиэхэ олохсуйда5ына киьи Итэ5элгэ бэйэтэ кэлэр эбэтэр Сир Ийэ барахсан махталын бэлиэтин киьини Итэ5элгэ сиэтэн киллэрэр. Эмиэ эргиир хайа ба5арар өттүттэн этиллэр кыахтаах. Биьиги сахалар Итэ5элгэ кэлэрбит туьугар Айыл5абытыгар бүгүҥҥү сыьыаммытын утары уларытан ( 180  кыраадыс), кыылы-сүөлү ытыалаан оонньуур бэтиэхэбитин тохтоттохпутуна, Өбүгэбит сүөһү, сылгы ииттэн олорбут төрүт дьарыгын ис дууьабытыттан сөбүлээн туран дьарыгырдахпытына суола -ииьэ суох сүтэн хаалбакка өссө да Сир Ийэ иэнигэр омук буолан олорбохто5о түһүөхпүт турда5а.
******
 Туох барыта төгүрүк эрэ буолла5ына эргийэр, эргийэр эрэ буолла5ына төлкөлөөх. Төлкөлөөх эргийэр, эргийбит төгүрүк. Итинник барыта үйэлээх буоларын туьугар төгүрүк буолуохтаах. Өйдөөбөккүт буолуо эрээри. Өйдөөбүт киьи этэрин ылын, ордук хос ону-маны ыйыта, өйдүү сатаабакка: Харыстаа тулалыыргын, күн да  аайы буолбатар, сөбүн көрөн сиргэ төҥкөйөн үлэлээ.Бүттэ5э ол дии, ордугун олох эргитиэ.
******
 Аны аныгы олоххо, сиэр-майгы уларыйбыт кэмигэр ынах кутуругуттан тутуьа эрэ сылдьар буоллахха эмиэ уустуктардаах. Дьэ ол иьин ол уустук олох уустугун эбэн дьону тыа сириттэн тэйиппэт туьугар сөптөөх, дьон бэйэтин туьугар көҥүллүк үлэлиир сокуоннарын суруйан олоххо киллэриэх тойон дьоммут тустаахтар. Ол эбэтэр сахалыытын эттэххэ олохтоох омук оло5ун уйгутугар, эйгэтигэр, айыллыытыгар сөп түбэьэр. Ити Павлина Итэ5эли, Айыл5аны, политиканы бииргэ тутарыҥ сыыьа диир дьоҥҥо сыьыаннаах. Олох суолларыттан ойдон түһэн киьи-аймах тус ба5атын инники тута сатыырын, онон салайтаран бүгүҥҥү курдук олорорун тухары, ханнык да омук кэскиллээҕи тэрийэр кыа5а суох. Айыллыыны утарбат, ол эбэтэр олох сокуоннарыгар сөп түбэьэр, онтон сиэтиллэн тахсар, төттөрү этиллэр кыахтаах суолларынан, сокуоннарынан тугу эмит үйэлээҕи тэриниэхпитин, тутуохпутун сөп.
******
 Хас биирдии бүгүн тыллыбыт сибэккиигэ, окко, маска, ыллаабыт чыычаахха, үүммүт аска, күлбүт-үөрбүт кыыска, тыкпыт күҥҥэ, түспүт ардахха, үрбүт сиккиэр тыалга, ыраас салгыҥҥа,күлүмүрдүүр күөллэргэ, күрүлгэннээх үрэхтэргэ, долгулдьуйа устар Эбэлэргэ о.д.а. үөрүүнү са5ар үтүө көстүүлэргэ күн аайы махтанарга, харыстыырга үөрэнэн, олорор дойдубутугар дьол уйаланан о5олорбутун олордон хаалларарга Сир Ийэ5э тыыннаах эрдэххэ кыьаллыбыппыт, ол туьугар олорбуппут, үлэлээбиппит иьин бигэ эрэллээх, итэ5эллээх буолуохха диэн са5алаабыппын түмүкттүүм.
++++++
чтобы бы вы сделали,если ваш самый лучший друг(подруга) украл ваши деньги?
------ 
        простили бы его(ее) , или что?
    
******
 зачем искушал? Не надо было...
******

******
 действительно украл, значит этот человек больше не существует для меня.  Не прощу.
******

******
 у меня одноклассница , с которой общались всю жизнь,которой я всю жинь помогала,украла у мня два браслета,очень дорогих,просто лежали под рукой,если бы там лежало все золото и деньги6она бы все взяла,ужасно,переживала страшно,сходила даже к экстрасенсу,она давай на нее насылать всякие наказания,я отказалась,бог все равно накажет,простить нет конечно,свои пакости я ей тоже делаю,потихоньку намекаю землякам ,что она стала такой
******
 Зачем ложить дорогую вещь, тем более деньги на виду у человека? Хоть какая она подруга она всего навсего грешный человек. Не надо искушать и все. Сама виноватая, а обвиняешь подругу...
******
 дня два или три назад ты писал что привел домой бичиху и она тя обокрала, теперь оказалась подруга?
******

******
 мин курдук ейдеех киси саха сиригэр суох
******

******
 Нельзя ли было подойти и попросить эти С....НЫЕ бабки! Может у него беда случилось и он как МУЖИК постеснялся просто попросить дать взаймы!Акак же запросто такое может быть (ведь-ЗАСМЕЮТЬ же-здоровый мужик,а деньги дотать не может!)!Если по существу:поговорил бы -для чего,почему он это сделал?!А там дальше видно было бы -по обстоятельствам!Если сумма незначительная по моим меркам,сделал бы вид,что ничего не заметил!Если будет дальше воровать--набил бы морду!И весь разговор!После: я его не знаю и он меня не знает!
******
 послать его ***, и впредь быть окуратным, у меня лучший друг которого я знаю больше 10 лет украл 2000$, после этого правда ему через неделю сломали 2 ноги, но это пустяк самое главное что он это понял.
******
 Уоруйах табаарыстар, подругалар сим биир хойутаан да со5ус буоллар уоралларыгар тубэьэллэр.
******
 Уоруйах подругалардааххыт да өссө?
******
 ук, ол оннук подругаларыц суох дуо эбэтэр бэйэц оннук подруга5ын дуу......
******
 Я жил с парнем год, два гея, он у меня украл или взял даже не знаю как объяснить деньги 15000$ не знаю что и делать зачем он так поступил со мной? Уехал жить в другой город. Наверное я виноват что слишком доверял ему
++++++
Дьокуускай
------ 
        Дьокуускай куорат көстүүтэ тупсарын туьугар этиилэри киллэриэх эрэ. Ба5ар биир эмит тойон ба5ата уьуктуо.
    
******
 Мин ити куорат көстүүтүн алдьатар кпд дьиэлэр балконнара уонна тас көстүүлэрэ дии саныыбын. Итини барытын аныгылыы биир балконнаах уонна обшивкалыыр киьи  куорат көстүүтэ уларыйа түһүө этэ.
******
 Дьиэлэрэ да сылыйыа этэ , ото соро5о олох да онон -манан саах сыбахтаах курдуктар. Онтон араас абырах балконнарын этэ да барбаккын.
******
 Мэрия үлэлээтин - онно эн орооһума.  Хамнас аахсар дьонтор бааллар.  Куоскаҕын унитазка ииктииргэ үөрэт - ол ордук, буолуо ...
******
 Аны ити улахан со5ус киэҥ сирдэри барытын күөх зона гыныахха наада. Күөх зона олох суо5ун кэриэтэ.
******
 Ити олоҥхо ленд оннун, мархаттан якутскайга киирэр киэн сири энин.
******
 Куорат олорор дьиэлэрин кэлин аьары ыгыта тутар буоллулар Авто стоянка диэн почти суох, урукку эргэ дьиэлэр  аттыларыгар дьэ симэллэр... Центрга квартира квадратын сыаната урдуур, дьон барыта центрга ылыан багарар. Детскай площадкага эмиэ миэстэ суох... Видикка омуктар кулэллэрин курдук- итиччэ улахан сирдээхтэр уонна.."машины ставить негде" диэбит курдук Сынньанар бульвар агыйах уонна.. Барыта магаьыын, торговай центр айдаана Сынньанар сир соготох парка эрэ баар.. Бульвардар бааллара буоллар оголоох эдэр ыаллар куулэйдии хайыы оголорун коляскага анньан сынньаныа этилэрэ.. Водоотвод отойун кыаллыбат Ардах тустэр эрэ- ууга барыы буолар, фекалкалар дьэ суурэллэр.. Сана МЭР ылсар ини... Куорат улаатар кэниир.. Марха диэки, Покр тр. энин диэки сир эрэ элбэх..куораты кэнэтэн иьиэ этилэрэ
******
 "Өйдөөх-билэр", да дьоннор киирэн коментарийдаабыттар ??? Барахсаттар.
******
 Бу урут Ханна сылдьыбыт дьонуй ? Парижа тиийбэт диэхтэрин ба5араллар....
******
 Суол-иис а5ыйах суолтан ураты вообще дьаабы. Я водяной, а мне летать охота диэн ырыалаах мультик баар этэ. Быыбар аайы мэҥиэ буолбут 17 кыбаарталы этэ да барбаккын. Ити арыый кыаллыа диэбити суруйбутум. Онно өһүргэннэх буолан туохха үөхсүөххэ баарый? Вы якуты не знаете, что такое хорошо жить диэн табаарыьым сөпкө эппит. Өссө барытыгар сөбүлэьэн хайҕана олоруҥ. Ити водяной курдук: жизнь моя жестянка, а ну ее в болото. Уонунан км. тайыыр сыттаах сыбаалка5ыт, о5олоргутугар муспут кэьиигит. Туохха да кыьаллыбвт сэбэрэтин айдаана , ырыа-тойук буолбут сулустар буолан олоруҥ. Туоххут барыта дуй эрэ. А вот это ваша правда. Ол иьин Дьокуускайы ким эрэ жопа мира диэбит диэн дьиэ снимайдаан олорбут ыалым кэпсиир. Парижтан кэллэхпинэ өссө тугу суруйуом биллибэт эрээри, европа омуктарын оло5о эмиэ дуй буо. Төһө сыбаалканы мунньунан, өрүстэригэр кутан олорор "евросайдыыларын" ньүдьү-балай батыспатах буол.
******
 Туох эмит көнөөрөй диэн суруйабын буо. Ону барытын саханы таҥнары тарда5ын диэн тахса5ыт, онтон атыны уонна үөхсэртэн атыны суруйаргыт сатаммат хата эьиэхэ. Ким омук тылын маатыры, үөхсүү тыла гынарый? Эьиги. Ол аата ким омугу түһэрэн тахсар: кытыыттан са5алаан, аны ар5аа тиийбит курдук дии.
******
 Тойотторбут дьэ бэйэлэрин сэбэрэлэрин бэчээттэтэртэн, бэчээттэнэртэн ураты улахан ситиьиилэрэ чахчы суох. Сиэркилэлээх дьахтар сэбэрэтэ остуоруйа5а туга кэлиэй диэбит курдук. Мөккүс.
******
 Аны быйыл сайыҥҥы алдьархай барыта биьиги бүгүҥҥү "сайдыыбыт" дуомун дуу, аны Айсен Николаевы дуу, Милан Афанасьевы дуу утарар курдук. Аны ылан көрдөххө оннук айылаах атын да киһибит суох курдук. Онон Ил Түмэҥҥэ этинэр кыахтаах Сулустаана Мырааны, Айсаны, Туймаада уолун, курдук бэйэлэрэ үлэлээн тугу эмит ситиспит, креативнай, нестандартно мыслящай, иҥсэ-обот илимигэр иҥнэ илик өйө-санаата өрө  көтөр кыахтаах ,көҥүл дьону таллахха табыллар курдук.
******
 Баардаах дьоммут да баара буолуо да, бэйэбит селфи, инстаграм хаартыска5а түһэн бэртириэккин мэтириэттиир кыьал5ата, ватсап доброе утрота, ыьыах айыыттан ас көрдөөһүнэ, тотор, утуйар, биэс уон сааскар дылы аҥаргын булунар эрэ кыьал5а, аат-суол сырсыыта, дьонтон ордо, көстө биллэ сатааһын, иҥсэ-обот, бэйэ5иттэн ураты кими да ба5атын көрбөт-истибэт, аахсыбат буолуу, мээнэ ытыалыыр, үөхсэр, сиргэ силлиир куьа5ан майгы барытын  сиэн кээьэр эбит. Үөртэн үүрүллүбэт, үөҕүллүбэт ба5а билиилээх да дьоммутун биллэрбэт, саҥардыбат акаары үйэтэ. Ол эрээри бу олоххо со5ото5ун кэлэбит, олохтон со5ото5ун барабыт. Арай  эрэ ити кэмҥэ дьахтарынан дьаралыктыыр Ийэ барахсан ыарыыбытын үллэстиэ уонна Сир  Ийэ о5олорбутун тутан хаалан абырыа. Оччо5о то5о олор тустарыгар олорбоппут? То5о байар эрэ ба5алаа5ы батыьабыт?
++++++
Сахалыы кэпсэппэт саханы норуот убаастыан сатаммат
------ 
        Кыым хаһыакка суруйбуттар. Сахалыы кэпсэппэт саханы норуот убаастыан сатаммат, саха дьоно бука бары,сахалыы сирэйдээх дьону көрөн туран сахалыы билбэт буоллаҕына саатырдар ,аанньа ахсарбат эрэ буоллахха уларыйыан сөп диэбиттэр, уулуссаҕа көрсүбүт сахалыы билбэт киһигин,тоҕо сахалыы билбэккин сирэй харах анньа  саха тылын билэргэ күһэллиэ.
    
******
 Хайдах билбэт киьигин сирэй-харах анньа сылдьыаххыный? Сахалыы коруннээх гынан баран сахалыы билбэт элбэх буоллага.. Нууччалыы оскуолага уорэммиттэр, детдомнар энин Арай саха оголорун- того САХАЛЫЫ билбэккит диэххэ соп.. только аттыгар ийэтэ-эбээтэ баар буоллагына..тото " уогуллэн" хаалыаххын соп Тугун дьыалатай онно эн......салгыыта сэрэйиллэр..
******
 Сирэй харах анньа сырыттахха ,саха тылын билэргэ күһэллиэ!
******
 Эмиэ быыссай суортаах сахалары хайгаан бардыгыт дуу, аттыгытыгар уу баар дуо?....
******
 Саха аҕыйах.Саҥарбат дьон эбээннэр/эбэҥкилэр бүрээттэр.Ону саҥарда сатыыгыт дуо?!
******
 ХАРЫЙА, Сепке этэ5ин, тонустар дьэ кырдьык нууччамсыйаллар. Ол ба5ас баар суол.
******
 билбэккэ туора омук диэн, нууччалаа биһэммин  төттөрүтүн сахалыы хоруйу истэрим элбээтэ.
******
 Хайдах билбэт киьигин сирэй-харах анньа сылдьыаххыный? Сахалыы коруннээх гынан баран сахалыы билбэт элбэх буоллага.. Нууччалыы оскуолага уорэммиттэр, детдомнар энин Арай саха оголорун- того САХАЛЫЫ билбэккит диэххэ соп.. только аттыгар ийэтэ-эбээтэ баар буоллагына..тото " уогуллэн" хаалыаххын соп Тугун дьыалатай онно эн......салгыыта сэрэйиллэр..
******
 Нууччалыы оскуолага уорэммиттэр, детдомнар энин...диигин да?🤔
******
 Биир холобуру аҕалыым, быйанг диэн никтаах аҕыйах сыллааҕыта сахалыы сатаан суруйбат этэ, сыыһата элбэх,сахалыы аттаран киһи өйүгэр киирбэт гына суруйара,билигин суруйара тупсубут.
******
 Афанасийй, киһи сааһыттан тутула суох, хаһан - баҕар, үөрэнэр эбит)
******

******
 -кытыыСаха-, 🤣🤣🤣
******
 сахалыы кэпсэтимэҥ диэ..
******
 Чэ буттэ... Кытыы-Борнео.... ТОП салгыы ойдонор....
******
 Куорат аччыгый да улахан да оҕолоро бааллар, сахалыы тугу да үөрэппэтэх дьон, төһөннөн улаатан иһэллэр да син сахалыы саҥара үөрэнэллэр,.... куораттааҕы племянниктарым бары ыал ийэлэрэ аҕалара да саханы кытары сахалыы нууччаны кытары нууччалы кэпсэтэллэр алтыһаллар .....туох да мэһэй баара көстүбэт.
******
 Саха 2 омук тылын билэринэн киэн туттуохтаах,ол эбэтэр бу ки4и сайдыытын туо4улуур, бэ5э4ээ тыаттан киирэн баран нууччаны эрэ кэпсэтэ сатыыр дьон коруоххэ кыбыстытар,аата нууччаны сырайбыт азиат омукпут паспортка суох у4улуччу дьоммут
******
 Оҕолорун төрөөбүт тылынан үөрэппэт дьону өйдөөбөппүн......тар акаарылар бһлх...атын тылы булбаппын.
******
 эн инетка олорор бириэмэлээгин аайы , куоракка улэлиир хамныыр дьон уксэ ыксалынан сылдьаллар барытыгар
******
 Саха саха тылын билиэхтээх
******
 Бу орто дойдуга дьахтар эр киһитээҕэр элбэх. Эр киһини ханна да дьахтар воспитанията иитэр. Детсадка дьахтар, оскуолаҕа дьахтар,үлэҕэ тиийдэҕинэ дьахтар. Дьиэҕэ дьахтар тылыттан тахсыбат гына воспитания барар. Оччотугар эр киһин доҕотторун кытта уоран ханна эмит көрсөн ылар. Сэлэһэр, иһэн да кэбиһиэн сөп. Онон толкуйдаан эр киһи чахчы тыынын хаайар эбиппит дуу? Эр киһини толкуйдуур дьоҕурун сарбыйар барыта дьахталлар. Аны дьахтарын абыраатаҕына аһатар, абыраабатаҕына аһаппат, абыраатаҕына ороҥҥо бииргэ утуйар, абыраабатаҕына утуппат. Ити воспитания хас биирдии дьиэ кэргэҥҥэ баар. Күн аайы эр киһи кылгас олохтоох диибит. Бу маннык олохтон эр киһи кылгас олохтонор. Онон бары өйдөнүн. Аҕыйах ахсааннаах эр дьоннорбутун харыстыаҕын. Кулууптарда тэрийэн. Эр дьоннор семинардарын хас ый аайы ыытан гордостарын таһааран. Үчүгэйдэрин сэҥээрэн иһиэххэ наада. Оҕолоргутун санаан, сиэннэргитин санаан. Эн киһи толкуйун базатын үрдэтиигэ күүскэ хамсааһын барыан наада. Үлэ миэстэтин эр дьоннорго күүскэ хааччыйыы барыан наада. Аҕа дохуот аҕаларын бары ситиһиэхпитин наада. Пенсияҕа тахсыбыт дьахталлары барытын тохтотуохха наада. Эр киһини убаастабылга таһаарыыга бары үлэлиэхпитин наада. Онон барыгытын ыҥырабын. Эр киһини уһун үйэлиэҕин.  Дьол.
******
 Курулгэн, хаьан дьону арааран бутэ5ит,эр киьини харыстаан буолар ээ, киьини харыстаан диэ
******
 Курулгэн, хайдах- хайдах дьахталлары буруйдаан бардыҥ?  Дьиэтигэр эр киһи баһылык  буолуохтаах, тоҕо эр киһи дьахтарга баттатан олоруохтааҕый? Подкаблучник туһунан кэпсээтиҥ дии... Сахаларга итинник эр киһи аҕыйах ини. Мин санаабар, сыыһа өйдөбүллээх эбиккин. Хотя бы тэҥ буолуохтаахтар, тэҥ.
******
 Цитата: Аны дьахтарын абыраатаҕына аһатар, абыраабатаҕына аһаппат, абыраатаҕына ороҥҥо бииргэ утуйар, абыраабатаҕына утуппат. Күрүлгэн тоҕо маннык диэн суруйбута буолла?...
******
 Курулгэн, дьахтары пенсияҕа олордон баран эр киһини үлэлэт эрэ,өлөн түһүө,уһун үйэлэниэхтээҕэр буолуох.Дьахтар эбии дохуот киллэрэн төттөрүтүн үйэтэ уһуур ини.Бу Дьол диэнинэн суруйбут подкаблучник киһиэхэ майгынныыр,сигнал SOS  биллэрбит.Дьиҥнээх эр киһиҥ,эр киһилии күүстээх санаалаах ыал тутаах киһитэ ама маннык суруйуо дуо.Оччотугар эмиэ снайпер Л.Павлюченко этиитин аҕалабын.Хватить прятаться за моей спиной.Дьахтары самнаран сүөм үрдүөхпүт диэн сананымаҥ даҕаны,муж -голова,жена- шея олох сүтэн эрэр эбит,мин көрдөхпүнэ,маннык суруктары ааҕар буоллахха.
******
 сыбыс сымыайынан уорэзи сырса сырса
******
 Что за дискриминация? Эчи сурун.
******
 Уважене не зависит от знания или незнания языка..
******
 Коля,  Төрөөбүт дойдутугар олорон, бэйэтин төрөөбүт тылын билбэт олох дьаабы дии..
******
 Саха өс хоһооно баар"үтүө ат кымньыыны, дьахтар таһыыры". Дьахтар анала дьиэтигэр олорон "патриот"оҕолору иитиэхтээх. Ол иһин өктөөп өрөбөлүүсүйэтин иннинээҕи саха дьахталларыгар мэҥэ таас туруоруохтаахпыт. Муус-хаар дойдуга саханы саха диэн чэлгиппиттэригэр. Аатырдар саха "политик"дьахталларыгар буолбатах.Ханнык баҕарар омукка дьахтар анала төһө кыалларынан бэйэтин кэнниттэн элбэх удьуору хаалларыы буолар.Ол буолар саха омугар ытык иэһин толорооһун. Оҕо иитиитигэр биирэ эбэтэр биэһэ оруолу оонньообот. Сүрүнэ "материальнай"өттө буолар. Аны икки тылланыы туһунан.Икки тылланыы омос көрдөххө үчүгэй курдук.Ол гынан баран история кэрэһэлииринэн"билингвизм"икки тылтан биирэ сүтэригэр тиэрдэр. Өссө төгүл санатабын уолу,эр киһини дьахтар иитэр.Мөлтөх эр киһи суох,мөлтөх ийэ,дьахтар баар.
******
 Хоту саха, чуолкайдык суруйбуккун эрээри,билигин ити төннүө дуо? Эр киһи дьонун хааччыйыа дуо материально? Дьахтар үлэтин (проф.) эр дьон үлэлиэ дуо ийэни барытын дьиэҕэ олордон баран?
******
 Хоту саха, эмиэ буруйу барытын дьахтарга түһэрбиккин. Бу эр дьоннорбут буруйдааҕы булаллара түргэнин. Эрэ хайдах да ойоҕо оннук. Үчүгэй эрдээх дьахтар олоҕо үчүгэй, сыһыаннара, олохторо  киһи эрэ кэрэхсиир буолар. Оҕолоро эмиэ бэйэлэрин курдук күлэ - үөрэ сылдьар буолаллар. Дьахтарын майгытын эрэ эмиэ көннөрөр. Саха ыалыгар аҕа, эр киһи оруола улахан. Икки өттүттэн ытыктаһыы, өйдөһүү баар буолуохтаах.
******
 Икки тылынан саҥарбат буоллаха Россия иһигэр хайдах быһаарсан,документооборот оҥорон олоробун?
******
 Хоту сору сопко суруйбут.. Бастатан туран иитииттэн такайыыттан тутулуктаах.. Уол огону кыра эрдэгиттэн- Эр киьи оруола ыал дьонно ( семьяга) оруолун оро тутан.... Маменькины сынки..таах иитэн таьаардахха- ологор да салгыы ыарыргатара биллэр.. Улэлээбэккэ дьонун моонньугар олоруога... Ыал буолла- АРАХСЫБАККА ...САХАНЫ элбэтэн кырата 2-3 оголонон олоруохтаахтар!!! Буттэ.. Билигин хайдагый?...ыал буолбуттар- 40% арахсыы((((( Эр киьи оруолун ОРО таьаарыахха наада...
******
 Курулгэн, аҥаардас дьахтары буруйдуур кэлтэй. Эр дьон биһиги оҕолорбутун иитиһэбит, сыыhа диэтэхпитинэ көннөрөр буоллахпыт дии. Хайдах дьахтарга, ийэҕэ эрэ оҕону иитиини сүктэрэн кэбиһиэххиний, оннук буоллаҕына бэйэбит эр дьон мөлтөхпүт буоллаҕа.
******
 Курулгэн, тахсыый онтон,ким муоскуттан тутан турарый?
******
 -Мила, таһаарбаттар бһлх барахсаны.)))))) Абаккатын манна тэбиир курдук да бээ,мээнэ олорбот.Имнэнсэ олорор буо .
******

******
 -кытыыСаха-, ити суруйаргын хоһоон ааптарыгар туһулаа,биһиги көтүппэтэхпит)))
******
 Дьоьуннар эмиэ личнайдаьан бараахтаатыгыт дуу? Эр киьи оруола кэлин намтаан иьэрин- баары эттэххэ.. Арахсыы ама агыйах аатырдагай?.. Эьиги уопсай сунньуну корун.. Курулгэн дии-дии..что толку?))))... Буруйдаагы корлооьун буолбатах.. Ити эмиэ сыыьа толкуй...санаа уллэстиитэ буолуохтаах ..
******
 Мин 3 саастах огобун нуччалы санартарабын. Того диетер кини логопедическай проблемалаах. Олох кихи ойдообот гына санарар этэ хойукка диери. Оччого мин эмиэ уогуллэбин да
******
 Галина, сахалы санардахына бэргиир да? Эйдээбэтум.
******
 Билээт сахалары эмиэ арааран эрэр акаары афоня
******
 оннук что-ли
******
 Корустэхпинэ харахкын баьыам
******
 Генетиктар этэллэринэн о5о толкуйа ийэтиттэн бэриллэр дииллэр.  Ийэ о5отунаан сахалыы кэпсэтэ сылдьар буолла5ына ба5ар нуучча детсадыгар сырыттын, нуучча кылааьыгар уерэннин стн биир сахалыы тылын умнубат, о5олору кытта нууччалыы кэпсэтиэ,тереппуттэрин кытта - сахалыы Учугэй аа5арга сахалыы кинигэ суох, онноо5ор Далан суруйбут Дыгын кинигэтэ библиотека5а да булбаккын, атыыгв суох Куруубай хааннаах Кулун Куллустууру аа5ыам этэ, сиэннэрбэр, эмиэ була иликпин Онноо5ор угэлэри киьи булан ылан аа5ара уустук, били - ба5а, кун уотугар сыламныы сытта5ына....ону эмиэ сиэннэрбэр аа5ыахпын ба5арабын
******
 Борисова Саргы, оннук. Сахалыы кэпсэтэбит дьиэҕэ.Атын омук тылынан хайдах ис сүрэхтэн таптыахха сөбүй оҕону? Сорох төрөппүттэри,бабушкалары туораттан истэргэ жалко и стыдно.Пыл пал кэпсэтии.Оҕолор үс тылы билэллэрэ кыаллар эбит.Разговорнай баҕас свободно.Дириҥник үөрэтиҥ дэниллибэт.Ким баҕалаах үөрэттин. Уопсайынан саха эрээри саха һөҕүҥ туруорбат киһи уже дьиҥ саха тылын убаастыыра саарбахтаах. Уонна дьон наһаа неграмотнай эбит.Үксэ хайдах саҥаралларын курдук суруйаллар. Хомолтолоох.
******
 Маны ааҕа олорон, үксүлэрэ сахалыы аанньа сатаан суруйбат дьон суруйаллар диэххэ айылаах. Сорохтор аахайбаккалар тэриллэрин сахалыы суруйар гына оҥорторботохторо суруктара эрэйинэн өйдөнөр, сороҕор түктэри:" үөрэр--уорар" о.д.а.
******
 Уопсай та4ым мелтех.общество интелегенция уерэх культура  пресса информация мелтех.а так байыы тайыы откат .духовно сайдыы суох.керун депутаттаргытын норуот типа талбыт дьоно-дьаабы
******
 Бу дьахталлар өйдөөбөттөрө тугун сүрэй.Этэбин дии олоҕу дьахтар тутан олорор диэн.Эр киһи диэн хонор хоноһо,сылдьар ыалдьыт буоллаҕа.Бүгүн баарбыт, сарсын суохпут.Эр киһи дьахтартан тутулуктаах.Олорор олохпутун дьахтар дьаһайар.Онон билигин саха дьахталларыгар улахан эппиэтинэс сүгүллэн сылдьар.Саха омук инники дьылҕата. Мин дьахтары намтаппаппын,төттөрүтүн үрдэтэ сатыыбын.Биһиги оҕо иитиитигэр сыыһа хайысханы тутустубут. Өйдөөх өстөөхтөр дуу,акаары атастар дуу этиилэринэн.Оҕо иитиитигэр болҕомтону кыыска уурар ирдэнэр.Кыргыттары бүөбэйдээн үчүгэй,бэйэ омугар бэриниилээх ийэлэри иитэн таһаарыахтаахпыт.Уолаттары борбуйдарын көтөхтүлэр даҕаны дьиэлэриттэн үүрэр сөп. Билигин 18 саастаах уолаттары ийэлэр батыһа сылдьаллара көрүөххэ сүөргү.
******
 Хоту саха, ол хонор хоноһо,сылдьар ыалдьыт да аҕа ахсааннааҕа буолуо,үксүгүт икки күннээх,бырааһынньыкка уһун өрөбүллэрдээх үлэҕэ үлэлиигит,эбиитин 2сыл буола2 босхо сынньалаҥ.Ол кэмҥэ дьэ оҕолордоохпун диэн иитиигэ кыттыһан,төрөппүт мунньаҕар бу оҕо аҕата мин диэн көстүҥ уонна дьахтар аймах уол оҕону иитэн буортулаата,18таах батыһа сылдьар диэн көрөргүт баҕар тохтуо этэ.Добытчик эрэ курдук көстүбэккэ.Билиҥҥи балаһыанньаҕа төрөппүттэр тэҥ чаастаах үлэҕэ үлэлииллэр,ийэ киэнэ өссө хонуктаах(медработники,охранники ...) онон ийэҕэ оҕо иитиитин аһары сэлээнниир сыыһа буолуо,кыыс оҕону буоллун,уол оҕону тем более.
******
 Цитата: Русский → Якутский тем союз соччонон; он был тем упорнее, чем сложнее работа үлэ төһө уустугурар да, кини соччонон ордук дьаныардаах буолара; # тем более  буолаары буолан ; тем лучше өссө ордук, ордук бэрт, оннооҕор ордук.
******
 Ээ,ДАА?
******
 -Мила, кэпсэтии сүнньэ тыл,иитии туһа туспа...
******
 Билир, мин хоту сахаҕа эппиэттээтим
******
 Охолору иитиэххэ наада.
******
 Тыл суттэгинэ норуот сутэр. Тылбытын харыстыахха, ере тута сылдьыахха. Уонна бэйэ-бэйэбитин убаастаьыахха, догордуу сыьыаннах буолуохха. Ханнык да ыарахаттарга бэйэ-бэйэбитин сиэьимиэххэ, туьэн биэримиэххэ. Бастакы миэстэгэ суобас уонна САХА-бын диэн сыаннастар турдахтарына эстиэхпит суога. Саха урук-уруккуттан кенетунэн, чиэьинэйинэн, истин сыьыанынан биллэр. Оголорбутун оннук иитиэххэ. Хаччыга, былааска убанан онтон тэйэн, араас моральнай уродтар элбээн иьэллэр. Иннэ гынан киьилии киьи теттерутун нормальнайа суох киьи курдук кестер буолан эрэр. Быдьар майгылаах, албын, туекун, суус сирэйдээх, суобастарын сутэрбит дьон хомойуох иьин "герои нашего времени" буолан тураллар.
******
 Аан дойдуга тылы бары омук  Ийэ тыл (материнский) дииллэр,аҕа тыл диэбэттэр,тоҕо диэтэр оҕо бастаан ийэтин тылын истэр.Киһи бэйэтин төрүт тылын анаан үөрэтэ да сатаабатахха билэр буо(естесственный процесс),атын омук тылын үөрэтэр уустукдардаах дьэ... Ийэлэртэн үгүстүк истэбин сатаан аахсар туһуттан нууччалыы иитэллэрин,дьэ ол улахан алҕастара онно сытар,төһө да иҥнигэһэ суох саҥарарга үөрэппит иһин ханнык баҕарар киһи атын омук тылыгар ийэ тыллаахтардааҕар(носители языка)икки суолу ордук баһылаабат: 1.Тапталга билинии ,ийэ тыллаахтардааҕар хайдах да истиҥ буолбат(поверхностно эрэ кыаллар) 2.Дьэ диэ, Ийэлээр ,тылы илдьэ сылдьааччылартан хайдах да ордук  сатаан аахсыбаккын ,нууччаны сахалыы үөрэтэн баран аахсан көрүҥ эрэ,саҥардыаххыт да суоҕа дии Ийэ Айылҕаны,айылгыбытын утары баран туһата суоҕа дьэнкэ,сайдыаҕы баҕарар буоллахха төрүт дорҕооммут дьиҥ суолтатын ылыныахха...
******
 Н этэрин этэҕин даҕаны ол "установканы"кытта дьахтар туруорар.Тоҕо эрэ саҥарар тылбытын аҕа тыл диэбэппит.Ийэ тыл диибит,ийэбит саҥарар тыла. Эр киһи ол оҕону ииппитэ буолан бодьуустаһа сылдьыа дуо үлэлээбэккэ.Эр киһи төһө кыалларынан дьиэтигэр элбэх харчыны,аһы булан кэлиэхтээх.
******
 Өссө биири бэлиэтээн ааһыаҕы баҕарыллар.Ыал буоларга таптал буолбакка,сөбүлэсиһии баар буоллаҕына сөп.Дьахталлар өйдүүллэрэ ирдэнэр.Эр киһи таптала курданарыттан аллараатыттан тутулуктаах.Таптал ийэҕэр,төрөппүттэргэр,дойдугар баар буолар.Сааһырдаҕыҥ аайы элбэх оҕону бэлэхтээбит ойоххун ытыктыырыҥ күүһүрэн иһэр.
******
 Хоту саха, бу этиигэр сөпсөспөппүн Цитата: .Ыал буоларга таптал буолбакка,сөбүлэсиһии баар буоллаҕына сөп.Дьахталлар өйдүүллэрэ ирдэнэр. Эр киһи таптала курданарыттан аллараатыттан тутулуктаах. Таптал ийэҕэр,төрөппүттэргэр,дойдугар баар буолар. аҥаардас имэҥ баҕатын ханнарыы кыыл таһыма(животное начало,инстинкт) эрэ буолар буо...
******
 Хоту саха, дьэ чахчыны эттиҥ. Эр  киһини өйдүөххэ диэтэххэ олус борустуой буолбатах эрээри,кыһалыннахха өйдүөххэ сөп. Кырдьык курданарыттан аллара өттө улахан ирдэбиллээх.Дьэ ону,сүрэҕэ суох (ыарыһахтары эппэппин) дьахталлар мастыйан хаалан)))))))ньаҕайданан,үлтү кыыһырдан кэбиһэллэр эбит.Тапталга,далбарга сылдьар эр киһи олох атын буолар.
******
 Телефоммар сахалыы шрифт суох, эрэйдэнэбин да сатаан туруорбата5ым
******

******
 ИИТИИ чааьыгар эттэххэ- УОЛ огону уол оголуу..аьары атаахтаппакка иитэр соп буолуо.. Улааттагына иннин корунэр гына. Бачча ыарахан уйэгэ- маменькин сынок буолара дьаабы.. Онон- толору Ыалга ( семьяга) иитиллэрэ ордук.. АРАХСЫБАККА таймаламмака..таптал ааста дии-дии арахсар сурэ бэрт.. Уол огон кыратыгар ИЙЭТИН тылын син биир истэн -такайыллан улаатар Улаатан истэгин аайы, ой тутарын сагана АГА оруола - улэгэ уьуйуу, булка-аска... Агатын кытта субэлэьэр...араас техниканы хасыьыыга ..чэ элбэх... Армияга барыан хайаан наада, оскуоланы ааьар... Ыал буолан, олох олорон  туйахпытын хатарар ДЬОННО соптоох иитии баар буоллагына- САХАЛАР эстэн быстан, олон охтон биэриэхпит суога
******
 По т. Норуоппут диэн кимий?.... кини миигин аахайбат буоллаҕына мин кинини тоҕо аахайыах тустаахпыный,...  эр киһи , дьахтар буруйдаах, ол ону буруйдаан тугу абыранабыт,..' олохпут дьаһахпыт, бэйэ бэйэбитигэр сыһыаммыт, үөрэхпит тойбут төһөннөн сайдыылаах да соччоннон сайдыылаах омук буолабыт буолбатах дуо,... уон да омук тылын билэр буоллаҕына туох куһаҕаннааҕый, биһиги оҕолорбут нуучча оҕолорун кытары алтыһа сылдьан нууччалыы, кинилэри кытары тэҥҥэ саҥараллара туох куһаҕаннааҕый, сахабыт тылын сүтэрдибит дьиэннээхпит ким да бэйэтин тылын сүтэрэ илик, тылгытын үөрэтимэҥ диэн хаарчах суох...... оҕо сылдьан биир тоҥ нуучча уола кэлбитин кытары оонньуу сылдьан кинитэн хаалсымаары нууччалаан муҥнанар этибит кини да биһигиттэн хаалсымаары син сахалыы кэл бар диир буолбута,.. үтүө сыһыан хаһан баҕарар үтүөннэн эргийэр....
******
 Бээ, бу   - ҕы кыра диэн сэнээмэҥ, баара эттэ!
******
 баарЫ 
******
 Онтон зам пред правительства Колодезников А. сахалыы санарбат да ейдеебет да, ким да себулээбэппин диэбэт ди того эрэ.
******
 Ону үһүөннэрин хантан билэҕин?
******
 сахалыы билбэт ого улаатан истэгин аайы ессе саха тылын, саха культуратын себулээбэт, убаастаабат буолан иьэр. Дьон куруук  сырай харах анньан бардагына инстинкт самозащиты, раздражение холбонор, мне это  и не нужно диэн барар ого. Оннук элбэх дьону билэбин. Нуучча сирин диэкки охтоллор, саха тылын нууччалары утуктэн отсталый, ненужный язык диэн этэллэр, кулуу элэк оностоллор. Бэйэлэрин санааларыгар нуучалыы акцена суох, тургэнник санараллара прогрессивнай курдук. Табаарыстара, чугас дьоно уксун атын омук буолар оннук дьон.
******
 Төрөөбүт тылын билбэт киһини ким ытыктыай? Кэпсэтэри баҕас көҥүл кэпсэтиэхтээх. Төһөнөн саха бэйэтин төрөөбүт тылын билбэт да, тыл умнуллара биллэр буоллаҕа. Тыл туттуллара аҕыйаан, үгүс тыл умнуллан, туттуллар эйгэтэ кыараан улам дьадайан сыыйа сүтэн барар. Хомойуом иһин биһиги тылбыт итинник тылларга киирсэр. Бэйэбит өйдөнөн өрө тарпатахпытына сыыйа сүтэр туруктаах. Эдэр оҕолор үгүс тыл суолтатын билбэттэр. Тоҕо билбэттэрий? Толкуйдааҥ. Тыл суолтатын, туттуллуутун быһаардахха өһүргэнэллэр дии.
******
 Кем себя возомнил? А ты будешь мне указывать как и на чем говорить? А сам решаю как и кем на каком языке говорить!!!
******
 Саха сиригэр олорор буолан баран, төрөөбүт тылын билбэт - саат суут. Маннык дьону, сырай харах аннньан - куруук күлүү гына сырыттаха эрэ саатанар. Сахалыы кэпсэтиигэ, нучча тылынан киирэн кэпсэтэ сатаатаҕына кини тугу эрэ этэ сатыырын аахайымаҥ. Эпиэттээмэҥ. кэпсэтэбитин мэһэйдээмэ диэн туоратан кээһэҕин
******
 Быйанг, саатаммат сатанар диэ!
******
 Дьин сахалыы дьахтар диэн тылтан онтон оьургэнэ сылдьаллар... Чуочэ диир- кулгаахтарыгар сымнагастык киирэр уьу... Дьахтар диэн кор эрэ боруобага, тото уогуллэргин оностогун))
******
 Курулгэн, диэн көр маҥнай,кулгаах тааска саайыахтара)))) Чүөчэ да диэбэппит,кини диибит бүттэ.Уопсай аатынан дьахталлар,дьахтар аймах диэн быдан үчүгэйдик иһтллэр. Тоҕо эрэ ити Эр киһи кэнниттэн,эй,эр киһи!диигин дуо,Күрүлгэн?
******
 -Мила, хахахааа.Кырдьык дааны. Ээй,эр киһиии,эппиэттээ. Четко,ясно.
******
 дьээррэ, эр бэрдэ диэтэххит!
******
 Туох да диэбэппин Холобур уочараты быьаарсарга: - Ити дьахтар кэнниттэн турбутун дуо?- диигин.. Киьи оьургэнэрин корбоппун...норм Эр киьи буоллагына... - Ити киьи кэнниттэн турбутун дуо?- диигин.. Эр киьитэ так итак биллэр... -Ити эр киьи кэнниттэн...дэниллибэт буоллага... Бу холобур курдук...
******
 Курулгэн, эр киһини ити киҺи кэнниттэн дуо диэн ыйыттыҥ,дьахтар турар буоллаҕына ити киНи кэнниттэн дуо диириҥ быдан үчүгэйдик иһиллэр эбэтэр таҥаһын ойуулаан ыйытаҕын,бүттэ.Дьахтар диэн чуо ааттаан туран ыйаргыт,нууччалар женщина оннугар баба диэбиттэриҥ тэҥэ)
******
 Нууччалыы: - Вы за ней...или - вы за этой женщиной?...ким да тугу да оьургэммэт... -за этой бабой? - диэтэххинэ...капец Сахалыы онтон - ити кини кэнниттэн ..диэххэ соп.. Бабой диэнин: - ити эмээхин кэнниттэн дуо?- буолар... Дьэ бутэгин..40-45 саастаах дьахтары  эмээхин диэтэххинэ...тос мааскын ылагын))))... Дьахтар дииртэн того оьургэнэллэрэ буолла?.. Женщина-дьахтар Тетя- чуочэ.... Киьи оьургэнэрин корбоппут... сыыйа уорэнэн иьэр инигит?...
******
 Курулгэн, короче,бэйэҥ дьахтар буоллаххына(хас да өйдөбүллээх) өйдүөҕүҥ)))все,закрыли тему.
******
 Хой баьын туойан барда бу..... Чэ ладно..проехали)))
******
 Быһата нууччалары үтүктэн муҥнанаахтыыбыт диэҥ.... нуучалыы ааттаах, сахалыы билбэт якуттары изгой оҥоруоххайыҥ!.... бу үйэҕэ тугу эмит ситиһиэххин баҕарар буоллаххына нуучча тылын барбах соҕус билэриҥ ирдэниллэрэ буолуо эбээт... ытаан ыллаан туһаҥ суох курдук....
******
 , Аан дойду уопсастыбатын үтүктэн муҥнанаахтыыбыт,ол эрэн  сайдыахтааҕар төттөрү түһүү буолан иһэр,дэлэҕэ "Мир сошел с ума" диэхтэрэ дуо? Дьиҥнээх сайдыы көрдөрүүтэ баай-дуол,үрдүк үөрэх,баараҕай тутуулар,өлгөм үүнүү... буолбатах.Дьиҥнээх сайдыы диэн бу дойду ииппит киһитин киэбэ(облик человека)...
******
 , аһары түһээри гынныҥ дии. Изгой оҥоруохха буолан..., сүрэ бэрт дии. Арай ол киһи Нерюнгрига улааппыт буолан, сахалыы олох сатаан саҥарбат буоллун, ол гынан баран мааны майгылаах, үлэһит бэрдэ, үчүгэй кэргэн, үчүгэй аҕа, билиилээх- көрүүлээх, үлэтинэн республикатыгар элбэх туһаны аҕалар уонна Саха сириттэн ханна да барар санаата суох буоллун? Кинини эмиэ изгой оҥороҕун дуо?
******
 Сорох дьон нуучча-саха дэЬэр бокуойдара суох. Оттон сорох.эр дьон тугу гынан дьиэлэригэр хонор хоноЬо, сылдьар ыалдьыт буолаллар. Дьиэгэ туЬата суох одорор эр киЬиттэн салгымтыалаах суох буолуо.эрээри, улэ суох. Септеех улэ. Сахалыы бил-билимэ материальнай еттунэн хааччыллыы суох буоллагына, сахам тылынан санаран енненрбут суох буолуо.
******
 Тыл, дьадаҥы киһи материальнай баҕа санаата баһыйара баар суол,ол эрэн дьадаҥы эрээри сүрдээх духуобунай баай дьоннор эмиэ бааллар))
******
 Цитата: ыйытык  Вчера, 06:37   Икки тылынан саҥарбат буоллаха Россия иһигэр хайдах быһаарсан,документооборот оҥорон олоробун?  Ол туһунан саҥарбаттар э, төрөөбүт тылларын билбэт дьоннор тустарынан саҥаралла. Онтон, эр киһи намтаата, эр киһи түстэ - диэн санаалахтарга: Эр киһи оруола дьахталлар эрэ таһаараллар. Дьахтар эр киһини эрэ өрө тардар. Онтон дьахтар эр киһини убаастаабат буолаҕына эр киһи оруола кырдьык түһэр.
******
 ЭВ, ити топкут девиһа мин итиннэ туох да кыттыгаһым суох..... миэхэ ''окошканнан смотилаа эрэ'' да диир сахалар син биир сахалар....  .... Дьэ дьахтар диэн көр эрэ, кулгаах тааска саайар буолуохтаахпын, ....  итинник таһымынан ''облико морале'' ырыта сылдьаахтыыбыт.....
******
 , дьахтар диэн тылтан туох өһүргэниитэ баарый? Манкуртуйбут дьахталлар эрэ өһүргэниэхтэрэ төрөөбүт тылларыттан! Ол чүөчэ, дээбискэ буола сырыттахтара!
******
 Цитата: Нууччалыы: - Вы за ней...или Сахалыы даҕаны, нуччалыы даҕаны, киһи сааһыттан көрөн быһааран этэҕин. Нучча даҕаны тылыгар, Саха даҕаны тылга уол, кыыс, эдэр киһи, дьахтар, эмээхсин, оҕонньор, кырьаҕас киһи, эбэ, эһэ диэн тыллар бааллар. Онтон сахалыы - тетя, дьэдьэ диэн этэлллэрэ күлүүлээх баҕайы. Нучча тылыгар майгынната сатыыр буоллахтарына, нучча тылырагар, дьахталллары, оһуоба эдэр дьахталлары ыҥырар, туһаайан этэр олох куһуҕан балай... боруобалаан дьахталлары тетя диэн көрүҥ, күлүү гынар диэн сырайгын хай тардаллар дуу, самкаларынан сайааллар дуу :))
******
 Ийэ тыл үйэҕэ үстэ уларыйыан сөп.Оҕо ийэтин тылын эмийдэнэр кэмигэр ылынар.Билиҥҥи олоххо да,урукку олоххо да.Билиҥҥи ийэлэр оҕолорун эмийдиллэригэр Пушкин остуоруйаларын кэпсииллэр.Колобок,колобок төкүнүйэн испитэ диэн.Аҕыйах сылынан тылбыт эмиэ уларыйыаҕа.
******
 Саха эрэ кытай кыыһыгар оҕо оҥордоҕуна,оҕото эмий үүтүн кытта ийэтин тылын ылыныаҕа.
******
 Бу оҕо улаатан баран аҕатын тылын өйдөөбөт буолар.Эккирэтэ сылдьан аҕатын Улууһун суулларыаҕа.
******
 Ч.Х .тыл сүтүүтүн кэрэһитэ.
******
 боруобалаан дьахталлары тетя диэн көрүҥ, күлүү гынар диэн сырайгын хай тардаллар дуу, самкаларынан сайааллар дуу :)) Быйанг, дьэ онтон дьахтар диэтэххинэ быстахха былдьаныах курдук абытайа дии
******
 Курулгэн, туохтарынан саайаллар?🤣🤣🤣
******
 -Мила, ити Быйанг суруга... Аагар буол..ардыгар...
******
 Курулгэн, бэйэҥ киэнин курдук суруйбат буол
******
 Ойдонор ини?.. Пробел турар... Быйанг диэн сыьыарыы баар...
******
 Курулгэн, син биир тэҥник ааҕыллар гына суруйбуккун собеседнигын туохтан күлбүтүн бэйэтэ да өйдөөбөтө быһылаах
******
 Курулгэн,  Дьхтар буолбаккаҕыт, тетя диэн этэллэрэ дьэ кырдьык күлүүлээх баҕайы
******
 Быйанг, дьахтар дииртэн оьургэнэллэр дииллэр.... Уоьээ аах)))
******
 Курулгэн, 
******
 Охсуу баара,
******
 Японияны кыайан ылбатахпыт түмүгэр манна кэллбиппит,Ол иһин в казакских скасках хааллахпыт.
******
 Барыгытыгар эҕэрдэ.Хонор хоноһо,сылдьар ыалдьыт диэн этиини сыыһа өйдөөбүттэр.Бүгүн баарбыт,сарсын суохпут диэбит курдук,эр киһиэхэ сыһыаннаах.Эр киһини иннигэр элбэх оһол,өлүү- сүтүү күүтэн турар.Эр киһи хайдах тугу да гыммакка сытыай дьиэтигэр.Дьиэ түбүгэ бүппэт элбэх буоллаҕа.
******
 Хоту саха., билиҥҥи кэмҥэ сыыһа соҕус өйдөбүл,сэрии буолан бэрт ини
******
 Сахалыы билбэт сахалары тыытыман! Улэ атын еттунэн барыахтаах. Элбэх былааннаах улэ барыахтаах. Ого саддыттан са5алаан, оскуолага, уерэх тэрилтэтитгэр. Сахалыы билбэт саха бэйэтэ тереебут тылын диэки  хайыьарын курдук дьаьаллар. Холобура билигин тереебут тыл кунунгэр улуустарынан араас викториналар, конкурстар беге буолар буолан эрэллэр. Оннук курдук передачалар, что где когдапередача курдук команда хомунан кэлэн оонньуу тэриллэн эниннээн. Дьон керен билэрин, киэн туттарын курдук. Ити биири эрэ эттим.
******
 Библиотекалар ылысыьыахтарын нааада. Оголору мунньан кинигэ аа5ан, тереппуттэри кытта улэлээн. Аныгы оголор кинигэ аахпаттарыттан элбэхи сутэрэн эрэбин. Мультфильмнары, киинэлэри сахалыы санардан эниннээн. Учугэй дисней мультиктарыгар тэннээх мультик, киинэ сатаан онорбот буоллахпытына саатар сахалыы санардыахха баара.
******
 Саха көрүҥнээх диэн дьонҥут мэтириэтин көрдөрүн эрэ хайдах буолуохтаах дьүһүнэ? Бүрээткэ ду Тоҥ-ууска ду маарынныэхтаах дуо? Дьиҥ Саха!
******
 Чэ..аьары айманан соп буолуо? САХА ийэлээх- агалаах САХАЛАР буолбаккабыт... Буттэ...
******
 Ити оннугар- оголорбутун..сиэннэрбитин киьилии сахалыы тыынна иитэн- такайан... Оголорбут...САХА-САХАЛЫЫН ыал буолан элбии турарбыт буоллар.. Сотору кэлии омук богото аанныага.. Сахалар ыал буолан- АРАХСЫБАККА ..омук быьыытынан кэккэбитин ханатар наада Таах арахса хайыы...соготох ийэ оголорун иитэ сырыттагына..эстии буолар...
******
 Тылын кылаанын сыппаппыт, сүтэрбит омук омук быһыытынан эстэр. *САХАМ ТЫЛА* Өбүгэ ситимэ, дьиктитэ, кэрэтэ хаанынан бэриллэр, тылынан тиһиллэр... Сахам тыла ийэ үүтүнүү минньигэс, көөнньүбүт кымыстыы дьырылас, айылҕам сытыныы сайаҕас. Сахам тыла биилээх кылыстыы, өлбөт мэҥэ уутунуу -  ойо быһыан да, холбуу тутуон да сөп! Оннук күүстээх иччилээх, саргылаах саталаах! Төрөөбүт тылбын имитэн-тэнитэн, хатаран-кылааннаан, кырыы-кырыытынан кэккэлэтэн истим... Тыллар барахсаттар, ханыыларын көрсүһэн, хатыллаахтаан бардылар, сааһыларын булсуһан, ситэрсээхтээн истилэр, дьүөрэлэрин билсиһэн, дьүөгэлэһэн хааллылар, үрүйэ уута кылыгырыы сүүрдэринии дьэҥкэрэ уһуннулар, сытыы быһах биитинии килэҥнии оонньоотулар. Саныыр санааларым былыт буоланнар элиэтии уһуннулар... Толкуйдаабыт толкуйдарым тобурах буоланнар тобугуруу тоҕуннулар... Эппит этиилэрим ардах буоланнар, сииктээх буорга түһэннэр силис-мутук тартылар... Ол иһин этэллэр: "Санааҕын сааһылан, тылгын толкуйдан", - диэн. Сатабыллаах уус киһи сымнаҕастык, сымсатык туттарын кэриэтэ тыл сүмэтин, ымыытын, иччитин, дириҥник хорутан, анааран, сэрэхтээхтик тутун: *саарыыр, куттанар,* *сэнэнэр, ымсыырар,* *саптынар, күнүүлүүр,* *хом саныыр* тыллары холбуур буолаайаҥый, хаҕыстык саҥараайаҥый, үүнэ-тэһиинэ суох ыытаайаҥый сэти-сэмэни тардаайаҥый! *Үтүөнү баҕарар,* *эрэнэр, махтанар,* истиҥ *таптал* тылларын уоскуттан түһэримэ, санааҕыттан араарыма, өйгүттэн ыһыктыма! Саха киһитэ барахсан, хоммут уоһун хоҥнорон, өрөөбүт уоһун өһүлэн, аан дайдытын анааран, саныыр санаатын хомоҕой тылынан хоһуйан, дьиктитик ойуулаан, ураннык чочуйан, хааһахтан хостуурдуу кэпсээн кэҕийэн, сэһэргээн-сэгэйэн, оһуокайдаан эҥээритэн, туойан дьүрүһүтэн, олоҥхолоон суккуйан бардаҕына, истээччи киһи нохтолоох тойон болуо сүрэҕэ долгуйан, "ноо!" диэн сэргээн-сэҥээрэн, хомуһуннаах тыл иччитин абыгар ылларан, аһыыр аһын, утуйар уутун умнан туран истэрэ дииллэр... Өбүгэлэр тылларын сиргэ-буорга сыбаабакка, *омук тылыгар былаабакка* сүрэҕиҥ таайыытынан, өйүҥ-санааҥ мындырынан сыымайдыы сыыйан, сыыйа сыһытан аллаах ат, көтөр миҥэ оҥоһун! Өбүгэлэр тылларын сүөгэйдээх *сүмэтин* сүрэххэр сөҥөрдөн, *иччитин* биһиктээн, биэбэйдээн, *ымыытын* салгыҥҥа көччүтэ көтүтэн *өркөн өй Үйэтин саҕалаа,* Саргылаах САРСЫҤҤЫ туһугар үлэлээ! 16.11.1996 Сайыына
******
 Барыгытыгар эҕэрдэ.Бу Мила диэн дьахтар сахалыы төрүт өйдөөбөккүн дуу?Оччоҕо тоҕо эйэлээх олоххо элбэх саха эр киһитэ өлөрүй?Аҥардас арыгылааһынтан эрэ буолбатах. Оһол диэн баар бу орто туруу-бараан дойдуга. Биһиги саха омук сэнэммэтэрбит даҕаны, дьахталлар уонна дьахталларга баһыйтарбыт эр дьон көмөлөрүнэн эстэр суолга киирбиппитин өйдүөх тустаахпыт. Тула өттүбүтүн көрүнүҥ.Саха оҕолоро үксүлэрэ бааһынайдар. Хаан булкуһуута хаһан үчүгэйгэ тиэрдибэт.Бастакы көлүөнэлэрэ үчүгэй,тэтиэнэх буолар,онтон кэхтэргэ барар.Ол иһин сахаларга "генетика"ыарыыта тэнийдэ. Хаан булкуһуута биллэрин курдук эр киһи өттүнэн барыахтаах.Бу Россияҕа бэйэлэрин омуктарыгар бэринилээх 3 омук баар.Сыгаан, чечен уонна нуучча.Атын да омуктан оҕо төрөттөхтөрүнэ даҕаны ол оҕолорун бэйэлэрин омугар бэриниилээх гына иитэн таһаараллар.Сыгааннар өссө атын омуктар оҕолорун уоран сыгаан гына иитэллэр.Нууччаларга Пушкины ылан көрүҥ.Чеченнэр элбэх сэриилэргэ эстэ сыыспыт омук билигин 1.5 мөлүйүөн буоллулар.Ити үөһээ тоҕо "нищетаны плоди"гыныахпытый диэбиттэр.Мин 6 оҕолоохпун ол аата"нищетаны плоди"гыммыппын дии.Дьэ ыарахан тыллар.Маннык үчүгэй олоххо олорон,аас-туор олох буолан бэрт.Кырдьык, харчы кэмчи да буоллар.Оҕо диэн баай, "цветы жизни"буоллаҕа.Дьэ киһи тириитин таһынан киирэр гына суруйаллар.Сорохтор саатар сахалыы"шрибынан"суруйбаттар.
******
 Хоту саха, ытаарыый өссө,оһолго-моһолго диэ,дьахтар аймаҕы,оҕону олордон иһэн харах тэстэринэн ыытан иһэн,харчыны баһа охсон ылаары түҥнэстэбит,ыал ийэлэрин илдьэ барабыт диэ,маҕаһыын таһыгар кэппиэйкэ көрдөөн буор сырайданаммыт,автовокзалга бомжтар ахсааннарын элбэтэммит диэ!атын омуктарга ымсыырыаҥ иннинэ дьахтары убаастаа,итинник тыллаһа олорор ХОТУ сахалара баалларын кэннэ бааһынайдар үөскүү туруохтара,бэйэҥ иннигэр сытар бэрэбинэни көрүн,онтон куолулаа!
******
 Чэ..моккуомэн ...оба правы   СОЮЗ кэмин санаан...ОБА..
******
 Пахай,дьэ ити дьахтар тылын истиҥ.Ити кэннэ саха дьахталлара үчүгэй,"достойнай"уолаттары,эр дьону иитэн таһаарыахтара диэбэккин.Массыына ыытан иһэн дьону дэҥниир эр киһини, "бомжтуу"сылдьар дьону дьахтар төрөтөн иитэн таһаарда ини.Чэ мөккүһэн туһа суох, дьахталлар сыыһаларын хаһан да өйдөөччүлэрэ суох.Ууну көрөн туран хаар диир дьон буоллахтара.
******
 Хоту саха, провокатор.
******
 Хоту саха, дьахтар төрөппүтүн эр киһи оҥорор аҥардастыы дьахтары эрэ буруйдуу сатыы олорор аҥаланый,доҕор.
******
 Кырдьык тоҕо сахалыы суруйар, кэпсэтэр эрээри сахашрибы туруорбаккытый? Сахалыы тылы сыыйа өлөрөбүт дии санаабаккыт дуо?
******
 Ок сиэ,аны аҥала аатырдым. Саха эр киһитин, 6 оҕо тапталлаах аҕата үөҕүлүннүм.Чэ буоллун.Хайа эр киһи ойоҕо эбитиҥ буолла.
******
 Хоту саха, "регалиябыт"да элбэҕэ,субурутан түһэн)))) Пахай,дьэ ити дьахтар тылын истиҥ.Ити кэннэ саха дьахталлара үчүгэй,"достойнай"уолаттары,эр дьону иитэн таһаарыахтара диэбэккин. Бу коммеҥҥар  эппиэт. Туоп тематын уларытыма,"достойно" 6 оҕоҕун иитэлээ,биһиэттэрэ давно ыал аҕалара.
******
 Ханнык да топка киирдэххэ этиһии аҥардаах комменнары ааҕаҕын. Сахалар майгыбыт түһэн иһэриттэн буолуо дуу?
******
 Димара, майгыбыт түһэн иһэриттэн буолбатах ини. Төрүккүттэн оннук инибит. Сахалар менталитеппыт оннук бһх дии. Бэйэбит аадырыспытыгар критиканы олох ылыммаппыт. Үөҕүү курдук саныыбыт. Мин холобур, миэхэ этиллибит критиканы — бу киһи тоҕо инник диэтэ диэн толкуйдуубун. Туох сыыһаны оҥорбут буоламмын эттэ диэн. Туора киһи хараҕар быраҕыллар гына алҕаһы оҥорбут буоллахпына — ол аата кырдьык сыыстаҕым дии. Уонна ону көннөрүнэ сатыыбын. Ол бэйэбэр туһалаах. Аныгыскыга ити алҕаспын хатылаабат гына.
******
 Р, Сахаҕын дуо?
******
 Сахабын бөҕө дии
******
 Оттон мин сахабын дуу, саха буолбатахпын дуу? Уйэм тухары сахабын дэнэ сылдьыбытым баара, Сунтаартан теруттээх буоллаххына саха буолбатаххын, тоцускун дииллэр. Дьикти эбит. Бэйэм саха тылын учуутала этим, саха тылын уруйдаан-айхаллаан бу кырдьар сааспар аны саха буолбатах уьубун
******
 Саха сиригэр олорор дьон бары якутяне буолаллар. Саха буолартан киэҥ тутта, саҥара, суруйа, таҥҥа сылдьыахха наада. Аныгы ыччаты сахалыы тыыннаан иитэ сатыахха сөп этэ. Куоракка ыччаттар сахалыы билбэппин диэн хардарааччылар биирдэ эмит ыйыттахха. Ол онтон киһи хараастар эрэ.
******
 куораттар сахалар уксэ нууччалыы эрэ кэпсэтэллэр, киэбирии чааьа буолуо, бу биьиги дэриэбинэлэр буолбатахпыт ден,ураты буола сатаан
******
 Барахсаттар дьэ үчүгэйдик сөбүлүүр аскыт быһыылаах, күн тура тура биир лапса,.... кураттар киэптиигит, тыалары атаҕастыыгыт онон биһи эһигини эмиэ ахсарбаппыт.....
******
 "Ылар илии билбэт, биэрэр илии билэр" дииллэринии дьахталлар итинтэн ордук хайдах убаастатан һылдьаары кынаргыт эбитэ буолла. Былаас барыта эһиги илиигитигэр курдук дии. Тугу һаныыргытын барытын ылар курдуккут, "кутуйах түүлэннэҕинэ ычча " диир үһү.
******
 Сахалыы аата суох Петров Петрушка, Иванов Иванушка буола сылдьын сордоохтор:) Тыл да суох, аат да суох.
******
 Ха ха, да диэн тылламмыт, ааттаммыт диэн....муҥнаах....
++++++
тустууну бобуох, сабыах да кэм кэллэ ...туhата суох
------ 

******
 Сынньан...
******
 Пинигинин Киргизия5а барда5ына ,ити бизнестара сабыллара да буолуо
******
 Тустуу туһата суох буолла. Чэчиэннэр, дагестааннар сахалары үрүҥ харахтарын өрө көрдөрбөт буоллулар. Төһөлөөх элбэх харчы суккуллара буолла. Саатар иккис-үүс да миэстэ буолаахтаабаппыт. Кыбыстыы, Коркин курдук эрчийэр киһи суох быһылаах. Бары харчыга охтубуттар.
++++++
Дьахтары дьахтар диэтэххэ тоҕо өһүргэнэллэрий?
------ 
        Женщина диэтэххэ өһүргэммэттэр. Саха тыла дии
    
******
 Дьахтар диэн ити уларыйан аныгылыы ,былыргылыыта дьэахчай диэн этэ
******
 Абааьыны барытын сахаларга эр дьон көрөр уонна абааьы барыта дьахтар диэн күтүөтүм күллэрэн турар.
******
 ПЛАТИНДА, дьадаҥы сословие дьахталлара абааһыланаллар. Баай, мындыр саха кыыһын "дьахтар" дэппэтэ ини. Ийэ, Хотун, Айыыһыт, Сүбэһит, Дьүөгэ... Таҥара үлэһиттэрэ кыыһы сүрэхтииллэрэ, аат иҥэрэн, ол аатынан ыҥырыллар.
******
 Эр киһини тоҕо дьахтарымсах, дьахтардаабыт дииллэрий?
******
 Афанасийй, сэлээччэ5ирбит, сэлээччэ5ирэр эр киьи оннук дьахтардыыр. Дьахтар диэн дьахтар, хотун диэн хотун. Дьахтарга да тиксэр сороххо үөрүү буо. От-мас төрдүн аайы охто сылдьар эр киьи эрэйдээх сыаната хаччатын билэр инигин миигинэ да суох.
******
 ПЛАТИНДА, сэлээрчэх эр дьон хамначчыт дьахталларга тэбилэллэрэ.
******
 Афанасийй, дьахтарыгар наһаа сыстан дьахтардыҥы киэби ылар. Нарын, уйан, тулуура суох буолар.
******
 Дьахтар буолан өһүргэнэбит буоллаҕа...)
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_,  Бу Дьокуускай диэккилэр бары хотуттары чахчы дьахтар дииллэр. Ол эбэтэр хотуттара муударайа суох буолан инник дииллэрин заслужили дуу? Биьиэхэ Күндэйэ5э, саамай Сунтаар оройуонугар элбэх техникалаах, сүөһүлэээх сиргэ дьахтар диэн сэнэбил тыл да, өйдөбүл да суох буолбута ыраатта. Любовь моя диэммит, далбарайым ымыыта, хотунум, кэргэним, дьүөгэм, аҥарым, прокурорум, эмээхсиним диэн эйэ5эс тыл элбэх. Ол эмиэ бу дэриэбинэ хотуттара эр дьоннорун уратытык туталларыттан, кинилэргэ кыьаллалларыттан курдук. Дьахтар диир буоллаххына онон диигин буо. Мин эн дьахтарыҥ буолбатах эрээри тугу өһүргэнэ оонньуомуй? Бэйэйэр сыана быьа5ын буо.
******
 Дьахтар диэн төһөтө этилиннэ ини, этиллибэтэ ини. утары эппэтэллэр эрэ, тактично туттулуннаҕына өһүргэммитэ буолар эмиэ дьиктилээх курдук
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, ото сахалар тойон омук буолбатахтарын уонна буолуо да ыраахтарын бэлиэтэ буо.
******
 А так мин бэйэм маннык диибин: хотуннаах киьи тойон буолар.Аҥаара дьахтар тойон буолбат. Онон тугу саҥараргын толкуйдаан баран айахтат. Кэргэҥнин хотунум диигин дуу, дьахтарым диигин дуу? Саха омуга Хотун диэн тылы туттартан толлубат буолла5ына, Тойон омук буолуо. Всего делов-то.
******
 Ол эрээри итинтин бастаан судургу курдук да, иьэ истээх, эмиэ ис дьиҥ (духовность)чиҥэтийиитин ирдиир.
******
 Кэргэн дэммэт.. Дьахтар- ойох дэнэр Эр киьи- дьахтарга эрэ буолар.. Жена- ойох Муж-эр Ойохпун-эмээхиним диибин...буттэ
******
 Курулгэн, дьахтарым диэбэт буолла5ыҥ.  Кэргэн диэн саха тыла. Киэргэтиилээх тыл. Оьуордаммыт мас эбэтэр көннөрү мас диэбит курдук. То5о маҥан диэбэккэ остановканы Үрүҥ күөл дииллэр диэн ыйытта. Маҥан да диэххэ сөп эрээри ол киэргэтиитэ суох көннөрү маҥан. Оттон үрүҥ диэн киэргэтиилээх маҥан диэн быьаардым. Ол иһин Белай озеро остановката аата Үрүҥ Күөл.
******
 Саха сирин культура министерствотын ырыа, үҥкүү күүлэй оло5уттан ону хайдах да омук ситиспэт.
******
 Оо, дьэ, барахсан арыт бэйэбин хайгыахпын ба5арабын. Миигин хайгыыр кыахтаах арай төрүү илик курдук.
******
 Аныгы үйэ буолбута, аатынан ыҥырдахха тоҕо сатамматый? Былыргы саха түҥкүтэҕэр дьахтарын туохха да холообот буолан дьахтар диирэ.
******
 Того сымыйанан меккуьэгит билиигитин тургутуьан ,дьахтар диэн чэахчай диэн буолар меккуьумэн точка
******
 Бу, өйгүт онтон уһуо да?
******
 Дьахтар нууччалыыта баба диэн. Дьахтарымсах - бабник.  Дьахтардыын - с бабой.  Дьахтардыы - по бабски. Нуучча дьахтара - русская баба.  Абааһы дьахтара - баба яга.
******
 Диэ.
******
 А теперь государство таьымыгар дьахтар дьахтар буолла5ына бу омук таьыма төһө буолуон сөбүй?
******
 ПЛАТИНДА,  Дьахтар таһыма үрдүү түһэр. Күлүү гынар курдук "тетя" диэбэт буолаллар
******
 Быйанг, кэрэ аҥар диэн этэллэр. Лишь бы, дьахталлары кынньаабыт киһи диэн.
******
 Дьахтар — саха мааны тыла. Тетя — диэн күлүү-элэк оҥостон этэр тыллара Нучча дьахталларын тетя диэн ыҥырдахха — өһүргэгэн үллэҥнэһэллэр. Тетя диэтэххинэ, кинилэр үөҕэн саллыргатыахтара
******
 Быйанг, кэргэҥҥин, подругаларгын, кыыс оҕоҕун, ийэҕин, эбээҕин "дьахтар" диэн ыҥыр ээ. Уонна оннук диэн быһаарар "мааны тыл" диэн.
******
 Мирное_небо,  Мин ойоҕум подругалара дьахтар диэн тылтан өһүргэммэттэр, хата - тетя - диэтэхпинэ өһүргэнэллэр
******
 Эр дьоннор, баҕайылар, саха хотуннарынааҕар үрдүктүк санана сатыыгыт да? Өһүргэнэр да буоллахтарына, дьахтар эр киһитээҕэр өйдөөх, бэрээдэктээх, сүүс төгүл эппиэтнэстээх, тулуурдаах. Эр дьоннор эрдэ өлөҕүт, эрдэ алкоголик буолаҕыт. 
******
 Мирное_небо,  Дьахтары эр киһитээҕэр хайдах даҕаны өйдөөх диир кыах суох. Сайдыыны, саҥаны барытын эр дьоннор айаллар. Дьахталлар туһаналлар эрэ, уонна өссө өй былдьаһа сатыыгыт дуо? Дьахталлар аан дойдуну түктэри, былыргыга, түнкүтэххэ тарда сатыыллар. Эр дьоннору кытта күрэхтэһэ сатыыр буолуолахтарыттан, оҕо төрүүр, эр киһиэхэ көмө, илии атах буолуохтарын баҕарбат буоланнар, целай народттар эстэн эрэллэр. Оннук буолан,  европейскай цивилизация эстэр кутталлах турар билигин..
******
 Быйанг, дьахталлары киһилии туппакка гынан баран аллараа тардаллар диигин дуо? Кыыс Ийэ буолар, Дьиэ Хотуна, оттон Эбээ. Бэйэн ойоххун, ойоҕун подругаларын дьахталлар диир буоллаххына диэ. Европейкалар естественнайа суохтар, оҕо төрөөбөттөр дииллэр дии  Нэһиилэ тыыналлар, бычыкаайык чашкаттан кофе испитэ буолаллар. Ол иһин эстэн эрэллэр.
******
 МН быьаарда?? Чэ кэбис...буттэхпит дии....
******
 Мирное_небо,  Кыыс оҕобун туох диэн дьахтар диэхпиний? Кыыс аата кыыс буоллаҕа. Онтон ойоҕум пдругалара дьахтар буолумналар, мин кинлэри дьахтар диибин. Билэллэр кинилэр Дьахтар диэн тыл тылбааһа = женщина диэгн. Хата тетя - диэн ааттаатахха кырдьыктыы өһүргэннэлэр.
******
 Быйанг, мин кыыс оҕобун боруоба дьахтар диэн ыҥырдыннар эрэ...
******
 Мирное_небо,  Кыыс диэн кыыс буоллаҕа дии, кыыһы ол хайа аккаары - дьахтар диэҕэй?
******
 Витя, Онтон, Эн Дьахтар диэн тылы - баба диэн тылбаастыыр буоллаххына, женщина - диэн тылы хайдах тылбаастыыгын? Уонна - Баба - диэн тыл нуччаларга үөхсүү, күлүү ггынар тыл буолбатах. Баба - диэн - эмээхсин - диэн тылбаастанар,э...
******
 Ьэ..ьээ..ол хайдах этэргиттэн буоллага..интонация улахан оруоллаах.Мирное небо...мин сиэн кыргыттарбын "бу чатталлар" диэтэхпинэ уерсэллэр ээ..еьургэммэтьэр..
******
 Платинда сымыйалыы олорума бэйэц ба5а санаа ини Сунтаарга да дьахтар дииллэр дьахтары
******
 Б, ханна Сунтаарга диэн аахтыҥ?
******
 Кырдьык интонацияттан улахан тутулуктаах курдук уонна туохха тутулларыттан. Холобура "наһаа да кырасыабай дьахтар" дьиэтэхтэринэ харахпар кырдьык оннук көстөр, туох да киһи өһүргэнэрэ суохха дылы, онтон "ээ ол дьахтар дуо" дьиэтэхтэринэ түктэри иһиллэр, өссө сэнэбиллээхтик "дьахтарыыса, дьахтарыыска" дьиэн иһиллэр. Хотун дьиэн тыл кырдьык убаастанар дьахталларга туттуллар. Холобур үлэһиттэриҥ "хотуммут кэллэ" эбэтэр сөбүлээбэт буоллахтпрына "дьахтарбыт кэллэ" дьиэхтэрэ.  Эрээри ойохторун " хотунум" дьиир эр дьону һоччо һэҥээрбэппин, дьиэҕэ эр киһи баһылык буолуохтаах, кэтит күүстээх сарыннаах.
******
 Киникыыһа, просто билиҥҥи эрдэр ойохторун ааттарын умналлар. Бачча сайдыылаах үйэҕэ кэлэн баран кэрэ аҥардары намтата сатаатахтарын...
******
 Дьахтары хайдах кэрэ аҥар диэхпиний,киһи аҥаара буолбатах буоллаҕа.Ойохпун хайдах да эмээхсиним диэбэппин.Оҕолонор саастаах дьахтары хайдах да кырытыннаран эмээхсин диэбэппин.Кырдьыбыт дьахтары эмээхсин диэччилэр.Кэргэн диэн нууччалыыта семья.
******
 Хоту саха,  мамбет, кАню понятно. Надалах этэ такой ммба .
******
 Хоту саха, СИРГИДЭХ буоллаҕа дии
******
 Дьахтары дьахтар диэбэккэ.  Ким ба5ар ойоҕум -дьахтарым диэн сөп буо. Эн ойо5уҥ дьахтар диэтэххинэ ол кэннэ ата5астаан саҥардыҥ диэххит. Кимиэхэ дьахтар, кимиэхэ хотун. Хотуннаах - Тойон.
******
 ПЛАТИНДА,  Эн ойоҕун дьатар диэн буолумна... Эн ойоҕун эр киһи диэн буолбата чуолкай..
******
 О дьэ господи, дьахтар диэнтэн өһүргэниэх сир баппатаҕын
******
 Мирное_небо,  Кыыс диэн кыыс. Дьахтар диэн дьахтар. Кыыс  - девушка Дьахтар - женщина  Эн кыыһын, хас саастааҕый, эрдээх оҕолоох дуо, эрдээх оҕолоох буоллаҕына, дьахтар диэтэхпинэ өһүргэннэҕинэ, оһон хаалбыт дуо, диэн ыйытыам этэ... Дьахтар дьахтар буолумна, уонна туох буолуой? Кырдьыар дылы кыыс буола сылдьыбата ини..
******
 Быйанг, кыыспын кытта кэпсэппэтин ини  Кыыстарынан хаалаллар этэ... былыр.
******
 Былыр да өһүргэнээччилэр бааллара дьахтар диэн тылтан. Көннөрү "бу да дьахтар!"- диэҥҥэ "Эн миигин дьахтардаабытыҥ дуо",  диэн хабытайдана түһэллэрэ. Онон дьахтар диэн хоонньоспут эрэ буоллаххына ааттыыр бырааптаах эбиккин. Адьас былыргыта туох суолталааҕын сэрэйиэххэ эрэ сөп, баҕар ити наложница иҥин диэҥҥэ чугас, эбэтэр ойох диэн тыл иннинэ ойох суолтаҕа туттулла сылдьыбыта эбитэ дуу? Чэ быһата интимнай сыһыаннаах эрэ буоллаххына дьахтар диэн ааттыыгын бһлх.
******
 Куорат оҕонньоро, дьахтар диэн женшина..ойох диэн жена..буккуллума...Ырааьын сутэрбит..кыыс дэммэт буолола5а..
******
 Куорат оҕонньоро,  Дьахтар диэн дьахтар. = Женщина - диэн нучча тылыгар. Айа сатаамаҥ ону маны. Түккү, түһэримэҥ төрөөбүт тылгытын.
******
 Куорат оҕонньоро, кыргыттары, эдэр дьахталлары өһүргэтэн баран "биэрбэт буоллулар" диэн ытаайаххытый. Аныгы сахалар буолан баран.
******
 Буккуллубаппын, былыргы суолтатын этэбин. Аныгыта судургу, женщина диэнинэн бүтэр, ол биллэр. Тема сүнньүнэн, тоҕо дьахтар диэнтэн өһүргэнэллэр диэҥҥэ хоруйдаатым. Чугастыы сыһыаннаах эрэ киһи дьахтар диир, туора киһи оннук этиэ суохтаах диэн.
******
 Куорат оҕонньоро,  Туора киһи туох диэн этиэхтээҕий? Тетя диэн дуо? Тетя диэн саха тыла буолбатах, нучча тыла.. Нуччалар бэйэтиттэн быдан элбэх саастаах дьахтары эрэ тетя диэхтэрин син... онтон эдэр дьахталлары кыра оҕолоор эрэ тетя дииллэр.
******
 Дьахтар диэн тылбыт фарситтан "духтар" (дочь), англ. dauther, нем. Tochter тахсыбыт буолан наһаа ылыммаппыт. "Нохоо" диэн монголлуу "нохой" ыт (собака) диэтэхтэринэ өһүргэниэх санаам киирэр
******
 vizza,  Ити кинилэргэ Саха/Тюрк тылыттан киирбит тыллар Нучча тыллара английскай тылга англискайдыы матыралыыр курдук буолар. Ону кинилэр туох даҕаны дибэттэр. Атын омук тылларыгар хайдах даҕаны буоллун, тоҕо биһиги ону кыһалыахтаахпытый? БИһги бэйэбит тылбытын бэйбит кэпсэтэбит, бэйэбит төрөөбүт тылбыт.. Төрөөбүт тылгытын көмүскээн.
******
 Дьаабы дьахталлар. Дьахтар оейэ кылгас, эбэтэр уьуну-киэни толкуйдаабат. Судургутун талар.
******
 Во,  Мааны дьахтар. Кэрэ дьахтар. Дьоһун дьахтар, үөрүҥньэ дьахтар,  үчүгэй дьахтар Диэн буолар. Дьахталлар коммандалара. Дьахталлар күннэринэн. Дьахтар киһи быһыытынан.....
******
 Дьахтар диен по энергетике по звуку маатырыга, уегуу тылга тэннээх. Негативнайдык иьиллэр, киьи хайдах да кырасыабай, кэрэтик иьиллэр тыл диэбэт. Я сейчас не про значение, а про энергетику. Каждое слово имеет свою энергетику, маты излучают плохую энергетику, говорят даже форму воды меняют, слово дьахтар надо было отнести к ругательному слову, просто предки не придумали ничего лучше, возможно потому что женщина не считалась тогда человеком
******
 Katrin_Kitty,  Кэрэ даҕаны дьахтары көрбүтүм - хайдах диэхпит суоҕай? Саха тылын матыра тыла оҥоро сатаамаҥ! Дьахтар - диэн саха мааны тыла. Хайдах дьоннор буолан баран Дьахтара уонна эр киһитэ суо буолуохпутуй?
******
 Быйанг, куһаҕаннык иһиллэр. Мааны тыл буолбатах. Ойоҕо да, эрэ да суох олоруохпут.
******
 Саха тылын киртитэ, матырыгы кубулута сатаамаҥ! Дьахтар - диэн үөхсүү тыл буолбатах. Дьахтар диэн саха мааны тыла. Ити, сорох нучча дьахталлара эдэримсийэ сатаан Женщина - диэтэххэ өһүргэнэллэр, биһиэннэри кинилэри үтүктэллэр. Онттон үгүс нучча дьахталлара таах күлэн этэр тыллара - "какая же вам я женщина, я девушка диэн" Ону биһиги тииҥ мэйиилээх дьахталларбыт саха тылыгар көһөрөн кээһэн баран, аны дьахтар диэн тылтан өһүргэнэр буолбуттар. Дьахтар диэбэккэбит туох диэхтээхпитий дьахтары?
******
 Быйанг, ол "дьахтар" диэн обращайся гынаары гыннын да? Арай Хотун буоллун?
******
 https://sakhatyla.ru/translate?q=женщина Русский → Якутский женщина сущ дьахтар женщина ж. дьахтар. женщина, женский сущ. дьахтар
******
 Дьахтары дьахтар дииллэр уонна туох диэхтэрэй хэ?
******
 Ньууччатымсыйан өһүргэммитэ буолаллар. Маргинал буолаллара көстөр.
******
 Дьахтар диэнтэн тоҕо өһүргэниэххэ сөбүй? Онтон кулун тутар 8 күнүн Аан дойду дьахталларын күнэ дииллэр буолбатах этэ дуо? Дьахтар диэн дьахтар, эр киһи диэн эр киһи буоллаҕа дии, онтон туохха өһүргэммитэ буолуохха нааданый?
******
 Сиидэр, өһүргэнэллэр, дьахтар дууһата уйан буолар, сүрэҕэ чачаас. Дьахтардаан баран үөҕэллэр, өһүргэтэллэр. "Дьахтаргын эн" диэн буолар. Равноправие полов баар буолуохтаах, төһө да ол балай ахаары саха буолбутун иһин.
******
 Дьахталлар ейдерунэн чычаастара науканан дакаастаналлыбыта. Кинилэр суолталара терееьун, дьиэни-уоту керуу, ого иитээьинэ. Атынна интэриэстэрэ да ейдере да тиийбэт. Эгэ саха тылын уерэтиэхтэрэ дуо?!суох буоллага ди. Онон еьургэннэхтэринэ да туох да диэбэппин, билээхтээбэттэр буоллага ди дьахтар диэн тыл учугэй суолталаагын. Нуучча дьахталларын утуктэллэр, уонна запады, женская гордыня игин диэбит курдук. Боростуой согус буолун эрэ
******
 Эксперт, онтон ол саха кыыһа, дьахтара буолбатах буоллаҕа. Саха дьахталлара кимнээҕэр өйдөөхтөр.
******
 Если не хочешь быть униженным, не унижай других. Саха омук эр дьоно былыргаттан быйылга дылы кыа5а кыра, анаарара а5ыйах буолан, наар бэйэтин киьи буолар аҥаарын түһэрэ сатыыр, бала5антан быктарбат соруктаах. Ол иьин дьахтар диэн дьаалабайдык дьаралыктыыра баар а5ай арай.  Ол гынан баран хата аныгы уолаттар инник дииртэн бэйэлэрэ өһүргэнэр буолан эрэллэрэ баарын билиммэт табыллыбат. Дьэ, оччотугар саха омуга оройугар гептил түһэрин, дойдутугар  атом эстэрин утарар кыахтанара дуу диэн ба5ара саныахха. Особь женского пола, живущая только,извините, аннын ба5атынан дьэ чахчы дьахтар. Оннуктар да бааллара баар а5ай. Но көрдөххө, хата дьолго аныгы женскай особь ба5ата, анаарара, сатыыра эр дьону быдан баьыйан эрэр. Онон ким сотору дьахтар буолара буолбата уларыйыах курдук. Уларыйыан ба5арбат буоллаххына, оннук аныгы олох далбардарын, Кыыс хотутарын аьара түс, бэрт былдьаьа,  сэнии эрэ  сатыы олорума. Оччо5о омук сайдыа. Ол былыргы дьахтар күнэ аныгы олоххо араарыллан: Ийэ күнэ, Кыыс күнэ диэн үтүө ааттаах, аныгы хотуттар ааттарыгар сөп түбэьэн буолбута ыраатта.
******
 Образование дьахталлара эмиэ сайдан дьахтар күнүн оскуола5а бэлиэтиэ суохтарын наада курдук.
******
 ПЛАТИНДА, дьахтар да диэн да буоллаҕына...билиҥҥи үйэҕэ дьахталлар сайдыы бөҕө, хата эр дьоннордооҕор үчүгэйдик үлэлииллэр. Учуутал, быраас, атыыһыт, суруйааччы...
******
 Мирное_небо, диэ. Үлэьит, барытыгар кыһаллыгас ыал эйэ5эс Эбээлэрэ, истиҥ- иһирэх Ийэлэрэ, кэрэ кыргыттарбыт барахсаттар чахчы бүгүн эрэ буолбакка, былыргаттан быйылга дылы Далбар Хотун, Кыыс Хотун, Кыыс Куо аатыраннар сырдыкка, кэрэ5э угуйар күстэрэ күн-түүн үүнэ турарыттан үөрүөх, киэҥ туттуох, махтаныах эрэ курдуккун. Ол дьахтар күнэ диир күммүт саха бырааһынньыга буолбатах, онон аатын уларыта саатабакка Международный день Женщин диэн да көргө кыттыьыахха син курдук.То5о эрэ день баб диэбэтэхтэр дии.
******
 Наьаа үчүгэй кыыс күнэ диэн баар : Международный День Девочек - 11 октября.
******
 ПЛАТИНДА,  Онтон, 8 марта - Аан дойду дьахталларын күнэ
******
 Ити Куорат О. сөпкө соҕус этэр дьахтар диэн статуһу быһата силигин сиппит төрөөбүт ууһаабыт ыал ийэтэ буолбут эҥин буоллаҕына сүгэр быһыылаах, оттон сааһын ситэн баран тыытылла илик буоллаҕына ''кыыс дьахтар'' диэн эбиискэлээх буолар быһыылааҕа, олору КБКалар эҥин диэн сордууллара , оттон дьахталлар бэйэ бэйэлэрин ''хайа кыргыттар'' эбэтэр ''ходуой'' эҥин дэсиһэллэр курдук....
******
 ахаарылар буо
******
 Дэлби кыарыллан хаалбыты хайдах кыыс диэххиний хэ хэ хэ дьахтар буо !кыыс диэн кэрэ сибэкки буо, тыытыллыбатах на нарыц сэмэй кэрэ аан дойду кэрэтэ кыыс сибэккигэ холонор.
******
 Оҕонньор оҕото, этэрэн эттиҥ да онтукайыҥ да иһэ истээх, таһа тастаах..... мечтать не вредно.....
******
 Эр киһи дуома, акаарыттан акаары тыллары истэҕин....
******
 Дьахтар диэтэхтэринэ киһи өһүргэнэр. Холобура, кэргэнин көссүүтүн, дьахтардаммыт диибит. Ловелас киһини дьахтарымсах диибит. Этиспит чүөчэҕин холоон дьахтаргын диэн саҥарабыт. Итинэн көрдөххө, соччото суохтук саныыр чүөчэҕин дьахтар диэн ааттыыгын. Чисто с женской стороны взгляда суруйдум. Оттон эр дьонҥо ити өйдөбүл атыннык киирэр.
******
 Димара,  Онтон, Үчүгэй дьахтар. Кэрэ дьахтар. Киһилии дьахтар. Кэрэ дьахтар. Бэрт дьахтар.  - диэн эмиэ этэит буолбат дуо.. Ханнык баҕар тылы үчүгэй даҕаны өттүгэр, куһаҕан даҕаны өттүгэр эпитеттаранан уларытыахха син. Дьахтар - диэн тыл бэйэтэ мааны тыл. Нучча дытылагр оннук. Холобура: Девушка диэн тылы хайдах барар этиэххэ син Гулящая девушка, Дряная девушка, Девушка шлюшка, Противная девушка.... - ити тыллартан, Девушка диэн тыл куһаҕан тыл буолан хаалбат буолбат дии... Женщина диэн тылга куһаҕан оҥорор эпитеттары эмиэ ити курдук туттуллар. Ол аайы Женщина диэн тыл куһаҕан тыл буолан хаалбат. Дьахтар диэн тылы - куһаҕан майгыны биэрэр эпитетынан эттэххэ эмиэ куһаҕан буолумна. Үчүгэй майгы бирэр эпитеттааттахха үчүгэй буолар. Онтон тыл бэйэтэ мааны тыл. Саха тыла. Төрөөбүт тылбытын дьадаҥытымаҥ! Уонна төрөөбүт тылбытын үөхсүү, маатара тылыгар кубулутумаҥ. Аккаарылары үтүктүмэҥ!
******
 Быйанг, Сөөп!
******
 Дьахтар (женщина),эр киһи (мужчина) буолара өйдөнөр.Билбэт дьахтаргын "дьахтаар " диэн ыҥырбаттар.Эр киһини эмиэ. Сахалар сааһынан көрөн ыҥыраллар.Саастаах буоллаҕына Эдьиий ,убаай диэн убаастыыргын биллэрэҕин..Бэйэҕиттэн балыс саастаах киһини ытыктабыл тылларынан ыҥырбаккын,көннөрү кэпсэппитинэн бараҕын. Эһиги нуучча тылларын суолталарын саха тылыгар көрдүүргүт сыыһа,саха тыла нуучча тылыттан ураты тыл. Сестра,брат диэн тыллар сахалыы тылбаастамматтарын курдук женщина (дьахтар) диэн ыҥырар сыыһа.
******
 Коля,  Оннук
******
 Коля, эмиэ да эргитэн - урбатан эридьиэстээн түһэҥҥин. Киһилии ырытыылаах курдук этиҥ дии. Дьахтар диэн женщина диэн биир эрэ өйдөбүллээх. Дьахтар кэрэ, бүрэ, мара, мааны о.д.а. буолуон сөп. Ол эрээри сахалар, ордук билиҥҥи, дьахтар диэн туһулуурга туттубаттар. "Ээй, эр киһи, дьахтар,"- диэн ыҥырбаттар ээ. Син биир эр киһи диэн тыл курдук. 3 сирэйгэ үксүн туттуллар. Туһулаан этэргэ киһи анал ааттаах. Санаан кэлэ - кэлэ мөккүһэн хааллаххытый.
******
 Саргыда,  Билбэт дьахтаргын, ээй диэн ыҥырыатаапыт дуо?  Орто саастаах дьахталлартан, эн дьахтаргын дуу, өссө даҕаны кыыскын диэн ыйытыахтаахпыт дуо? Дьахтар дьахтар буолумна, уонна атын туох буолуой.. Дьахтар буолумна
******
 Быйанг, билбэт дьахтаргын ол тоҕо ыҥырдыҥ? Туох диириҥ буолла?
******
 Саргыда,  Хайдах дьахтары ыҥырыам суоҕай? Эр киһи буоллаҕым дии..
******
 Быйанг, оттон чугаһаан, дорооболоһон баран ыйыталлар ини. Үөгүлүү турдаххына ким эппиэттиэй? Биһиги даҕаны " эр киһии" диэбэппит ээ. Мин: "Тохтуу түһүүй. Баһаалыста ыйытыахпын сөп дуо?"- диэн баран ыйытыам этэ. Культура общения диэн баар дии.
******
 женщина — Викисловарь ru.m.wiktionary.org/wiki/женщина же́н-щи-на. 1. взрослый человек женского пола; лицо, противоположное мужчине по полу; самка человека. 2. разг. представительница женского пола, утратившая девственность. 3. разг. (по отношению к какому-либо мужчине) партнёрша по сексуальным отношениям, по совместной жизни.  Биһиги дьахталларбыт нуучча эбиттэрэ буоллар Женщина диэн тылы туттары эмиэ бопсуохтара этэ дуу? Аҥардас ити "самка человека" диэнин иһин?
******
 Саастаах дьахтары кыыс дииллэриттэн хата кыбыстыам этэ. Оҕото - уруута суох кыыһынан кырдьыы сор буоллаҕа. Эбэтэр олох бүрэ, мара буолан сириллибит курдук буолар. Тоҕо өһүргэнэллэрин өйүм хоппот. Эдэр оҕону дьахтар, эдэрчи дьахтары эмээхсин дииртэн өһүргэниэххэ сөп дии саныыбын. Холобур уочаракка: "Ити дьахтар кэнниттэн турабын,"- диэччибин диэн урут суруйан турабын. Дьэ, иэдээн олох кэлбит. Дьиҥ төрүт сахаларын тылыттан өһүргэнии диэн сүөргү дии. Бу сырыыга темаҕа киирэн кыттыһыам суоҕа диэбитим да, тулуйбатым.
******
 Саргыда, эр дьоннор эдэр кыргыттары, чүөчэлэри дьахтардаан баран өһүргэтэллэр. Туохха да холооботтор.
******
 Мирное_небо, эдэр буолла да кыыс дэниэхтээх буоллаҕа, оҕолоох да буоллун. Ол эр дьон үөннэригэр дьахтар диир буоллахтара, эдэр оҕону көрөн туран, мин дьахтар гыммытым онон билэбин диэбит курдук. Быдьар, сидьиҥ, нэҥэй дьон оннук буолааччылар.
******
 Саргыда, оннук,дьахтары кыыс диир сатамньыта суох... Тоҕо өһүргэнэллэрий диэҥҥэ...эр дьонтон "атаҕастаммыт..." дьахталлар эр дьоҥҥо өс туойумтуо,хаҕыс,тоҥуй сыһыаннаах буолаллар,бу кинилэр иэстэһэр быһыылара,били чараас куттарыгар-сүрэхтэригэр оспот баас үөскээн,ол кэлин иэстэбили көрдүүр буоллаҕа.Быһата миигин таптаабат эбиттэр диэн уорба санааҕа ылларыы итэҕэли сүтэрэр төрүөт буолар буо...
******
 Туох баарый ол дьахтар диэн. На4аа учугэй тыл батта))) Дьахтарыыса))) вот дьэ эмээхсин диэн е4ургэтилээх буолара буолуо эдэр со5ускар ини истэр, после 40 уже эмээхсин диэхтэрин сеп((( но время летит ничего не сделать.
******
 Провокация дии саныыбын мин итини. Дискриминация диэн буолара дуу, сахаларга баар быһыы-майгы. "Киһи диэбитим, дьахтар эбит" дииллэрэ.
******
 Мирное_небо, "шеньшина,тоже человек.."диэбит курдук диэ..ьэ..ьээ эбэтэр "шеньшина друг челрвека.."
******
 Короче кулгаагар хайдах киирэриттэн быьылаах - Бу дьахтар барахан, Саргыда..или ХЫ..или МН.. Онтон: - Бу дьахтар татыаккаланан туьэн...Саргыда..ХЫ..МН.. онтон эмээхин диэтин..паахай.. Тута уогуллэр инигин? Бу Саргыда, ХЫ, МН  эмээхин....диэтин..капец Ити просто пример...
******
 Саха тыла нуучча тылыттан ураты тылын ааһан,мэнтэлитиэппит эмиэ ураты.Арай нууччалар этиэхтэрин сөп,бэйэлэрин тылларынан.Девушка,женщина,молодой человек,мужчина диэн.Сахалар ити нууччалары үтүгүннэхпитинэ түктэри иһиллэр.Дьахтары утары көрөн туран хайдах да дьахтар диэн ыҥырбаппын.Дьахтара,кыыһа,уола,эр киһитэ биллэр буоллаҕа.Көннөрү кэпсэппитинэн барабын. Кини дьахтар буоларын дуу,эр киһи буоларын дуу,туоһуласпакка эрэ. Арай бэйэҕинээҕэр кырдьаҕастары кытта  кэпсэтэргэр,ытыктааҥҥын,Эдьиий,убаай,кырдьаҕаас диэн этиэххин сөп.
******
 Коля, туһулаан этэргэ туттуллубат диэн быһаара сатаатым дии. Кини диэҥҥэ (үһүс сирэйгэ) туттуллар тыллар: Эр киһи, дьахтар, кыыс, уол, оҕо  диэн. Эмиэ да тылга сыһыаннаах курдуккун дии, кытаанахтык өйдөөбөт эбиккин. Нуучча тылын уонна олох атын суолталаах тыллары: эдьий, убаҋ, хотун, тойон - аҕалан сыбаамаҥ.
******
 Сыбаамаҥ диэн ити тыллары туһулууга туттубут дьоннорго барыларыгар эттим. Аны Быйаҥ эмиэ баайса сылдьыа, онон быһаарабын.
******
 Цитата:  Мирное_небо  нина никифорова  Ветеран   21:12   Саргыда, эр дьоннор эдэр кыргыттары, чүөчэлэри дьахтардаан баран өһүргэтэллэр. Туохха да холооботтор. Мирное_небо,  Чүөчэ диэн тыл, саха тылыгар суох! Онтон нуччалар Тетя диэн тылынан дьахталларын ааттаабыттар. Тетя диэн нуччаларга дьахталлары кыра оҕолор, эбэтэр бэйлэриттэн олох элбэх саастаах дьахталлары, эбэтэр дьээбэлэнэн, күлүү гынан тетя диэхтэрин сөп. Уопсайынан, саха даҕаны эр дьонноро, дьахталлары чүөчэ диэн күлүү гынан этэллэр.
******
 ол аата кини дьахтар буолбатах туох эрэ буолуо
******
 Цитата:  Саргыда  Ветеран   22:18   Быйанг, оттон чугаһаан, дорооболоһон баран ыйыталлар ини. Үөгүлүү турдаххына ким эппиэттиэй? Биһиги даҕаны " эр киһии" диэбэппит ээ. Мин: "Тохтуу түһүүй. Баһаалыста ыйытыахпын сөп дуо?"- диэн баран ыйытыам этэ. Культура общения диэн баар дии. Саргыда,  Эттэххит дии, эр киһи диэн, ханнык даҕаны эр киһини - эр киһи диэтэххэ өһүргэниэ суоҕа. Дьахьар диэн эмиэ дьахтар буоллаҕа дии, уонна туох буолуой? Онтон, кини эр киһитин, эбэтэр дьахтарын бэлиэтээбэкэ ыҥырар буоллахха, "Эн" - диэн буолар.. Хаһан даҕаны саха тылыгар биир киһини "Эһиги" дэммэт. Арай итирик киһи, хараҕар икки буолар көстөр буоллаҕына биир киһини "Эһиги" диэн сөп буолуо...
******
 Быйанг, "Эр киһи, тохтуу түс эрэ,"- дииллэрин хаһан да истибэтэҕим.  Ол курдук "дьахтар" диэн туһулаабаттар. Хайдах өйдөөбөтүҥ бэрдэй, биири кэлиилии кэбэ тураҕын. Эйигинэ да суох "эһиги" диэбэттэрин билэбин да, сороҕор үөрэммиччэ туттабын.
******
 Быйанг, уонна ханна эһиги диэбиппиний? Эппит да буоллахпына элбэх киһиэхэ туһаайбытым буолуо. Өйдөөн аах. Көрдөөтүм да булбатым. Олох омук - тоҥус курдуккун. Тугу суруйбуккун киһи эрэйинэн өйдүүр.
******
 Саха дьахталлары бу кердеххе уксулэрэ бомж курдуктар(  олохтон сылайан хаалбыт би4ирэн баран сылдьар тетя лар. Тан'астара саптара барыта хара, хара футболка да хара ыстаан... Сорохторо ыннырык эмистэр сорохторо ыннырык ырыганнар , орто дьу4уннээх дьахтар а5ыйах. Уонна арахсыы на4аа элбэх( в большинстве случаев дьээдьэ инициативатынан)
******
 Нууччалар ыйыталлар дии. -Женщина вы за кем?-диэн уочаракка, холобура. Эбэтэр, мужчина уступите место?-диэн курдук
******
 Дьахтар диэн саха тыла, үчүгэй тыл. Дьахтар эр киһи кэрэ аҥара.
******
 Саха топпут дьахталлара кыраттан да утуруктуу  түһүөхтэригэр диэри өһүргэнэллэр, ити барыта тотон өлөн , культура намыһаҕа көстөр, урукку курдук саха сайдам  санаалаах далбар хотуна хоһооҥҥо эрэ хоһуллар буолла в реале суоҕун кэриэтэ барыта уруһуй, кырааска
******
 Манна мөккүһэ олорумаҥ. Куьа5ан тыл буолан үһүс сирэйгэ туттуллар. 8 марта бары сааскы бырааьынньыгынан дииллэр. Быйаҥ открытка5ар дьахтарбын дьахтар күнүнэн диэн суруйаар.  Хата сахалайфка Ничего не умеющие якуты диэни киирэн аа5ыҥ. Бэйэтин киьи буолар аҥарын куруук түһэрэ сатыыр, то5о диэтэххэ куруук бэйэтин сиэьэр омук диэни аа5ын. Өссө онтун быьаарда5а буолбут. Сахалар общинаннан олорбут омук диэн, төрүт сымыйа да буоллар. Дьэ, Россия иэнигэр бары крепостной крестьянин буолан олорбуттарын биьиэхэ сыбаабыт да буоллар. Биьиги төрүт алааьынан бэйэбит бэйэбитин дьаһанан олорбут дьон сомоҕолоьо сатаан дьэ кырдьык иэдэйдибит.
******
 Дьиэбит иьигэр далбарайбыт ымыыта общество5а үһүс сирэй буолан дьахтар. Дьиҥэр толкуйдаан көрдөххө саха хотунун кэргэниттэн атын ким да ырыппатын, ааттаабатын, чугаьаабатын диэн харысхал курдук эбит. Ону кэстиҥ да дьахтар диэн тылы тутта5ын. Ол аата түһэрэ сатааһын курдук. Онон ити Саргыда этэрэ оруннаах курдук. Ол эбэтэр далбарайыҥ ымыытын үһүс сирэйгэ туттума, нет у этой особи обращения как третье лицо, из уважения. Мээнэ чугаһаама курдук.
******
 ПЛАТИНДА, ситэри аахпатаххын. Дьахтар диэнтэн атын тыллары эмиэ туһулаан ыҥырбаккын диэбитим. Эргитимэ. - туһулаан этэргэ туттуллубат, ол эрээри КИНИ диэҥҥэ  (ҮҺҮС СИРЭЙГЭ) туттуллар тыллар: ЭР КИҺИ, ДЬАХТАР,  КЫЫС, УОЛ, ОҔО диэн тыллар буолаллар. Ханнык да тэйитэр суолта суох.
******
 Саргыда, этэрэ сөп диэбиппин ханна аахтыҥ, оруннаах диэбиккэ дылыбын. В какой-то степени, быьа тардан, онтон сиэттэрэн диэн өйдөбүллээх. Чэ, короче ким эрэ дьахтар и рада этому. Есть женщины ради заиметь и не упустить своего мужика готовые на все. Оннук дьахтардаах эр киьи дьахтары сэниир, онтуҥ эмиэ айыллыы. Бэйэтин бэйэтэ хамначчыт оруолугар тутары ким сыаналыай? Миигин кэргэним, буолуохтаа5ар уолум:" Дьахтар диэн куьа5ан тыл эбит,"- диэн бэйэлэрэ миигин бачча сааспар дылы дьахтаргын дии иликтэр, бырааттар, убайдар өйдөрүгэр да киирбэт буо. Арай бу дьоьун сааска үөрдүһэн олорор эр дьон миигин эрэ буолуо дуо, бэйэ бэйэтин түһэрсэ сатыыра абааьы уолун олоҥхоьут дьүһүйбүтэ туга кэлиэй диэбит курдук.
******
 ПЛАТИНДА, этэрэ сөп диэни ханна аахтыҥ?
******
 Саргыда, дьахтар диэн тылы Павлина миигиннэн тэйитэр тыл гыннарда дии санаабытыҥ аьара дии.
******
 ПЛАТИНДА, киһини кытта үгэргээһинэ суох сатаан кэпсэппэт барахсаҥҥын дии. Мин эрэ этэрим сөп диэбэппин. Ылыныаххын сөп биитэр суох. Онон - манан иэҕэн эттэхпинэ аһара өйдөөх курдук көстөбүн дэнэҕин быһыылаах. Дьэ буоллаҕа. Син саастаах киһи сөбүгэр соҕус кэпсэтиэн сөбө, атын дьону ытыктаан.
******
 Саргыда, ким эрэ дьахтар и рада этому диэбиппэр өлө сыстыҥ дуо? Ото үчүгэй тыл диигит дии. Иэ5эри да сатыыр сатыыр ини.
******
 ПЛАТИНДА, тоҕо барытын иэҕэн өйдүүгүн?  Кэргэннээх, оҕолоох буолла да дьахтар буолбакка. Дьахтар буолан оҕолонуу сир үрдүгэр туохха да сыаналаммат дьол буолар. Дьахтар буолуу кыыс анала. Дьахтар, ийэ буоларга кыыс оҕолорбутун бэлэмниэхтээхпит, иитиэхтээхпит. Мин дьахтар дииллэриттэн өһүргэммэппин. Оннук кэмҥэ сылдьабын.  Дьахтар буолан оҕо төрөтөн ийэ буолуу дьолун билбиппиттэн, чахчы, үчүгэй, сымнаҕас, таптыыр киһиэхэ түбэһэн этэҥҥэ олорорбунан, дьоннорум ийэлэригэр истиҥник, амарахтык сыһыаннаһалларынан дьоллоохпун. Сирэйбин уун утары көрөн туран эмээхсин диэтэхтэринэ испэр өһүргэниэм этэ. Тоҕо диэтэххэ оннук эмээхсин көрүҥүм суох. Бэйэбин төһө да итинник диэтэрбин, атын киһиттэн истэр куһаҕана буолуо.  Хайа да омукка дьахтары сааһырда сатаан этии сиэрэ суох быһыы.
******
 8 марта бары сааскы бырааьынньыгынан дииллэр. Быйаҥ открытка5ар дьахтарбын дьахтар күнүнэн диэн суруйаар.  8 марта- международный женский день.. Открыткага- аан дойду дьахталларын кунунэн! дэниллэр.. Онно оьургэммити корсо-аага иликпин)))
******
 Билбэтим, открытка барыта нууччалыы буолааччы, соответственно и пишут с праздником 8 марта или с международным женским днем да, онтубут Россия5а эрэ эбит батта.
******
 Аан дойду дьахталларын күнүнэн диэн открытканы көрө иликпин. Күрүлгэн эмиэ дьахтарбын дьахтар күнүнэн диэр.
******
 Саха5а киэргэммит, харыстыыр эрэ тыллар буолбакка, тэйитэр тыллар эмиэ бааллар эбит.
******
 Дьахтар диэн тэйитэр тыл эбит.
******
 Онон Өбүгэ барахсан өйүн сайдыытын дьэ чахчы киьи сөҕөр.
******
 Нууччалар женщина диэн тылы сыанатын түһэрбэтэхтэр. Ах,какая Женщина! Моя Женщина дииллэр.Ким да өһүргэммэт. Саха эр дьоно дьахтар  диэн тылы сидьиҥнээн,тэпсэн,түһэрэн кэбиспит.Ол иһин күндүтүк иһиллибэт. Ону бары өйдүүбүт.Ол эрэн сорохтор таах мээнэ мөккүһэллэр. Элбэх ахсааҥҥа туттулуннаҕына,холобур,дьахталлар күннэринэн диэҥҥэ,ким да өһүргэммэт. Оттон биир ахсааҥҥа утары ыҥырыыга,ыйыыга олуонатык иһиллэр. Ким да,дьахтааар! ханнык автобус ...тиийэр диэн ыйыппат ээ. Эбэтэр,уочаракка бу дьахтар кэнниттэн турабын диэбэт.Суоҕар өссө этиэххэ сөп,мин иннибэр биир дьахтар баар диэн.Утары кыайан туттуллубат тыл.
******
 Билэр бииргэ алтыһар дьахталларгын бэйэлэрин тылларынан ''ходуой, хотуой, ходуттар, хотуттар, кыргыттар'' эҥин диэн ыҥыртыахха син буолара буолуо урут туттуллар ахан тыллар этэ.....өһүргэнэн өрөлөһөн да турбаттара ....
******
 - туһулаан этэргэ туттуллубат, ол эрээри КИНИ диэҥҥэ (ҮҺҮС СИРЭЙГЭ) туттуллар тыллар: ЭР КИҺИ, ДЬАХТАР, КЫЫС, УОЛ, ОҔО диэн тыллар буолаллар. Ханнык да тэйитэр суолта суох - Оҕоо, автобус хаһан кэлэрий? - дииллэр дуо Эбэтэр - Эр киһи, автобус хаһан кэлэрий? - дииллэр дуу?  Ити аҕалбыт тылларбын барытын туруоран көрүҥ. Чэ, уонна этэрим бүттэ. Өйдөөбөт киһи өйдөөбөт. Үһүс сирэй тэйитэр суолта дии сылдьар буоллаҕа...
******
 Чэ, ол эр дьон быьа баргыытаан эрэ буолуо дуо, бүгүҥҥэ дылы кыһал5атын дьахтарга ыйаан үрүҥ хара5ын өрө көрдөрө илик. Өһүргэнэн оонньуу олордо5уна букатын да буорайар буо.
******
 Этэбин дии саха эр киьитэ оройугар гептил түспүтүгэр, атом эстэригэр ойо5ор сарылыыр курдук суоһур5анара буоллар, ба5ар сугуннуом хаалла5а. Ону тииспэт баайыттан иьит салаьыам диир санаатыгар тулалыыр эйгэтин туругун иэдэттэ, А5аларын дойдутун алдьатта.
******
 Дьахаллар,онтон эһи билбэт эр киһигитин туох диэн ыҥыраҕытый? Саргыда этэрэ сөп,мин эмиэ инньэ дии сатыыбын да Саргыда өйдөөбөт.
******
 Коля, мин ити Эдьиий, Убаай диэн ыҥырыллар диэбиккин кытта сөбүлэспэт буолан ыҥырыа уйатын тоҕо тартым. Ити тус суолталаах тыллар. Ол тоҕо аймаҕым буолбатах эрээри ЭДЬИИЙ диэхтээҕий? Хайдах эрэ албыннаспыт курдук. Холуочук эдэр киһи биирдэ остановкаҕа итинник көрдөспүттээх. Биһиги диэки киһини анал аатынан ыҥыраллар, билбэт киһилэрин кытта кэпсэппэттэр. Арай, улаханнык кыһалыннахтарына баһаалыста этиэххит дуо диэн баран ыйыталлар. Мин санаабар, эдьиий да, убаай да диэн олус чугас, истиҥ дьоммор туһаайар тылым, онон атын дьоҥҥо туох да манньаҕа ити тыллары туһаайбаппын.
******
 Мужчина! Молодой человек! Тыаҕа- эдэр киһи! убаай! эһээ! Эр дьон үксэ эдьиий,эбээ диир.
******
 Оҕону ким да оҕоо! диэбэт.Тоойуом диибит. Туохааттаах өйдөммөт.
******
 Мин билбэт эр дьоммун кытта мээнэ кэпсэппэт эбиппин. А так аныгы үйэ5э:" Дорообо эбэтэр здравствуйте,"- и обращение и пожелание.Билэр дьоммун аатынан ыҥырабын независимо от возраста и пола. Биир эмит кэпсэтиэхпин ба5арбыт эр киһибин бастаан аатын эҥин өйдүүбүн, холобур: Мандар Уус- Борис Федорович. Дьахтар диэн ыҥырдахха дьаабы дии. Автобуска миигин дьахтар туораа эрэ диэтилэр диэн өһүргэнэн өлө сыһааччылар бары кэриэтэ.
******
 Здравствуйте, туоруугун эбэтэр билигин тахса5ыт дуо диэххэ то5о сатаммат. Эбэтэр дорообо бастаан диэтэххэ.
******
 ПЛАТИНДА, ол өйдөнөр.Хотя,наһаа автобуска здравствуйте,туораа эрэ да диэбэтэр.Просто туоруоххут дуо диибит биһиги,без здравствуйте.Хайдах эрэ барыта наһаа  дии, Билбэт эр киһим эбит диэн мунан туран суолгун ыйыппаккын дуо? Что за рассуждения?
******
 Суох, здравствуйте диэн баран ыйытабын, ол эбэьээт эбит.
******
 Эбэтэр ыйытыахха сөп дуо диибин.
******
 Саха тылын, нучча тылын тылбааһа дии санаамаҥ! Саха тыла нучча тылыттан олох атын уруктаах. Нуччалар хайдах этэллэрин сахалыы тылга көһөрө сататамаҥ!
******
 Многдетная Мать!!!!-Элбэх оҕолоох ИЙЭ! "Оҕолоох дьахтар," "Үс оҕолоох дьахтар" өһүргэтэн этэллэр соруйан.
******
 Бу Платинида, Мирное небо игин диэн нууччалыы омуктуу ааттаахтар ДЬАХТАР диэн дьиҥ сахалыыны үөстэрин тартарбыт курдук ылыналлар. Ааҕа ааҕа киһи эрэ сөҕөр. Дьахтар буолумаары онон-манан эргитэн түһэн. Нууччатымсыйбыт муҥнаахтар. Нууччалар дьахталлара тайахтаныахтарыгар дылы "девушка" буолалларыгар дылы.  Киһи да күлүөх
******
 RchimN, Нууччалары ыытыам мин эйиэхэ, перевода "Ийэ" диэн.
******
 Мирное_небо, ити аата тугу туойдуҥ? ))
******
 RchimN, мать перевода Ийэ диэн!
******
 Мирное_небо, ону?
******
 RchimN, Эн миигин дьахтардаабатах буолан кыйбараҥныы олороҕун да?  Ону буолан түһэн  вообще не в тему бырахтаран бүтүн эрэ!!!
******
 Мирное_небо, ханнык да эр киһи эйигин дьахтар оҥордун синэ биир буолтах дуо? Кыыс буолтах буоллаҕын дии. Дуу эбэтэр эмээхсин сааһыҥ кэлбитэ буолуо дуу? Хантан билиэмий? Билбэппин.
******
 ДЬАХТАР=1) женщина || женский;  https://sakhatyla.ru/translate?q=%D0%B4%D1%8C%D0%B0%D1%85%D1%82%D0%B0%D1%80 Оказывается у англичан подобно Сахаской этимологии так зовется ДОЧКА=DAUGHTER, daughter армяне-dustr, африкаанс-dogter, датский-datter, идиш-tokhter, исланд-dóttir, корейский-ttal, немец-Tochter, нидерланд-dochter, норвег-datter, таджик- духтар, финский-tytär, эстон-tütar.
******
 Айуу чэ дьахтар буолбакка5ыт Аны кэлэн туох буолаары)))
******
 Мин "дьахтар" диибин, ким даҕаны өһүргэммэт.
++++++
Дьөгүөр дьүөгэлэрин саататар.
------ 
 Цитата: Когда два месяца назад представители общественности и коллеги провожали меня, я говорил всем: «Ухожу, чтобы вернуться!» И сегодня на встрече с вами это возвращение начинается», — отметил Егор Борисов, добавив, что он намерен и впредь работать в интересах развития республики. Госсоветник напомнил: сегодня Якутия находится накануне больших политических событий – выборов главы региона, нового состава парламента, глав и депутатов муниципального уровня и выразил уверенность в том, что избиратели Якутии примут в них самое активное участие.+ По словам Борисова, за два месяца у него было достаточно времени для раздумий. Он напомнил, что одну из своих важнейших целей на посту Ил Дархана видел в необходимости консолидировать людей, добиться того, чтобы сама общественность участвовала в развитии республики.+ «Мне приятно, что в нашей республике общественно-политическое сознание людей очень сильное. Каждый житель, каждый руководитель даже небольшой общественной организации неравнодушен к тому, что происходит рядом. Каждый по своему опыту, уровню, профессии, по своим возможностям старается сделать что-то полезное, люди объединяются в различные общественные формирования, непосредственно вовлечены в принятие важных решений», — отметил Егор Борисов. Госсоветник республики подчеркнул роль общественных объединений в развитии образования, здравоохранения, сельской кооперации, других ключевых отраслей и направлений. При этом он особо выделил роль женщин, матерей, которые являются лидерами многих общественных организаций, советов, народных проектов.+ «Отношение к женщинам я всегда рассматриваю через отношение к своей матери, она одна воспитала восьмерых детей, не имела образования, но была примерной общественницей. Такими я вижу всех вас. Сегодня наши женщины – учителя, врачи, домохозяйки, предприниматели, работницы производственных предприятий – проявляют себя очень ярко, продвигают многие нужные идеи», — сказал он. По мнению Борисова, форум, как формат взаимодействия неравнодушных, обладающих различными компетенциями и богатым жизненным опытом женщин, будет востребован, поможет решению многих актуальных вопросов.
    
******
 Дьөгүөр эмиэ былааска тарбачыһан барда сүгүн да сынньана сыппахха , эбэтэр дьэ фермерскай хаһаайыстыба тэринэн сүөһү-сылгы иитэн үлэлээн көрдөрдүн, ИЛ-ДАРХАН буолан олорон маннык ккыныҥ, оннук оҥоруҥ диэн айдаан бөҕө этэ дии,билигин онтун практикаҕа көрдөрөн биэрэргэ саамай кэмэ кэллэ дии саныыбын, онтум баара эмиэ көннөрү тылынан эрэ  айдааран элбэх хамнас аахсар санаалаах эбит, таах туһата суох киһи дии.
******
 бэйэтин холобуругар тыа хаһайыстыбатын өрө тартын.Еврохотон ымдаан үүт хаахтыйбыт ынах арыыта- ити барыта И-Эҥэрдэр аҕалан атыылыр астара.Дьон хом саҥата  кэнэҕэски дьонугар тиийиэ.Уһуну-киэҥи санаабат киһийдэх эбит.
******
 Ону эн хантан биллиҥ?
******
 Илин энэрдэр астарын хаачыстыбата олох мелтех, Ньурбалар арыылара, суораттара, суегэйдэрэ, эттэрэ, балыктара быдан ордук эбит.
******
 Бэрииьэп оннугар мин саатан да ханна да быгыам суога этэ. Бу айылаах бааай республиканы отоойкуга олордон баран, оссо дьахталлардаах багастаах. Биллэн турар, саныыр буолуохтаах дьахталлары багас албыннаан ойдорун санааларын эрийиэм диирэ буолуо.
******
 Дороппуун, Уоскуй!!! Правительстволар бэрдэрэ олорбуттарыгар соҕотох Дьөгүөр буруйа буоллаҕай?! Бэлэмҥэ эрэ бэрт дьоннор тахсан олороллор, дьиҥнээхтик үлэлээн хамнастанар саҕана холоон...
******
 Мин  илин  эҥэр  да  Бүлүү  бөлөх  улуустарынан  син  элбэхтэ  сылдьабын,  билэр,  кэпсэтэр  дьоннорум  элбэхтэр.  Сунтаар,  Ньурба  дьоно  илин  эҥэр  аһа,  этэ  куһаҕан  диэбэттэр,  хата  Чурапчы  убаһатын  этин,  илин  эҥэр  сүөһүтүн  этин  миэстэнэн  сакаастаһааччылар. Мээнэ  саһан  олорон  айдаан  тардыахха  эрэ  диэн  тыллаһааччылар  олохторугар  оҕустарыылаах  эрэйдээхтэр  быһылаах .  Телевизорга,  хаһыакка,  форумҥа  да  буоллун  ааккын  ааттаан  туран  этэр  тылгар  эппиэттэһэр  курдук  саҥарар  кыахтаахххын  дуо?
******
 Туох улуустаьыытын этэгин? Куораттар ото Илин энэр аьын атыылаьан сиибит буолбат дуо?! Ол иьин билэбин астара хайдагын онон тэннээн керен этэр кыахтаахпын.
******
 аҕалалан атыылан дьабылыыллар.Мүрү коопер.ынах арыыта плесень 600-00 солк.Ону өссө убаппыт буолаллар.Аны Аммалар пельменнара барыта тиэстэ.Постоянна кэлэн атыыллар астарын  кач-вота мөлтөх.Омуктар ылбаттар матырылыыллар эрэ.Ынах этэ кытаанах баҕайы.
******
 НЕРЮНГРИ, хайдах оннугу атыылыахтарай??? Стандартнайа суоҕу атыыга таһаарбатылар ини. Билигин т/х бородууксуйата сэттэ справка кэнниттэн атыыланар. Ол дьону кирдээх аһынан сутуйаллар диэри гынаҕын да?
******
 Урут чурапчиканнар киоскалаах этилэр да барыта кирдээх антисанитария бэйэлэрин частнай эттэрин сыанаҕа атыылыллыра.Иһээччи грузчиктаах.Хотулар балыктара барыта салгын сиэбит не ликвид товарного вида нету диэххэ дуу бас быстар сыанатыгар атыылыллар.Сааппаттар омук дьоно үөхсэр саҥарар ылбаттар.Манна билигин үксэ хотулар  нууччалар хандыга сангар якутскай бааллар.Кимнээҕэр балыксыттар билэллэр.Урукку кэлии дьон суох буолла.
******
 Нерюнгри тоҥуһа улуустаһыыны таһаара олорума.Нерюнгри хохуоллара, нууччалара хата уларытан атыылыыллар ини,индия ынаҕын этин  ,привозной пальма арыытын эмиэ илин эҥэр диэбит буоллахтарына да эһиэхэ тоҥустарга ол да сөп, дэлбэрийиҥ ээ нуучча эйгэтин талан олохсуйбут дьон. Холоҥсолоругар буккуйан астаабыттарын аһыы үөрэнэн олохтоох продукция амтанын да араарбат инигит, хохуол сааҕын сиэбит үөн .Чурапчиканнар эҥин диэбит буола буола. Ньурба, бүлүү этэ үүтэ үчүгэй диэн араара олорор. ..ука .
******
 Хохуолларгыт соруйан  бренд буолбут олохтоох продукция диэн атыылыыллар.Радиация быһа сиэбит тоҥустара ас амтанын да билбэккит буолуо радиацияны дойдугутугар тоҕо туруорсан утарбатаххытый ?бу манна үөхсэргит курдук билигин магомедовтары, роскосмостары урукку сэбиэскэй саҕана утарыахтаах этигит Ол саҕана бэйэҕит биир дойдулааххыт нуучча ойохтоох  Чиряев олорбута .Хохуол нуучча албынын милостыня курдук ылыммыт сордоохтор.Эркин, көмүс сыччыыйдаахпын дэнэр күһүн илин эҥэрдэргэ туоххутун быһа үктэппиккит буолла ?Ордук санаамаҥ, сыма сыта аҥхылыйар айаххытын бүөлэниҥ.Көмүс эмэһэлээх күһүн бэйэҥ оҕолордооҕун буолуо тоҥус +хохол хааннаах буолан халы мааргы тылластаҕыҥ дуу?,саатар оҕолоргун харыстыаххын, саха киһитэ эн курдук ыыс бурут тылынан ыһыахтаммат сэрэнэр.Егор Борисовы олох тыытымаҥ, кини туох да буруйа суох!!!
******
 Баай сиэнэ, дьэ эьиги тонустар диигит да дьиннээх тонустар илин энэрдэр буоллаххыт, ессе бурээттэрэ кытта буккаастааххыт дьиннээх эбээннэр диэн дьинэ эьиги ээ, Дьегуергут да бэллэйбит сирэйэ кыарагас харага ону туоьулуур.
******
 Эркинхан, эбээннэр Дьөгүөрү былдьаһан эрэҕит да аны??! Сахалар тойонноро ээ ону баара.
******
 Бу Баай сиэнэ диэн ааттана - ааттана туох айылаах сидьиҥ тыллаах ник киирбитэй? Бүлүү бөлөхтөртөн иҥнимэ эрэ. Биһиги баар буолан хамнастанан, син сайдабын дэнэн олорор инигин. Эркин кырдьыгы этэр дии. Илин эҥэр этэ диэн ыллахха ( Крестьян. рынок) эргэ , убаһа диэбиттэрэ сылгы этэ буолар. Аны арыылара эмиэ куһаҕан, арааһа, маргарины кытта буккуллубут дуу... буолааччы. Бүлүү бөлөх этэ, арыыта оннук үчүгэй диэбэтэрбин да (билбэппин), атыыһытыттан тутулуктаах буоллаҕа. Хата, былырыын күһүн Уус Алдан собото, арыыта наһаа үчүгэй этэ. Ыйыталаһан баран ааһаары гыммыппытын, "олус үчүгэй, кэмсиниэххит суоҕа" диэбитин иһин ылбыппыт. Астык этэ. Оттон киһи тас көрүҥүттэн иҥнэр хайа да киһиэхэ сүөргү. БЕА ны ытыктыыбын. Ыарахан кэмҥэ үлэлээтэ. Үөһэттэн төһөлөөх ыгыыны, аллараттан араас үөҕүүнү киһитэ кини буолан тулуйдаҕа.
******
 Хотулары хотогут да хата биьи ини ону маны мээнэ сиэбэт.Мин барыта бэйэм эрэ дойдум аьын аьыыбын,атын эти олох сиэбэппин.
******
 БЕА куруутун активнай позициялаах Далбар Хотуннары өйүүр, бэйэтин тула мунньар. Үлэһит ыаллар ийэлэрин, Бизнес, Культура эйгэтигэр сыһыаннаах дьахталлары киэҥ эйгэҕэ таһаарар, норуокка чугаһатар диэн.
******
 Крытай рынокка ул.Кравченко "БЫЙАҤ" диэн Аммалар киоскалара баар.Онно кэлии эти И-Эҥэр киэнэ  диэн атыылыллар аны ынах арыытын Таатта диэн.Тоҕо өһүргэнэҕитий?! Маны барытын Ветлабаротория С/Х управления МСХ РС Роспетребнадзор хонтуруолуохтаах.Ол иһин суруллар.Именно хантан продукция кэлбитэ ким атыылыра.Фермердар астарын Аан дойдуга ыһабыт киһини барытын аһатабыт дииллэр ол барыта таҥнары буолар.Учуот хонтуруол баар буолуохтаах надзорнай органнартан.Наадата суоҕу мэнээк тыллыһымаҥ.Туохха барытыгар суобас диэн баар.
******
 Кырдьык арыыны, сүөгэйи, эти Илин Эҥэр киэнэ диэн фальшивкалаан атыылааһын элбээтэ, маны ким хонтуруоллур!?
******
 Ньурбаҕа тиийэн олохтоох маҕаһыыннартан ылан сиэбитим дьэ дьиҥнээхтии кэриэтэ суорат, сүөгэй олохтоох пищекомбинаттар киэннэрэ атыыга бааллар Тоҕо куоракка киин улуустар, илин эҥэрдэр пищекомбинаттара дьиҥнээх аһы оҥорон атыылаабаттарый?
++++++
Өрөбүл аайы пааркаҕа үҥкүү саастаах дьоҥҥо тэриллэр
------ 
        Күнү-күннүктээн дьиэҕэ олорор, сиэн көрөр, эбэтэр улуустан кэлбит ыалдьыт да боллун үөлээнҥээхтэрин кытта алтыһаллара, үҥкүүлүүллэрэ, оһуохайдыыллара олус үчүгэй. Арай, биир куһаҕаннаах! Видеоҕа, хаартыскаҕа устан ватсап группаларынан тарҕаталлара! Ким эрэ күлүү гынар, ким эрэ хайҕыыр, ким эрэ сиилиир комменнары хааллараллара киһини куттуур. Онно тиийэн кадрга хабыллан кыбыстыыга киирбэтэх киһи! Тоҕо устаҕытый дьону? Бэйэҕит биирдэ эмэ хабыллыахпыт дии санаабаккыт дуо?
    
******
 Пааркаҕа кылгас шортиктаах дьахталлар үҥкүүлээн гынан биэрдилэр.  Айа да
******
 Атахтара көнө буоллаҕына үчүгэй ини.
******
 бээ, саастаах соҕустар
******
 ХЫ барытын билэр.. Сыщык курдук отой
******
 Оттон паарка күнэ диэбиттэрэ, добун студиялар ыллыыллар диэбиттэрэ. Таах мээнэ ырыаһыттар этэ, ситэ көрбөтөхпүт. А так паарканы биир гына көрдүбүт, саҥа колесо обозрения олорустубут. Үөһэтигэр мандраж да буоллар
******
 Шортигы даачаҕа, пляжка кэтиэххэ сөп этэ.
******
 Оннук курдук
******
 Өссө биир наһаа ынырык киһи баара. Сырдык футболкалаах, клетчатай бриджилаах. Пфф
******
 ХЫ хайа онтон кэшбери кыыьа загран барбаккагын куорат паркатынан сылдьаахтыыгын дуу
******
 Хойутаан хаалбыппын лааҕырданан таймаланан. Уонна аргыһым суох курдук, ыарырҕаталлар
******
 уоспадьы ункуулээтиннэр ээ оттон шортигынан буолуохтаагар купальнигынан да буоллун миниистирдэр эрэ пижаманан куорат устун сууруехтэрэ дуо? Киьи кулуегэ онно туох баарый?
******
 Инньэ гынан пааркаттан туох да сырдык өйдөбүл хаалбатах дуу. Билигин пааркаҕа куорат киһитэ аҕыйах баара дуу суоҕа дуу,үксэ тыа дьоно барахсаттар үөрэр-көтөр буолуохтаахтар. Тыаттан куоракка туристыы сылдьар буоллахтара дии,ол иһин  шортынан,китайскай сибэккилээх бүрүүкэннэн сылдьаллар.Удобнай диэн темаҕа. Бэҕэһээ ватсаапка баар этэ информация,олох оһуокайга киирбэттэр эбит тыа дьахталлара,музыку диэн хаһыытаһаллар үһү,этэччини бүт диэн ытыстарын таһыналлар диэн хомойуу кэлэйии баара.
******
 Оо бу иэдээни, мин наар үҥкүүгэ сылдьабын, бабушкалары ыга кууһан медляктыыбын, ол фотолары ойоҕум көрөрө буолуо!
******
 Бырахтарыма. Түһэрэ сылдьалларын,видеоҕа усталларын көрбөт,билбэт буолуоххар диэри аппайаҕын дуо?
******
 Видеоҕа усталлар эбит. Хас эмэ киһини көрбүтүм
******
 Саатар эрэ уцкуулээтиннэр.  Олох биирдэ бэриллэр. Доруобай тыыннаах сылдьар дьол буолла5а дии.
******
 Уста турар дьону хата устар киьи элбэ5и билиэ . Туох сыаллаах устарын уонна кимин тугун,то5о тар5атарын.
******
 Оо бу да дьон,смокингнаах эрэ сылдьар светскай раут буоллаҕай,пааркаҕа ким хайдах удобнайдык таҥнарынан буо,сымыйаннан сиилиэххэ эрэ диэн суруксуттааһын
******
 Эс, биһиги сахалар саҕа таҥнар, таҥна сатыыр аҕыйах ээ. Омук сиригэр, соҕуруу да дьон боростуойдук таҥнар. Ким тугу таҥныбытыгар дьыала суох. Ону саастаах дьахтар кылгас шортиктаах дьон иннигэр тахсан хамсаныы бөҕө буоларын сүөргүлүүбүн. Дьиэтин таһыгар сырыттын ээ
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, оннук эмиэ баар.Өссө под шофе буолаллар,заайыы диэтэҕиҥ.Карикатура.Ону билиммэттэр буо.
******
 Дьиҥэ пааркаҕа кырдьаҕас дьоҥҥо оһуохай, үҥкүү тэрийэллэрэ үчүгэй. Кэм хамсанан, үөрэ-көтө сылдьаллара туох куһаҕаннаах буолуой? Итиннэ сылдьан соҕотохсуйбут сүрэхтэр билсэллэр эбит, эрийсэллэр да диэххэ сөп.
******
 Димара, Үчүгэй буо.Только син биир буортулуур дьон баар.Особенно олору видеоҕа усталлар үһү.
******
 Не суди и будешь не судим ))дьахтар үчүгэй буолуохтаахпын диэн таҥнан оҥостон кэлэрин сүөргүлээбэккэ хайдах баарынан көрүллэр, дело вкуса...
******
 Сааьырбыт дьон сынньаннынар Туох да куьаган баарын истиллибэт Босхо дииллэр...ХАРЧЫ толообоккун
******
 Бэрт дьоннор туруусуга да суох сырыттаннар диигит дуо?! Кырдьа5ас дьахтар солуута суох эмэьитинэн оонньообута туох учугэйдээх буолуой. Кыйманнаьаллара корорго куьа5ан.
******
 киирэр сиргэ ворота туруоруохха. Бука бары телефон сумочкалар фото видео устар тэриллэри онно хааллаттарыахха харабыллаах камера хранения уонна дресс код шортигынан труселяннан бюстгальтера суох киириини бобуохха. Подшофе промилинэн керен допускаайдыахайын ити аьара куускэ уонна сымса багайытык (приличнэйэ суох) хамсанар дьону ууртэлээ эбиьиэххэ. Оьуокайы 2 -3 обязательнай кыныахайын мероприятийэ устата а то турууьуктаах маайканан сылдьаллар ол букатын сыыьа дьону кегутэ кэлэллэр быьыылаах улахан титькаларынан еннене диэбит курдук чэ ситигирдик тогойдорум дэлби ункуулээн ыллаан туойан биэриэгин сынньана таарыйа итак нэдиэлэгэ биир эрэ кун ээ
******
 Бэрт дьоннор туруусуга суох сылдьыбыттара ааспыт үйэттэн (нуддистар)киһи таҥнарын бэйэтэ сааһыланар,бэйэтэ билэр тугу кэтэрин, били этэргэ дылы "по одежке встречают, по уму провожают".Омук сиригэр ким да наадыйбвт киһи тугу кэтэ сылдьарыгар,киһиэхэ таҥас комфортнай буолла да бүтэр, уоннааҕыта бэйэҕит проблемаҕыт диэн буолар
******
 Алекс, оннук буолбатах.Обществоҕа уопсай бэрээдэги тутуһаҕын.
******
 Ким хайдах удобнайынан таҥнар буоллаҕа,сайыҥҥы кэмҥэ,оччоҕо диэнинэн киирээччи ол тоҕо дьахтар эмэһэтэ оонньуурун манаан турдуҥ,харса суох движухалаан ис))) сорох дьон таҥаһын эрэ көрбөт,сайын тем более.
******
 Иннигэр ойон киирэн эмэьэтинэн оонньоото5уна буччам хороннообутунан барар, ункуулээбэккэ атыны саныы сылдьар буола5ын. Эн Мила ону хантан билиэххиний. Чуочэлэр уксулэрэ солуута суох хамсаналлар, музыка темпатыгар соп тубэспэттэр. Спокойнай музыка5а да мээнэ-мээнэ ойуоккалаа-ойуоккалаа . Олох культура, такт суох дьоно. Короче стадо коров.
******
 М, аа,эр киһи суруйабын диэ,дьэ тулуйаргар тиийэҕин))))) Үҥкүүлүүллэрин көрбүт суох,но! Дьахталлар барахсаттары стадо коров диириҥ сүрэ бэрт,онтон Моргунов курдук үөрэтэлээ ээ в такт,а вот так,а теперь так)))) Киһи эрэ барыта имигэстик под музыку хамсаммат буоллаҕа,эдьиийдэр дуоһуйа үҥкүүлээтиннэр)
******
 Ол да буоллар ол стадо короваларыттан буччаҥ хороҥнуур эбит дии.Бөөөххххх!
******
 Дьахтар хара5ын иннигэр эриллиннээтэ5инэ любой нормальнай киьи сэбэ хороннуур ини. Чуочэлэр ону билэр буоланнар, арааьынайдаан атахтарын оро тэбэ-тэбэ хамсаналлар. Любой танцыга.
******
 Эр киьи, )))))өрө тэбэ2 диэ,тоҕо кутталай,обычно самыы,талия хамсыыр буолар этэ))) то же мне канкан))))
******
 Ханнаа5ы талияларай? Мешки картошки. Саха тетялара самыылара суох, хаптаьын. Киьи возбудись гынара суох! ))))
******
 Парка, оччоҕо дьиэлээ))))))
******
 Сааьырбыт дьонно туох ааттаах баайсан хааллахтарай Ким хайдах ункуулуурэ бэйэтин дьыалата... Аны отой дресс код дииллэр дуу Ырааппыттар..
******
 Курулгэн, ээ доо оччого турууччугунан сылдьааран ункуулууллэр дуо ол? Дьэ дьаабы буотах дуо? Ити эр дьону ымсыырдан.
******

******
 Туруучук-шортик диэни араарбат буола сааьырдыгыт дуо бу Сайын ..+32 кыраадыска шортигынан сылдьаллара баа буоллагай?.. 50 саас диэн билигин онтон оссо даганы эдэр диэн- сири сибиири..инеты бараатылар курдук))).. Аата баайсыах сир баранан...
******
 Шортигынан сылдьаллар диэбиттэрэ уже турууччукка кубулуйбут.Бу аата буолар сплетняны баһылаабыт дьон диэн.
******
 С легкой руки автора республикаҕа тарҕанар буо,пааркаҕа тыа дьахталлара турууччугунан үҥкүү бөҕө үһү диэн.
******
 Саастаах дьахталлар шортик кэтэллэрэ сөбө суох. Атахпыт, целлюлиппыт, маадьаҕарбыт, венознай недостаточность, артрозпут уо д а элбэх буо. Саха дьахтара сөбүнэн көрөн таҥҥыахтаах дии саныыбын. Дьоҥҥо күлүүгэ барбатыннар диэн автор сөптөөх туобу таһаарбыт. Мантан көрөн, ааҕан өрө тардыныахтара дии саныыбын.
******
 Корбут суох гынан баран,Саха саастаах дьахтара приличная суох общество5а таннан сылдьара ,возрастарын учуоттаабаттара ки4и хара5ар быра5ыллар....куоракка ыас ыстыы ,улахан ба5айытык кулэн са4ыгырыы,телефонунан кэпсэт да кэпсэт буолаллара суоргу ба5айы буолааччы ааранан ки4и кыбыстытар....
******
 Trofim Trofimov, омук сиригэр,  Россия  куораттарыгар  сылдьыбатахын  быһылаах.   Дьоппуон  ыччатыгар  психологическай  тренинг  ыыталлар.  Холобур  саамай  элбэх  киһилээх  сиргэ  хаһыытаан  хоһоон  ааҕаллар,  сатаан  ыллаабат  дьон  ыллыыллар.  Бу  кыбыстынньаҥ  буолартан  таһаарар  ньымалара.  Итальяенцтар  кэпсэтэллэрэ  диэн  охсуһаары  гынан  эрэр  дьон  курдук  буолар. Кыбыстынньаҥ  хаалыылаах  саха  этэрин  эппэт,  мух-мах  буолар.  Омуктар  ону  сөбүлээбэттэр.
******
 хабыйахаан, Дьэ до5ор биир ки4и корорун корбутум буолуо , Японияны итальяны билбэппин, Европаны,каква4ы,Россия  в и4ин  в Син  удума5латабын диэххэ соп,5 сыл Ростов на дону олорбутум ,Ол онно сылдьан суолум айа5ар паарка баар этэ,кэлэ бара КОРОР этим киэ4э буолла да кырдьа5астар мустан гарможканан ырыа да ункуу этэ,Ол онно итирик Саха дьахталларын курдук ,60,70 тиис-уос бараммыт эмээхситтэр эмэ4элэринэн оонньохойдуу сылдьалларын курдук буолбатах этэ, организованно культурно сынньанар бы4ыылаах этилэр, европа5а пиибэлииллэр а5ай этэ да итирик эмээхсини корбото5ум....
******
 Өйдөөн аахтахха автор пааркаҕа үҥкүү үчүгэй,только видеоҕа усталларын сөбүлээбэтэх эбит. Шортигы атын тетя суруйбут. Ааҕаллара биллибэт шортиктаахтар.Баҕар ким эмит тириэрдиэ. Саастаах барыта эмис,маадьаҕар буотах ини.
******
 Видеога усталлара соччото суох.. Сааьырбыт дьон ункуулуурун устан вассап устун таргатар туохха нааданый? Араас ДТП,баьаар,охсуьуу энин буоллагына уста охсон дьэ таргаппыттара баар буолар... Куьаган дьаллык дьэ....
******
 уопсайынан  бу манна  комменнаргытын  аахтахха  комплекс  быһа  сиэбит  дьоно  олороҕут  быһылаах.  Билигин  ким  тугу  таҥнара  бэйэтин  дьыалата,  удобнай  буолла  да  сөп. Итиигэ  атаҕым  мадьаҕар,  целлюлиттаах  диэн  ыстаан  кэтэрдээри  гынаҕыт дуу?  Саха  буолартан  кыбыстыллыбат
******
 саха сааппат ыт харбат диэри гынагын дуо оччого?
******
 Куьа5ан сирэйдээх, уойан хаалбыт дьахталлар сыгынньах анардаах ункуулээбитэ буолаллара корорго дьаабы буолла5а. Туох да культура суох дьоно.
******
 Марба, свиноматканы укуулэтэр курдук,естическай культура суох дьоннобут.....
******
 Хайдах да дьүһүннээх,саастаах,быһыылаах-таһаалаах буолуҥ,ис дууһаҕытыттан үөрэ-көтө үҥкүүлээҥ,сөбүлүүргүтүнэн таҥныҥ,кими да истимэҥ. Сааһырбыт дьон син сөптөөхтүк таҥнан-саптан кэллэхтэрэ.Сайыҥҥы кэмҥэ элбэх кыраасканнан оонньуохха наада,сияние,блик!
******
 -Мила, ХАПСЫЙБЫТ буруукэлэр,ЫГА УОЙБУТ марбашкалар укуулээбитэ буолаллара корорго соччото суох буолуо....
******
 Trofim Trofimov, оччоҕо тугуй,хапсыйбыт,уойбут диэн үҥкүүлээбэттэр дуо?тоҕо дьону комплекстатаҕыт,манна ааҕан сорох кыбыста олороро буолуо(я не в счет) Урукку үҥкүүһүттэр сааһыран эҥин уойбуттара буолуо,хамсаныылара олох туһунан,ураты буолар. Үҥүүлээбэккэ олоотооччулар дьэ харахтара аһыллыбыт ди))))
******
 -Мила, ал5а4ыыгыт,когда всему есть возрасной предел, есть культура одежды,есть элементарное норма поведение в обществе ,есть уважение окружающих ИТ.д.Почему бы прилично ,соответствующе себя не вести,красиво одеваться ,это же наши мамы ,это же основа из основ наши родные,а дети тогда? типа хаастаах,Бугаева,нюргуша откуда они взялись?что трамповские что ли? Ийэ хайда5ый да о5олоро оннук, почему кавказские женщины благородные,стремятся к красоте ?
******
 Trofim Trofimov, ух тыы,какое благородство,мдаа... Товарищ,парка диэн таһырдьа,арыый свободнай сир буолбатах дуо,дресс.к эҥин ирдэммэт,өссө төгүл этэбин,сайыҥҥы аһаҕас сынньанар сир.Сырайдарын сапта,харахтарын умса көрө,среди баранов сылдьар дьахталлары биһиэхэ холоомо.Саха дьахтара бэйэтэ кэрэ.Биирдиилээн дьонтон уратытык көстө сатааччы хайа да омукка баар. Топик темата видеоҕа устумаҥ,тарҕатымаҥ диэн.Дьон сынньана,үҥкүүлүү тиийэр сирин баһааҕырда сатаама. Сороҕор таҥаһы киһи бэйэтэ киэргэтэр,таҥас киһини буолбакка,это я вам как продавец-консультант модного бутика этэбин) Бэйэм тус санаабын,культура поведения онно тиийэн көрдөхпүнэ суруйуоҕум,хомойуох иһин улуус олохтооҕо буоларым быһыытынан биирдэ да сылдьа иликпин. Үөһэ ааттаталаабыт  барышняларыҥ "шоубизка" биилэр дьон)))
******
 -Мила, спасибо за беседу,я все понял если что не так извиняюсь.
******
 дьэ ол да буоллар еребулу кэтэьэн кэлтэгэйим буолла. Эмиэ ункуулуу бараары. Ип итии куйаас кун буолара буоллар. Сыгынньах анардаах дьахталлары керуллуе этэ буоллага дии биири эмит  кытары медлякка ыбылы да ыксары быры былгаччы куустуьан туруллуо этэ буо. Сылтанан кэрэчээн бэйэлээхтэр солко нарын тириилэрин эт илиибинэн оргуой агай бигии былаан имэрийэн ыларым эчи учугэйин эриэхсит. Дьахтар туохха даганы тэннэммэт ураты минньигэс сытыттан туймаарыйан мэйиим эргийтээн ылара долгутуулаах да буолар ээ. Хайа уонна эьэкээн биэрдэгинэ биири эмэ илдьэ баран таптал тагылын таргата селегейбун суекэнэн астына - бастына дьэ ноотуккалыам турдага. Онон доготтоор дьахталлар барахсаттар хайдах баалларынан сырыттынар танынныннар ункуулээтиннэр ээ. Эр дьонно бээлэрин кердере диэн кэлэн эрдэхтэрэ онон баалааман ээ. Хата ностальжи пааркага ункуу баар буолан мунньуллубуту суекээн абыранабын онон туругурдун паарка ункуутэ диибин. Уонна онно турууьуктаах да турууьуга да суох дьахталлар элбии - уксуу турдунар.
******
 Кыьыл дурууьуктаахтара ессе ордук буолуо этэ ,ахчараннаьан ункуулууллэрэ ессе учугэй багайытык кестер киьи кере кере астынар арааьынайдаан былгыгнаьаллара дьэ астык багайы ,бу еребулгэ баран керуем этэ багар байанай биэрээрэй 
******
 Борустуой иристиэй биэринньэҥ элбээээх.Оннооҕор харалар кэлэн суор тураах курдук төгүрүйэллэр.Өттүк харалаах төннөллөр дииллэр. Үчүгэйгэ,кэрэҕэ сананар да кыаҕа суохтар ити кэпсиир биэринньэҥнэргитин тэһэ көрөн маадьахаччыһыы,тэйгэрэҥнэһии бөҕө буолаллар эбит.Оттон тэҥ тэҥэ буоллаҕа.Онон үөхсүбэккэ ×дьоллоно" сылдьыҥ. Только барыларын үрдүттэн үөҕүмэҥ. Итиннэ кылааһынньыктар көрсүһэн да кэлэллэр,өрөбүлгэ оһуокайдьыттар сайбалдьыһан кэлэллэр.Кинилэр уратылар.Оттон ити сыптарыҥ ынахтар ханна баҕар бааллар.
******
 Кому как, но дьон ортотугар сыгынньах буутунан щеголяйдыылларын сөбүлээбэтэҕим. Эдэр оҕо эбитэ буоллар куда бы шло. Так что мөккүһүмэҥ)  Көрөргө все равно отвратительно. Кылгас шортигы бу дьиэм иһигэр эрэ кэтэбин, хотя кылгас свинюшка курдук атахтаах буолбатах эрээри)).  Онон саастаах,  в теле тетялар толкуйданыҥ)
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, молодцы,щеголяйдаатыннар,значит есть что показать)
******
 Хайтах танналларын бэйэлэрэ билэллэр буо,уерэ кете сырыттыннар эрэ бо:-). Омук сиригэр итинник мээнэ уулуссаза,общественнай миэстэзэ видеоза устубаттар.
******
 Сиилиири дьэ сатыыр дьоннорбут Оннук киьиттэн таьынан.."щеголяйдаабатылар" ини бука? Вассапка видео кэлэрэ даганы оннук аьары мускулланныы сылдьары корботогум... Дьон сиэринэн... Кыра да бириэмэ хаалла, ардах мэьэйдиир.. Сотору итак тохтуур ини? Омуннаан..дарбатан суруйаллар..угэстэринэн))
******
 хе хе не по мне
******
 Онтон киһи тэҥэ үҥкүүлээн үөрэ көтө сылдьар дьону видеоҕа устар туох куһаҕаннаах буолуой?  Тугу да кистииллэрэ суох буоллаҕына? Дьоннор культурно сынньанар сирдэрэ буоллаҕа .  Ол эбэһээт билсиһэ, көрсүһэ диэн тиийбэттэрэ буолуо дии.
******
 Натуо, оннук ээ
******
 Борустуой иристиэй биэринньэҥ элбээээх.Оннооҕор харалар кэлэн суор тураах курдук төгүрүйэллэр.Өттүк харалаах төннөллөр дииллэр. Үчүгэйгэ,кэрэҕэ сананар да кыаҕа суохтар ити кэпсиир биэринньэҥнэргитин тэһэ көрөн маадьахаччыһыы,тэйгэрэҥнэһии бөҕө буолаллар эбит.Оттон тэҥ тэҥэ буоллаҕа.Онон үөхсүбэккэ ×дьоллоно" сылдьыҥ. Только барыларын үрдүттэн үөҕүмэҥ. Итиннэ кылааһынньыктар көрсүһэн да кэлэллэр,өрөбүлгэ оһуокайдьыттар сайбалдьыһан кэлэллэр.Кинилэр уратылар.Оттон ити сыптарыҥ ынахтар ханна баҕар бааллар.   кара омуктары кытта барсаары бахчараннаьаллар эбит дии. Саха дьахталлара кэм буолуо. Эдэрдиин кырдьа5астыын бары, дьаабы.
******
 Онтугут мантыгыт дьэ хоронноор биэрэр! Саастаах дьон буолан баран сиэрдээх согус буолуоххутун! Оголор  энин киирэн аагаллара буолуо ди, эьээлэрбит эбээлэрбит тугу кэпсэтэллэрий диэн.
******
 Маша, аһа.Пааркаҕа эмиэ көрөллөр,видеоҕа усталлар игн.
******
 Иллэн дьон онтон кэлээрин ээ паркага.. Тугу манна сымыйанан эбэн-сабан бичийэллэрин итэгэйэ олорун
******
 Сыптарыннаах ынах хотону бары сутуйар ол кэриэтэ ити бассаапка таргатар дьон. Какое их собачье дело хайдах да буоллунар тугу да таныннынар. Ыттар бааллара. Ешкалар киьини сиилииллэр ессе кыра багайы буччалаах эрээрилэр.
******
 Эчи сүрүүн тылгыт,өскүт,киһи кэлэйиэх.Бука эһиги хаһан да кырдьыбаккыт,быһыыгыт таһааҕыт уларыйбата буолуо дуо,ама.Эчи сииһит да дьоннор бу үрүҥ күн анныгар баар буолаллар эбит,кэлэйдим.Эһиги да сааһырдаххытына,соҕотохсуйдаххытына,аралдьыйаары паарка диэкки хааман эрэргит баар буолар эни,оччолорго туох дии саныаххыт эбитэ буолла бэйэҕитин....
******
 Автор темата Пааркага видеога устуман, таргатыман дизн топик таьаарбыт саамай сепке таьаарбыт ону сразу узхсуу тематыгар кубулуйбут. Мантан ылата пааркага тиийзн видеога уста олорооччулары бултаьарга . Уста олорооччуну бззтин устан группаларынан таргатарга. Онтон ити зтзр шортиктаах тетяларгыт бырастыы гынын тыа дьахталлара буолбатахтара чахчы ....
******
 Видеоҕа усталларын мин эмиэ утарабын,автор тема көтөҕүүтэ олох  сөптөөх,ону биһиги дьоммут дьону сиилээһиҥҥэ кубулуттулар,ол хомолтолоох.
******
 Утуй,  Орхидея, хомойо олорума
******
 60 саастарын ааспыт дьону сиилээн тугу абыранаҕыт,сырыттыннар ээ.Ойуур маһа уһуннаах,кылгастаах,дьон эмиэ араас быһыылаах таһаалаах,эйгэлэрэ атын атын буоллаҕа,барыларыгар уһун ырбаахы кэтэрдэн баран олордоору гынныҥ дуо?Итиччэ сааска тиийэн ойуоккалыыр,тэйиэккэлиир дьол буоллаҕа ди.Сорох дьоҥҥо ол да кыаллыбат...
******
 Уһун ырбаахы кэтэн баран дьиэҕитигэр хам бааччы олоруҥ
******
 Манна ааҕа олороро буолуо, дьону күлүү-элэк оҥостон видеоҕа устааччы. Омук сиригэр инник көҥүлэ суох устар көҥүллэммэт!
******
 даа оттон ити уста сылдьар дьону кердеххутунэ кинилэр син биир ункуулээччилэр ортогутугар сылдьаллар бэйэлэрин устан вассапка игин ыытыахха ээ керун эрэ бу бааллар хобу сиби таргатааччылар сииьиттэр одууьуттар кинилэргэ саат суут диэн суруктаан турааран. Ункуу буолар сиригэр фото видео устууну бобуохха наада эбэтэр онно баар дьон себулэннэринэн эрэ кенуллуеххэ баара. Того диэтэр мээнэ дьону устар дьон чааьынай ологор туораттан етен киирии буолар уонна кинилэртэн кенулэ суох ону таргатыы сокуонунан бобуллар. Ол кыаллыбат буоллагына паарка администрациятынан итинник мустуулары бопторуохха. Ити устан таргатааччылары араас кирдээх дойгогу таргатааччылары сэмээр булаттаан кинилэргэ чиэс достоинство туьэриитигэр саат куттарыыга суукка биэртэлиэххэ. Дьуоппасымааттар аан дойдуга буттуунугэ таргаппыт буола буолалар хантан ылбыт бырааптарынан бу сааттаах дьыаланан дьарыгыралларый?
******
 ээьээ доор багар дьон таптаьа сыталларын   тубэьэн кердунэр эмиэ устан вотсапка игин таргаталлар дыа? Дьаабы дии дьэ туох ааттаах дьиикэй быьыытай бу? Тугуй ол маадьагар буоллахпына шортик кэтэр пааркага сынньанар быраабым суох даа? Того дьон итэгэьин кулуу гыныахха наада? Итинник дьон ей санаа еттунэн сидьин куьаган майгылаахтара кестер ол атах токурунаагар быдан куьаган
******
 Бассаапка видео баар оленеволкалвр омуктары кытта медляктыы сылдьаллара!
******
 Энергия баһаам, өссө да үлэлиир күүс баар курдук эбит.
******
 Нормально.. Сааьырбыт дьон кэлэн ункуулээн-дьэгдьийэн бараллара туох куьаганнаагый? Хата кимнээгэр энергично ункуулууллэр эбит хата... Настроение котогуллэр буоллага, 4 истиэнэни манаан баран сытардаагар... Только ити сах эрэ- инстограммна аьары таьаарар сыыьа....
******
 Биир халуочук огонньор баар этэ дии, кыараҕас чыппаччы ыгы тута сылльар ыштааннах буччата туран хаалбыт этэ дии. Явнай виагра сиэбит быһылаах
******
 Киhини куллэрдигит хата, парказа ону коро барыахпын базардым, а так ким хайдах таннара бэйэтин дьыалата, сорох дьон тиийбэт-тугэммэт диэн эмиэ баар, учугэйдик танныаххын базарбытын да иhин финансы не позволяют буо, 10ча сыллаазыта атыыласпыт шортиккын кэтэр буоллазын дии, сынньана тиийэр дьону хаарчахтааман, олох кылгас, бэйэтэ дазаны азыйах сыл хааллаза ди олорорго, сорох-сороххо
******
 Оннук Аны хас барарбыт биллибэт... Сааьырбыт дьону сиилиир наадата суох...
******
 Онноогор биир ырыаьыт кыьыл туруусугун терут уларыппакка эрэ сылдьар да эьи того ол мин эмэьэтэ тэстибит шортикпын кулуу гынныгыт холостуой буолан абырахтыыр эмээхиним суох ,аьыннараары эмээхиттэргэ еребул аайы ункуугэ тиийэбин да куруук мэлийэбин ити чыппагар буруукэлээх буччата турбут огоннору эмээхиттэр бары эккирэтэллэр ,чэ бээ аныгыскы сырыыга виагра сиэн баран чыппагар буруукэлээх тиийиэм🤔🤔🤔
******
 Обшественнай сиргэ хайдах таҥна сылдьарыҥ эн ис туруккун туоһулуур.Таҥаскыттан көрөн сыһыан үөскүүр. Мааны налыччы дьахталларга ол бу чугаһаабат.Конечно,  (санаатыгар) "кэрэлэрин× на общее обозрение таһаарбыттар тула ол бу элбэх буолар.Тоҕо диэтэргин,сразу биллэр буо,дьахтар бэлэммин диэн кэлб итэ))))))) Пааркаҕа наблюдение түмүгэ оннук.Хоть проверьте кэлэр өрөбүлгэ.
******
 парк, сөпкө этэҕин! Тас көрүҥүн, танҥа сылдьарын ис туруккун туоһулуур диэн. Пааркаҕа баран көрүөххэ баара
******
 Паркага сотору бутэр да ини.. Ардахттар кэлиэхтэрэ.. Сылдьар дьон сырыттын, туохпут онно дьыалатай?.. Ким хайдах таннара - бэйэтэ билэр буоллага ( саастаах дьон ама ону анаарбат буоллахтарай?)...
******
 Курулгэн, оччоҕо тоҕо кыттыһаҕын? Хотя,эн как раз оннук дьахталларга эриллэҕин,ол иһин көмүскэһэҕин.Биллэр бо.
******
 Кими даганы комускэспэппин))).. Наадалаах этэ... Санааны этэр бобуулаах буоллагай?
******
 Курулгэн, вот именно.Санаабытын этэрбитин эн бопсоҕун дии куруук.Онно туоххут дьыалатай диигин. Хайдах эрэ бутуур буккаас балык курдук киһигин.Без обид.
******
 Туоххут дьыалатай ..диэбэтим))) Туохпут дьыалатай диибин...маны ким хайдах ылынара- бэйэтин конулэ... Биир бэйэм- улаханнык наадыйбаппын.. Сылдьар дьон сырыттыннар..кэнээтиннэр диибин..
******
 Курулгэн, сылдьар дьон сылдьаллар.Ону кииииим да утарбат.Хата,похвально. Только,хайдах сылдьыахха диэн тема . Нормально,культурно.Саханы түһэн биэрбэт гына. Тоҕо холуочук,иһин ,буутун таһаарбыт 50-наах дьахтар хайҕаныан сөбүй? Өссө киһи аайы ыйана сылдьар.В буквальном смысле. Пааркаҕа оҕо,атын омук элбэх.Төгүрүйэ көрөн турар буолаллар. Позор!
******
 50--ча саастаах дьахтар оннук сылдьара олуона костуу буолара биллэр.. Ыал ийэтэ-эбээтэ ааттаах... Культурно сылдьыллыахтаах буоллага..
******
 Курулгэн., оннук этэ. Өссө балык айах или биир икки тиистээх холуочук дядинькалар кэлэн олору кытта "звездаалыыллар" эмиэ санааларыгар.Туораттан көрөргө амырыын хартыына. Хаһан,хайдах гынан саха өйдөнүөй?
******
 парк, Балык айах дээдинкэлэри көрөргө куһаҕан. Киһи доруобуйатын да туһуттан, эстетически көстөртөн тииһин оҥотторуохтаах!
******
 Димара, оннук. Билигин күүскэ видеоҕа усталлар уонна группаларга ыыталлар.Баҕар,оҕолоро түбэһэ көрүөхтэрэ.
******
 Чэ парката да суох,ностальжилаан бултуйааччым,бэйэм дьыалам,наадыйбаппын,паркага сылдьар дьон сырыттыннар
******
 кыра курулгэн эмиэ костоохтообут дуу?
******
 🔊🔊🔊Уважаемые жители и гости столицы!🏤🏢 Приглашаем вас  25 августа 2018г. с 15ч. в Парке культуры и отдыха🎡🎢⛲ на площадке "Оhуохай" на бесплатный концерт💃💃💃👯‍♀🕺🏻👫 "Мелодии летнего вечера" 🎵🎶 Вас ждут:  вокальные номера известных мелодистов республики🎤🎤🎤👩🏻‍🎤👨🏻‍🎤выступления популярных танцевальных коллективов 💃🕺🏻ретро дискотека🎙📟👯‍♀💃💃💃 оhуохай👫👭👬 Приходите насладиться прекрасными мелодиями летнего вечера!🎶🎵🎶
******
 парка5а оьуохай,ункуу площадкатын атын тугэх сиргэ коьоруохтэрин наада.оччотугар ким ба5алаах эрэ дьон сылдьыа этилэр.мэнээх2 корооччулэр,видео5а да устааччылар а5ыйыахтара этэ.а то кырдьык саамай киириигэ дьон коруутугэр,дьууллуутугэр диэбит курдук чугас миэстэ5э турар буолан киьи барыта корор-истэр буоллахтара.эьиги санаа5ыт?
******
 Түгэххэ турар. Дальше лес. Тоҕо саһа сатаатыгыт? Наоборот Оһуокайга өрөбүлгэ иккиттэн биэскэ диэри дьону ыҥыра сатыыллар оһуокайы пропагандалаан. Оттон ити субботаҕа просто дискотека,оһуокай буолбат,сымыйа. Оһуокай Өрөбүлгэ эрэ.
******
 Аччаалы,туохха  кыбыьынныгыт,бугун баарбыт,сарсын суохпут,вечно ункуулуу сылдьыахпыт диэн санана5ыт дуу ол?Кулэн-уерэн,киирэн-тахсан ункуулээн хаалын!Бэйэ-бэйэ5итин сиэьимэн.сиилээмэн.Итиннэ арааьынай сап-са5аттан нэьиилэ сылдьар дьон тиийэллэр.Кыратык дуоьуйуу ылаары эрэ,тыыннаахпыт диэн.
******
 Сарсын Үһүс көлүөнэ оскуолата концерт туруорар.Араас улуустартан куоракка кэлэн олохсуйбут талааннаах ырыаһыттар, үҥкүүһүттэр о.д.а. кыттыыны ылаллар. Кэлиҥ, көрүҥ! Бу туох оскуолатай диэн ыйытааччы элбэх буолааччы дии, дьэ кэлэн көрөөрүҥ ээ...
******
 Дискотека дьэ элбэх киһилээх дискотека буолара буолуо. Халлаан эрэ турдар, бэрт тэрээһин буоларын кэтэһэбит. Хаһан да көрбөтөх- билбэтэх дьоҥҥутун көрүөххүт- истиэххит.
******
 Өрөбүлү туһанан сир астыы барбыт киһи!
******
 отоннооччулары кииим да туппат. Сынньана,ырыа истэ,үҥкүү көрө,тэҥҥэ дайса кэлиҥ! Сөрүүн күҥҥэ үөрүүгэ кыттыһыҥ!
******
 Дискотекалаан кэллим. Ким да итирбэтэх. Дьон бары көхтөөхтүк үҥкүүлүүр. Музыка улахан. Үчүгэй. Арай куруук биир ырыа надоел эбит. Билигин да тэтимнээх ырыа элбэх, онтон эбэн биэриэххэ сөп курдук. Репертуар көрүнүөххэ тустаах курдук. Хаартыска5а түһэрээччи да, түһээчилэр да бааллар.  Син бэйэлэрин дьоннорун түһэрэр курдуктар.
++++++
Дискотечнай ба5айы ырыалардаахпыт
------ 
        Ону то5о дискотекаларга коннуллэбэттэрий автордар. Туктэрин, киниэлэ ааттара оссо урдуур буолла5а дии, аны свадьбарга уже 50 тыь выступайдыыр буолаллар дии, билигин 10 тыь, пахай.
    
******
 Буолар буолбат ...харахтарыгар харчы кыбыллыбыт "Сулустары" ынырыман да буттэгэ дии...Атын сиргэ бара охсоору ыстаналаьа турар дьонтон туох учугэйин куутэгит...
++++++
Дьоьуннаар..бу кестуу эьигини туох санаага тиэрдэрий..
------ 
 Саха дьоно баччаанна диэри бэйэбит эрэ хааьыбытыгар буьа олорбут буоллахпытына...21 уйэ хаамыыта биллэн эрэр..ТОЛЕРАНТНОСТЬ...диэн ейдебул дьэ оройбутугар киирэн эрэр дуу...суох дуу..
    
******
 Хайа,олох этиниэххитин куттанагыт дуу..Мин туьэрбэтэгим "дневниктартан" ылбытым..Дьоллоох Дьокуускай килбэйэр киинигэр кэриэтэ...Онно сыалай репортаж...ханнык да провокация буолбатах..Бу куннээги олохпут кестуутэ...солуннарга эмиэ баар.Ити дьонно туох да хос санаам суох...Онноогор манна оскуола ремоннуур дьон..хаптаьан баран сыталлар диэн оскуола охраннига хаьан эрэ соьуйбутун кэпсээн куллэрбитэ..Дьонун ессе аьата сатыыллар уьу..икки атагынан куоппут..Атын омук олого дьаьага ....
******
 Аны кэлэн өмүрэн-соһуйан да диэн.Сир үрдүгэр саамай элбэх ахсааннаах дьон.Ханна батыахтарай.Бэйэбит дьахталларбыт бу омуктан төрүүллэр куһаҕан ыарыһах акаары оҕолору.Бэйи кимнээҕэр үрдүктүк тутталлар ол оҕолор.Арай суут-сокуон кытаатыан эрэ наада курдук.ЕС дойдулар төбөлөрүгэр таһааран сиэннилэр.Биһиги аҕыйах ахсааннаах дьон дьаһаныахтаахпыт.Эдэрдэри олохтоох дьону харыстаан үлэ-үөрэх өттүгэр.
******
 ХАРЫЙА, оннук миграционнай сокуон кытаатыан наада.
******
 УЛУУ ДЬОННОР итилэр кэннилэригэр турдахтара ити дьону хайдах баҕарбыттарынан дьаһайаллар БАРАН ӨЛ диэтэхтиринэ баран өлөр дьоннор ЫРАЙГА ТАХСААРЫ
******
 рядовой, ьэ..ьээ.УЛУУ диэн тылы наьаа убаастыыгын быьылаах дуу...без обид..Онтон ити итэгэл дьоно....фанатизм утуегэ тиэрдибэт..Онтон кеннеру итэгэл...дьонно куус ,ей санаа эбэн эрдэгэ.
******
 ХАЛЛААНЫ КЫТТА КЭПСЭТЭР ДЬОННОРУ КЫТТА ХАЛЛААНТАН ТУТУЛУКТААХ УЛУУ ДЬОННОРУ КЫТТА ХАЛЛААНТАН КҮҮС-УОХ ЫЛАН ОЛОРОР ДЬОННОРДУУН
++++++
Михаил Эверстов саха сиригэр малай авиация сайыннара сылдьар,
------ 
        Б куннэргэ Кэбээйи нэьилиэктэрин барытын кэрийдэ, Аны Дьааныга барыахтаах,
    
******
 Кырдьык даҕаны. Михаил эрэ сайыннарыан сөп
******
 "Кэбээйи пенсионера" ылыстагына хамсааьын тахсыа этэ
******
 Где деньги тут как тут, шулер ещё тот
******
 Саха сиригэр , оһуоба малай авиация сайдыан наада. Ону Эверстов эрэ сайыннарар кыахтаах
******
 Михаил Эврестов авиатор идэлээх дуо? Ханна үөрэммитэй?
******
 Идэтэ да суох буоллар. Билигин элбэх киһи самолеттаах , вертолеттаах. Ол гынан баран эми курдук , былаас тохтото сатыыбытын да үрдүнэн , син биир быыс - хайаҕас булан көтө сылдьар. Сэбээн , Сиэгэн табаһыттарын көрсөн кэллэ.туох да тиийбэт сирэ этэ..
******
 ЭМИ диэн ЭМИ...
******
 Чуукаардар - ОЙУУР-ПОЖАРТАН, билигин төһө эрэ КЫҺАЛҔА-КУТТАЛ ??? СМИ, Зомбоящик, Саха-Радио, - "МОЛЧОКтар" !!! Сибилигин аҕай вриоНАС, Аллараа-Бэстээхтэн, "ДВФО" Селекторнай Совещаниетыгар: "В Сахе - всё хорошо, ТОРы "Кангалас", "Южная Якутия", ... - Рапорт тылын бөҕөтө эттэ, Хабаровскайтан вопрос биэрбиттэригэр. Пожардар тустарынан, туох да тыл - суох, ончу !!! "Всё прекрасно,ТОРы. Мы - БУДЕМ. Будет. Нужно. Необходимо. Мы - Должны добиваться ... Мы - должны делать ... Имеем ПРОЕКТ, ... " ВриоНАС выступлениетын олоҕо барыта - итинник !!! Селекторной Совещание туһунан, в "Новостях НВК" - РЕАЛга устубуттар.
******
 1.25 млн га  Площадь лесных пожаров в Якутии за сутки увеличилась на 65 тыс. га - МЧС 48 мин. назад  4  427   2 Площадь лесных пожаров на территории Республики Саха (Якутия), в том числе находящихся в зоне контроля, за последние сутки увеличилась более чем на 65 тыс. га и достигла 1,25 млн га, говорится в сообщении на сайте регионального ГУ МЧС. Согласно размещенной на сайте сводной таблицы, в которой содержится анализ ликвидации очагов природных пожаров в регионе, в настоящий момент в Якутии действуют 107 пожаров в 23 районах. Два из них локализованы. При этом большая часть пожаров находится в зоне контроля, не представляя угрозы населенным пунктам или объектам экономики. По данным МЧС, в тушении огня задействованы более 700 человек и свыше ста единиц техники. Источник: "Интерфакс"
******
 ЭМИ сөпкө үлэлээн, эрэр.  Ойуур баһаардарын кэтээн көрөргө Улуустар МЧСтарыгар "Малая Авиация" поддержката наадалаах.  Баһаардар ОЧАГтарын саҕаланмыт стадияларыгар, кыра самолёттарынан, сигнал киирдэр эрэ, ОБЛЁТтары оҥортооннор.  МЧСтар. "СЕСНА" - одномоторнай самолеттар, Планердар, ... - игн бааллар дии, дьэ.
******
 МЧС "уу кутар" пожарнай самолёттара, Чуукаар БАҺААРЫГАР тоҕо УУНУ ыстарбаттар - Марха өрүс уута оччо үлүгэр,  түспүт дуо ???
******

******
 Бу Чуукаарга үһү.
******
 Чукаар баһаара умуллубут.200 тн.ууну куппуттар
******
 Уопсайынан кыра , дьоҕус авиация саха сиригэр олус наада. Сирбит киэҥэ бэрт , суол суох. Омук самолета эрэллээх. Иномарка боллахтара. Онон Эверстов сөпкө дьаһана сылдьар. Кини курдук депутаттар наадалар. Хата Тумусовтыын булсубуттара үчүгэйгэ эрэ. Едарастары хотуохха , быыбарга.
******
 "Чуукаарга билигин ЭВАКУАЦИЯ буола турар !!! Вертолётунан бастаан - оҕолоохтору. Онтон - кырдьаҕастары ..." Бу, билигин аҕай биллэрдилэр, аймахтар !!! Мааппа, сымыйа сураҕы тарҕатыма !!!
******
 Малдьаҕарга, эмиэ - чугаһаабыт !!! ВриоНАС, Гасанбалеев, Руслан Тимофеев, остальные КВНщики, ... КУДА ТОЛЬКО СМОТРЯТ ???
******
 оччо5о иэдээн эбит...
******
 Канада ,США опыттарын туьанар наада,малай авиация балысханнык сайдыбыт сирэ.Биьиги чинушаларбыт сана тахсар са5ахтары оройго биэрэн тимирдэ тураллар."кабы чего не вышло"диэнинэн салайтаран.Хоту улэлээн испиттэрэ да...утары барар оннугар хаптаччы сынньыбыттара.
******
 Эверстов самолетын кыайан тохтоппотулар дии. Уол оҕото көтө сылдьар
******
 Чуукаарга, Малдьаҕарга БАҺААР УОТА, населённай пунктарга киирэн эрэр. ВриоНАС Амма улууһугар ТУТУУ ОБЪЕКТарыгар ЭКУСКУРСИЯлыы сылдьаллар. Бу туох буолбут Илдар Хан ??? НВК "САХА" "Новости" - көрдөрдүлэр !!!
******
 Березкин идеята.
******
 Эми кыайбыт. Самолета көтө сылдьар
******
 Тумусов диэки учугэйдик керде5унэ
******
 Сайыннардын эгэ эрэ, хаһан ити авиакомпаниялары манаан олорон туһа суох. Рейс оҥоһуллуо ду, оҥоһуллумуо ду...  Кыһалҕаттан көтөр. Суол суох сиригэр вертолёт, самолёт эрэ сылдьар.
******
 Оннук
++++++
УЛУУ ДЬОННОР
------ 
        УЛУУ РОССИЯҕа үлэлиир дьоннор УЛУУ буолаллара буолуо дуо???
    
******
 эмиэ УЛУУ эрэ буоллаҕына сатанар Ханна барыай??? Барар сирэ суох
******
 Чэ бэйи, уоста намырай. Олус улуутуйума. Киһи бары хайдах да улуу буолар кыаҕа суох. Тус - туспа кыһалҕалаах орто дьоннор бур - бур буруо таһааран олордохпут. Баҕабыт да, санаабыт таһыма да орто сиэр буолаахтатаҕа. Ылбат - биэрбэт ыккардынан, быста сыһа - сыһа салҕанан саах сыбахтаах балаҕаннаах саха омук аатын сүгэн, ынах - сылгы ииттэн, алаас сири иччилээн, күө- бааччы кэпсэтэн кыраттан үөрэн, ылсан - бэрсэн, сүбэ - соргу тутан кыһалҕаны кыйдаан күн бүгүнүгэр дылы син тиийэн кэллэхпит. Кэлэр кэмнэр хайдах буолуохтарын анаарар кыах суох да буоллар олус улуутуйдахпытына эстэрбит эрэбил. Орто дьоннор орто сиэри тутустахпытына ынтах - бэттэх бэрсэн олорор кыахтанарбыт буолуо. Улуу Арассыыйа улуутун сүтэрбитэ. Олус улуутуйбата, олус улуутуппатыҥ буоллар бэрт этэ
******
 Оннук... СОЮЗ эстибитин кыра-хара дьон суохтуур кэмнит кэлиэгэ.. Короорун.. "Ытыыр" диигит..ладно ...ытыым даганы. ... Бириэмэ кордоруогэ- ким .."ытаабытын"..ким ыллаабытын...
******
 былыр даҕаны көрдөрбүтэ билигин даҕаны көрдөрөр кэлэр кэмҥэ даҕаны көрдөрүө КЭМ (время) хамсаабат, биир сиргэ турар, биһиги ол тула мөхсөбүт. БИҺИГИ - ДЬЫЛҔА-ХААН УҤУОҔУН КЫРАМТАНА БУОЛАБЫТ КЭМ-КЭРДИИ, ол - БИҺИГИ.
******
 Улуутуйан2 улугуруубут (застой) кэлбит ду....
******
 ЗАСТОЛЬЕттан атын суох буолбут дойдута быһыылаах КРЕМЛЬ сүрүннээтэҕинэ эрэ хамсааһын барар ГРАЖДАНИН суолтата өссө аллараа түспүт, ааспыт СЭБИЭСКЭЙ КЭМҥэ тэҥнээтэххэ. Инньэ гынан сайдыыбыт таҥнары барбыт
******
 Сайдыыны сырса сатаан сорох - сорохтор эт бэйэлэрэ элэйэр. Арай, биһиги, орто сиэр дьон, киэһэ аһыырдаах буоллахпытына ой - бото буолан оторой - моторой оҕолорбутун кытта үөрэ - көтө күө - дьаа кэпсэтэн, киһи саҕа сананан киэһэ ороммутун булабыт. Ырааҕы ыйдаҥардар ахсааннаах, кэлэри кэрэһилиир кэмчи. Биһигини эрэ тыыппатыннар, хаһыҥ сыһыан хаарыйбатын диэннээхпит. Онтон тугу булан ылыаҥый? Олоробут буоллаҕа.
******
 киһи быһыытынан, ол аата сиэр-майгы өрүтэ этиллэр. Нууччалаатахха ЧЕЛОВЕЧНОСТЬ  ол ГУМАНИЗМ диэн
******
 Улуулары кытта сылдьан улуу курдук сананыахха сөп. Холобур мин атыыһыт дьоннуун алтыстахпына ( булка,балыкка ) мин да атыыһыттыам этэ дии сананабын. Спортсменнардыын алтыстахпына олох кыахтаах кыанар курдук сананабын. Үнүр баһылык уолаттардыын сылдьан олох даҕаны аныгыскы быыбарга киирсиэх санаа киирэр. ))) Дьэ тоҕо да оннуга буолла?))
******
 Хотой-1, атын дьон нэҥирин олус ылынар эбиккин. Кыраҕыттан оннук дьону кытта алтыспытаҥ буоллар оннук дьылҕаланыаҥ хааллаҕа.
******
 оннук буолуо этэ маннык буолуо этэ диэн  суох
******
 НАЧАЛЬНИК диэн сүрдээх киһи буо КОМАНДИР АВТОРИТЕТ
******

******
 дьон киэҥ сэҥээриитин ылбыт киһини этэллэр оттон ол КОМАНДИР, НАЧАЛЬНИК хас олбуор аайы баар. Онон КИИН дьаһайар эрэ суолталаах буолбатах кини дьон биир санааҕа кэлиитин хааччыйар Ол ону коммунистар сатаан тэрийбиттэрэ, бэйэлэрин кэмнэригэр. Ону барытын сиргэ-буорга тэбистилэр, ол - ОБЩЕСТВЕННЫЙ СУИЦИД диэн. М.Горбачев бэйэтин бэйэтэ устунан турар (суицид)
******
 Сахалар улуутумсуйбаттар. Таатталарга Улуу диэн тыл сэттээх тыл буолаары гынна. Сэмэйдик, холкутук олорбут ордук...
******
 биллэн турар, ВЕЛИКИЙ ЯКУТ диэни хаһан да истэ иликпин. ЯКУТ-БАЛАМУТ дииллэрин истиллээччи ону абааһы көрөн ЯКУТ буоларбытын умнар буолан эрэбит
++++++
Киһи туохтан ньиэрбинэйдиирий?
------ 
        Дьоһуннар киирэн санааҕытын үллэстин
    
******
 Элбэх буоллага.... Улэгэр тугун эрэ табыллыбатагына.. Хамнас кэмигэр кэлбэтигэр.. Дьиэ иьинээги араас моменнар тайма)))) Барытын аахтахха бара турагын....
******
 Сахалыы: "Киһи туохтан ис буолбатый?"- дэнэр. Туохтан санаабыт түһэрий? Табыллыбатаххына, ыарыйдаххына.
******
 уонна Бороноох манна ньаҕайданнаҕына
******
 🤣🤣🤣 бэҕэһээ эрэ никпыт уларыппытым и награда от админа😝
******
 Коор эрэ..эгэрдэ Наградага сыьыарыы туох оссо коруллэрий?
******
 Курулгэн, буоккачаан 
******
 Саргыдалыын иһэргэр
******
 буоккачаан да буоллун,Боронооххо западлотугар туттарыллыа
******
 Курулгэн, эн миигин өйдөөбөтүҥ,бэҕэһээ эрэ никпын уларыппытым,админтан присвоена  награда за 1 месяц на форуме))))
******
 Ойдуу олорор курдук сананабын Милагын быьылаах, если не ошибаюсь.. Ити наградага сыьыарыы диэн- кэпсэтии таьаараары)) Аьары да буоккачаан буолбатар... Хотя сорох буодканы да сириэ суога этэ, ким босхо биэриэй?))))... Арай багар..алгас Саргыда туруорар ини диэххэ..к слову...))
******
 Курулгэн, регаланнаххына, сахалыы алфавит туруоруннаххына буоккачаан ыларгар харчы түһэриэм. Дьиҥ саха буоллун диэн.
******
 Саргыда, регата да суох сылдьар инибин... Регалаах ол туох ордуктаагый? Бу никпыттан атынынан киирбэппин.. Онон регата да суох- регалаах курдук  серайбын
******
 Курулгэн, мин предлагайдаатым - эн эппиэттээтиҥ.
******
 Сорох ньиэрбинэйдээбэппит диир дьон ньиэрбинэйдэрэ сүрдээх буолааччы киһи соһуйуох. Урут туохтан эмэ ньиэрбинэйдээбит, стресстээбит  буоллаххына ньиэрбэҥ куһаҕан буолар
******
 Тоҕо киһи киҥэ наара холлоруй диэ.... кыраҕа кыһаллыбакка бэйэҕин өрө тардына сырыт....кэмэ аастаҕына син орун оннугар буолуо....
******
 🐀, түргэнник аһарынар үчүгэй этэ,но ол кыраны,улаханы дьэ саарбах...🤔
******
 Эбэтэр, тутууга сылдьан дэлби мааттаан мууттан да биэрдэххинэ ''тыыныҥ тахсар'' буолар этэ....
******
 Оннук.. Хата бу сопко эттэ Дьолутэ хаьыытаан..хаьыытаьан.. Наада буоллагына маатыралаьан даганы..."тыынын таххар" дьэ)))
******
 Барытын бэйэгэр хаайа..тумэ..куутуйалана сылдьар киьи обычно депрессия, стресс ылар быьылаах.. Уонна злопамятнай дьон.. Аьагас согус сылдьар ордук курдук.. Ыксаатахха- "сылаа таьаарыыта" комо))) разгрузка ....
******
 Ааспыкка 35000 сүтэрбит киһини көрсүбүппүт. Ньиэрбинэйдээн аанньа утуйбатым диэбитэ. Көрсүбүт киһибэр барыларыгар кэпсээтим диэбитэ. Эмиэ да сөп ээ, бэйэтигэр туппакка кэпсиирэ стреһын таһаарар буо.
******
 ол ньиэрбэтэ мөлтөҕүттэн араас содурга киирэр уонна таһыгар баар дьонҥо куһаҕаннык сабыдыаллыыр
******
 сорох дьоннор туохтара эрэ тиийбэккэ ньиэрбинэйдииллэр бһлх. Туохтара тиийбэтин бэйэлэрэ да билбэттэр
******
 ол иһин баайга-дуолга талаһаллар арыгыга, дьахтарга..... сөп буолбаттар били Аҥаа Моҕус курдук туохха да тотпоттор уоскулаҥы булбаттар
******
 Мин санаабар ордук математика учууталлара ньиэрбинэй буолаллар быһылаах,өйдөөн быстан испэттэриттэн буолуо)))
******
 астыналлар уоскуйаллар оргазм ылбыт курдук буолаллар
******

******
 ))))) уобараһын умнан кэбиһэр бһлх)
******
 киирдэх аайы кини баар
******
 Оннук да буолуо))))
******
 Эр уонна Ойох диэн
******
 Отто оччоҕо киһи буолбакка дьахтар буоллаҕыҥ дии.
******
 ону хаанҥын анализтатан көр бүттэҕэ ол ди оттон Дьахтар диэн син биир Киһи Оҕото дьахтарга оҕо оҥордоххуна, төрүүр. Бүттэ
******
 Баҕар ариец буолуом диэн да? Киһи да күлэр
******
 Һок, бу дьоннор ,дьэ биирдэ, уһун соҕустук тыл бырахсыбыттар дуу? Рядовой кытаанахтык эппит. Мин биир киһи суруйар диэн уорбалыырым. Рядовой ханна баар онно Х.Ы. баар буола охсор. Дьикти . Аны Рядовойбут дьахтары алын көрөр эбит. Ол эрээри эр киһи дьахтара суох сатаммат - киһи аҥаара буолар син биир. Иккиэн бииргэ эрэ буоллахтарына бүтүн киһи, целое, буолаллар. Рядовой дьахтара суох буоллаххына эн эмиэ киһи аҥаараҕын. Ол иһин нууччалар дьахтары: "моя прекрасная половина,"- дииллэр. Ону үтүктэн сахалар " кэрэ аҥаар" дииллэр.
******
 Саргыда, көтөн хаалбыккын, форум олоҕуттан хаалбыккын. Кытыыттан ыйыт эрэ Рядовой ж дуу, м дуу диэн
******
 хомусырыата, биллим ээ, Рядовой - эр киһи. Эн тоҕо мэлдьи дьахтар диигиний?
******
 "түһэрэр" быһыыта элбэхтэ атаҕастанмыт быһыылаах онтун таһаарар ньиэрбинэйдиир
******
 рядовой, ол тоҕо дьахтары атаҕастыыгын? Болҕомто эрэйэрэ буолуо дии санаабаккын дуо?. Эн сүтэ сылдьыбыккар эмиэ сүтэ сыспыта.
******
 Цитата: Ч.Т.Д. (что и требовалось доказать) диэн точка туруордахтарына... Автор: рядовой (213.129.37.141) Вчера, 13:45астыналлар уоскуйаллар оргазм ылбыт курдук буолаллар ким баҕарар "рядовой дьахтар"  эбит диир ини.Эр киһи дуома,арай убуорунай оргазм диэни билэр ини.
******
 -кытыыСаха-, дьахтара оргазм ылбытын суоҕун билбэт эр баар үһү дуо? Рядовойу түһэримэ. Сиэрдээх киһи. Ахта аннынан иирбэт.
******

******
 Саргыда, Рядовой Басонунан киирэн этистэҕинэ билиэҕиҥ
******
 ХомусЫрыата, иирэн бүт.
******
 Иирбэтим.  Баары этэбин. Былырыын баччаларга этиһии бөҕө этиҥ. Эн даа, мин даа дии2 диигин. Онтон улуус форумугар өҕүйэн тахсыбытыҥ
******
 биитэр бу  дьону иирдэ сатыыр ньымаҥ ду???
******
 -кытыыСаха-, чахчы онон - манан ааҕабын да буоллар, мин харахпынан киирбэтиҥ буоллар. Этэҥҥэ үчүгэйдик көрөбүн.
******
 ханнык нормальнай киһи онон киириэй??? ону Күрүлгэн эрэ "норм" диир ини
******
 рядовой, киьини онно- манна кыбытыма эрэ Узбагойзяя)))
******
 рядовой,  КытыыСаха дьону "маҕанныр суолга" утаартыырынан өҥнөнөр үн таһынан, туох - эрэ таһымнаах баҕайы сиэмэх ойууҥҥа дылы, сүүһүнэн  бокуонньугу  мэктиэлии оонньообута — оҕус буолла бадахтаах.
******
 Хобулуктаах  хотуускалыы  Нюча айахтанан  этэр буоллар:  язык наш — враг наш . http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4404885&f=25
******
 Ордук учууталлар ньиэрбинэй буолаллар диэн аьары баьан этии.. Киьититтэн буоллага.. Кимнээгэр сымнагас, холку, кыыьырбат киэн когустээх учууталларга уорэммитим хата
******
 Аһары баһан этии буолуо дуо,баары кэпсиибин,алын кылааска ньиэрбинэйдээн мелынан тэйитээччи баара,иккиһэ ньиэрбэтинэн учуокка турар этэ,куорат оскуолатыгар үөрэнэ сырыттахпына. Физругун свистогун үрдэ да бүттэ,гуманитарыйдар аргыый наллаан кэпсииллэр,уруһуйдьутуҥ нервно малюйдаан кэбиһиэ)))))
******
 Дьэ мин мэник этим орто кылаастарга. Немец учуутала элбэхтэ оройбор мелы,  уруучуканы бытарыппыта
******
 тоҕо сүрэй)))))
******
 Реально ыыстыы 2 сүүрэн дьэргэлдьийэр этим уруок кэмигэр. Өйдөөн - төйдөөн киниэхэ үөрэммит оҕо билигин ФИЯ доцена )
******
 Миигин английскай тыл учуутала тыҥыраҕа тостуор диэри оройго тоҥсуйбута. Ол кэннэ онтукатыттан ньиэрбинэйдээн ходьох гына түһүөхпэр диэри сарылаабыта. Ону санаатахпына оройум ыалдьан кэлэр ээ
******
 Туох ааттаах бары оройго " тонсуйулуннугут" Кыргыттар обычно бэрээдэк буолааччылар курдук этэ...
******
 Димаралаах хомусырыата билигин учууталлар
******

******
 Явсегдаесть, аьары.."тонсуллубут"..саарбах согус учууталлар буолуо ш
******
 Билиҥҥи оҕолор спокойнайдар
******
 Дьахтар туохтан ньиэрбинэйдиирий???
******
 Битэмиинэ тиийбэтэҕинэ ньиэрбинэйдиир буо. Киһи курдук буо
******
 Оо бу дьон булсаахтаабыттар
******
 Кредиттан иэстэн куустэн
******
 Ейе тийбэтиттэн.
******
 Сэлээппэлээх уол турбаттыттан,икки меьеечук икки ардыгар кыбыллан баран сытар туьата суох ,ендейуен багарар да кыах суох таах керен баран сытаахтыыр онтон угус киьи ньиэрбэтэ хойдоро буолуо
******
 Оппооруҥса,эрдэ этиэххин,сэбим турбат буолбута ыраатта диэн,а то анньыһар да анньыһар диэн ахтаҥ айдаана этэ ди,билигин кэлэн эх,дии олороҕун,сытаҕын дуу
******
 Сытаахтыыбын кэлэн туруор
******
 Ээх турбут киьи, ньиэрбинэйдээбэккэҕин тур,саатар корпускун көннөр
******
 Турдагына барыта турар ол иьин кутталлаах
******

******
 бэрт ыйытыы,туохтан диэ судургутук быһаардахха:тас эйгэ сабыдыалыттан киһи өйүн реакцията диэххэ...)) холобур: Цитата: Курулгэн  Вчера, 18:54  Оо бу дьон булсаахтаабыттарsmiling face with open mouth Цитата: Иэстээх  Вчера, 19:13  Кредиттан иэстэн куустэн
******
 ИММУНИТЕТ мөлтөҕүттэн ол аата АВИТАМИНОЗ
******
 Аптекаҕа эмп суох, кэлэр нэдиэлэҕэ биирдэ дииллэр. Заведующайдарын ыҥыттараҕын. Кэлэн ыскаабы көрөн баран суох диир,  сакаастаабыппыт да поставщиктарбыт суох дииллэр диэн баран турар. Ньоҕойдоһон арахпатахха ыскаабыгар төннөр уонна биири хостоон иэс диир. Тахсан иһэн /правда ааммын сабан баран/ баарын билэр эрээри тугу кыймаҥыы турар диэбиппин кулгааҕым эрэ истэн хаалар. Кыратык ньиэрбинэйдээн ылбытым бэҕэһээ. Вывод: по рецепту бэриллэр мээнэ буолбатах эми тоҕо биэрбэттэр? Может налево продают?  Кулгааҕым уһугунан иһиттэхпинэ атыы эмэ диир бһлх этэ. Ваще интересно стало
******
 Ону провизорданнаххына эрэ билэриҥ буолуо,до 1г оҕолорго босхо рецебынан мэлдьи итэҕэс быһаҕас буолар,атын аптекаҕа атыыга баар ону босхо бэриллэри босхо ылыахтаах буоллаҕыҥ,күүттэриилээх буоллаҕына атыылаһаргар тиийэҕин.
******
 Чэ, билбэтим. Потребитель эрэ курдук көрөллөрө куһаҕан. Эмтэнии бесперебойнай буолуохтааҕын умналлар.
******
 Олорор олохторуттан дьа4ахтарыттан буолла5а ,деменциялар туохтан да ньиэбинэйдээбэттэр.....
******
 Байкалга барарга диспетчердэр нас держат за lol-ов черт возьми. Туолан баран, если че ким эрэ аккаастаннаҕына диэн резервэҕэ туталлар бһлх. Бэҕэһээ күнү быһа кэтэһиннэрбиттэрэ. Бүгүн эмиэ типа суоппар пока не на связи. На скоко то букв ыытан баран Буотамаҕа да баран хаалыах санаа киирэр. Нерва дии
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, оннук нерва,чэ сырыыптаама,этэҥҥэ
******
 Оннук
******
 Хамыс,Басон этиспитин кердерен уердуен буолаарай;-).  Саргыда,дьахтары киьи диэбэттэр,дьахтар эрэ дииллэр. Дьахтар киьи сылльар диэбэккин буо:-). Туур тылыгар арай уч кижи дииллэр эбит,уч диэн суеьу диэн быьылаах этэ.
******
 Басон, Хомус Ырыата: -Саргыда, Рядовой Басонунан киирэн этистэҕинэ билиэҕиҥ. Рядовойгун дуо?
******
 Күрүлгэн кубарыҥныырын сөбүлүүр СИЭРЭЙ (бороҥ, кубаҕай) НИК үчүгэй диир этэ өссө МОДЕРАТОР буолуон баҕарар
******
 Күрүө намыһахтыы Күрүлгэни күтүрээтиҥ ?
******
 Басон диэн Басон,суруйара олох атын. Рядовой да Күрүлгэн да буолбатах.Күрүлгэн Басон буолан өлбөтө ини))) Эриэппэ остуоруйатын санатта:Саргыда Рядовойу Хомусырыата диир,Хомусырыата Рядовойу Басонунан киирдэҕинэ билиэҥ диэбит,ону Саргыда Басонтан Рядовойгун дуо диэбит,оччотугар Басон эн буолан таҕыстыҥ,Хомусырыата)))))
******
 Самыырга хаайтаран туран хатта дэлби күллүм)))))
******
 Бээ эрэ бу туохпутуй?.. Киьини онно- манна сыбааман эрэ.. Мин Курулгэнтэн атын нигынан киирбэппин.. 6 сыл буолла.. Онну-маннык Рядовойдары знать не знаю... Дьахтара даганы..эр киьитэ даганы биллибэт ник.... ХЫ ханна баар- онно рядовой баар... Сиэрин ситэрэн ( кжпсэтии таьааран диэххэ)- Мила кыбыллар)))...
******

******
 Уоппут бара сырытта. Ньиэрбэ.
******
 Ол ханна?
******
 Цитата: ХЫ ханна баар- онно рядовой баар...  аһа, оннук)))
******
 хомусырыата, төттөрү ини, ханна Рядовой онно ХЫ киирэ охсор.
******
 Кыаҕа суоҕуттан, мөлтөҕүттэн. Иннигэр турар сыалын кыайан толорботуттан. Сыыһа суоттанмытыттан.
******
 Ньиэрбинэй дьоннор дуона да суохтан ньиэрбинэйдииллэр буо
******
 Табахтыыллар-арыгылыыллар, киһилии аанньа аһаабаттарыттан, түүн утуйбаттар. Биир түүн арыгылаатын да организмҥа сбой тахсар. Уулара мунньустар, кислородное голодание. Аһары элбэҕи аһаатахха эмиэ ЖКТ кыайбакка эрэйдэнэр.
******
 Наһаа элбэх кумааҕы, докумуон, справка хомуйартан ньиэрбинэйдээччикпин. Кабинеттан кабинекка үүрэ сылдьалларыттан. Автобуска киһини суумкаларынан охсоллоруттан, уочараттан уо.д. э.
******
 Димара, оо,чугас дьоҥҥор ону таһаараҕын дуу...
******
 Билир, сороҕор. Бэйэм позитивнай киһибин.
******
 Димара, 
******
 МФЦга, бааҥҥа сырытыннаран дөкүмүөн сырыһыннарар киһи барытын биирдэ эппэккэ урут- хойут этэн киһини кыратык ньиэрбинэйдэттэ. Элбэҕи биирдэ эттэхпинэ көрдөһүүбүн ылыныа суоҕа диэхтээбитэ дуу
******
 киьи ис туругуттан тутулуктаах, сорох дьон кытаанах санаалаах,кыратттан иннибэттэр кыьаллыбаттар, мин курдук дьон кыраттан кыыьыран тымтан нербэлээн, оннуккка тугун да табыллыбат.
******
 Кэлин дьон кыраттан да кыыһырар, ньиэрбинэйдиир буолбут. Автобус буоллун, уочарат да буоллун, кыра аайыттан оннооҕор форумҥа тылга тииһэллэрэ элбээбит.
******
 МУННЬАХ
******
 Маннык суруйан арыыга уу кутан биэрэ олор.
******
 -Мила, бэйэм санаабын суруйдум. Со стороны ааҕаммын, а что нельзя?
******
 Ардыгар санаабыккын искэр тутар ордук.
******
 -Мила, санааны таһаарар ордук, дьон туттуна түстүҥҥэр диэн сыаллаах. Бу форумҥа санаа атастаспат буоллахха туохха нааданый?
******
 Димара, киһи биирдэ олорор.Ол бу киргэ хахха сыстыбакка тумна сырыт.Игнор диэн баар. Ис туруккун дьалкыттарыма. Үөрэ көтө чэпчэкитик олор. Живи сегодня. Оччоҕо с нервами будет порядок.
******
 онтукайыҥ төрүүр-ууһуур, араас ХРОНИЧЕСКАЙ ЫАРЫЫларга кубулуйар.
******
 Ханнык эрэ сүбэ, төттөрүтүн туох баар кири хаҕы барытын  быт саахтарын курдук ''пис'' гыннаран (тыҥырахтаан) иһиллиэхтээх төрөөн ууһаан барбаттарын курдук , эн сүбэҕинэн сотору бэриэмэннэн инфарктаан ду инсультаан дуу кэлэн түһүөҥ, ....
******
 В НАЧАЛЕ БЫЛО СЛОВО, И СЛОВО БЫЛО У БОГ, И СЛОВО БЫЛО БОГ. ПИС диэниҥ эмиэ ТЫЛ Баҕар ити тылыҥ БОГ этитэр тыла буолуо?
******

******
 СЛОВО и ДЕЛО
******
 , бу форумҥа баар кири хаҕы пис гынаттаа эрэ. Слово делом подкрепи.
******
 уонна ол тылын атын дьонтон ИРДИИР (сиэмэх курдук) дьонҥо өстүйэр Дьэ бу СИЭМЭХ КИҺИ МАЙГЫТА
******
 Дьицэ даа баара ыалдьар уонна кыратык тийиммэт дьоннор ньиэрбинэйдииллэр. Ол ньиэрбинэйдиир биричиинэ5ин ырытан керуехтээххин. Эн ыстацалаабыккыттан, кыыьырбыккыттан туох даа уларыйбат даа, кеммет да5аны. Проблеманы кенетунэн быьаара сатыахтааххын. Ол бириэмэ5э куолаьыц чиц, ейденер, оппонеццар тийэр буолуохтаах. Бытаан со5устук, ол гынан баран аьара суоьур5аммат курдук сацарыахтааххын. Искинэн тыыныы кемелеьер, иккитэ устэ, ол быыьыгар толкуйдуугун.
******

******
 Цин, эс,ньиэрбинэйдиир буоллаххына ол тыыннааҕын туоһута))иэйиилэргин таһаарбакка куруук туттунан,саба баттаан "мунньунуу" ол ыарыы төрүөтэ буоллаҕа ол... "кыһалҕаны" түгэниттэн көрөн быһаарар ордук курдук ханна мичээрдээн,ханна оргуйан))
******
 Онто да суох миэнэ буолла да барыта мөҕүттүү курдук тахсан иһэр, ол иһин бары да утары этэ сатыыллар,..... эффект бумеранга......
******
 ЫЛЛААБЫТЫМ ЫНЧЫК БУОЛАН ИҺИЛЛЭР диэ
******
 дэпэриэссийэ...аныгы кэм көстүүтэ диэххэ сөп,үгүс дьон ахтар СССР да кэмигэр сэдэх буолуо тоҕо диэтэр үөскүүр төрүөтэ инникигэ эрэл суох буолуутуттан...
******
 Соччо бачча киһи улаханнык ыллаабат дойдута быһыылаах, сүргэ эҥин көтөҕүллэрэ диэн баар буолар этэ.... биһиги дуо дии дии хабарҕалаһа сырыттахтарына хайдах ыллаан ыыра барыаххыный.....
******
 оо,урут оптуобуска "кэтэхпэр тыыныма сөбүлээбэппин" диэх санаалар да баар буолаллара))... кэрэ аҥаардары өйдүөххэ сөп...
++++++
этиэххит дуо
------ 
        мин сиргэ уочаракка турбутум. ону уочараппын ханнык сайтка киирэн коруохпун собуй, билигин сир киэнэ барыта онлайн буолбут диилллэр ди
    
******
 Бу Портал государственных и муниципальных услуг (Саха Сирэ), туһанар өҥөҕүн тиһиктэн бул, бары барыта баар: https://e-yakutia.ru/bs/main.htm
******
 махтал
++++++
Приветтарын!)
------ 
        Тугу кэпсиигит сахаларым барахсаттар?)
    
******
 Согуруутан кэллим,дойдубун ахтан аххан кэллим,сахам тылын истибэтэгим ер да буолбатар дьэ истэммин кыратык ытамньыйан ыллым уерэммин
******
 Дойдубун олус таптыыр эбиппин!))))
******
 Саха радиотын ,ырыаларын истэн дуоьуйан,аны манна киирдим)))))
******
 Эн кэпсээ,былыр былыргыттан тастан киирбит киһи кэпсиэхтээх этэ.
++++++
Дьоьуннаар,"креативнай экономика."..диэни хайдах ейдуугут?
------ 
 

******
 Хайдагый?
******
 змееносец, тоска баҕайы дии , Саха Сирэ британия буолбатах буоллаҕа дии, Mother Bird үчүгэй.
******
 Оо дьэ наивнай да киьигин ..без обид.... Змееносец -короор.. В ближайшие 6 лет...те до 2024г.- оссо ыаразан  кэм куутэр.. АЙС- САВВИНОВ- НОРУОТ ТУЬУГАР КЫЬАНЫАЗТАР.... ЧЭ ..это полный  ..отпад будет..короорар...
******
 Курулгэн, ьэ..ьээ тугу эппиккин ейдеебетум .Аан дойду барыта итиннэ кеьен эрэр.Баччаанна диэри акаары якуттар барытын босхо ыьа-того олороллор..Ол иьигэр...интеллектуальнай бааайы эмиэ..Барыта харчыга туруохтаах..
******
 Туохтаах буолуой. Просто новомоднай слоган
******
 Сахалар соччо хаалбаттар, барсан иьэллэр.
******
 Водолейчик...маны кер эрэ...Уеьээни подзаголовогы... Дьоьун саас НОЙчига...Шутка.
******
 змееносец, ииримэ!!!
******
 Автор темы молодец.Билигин уолаттарбыт үчүгэйдэр.Киэһэ аайы твга истэн,көрөн сүргэм көтөҕүллэр.Айсен көҕүлээн ити хамсааһыҥҥа улахан прорыв буолбут эбит сахаларга.Барытын чуолкай өйдөөбөппүн эрээри, сахалар Аан Дойдуга ити эйгэҕэ тахсыбыттар эбит. Айти технология сайдыбыт. Оҕолоргутун Илларионов школатыгар үөрэттэрэн сыһыарыаххытын сөп. Майтона тас дойдуларга ыччаты ыытан сайдыы өссө кэҥиир. Сүрүн сорук креативнай толкуйдаах ыччаты иитэн таһаарыы уонна төрөөбүт дойдуларыгар,инновационнай технологияны сайыннаралларын ситиһии эбит диэн өйдөөтүм. Балысхан сайдыы күүтэр сахалары.Уруй! Бу форумҥа Платинда диэн ник кпд дьиэ тас көрүҥүн тупсарыахха диэбит.Дьээррэ,толкуйдааҥ эрэ сэбиэскэй саҕанааҕы оҕолор.Саҥа технология.Саҥа экономия.
******
 креатив - ИСКУССТВО КОМУ КАК диэн манна "креативнай дьоннор" элбэхтэр КЭШБЕРИлары ылан көр КРЕАТИВ ЭЛИТАТА манна баар: Мила, ХомусЫрыата.....
******
 ДьоһунСаас креатива Рядовой.  От фантастики до пилосопии) С ней не соскучишься
******
 рядовой,элита диэн эһиги чудиктар оҥорон көрөн толкуйдаабыт тылгыт,Хомусырыата сөпкө этэҕин,хой баһын туойааччы өссө тугу айан таһаарыа биллибэт,приземляйся)))
******
 -Мила, сынньан
******
 отто таайдахха кириэтэниллэр экэниэмикэ буолара буолуо оноробун бутэр уhугар
******
 На основе человеческого капитала (ресурса, надо правильно использовать ресурс человека) все будет строиться. Нам надо выбросить из головы о том, что "пусть пока кто-то сделает, потом мы", выжидательную позицию надо отбросить. Пришло время перемен на самом деле, пусть даже методом проб и ошибок, но надо телодвижение. Ну, это мое мнение...
******
 МЕТОД ПРОБ И ГРОБ мы уже давно проходили
******
 рядовой, ПЕРЕМЕНА буолбакка, кэхтии суолугар бараары гына5ын да? (итак, в Ж.. олоробут ди :()Хоть так, что-то может измениться.
******
 КРЕАТИВНАЙыҥ дуо???
******
 рядовой, в жопе..хм...
******
 змееносец, билигин саамай үчүгэй проект Mother Bird диэн #МОМО, туох баар канал барыта айдаарар 🤳
******
 Просто вложение и перевод бюдж.денег  еще красивее, а результата непредвидена.
******
 555, хата бу сөп этии. Креатива да суох дьону хайдах аһатары толкуйдааҥ. Бюджет кураанах харамаанын онно - манна иэҕэҥнэппэккэ. Эһиэхэ барыта креатив - ураа. Онто да суох араас информацияттан иилэн ылар ыарахан. Маҥнай нолуоктары, пенсионнай реформаны баһаарсыҥ.
******
 Саргыда, оннук-маннык кыттааччылары мунньума эрэ!!!  Ити Момо-Мыыла туохха наадалааҕый?  Ужас же...Птица дуу, туох дуу, или куриные мозги.
******
 Сейчас другое время, тем более не щадящее никого и ничто, мы дети совка не подготовленные, да и не хотим особо поменяться....а хаять люююбиммм, смааччно любим...
******
 Kdana,үүтэ суох ынах маҥырас буолар. Ити дьоҥҥо эмиэ сыһыаннаах. Негатив,пессимист элбэх.Ол эрэн оптимист,позитив,креатив,стремительнай дьон өссө элбэх.
******
 сайдыы, сепке этэ5ин!
******
 Саамай тутаах быhаарыта Высокая степень неопределенности Буттэ5э ол
******
 Креативнайа да суох КПД-лары барыларын баһыыбалаан баран бульдозердаан кэбиһиэххэ баара, билиҥҥи олох ирдэбилигэр эппиэттэспэт, ити тутар да дьиэлэрэ биһиги тыйыс усулуобуйабытыгар сөбө суохтар соҕуруу дойду типовой бырайыактарын үтүктээхтиибит, таһын эрэ итиппитэ буолабыт, хата итиннэ дьэ креативнай толкуйдаах проектаннар, тутааччылар наадалар этэ, ..... эрдэ сылла куораты мыраан үрдүгэр көһөрүө этилэр, кыһалҕа кыһайан сваялартан дьэ аккаастаныах курдук буолан эрэллэр.....
******
 , оннук улэ оттон баран эрэр ди. Мал по мальски син туох эрэ баар курдук ди. Биьиги специфичный регион, резко континентальный и т.д., и т.п. нам надо особое понимание, то бишь не все такое "модное", где-то классика, где-то сэпсиэм уруккулуу...и между прочим такое понимание по всем отраслям надо. Уу суолун куускэ сайыннарыахха наада, транспоры, соседтыы олорор регионнары кытта олох тандем барыахтаапыт сорох хайысхаларга, сорохторго как часть чего-то киириэхтээхпит буолуо...мин санаабар
******
 , квитанцияларгын проверкалаа баран
******
 Кдана, улэьит ба5айы киьи курдук санана5ын дуу, другое время диэни эйигиннээ5эр ордук билэр инибит.  Тугу да  оцорбокко халлаантан харчы эрэ ылыаххын эрэ санаалаах киьи тыла инигин......  Человек неимеющий любви ни начто неспособен диэччилэр даже в другое время
******
 555, оо дьэ, что с Вами? Я на личность не переходила ЕЩЕ, не зная человека не надо тут "всяко-разно"...
******
 Kdana, ужас...Дьоһуҥҥа сыбыс-сымыйанан Экономика игин диир буолбуттар эбит дуу.
******
 555, откройте личико, чтоб точечно и адресно говорила!
******
 Сүөһүбүт аспыт, хайдах да толкуйдан син биир аһыыр ото суох кыстыгы туораабат, онон өл да төрөө син биир кыһыны хайдах туоруур кыһалҕата турар, дьэ итини ити этэр креативнай толкуйгутунан тобуллаххытына сатанара буолуо.... эбэтэр буйбол этэ баар дэһэбит дуу?....вот где негатив или позетив....
******
 , ейдеех дьон суеьуну элбэппэккэ...аьыыр аьын куускэ хааччыйыахха..оччого 1.5 тонна оннугар 4-5 тонна уут ылыахпыт ..эт ертугэр эмиэ..айага учугэй суеьу телеьуйэр буоллага..дииллэр..Бэгэьээ Айсен Николаев дьоно кэлэн бардылар..Республика улахан иэскэ олорор,тыа сиригэр хотон туттарбыт хаьаайыстыбалар курдары иэскэ олороллор дииллэр..Ону Айсен кыайыага диэх курдук этэллэр...
******
 , хайдах да толкуйдаабытыҥ иһин сүөһү айаҕа былыргыттан биллэн турар: күөх, иҥэмтэлээх ото суох үчүгэй ыамы да, төрүөҕү да ылбаккын. Уотурбаны элбэхтик сиэбит ынах этэ күөх отунан аһылыктаммыт сүөһүттээҕэр этэ сымсах буолар. Кураанаҕы өйдөөҕүмсүйбүттээҕэр дьыаланан дьарыктаммыт ордук ини.
******
 МеккуЬумэц, креативнай экономика бу форумца олорор дьоццо сыЬыана суох, ону ейдуур оцорор кыахпыт ааспыта быданнаата. Эдэр элбэ5и толкуйдуур, билэр дьоннор . Илон Маска эцин курдук дьоннор. Биьиги Томскайбыт, Ушницкайдарбыт даа хаалсыбаттар
******
 Цин, олох адресно четко ясно эттиҥ. Биһиги кыахпыт суох. Сайдыы баар эбит диэн констациялыыбыт ити аата.
******
 биирэ ИСКУССТВО биирэ олоххо дьиҥ буола турар БЫҺЫЫ-МАЙГЫ Холобур:  Европа дойдулара КРЕАТИВ өрүтүгэр ситиһиилэрэ элбэх, ол гынан баран кинилэри атын дойдулартан сайдыылаахтар диириҥ уустугурар.
******
 Основным полем экономической деятельности становится интеллектуальная собственность. И главный инструмент здесь – человеческий мозг. А креативность, как одно из его свойств, помогает добиться наилучших результатов. Мы уже добрались до так называемой «экономики знаний», но мир продолжает меняться дальше. Сегодня «идеи» составляют новую экономику, и создание их становится основным производством, а креативность – неотъемлемой частью жизни человека. Чтобы разобраться в этих изменениях, надо по-новому взглянуть на такую привычную вроде бы вещь, как творчество. Попробуем понять, что же означают слова «креативная экономика» по нашему пониманию. Хотя бы попытаться включаться под "креативную экономику" и то хорошо, чем сложа руки или же "хаянием" или же "колкостями" различных фраз.
******
 почему то креативно думающие мозги уплывают на больших кораблях за океан и там особо значимых достижений у них как правило нет, а наоборот становятся всего лишь винтиком западной экономике. Особенно для парней создать семью там проблематично что с ними будет в старости лет они пока не думают Я не сторонник быть без рода и родины Вот теперь - идеи подбросили но финансовая реальная поддержка нужна - осилить государство выкарабкаемся нет - выживем
******

******
 Ханнык та креативнай өйүнэн санааннан биһиги тыабыт хаһаайыстыбата барыыстаах салааҕа кэлбэтэ чуолкай, арай ол майнинговай фермалары оҥордоххо тымныыбыт суотугар көмөс харчы кутуллаа эни ,.... арай ол оҕолорбут оҕолорун оҕолоро баҕар туох эмит тыаһын ууһун таһаарыахтара, уонна саҥа аллайыахтара, хайдах бу өбүгэлэрбит далай акаарытык олорбуттарай, сүүһүнэн сылларга айылҕаны кытары өрө тустаннар , баччалаах тыйыс тымныыны туһаммакка дэһиэхтэрэ,....онтон билиҥҥи таһыммытынан син биир автовокзал ''өрүөллэригэр'' тиийэн иҥнэбит, ....билиҥҥи тимир дьааһыкпыт интилиэгэ биһигини барыбытын да ошибка жизни, диирэ чуолкай, онон биһиги суох буолуохтаах этибит.....
******
 , ьэ..ьээ
******

******
 Креативная экономика тоҕо сатаныа суоҕай,суруллубут ди основанный на интеллектуальной деятельности. Саҥа сүүрээн киирдэ да олоххо туттан,боруобалаан көрүөхтэрин сөп буоллаҕа. Оннооҕор телемастер киһи эдэргэ түһэр аппарат айан Германияҕа патеннатаары сылдьар.Арыый атыннык,сорохторго маҥнай сүөргү да соҕустук көстүө,киирэн иһиэ.
******
 -Мила, сварочнай аппарааттаах уолчаан..Ньургун Филиппов...Чурарчы...НВК кербутум мин эмиэ..
******
 змееносец, мин бэҕэһээ ватсапка ыыппыттарын көрдүм,таһырдьа холбоон бэйэтигэр эксперимент оҥосто олорор этэ,уһун баттаахтаах эбит ди,онто холбообутугар туран хаалбыта)))) Химическай холбоһугун аатын эппитэ,уста кэлбит редактор эмиэ баалынайга киирэн олороро,буот,тыа олохтооҕун холонон көрүүтэ,индивидуально
******
 -Мила, ээ,бэрт дии,манна өйүгүн(идеятын) быктара сылдьыбыта да сэҥээрэччи,өйөөччү аҕыйах курдук этэ.
******
 -Мила, абыраабыккын, сааххын тас бар...
******
 -Мила, сордоох, аны оннугу тута сатаан эрэҕит да? Момочкалар
******
 Бырахтарыма,дьон көрбүппүт диэн суруйа олороллорун аахпаккын дуо?идиотка,момо буолбаккаҕын эмиэ шизата киирэн эрэр.
******
 -Мила, кэшберита сууллубут, бомжара
******
 -Мила, считать умеешь да? Менингитка несчастная!!!
******
 Мирное_небо, сордоох эҥин диэмэ,батыһа сылдьан үөхсүөҥ тоскун ылыаҕыҥ,манна сордоно сылдьар эн курдук көрөбүн,Мусор нечисть!
******
 -Мила, быккын аах
******
 Нечисть,Эбис эргэ таҥаскын суун
******
 -Мила, нечистькын көҕүрэттэ сатыыгын да?
******
 Быта да суох олорон,онно-манна кыттыһыма,ити анимацияҕын кытары оонньоо
******
 -Мила, эн итинник батта!
******
 -Мила, сыбыс-сымыйанан өйдөөҕүмсүйүмэн! Дьону үтүктэн диэбиккэ дылы, хара Ыт күлүүтэ буола олордоххут ржу нимагу
******
 -Мила,  Вот тебе аппарат
******
 Алконавкабыт иэдэйбит,түөрт атах буолбут🤣🤣🤣
******
 -Мила, Мечтай дальше, кэшбери сууллубута, вот и всё, The END!!!
******
 МЯчтаҥ ини,бу билигин выводтыы олоробут,ымсыришь дуу,кэппиэйкэ умналаан ылар Таатта бааныҥ финита ля комедия буолбута,хантан кэппиэйкэлэһэн олороҕун,мамунька?
******
 -Мила, итинник Ответ ыыталлар да Форумҥа? Сыбыс-сымыйанан...
******
 -Мила, план разрушен.
******
 Водородунан эмтэнии диэн.
******
 айка да баттага турбут буоллагына атына чуоккай сыппыт уонна турбат
******
 Оскуолаҕа үөрэнэ сырыттахпытына чаҕылҕан хайдах үөскүүрүн көрдөрөр прибор баар этэ, ол шариктарын икки илиигинэн тутан баран эриттэрдэххэ баттахтааҕар буолух барыта да туран кэлэр этэ, омуннаатахха үс түүннээх күнү быһа уокка наадыйбат буоларыҥ....'
******
 Бээ,ол бу сээкэй туруор диэри кутталлаах буоллаҕына корреспондент баҕа өртүнэн баалынайга атаҕын укпата ини)))
******
 -Мила,  Ынырык кырысаабысса дуу. Моро диэ эрэ....
******
 Ааспыкка сырайыҥ үнтү иһэн аваҕар маннык туттан олороруҥ дии,надеюсь свежай фоткан ини
******
 -Мила, бырахтарыман!!! Каждый по мере своей испорченности судит. Где видишь алконавта???
******
 Ыстаҥалаан киирбиккин тоскун ыллыҥ дуо,мэйииҥ иэдэйбит,эмтэн,форумтан тахсан оҕолоргун көр,окончательно диагноз тура илигинэ,аһары наһаалатыҥ ди,бэйэҥ кымньыыгынан сырбатабын,үчүгэй дуо? Оруо маһы ортотунан киирэн чужую славу миэхэ ыйыы сатаама,я на своем месте,дьон кэпсэтэрин ыһа киирбит буоллаххына ыстыҥ,тоттуҥ дуо?! Эҥин араас дьахталлар,б..дь!
******
 -Мила, сырбат сырбат, Кишка тонка ини. 
******
 Ыран тостон охтон эрэҕин,сиэркилэҕэ көрүн,баҕайы
******
 -Мила, 
******
 ПРОЧИТАЙТЕ:  http://aartyk.ru/itegel/dmitrij-dmitriev-sahabyt-tylyn-bejebit-kojgotytebit/  ...Судаарыстыба хас биирдии киһиэхэ чааһынай валютаны көҥүллүөн наада...- эдэр уол о5о, Дмитрий Дмитриев толкуйун аа5ын.
******
 Ужастик  киинэтин курдук..уп уьун баттага ежик курдук салаа салаа туран хаалта..
******
 змееносец, аһа)))) саатар онтун ойоҕоһуттан көрдөрөллөр ээ)))) Билир манна идеятын кэпсии сатаабыта диир ди
******
 -Мила, ьэ..ьээ
******
 змееносец, в личку кэпсэтин эрэ, что за дурдом развели опять
******
 Мирное_небо, Никиипэрэбээ..Милаттан того ининнин..бэйэбит билэбит..этиьиэхпит да эйэлэьиэхпит да...Ааьа тур..мин кердехпунэ комменын барыта эмиэ тордуох да куручуек..
******
 змееносец, в личку суруйсун, не у меня
******
 Креатив в буквальном переводе означает "творчество". Экономика - "хозяйство". Наверно это бизнес идеи, которые должны приносить прибыль. Слишком "творческих" обычно бизнес к себе не подпускает. Слишком расходные идеи сегодня ни к чему.
******
 Пошла,закрой книжку
******
 -Мила, одни расходы буоллаҕына ылбаттар буо. Инвесторам нужен прибыльный проект.
******
 Мирное_небо, Вы в чем то правы...Слишком творческие люди далеки от реалий быта..витают в облаках...им нужны люди двигатели .
******
 Креативнай диигит... Экономика дэһэҕит... Өйдөөх.толкуйдаах да барахсаттаргыт... Сорох атыны саныы олоробун ээ... Бээрэ,ити былыргы өбүгэлэрбит хас эмэ үйэ тухары бачча кыыдааннаах кыһыҥҥа көмүлүөк оһоҕунан сылыттан олорбуттара буолуой ээ,ама хас эмэ үйэ тухары биир кирпииччэ оһох туттар өй сыыһа киирбэтэҕэ буолуо дуо,нууччалар кэлэннэр,кирпииччэ оһохтор үөдүйбүттэрэ. Хата аныгы ыччаттар үөрдэллэр,биһигиннээҕэр быдан өйдөөхтөр,сайдыылаахтар.
******
 Кыыдаана, хантан оннук буолуоҕай... Туохха да туһата суох.
******
 Кыыдаана, саха курдук ойдоох суох комулуогунэн олорбуттаратургэнник коhортон олохторо суоhугэ ханна ас уунэр да онно косо охсор кыhалгатыттан ити биирэ иккисэ дьиэ салгына ыраас буолар комулуогу хайа да бэйэлээх тыал таннары дапсыйбат аны сырдатынаргатымтык тутталларол онтун буруотун дьиэгэ ыыппат сразу таска оборо турар ити барыта ойтон тахсар дьыала. Киппииччэ оhох суруннээн оседлай хамсаабат олох кэлбитигэр маассаба тутар буолбуттара. Саха оhохчуттара аакка суолга киирэр дьон этэ син биир уустар кудук
******
 Кыыдаана, Көмүлүөк  ӨБҮГЭ дьоммут Өркөн Өй үрдүк таһымыгар тиийбиттэрин көрүҥэ...аныгы кэмҥэ билимҥэ БИОНИКА диэн Айылҕаҕа баары сүһэн ылыы(копирование)холобур:көтөр ааллары көтөрдөр быһыыларын-хамсаныыларын,айыллыыларын үтүгүннэрэн оҥоруу... ӨБҮГЭ диэки хайыһан толкуйдаа))
******
 Балаҕан,хотон силлиһэ.Бу эмиэ тымныыга бэрт.Сүөһү тыына сылаас.Аны онно туалет.Саха дькхтара тымныыга дьиэ ,хотон эрэ сылдьар.Сааҕынан лаппаччы сыбаан биэрэллэр.Сылаас буолуо. Ити кэлин ырааһымсыйан хотону арааран,таһырдьа убуорунайдаан дькхтар бөҕө тымныйан,оҕо бөҕө куотан,өлүү-сүтүү буолбут.Нуучча өркөн өйдөөхтөрө 20 кыраадыс тымныылаах дойдуга тэҥнээн дьоммутун сиэтэхтэрэ.
******
 Креативный -нестандартно мыслящий. Правительство дьоно оннук буолуо ыраах ини, арай оппозиция буолла5ына. Сир баайын өссө хаьыахха, сайдыы онно сытар  дии олорон. Сир баайын баьан ылаары сири илдьи хаьан, ойо тыытан онтон тииьэрин тохтотто5уна,сиргэ үлэлээн ылыахтаа5ын, ол үлэтин түмүгүттэн өссө сир -дойду күн аайы чэчирии чэлгийэн иьиэхтээ5ин, кус-хаас, эьэ-бөрө ас, ытыалыыр бэтиэхэ буолбакка Айыы тыынын уйатыгар Айыл5а5а, ол эбэтэр тулалыыр эйгэ5э, дьолу туойар, ону манааччылар буолалларын  биллэ5инэ, элбэх буо, креатив буолуо этибит дуу? Хантан эрэ интернеттэн тылы булан туттан быыбар иннигэр арай аартык ру-лары сөхтөрөн ыстатыйа суруйтарыаҥ, ону норуота айбыттан атын ас кэлэр аартыга арыллыбытын курдук санаан тугу эрэ кэтэьэ санаахтыа.
******
 норуота, дьоно-сэргэтэ диэн эбит. Олус үчүгэй тыл баар, Бигэ сурукпун куруук сэмэлиир курдук.
******
 " Ойуун түүлэ" Алексей Кулаковскай айымньытын быыбарга туруоруммут дьон креативтыы хайыы сатаабакка, саатар булан аа5ан, ылынна5ына дьэ ол креатив.  Бэйэҥ креативнай буоллаххына, экономикаҥ креативнай буо бэйэ5иттэн сиэтиллэн. Иистэнньэн дуу, уус дуу туппута эрэ барыта тупсарын кэриэтэ.
******
 ПЛАТИНДА, дьэ бу олус сөптөөх быһаарыы
******
 Ханна баарый Айсен Николаев быыбарын хампаанньатын штаба? Эбэтэр Саввинов дуу? Надеюсь: правительство эбэтэр администрация   дьиэтигэр буолбатах ини.  Бара сылдьыбыт киьи.
******
 ПЛАТИНДА, Инстаграмыгар баар.
******
 Ким да билбэт дуу?
++++++
Сабылааhыыга махтал - билэр дьонньо
------ 
        Урук багар бары да улууска буолбатар да сабылаhыы диэн оонньуу баар буолан сылдьыбыта.Мин онно махталым улахан. Мин кыра дэриэбинэбэр 8 кылаас баара.Бокс да тустуу да суох.Ол эрээри сабылаhыы оонньуу баара.Биир илиин саабыла ( меч) иккис илиин щит.Мин суурэ сылдьан хас киhини кытта сабылаhарым этим,  онтум миэхэ хас да киhини кытта охсуhарга уорэппит эбит. Мин армияттан ( СА сулууспалаабыт эрэ билэр) старшинанан кэлбитим.Махтал ким айбыт киhиэхэ!!!
    
******
 Саабылалаһыы  диэ ,... талаҕынан биир тэҥ уһуннаах саабыла оҥостон баран биир колупайдаһыы буолар этэ ...
******
 өлөөхтөөбүтэ-мэйиитигэр оҕустарбыта
******
 Саабылалаьыы диэн баара Ким тобого таптарбыт хотторор Оро ыстана ыстана киирсии буолара... Бэрт кэмнэр этилэр .. Чэ СОЮЗ кэмин оссо даганы ахтан иьиэххит.. Ытыыр дииргит))))).... Ким сопко эппттин бириэмэ кордоруогэ...
******

******
 футбол-хоккей курдук Чыыха арааһа кытаанах сүүйсүү диэн онно этэ
******
 Бадараанынан сэриилэьии оссо баара... Чэ..СОЮЗ кэминээги элбэх этэ.. Рогатка..моготойдооьун.. Былаах былдьаьыыта.. СОЮЗ кэмэ диэн....дьоллоох ого сааспыт кэмнэрэ.. Билинни оголору кордоххо...чэ..ким билэр...
******
 диэ
******
 Курулгэн, онно союз туох сыһыаннааҕый? Баһаалыста,быһаар эрэ.
******
 Оҕо эрдэххэ оонньуу элбэх буо,телевизор,комп,телефон суох оҕолоро уонна тугу гыныахтарай? Оччолорго сэриилэһэн , ити саабылалаһан оонньоон эчэйии ылбыт оҕо элбэх.Билиҥҥи оҕолор компаннан сэриилэһэллэр,ханнык эчэйиини ылалларын бэйэҕит билэҕит. Бириэмэ оннук.
******
 Рогатканнан харыйа туорааҕынан ытыараһар этибит,аһарарга имигэс буоларга эрчийэр эбит.Лапта эмиэ
******
 Хараккыны, лаптаны, үспүйүөннээх милииссийэни хото оонньуур этибит, саас харалдьыт таҕыста эрэ сир былдаһыыыта сир былдьаһарга анаан бирэчииннэй быһахтаах буолар этибит, кыргыттар скакалка түннүк былдьаһыы.... оҕо саас сырдык ахтылҕана буоллаҕа....
******
 Арагаатканнан эбэтэр оҕунан харыйа туорааҕын табан түһэрдэххинэ ''герой дня'' буолар этиҥ....туой буорунан оҥоһуллубут арагаатка буулдьата ыарылаах да буолар этэ... өрүс биэрэгиттэн рогаткаҕа сөптөөх чокуур тааһы хомуйар да буолар этибит ... эҥин араас мөкүөрдэр бөҕө.... ''маахпын киллэрдэхпинэ баҕас'' эҥин диэһин....
******
 Туой буулдьа,сайыҥҥы оһох билиитэтигэр хатаран биһи арҕаа ууоуссалар хотулары кытта киирсэр этибит.Үрэх ааһар дэриэбинэ ортотунан,ол нөҥүө маҥаа.Соччо таппат этибит бһта.Хата турааҕы,моҕотойу табарбыт.
******
 Кыра кылааска сылдьан оскуолаҕа көрүдүөргэ толпаннан утары киирэн саабылаһар этилэр,ардыгар быыстарынан ааһан иһэн табылларбыт)))) Биир уол урок буолтум билбэккэ батарея үөһэ тахсан саабылаһа турдаҕына түһэрээри тарпытым охтон илиитин тосту түспүтэ.Билигин ол киһим улахан тойон.Хаарыан тойоммутун эчэпиппин,бу санаатахха))) Оччолорго оонньоон дьиэҕэ киириллибэт буоллаҕа,кыһыҥҥы тымныы эрэ хаайар,ону да активированнай күннэр диэн өрүү сыпыппын өйдөөбөппүн. Дэлби сүүрдэннэр(лапта,былаах былдьаһыыта) кытыгырас буолан үрдүкү кылаастарга сүрүүгэ оройуоҥҥа да нэһилиэкпэр да миэстэлэһэр этим,олохпун спортка анаабатаҕым да буоллар көмөлөспүтэ сүрдээх. Кэлин оҕо уһуйааныгар уолаттары улуус күрэҕэр эстафетаҕа да буоллун нэһилиэк оҕолорун кытары күрэхтэрин көрдөхпүнэ тыа оҕолоро таһыччы быһыйдар,кыахтаахтар эбит этэ.Өрүс тураатын кытары паромунан элээрдэн киирэн күрэхтэһэн бирииһи хомуйан барар этилэр) Ыам ыйыттан загардаах буолаллар,сөп ди таһырдьа элбэхтик сылдьаллар буоллаҕа. Урукку оҕолорбут арагааткаларын этэ да барбаппын,абытай да,убайдарым бадараанынан буулдьа оҥортороллоро,өссө барыта биир тэҥ төгүрүк буолуохтаах диэн мөҕөллөрө,оройго пааш!үчүгэй да кэмнэр эбит,оҕо сааспыт,оҕо сааспыт оонньуулара)
******
 СААБЫЛАЛАҺАР диэ
******
 рядовой, эмиэ булсан эрэҕин дуо,хараҕыҥ ыккардыгар биэриэм
******
 рядовой, бэйэҕэр дефектолог наада буолуо,сүгүн олор,жЭнщина.
******
 дефектологка эрэ буолбатах уопсайынан психиатрдарга эҥин көрдөрүннэххинэ сатаныыһыккын
******
 рядовой, после тебя конечно
******
 рядовой, ээ ити хаппат йахтар, аахсыма.
******
 Хэхэ,хи-хи))))
******
 -Мила, кыһынын школьнай сумканан сыыртан хатааһылыыр этибит уруок бүттэ даҕаны. Бүүс-бүтүннүү хаар киһи (хаар чиҥдийэн таҥаскар сыстан хаалар) буолан дьиэҕэ киирэрбит.
******
 Илиилэргин сутуруктуу иннигэр туттан тураҕын. Ведущай : анна, банна, таптааийэ анна банна бан онтон умнубуппун үрүө тараа сырсаҕын. Билигин олох оонньооботтор итини. Питтаннаһыы
******
 Сиэрэйинэн суруйан да диэн биллэр буо  кимэ )( Кыратык толкуйдаан көрдөххө хэ хэ буолуо дуо...
******
 Суох оголоор илиинэн  сабылаhыы туспа корун эбит биhиэхэ эбэ унуор элбэх этэ 60 бутуутэ  70 саналара.Билигин да учугэйбин кун аайы 15-10 км таhагас буотах икки оробуллээх нэдиэлэгэ.
******
 60 бутуутэ 70 саналарын саҕана биһиги саабылалаһа сылдьыахпыт дуо, маршал Гречко бирикээһинэн АК-47 кууһан баран тулууппка сууланан утуйа турар буоларбыт,
******
 Уологотомоготой, оонньобут дьон элбэх этибит,
******
 сайдарыгар  туһата  элбэх  эбит  этэ.  Оройгун  күн  аайы,  оҕо  барыта  чокуйуохтарын  баҕарбат  буолаҥҥын корпускунан  араастаан  хамсанан,  санныгынан,  илиигинэн  көмүскэнэн  кэм  аһара  үөрэнэҕин,  Илиин,  атаҕын  хамсаныыта  түргэтиир,  эрчимирэр.  Аармыйыҕа  сырыттахха  охсуһууга  сахалар төбөлөрүн  мээнэ  таптарбаттарынан  аатыраллара,  бары  тустаҕыт,  өссө   боксанан  дьарыктаммыккыт  дуу  тугуй  диэччилэр  омуктар
******
 Кытыысаха эһи көлүөнэ һаабылааһыы диэни билбэт бөҕө буоллаҕа уонна 80-с сыллартан эмиэ һүтэн билбэттэр.  Туораахҕынан бырахсыы, хаамыска аһара күүскэ һайда һылдьыбыта(араас көрүҥнэрэ: һалдааскай, ириимискэй...) кыраккыы, лапта, мээчигинэн хаппыысталаһыы, көһүйэ былдьаһыы, чахардаа уо.да.а. Биһи көлүөнэ таһырдьаттан арахпат буолара. Хайыһар, һыыртан һалаасканнан түһүү өссө трамплиннаах буолааччы. Билигин һааһыран баран һанаатахха оччотооҕу оҕолор һатаан оонньуур эбиттэр.
******
 Эстииэнкэ диэн баара,киһи харыһа бэркэ кэҥиир,орто тарбаҕа уунар оонньуута.Ньукулай торуой мэтириэттээх үрүҥ көмүс манньыаттаах этим,элбэх оҕо ымсыырара.
******
 Сэриилэһэн оонньуу саҕаланарыгар "Хаайылаа !!,-диэн хаһыытыыр буоларбыт. Түөлбэ тыла эбитэ дуу? Ол кэннэ дьэ оонньуу саҕаланар. Төбөҕө охсуу саабылаһыы икки быраабылалаах. Биирэ оройго эрэ таптаххына,иккиһэ төбө барыта киирэрэ, сирэйгэ, кулгаах тааска, кэтэххэ. Киирсии иннинэ дьэ ону талааһына. Кытаанах дуогабар түһэрсиитэ буолара.
******
 Дохсун-1,регаҕар киирбиккин дуу?
++++++
Тыа сиригэр учууталлар тоҕо тиийбэттэрий?
------ 
        Университетка, орто анал үөрэххэ студент бөҕө үөрэнэр. Ханна баран үлэлииллэрий? Тоҕо тиийбэтий тыа оскуолатыгар специалистар? Дьоһуннар маны туох дии саныыгытый?
    
******
 Учуутал хамнаьа онтон урдээтэ диэбиттэрэ дии? Именно ол ханна тиийбэтий? Сорох тыаларга - уорэнээччитэ олох агыйах Учууталын хамнаьа - уорэтэр оготун ахсааныттан быьылаага.. 9-10 огону уорэтэр учуутал хамнаьа кыра буолуо... Эдэрдэр куоракка талаьаллар Куоракка кылаас аайы - 25...35 уорэнээччи буолуо.. Тыага- хамнаьа 20-25.000 Куоракка- 40-45.000  А так улэтин обьема тэн сыьа ини? 10 да огону уорэт..30 да огону уорэт- куну быьа оскуолага сылдьар инилэр?...
******
 Дьиэ уот суох,угустэрэ онтон сылтаан тыаза тахсыбаттар уонна суол иис,тургэн интернет суох.
******
 Биллэриини аахтахха- дьиэнэн хааччыйабыт диэччилэр Оссо хоту баран улэлээбиттэргэ ( 3 дуу 5 дуу сыл улэлээтэгинэ)- 1.000.000 солк комо биэрэр курдук программа баара агыйах сыллаагыта...ол ХАРЧЫТА хамнаьын таьынан, тоннорбот...
******
 Ватсапка биллэрии кэллэ хас даҕаны. Улууска узкопрофильнай специалистар тиийбэттэр диэн. Нуучча тылы, саха тылын, биология, история уо д а. Сыл аайы специалист бөҕө дипломун көмүскүүр дии. Олор тоҕо тыаҕа тахсан сайыннарбаттара буолуой? Саҥа сүүрээн, аныгы санаалаах эдэр учууталлар ханна бааргытый? Романтиктар суохтар дуу билиҥҥи үйэҕэ?
******
 Аныгы ыччаты, учууталлары бастакы уочарат- ХАМНАС, ХАРЧЫ интэриэьиргэтэр.. Ол соп даганы... Бачча олохпут ыараан турдагына.. Агыйах уорэнээччилээх буоллагына учуутал хамнаьа кыра буолуо? Стимулирующай тайма диэннээхтэр дуу уодэн.. СОЮЗ сагана курдук- комсомол партия ыытта дии-дии аны барбаттар буоллага))))..
******
 Тыага кылааска 5 оголоох учуутал хамнаьа биллэр буоллага..Аны олорор условиета..аныгы оголорго автомат стиральнай,благоустройство наада.Сууллаары турар самналлыбыт отоплениелаах эрэ дьиэгэ олоруохтарын багарбаттар,уу хаар,мас суох.
******
 Оннук.. Хайа ыччат оннукка собулэьиэй?
******
 Хамнастарын реально мыынан сир хаба ортотуттан бараллар. Условие син баар.  Этэргэ дылы 2-5 оҕолоох кылаастарга туох норма хамнаһа кэлиэй? Пенсиялаахтар эбинээри сылдь
******
 Пенсиялаахтарын уксулэрэ  Отличники нар обр. Или засл учителя буоллахтара Аны 30тан тахса сыл стажтара..директор почти уорэппит оготун саастыыта ини? Стимулирование 100% явно ылаллар Сана учууталга кыра тиксэрэ буолуо..хамнаьа  Ылар ХАРЧЫТА соответств. Кыччаан тахсар.. Аныгы ыччатын тоболоохтор... Уопсайынан ХАРЧЫ хамсатар уйэтэ... СОЮЗ кэмэ буолбатах))))...
******
 Билигин БЕА салайыытынан, учууталлар ,бараастар ипотека5а куоракка са4ан сылдьаллар.....Михайлова завод,фабрика курдук ты4ыынчанан выпускниках,1млн бэлэхтиир ту4ата суох,урут хорсун нуучча кыргыттара учууталлыы быраастыы кэлэр этилэр,сахалар ыарахантан куттаналлар, онноо5ор суоппар улэтин ыарыр5аталлар, БЕА ипатекатын сотон , Тыа сиригэр льгота оноро иликтэринэ уларыйыы тахсыбат
******
 Trofim Trofimov, сөпкө этэҕин. Куоратынан мэҥиэлээн буолбакка, тыаҕа олохсуйарга льгота оҥоруохха баара. Онно төрөөбүт ыччат олох билбэт куоратыгар таласпатын курдук. Үлэ миэстэтин онно тэрийиэххэ сөп. Сылгы, таба, ынах, мас... мастан оҥоһук курдук. Үөрэҕи бүтэрэн баран төрөөбүт түөлбэбэр үлэлии барыахпын олус да баҕарарым. Миэстэ олох суох этэ...
******
 Хайдах барытыгар БЕАны буруйдаан истэххитий? БЕАга наоборот махтаныа этигит атын эбиккит буоллар Тыа сиригэр оскуола богото туттарда... Кууьунэн хайдах учууталлата ыыталыай?
******
 Егор Афанасьевич уерэгирии,доруобуйа ертугэр улэлэьэ сатаата.Сана оскуола,детсад,балыыьа бегете тыаларга.Ону хайдах да мэлдьэспэккин.СВФУ,орто анал уерэхтэр чаастарыгар санаа ураты.Билинни оголорго таьыччы ыарахан  буолла...Быйылгы абитураны кердеххе..бюджетка 5-6 миэстэ баар...онтон 1 льготник 1-рэ целевик...уоннаагы миэстэ телебурдээх.Отличнай аттестааттаах оголор ЕГЭлэрэ кыра буолан ортолорго симиллэ сатыы сылдьаллар,1 миэстэгэ 10-15 ого,ол эбэтэр 25 миэстэгэ 300 тахса ого.Аны орто уерэх эмиэ уксэ платнай
******
 Платнай миэстэни тороппут эрэ барыта кыаммат буоллага..
******
 Все таки куорат ордук буолан тахсар эбит. Куораты билбит эдэр киһи төннүбэт эбит тыаҕа ол аата. Онон тугуй? Тыаҕа үлэлииргэ условие наада . Учуутал үөрэхтээх оҕолор куоракка атын тэрилтэлэргэ  кып кыра хамнаска сөбүлэһэн үлэлии сылдьаллар,ол аата хамнас улахан оруола суох курдук буолан тахсар.Өссө дьиэ куортамныыллар үгүстэрэ.Ыарахан олох.Но тыаҕа барбаттар.
******
 Биһиэхэ кырдьаҕас учуутал суох.Общежитие баар.Благоустр.суох.Оһох эрэ оттубаттар.Главное,уолаттарбыт эрэ кэргэн ылан хаалларыахтарын наада.Хааллараллар.Онон ити проблема суох.
******
 Льгота ин диэн туоххутуй,льготата суох сылдьабыт дии,тыалар,олорор дьиэнэн хааччыйдылар да буттэзэ дии,ол саамай наадалаах,онон манан манчыыктаабахха,достойнай хамнастаах буоллахтарына,мин санаабар кэлиэ этилэр.
******
 Мин санаабар эмиэ оннук.. Олорор отоплениелаах уопсай дьиэнэн хааччыйыы уонна соптоох хамнас толууллэрэ буоллар Тыага кылааска 10ча ого уорэнэр ини, хамнаьа ого агыйах буолан кыра
******
 Европы ылан кордоххо ,Сири диринник ту4аналлар,закон сиргэ улэлээччилэргэ учугэйдик улэлиир,государство бизнестеригэр комоло4ор,сыаллара задачалара не зависимой буола сатыыллар,Ол и4ин интерестаахтар
******
 учутал тиийэр курдук.Наоборот сокращение буолуо диэн куттууллар.Оччого эрэ хамнас урдуе уьу.Например, икки математик баар.Суурбэлии чаастаахтар, отут биэс, суурбэ биэс  хамнастаахтар.Биирин , пенсионеры, тохтоо, олор дииллэр.Эдэрэ 40чаастанар.Хамнаьа 45 буолла.15тыс экономия.Директор хамнаьа осколатыгар учуутал орто хамнаьыттан тутулуктаах.Киниэнэ эмиэ соответственно урдээтэ.Учутал хамнаьа урдук диэн отчуоттуурга да астык.
******
 2 математик диэ.. Пенсионеры сократи гыналлар Эдэр учуутал улэтэ икки тогул элбии туьэр, хамнаьа 10-15.000 урдуур дуу? Директорга хата барыстаах буолсу... Учуутал орто хамнаьа урдуур, директор хамнаьа балай да урдуурэ чуолкай..онтон улэтэ син биир уруккутунан хаалар буоллага ( ого ахсаана эбиллибэт, оскуолата улаатан барбат).... Эдэрдэргэ улэ элбээн эбиллэн биэрэр....
******
 Учууталлар нормальный нагрузкалара 18 чаас.Ол 40 чаастаах учуутал уерэ5ин тумугэ хайдах буолуой?Кун аайы 6-7 уруок.
******
 Оннук,обрнадзор ааттаахтар недельнэй нагрузканы кербеттер..кыайбат аата 1,5-2 ставкага улэлиир дьон угус,хотя норматив 18 чаас,ону 23-25 чаастаах предметниктар бааллар...
******
 Бассааптан.. Оскуолага 1 эрэ ого, 1 эрэ учуутал. Кини же директор. Ону учуутал кто дежурный? диэн ыйытар игин. Дуоскага ынырдагына, ого саьар кинигэтин кэннигэр. Миигин наар ыныран тахсагын, буду жаловаться директору диир. Ол учуутал бэйэтэ же директор. Тоох жаловалааххн диир. Ону ити учуутал миигин куруук могор диир. Ону директор тороппуккун кытта кэл диир. Аны ол же учуутал - ийэтэ эбт. Чэ, ойдоотугут ини
******
 Бассаптан: МБОУ "Тыайинская СОШ им. Н.Х. Дьяконова" Кобяйского улуса требуются: 1. Учитель начальных классов. 2. Учитель химии, биологии. 3. Учитель математики. 4. Учитель технологии, изо,  черчения. 5. Психолог. 6. Социальный педагог. Подробная информация по тел. 89644247675 (директор). Резюме присылать на e-mail: tuadvv@mail.ru. Репост.
******
 Сөптөөх сокуон тахсыахтаах - Бюджет миэстэтигэр үөрэнэн бүтэрдиҥ да - булгуччу тыаҕа үлэлии барыахтааххын диэн! Барбат выпускниктар үөрэммит харчыларын төлөөтүннэр! Оччоҕо биирдэ кыһалҕалар быһаарыллыахтара...
******
 Кэпсиэ, сэбиэскэйдии распределение диэ..3 сыл договлрдаах,оччого бары улэлээх буолаллар..Урут нуучча оголоро кэлэллэрэ дии..учууталлар,медиктэр.
******
 Эбэтэр, эдэр специалистарга үлэ миэстэтэ суох.
******
 Хамнас кыра.
******
 Тыа сиригэр хамнас кыра, 25-40 дылы халбанныыр ити стимы аа5ан Туран, улэтэ эрэйдээх, мин тыа школатыгар биир сыл 24 чааска 20 тыь хамнаска + 7-8 т.р стимна улэлээбитим, опыттаах стажтаах учууталлар 35-40 чугаьаталлар, куоракка кэлэн 26 ч 45 тыь ылабын без стима
******
 учуутал билигин бырааба, кемускэлэ агыйах.Эбээьинэьэ хабаргатыгар дылы.Ордук тыа сиригэр.Уерэтии ,иитии таьынан араас общественнай улэ, хорга туруу, кандидаты керсуу, мунньахха баар буолуу, субботникка кыттыы, тойоттор делегацияларыгар ас астаан агалыы, спонсорство, утуе санаага кыттыьыы о д а элбэх..Интэн тугун эрэ кетуттэххэ куьаган улэьит аатырыы, хара списокка киирии, хамнас стимтэн матыы., аттестацияга минус буолуу.
******
 Детсад охраннигын хамнаьа 26 т.рб дииллэр...уонна хайа эдэр ого 24 т.рб учууьаллыы кэлиэй...
******
 Детсад охраннигар бука заведующай по блату ылар ини? 26.000 улэгэ сааьырбыт дьону ылар ини?.. более ответственнай дьон буоллага.. А так куоракка охрана уксэ чааьынай.. Сууккага - 1500-2000 солк ини... Ыйга 10 суукка турдахха-15.000.( уксэ пенсионердар улэлииллэр, сутки через двое) Баанна энин лицензиялаах охрана 30ча тыь. буолуо..
******
 Урукку курдук обязательное распределение тонноруоххэ наада. СССР са5ана оннук баара, ол да баар эрдэ5инэ куоракка хаала сатыыллар уксэ. Бэйэм студеннарбынан сырыттахха, оннук этэ. Оннук сокуон наада.  Сорохторбут куоракка улэ булан распределенияттан куотуналлара....ити СССР са5ана оннук этэ.  Тыа5а улэлии 3 сыл ссылка курдук сананара. Онно барбыт киьи неудачник дииллэрэ.  Дьиннээ5э итинник этэ.
******
 Учуутал улэтэ ыарахан.. Кэлин оголор бырааптара аьары улаатан учуутал куттанар да буоллага Директор, завуч, тороппуттэр - бары учууталга тойон-хотун... СОЮЗ сагана стимул тайма диэн суога .. Учуутал идэтэ урдуктук сыаналанара..
******
 Ээ аһары оннук буолбатах,учуутал оҕолору кытары билигин тэҥҥэ сылдьар кэмэ.Хамаанданнан үлэлиир үчүгэй,ол аата:учуутал,төрөппүт комитета уонна 1-2 активнай төрөппүттэр.Учууталга барытын сэлээннээбэккэ тэҥҥэ ылсан истэххэ туох улахан кыһалҕата кэлиэй,сатанар буоллаҕа.Билигин ватсап баар буолан в курсе олороҕун.Биһиги итинник түмсэн үлэлээбиппит,идэни талар кэмнэрэ кэлбитигэр куоракка тиийэ барсан көрөн-истэн.Предметник уруогун үчүгэйдик биэрэрэ дьэ ол бэйэтин дьыалата,талбыт идэтэ.Атына барыта сатанар.
******
 Сатаммытын иьин - хамнаьа кыра.. Заслуж...ветеран стажтаах учууталларга норм Онтон 10-12 оголоох кылааьы уорэтэр учуутал хамнаьа кыра, те улэлээбит улэтин остуойулаабат Инньэ гынан лучше охрана дииллэр эдэр уолаттар Билигин киьини- ХАРЧЫ хамсатар уйэтэ... Общественник дии-дии босхо сарахаччыйа сырыттахха ким аьатар?)))
******
 Саҥа бүтэрбити ылан көрүөх,кыраттан да саҕалаатын,үлэ миэстэтэ көстүбүтүгэр махтал.Опыт ыла түһүө буоллаҕа,итинник куота сырыттахха хантан стаж,ветеран буолуохтарай.Билигин сиэним оскуолаҕа үөрэнэр,эдэр учууталлар элбэхтэр,но...дьэ саҥа үөрэнэн истэххэ декретка баран хаалар)))быраастар эмиэ. Күрүлгэн,эн аһары харчыны ааҕаҕын,аҕыйах комплектностаах кылааска тыаҕа кыыһым учууталлаабыта,хамнаһа киһи сирбэтэ этэ.
******
 Оннугунан оннук Кыраттан сагалаан- хамнас сыыйа урдуур .. Только аныгы огон уксэ- сразу урдук хамнаска наадыйар..багарар - ол 15-20.000 аайы улэлиэм дуо?- дииллэр.. Торообут дойдута буоллагына улэлээбэккэ дьинэр... СОЮЗ сагана биьиги бары кыраттан сагалааюыппыт
******
 Тугу мөккүспүтэ буолаҕын??? Кыраттан саҕалаан сотору байыаҥ "Норм"
******
 ....., вот именно,а за какие услуги тебе высокая зарплата,без пяти минут учитель?)))))
******
 ону Государство сүрүннүөхтээх Сэбиэскэй кэмҥэ государство өртүттэн контроль баар этэ, общество, норуот... ол билигин суох билигин бардак, АНАРХИЯ. СИСТЕМА ыһылыннаҕа Россия саҥа системаны олохтуур кыаҕа суох УЛУУ РОССИЯны тас дойду адьырҕалара ыйысталлара чугаһаата.
******
 Ол иьин этэ сатыыбын- СОЮЗ КЭМЭ....салгыытын билэгит...)))
******
 Хамнас осот, нсот диэннэ эмиэ арахсар, онон дьикти баи, союз са5ана кыраттан дииргитин ейдеебеппун мин ол са5ана опыттаах учуутал 120-130 , эдэр 100 разница улахана суох, билигн Ким эрэ 100 тыь, Ким эрэ 24 ылара ама справедливо да? Биир улэни оноро сылдьан...школа улэтэ коллектив улэтэ, биир учуутал то5у туьэн улэлээбитэ туох да тумугу биэрбэт
******
 Мин санаабар государство маннык гынара харчыны матайдыырга туьанар, харчы баар дьининэн, сииллэрэ бэрт, мин былыргылыы оклад киллэрдэххинэ Россия урдунэн образ хамнаьыгар теье харчы керуллуехтээ5э биллэн тахсар, сиир канал суох буолар ол иьин осот нсот диэн буккуйаллар
******
 СОЮЗ сагана кыраттан буолбакка Сааьырбыт те стажтаах дьоннор 80% надбавка толору Сана улэгэ киирбит- 2 тогул кыраны ылагын.. Аны премиальнай уксун опыттаах, тэрилтэгэ ор улэлээбит дьонно..дьинэр ол соп.. Эдэрдэр бастаан бэйэлэрин кордоруохтээхтэр буоллага..
******
 Курулгэн, ессе хотуларга 200℅ надбавка,севернэй..ол иьин омук тобус толору дииллэрэ дии.Аны пенсионердар олорунан кэбистэхтэринэ,оскуолалар анас гына туьэллэр...улэьит суох...
******
 Оскуола5а билигин да барыта пенсионердарбыт ээ, олорбоппут, улэлиир буоллахпыт, пенсия кыра, тереппуттэр кыыьыраллар эдэр учууталларга туораан биэрбэккит диэн, ол эдэрдэр кэлээт да куотар аакка бараллар, отчёт, проверка элбэ5иттэн ча5ыйаллар
******
 Кырдьаҕас учууталлар миэстэҕитин туран биэрбэккит. Аныгы үйэ, оҕолору эдэр, энергичнай, саҥа көрүүлээх специалист үөрэтиэхтээх. Саастаах учууталлар застой дьоноҕут, төһөнөн сааһыраҕыт оччонон ыараан иһэҕит
******
 Димара, ыараан туораан биэртиҥ да?
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, үлэлии сылдьабын. Сааһым эппиэттэһэр, аныгы тэтим ирдэбилигэр.
******
 Сааһым эппиэттэһэр буолбакка )))  Тылыҥ-өһүҥ сэбиэскэйдии
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, сэбиэскэйдии буолан. Эн да сэбиэскэй сойуус саҕана төрөөбүт чүөчэ инигин? Миэхэ туох боппуруостааххыный, в чем дело?
******
 Сэбиэскэй кэминээҕи дьон билиҥҥи ыччаттан быдан хаалыылаах буоллахпыт
******
 хомусырыата, Аныгы кэми кытта тэҥҥэ хардыылаан истэхпит, интернет ситимигэр кэпсэтэ олордохпут.
******
 Правительство ейдеех дьоно билэн пенсионнай сааьы эр дьонно 65,дьахталларга 63огордо ини .Билигин буоллагына учуутал 50буолла да дьон харагын аалларар.Пенсиялаах эрээри байаары улэлиир, эдэрдэргэ миэстэ биэрбэккэ диэн.Дьинэр доруобай буоллахха 50саас учууталга саамай дьэ кунэ -опыт , муударас , профессионализм.60диэри вполне улэлиир кыах баар
******
 Дьэ билбэппииин, биир бэйэм сиэним 59 саастаах учууталга 1 кылааьы бутэрдэ, опыттаах званиелаах учуутал, уерэтэрэ да бэрт, ирдэбиллээх да диэн, ол эрээн биир уруокка сылдьаары серу сеп буоллум, биир лэбээрэн, саната да улахана, интонацията киьини сылатар, тереппуттэр бары да сааьырбыт тохтуура буоллар диэн ба5араллар, хаамара сиимэрэ отой иэдэйэбит, 3 сыл дьэ улэлиибин диэхтиир , ол эрэн доруобуйатын харыстаан аа дьуо сылдьыа эбмт
******
 Учууталлар,врачтарга льгота короллор ,куоракка 35%чэпчэтиилээх,ону та4ынан хоту улуустарга1млн биэрэллэр,ипотека5а 5-6% боростуой дьонтон кыра ,санатар корунуохтээххин Ким манна Таас дьиэлээх , тыа5а дьиэтэ суох барыа5ай?
******
 Хоту улууска баран 3 дуу 5 дуу сыл улэлээбиккэ 1млн биэрэллэр диэн баара.. Безвозмездно... Только ол эдэр кыргыттарга хоту улэлиир бука ыарахан буолуо...
******
 Улэлиэхтэрин ба5арбаттар,тороппуттэриттэн  харчы кордууллэр эбиитин миэхэ туох да баайым суох диэн ытаналлар
******
 Онтун дьэ иитигиттэн буолара биллэр 30-40 сааска дылы дьонун моонньугар олорор бааллар дииллэр.. СОЮЗ сагана- тунеядство диэн баара... Билигин хайаа даганы...наадыйбаттар...
******
 Дьэ билигин пенсионнай саас урдээтэ5инэ 30-40 саастаах "о5олор" сутэллэр ини. Тыа5а улэ суох ончу, кыьал5аттан сылгы-суоьу иитиэхтэрэ, тыа5а суоьутэ суох киьи эстэр, пенсия суох буолла5ына олох да буорайар, ыал устун барар.
******
 Дьэкиим, улэ да,пенсия да суох эдэр ыал тыага угус...
******
 Дьэкиим, урут государство диэн баар этэ,билигин чаа4ынай Барыта,чаа4ынай ки4и мээнэ харчы толообот ,капитализм ,государство5а эрэнэр сыы4а, ойдоох Отто чаа4ынайдыы бардахтарына Астана н уоллэнэн ,пока возможность баарына Син олоруохтарын соп,кэлин ити да суох буолуох чинчилээх....билигин россияны алигархтар дьа4айарым,барытын чаа4ынай бас билиигэ барбыта
******
 Нэьилиэк главата  малоимущайдарга керуллэр харчыны тунэтэр эрэ улэлэммитэ ыраатта, производство суох тыа5а, оскуола, детсад, жкх, уерэтэр о5олорун дьиэлэригэр сылдьан кэтээн кере5ун, сорох ыал таьыма дьаданы таьым, куннээ5и хлебтарын иэс аьаан олороллор
******
 Утуо кунунэн Тыага кырдьык улэ былдьаьык быьылаах Аны урут СОЮЗ сагана суоьулээх дьон уксэ суоьулэрин эстилэр Куорат диэки тардыьан, кредит ипотека ыланнар квартира атыылаьаннар Оголорун уорэттэрэр, олохтуур  багаттан Хабалага киирии угус Салгыы хайдах буолан иьэр дьэ...
******
 Тыа сирэ уерэ5э эрэ суохтар баар буолан тыыннаах олорор . Уерэххэ киирбэтэх ыччат дойдутугар теннеехтуур буолла5а . Киирбиттэр теннубэттэр. Парадокс
******
 Онтон, бэйэҕит оҕолоргутун учуутал идээлэргэ үрэттэриэххитин?
******
 Хоту кыыс ого учууталлыы барара кутталлаах быьылаах ,олохтоох уолаттар булт этин ,балык бэрсэн баран миэхэ эргэ тахсагын да сабаас диэн буолар дииллэр тахсыбатаххына маадьым буттэ ити курдук кэпсээн баар буола сылдьыбыта кырдьык  эрэ сымыйа ,таах да буолуон да сеп кыыс дьахтар ол диэки кунду дииллэр барыта эргиччи аймахтыылар буолуо онноогор елбут убайдарын ойогун быраат кэргэн ылар диэн кэпсииллэр
******
 Аьары оннук буолбата ини? Кэпсээн хаьан багарар улуннэриилээх буолааччы..
******
 Хыы, эс ама аьара да итинник буолбатай, сымыйа ити ба5ас. Хоту сир чуумпу дьоннор дии, туктэритин Киин, Булуу улуустарга бэрээдэктэрэ соччото суох курдук, ол-бу хаайыылаахтар инин элбээьиннэрэ, кулугээн, аргыьыт уолаттар дьону сугун хаамтарбаттар да5аны.
******
 Уонна эдэр ыччат то5о онно барыай, ыал дьоннор вахта5а курдук барыахтарын наада дии саныыбын.  Эдэр ыччат Дьокуускайга куулэйдээри хаала сатыыр, бакаа эдэр сэнэх эрдэхтэринэ. Ол онно биир кып-кыра боьуолэккэ хаайтаран баран олоруохтара дуо, айыы да5аны.
******
 Туох ааттаах барыта табыллыбат багайытай?))).. СОЮЗ сагана онтон учуутал тиийбэт диэн айдааны ойдообоппун Барыта ПОРЯДОК, направлениенан тиийэн улэлииллэр буттэ... Билигин СВФУ 200.000 солк толоон уорэтиэх оннугар- БОСХО, Договорынан уорэххэ ылыахтарын.. Бутэрдэ- баран 3-5 сыл улэлиир гына.. Кыра да кыаллыбата  эрэй дьэ?.... СОЮЗ сагана кыаллара...билигин.....
******
 Урут оннук,миигин нуучча тылыгар үөрэппит,саха кэргэннээх Казахстан кореянката этэ,детдом иитиллээччитэ.Ол кэлбит сирдэрэ ырааппытын,билигин биһигиннээҕэр ыраастык сахалыы саҥарар.Биһиги оҕолорбут ити,хаппырыыс бөҕөлөрө
******
 Урут СССР са5ана син совхоз, улэ баьаам этэ тыа сиригэр. Олох куостуу оргуйара, эдэр да ыччат элбэ5э тыа сиригэр.  Билигин, улэ суох. Чааьынайдар барыта. Хайдах эрэ атын сыьыан наада, учууталлары тардарга.  Эбэтэр ити уоьээнни курдук вахтовай эбэтэр дистанционнай уорэхтээьин,билинни уйэ5э ити кыаллар ньыма.
******
 Курулгэн, Союьу кытта тэннээмэ эрэ билинни тыа сирин, урут  ыанньыксыттар, трактористар учууталлартан элбэх хамнастаахтар этэ, дьон улэлиир, менталитеттара атын, билигин улэ суох, хамнас ылар дьону естеехтерун курдук кереллер ээ, ыарахан олох, сорох дэриэбинэлэргэ оьох оттон олороллор, мастара ыарахана сур.
******
 Онтон ол иьин СОЮЗ кэмин сорох ордорор... Син боронон- таранан олоруллубута.. Бары улэлээх-хамнастаах этибит...
******
 Бассаапка Булуу энэрдэр учуутал кердеьер топтара туолбут этэ дии..Биирдии школага 6-:га тиийэ учууталы ..предметник кердуу олороллор..
******
 мин аймаҕым кыыс саха салаатын бүтэрэн баран куоракка учуутал миэстэтин көрдөммүтэ икки сыл буолла.Булбакка түбэһиэх үлэлэргэ үлэлиир.Тыа сиригэр барыан төрүт баҕарбат.Тыаҕа сайдыы суох диир,куораты кытта тэҥнээн көрөн сыаналыыр.Аныгы үрдүк үөрэҕи бүтэрбит ыччат бары оннук буолбуттар.Ягсха,сельхозтехн.бүтэрбит оҕолор да оннооҕор тыаҕа барбаттар.
******
 Бүлүү эҥэрдэр буолбатах Бүлүүлэр биллэриилэрэ
******
 хомусырыата, тем более,биир улууска итиччэ элбэх ваканция? ...Толкуйдатар буолбатах дуо...ТОГО???
******
 Бүгүн иһиттим: биир Боотулу диэн сиргэ оскуола директора, үөрэх чааһыгар солбуйааччыта, иитэр үлэҕэ солбуйааччыта бары үһүөн үлэлэриттэн барбыттар. Дьэ бу толкуйдатар. Тоҕо?... Вакансия арыйбыттар опыттаах да эдэр эрчимнээх да салайааччыларга
******
 Ыччат кииннэ талаьар буоллага
******
 Курулгэн,  Ол тоҕо ыччат киинэ (пупок) таласта? Кииннгэ (Киинҥэ) -  диэри дуо?
******
 Атын улуустан үрэнэ барбыттар, дойдуларыгар үлэли бараллар буоллаҕа дии.. онто даҕаны суох сорохторо куоракка үлэ булан, куоракка хаалан хаалаллар буоллаҕа дии, сорохторо ойох тахсан барын, эрдэрин дойдулагар, эрдэрин батыһан барар буоллахтара
******
 Кумаагы улэтэ уерэтии-иитии улэтин сиэтэ.....БЮРОКРАТИЯ..
******
 Кумааҕы үлэтэ везде буолла. Писанина элбэҕэ. Оннооҕор бырааска киирдэххэ көрөрүнээҕэр суруйара элбэх. Бириэмэ бөҕөтүн ылар.
******
 Кумаагы улэтэ элбэгэ Ол бу отчет тайма бириэмэ боготун сиир дьэ...
******
 Билигин эдэр учуутал тыа оскуолатыгар  толору чаастаах, кылаас салайааччыта буола сылдьан бу оскуола  уборщицатынаагар кыра хамнаьы аахсар.Оскуолага уерэниэн багарбат мэник оголору уерэтэ сатыырын таьынан бу ого бэрээлэги кэстэгинэ мегуллэр, эппиэттиир ,сирэй харах анньыллар.Обрнадзор кэлэригэр бэлэмнээн тууннэри отчет, былаан, сурунаал, электроннай сурунаал толорор.Ол.быыьыгар мунньага, семинара, общественнай улэтэ, аьагас уруога.ЕГЭгэ бэлэм, онно ого проваллаан аттестат ылыа суога диэн куттал, стресс.Ити курдук кун аайы.Неделяга биир кун сынньанарыгар уруокка бэлэм, тэтэрээт проверката.Киэьээ тымныы уопсай, уу хаар проблемата, оьох оттуута магаьыынна сыана ыарахана.Уонна того эдэр учуутал элбиэй？Куоракка магазинна, рынокка продавецтаан оччо же харчыны ылар буоллагына.
******
 Үөрэххэ киирэллэригэр чуо куоракка үлэлии хаалыам диэн үөрэнэллэрэ буолуо дуо?саатар ханна эбит үлэлээн билэн баран рыноктаналлара ордук ини.Дьиҥнээхтик үөрэниэн баҕалаах оҕо миэстэтин былдьааннар,үлэттэн чаҕыйбыта буолан.Сорох оҕо тыаҕа үөрэммит оскуолатыгар төннөн кэлэн учууталлыыр,тоҕо чаҕыйыай,олорбут усулуобуйата ди,куорат оҕотун өссө өйдүөххэ сөп. Күн бүгүнүгэр диэри тыа оскуолаларыгар учуутал тиийбэт,биһиги үөрэхтээх учууталларбыт омуктарга рынокка помогайкалыы сылдьаллар
******
 Оннугунан оннук гынан баран- онтон оччого того 5 -6 сылы быьа СВФУга уорэнэн диплом ылаллар хайыыллар? Бастаан хамнаьа кыра буолуо..онтон сыыйа урдуур-улаатар ини? Учуутал улэтэ ыарахана биллэр Врач те медиктар оннук же... Бу соторутаанна дылы детсадка воспитатель городка хамнаьа 15-18.000 этэ 7.30-19.00 дылы улэлээн...22-26 огого  Хата кэлин урдэттилэр.. Больницага санитаркалар билигин 40.000 тахсаны ылаллар дииллэр... Улэтэ ыарахана биллэр.. Онон улэ араас элбэх, хамнас да араастаах....
******
 Курулгэн, воспитатель диэтиҥ,итиччэ өр 7-19ч диэри үлэлээбэт,күн аҥара сылдьаллар,онтон солбуһаллар. Нянечка,она же помвоспитателя эмиэ күн аҥардаһаллар.
******
 Ьэс... Сорох кун куннэри сылдьаллар Сорогор биир воспитка больничнайга бардагына ону солбуйаллар Онно агыйах тыь. эбиллэр... Билигин дьэ хамнастара норм буолбута....
******
 Курулгэн, бүттэҕэ ол ди,норма буолбут буоллаҕына,аһары кыра хамнаһы эттиҥ,балтым 30тыһ кырата суоҕу ылар,күн аҥара үлэлээн,улууска.
******
 -Мила, ол билигин оннук.. Урут воспитка 15-18.000  этэ.. Баары этэбин..
******
 Курулгэн, билиҥҥини кэпсээ,уруккуну уу саппыта.
******
 СОЮЗ  сагана оссо ордук этэ
******
 Курулгэн, аһа,тыа сиригэр
******
 -Мила, барытыгар.. Куоракка даганы..
******
 билигин студеннар 5сыл устата благоустроеннай общагага олорон уже оннукка уерэнэллэр.Сып сылаас дьиэ, дьиэгэ туалет, душ, ванна.Тыага тымныы дьиэгэ, таьырдьа туалекка келбэттэр
******
 Аныгы ыччат хамнаска наһаа интэриэстээх. Киирээт үрдүк хамнаһы ылыахтарын баҕараллар. Толору хааччыллыылаах дьиэни ирдииллэр. Урукку өттүгэр арамаанчыка эбит. Туох түбэһэринэн үлэлиигин. Аныгы ыччаттар ол гыннар олус үчүгэй потенциаллаахтар, активнайдар, атын көрүүлээхтэр. Ол үчүгэй!
******
 Хайдах эрэ сыыһа дьаһаныы политика... Хоту баран үлэлиир дьоҥҥо - мөлүйүөн, Онтон хоту дойду оҕото үөрэҕин бүтэрэн дойдутугар үлэлииригэр - туох да суох...
******
 Кэпсиэ,  Оннук эбит. Ол иһини, бэйэлэрэ өүрэххэ сатаан киирбиттэр, эбэтэр харчыга үөрэммиттэр төнүөхтэрин баҕарбаттара буолуо..
******
 Хотуттан кэлэн туттарсарыгар льготалаах буолбатах дуо дьиэтигэр тиийэр буоллаҕа,туох харчытын биэриэхтэрэй.
******
 Хоту учууталлар тиийбэттэр ини бука ? Ол иьин араастаан, харчы энин биэрэн ыныра сатыыллар даганы, барыан багалаах суох курдук....
******
 Эҕэрдэ барыгытыгар. Билиҥҥи ыччат үчүгэй,киһи сирбэт (амбициялаахтар).Хоту дойдуну наһаа хотумаҥ.Дьон-сэргэ үчүгэй, көнө майгылаахтар.Арай куһаҕана өрүтэ диэн хоп-сип наһаа суолталаах.Кыыс аймах аҕыйах буолан сулумах уолаттар элбэхтэр нэһилиэктэргэ.Ол кэпсииллэрин курдук эбитэ буоллар сулумах киһи аҕыйах буолуо этилэр.Аны хамнас чааһынан.Омос санаан көрдөххө хамнас үрдүк курдук да бородуукта,гсм ыарахан сыаналаах.Ол иһин синбиир курдук буолан тахсар.Итиннэ өссө "транспортнай схема"уустугун эп. Үлэ чааһын эттэххэ учуутал үлэтэ уустук соҕус.Билигин оҕоҕо билиини биэриини буолбакка, документацияны үчүгэйдик толорууну ирдииллэр. Документацияны үчүгэйдик толорор учуутал,үчүгэй учуутал аатырар.Аны билиҥҥи тыа сирин төрөппүтэ оҕону оскуола иитиэхтээҕин курдук өйдүүр. Билигин тыа сиригэр туох баар услуобуйа тэрийэн кыргыттары хото ыытар ирдэнэр.Хоту ордук саҥа кэлбит киһиэхэ эт ас суох буолар.Куорат курдук талбыт этиҥ суох.Ол кэннэ айана ыраах.Сөмөлүөтүнэн көтөн тиийэн баран сорох нэһилиэккэ 6-10 чаас мотуорканан айаннаан тиийиэххэ сөп.Аны оҥочолорго аһары күүстээх омук мотуордарын олордоллоро эмиэ сэрэхтээх.Гсм сыаналаах буолан сайынын мотуорка,кыһынын такси сыаналаах.
******
 Хотуттан"Мнс"эрэ буоллаххына судаарыстыба чэпчэтиитинэн туһанаҕын.Саха буоллаххына туһаммаккын.Биир кыһалҕаҕа олорор да буолларгын саха "бесплатнай рецебынан"туһаммат.
******
 Хотулар эбээн буолбатах буоллахтарына туох да льготалара суох. 3-5 сыл үлэлээн баран кэлии киһи төннөр буоллаҕа. Онтон хотулар үөрэхтэрин бүтэрэн баран Якутскайга хаала сатыыллар. Түмүгэр, специалистар тиийбэт буолан тахсаллар син биир
******
 Мин эдэр учуталбын, тыа5а баран 1 сыл улэлээтим, нэдиэлэ5э 25 чаастаах этим хамнаьым ортотунан 25 тр курдук, уонна маннык тумуккэ кэллим: эдэр киьи дэриэбинэ5э сатаан олорбот эбит, 1) хамнас кыра;2) оскуола о5ото культура-воспитание еттугэр хаала сытар, онон уерэтэргэ эрэйдээх; 3) интернет суох, баар да буолла5ына бытаан; 4) суол-иис суох; 5) уонна бутэьигинэн ТОСКА тем более кэргэнэ,о5ото суох киьиэхэ
******
 Хоту саха бэрт дуоспуруннаахтык,по полочкам ууран биэрбит,еьургэммэккэ хайаабакка..Уйэлэрин тухары хоту олорбут атын омуктар бырааптара кырдьык ущемленнай курдук.Эдэр уерэги бутэрбит оголор тиийэллэр да,уьаабаттара баар.Суол иис ,бородуукта ас-танас ыарахана...о.д.а.
******
 Онон хайдах гынан ситуацияны дьэ коннороллор?..
******
 Эҕэрдэ барыгытыгар. Ити түгэни көннөрүү нэһилиэк баһылыктарыттан тутулуктаах. "Учредителлэр"нэһилиэк баһылыктара буолаллар.Саҥа үлэлии кэлэр дьоҥҥо усулуобуйа оҥорооһун нэһилиэк иһинэн кыаллар суол.Хас биирдии баһылык нэһилиэккэ оҕо,киһи ахсаанын элбээһинигэр болҕомто ууруохтаах.Сорох нэһилиэктэргэ оҕо ахсаана тэтимнээхтик көҕүрүүр.Ол түмүгэр оскуоланы детсаады холбооһун баар.Бу түгэн МЕН иитэн хаалларбыт "мина замедленного действия"түмүгэ буолар.
******
 🔴🔴🔴МБОУ "СОШ24"г.Удачный Мирнинский район СРОЧНО требуются следующие специалисты на 2018-2019 учебный год: ✅ *учитель биологии*( _заработная плата от 27 тыс.-90тыс. в зависимости от пед.нагрузки, уровня квалификации+ежемесячная премия_) ✅учитель *математики* ( _заработная плата 27 тыс.-90тыс. в зависимости от пед.нагрузки, уровня квалификации+ежемесячная премия_) ✅ *учитель физики и информатики* ( _заработная плата от 27 тыс.-90тыс. в зависимости от пед.нагрузки, уровня квалификации+ежемесячная премия_) ✅ *инструктор физической культуры (плавание)* ( _заработная плата 31256+оплата по часовой нагрузке+ежемесячная премия_) ✅ *ПЕДАГОГ-ПСИХОЛОГ* ( _заработная плата 31256+оплата по часовой нагрузке+ежемесячная премия_) ✅ *ТЕХНИК-ПРОГРАММИСТ* ( _заработная плата 31256+ежемесячная премия+возможна нагрузка по внутреннему  совместительству_). 💯Полный соцпакет, выплата командировочных расходов, авансированная оплата проезда в отпуск по РФ. Предоставляется комната в благоустроенной квартире. При заключении договора аренды жилья предусмотрена компенсация.  📨 *Резюме отправлять по адресу:* school24mir@mail.ru Подробности по телефону:  8 (411) 36 5-13-86, +7 914 254 99 05 (Екатерина Александровна, ведущий специалист отдела кадров) Пожалуйста, РЕПОСТ!🙏🏼
******
 Мин огом биир сыл учууталлаата. Оройуон киинэ, аатырар оскуола. 21000 хамнастаах, 21 чаастаах. Уопсай суох. Аренда, гаас, уот толобурун кэннэ аьыырыгар эрэ хаалар. Пенсиялаах ийэтэ, мин, таныннарабын. Быйыл суумка ыллым. Унтуу ылыныах буолбута - хаалла. Ыал буолара буоллар дии санаабытым да, хантан? Оскуолаттан эрдэлээтэгинэ 7 ч. кэлэр. Ханна да кулуупка, кэнсиэргэ сылдьыбат. Айа, кэллин куоракка, бэрэдэбиэстээтин дии саныыбын ардыгар. Улэтин собулуур.
******
 Ама да буолтун иьин -19 чааска дылы улэлииргэ 21.000 аьары кыра.. Сорох пенсионердар итинтэн элбэги ылаллар.. Ити иьин те хамнас кыратын иьин ыччат барбат улэлии... Хотя бы 40-45.000 солк хамнас гыныахтаах буоллахтара.. Депутат хамнаьа того онтон 200-250.000 ыларый? 10 тогул элбэги улэлиир дуо?... Дьэ киьи согор-аьынар депутаттары... Хайдах сылайан сууллан туспэттэрэ буолла?... Эдэр те 22-25 саастаах куогэйэр кунугэр сылдьар ыччаттан- 10 тогул элбэги улэлииллэр...дьэ сурдээх диэтэгин...
******
 Учууталлара тиийбэт дэриэбинэлэр, целевой миэстэлэри ирдээн, бэйэлэрин дэрибинэлэриттэн целевой местэннэн оҕолору үрэттэрэ ыыттахтарын. Целевойунан …өрэнэн кэлбиттэр 3 сыл төптөрү кэлэн үлэлиир эбээһинэстээхтэр.
******
 Тыа5а улэлээбитим хаьыс да сылыгар барда. Хамнаьым 40ча курдук буола сыьар стимулу кытта аахтахха. Тыа5а спокойнай, о5о ахсаана а5ыйах уерэтэргэ чэпчэки, дьоно сэргэтэ учугэй, сибиэьэй салгын, айыл5ата кэрэтэ👍🏻 ол эрэн со5отох хаалан хаалыам диэн куттал баар. Аны куоракка киэн сиргэ кеьуехпун 30ча о5ону уерэтиэх диэтэххэ айаката бэрт куорат учууталлара хайдах улэлии сылдьаахтыыллара буолуой
******
 Тыага диэн ол аата ханнык улууска?.. Чугас киин улуустарга улэлиэххэ син буолуо.. Син суол-иис баар буоллага Хоту суола-ииьэ суох... Аны ити целевойга -босхо уорэтиинэн арай угаайылаан... Билигин СВФУ платнайа аьары урдээн турар.. 200.000 лаппа куоьарда ини?... Онтон по договору целевойунан киирэн баран..бутэрэгин.. 3 сыл улэлиигин диэн договорга... Улэлии тиийбитин- арай дьиэнэн хааччыйбатыннар ( договорга бука дьиэ коруллэр ини?..) Оччого- договоры толорботугут диэн баран аккаастыан соп дуо?...
******
 саамай сытыытык дьиэ уот боппуруоьа турар.Благоустроеннай дьиэни ытынан да кердетен булбаккын.Газтаах улуус агыйах.Уопсай тиийбэт.Ыал дьиэтин улассыахтарын сеп.Онно кырата 5тыь биэриэхтэрин наада.Аны мас муус кыьалгата.Оьох сабыллыыта.Оьоххун 50градус тымныыга кэтээн олорон кэмигэр саппатаххына тонон елегун.Ыксаан эрдэ саптаххына угээрдээн елегун.Магаьыынна ас сыаната ыарахан.Оголоох. дьон детсакка ого таьыахтарын наада.Деревняга такси кестубэт мээнэ.Автобус тем более.Ого ахсаана агыйах буолан хамнас кыра.Ол биллэр.Чэ буоллун багар.Аны сорох деревняга клуб улэлээбэтэ баар суол.Спортзал эмиэ .Эдэр ыччакка тоска.Интернет бытаан, сибээс мелтех.Туалет таьырдьа.Баанньык суох.Маны барытын эдэр учуутал билэн куоракка хаала сатыыр.
******
 Баары бэлиэтээбиккин... Эдэр ыччат, учуутал да буоллун, аныгы олох сиэринэн- благоустройство наадата  биллэр.. Аны хамнаьа уксэ- арендага, аска барара соччото суох... Ол иьин киин сири талаьаллара буолуо.. Эдэр киьи- киинэгэ, концертка, клубка, спортзалга...итд сылдьыахтарын багараллар..онтун сорох сиргэ суох буолуо... Анардас улэ эрэ диэн оро тутар-сааьырбыт дьонно ....
******
 Билэр дьон этин эрэ." Итини гын, маны гын, эдэр кыыс, ыалдьыттары корус, аста астаа, ону хомуй, кырааскалаа, итиннэ кытын, эстафета5а, концерга кытын, аьа5ас уруокта биэр, олимпиада5а игин кытыннар, итинтин барыта стимулга харчы аахсаргар наада" диэн баран, стимулуттан баалларын сотон кэбиьэллэр. Ити стимул стажтан, категорияттан игин тутулуктаах дуо? Эдэр учууталга 3 сыл туох эрэ доплата баар дуо "эдэр специалист" диэн? Онон эдэр учуутал стимул харчытыттан эмиэ ылбат. Эдэр учууталы хайдах ойуэхтэрин собуй?
******
 эрэли куо, стимулирование көрүллэр. Олимпиадаҕа, общественнай үлэҕэ кыттаргар, күрэхтэргэ призовой миэстэни ыллаххына, саҥа развивающай проект оҥордоххуна уо.д.а. Стимуляшкаҕын аахса үөрэн. Үлэлиир киһи поощренияны ылыахтаах.
++++++
Манчаары дьыалатын салгыыр киһи хата баар эбит
------ 
        За поджог сена жителю Якутии грозит до 5 лет тюрьмы Прокурором Нюрбинского района утверждено и направлено в суд уголовное дело в отношении 25-летнего уроженца Нюрбинского района, который обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.167 УК РФ – умышленное уничтожение чужого имущества, совершенное путем поджога. Установлено, что 21 августа 2014 года мужчина умышленно, из хулиганских побуждений поджег два стога сена своего дяди, причинив существенный ущерб на сумму 24 тысячи рублей. Также житель Нюрбинского района попытался поджечь летний домик для сенокоса, который удалось потушить. Преступлению предшествовал давний незначительный конфликт с дядей. В момент поджога злоумышленник находился в состоянии алкогольного опьянения. В настоящее время молодому мужчине грозит до пяти лет лишения свободы, передает пресс- служба прокуратуры республики. Источник: News.Ykt.Ru. P.S.
    
******

******
 манчаарыны наьаа туьэримэн эрэ; бу киьи мелкий уголовник по пьяни поджог онорор киьи.Манчаары итирэн баран дьаабыламмыта уьу дуо? Манчаары диэн классовый борец бунтарь
******
 итирэн баран оту уоттаабата5а. Сыта байбыт-баттыгастаах аба5ата Чоочону утары туруммута дии. Ньурба киьитэ Манчаарыга ыраа5ынан тиийбэт, арыгыьыт ,нудьу-балай киьи эбит дии.Таайа эрэйинэн оттообут отун уматар...
******

******
 оту уматааччылар иккиэн биир таьымца турар дьон туттуута -хаптыыта. Биьиги сахалар киминэн да киэн туттар герой киьитэ суох буоламмыт Манчаарыны ере кете5ебут. Кини дьицнээх ороспуонньук,талыыр баттыыр киьи этэ буолла5а,  бэйэтин туьугар эбэтэр чугас аймах дьонугар тугу да тутан айан абыраабата5а. Ону советскай былаас саца олохтонуутугар баайдар былаастарын охторуу бириэмэтигэр  национальнай герой диэн этэн тыынан кэбиспиттэр. Манчаары туох да программата, сыала соруга суох  соготогун ороспуонньуктуу эрэ сылдьыбыт киьи. Эдэрдэр арааран ейдуу уерэниц. Ити уол таайа эмиэ кыанар согус киьи буолуохтаах, ол аата кини эмиэ уруккунан баайдары утары охсуспут киьинэн буолан тахсар...
******

******

******
 олоро сылдьыбыт дуо?? или били сэбиэскэй саҕанааҕы кумир биир икки баайы кытта бочооттоспутун дарбатан звезда оҥорбут киһилэрэ быһылаах типа робин гуд эҥин курдук, литературнай герой
******
 Олоро сылдьыбыт киьи. Аба5атын баттыгаьын утары барар диэн. Сэбиэскэй кэмнэ революциянердар бэриэтчиттэрин курдук сыаналанна5а дии. Баайы утары со5ото5ун охсуспут личность быьыытынан сыаналанара.
******
 Тимур,..Манчаары анардас Дьокуускай турумэтигэр 12 сыл сыапка сыппыт эрэйи-муну  кербут киhи.Со5уруунан сыппытын аа5а  да барбаккын..Дойдутун ахтара бэрт буолан курээн муннанара...Ол са5анаа5ы кэми кытта билинни кэми тэнниир хайа да ертунэн сатаммат буолла5а.Ити "ийэтинээн а5ыйах суеhу отун оттуо этилэр"..диэн куолулуур дьон 10-ча саастарыгар теhе оттоон "то5о кеппут" дьон буолла.Биhиги ийэбитинээн тарапыайдаан сордонор эрдэхпитинэ ыарахана сурдээх этэ... Манчаары туhунан хасыhан аах,элбэ5и билиэн.Кини теhе да ороспуонньугун иhин ,киhи тыыныгар турбута биллибэт да иhиллибэт да.
******
 сөп этэ. Аҕыйах сүөһүнү баҕас кыстатар оту булуон сөп этэ даҕаны оонньууну-көрү-нары дьахталлары сырса сылдьыбыт үһү. Ол сылдьан түбэспит-бастаан. Онтон таһыллыбыт уонна өстүйбүт таайыгар
******
 Аймаҕа абаран дьыала тэрийтэрдэҕэ, бу кыстыкка киирэн баран ото суох хаалыы диэн ыарахан дьэ. Онтон ол уоттааччы тугу да үлэлээбэт, иһээччи буолуохтаах диэн сэрэйэбин.
******
 Ол гынан баран Тайгер проблеманы биир эрэ еттуттэн керер, ол кини олоххо уоппута а5ыйа5а эрэ буруйдаах.       Манчаары аба5атын отун то5о уоттаабытай?       Биллэрин курдук кини биир кыбыыга турар кур оттору уоттуур. То5о кини курдук аллаах аттаах киьи бу туун бары алаастары суурдэ сылдьан баар оту олоччу уоттаабата. Ол аата Манчаары сыала Чоочо баайын имири эьии буотах.       Онорон кердеххе кини сыала Чоочо ордук отун чугас кыаммат хаьаайыстыбаларга кыра бырыьыанна бэрдэрии буолар. Ол хайдах ситиьиллибитэй?       Биллэрин курдук ол са5ана кэбиьиилээх от финансовай инструмент. Оту саас от быстарыыта ыалга улахан бырыьыанна биэрэн Чоочо ол ыалы телеммет иэскэ баайар. Иэьин суотугар кэлин ынахтарын, сирдэрин бэйэтин дьаьайыытыгар ылар. Былыр ына5а суох саха ыала бэйэтэ кенул оло5у олороро ыарыыр, хамначчыкка кубулуйар. Инник схеманан Чоочо чугас энэр баар сири уоту, дьону бэйэтин дьаьайыытыгар киллэрэн билигин эттэххэ местнай олигарх буолар, сууту сокуону атыылаьан олорор.        Маны утаран Манчаары (ороспуойдуур да сыалтан ба5ар буолуо, маны документально билбэппит, правосудиены ол са5ана Чоочо атыыласпыт да буолуон сеп) оттору уоттуур. Чоочо предприниматель киьи быьыытынан тургэнник токкуйдуу охсон атын отторун былдьатымаары баар ордук отун дьонно кыра бырыьыаннаах иэскэ биэрэр. Чоочоттон тутулуга суох хаьаайыстыбалар сал5ыы баар буолалларыгар благоприятнай среданы уескэтэр. (Билигин бу функцияны государство толорор, госрегулирование ненуе, арааьынай антимонопольнай органнар).      Онон Манчаары мээнэ5э норуот номо5ор хаалбатах киьи, ону кэлтэй тыллаьар сыыьа диэн сыаналыыбын.
******
 урут манчаарыттан куттанан баайдар,тойоттор чуол5аннаах ампаар туталлар эбит. улаханнык тойоттору куттаабыт быьылаах )
******
 биьиги дьоннор ким эрэ оло5ун салгыыбыт эбэтэр хатылыыбыт дииллэр.
******
 Манчаары батталлаах баайдары эрэ тала сылдьан халаабыт киһи,-саха Робин Гуда.Сокуону утары барбыт дьон бары уголовник буолбаттар.Оччотугар улуу дьоммут бары уголовник буолалларыгар тиийэллэр.Баар былааһы утары барыы өссө эбиитин саалаах саадахтаах...  Политическай проституткалар эрэ былаас уларыйдаҕын аайы ааспыт кэм улуу дьоннорун сиргэ буорга тэпсэ сатыыллар.  Билигин оту уоттаабыт киһи уголовник буолара биллэр буоллаҕа дии,онтон норуот баайын хоро сии олорор дьон урут да аны да үрдүк сололоох сокуон таһынан сылдьар дьон...олор эмэһэлэрин салааччылар норуот геройдарын самнара сатыыллар.Геройдарбыт уголовниктар буоллахтарына биһиги бэйэбит туохтарбытый?
******
 Уонна оччотооҥҥу дьик чахчы геройдарынан напалеон утары турууласпыт Саха полкатын уолаттарынан дьигэр киэҥ туттар то5о сатамматый? Ксенофонтов  да5аны тус бээтэ Саха туһугар дьигэр кыһаллар санаатыгар охтубут уол диэн дьигэр ахтан ааһар кэм кэллэ5э буолуо. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2666303
******
 явно    сурэ5э   суох    улэлиэн    ба5арбат,    дьахтарымсах    киhи    буолуо    сэрэйдэххэ.
******
 норуот номо5ор диэн кинигэни аагын, Манчаары бэйэтигэр биир да халаабыт малыттан хаалларбат этэ, оноогор манньыат хаччылары, барытын дьаданы, кумалаан дьонно тунэтэрэ. Дьэ уонна тэннээн керун, бэйэтин эрэ туьугар олорбут дуу, батталы утаран охсуспут дуу.Ол иьин норуот номогор уостан туспэккэ баччаанна дылы кэпсэл буолан кэллэгэ.Ол да сагана ороспуонньуктар дэлэйдэр этэ Оммуочча игин диэбит курдук того эрэ олор тустарынан кэпсээн олох кэмчи, билэр да дьон агыйах дии
******

******
 Үйэтигэр от оттоботох, мас мастаабатах киһи хантан аттаммыт үһү. Хайа эрэ киһи ат гыныам диэн сүүһүн көлөһүнүн тилэҕэр аҕаан, тилэҕин көлөһүнүн сүүһүгэр аҕаан хас да сыл иитэн муҥнаммытын былдьаан сырыттаҕа. Сэрэйдэххэ сай устата хас да аты ырыарар буолуохтаах.
******
 МАНЧааРЫ чоочо кур отторун умаппыта. Докуменга, архыыпка баар. Атын атас тойоно киьи бэлэхтээбитэ, бастакытын доготторо булан биэртэрэ. Кини бардам эрэ баайдары таьыйан уерэтэрэ. Былдьаабытын барытын баттаммыт, албыннапыт дьонго тунгэтэрэ эмиэ архыып декумуеннэригэр баар. Кинини тыыннаагар герой онгорто Саха норуота. Ырыа ылланар, бардам баай киниттэн саллан дьонугар сымныыра. Дьадангы эрэйдээх Манчаарыга эрэнэн тыына уьуура. Онногор нуча следователа, урдуку сололоох Манчаарын лично билэр киьи, кини туьунан Москвага поэма суруйбута. Сэбиэскэй былаас туох да сыьыана суох. Саха дьоно биир бастынг, чулуу уолбутун туктэри сангараллара сехтерер.
******
 Билигин боростуой дьон Чоочо баайдарбытын хайдах гынан ситиһэбит оччоҕо.Билигин толкуйдуоххайын хайдах ити Чоочо баайдарбытын суох кынарбытын.
******
 Цитата: Дьахтар кэнники өй булан, бу улуу түөкүнү кытта булсубут буоллаҕа, онон киһини-сүөһүнү былдьыахтара диэн уолуттан куттанан, хоспоҕун аанын дүлүҥүнэн баттатан баран дьоҥҥо тиийэн тыллаан биэрбит.  Цитата: Батыгыр туутуттан балыгын сүөкээн баран туутун тылбыытын уга олордоҕуна Анисим үөмэн кэлэн быһаҕынан хонноҕун анныгар саайбыт. Онуоха анарааҥҥы киһи Анисимы харытыттан харбаан ылан сиргэ ньиччи бырахпыт. Анисим быара доргуйан уҥан хаалбыт. Биирдэ өйдөнөн кэлбитэ киһитэ тура сатаан үнүөхтээн эрэр эбит. Онуоха ыстанан тиийэн сүктэрэ сылдьан харса суох быһаҕынан анньыалаабыт. Батыгыр Баһылай «ойохпун ыл, бэйэбин эрэ тыыннаах хааллар» дии сатаабытын истибэккэ Анисим кинини өлөрөн кэбиспит.  Дьэ, «Батыгыр Баһылайы киһи өлөрбүт» диэн айдаан буолар. Силиэстийэ барар да ким өлөрбүтүн кыайан булбаттар. Ити кэнниттэн биир ый кэриҥэ буолан баран Мухтуйаттан Туман төннөн кэлэр. Батыгыр Баһылай өлбүт сураҕын истэн баран «Мөтөх уола Анисим миигинэн өлөртөрөөрү тыйдаах биэни сыҥалыы сатаабыта, онон, бука, кини өлөрдөҕө» диэн кэпсээбит.  Онтон силиэстийэ буолан, Мөтөх уола Анисим тутуллар. Бу суут уурааҕынан Анисим, Туман, Кыйтык Өндөрөй уонна Батыгыр Ойоҕо – барыта түөрт киһи уоннуу сылга хаатыргаҕа ыытыллаллар. Кыйтык Өндөрөй уонна Туман бу дьыалаҕа хайдах эриллэн барбыттара чуолкайдаммат.  Хас сыл буолбута биллибэт. Биирдэ сайын сарсыарда эрдэ, ынахтан киирии саҕана, Туойдаах диэн Илимнииртэн икки биэрэстэлээх сиргэ эдьиийин хоспоҕор Мөтөх уола Анисим баар буолан хаалар. Эдьиийэ соһуйар даҕаны, куттанар даҕаны. Дьэ, хайдах былааннаах эргийэн кэлбитин сураһыы буолар, онуоха Анисим кэпсиир «миигин босхолоотулар. Соҕурууттан Манчаары Баһылай диэн Дьокуускай ааттааҕын кытта аргыстаһан кэллим. Ол киһим манна кэлээри гыммытын, дьоммун-сэргэбин аймыа диэн аҕалбатым. Ол киһи уол оҕо үс уһуктааҕа, аҕыс кырыылааҕа, күлүгэ көстүбэт киһи. Кини өрүс баһынан дойдулаата, оттон мин дойдубун буллум» диэн буолбут.  Эдьиийэ үгүһү-элбэҕи төргөөбөккө «ыраах айантан сылайбытыҥ буолуо, сынньан» диэн баран омуһахтан тымныы ымдааны ылан иһэрдэн утутан кэбиспит. Киһи утуйан хаалбыт. Дьахтар кэнники өй булан, бу улуу түөкүнү кытта булсубут буоллаҕа, онон киһини-сүөһүнү былдьыахтара диэн уолуттан куттанан, хоспоҕун аанын дүлүҥүнэн баттатан баран дьоҥҥо тиийэн тыллаан биэрбит.  Анисим иккиһин туттуллан баран эргиллибэтэҕэ үһү.
******
 Булуу баьыгар дьахтары былдьаьан киьи тыыныгар туруу дьыалатын киэргэтэн номох оностон кэпсэнэ сылдьаллар. Бу намыьах саах хомурдуостарын дьыалата. Манчаары уонна норуот кылааьын охсуьуутугар эппиэттээбэт. Булуу энэрин фраера "крутой" буолан кестееру Манчаары аатыгар сыстыбыта баччаанна диэри уьуйээн буолан кэлэн билигин аны ол урдус ыччаттара Манчаарыны аатын хараардалларыгар туоьу уьу.
******
 Биһиги да5аны Манчаары үтүөтүн номохтон билэбит буотах да?
******
 Мухтуйа Ленскай.  Бу от умайбыта, Ньурба буолан, республиканы аймаан эрдэ5э.  Атын улуустарга туох да буолбат... Ессе уматааччы  итирэн, ал5ас да туттубутун иьин, арааьа 10 сылга хаайыахтара.  Мелуйуену ыстарааптыахтара турда5а. Билинни кэмннэ  Ньурба буоллаххына оннук ночооттоох. Бары саба туьэн уе5эр эрэ идэлэммиттэр. Бу аата сахалар бэйэ; бэйэбитигэр  сыьыаммыт быста мелтех. 
******
 Сахалар сайдан иьэбит. Бу К-2 Ксенофонтовы герой оносторун айхаллыыбыт эрэ. Ол курдук норуот сорох анара Манчаары герой обраьын холобур оносторун утарбаппыт. Атын дьоьун норуот геройдара баар буоллахтарына тахсан иьиэхтэрэ, уруккулар умнууга барыахтара. Ол аата баар геройдары утарбакка, хараардыы улэтин ыыппакка сана геройдар кэм ааьыыта норуот сыанабылын ылан уруккулары солбуйуохтаахтар.
******
 буолбакка. Кэм дьиг үлэлэрин көрөн сыаналаан улуугурдар наада этэ ол эрэн
******
 Норуот баайын айбардыы олорор дьон...сокуон быһыытынан күҥҥэ 24 мөлүйүөн хамнастаах дьон бааллар.
******

******
 Манчаары диэн дьон үлэлээн муньнуммут баайын уоран талаан ый күн ыһыаҕа оҥорор киһи баайдары халаамна дьадаҥыттан тугу ылаары халыай халаабытын сүгэ сылдьыа дуо дьиэтэ уота суох илэчиискэ ыһан тоҕон биһэр сөбүлүүр дьахтарын ытыһын тэһэн онтон сэтиилээн күүһүнэн илдьэ баран ойох оҥостор сыһыыттан дьон сүөһүтүн сылгытын уоран сиир маннык киһи хайдах да үчүгэй дэнэр кыаҕа суох кэмигэр советскай былаас пропогандатыгар сөп түбэспит
******
 Бу Манчаары кырдьыгын хостоьор дьон билигин баар коррупцияны, куомуннаьыыны кере сылдьан кырдьык туьугар утары охсуспаттар. Ааспыт история геройдарын обраьын утаран кырдьыксыт бэрдэ буолар чэпчэки, то5о диэтэр билинни кэм оло5ун тутулунан, суутунан сокуонунан ол кэм дьонун сууттууллар.  Маннык быьыы билигин украина5а буола турар, Ленин уонна россия5а сыьыаннаах дьон памятниктарын урусхаллааьын булла турар. Бу дьонун аны кэлэн дойдуларын тутула, норуотун оло5о тупсарыгар охсуспаттар, кыьыл тылларынан кыырар дьон буолаллар.     Маны этэн туран Манчаарыбыт памятнига Дьокуускайбытыгар киьи тиийбэт урдугэр турарыгар уеруеххэ эрэ сеп. Бу форумтан кердеххе испитигэр уруккуну утары охсуьааччы элбэх эбит. Тумугэр англичаннар Робин Гудтарын ороспуонньугун мэлдьэспэттэр, ол гынан баран кини норуот геройун обраьын хараардыбаттар.
******
 манчаары икки еруттээх. дьаданы дьонно кини герой, то5о диен кини баайы кэьэтэр,  баай дьонно кини разбойник уонна злодей. онон этиьэн туьа суох. общество5а дьаданы да баар,баай да баар. биир тылы булуоххут суо5а.  чисто юридически вопрос туруохтаах! что скажет  суд?
******
 Аны кэлэн туох да диэн'...
******
 Футбол мээчигэ он'остон текунуппэккит..
******

******
 биир ымсыырбыт уол кэлэн былдьаан ылар. бу туох диен буолар?
******
 эн миннигэс ба5айытык сии турдаххына, ол урукку баайдар аҥаардара Саха норуотугар туһаалаах дьон буолалларын умнуман! Баайдар бары Чоочо курдук буолбатахтара булуо, син үөрэхтээх дьон кинилэртэн аҕайаҕа суохтара саарбаҕаламмат! Уонна Саха буолалларын умнубатах инилэр! Өйдөөх патриот баай дьоно суох норуот ырааппат!
******
 Аймаҕа чахчы абаран дьыала тэрийтэрдэҕэ.
******
 Теруетурэн уоттуу сатыыр буолла5а. Анараан'ы чоочо тугу гыммыта биллибэт, онон бу диэн этэр кыах суох!
******
 Ити от билигин көмүскэ тэҥнээх. Окко үлэлээбит дьон ону билэллэр.
******
 Хайдах буолбут киьиний ол? Айма5а сайыны быьа оттоон муцнаммыт отун уоттаан кэбиьэр диэн... Булан Манчаарыны кытта тэцнээбит дии автор...
******
 Манчаары буолар дөбөҥ, кэбэ5эс да эбит. Сынньаныахтара эбээт.
******
 "Бу кэриэтэ оттуу сылдьыбытым буоллар" диэҕэ.
******
 Ол аата, теруетэ харчы буолла5а. Сайыны быhа оттотон, улэлэтэн баран хамнаhын телеебете ини.. багар олох да, бэйэтэ оттообут отун уоттаабыта буолуо.. уоттаабыт киhи быhаарыытын аа5а иликкинэ ону-маны туойар, ырыта сатыыр, саха5а себе суох
******
 хата Максимов барсар, Чоочо баай ...
******

******
 Необходимо, проверить здоровье преступника. Мин, санаабар дядя тоже виноват.
******
 Ол этэринэн, сууттана илик киhи, буруйдаа5ынан ааттаммат диэн. Суут эрэ быhаарар, буруйдаах эбэтэр буруйа суогун... ити статья, сокуон, - юристар кэпсэтэр тыллара.. Онтон манна, социальнай форум, манна суобас суута, дьон санаата суруллар, ытыктабыллаах тайгер.
******
 Киһи оту сиэбэт ээ, сүөһү сиир. Туох буруйдаах айыы сүөһүлэрэ хоргуйуохтаахтарый? Ол уоттааччы аймаҕынаан ааҕыстын ээ, охсуһан сотуһан турдун, син биир өлөрүө суох этэ.
******
 диэн Илимниир киьитэ татаар бухатыырын Бэгул Бэ5эну, кэргэнин кытта кэрсуулэспитин иьин, быьа5ынан анньан элэрэн бастакытын хаайыыга баран турар. Ол са5ана 30 татаардары, башкирдары кэскэ а5алан Сунтаар сиригэр олохсутан тураллар, кинилэр кыргыстаах эцэрдээх, сэриилэьэ уэруйэх, бары бииргэ сылдьар буолан олохтоох сахалар суэьулэрин уоралларын, кыргыттары, дьахталлары ата5астыылларын туьунан элбэх номох баар. Амма5а татаардар сахалары хайдах сордоон олорбуттарын туьунан Короленко ахтыыларыгар элбэхтик суруллубута. Сунтаарга татаардар баьылыктарын Хадан ааттаа5а куустээх Сантаев элэрэн турар, онтон да атын хас да татаары олохтоохтор элэртээннэр, татаардар террордарын тохтоппуттара. Онон Анисим дьицинэн эр киьи эйдэбулунэн сэптээх дьайыыга сууттанан турар, ол эрэн сахалар киьини элэрууну айыыргыыр буолан кинини олох сэбулээбэттэр, араастаан туьэрэн кэпсииллэр
******
 Кырдьа5ас уеьэ К-2 Анисим Батыгыры елербут диэбит, киьитэ елумээри ойохпун ыл диэбит, ол аата атын киьи ойо5ун ылаары елербут. Хайа5ыт кырдьыгы суруйар?
******
 Туох  баар  сууттаммыт  дьыалалара  барыта  сурулла  сылдьаллар. Оччолорго  да  суут  үлэһиттэрэ  балыйан  ону  маны  суруйаллара  элбэҕэ  буолуо  да  ол  кинигэттэн  көрдөххө  кырдьык  түөкүн  да өлөрүөхсүт  да  буолбатаҕын  билиэххит.  Манна  биир  киһи  суруйбутун  курдук  соҕурууттан  Манчаары  дьыалатынан  кэлэн  дьарыктаммыт  судьуйа  Манчаарылыын  сылтан  ордук  билсэн,   кэпсэтэн,  дьыалатын  ырытан  баран  үгүс  өртө  балыйыы,  үгүс  буруйу  киниэхэ  сымыйанан  соҥнообуттарыттан  олоҕо  атын  хайысханан  барбытын,  баайдары  кытта  соҕотоҕун  аахсар  бу  үөрэҕэ  суох  саха  ньургунуттан  астынан,  дьиҥнээх  эр  санаалаах,  киһи  киэнэ  кииллээҕиттэн  сөҕөн  Манчаары  туһунан  поэма  суруйан  соҕуруу  тиийэн  кинигэ  таһаарбыта.  Кини  кэнниттэн  дьэ  ким  туһунан  соҕурууҥҥу  нууччалар  саатар  хоһоон  оҕото  суруйбуттарай?
******
 Манчаары тунаҕын хатарар барахсан көстүбүт
******
 Аба5атын кытта иирсииттэн оло5о огдолуйда5а. Ийэтэ эрэйдээх аьыныгас -амарах санаалаан дьаданы дьону тыыппат этэ.Кыайарынан кемелеьере.Кинилэр кистээн кемелеьен, аьатан-сиэтэн сырытта5а. Кыыллааьынтан, сэнээьинтэн быьыыта-таьаата да алдьанаахтаата5а. Хата киьилии бодотун сутэрээхтээбэтэх. Ыраах-ыраах, абына-табына олохтоох дьонно сурдээн -кэптээн кэпсээн тиийэр буолла5а. Онон куттаныы да ханна барыай?  Хата елер уйэтигэр, кырдьар сааьыгар Ньурба Малдьа5арыгар учугэйдик олорон кун сириттэн барбыт. Тийээтин кытта ол эргин баайдар кээьиилээх-туьахтаах тиийэн киьилии керсубуттэр. Убаастабыл биллэрбиттэр.Кырактаах, улахамсых баайдары халаабытын-талаабытын иьин сиэрдээх дьонно сиэрдээхтик сыьыаннаьара. Сахалартан бастакынан Оччотоо5у былааьы, кырыктаах баайдары утары турбут киьи буолар.Онон саха норуотун историятыгар бэйэтин аатын хаалларбыт биир суду киьибит дии саныыбын.
******
 Чахчы Манчаары курдук эбит дии, уол барахсан. Инникитин кини олоҕун, дьылҕатын кэтии сылдьыбыт киһи. Кини туһунан ролик усталлара буоллар. Эдэр көлүөнэҕэ, оҕолорго крутой пример буолуох этэ. Уол барахсан.
******
 Хаьан ба5ар кырдьык ол кэми, бириэмэтин учуоттаан туран сыана быьыахха буолла5а. Манчаары именно батталлаах баайдары утары баран кэьэтэрэ, ол са5ана уэрэх-той суох, олох атын кэм этэ буолла5а ону бэйэтин хорсунунан, ейунэн утары бара сатаата5а. Дьонугар учугэйдик сыьыаннаьар, телеьер баайдарга сылдьыбат эбит. Уонна норуот елеруехсут, куулэйдьит, уоруйах киьини ылан мээнэ5э герой оцостубата5а буолуо, ис дьицин билэр буолан уостан-уоска хай5анан хаалла5а.
******
 Манчаары тугун-ханныгын отой билбэт эбиккит. Армяшка Казарян үөҕүүтүн үтүктэр эбиккит.   Дьиҥэ баара Манчаары дьоно 50-60 төбө сүөһүлээх, анаммыт сирдээх, уоллаах кыыс оҕолоох сэниэ ыал этилэр. (оччотооҕу саха үксэ да  сэниэҕэ киирсэрэ). Ол гынан баран Манчаары кыратыгар аҕата эмискэччи өлөн хаалар. Онно Чоочо баай, тулаайах хаалбыт оҕолору, чугас аймахтара буолбута буолан, сирдэри-сүөһүлэри опекаҕа ылар. Уол улаатан законнай сааһын ситэр уонна дьонун өлүүтүн ылан туспа ыал буолан олоруон баҕарар. Ону Чоочоҥ биэрбэт. Эбиитин этиһэн баран кус сыгынньах үүрэн кэбиһэр. Уол по закону сууттаһа сатыыр да, улууска да, куоракка да хотторон кээһэр. Чоочо баайыҥ сууттар айахтарын, баайтаһын этинэн буолуо, бүөлэтэлээн кээһэр. Дьэ, онно биирдэ, кырдьыгы ханна да булбатах Манчаары өрө турар.     Ити соҕурууҥу следователь Манчаарыга сыһыаннаах дьахталлары барыларын доппуруостаабыт этэ,онно биир да дьахтар күүһүлээбитэ дьиэбэтэх. Хата, Манчаарыҥ ырыаһыта, тыл этээччитэ, үҥкүүһүтэ, күүһэ - уоҕа таһыччы буоллаҕа дии. Аныгылыы - настоящий супермен. Аны кэрэмэс дьүһүнэ... Нуучча антрополог скульптора Лебединская, Манчаары төбөтүн черебынан реконструкциялаабыт, бэйэтэ сөхпүт үһү: бу тоҥус буолбатах, соҕурууҥу типтаах диэн.     Аны ити ытыһы дьөлөөһүн - ити былыргы тюрк обычайа. Тюрдар бары кэргэн ыларга калым - сахалыы энньэ, төлүүллэр этэ. Оттон туга да суох дьадаҥы киһи итинник гынан кыыһы күрэтэн кэргэн ылара. Манчаары туга кэлиэй, ол иһин ити обычайы тутуһар. Уонна сити кыыс күүлэй буолбатаҕын туоһулуура, кини чиэһин харыстыыра. Холобур ити курдук күрэттэрбит Күөх Кэтириинэ кэлин олус бэркэ кэргэн тахсан оҕолонон урууланан, байан-тайан олорбута.    Итинэн Манчаары саха омук туох баар сүмэтин, күүһүн-уоҕун, көҥүлгэ тардыһыытын символа буолар диэн биир бэйэм ылынабын.
******
 Манчаарыга холуур буоллаххытына, билиҥҥи да хойукку да буруйдара биир буолар. Үөһэ суруйбуттарга Манчаарыны хомуньуустар холобурдаан герой гыммыттара диэнҥэ сөбүлэһэбин.
******
 номох буолбута. Кини туһунан оннооҕор атын омук дьоно истэллэрэ. Ол курдук кырата 3 нууча суруйааччыта кини туһунан 19 үйэҕэ суруйан тураллар. Көннөрү ону коммунистар туһаммыт буолуохтарын сөп.     Манчаары төрөөбүт дойдутугар таптала, көҥүл иһин туруулаһыыта, күүһэ-кыаҕа, хорсуна, көнө ис туруга (благородство) хаһан баҕарар, ханнык да былааска саха омуга баарын тухары холобур эрэ буолар кэриҥнээх. Оннук да буола туруо.    Оттон Чоочо баай ити тулаайахтары атаҕастаабыт (өссө төһө ыалы тыал устун ыыппыта биллибэт), былааһы, судтары бэриктээн атыылаһан ылара билиҥҥилии мошенничество, подкуп, взятка, т.е. коррупционер бэрдэ диэн этиэххэ сөп.
******
 Куэх Кэтириинэ аймага курдук кэпсииллэрин истибиттээхпин. Кырдьыга дуу, суога дуу?
******
 частнай собственносы былдьыыр киси билигин да инник уолаттар бааллар зона5а,олору лучше суруйун маладьыастар диэн......
******
 123 наар саха норуотун уё5эр, сиилиир омук дии.    Баччаанца дылы ёйдёён кёрбёт дьон баарыттан сё5ёбун эрэ.
******
 123 наар саха норуотун уё5эр, сиилиир омук дии.    Баччаанца дылы ёйдёён кёрбёт дьон баарыттан сё5ёбун эрэ. Бу туобу Манчаарыны уё5ээри таЬаарбыт, таарыччы сахалары сиилии олорор дии, кёрбёккут дуо, атын айпитынан киирэн.
******
 Манчаарыны билбэт саха баарыттан со5обун эрэ.Ити сопко этэ5ит 123 норуотун туьэрэ олорор соруйан.Сэбиэскэй былаас буолуон быдан иннинэ Манчаары норуот герой буолбута.Саха уэрэхтээхьэрэ Кулумнуурдээх Кини туьунан испиэхтээх туруорбуттара дии.
******
 кэнниттэн туруорбуттара дуо? Күлүмнүүрдээх испиктиэх, кэнниттэн буоллаҕына таайыллар, оннук.
******
 урут сахаларга тугунан да сууйуллубат айыы этэ. Дьэ ол иьин Омуоча, Анисим Тимофеев дьон тыыныгар турбут буолан хаьан да норуот номо5ор киирбэтэхтэрэ, дьон-сэргэ сугуруйуутун ылбатахтара. Манчаары биир да киьи тыыныгар турбата5а, биир да киьини улаханнык эчэйэр гына кырбаабата5а-таьыйбата5а, кэннэру кэьэтэр, эйдэтэр курдук таьыйталыыра, баайдарын-дуолларын олорчу кудэрик гынан кэтуппэтэ5э, сэп кээмэйдээ5и былдьаан кыаммат дьоццо туцэппитэ - дьэ дьицнээх благороднай рыцарь обраьа тахсан кэлэр дии.Ол да иьин нуучча юриьа кини дьыалатын уэрэтэн сэлиэстийэлээн баран6 "Якут Манчаары" - диэн героическэй поэманы 19 уйэ5э суруйда5а дии. Бу кыра омуктары сэнээн "инородец" диэн ааттыыр, дьон да быьыытынан уэьэ таьаарбат кэмнэригэр былаас киьитэ тэЬэ сэ5эн-махтайан, чахчы сугуруйэн поэма айбыта буолуой, ону да толкуйдуо этигит буо, уэ5эр дьон. Сыыла сылдьан сыар5а быатын быЬар, ол-бу хайа5астарынан хор5ойон саьа сылдьан уэ5уунэн, суустаьынан дьарыктанар дьонтон итинтэн атыны кэтэспэккин, кинилэр кыырай халлаан кырсынан кырыйа кэтэр хомпоруун хотойдору эйдуур кыахтара суох, кэтэр кыахтара суо5уттан ордугур5аан сулуьунунэн чаалыйа сыталлар. Как говорится: "Кому суждено ползать - тому не взлететь"- диэн дьон сэпкэ этэр.
******
 Хата диҥнээх Манчаары баар эбит.
******
 Уоттаабыт киьиэхэ эмиэ хамнаьын телееебете5е буолуо буолла5а
******
 Манчаары дььооноро өлөллөрүгэр, Санчаары улатыар дылы, дьонноро абаҕатыгар ииттэрэ хаалларбыттар, Манчаары дьоннорун дьиэтин, малын салын, баайын-ддуолун, сүөһүтүн, сылгытын улаатыар дылы Абаҕата көрөн олоруохтаах эбит. Ону, Манчаары улааппытын кэннэ олох төннүнэриэн баҕарбат эбит. Биир күн Манчаары Абаҕатын дьититтэн соһон таһааран баран, таһырдьа батыйа хаптаҕай өттүнэн үлтү таһыйбыт, уонна баайын дуолун киниттэн былдььаан ылбыт... ити дьыалатын иһин Манчаары хаайыыга барар.
******
 Кырдьа5ас,  Манчаары саҕаны инородец диэн тыл суох буолбута. Маҥнайгы казактарга биһиги, онтон кинилэр биһиэхэ кырдьык инородецтар буолбаккабыт. Онно туох өһүргэниитэ баарый, атын-атын дойдулар дьонноро буоллахпыт дии. Казактар сахалары булбуттарын кэннэ, сүүс сылтан элбэх кэм буолан баран, Россия диэн баар буолбута. Биһиги бары Россияннар, ол аата биир народ буолбуппут, хайабыт хайабытыгар даҕаны инородец буолан бүппүппүт. Инородец диэн үөхсүү тыл буолбатах, инородец диэн тылтан киһи өһүргэнэрэ суох. Инородец диэн тыл = аттын народ, атын омук, атын дойду дьонноро - диэн
******
 АНЫГЫ НАУКА арааһы барытын ааҕар буолан эрэр Эн кинигэлэртэн, дьоннор бэйэлэрин кэпсэнэн сурунмут остуоруйаларын холобур туттума. Бэйэҕинэн толкуйдуу сатаа
******
 рядовой, уоруйахтары көмүскэһии дуу...
******
 Быйанг, төбөтүн уҥуоҕа Москва диэки баран сүппүтэ,көстүбүт дуо?
******
 РЕЛИГИОЗНАЙДАР церковьтарыгар аҕалан ууруннулар ини СВЯТ-СВЯТ дии-дии уонна ол тула чүмэчилээх хаамса сылдьаллара буолаарай???
******
 Ньурба  кырдьаҕастара  барахсаттар  Манчаарыны  өлөн  көмүллэ  да  сыттар  харыстааннар,  иинин  хаһа  кэлбит дьоннорго  олох  атын  биллибэт  киһи  көмүллэ  сытар  сирин  ыйан  биэрбиттэрэ  дииллэр.  Ити  кырдьык  буолуон  сөп,  урукку  дьон  билиҥҥи  сорох  акаарылар,  Манчаарыныны  Казарян  хараҕынан  көрөн  ороспуонньукка  холоон  тэҥнии,  сахалары  намтата  сатыыр  дьоннордооҕор  ырааҕы  -  киэҥи  ыраҥардар  сиэрдээх  дьон  буоллахтара  ээ.  Ньурба  үтүө  - мааны  дьонноругар  Манчаарыны  кырдьар  сааһыгар  киһилии  көрсөн,  дьиэлээн  - уоттаан  олордубуттарыгар,  өлбүтүн  кэннэ  көмүс  уҥуоҕун  туппуттарыгар  саха  санаалаах  барыта  махтаныах  эрэ  тустаах.  Араас  Казаряннар  тосту - туора  тойуктарын  истибэтэх  ордук.
******
 Сахастрелец, оннук эрэ буоллун
******
 МАНЧААРЫ УОЛ - Национальный Герой Народа Саха!  Манчаары Баьылай уеьэттэн кербутэ Ленатын.......
******
 рядовой,  Мин, олох элбэх кини кытта көрсөбүн кэпсэтэбин, быһаарсабын.. эн курдук курааҕынан мээрэлии олорбот киһибин. Миигин бэйэҕинэн холоомо
******
 Ити да уол Манчаары да биирдэр. Арай атына диэн уол баайдары халаабатах, онон ордуктаах. Манчаары ороспуой буоллаҕа дии, хантан дьоруой буолуой. Боруоста вор с большой дороги.
******
 Манчаары Бааска сурэ5э суох улэни, улэ тумугун собулээбэт. Оту уоттуур диэн саха ойугэр баппат дьыала.Халаан, былдьаан ыларын ордорор.Преступник.Чоочо о5о эрдэ5иттэн улэ5э сыьыаран киьи гына сатаан баран аккааьын биэрбит киьитэ.
******
 Манчаарылар баарбыт ,туора топпут дьокутааттар  чоочолор сэрэнин ,тиийиэхпит батыйалаах !!!
******
 Дэриэбинэ булчута, Манчаарыны убаастыыр буоланнар улахан суруйааччыларбыт эмиэ сурубуттара Кулумнуур Оксокуулээх
******
 Манчаары того Ньурбага барбытай?
++++++
Бука бары быыбарга!
------ 
        Санааҕытын үллэстин!
    
******
 Березкин уонна Федоров кэннэ куоластыыр да киһим суох,онон против всех.
******
 Быыбардаан да саахтаан.ончу кыьаммаппын! Хайалара да буоллун. син биир бары дьаабаллар! Тойоттор тустара диэн ньагайдамматах киьи.
******
 Ноор_Охоноос, сепке этэгин. Наадалаах этэ? Быыбардааммын байыппыттара суох. Миигин аьаппаттар-таныннарбаттар. Кинилэр былаас, харчы былльаьалларыгар мин туогум кыьалгатай? Ким да олордун, моя хата с краю. Бэйэлэрин хочуолларыгар буьан кереехтеетуннэр!
******
 Олох сыыһа тыллаһа олороҕут. Анархизм политиката норуоту омук быһыытынан эһиэ суоҕа дуо?
******
 Димара, эн итинник өйдөөх санаалаах дьону кытта кэпсэтимэ.Таах мээнэ суруйаллар.Негатив дьон.Хата ыраастанан кэбис. Быыбар буолуо. Айсен Сергеевич ,Саввинов талыллыахтара.Дьон үксэ өйдүүр.Бары мээнэ буолбатахтар.Саха Сирэ иннин диэкки баран иһиэ!
******
 Димара, ветеран эбиккин дуу? Ол аата уруккуттан бааргын дуо? Ник уларытан киирдиҥ дуу?
******
 Хм...
******
 быыбардааччы, Суох. Саҥа киһибин. Биир ый олорбуппар корона кэтэппиттэр, ветеран оҥорбуттар. Соһуйабын эрэ, эмиэ да үөрэбин курдук.
******
 Дьон тэнинэн быыбардыахпыт.. Анархизм энин диэбиккит... Дьон ыксаан- синигэр туьэн итинник бичийэр.. Толкуйдаан-ырыналаан корун.... Быыбар буолуо, ааьыага... НАС-ИД, Саввинов-Мэр буолара быыбара да суох арыый толкуйдуур киьи сэрэйэр... Эппитим ыраатта... Только- ким да олордун...туох УЛАРЫЙЫА дии саныыгыт?... Лично биир бэйэм- хайдах олорбуппут..оннук же олоруохпут дии саныыбын...буттэ..
******
 Дьон- ойо санаата уьуктан эрэр..... Онон....салгыытын..."ойдуур" дьон ойдуогэ .
******
 быыбар керунньук сымыйа
******
 Дьоьуннаар,ИЛ Дарханна Парахины талын!!!Атыттарга уларыйыы барыа диэн эрэл суох.
******
 Бэриэскин үчүгэй уол кинини талыҥ!
******
 Березкин киирсэр дуо?
******
 Для выбора некого выбирать... Саввиновка куоластаабаппын. Бэйэтин джипын бэйэтигэр арендалаан харчы оностуммут чычаас чиновник...
******
 быыбардаан даҕаны ,син биир уларыйыы тахсыбат.Кириэһилэ5э киһи ньимис -дьылыс гына уларыйыыта буолар."Күлүк" Олохпут,уларыйыыта,тупсуута-сатарыйыыта бэйэбититтэн тутулктаах.Ким туохха тардыһарыттан,үрдүккэ дьулуур, кэхтибэт буолуу.Сахаларга,сомоҕолоһуу суох.БУ БИһИГИ ЭРЭНЭР КИһИБИТ,САХА НОРУОТУН СОМОҔОЛУОҔА диир киһибит суох.
******
 туруйа, Инник санаатахха киһи хараастар эрэ. Неужели биир да лидербыт суох да?
******
 ДЬЫАЛА дьыалатыгар Дойдутун дьонун сүүлүктээбит СУДААРЫСТЫБА туох үлэһиттэрдээх буолуой??? Син биир бэйэтин курдук сүүлүктэрдээх буолар ПОДОБНОЕ ПРИТЯГИВАЕТ ПОДОБНОЕ Санааҥ хараастыбатын курдук атын тугунан эмит дьарыктан БЫЫБАРынан эрэ сырыттаххына сатаннаххыный??? ААН ДОЙДУ КӨХСӨ КИЭҤ
******
 Димара, мин тус санаабар суох. Бу диэн ааттыыр киһим суох.Биһиги быыбар буолла даҕаны "сэттэ сүүс сиринэн" диэбиккэ дылы хайдыһан хаалабыт.Быыбар буолла даҕаны...бэрт былдьаһыы,сырай-харай анньыһыы үксүүр.
******
 Димара, эн санааҕар ким "лидерый" бу билинҥи кэмҥэ?
******
 туруйа, бу диэн этэр кыаҕым суох. Бары былааска талаһа, карьерист дьону талан дуоһуйууну ылбатым чахчы. Сөбүлээбэппин адьас, норуоттан тахсар уол оҕото мохсоҕол эбитэ буоллар, икки илиибинэн куоластыа эбиппин. А так, үлэбитигэр агитация, даже настойчиво бу киһиэхэ куоластыыгыт диэн күһэйии баар!
******
 Димара, күһэйэн,албыннаан,ити оҥоруом,маны өрө тардыам диэн тылларын андаҕыйан бөҕө буолаллар.Аны ,инники олорбут киһини түһэрээһин буолар.Оччо,барытын кыайар-кыаллыах дьыалары тоҕо эрдэттэн турууласпатаҕай?диэх айыылаах
******
 Саввиновы кытта көрсүһүү буолла тэрилтэҕэ. Айсенныын алта сыл бииргэ үлэлээн сплоченнай команда буоллубут.Айсен сүрдээх грамотнай,креативнай, дьиҥнээх профессионал диэтэ.Кинини кытта үлэлээн билии көрүү,уровень үрдээтэ диир. Урукку өттүгэр республика уонна куорат икки ардыгар хайаан да подковерная война,өйдөспөт быһыы баар буолааччы. Оттон биһиги команда ол суох буолуо диэн эрэннэрэр диэтэ. Толкуйдаан да көрдөххө биир идеялаах,биир команда үлэлиирэ ордуга чуолкай. Бултуу,отоннуу да бардахха сөбүлээбэт киһигин кытта сырыы мөлтөһүөр буолар.
******
 Саввинов бастаан хайдах Лена гостиницаны самозахваттаабытын куорат олохтоохторугар быһаардын.
******
 кыыһа Сулустаана Мырааны!
******
 Көрбөтөх ыраатта..
******
 Киһи санаата түһэр! Кими итэҕэйиэххин билбэккин!
******
 Оннук-маннык быыбар.. Наивнай да дьоннут.. ИД-НАС МЭР-Саввинов буолаллар.. Ким моккуьэр?.. Атыттары барыларын ылын.. Мин НАС уонна Саввинов хотоллор диибин... Ким уксарый дьэ?))))
******
 По 1000 бардыбыт.. Мин НАС уонна Саввинов диибин.. Ким киирсэрий? ... Киирсэр..те миигинниин моккуьэр киьи- ити дьонтон хаалбыты барыларын ылагыт.. Дьэ....
******
 Хайа ким даганы утарбата.. Моккуспэтэ дуо?.. Ойдонор дии...ким хоторо))) Быыбара да суох...
******
 Дьон харагын баайан быыбардаппыта аатыраллар. Харчы, былаас былдьаьыыта билигин, элбэги улэлиэм диэн буолбатах.
******
 Мээнэ көрүнньэҥ быыбар Сүүс суортан биири талан туһа суох, син биир суор суорунан
******
 ))))))))))))).............
******
 Мин кимнээх туралларын да билбэппин. Айсен рекламнай щиттара ыйаммыттар уонна бүттэ, Эверстов диэн Гордума диэни көрбүтүм НВК-ҕа. Дьоһун саас олохтоохторо! Форумунан быыбарга кыттааччылары араастаан сиилээри-одуулаары куттааман!  Атын да канал элбэх, кыахтаах, дьонноох-сэргэлээх кандидат куолаһы булан хомуйуоҕа.
******
 Драстье... Аны манна... Дьон санаатын суруйдун... Саатар манна- "тыыннарын" таьаардыннар...
******
 Дьоьуннаар,бу уолу кердугут дуо.. Бассаапка куулэйдиир...эьиги санаагыт?
******
 Хайаабытый? Тоҕо интернекка угаҕыт?
******
 Димара, оппозиционер,политика.Бэйэтэ таргатын диир эбит..
******
 Димара,хайа бассаап барахсан тиэрдибэтэ дуо?Мин тус санаам..эдэр киьи арыый уол5амдьытык тылласпыт...
******
 Бассапка Даринаны хоппуттар дьэ... *Ватсап үөдэнин түгэҕэр хонтуоралаах Сулустаана Мыраан*  Күммүт арҕааттан тахсыбытыныы бээтинсэ киэһэ ватсаппар Сулустаана Мыраан суруга көтөн тигинээн кэллэ. Дьэ бу Сулустааналара тугу саныыр буолар эбитий диэн интэриэһиргээн аахтым. Бу уһун да уһуннук суруйан табыгыраппытыттан тугу оруннааҕы булан аахпатым, барыта дьону сэмэлээһин, дьону үөҕүү курдук ылынным.  Бу Сулустаана Мыраан хантан да кэлбитэ биллибэт, биирдэ халлаантан түспүттүү Саха сирин бэлиитикэтигэр кини аата баар буолбута хас да сыл буолла, ол эрэн бу дьахтар Саха сиригэр туох туһалаах, надалаах хамсааһыны оҥоро илик диэн көрөбүн. Арай мин көрдөхпүнэ наар дьону үөҕэриттэн соло булбат быһылаах.  Кини интервьюларын син хаста да түбэһэ түһэммин аахтым, онно кини экология боппуруоһугар олус күүстээхтик ыалдьабын диэн эппитэ. Бу эппитэ ханна баарый? Мин син экология тэрээһиннэригэр кыттыһабын, экология тула ыытыллар мунньахтарга сылдьа сатыыбын, ол гынан баран бу тэрээһиннэргэ да,  мунньахтарга да Сулустаана Мыраан диэн ааты уонна киһини истэ да, көрө да иликпин. *Онон бу этэр бөлөҕө ватсапка «хонтуораланан» олороҕут дуо? диэн ыйыытыылаахпын*.    Аны бу суруккун ааҕан бараммын, эн Ил Түмэн депутата буолаарыгын сүүрэ-көтө сылдьар быһылааххын, буолаары буолан киин уокуруктан. Бу эн киин уокурукка туох сыһыаннаах буолан туруннуҥ?! Эн миэхэ киин уокурук олохтооҕор туох үчүгэйи оҥордун?? Уонна сааппаккаҕын хайа сирэйгинэн киин уокуруктан туруннуҥ? Холобура мин маны өйдөөбөтүм. Чэ оттон уопсайынан эн этэр этиигин улахан аҥарын өйдөөбөппүн, биир тылынан олох кыһаллар аҕай курдуккун, оттон дьыалатыгар кэллэххэ олох да суоххун. Онон кураанах тылгынан кыыран *бүт*! Куорат олохтооҕо, 19.08.18
******
 Курулгэн, бу ыстатыйаны суруйбут Сулустаана Мыраан диэн уопсайынан кимий диэн ыйыппыт,но бэйэтэ анонимно куорат олохтооҕо дэммит,кимий бу?
******
 Курулгэн, Сулустаана Мыраан манна ылла да сымыйа быыбары ыыппыта дии. Киһи да күлэр. Итинник киһи туох депутата буолуой?
******
 Саргыда, чэ бээ-бээ... Ол уруккуну уу ылбыта.. Бэйэ билэр киьитэ депутат буолара ордук ини? Багар тугу эмэтэ кордоьо тиийиллиэгэ.. "Улааттагына" уоьэнэн коро сылдьара дуу?)))
******
 Быыбарбыт чугаһаабыт эбит
******
 Представители «Единой России» на заседании генсовета партии выступили за сохранение в новой версии закона предложенного пенсионного возраста, 63 и 65 лет для женщин и мужчин, однако озвучили ряд возможных дополнений, сообщает Интерфакс. Первая часть предложений касается льгот от государства — их предложено по-прежнему предоставлять с 55 и 60 лет для женщин и мужчин. К ним в том числе относятся налоговые льготы и компенсации по оплате услуг ЖКХ, проезда в общественном транспорте, покупке медикаментов. Накопительную часть пенсии было предложено также по-прежнему выдавать с 55 и 60 лет. «Это станет одной из мер поддержки и граждан на этапе переходного периода», — заявила заместитель секретаря генсовета партии Ольга Баталина . «Единая Россия» также высказалась о предоставлении гражданам «предпенсионного возраста» дополнительного оплачиваемого отпуска и права на бесплатную ежегодную диспансеризацию, а также о сохранении прежнего стажа для пенсии коренным малочисленным народам Севера — 37 лет для женщин и 42 года для мужчин. Единай Россия эрэ итини "за" куоластаабыт. атын партиялар бары утары. Закон урдугэр закон ыл да ыл бэйэлэрэ буккулубуттар. Ол исин мин ити партия кандидаттарыгар отой куоластыам суога
******
 Дарина арааьата- ааьыа суох коруннээх быьылаах.. Итинник туругунан.... Биьиэнэ биьиэнин курдук...кэм буолан истэхпит....
******
 Курулгэн., ДьС форум "кырдьаҕаһа" сэрэйиэххин сөбө этэ... Цитата:  Бу уһун да уһуннук суруйан табыгыраппытыттан тугу оруннааҕы булан аахпатым, барыта дьону сэмэлээһин, дьону үөҕүү курдук ылынным.  эбэтэр сололоох буоллаххына архыыбы бэрий...
******
 Дьоһуннар төһө айти технологияҕа сыһыаннааххыт?
******
 За хищение 14 миллионов рублей приговорена к условному сроку бывший бухгалтер СВФУ Якутский городской суд приговорил бывшего бухгалтера высшего образовательного учреждения Якутии к условному сроку за хищение более 14 миллионов рублей, сообщает прокуратура Якутии. Установлено, что женщина работала ведущим специалистом в одном из высших образовательных учреждений республики,  фактически выполняя функции бухгалтера. В ее обязанности входило своевременное начисление стипендий, пособий, питания студентов-сирот, правильное пользование стипендиальным фондом, производство расчетов со студентами, осуществление ежемесячного контроля расчетов по безналичным перечислениям. В течение длительного периода времени ею с использованием банковских счетов пластиковых карт, оформленных на имена своих родственников и отчисленных студентов университета, путем незаконного начисления стипендий и иных выплат путем внесения ложных сведений в платежные ведомости, а также иными способами похищено более 14 млн. рублей. Согласившись с мнением государственного обвинителя суд признал женщину виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.159 УК РФ, и  с учетом полного признания вины, частичного возмещения причиненного вреда, положительных характеристик, отсутствия судимости, назначил наказание в виде 4 лет лишения свободы условно с испытательным сроком на 5 лет. Кроме того, судом удовлетворен иск образовательного учреждения о возмещении причиненного ущерба на сумму более 13,5 млн. рублей. Бу кырдьык дуо??...
******
 Курулгэн., уонна условнайдаах эрэ дуо?Дьэ дьикти кэмнэ олоробут...Бугун биьиэхэ Айсен Сергеевич кэлэр диэбиттэрэ...ардах туьэ турар,суолбут ньылбырыйдага...
******
 змееносец, хантан билиэмий? Бэйэм ыйыттым дии..вассаптан агалбытым...
******
 змееносец,-бу манан көрөн  " с учетом полного признания вины, частичного возмещения причиненного вреда, положительных характеристик, отсутствия судимости"   итинник условно уураах  ылымыттар."Адвокат хорош" диэн буолар.
******
 туруйа, онтон урут уолаттар кыракый телевизор..сорох 2 водка..ким массыына "уларсан" хатааьылаан хаайыы дьоно буолан..мэлийбиттэрэ..суохтар эдэркээн оголор..
******
 змееносец, бу да киьи. Баччаанна дылы- СИСТЕМАНЫ  ойдуу иликкин дуо? Змееносец- СИСТЕМА  диэн баар... Баара-баар-баар буолуога... Уларыппаккын.. бесполезно.. Только счас...СИСТЕМА слишком загибает...коруохпут....
******
 Курулгэн, мафия бессмертна.... диигин доо..Диктатура наада....нууччаларга демократия противопоказано...
******
 змееносец, мин ити политикаттан ыраахпын.... Личнайдаьыма...  Мин позициям-хаарыан СЮЮЗ кэмнэрэ... Дьэ короорун   ... Ытыыр диэххит... Бириэмэ кордоруогэ- ким ытыырын.......
******
 за Айса!
******
 Парахин образование тематыгар президент буоллаҕына тугу гынарын кэпсээтэ. Сварщиктары,бульдозеристары сүтэрдибит.Үөрэммит оҕолорбут үлэлэрэ суох диир.Тоҕотун эппэтэ.Билэбит тоҕотун.Барыта кэлии дьон. Университеты институт диэтэ,чэ,алҕас буолуо.Босхо үөрэтиэҕиҥ диир.Оччоҕо атын регион оҕолоро үөрэнэ кэлиэхтэрэ диир.Ол тоҕо аҕалтыыр?Биллэр буо. Кыыһым Питергэ үөрэнэр диэтэ,манна куттала бэрт уулуссаҕа сылдьар диир.))))))) ЕГЭ суох гынабын диир.
******
 быыбар, универ иьинэн бары тус туьунан институттар..ээ.Парахины дьоьуннаах киьи курдук керебун истэбин тус бэйэм...ылан улэлэтиэ эбиттэр..
++++++
Сиьилии кэпсээн эрэ ыраастаныы туьунан
------ 
        Дорооболорун, ким билэр сиьилии кэпсээн эрэ ыраастаныы туьунан, сиэрин-туомун, бэйэм оноруохпун соп дуу, атын билэр киьи ыытыахтаах дуу? Бэйэм буолла5ына туох ньымалар баалларый? Кытыанынан дииллэр, уматан буруолатан баран тугу гынабын, эргийэбин да?  Билигин тугум да сатаммат курдук, улэбэр да, тус олохпор да, соторутаа5ыта куоскам барахсан сутэн хаалла. Ыт, куоска сутэр буолла5ына, куьа5аны илдьэ бараллар дииллэр дии, ол аата тулам оннук буолла5а. Ол иьин ыраастаныах санаа киирдэ.
    
******
 #прикладное КАК ВЫЛЕЧИТЬ СОБСТВЕННЫЙ ДОМ? Плохо, когда в доме нет никакой энергии, но когда он наполнен отрицательной энергетикой – ещё хуже. Это приносит не только усталость и раздражительность, ссоры и утечку денег, но и болезни и даже разрушение семьи. Вот почему дом необходимо время от времени очищать. Как понять, что ваше жилище накопило отрицательную энергию и нуждается в «лечении»? Об этом вам скажут следующие признаки: -появляются тараканы, муравьи и другие насекомые -пропадают или теряются вещи -болеют жильцы и домашние животные -плохо себя чувствуют, а то и вовсе гибнут цветы и домашние растения -слишком часто перегорают электрические лампочки -слишком часто ломается бытовая техника -слышны непонятные шумы и звуки -появляются дурные запахи без видимой причины и их источника -сами собой хлопают двери и форточки -постоянно капает или бежит вода, протекают трубы; сквозняки -домашние все время ссорятся -у домочадцев непонятная сонливость, апатия, усталость -сон не приносит восстановления сил, плохие или тяжелые сны -дома были посторонние люди, чья искренность вызывает большие сомнения -в доме кто-то умер Если хотя бы три пункта из вышеназванных совпадают, вам надо задуматься о том, как вылечить свой дом. Как вылечить свой дом? Избавиться от негативной энергетики не так сложно, как может показаться на первый взгляд. Справиться с этой задачей можно с помощью несложных правил. Делать такую энергетическую уборку следует 3-4 раза в год, подобно обычной генеральной уборке квартиры. 1. Очищение собственной негативной энергетики. Прежде чем начать уборку в доме, необходимо снять негативную энергетику с себя самого. Для этого нужно принять душ, но не простой, а с солью. Дело в том, что соль является проводником энергии. Она может накапливать как положительную, так и отрицательную энергетику. А растворённая в воде соль способна смыть отрицательную энергетику, накопившуюся не только за день, а за многие годы, то есть уничтожить всю энергетическую грязь, от которой вы, может быть не подозревая этого, так долго страдали. Итак, встаём под душ, после чего на мокрую кожу наносим массирующими движениями обычную поваренную соль. Постарайтесь охватить все поверхности, кроме волос, но не втирайте соль очень сильно, делайте это нежно, чтобы не ощущать дискомфорта. После этого встаньте обратно под душ и смойте соль водой. При этом мысленно обратитесь к воде с просьбой смыть с вас всё плохое. Подбирайте слова по своему умонастроению, обращайтесь к воде как к живому существу, главное, чтобы это было искренне и ваши слова шли от души. Вам сразу станет хорошо и светло на душе, а тело станет лёгким и необыкновенно чистым. Вода с солью очистит ваше тело и душу. Вам покажется, что вы избавились от какой-то тяжёлой ноши. И это будет правильно, ведь та энергетическая грязь, которую смыла вода, действительно, очень тяжела для людей. 2. Подготовка к энергетическому очищению дома. А теперь пришёл черёд заняться энергетической чисткой вашего дома. Оденьтесь как можно проще, лучше, если это будет домашний халат или спортивный костюм. На вас не должно быть никаких украшений – ни металлических, ни кожаных, ни пластмассовых. Вы должны быть полностью энергетически нейтральны. Во всём доме или квартире, где вы живёте, откройте форточки, а по возможности – и окна, и входные двери. Не бойтесь сквозняка, через него уйдёт вся негативная энергетика. Пусть люди, которые не принимают участие в уборке, покинут дом. Пошлите домочадцев в кино или на прогулку, чтобы они не мешали вам заниматься уборкой. Итак, первое, что нужно сделать, приступая к «лечению» вашего жилища – это избавиться от старых и ненужных вещей. Запомните: всё, чем вы не пользуетесь больше года, собирает отрицательную энергию. Безжалостно выбросьте или отдайте ненужные вам вещи — освободите место для нового и нужного! Почините всю сломанную технику, а если починить невозможно — без сожаления избавьтесь от неё. Не копите ненужные вам книги, журналы и прочие бумаги — ненужные книги можно пожертвовать в библиотеки, а бумажный хлам сдать в пункты приёма макулатуры. Никогда не храните дома разбитую посуду, даже ту, в которой есть маленькая трещинка. Сквозь неё уходит положительная энергия, а вместе с ней семейное и домашнее благополучие. Особенно опасна сколотая посуда, она образует сильную утечку положительного заряда. Не копите грязную посуду! Оставленная на ночь грязная посуда соберёт в вашем жилище целый рассадник тонких живых существ (духов и приведений), которые питаются запахами оставшейся пищи, это плохо отразится на вашем физическом и психическом здоровье. В Ведах говорится, что если в доме остаётся или скапливается грязная посуда, то человек должен покинуть этот дом до захода солнца. Не копите хлам и грязную одежду, стирайте её как можно чаще и следите за состоянием ваших вещей — если не можете починить их сами, отдайте в ремонт или швейную мастерскую. Вы удивитесь, как изменится ваша жизнь и ваши отношения, если вы просто наведёте порядок в своём шкафу! Итак, вы избавились от всякого хлама, попутно наводя порядок в доме, как при обычной уборке. Теперь протрите все зеркала, которые есть в доме. Для этого возьмите влажную тряпку и делайте рукой круговые движения по часовой стрелке. Только так вместе с видимой пылью уйдёт энергетическая грязь. Постарайтесь вспомнить, сколько лет находится у вас это зеркало – столько и сделайте кругов мокрой тряпкой. Тогда вы полностью уничтожите всю накопившуюся за эти годы негативную информацию. Если не помните, сколько зеркалу лет, делайте тринадцать кругов. 3. Окуриваем и окропляем Вам понадобится несколько веточек зверобоя, чертополоха или вереска. Приготовьте также тазик с водой. Она может быть структурированной (лучше всего талой) или святой, но ни в коем случае не водопроводной. Сначала обрызгайте каждый уголок дома этой водой, затем смочите ею лицо и руки и, не вытирая, дайте высохнуть. После этого подожгите веточки растений и окурите ими всю квартиру, пронеся тлеющие веточки по всем углам. Делая уборку, мысленно представляйте, как улетучивается энергетическая грязь. 4. Очищение дома с помощью свечи. Вам понадобится несколько тонких церковных свечей, но можно использовать и обычную хозяйственную белую свечу. Возьмите свечу и наденьте на неё небольшой кружок, вырезанный из белой бумаги. Он необходим для защиты ваших рук от негативной энергии, которую впитает расплавленный воск. Зажгите свечу и, не спеша, обойдите с ней весь дом, двигаясь по часовой стрелке. Начните движение с входной двери – это самые главные ворота отрицательной энергетики. Поэтому дверям необходимо уделить особое внимание. Встаньте у входной двери с наружной стороны и проведите свечой по её периметру слева направо. Хорошенько обработайте свечой глазок двери и всю её поверхность, не забывая про ручки и звонок. Затем переходите к обработке внутренней стороны двери, делая всё то же самое. Надо понимать, что, правильно обработав двери, вы можете быть уверены, что негативная информация не проникнет в ваш дом. Теперь двигайтесь дальше по периметру квартиры по часовой стрелке. Загляните во все тёмные уголки, не забудьте про мебель, особенно в прихожей, обувь и одежду. Уделите особое внимание окнам, зеркалам, углам, а также вешалкам, ведь на них скапливается очень много энергетической грязи. Стены обрабатывайте, проводя свечой по синусоиде – то поднимая её вверх, то опуская вниз. Ваше чутьё подскажет вам, где делать подъёмы и спуски. Вообще больше прислушивайтесь к внутреннему голосу и следуйте его подсказкам. Хорошо обработайте ванную комнату. Это место, которое впитывает очень много негативной информации, особенно зеркало в ванной. Ведь именно в ванной вы смываете с себя грязь, а энергетическая грязь оседает на поверхностях. Не забудьте обработать двери и выключатели, к которым чаще всего прикасаются руки. Самые большие энергонакопители – бытовые электроприборы., то есть компьютер, холодильник, телевизор и т.д. Они несут огромный заряд негативной энергии извне, особенно компьютер и телевизор. На них задержитесь подольше и обрабатывайте особенно тщательно. Обязательно троекратно перекрестите кровать и постельное бельё. Начиная с головы. Обходя квартиру, не забудьте о туалете и подсобных помещениях. Особенно тщательно обработайте унитаз, куда уходит много негативной информации. Чтобы она не вернулась обратно, её надо хорошенько «обжечь». Когда вы закончите очищение дома свечой, у вас на блюдце окажется одна или несколько сгоревших свечей. Немедленно выбросьте их в помойное ведро, содержимое которого сразу же отправьте в мусоропровод (вынесите на помойку). 5. Очищение рук после уборки. Когда уборка будет закончена, необходимо снять остатки энергетической грязи с рук, куда она неминуемо попадёт. Для этого вымойте руки с мылом под краном. Затем вымойте руки с солью и подождите пока они высохнут. После этого сожмите руки и помните их, разминая пальцы. Затем разотрите ладони обеих рук по часовой стрелке. И напоследок потрясите кистями рук. Чтобы сбросить остатки отрицательной энергетики. Всего на очищение рук у вас уйдёт не больше десяти минут. 6. Повторная уборка. Чтобы проверить насколько качественно проведена уборка и требуется ли повторная уборка (которую нужно провести через три дня), зажгите свечу и дождитесь, пока сгорит половина. Когда на блюдце и свече появится расплавившийся воск, посмотрите на его форму. Если она будет уродливая, а сам воск – тёмным, значит грязь ещё осталась. А если воск окажется светлым и будет стекать ровными красивыми струями, то ваша квартира полностью очищена от негативной энергетики. И для профилактики… Зажигаем свечи Очень полезно зажигать дома свечи, особенно в комнате, в которой раньше что-то происходило или и сейчас происходит. Очистительная сила огня не сравнима ни с чем! Так что смело устраивайте своим любимым романтические вечера со множеством свечей или просто иногда зажигайте вечером для создания уютной и душевной атмосферы. Используем натуральные ароматы Смело используйте различные ароматы и благовония. Но следите за тем, чтобы они были натуральные. Различные эфирные масла, арома-лампы и прочее – идеальное решение. Они не только полечат ауру вашего дома, но и поднимут вам настроение, улучшат самочувствие и стимулируют творческую энергию. Главное найти «свои» ароматы. Моем пол Очень полезно мыть в доме полы водой, в которую добавлены травяные отвары. Особой силой, исцеляющей энергетику дома, обладают полынь, зверобой, череда, можжевельник, сосна. И хотя бы раз в год, несмотря на обилие швабр всех конструкций и конфигураций, нужно вымыть пол руками – это создаст в вашем доме особую ауру. Для дополнительной дезинфекции, очищения ауры дома и придания ему свежего аромата добавьте в воду для мытья полов несколько капель эфирного масла или смеси из них. По ситуации, настроению и сезону вы можете использовать различные запахи — эвкалипт, лаванда, можжевельник, цитрусовые, хвойные масла. Влажная уборка Как можно чаще делайте влажную уборку и вытирайте пыль, особенно из труднодоступных мест — под кроватью, за шкафами, в углах и на антресолях. Не позволяйте трубопроводу засоряться — это говорит о накопленных негативных эмоциях. Капающая или текущая вода уносит благополучие, здоровье и деньги из дома, поэтому держите свою водопроводную систему в исправности, закрывайте крышку унитаза после использования. Проветривание В любое время года, при любой погоде нужно хотя бы раз в день проветривать помещение – не устраивать сквозняк, а давать доступ чистому, свежему воздуху. Он вытесняет из дома негативную энергетику и привносит новую, здоровую энергию. Колокольчики и «музыка ветра» Развесьте в вашем доме колокольчики и «музыку ветра». Звук колокольчиков отпугивает тонких живых существ и очищает пространство. Учеными уже неоднократно доказано, что звук колоколов и колокольчиков настолько сильно меняет энергетику, что это подавляет даже развитие эпидемий, рост плесени, грибков и паразитов, а также тяжелые суицидальные и депрессивные состояния! К тому же колокольчик, повешенный над дверью, своим звоном как бы приглашает благостную энергию войти в дом. «Поющие ветра» также помогают очищению пространства вашего дома и циркуляции энергии. И напоследок. Не жалейте времени на очищение квартиры от негативной энергетики. Вы обретёте чистое и здоровое жильё, в котором каждый человек будет здоров и успешен.
******
 Маны ааҕан баран тоҕо да уһунай дии санаабытым
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_,  Кылгас кылгас текстарынан чаттарга суруссан кэпсэтэллэр. Форумнарга санааны, статьялары, быһыыны-майгыны, саҥа өйук  ырытыы барар. Форум текстара өссө улахан, өссө уһун буолаллааччылар
******
 син туьаныахха сеп эбит.
******
 Баанньыктан да, бүттэҕэ дии..
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, Махтал
******
 Манна форумнарга бу туьунан коро сатаабытым да булбата5ым эппиэти. Дьинэ сахалыы сиэринэн-туомунан ыытыахпын ба5арбытым, аны кэлин санаатахпына, биир ини барыта, арай киьи бэйэтэ итэ5эйиэн наада буолуо комолоьуо диэн.
******
 Оннук, ис санааҕын дьааһыннанарыҥ наада
******
 Диван, ыскааптар, стенка, кресло истиэнэ аттыгар турар буоллаҕына, гардеробка муннука мусотаҕа сэппэрээк отто бырах - моль, уонна атын хамсыыр харамайдар даҕаны, ол бу атын куһаҕан бары сэппэрээктэн куттанан баран хаалыахтар.  Оннук күүскэ итэҕэйэр харыстаныы, ырастаныы туһунан саныыр буоллаххына, киирэр аанын үрдүнэн иннэтэ анньан кэбис уонна киирэр аанын утары сиэркилэтэ ыйаан кэбис.. Харманнҥар куруук кыра сиэркилэ илдьэ сырыт
******
 21-с уйэ дьонобут дэнэбит даганы тун былыр харанага,сайдыыта,уерэгэ суох олорбут дьонтон туох да атыммыт суох. Дьон ейе-санаата тункэтийбитэ сурун...
++++++
ким барсар? Байкалга, Монголияҕа, Кытайга?
------ 
        Автотур, кэлэр нэдиэлэ ортотугар. Проезд удамыр
    
******
 Төлөбөтөрдөрүн  нүөмэрэ  баар дуо?
******
 Дьоҥҥун ыытаары дуо, Борнео?
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, ватсап бөлөхпөр ыытаары)
******
 Пагергын көр
******
 Броня,онно наһаа чээкэҕин  дуу?🤣🤣🤣
******
 4 миэстэ баар
******
 Аата учугэйин 🤗
******
 Проезд хаьый да
******
 16
******
 Хайа, товарищи, ким да барсыбат дуо? Уйгулаана тур 42000 бараҕыт дуу?
******
 хомусырыата, мин турум просто проезд ботах э. Экскурсиялар , проживание игн киирэ сылдьаллар) Бу маннык:  Идет запись туристов (без личного авто ) на #АвтотурыизЯкутска . Даты:  4 группа 10 сентября  по 24 сентября по маршруту Якутск-Улан-Удэ (Бурятия )-Байкал -Улан-Батор (Монголия) -Якутск . Монголия-Пустыня Гоби и Розовый водопад, Бурятия- Байкал , путевка 43000руб.  В путевку входит: Проезд туда и обратно, Проживание, Много~много экскурсий , услуги гидов и трансфер в Монголии . Питание за свой счет. Загран.паспорт нужен. Пишите мне ватсап 🤗🤗🤗 Запись по тел: 89142235008 инста: @uygulaanatour168 .
******
 мин балаҕан ыйын бүтүүтэ бараллара буоллар барсыам этэ
******
 Улэлээбэккэ куулэй тэбэ сылдьабыт дуо..
******
 .
******
 🛑🛑🛑 срочно на этой неделе нужны попутчики для поездки на Байкал. Туда-обратно 16 000 тыс. Места ограничены, спешите!!! Подробности по тлф 89640764340🛑🛑🛑
******
 Ким да барыан багарбат ХЫ Тугу сордоннун.. Дьон оттуур- мастыыр..кун былдьаьыга...
******
 2 миэстэ хаалла
******
 Сентябрь барыам этэ! Туох массыына барарый? Урут сылдьыбыт дьон илдьэллэр дуо?  Мин соготохпун,дьон пааранан,компаниянан бараллара буолуо...
******
 Массыына диэтэххэ сыана эбит, обычно Кытайга диэри чэпчэки буолааччы дии
******
 Хайа, хотук, күн - түүн сыана үрдүүрүн умуннуҥ дуо?
******
 Читага дылы самолетунан проезд 5 тр дии, кэлэ бара 10 тр. Эчи машина проеьа урдээбитин
******
 хомусырыата, Сыаната чэпчэки, эбит - Миигин  лдьэ бар, спонсордаан. Сумка-багаж таскайдааччынан-соhооччунан ...
******
 хомусырыата
++++++
Чаhыы
------ 
        Чаhыы подарок биэрэр куhахан примета дуо?
    
******
 Эс,того куьаган буолуой.Правительство ...Ил Тумэн бастын бэлэгэ...кемус чаьы дии...Урут сыбаайбаларга бастын бэлэх этэ дии..
******
 Нууччаларга итинник примета баар эбит. Олоҕуҥ күнэ ааҕыллар диэн үһү. Хаһан эрэ чаһыы бэлэхтиэҕиҥ диэбиппэр эппиттэрэ. Билбэт этим.
++++++
Пенсия
------ 
        За август пенсия киирдэ. Того эрэ миэхэ киирэ илик.
    
******
 Государствоҕа иэстээҕиҥ буолуо /шутка/. Оонньууттан ураты нолуогун төлүү илик киһиттэн быһалыы пенсияттан тутан ылаллар. Соторутааҕыта Путин илии баттаабыта быһа тутарга. Холобур, ИП- лаах киһи ип - тын нолуогун төлүү илик буоллаҕына эппэккэ да туталлар.
******
 Пенсия туьэр кэмигэр туьэр ини? Тоьону эптилэр буолла авгуска?)))))
******
 Курулгэн.  13:05   Август ыйдаагы пенсия кэппиэйкэ даганы эбиллибэтэх... Онтон дьэ- с 1 августа эбиллэр...индексация тайма диэн аан дойдуну толорбуттара... Коннору дьонно 235 солк ( оруобуна Якутскай водка сыаната..)))...) Или улэлээбэт эрэ пенсионердарга эбэллэр дуу?... Дьикти дьэ?..
******
 Хайа бу дьоьуннар?... Киииим даганы пенсия урдуур эрэ..сах...наадыйбаккыт диэ?.. Лучше-быыбар.. ким ИД..ким МЭР..ким ДЕПУТАТ буоларын куолулуугут   Чэ соп ИД- НАС МЭР- Саввинов ИТ- 90% хаалыахтара.. короорун... Тоьо да куолулаан
******
 Онтон пенсия того урдээбэтин- биир да киьи быьаарбат.. Странно....
******
 Чэ..дьоьуннар олорун.. Ждите у моря погоды Наивные чье то все.. СОЮЗ  кэмин ахтыахыт.. Через 2-3  ГОДА... КОРООРУН   сэрэттим. .
++++++
От Ыйа дьэ үүннэ.
------ 
        Бүгүн (14.07.18) от ыйын 1 күнэ буолан бүтэн эрэринэн, хойутаан да буоллар эҕэрдэлиибин. Халлааҥҥа От  Ыйа дьэ үүннэ. 

******
 13-с ыйыҥ аата ким диэний? .... хаһан билээҕимсийэн бүтэҕин?..... ый хаамыытын билбэттэрэ буолуо диэн ''муҥнагаҕын дуо?.. саҥа Эмиэрикэни арыйдыҥ дуу?....
******
 , эйиэхэ бүгүн ханнык ый хаһыс күнэй? Ээ, арба, эн якут этиҥ дуу, оччотугар ийүүл хаһыс чыыһылатай?
******
 ХАРА ТААЛА ӨҺӨХ ХААН, бэйэҕэр төттөрү сүбэлииһикпин, луннай халандаарыҥ суох быһыылаах  кытаат атыылас онно барыта көстө сылдьар ханнык ый хаһан киирэрэ тахсара, өбүгэлэрбит эйигинэ да суох  барытын бэркэ билбиттэр курдук, ээ арба ,сахабын дии сананар бүрээт ыамата этиҥ дуу, ол иһин улуутумсуйан муҥнанан эрдэҕиҥ....
******
 Дьэ бүгүн 19.07.2018. от ыйын 6 күнэ дьэ буолбутунан дьоһун дьону эҕэрдэлиибин!
******

******
 Махтал.
++++++
Саха итэҕэлэ туох диэн буолла, туох хамсааһын баарый?
------ 
        Ким туох өйдөбүлгэ кэллэ? ОСкуолаҕа үөрэппиттэрэ да ыраатта, төһө ылыннылар, биллилэр? Мин кэрии кэмим. Билиим да эбиллибэтэ, мунаарарым курдук мунаарабын.
    
******
 Быйаҥ, Аан алахчыныҥ айыыларга киирбит дуу, суох дуу?
******
 Сахалар биһиги язычниктарбыт, ойууну ,абааһыны итэҕэйэр,аал уоту аһатан айылҕа күүһүгэр итэҕэллээхпит, арааһынай таҥара толкуйдаан,атын омуктан хаалсымаары таҥараламмыта буолабыт, аар тойон айыылар , саха православнай итэҕэл ылынарыгар толкуйдаммыт диэн религоведтар суруйаллар, нуучча таҥаратын ылынарга саха бөҕө өлөрүллүбүтэ, онтон хайа эрэ өйдөөх ыраахтаагы үрүҥ аар тойон диэн өй укпута !
******
 Сахалар биһиги язычниктарбыт, ойууну ,абааһыны итэҕэйэр,аал уоту аһатан айылҕа күүһүгэр итэҕэллээхпит, арааһынай таҥара толкуйдаан,атын омуктан хаалсымаары таҥараламмыта буолабыт, аар тойон айыылар , саха православнай итэҕэл ылынарыгар толкуйдаммыт диэн религоведтар суруйаллар, нуучча таҥаратын ылынарга саха бөҕө өлөрүллүбүтэ, онтон хайа эрэ өйдөөх ыраахтаагы үрүҥ аар тойон диэн өй укпута !
******
 3, айылҕаҕа туох эрэ күүс баар. Онон хайдах эрэ үрүҥ Айыы тойон таҥара баар буолуон баҕарабын. Оттон олоҥхоҕо айыылар бааллар дии, ол аата түҥ былыргы итэҕэлбит буолуо суоҕа дуо?
******
 Нуучча эмиэ язычник этэ дии бһта,онтон ити еврейскэй вераны ылыммыттара эмиэ вынужденно,христиане диэн кастаҕа холбоһоору. Бириэмэ ирдэбилинэн олоробут. Саха саҥа кириэстэнэн истэҕинэ,аны коммунист.партия олох нельзя диэбитэ бһлх.Сэбиэскэй бириэмэҕэ иитиллибит дьон таҥараһыттар эбит дуу?Какое двуличие!!Ол иһин хаос.Мээнэ үтүктүү. Саха итэҕэлин В.Кондаков сырдата сатаабыта.Ол кинигэни ааҕан көр.Эбэтэр птичкаҕа Кондаков итэҕэлин дьиэтэ баар,онно кэпсииллэр үһү.
******
 итэҕэл, Кондаков кинигэлэрин аахпытым. Сөбүлээбитим, ылыммытым. Дэҥҥэ да буоллар этим сааһа аһыллан, интуициям күүһүрэн кэлэр... Ол эрээри ону сайыннарбаппын. Кыра эрдэхпинэ эбэм: "Мээнэ ону - маны саҥара, кэпсии сылдьыма," - диэбитэ. Олохкыра сылдьан бөһүөлэккэ ферматтан кэлэн баран билэр дьоннорум дьиэлэрин түннүгүнэн көрөн кимнээх олороллорун этэн биэрэн соһуталаабытым. Түүлүм туолар этэ. Ону эбэм кэпсээбэт буол диэбитэ. Тугу түһээбиппин кэпсээтэхпинэ, ыалдьаары гыммыккын, аймахпыт кэлээри гыммыт диэччи. Бэйэм тугу билиэмий, этэр эрэ буоллаҕым. Кэлин олох бобон кэбиспитэ. Ыйыппат буолбута. Оннук умнуллан хаалбыта. Чэ, син араас буолааччы. Барытын кэпсээбэт буоллаҕым. Туох эбитэ буолла... Ол эрээри абааһы, чөчүөккэ диэни биирдэ да, таҥара көмөтүнэн, көрбөтөҕүм.
******
 Итэ5эл суох буолуохтаах,Сахалар син ейдеех дьоннор, то5о эмиэ суо5у, сымыйаны итэ5эйиэхтэрий. Итэ5эл авраамическэй религияттан  тар5аммыт, киЬи ейун баайар уерэх. муцутуур сайдыбыта ислам. Айыл5а кууЬэ баар, ону  тацара, Абсолют, бог даа диэххэ сеп эрээри, онтон кердеЬен даа, уцэн даа тугу даа ылбаккын. Айыл5а барыта биир эйгэ, ону тус туспа араарар сатаммат, барыта сибээстээх. Сахалар айыл5аны ыкса билэр буолан итэ5эйбэттэр, бэйэ5эр эрэ эрэниэхтээххин, ол гынан баран олорор сириц эйгэтин кэЬиэ суохтааххын. Бары барыта тыыннаах, бэйэ бэйэлэригэр дьайар куустээхтэр.
******
 Цин,  Таҥараны итэҕэйэр, үөһээ халлаан олохтоохторун билинэр, Үрүҥ Айыылар үөрэхтэринэн сылдьар омуктар культураарыттан уонна үгэстэриттэн ылан суруйбуттара - Бииблияны. Оттон, Аврамиическай итэҕэл - Моисейтан саҕаланаллар. Авраам маҥнайгы царь небесный - диэн. Онтон Моисей бэйэтин үөрэҕин, англияҕа хаайыыга олорон, Английскай правительство закааһынан суруйбут. Моисей Авраамтан Иисус христоска дылы династьяны кытта итэҕэл үрэҕин холбуур. Онтон мусульманнар эмиэ, бэйэлэрин итэҕэллэрин ити үөрэҕи кытта сибэээстииллэр. Уонна Авраам арабскай тылынан - Ибрахим - диэн ааттаах диэн кэпсииллэр. Онтон итэҕэли олохтообут диэн, кинилэр версияларынан Мухаммат (Мухамед) Иисус Христос.
******
 Цин,  Сахалар Таҥараһыт дьоннор, Айыы үөрэҕинэн олорор дьон. Сахалар "Айылҕа оҕолоро" -  диэн тоҥустары ааттыыр этилэр.
******
 Цитата:  Саргыда  Ветеран   05:49   Быйаҥ, Аан алахчыныҥ айыыларга киирбит дуу, суох дуу? Аан Алахчын Айыы буолбатах. Аан алахчын - сир (платета) иччитэ. Аан алахчын аата - Сиэйэ - диэн. Айыҥа - диэн учонайбыт, Аан алахчыны, Айыылар ортолллоругар киллэрэ сатыыр, Кини, Аан Алахчыны Сүҥ дьааһыҥ оннугар туруораары гынар, Сүҥ Дьааһыҥы айыылар быыстарыттан ылан кээһ’ээри гынар. Кини биири өйдөөбөт. Айыылар бэйэлэрин халлаанарыгар соҕотоҕун олорор буолбатахтар. Айыылар баар халлааннарыгар бары эрдээхтэр, ойохтоохтор, оҕолордоохтор, аймахтаардах, уруулардаахтар, дьонноох-сэргэлээх сылдьаллар. Соос соҕотоҕун сылдьар буолбатахтар. Таҥара эмиэ собус соҕотоҕун сылдьар буолбатах, кини эмиэ ойохтоох, оҕолоох, аймахтардаах, уруулардаах, дьонноох-сэргэлээх..
******
 Быйанг, туохпутуй бу аата Сорох танараны итэгэйбэт соччо-бачча.. Брежнев , СОЮЗ кэмин иитиитэ..
******
 Быйанг, Сиэйэ диэн туох суолталаах тылый? Сунтаарга итинник ааттаах бөһүөлэк баар.  Ону  нууччалыыттан "Шея" диэн тылтан диэбиттэрэ.сахалыы итинник тыл баарын билбэппин.
******
 Саха этэрэ, уерэ5э дьиц кырдьыгын наука даа, олох даа кердерде. Холобур кэргэн ыларгар 9 келуеттэн тахса буолуохтаах,  генетиктэр дакаастаатылар, суурэн, итииргээн кэлэн баран тымныы ууну иЬиэ суохтааххын, ону эмиэ медиктэр биллилэр. Оттон бу киэЬЭ 8 кэнниттэн учугэйдик аЬыыры пока билэ иликтэр, утараллар. Билигин аЬылык элбэх, ол иЬин буолуо. Мин санаабар, харчытын харыстыыр, мунньар киЬи, киэЬэ тото эт, миин иЬиэхтээх, оттон кунус кыра ас аЬыы2 сылдьыахтаах. Экономия даа, уойбаккын да5аны.
******
 Цин, билигин киэһэ кыратык аһыахтааххын диир буоллулар дии. Уонна дьиҥнээх ынах арыытын сөбүгэр сиир туһалаах диэн дакаастаатылар.
******
 Эмиэ итэгэли соьон агалаахтаабыт...))))
******
 Курулгэн, дии🤦‍♀️
******
 Оттон эһиги, оччо салҕыбыт буоллаххытына,  атын теманы соһуҥ ээ. Ким тутар? Миэхэ интэриэһинэй? Итэҕэл туһунан кэпсэтии, мөккүһүү син барар да, уларыйыы суох курдук.
******
 Итэҕэл- бэйэҕэр. Онно атын туох да премудрость наадата суох
******
 Аьылык туьунан эттэххэ- сахалар биьиги уруккаттан киэьээнни аьылыкка миин иьэ уоруйэх инибит.. Киэьээнни аьылыкка ыргыччы буспут ынах этиттэн миин сага минньигэс суох ини.. Сылаан, сылайбытын ааьар-таххар.. Эбиитин оссо кыратык буоккаччаан тэп гыннардахха вообще найгы
******
 Курулгэн, оо дьэ, эмиэ буоккачаан.   Ол киэһэ аайы иһэҕин дуо? Оччоҕо хайдах арыгыһыт буолаҕын? Доруобуйаҥ да тулуйара бэрт эбит.
******
 Курулгэн,  Итэҕэлэ суох киһи - киһи буолбатах. Итэҕэлэ суох - кыыл (животное) Союз саҥана дьоннор комунизымы итэҕэйэр этилэр. Ону, коммуниз диэн суох диэн дакаастаабыттарыгар, Союз ыһыллан хаалбыта. Онтон Таҥара суох диэн даказтаатахтарына, дьоннор бары иирэн хаалыахтара, уонна сотору кыыл тэҥэ буолан хаалыахтара.
******
 ТАҤАРА БААР диэ БААР ТАҤАРА СУОХ диэ СУОХ Быйаҥ, дьон иирбэтин диэн ТАҤАРАҕа үҥэҕин дуо? ))))))))).........
******
 рядовой,  Үөрэх, итэҕэл, философия, культура, история диэни барытн бииргэ үлтү булукуйан баран сылдьаҕын быһыылаах
******
 бүттэ оннук-маннык религияны билинмэт аан дойду иирэнигэр киирэн биэрбэт туһугар кыһаллар ол иһин мегаполистартан тэйиччи, Саха Сирин булан, дойду оҥостон, түҥ-былыргыттан уйа туттан олорор, Саха итэҕэлэ - Саха Сирэ.
******
 рядовой,  Эн итэҕэли, науканы, уонна философияны баарытын биир курдук булкуйан баран, буккулаан хаалан баран сылдьар киһигин быһыылаах, эбэтэр хараҥан оччото бэрт дуу, эбэтэр кимиэл санаан оччо дуу? .
******
 Быйанг төһө да билээҕимсийбитин иһин эн сахаттан биир тутум намыһаххын.ону сахалыы үчүгэйдик билбэтиҥ туоһулуур!
******
 3,  Саха тылынан, саха культуратыгар төрүөхпүттэн төрүөхпүттэн иитиллибит киһиюин мин. Сахадыы үгэстэринэн, сахалыы туоманырынан, Саха сах санааларынан иитиллибит киһибин мин. Мин аҕам, эһэм саха тылын учууталлара, сахалыы культураны тылы, сахалыы культураны тарҕатар дьоннор. Ийэм айлҕаттан айдарыылаах, билигин эьэллэрэн гипнозтаах, гипноһунан сатаан дьайар дьахтар этэ... Эбэм, уонна эһэм дьонноро, уонна кинилэр өбүгэлэрэ бары Дьокуускай куорат олохтоох дьонноро. Саха тыла, саха культуратын, саха үгэстэрин дириҥник билэр, уонна тарҕатар дьоннор этилэр.
******
 ДЬОЬУННАР Быйаны кыайбаккыт Хайа да сах буоллун... Улэлээн..ХАРЧЫТА онорун.. Олохпут ыараан иьэр.. Билинни олох танарата- ХАРЧЫ... баар дуу суох дуу танараны итэгэйэн- ким аьатар ХАРЧЫТА суох...
******
 Курулгэн,  Онук! Бүгүн оҥоһуллары сарсынҥыга хаалларбакка оҥорон кээһиҥ, сарсын эмиэ саҥа үлэ көстөн бириэ. Харчы кимиэхэ баҕар наада
******
 Итэгэл баар бо, туохха да итэгэй, утуе эрэ буоллун.Итэгэл таптал эрэ суолунан барар бо, ыллыктаах, суннулээх, тулуурдаах, оннулаах.Олохтоох. Таптаабат, итэгэйбэт киьи,  ологу тулуйан олоруо дуо ол. Киьи барыта ***, барыта суеьу...оннук маннык. Бу маннык киьи итэгэллээх дуо, олоххо бигэ тирэхтээх дуо, суннулээх дуо, куттаах дуо...
******
 Быйанг,кыратык да кыбыстыбакка албыны суруйа олороҕун,5сыллааҕыта манна сахалыы сатаан суруйбат этиҥ, уонна кому за форумҥа эйигин үчүгэйдик билэр киһи баар! Эдэр сылдьан сахалары кырбыыргын умуннуҥ дуо,комузаҕа бэйэҥ киһиргээн суруйбуттуҥ!
******
 3,  Урут  мин, сахалыы шрифт туруормукка (соруйан), сахалыы транскириллигынан сурйааччыбын. Сахалыы транскириллигы олох аккарылар, эбэтэр научнай кинигэлэри аахпат эрэ дьоннор, эбэтэр хаһан даҕаны саха суруйаччыларын, философтарын, историктарын, этнографтарын арыйан көрбөтөх эрэ дьоннор билбэттэр. Мин сахалыы шрифта суох дьоннор, ким хайдах сатыырынан, араас букубаларынан, сыппараларынан уларытан суруйан, саха тыла ити, кинилэр суруйбуттарын сатаан аахпат гына суруйалларын көрөн, Сахалыы транскириллигынан хайдах сурулуохтааҕын көрдөрөөрү сахалыы шрифт туруоруммакка суруйарым. Бу кэннэки Саалыы шрифт туруоруран баран Сахалыы букубалардаах суруйар буолбутум.
******
 Быйанг сордоох билигин да сахалыы суруйарга үэрэнэ иликкин, үөһэ бичийбитиҥ элбэх сыыһалаах.
******
 3,  Сахалыы оскуолаҕа үөрэммтэх киһихэ холоотоххо, син сахалыы суруйабын буолбатах диэри гынаҕын дуо? Хата мин, манна, дьоннор сахлыы суруйсан кэпсэтэ олорор топиктарыгар киирэн, олуйа баҕайы тыллааах нуччалаан сордонолорунтан күлэбин. Уонна сорохтор биир икки тылы нучча тылынан суруйан баран, туох эрэ быраабыла суруйдбут диир курдук саныылларыттан эмиэ күлэбин, ити быраабыла курдук этэ сатыыр тылларын саха тылынан эмиэ этиэххэ син буолбат дии? Манна сордоох эн эрэ бааргын, Мин сахалар якуты буолбатахтар диэн сордоно олорбоппун.
******
 Курулгэн,  Итэҕэл диэн итиҕэл. Итҕэл - народ көмүскэтэ, дугдата, хаххата. Итэҕэлэ суох дьоннор народ кыйан буолбаттар.. Брежнев саҕана дьоннор Коммузмы итэҕэйэр этилэр. Ол итэҕэллэрин суох гыммыттарын кэннэ СССР ыһыллан хаалбыта. Оло курдук итэҕэл суох буоллаҕына ыһьыллан хааллар.. Эн итэҕэли науканы уонна философияны кытта буккуйума. Итэҕэл диэн народ көрүүтэ..
******
 Саха итэгэлин, сиэри туому аныгы келуенэ олох билбэттжр эбит, ол курдук итэгэлбит да тылбыт да сутээхтэн сутэн эрэр.  Этин эрэ миэхэ баьаалыста, Арчы дьиэтэ туохха ананан тутуллубутай? Биирдэ бара сылдьыбыппар ыраастанаары,уьун айаммар алгыстатаары, ким да суох этэ. Хата туох эрэ фотосессиялар ду бырааьынньык дуу буола  тураллара. Охранник ыраастыыр дьон списогын кордорбутэ, кинилэр хаччыга алгыстаан биэрэллэр диэбитэ. Испэр аата сурун дии санаабытым. Арчы дьиэтэ хаартыскага эрэ туьэр дьиэ буолан турар ду?
******
 Мирныйжитель14, мин олох билбэппин. Гектар айдаанын саҕана мунньахха сылдьан турабын уонна суох. Күрүлгэн сылдьар быһыылаах.
******
 Мж, Никольскай церковька сырыт .  Саха итэ5элэ хаьан салыллыа ыраах быьылаах
******
 Свхалар Итэҕэллэрэ Таҥара уонна Айыы үрэҕэ. Таҥараны итэҕэйэргэ, Айыылары туойарга, алгыстыырга аҕабыыттар наадалара суох. Таҥара ханна баҕар баар, таһырдьа таҕыс, дьиэҥ иһигэр киир барытыгар таҥара баар, Ханна баҕар Айыыллар дьоннору көрө сылдьаллар.  Итэҕэр киһиэхэ ханнык даҕаны Аарчы дьиэтэ, церковь наадата суох. Итҕэйэр киһи таах көннөрү сылдьан итэҕэйэр. Онтон Аарчы дьиэтин, Саха сирин культурата туттарбыт быһыылаах. Онно Итэҕэли эрэ тутуһар дьоннор буолбака, саха сирин кыра народттара эмиэ сылдьаллар. Культура дьитигэр Саха сирин олохтоохторо, атын кыра омуктар сылдьалларын бобуллубат.
******
 Быйанг, оччоҕо аатын уларыттар. Культура дьиэтэ дэт. Арчы диэн итэҕэлгэ сыһыаннаах тыл. Итэҕэл дьиэтэ буолуохтаах.  Итэҕэл дьиэлээх эрэ буоллахпытына салгыы сайдар омук буолуохпут. Онто суох саха дьоно араас итэҕэли ылынан эрэр. Ол эн эттиҥ диэн оннук буолбат. Кэлин туох да хамсааһын суоҕа симэлийиини күүһүрдүөх курдук. Бастаан бары да кэрэхсээн, билиэхпитин баҕаран, хасыһан, ааҕан испиппит. Билигин уота - күөһэ умуллан эрэр курдук. Итэҕэл биир кэмҥэ турбат, сайдыахтаах. Ол дьиэлэннэҕинэ да туох куһаҕаны булан көрдүҥ. Таҥара, айыылар диидии куолулууруҥ олус дии.биһиэхэ да хараам баар буоллун ээ. Муммукка - тэммиккэ суол ыйар, сүбэ - соргу биэрэр, күүс - сэниэ угар, эрэл кыымын саҕар.
******
 Саргыда,  Мин Арчы дьитигэр туох даҕаны сыһыаным суох. Уонна мин, Ардьы дьитин утарбаппын, сырыттынын, дьоннор ханна эрэ түмсэр сирдэрэ баар буолара үчүгэй. Биир күн эбэнкилэр кэлиэхтэрэ, иккис күн сахалар, онтон атын күннэргэ омуктар даҕаны сырыттынын, эбэтэр бары бииргэ түмүстүнүн, дьон бэйэ-бэйэни кытта дьиэ иһигэр курдук олорон сэһэргэһэ туох даҕаны куһаҕан буолбатах
******
 Быйанг, хараамҥа ол итэҕэли ылынар, сэргиир киһи сылдьыахтаах, араас көр - көрүдьүөс, тэрээһиннэр, кэнсиэр, мунньах  суох буолуохтаах. Итэҕэлгэ сыһыаннаах эрэ тэрээһиннэр ыытыллыахтаахтар, аана наадыйар киһиэхэ аһаҕас, бэйэлэрэ арааһы үүннэрэр сирдээх буолуохтаахтара буолуо.
******
 Саргыда, оннук!
******
 Язычниктар буолла5а дии эн да этэриц онтон ыраа5а суох
******
 .......,  Христианнар, христиан буолбатах омуктары барыларын язычниктар диэн ааттыыллар. Онтон Бибилия языческай итэҕэллэртэн суруллубут кинигэлэр..
******
 Арчы дьиэтигэр сылдьыбатах ыраатта Кыьынын хас нэдиэлэ ахсын..сбт- вскр быьылаага- сааьырбыт дьон тумсэн оьуохайдыыллар 4 истиэнэгэ хаайтаран олорор кырдьагастар кэлэн сэлэьэн-тэнийэн..оьуохайдаан сынньанан бараллар Эр дьон алгыс ылар буола сылдьыбыттара тохтообут дуу хайдах?..
******
 Курулгэн, Үтүө күн.Суох доҕоор өрөбүл аайы түмсэн алҕанабыт.Кэккэбит кэҥээн элбээтибит .Кэлээрин бары күнүс 12:00 чааска өрөбүлгэ, Арчы дьиэтигэр. Кэлии көҥүл, киирии босхо.
******
 Уолаттар, 
******
 Быйанг, Махтал
******
 Маны аа5ын: Киьи айыыта-харата мунньуллан иьэр (не раскаянные грехи), ол иьин онтон сылтаан санаа5а ылларар, учугэйдик утуйбат буолар. Ол уутун хамматыттан сылтаан ньиэрбинэй, сэниэтэ суох буолар. Онтон сылтаан аны ыарыьах буолар. Барыта сибээстээх. Ол иьин Танара уола Иисус Христос "Придите ко мне все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас, возьмите иго мое" диэбитэ. Танара уорэ5ин ойдоон туран крещениены бардаххына, Танара ол кун эн торуоххуттэн онорбут айыыгын-хара5ын барытын бырастыы гынар. Крестись гыммыт куннуттэн ыла грехи оноруо суохтааххын: арыгыьыт арыгыны испэт, дьахтарымсах эримсэх аны куулэйдээбэт, дьону осуждаайдаан тахсар киьи дьон куьа5анын ырыппат, маатыраьыт маатыралаабат, тороппуттэрин, о5олорун, аттыгар баар чугас дьонун убаастаабат киьи, наоборот барыларын таптыыр, убаастыыр буолуохтаах. Оччо5уна итини барытын тутуьан, коннорунэн сылдьар киьи айыыта- харата сотуллан, ырааьыйан, доруобуйата конон, санаата уоскуйан барар. Итэ5эллээх буоллахха, олоххун учугэй оттугэр церковь кууьунэн уларытыахха соп. Онон сахалар тоьо кыалларынан вера5а, церковька барыаххытын наада. Билигин син элбэх саха верующай буолан эрэр. Комолосто5унэ Танара эрэ комолоьуо. Бу форумна солуута суох ону-маны ырытан моккуьэ5ит куну быьа, ити барыта туьата суох. Ньиэрбэ5итин эрэ барыыгыт. Ити барыта пустословие, многословие, осуждение диэн. Бэйэтин туьугар эмиэ греххэ киирсэр. Онон толкуйдаан, кырдьар сааскытыгар спокойнай, чуумпу оло5у олоруоххутун ба5арар буоллаххытына.
******
 Бу соседтыы топтан,  ДЬону бутуйума. Бог диэ, Таҥара диэмэ. Церковь Русская православная - дээн аатананыан иннинэ Сахалар Таҥара диэн ааттыыр этилэр, билигин биһиги Таҥарабыт онно суох... Иисус Христос баар. Онтон биһиги итэҕэлбитинэн, Иисус Христос син биир киһи. Киһ буолан төрөөбүт Таҥара буолбат. Онтон Таҥара оҕото диэн этээххэ, биһиги бары Таҥара оҕолорунабыт. Уонна Айыы аймахатыранабыт. Иисус Христос өлө баран душата аҕатыгар баран аҕатын кытта холбоспут диэн этэр буоллахтарына - Биһиги, Айыы үрэҕинэн, өлбүппүтүн кэннэ, аҕабытыгар тиирэн Аҕабатын кытта холбоһобут, тиийэр сирбит Күн улууһа - Иллэхх киин, Иллээх сир, Сириус уонна Орион диэки Сах - диэн ааттанар сиргэ баар.
******
 Оо, аны Христос үөрэҕэр пропаганда буолла дуу? Аньыы даҕаны, оннук айылаах аньыыны оҥорботубут ини. Чугас дьонуҥ өллөхтөрүнэ айманыы киһини сиир курдук. Ол олох. Ону тулуйуохха, аһарына үөрэниэххэ баара. Ордук сааһыран бардаххына уйан буолар эбиккин.
******
 Кондаков,Тэрис уерэхтэрин салгыыр эбэтэр атын хайысханы тобулар киьилээхпит дуо?
******
 independent14, Аар Айыы итэҕэлэ өрөбүл аайы сүүһүнэн дьону түмэр. Ватсап бөлөхтөрүнэн 1800 киһи биир ситимҥэ баар. Онон саҥа кэмҥэ, алгыс, итэҕэлбит эрэ сөптөөх суол. Бары биирбит!
******
 Уолаттар, 
******
 Уолаттар, туох сыаллаах соруктаах тумэрий? Таах билсиьэ уонна оьуохай эрэ тэбээьиннэ буоллага дуу?
******
 Саха итэ5элин холбуу сатыыр кинигэ баар, Бичиккэ "Саха дой5о5о" диэн кинигэ5э, ити арахсыыны холбуу сатаабыт киьи суруйбут, бу кинигэни булан аа5ын.
******
 валя2603, "Саха куолута" диэ...
******
 Итэ5эл уонна итэ5эйэр дьоннор хайдах буолалларын остуоруйа даа, билицци куннэр даа дьэцки кердереллер. Итэ5эл суола елерсуу, бэйэ бэйэни сиэьин, террор. Мусульманнар уонна христианнар итэ5эйбэттэрэ буоллар Кытай курдук элбэх буолуо этилэр. Елерсен, еьерсен бутуехтэрэ.
******
 Итэгэллээхтэр кытайдар.
******
 Дьэ ноко Будда саха киьитэ, итэ5элэ суох. Итэ5эли утарар.
******
 тыла-өһө дьонҥо тиийэн БУДДАны дьон бэйэтигэр ылынар КИНИЭХЭ ИТЭҔЭЙЭР
******
 Цин, эн сахатыйбыт тоҥус дьэ итэҕэли утарарын биллэр!
******
 Мин дьонум уот итэҕэллээхтэр этэ,уоттарын куруутун алгыыр аһатар этилэр, туох эмэ буолаары гыннаҕына аньыы уот этэр дииллэр, эһэм эбэм 1890сыллаах төрүөхтэр,  куорат таһыгар олохсуйбут дьон, хаһан да халлаан таҥараларын туһунан кэпсэтии суох этэ. Арай Кулаковскайы хаһан эрэ аахпытым, үрүҥ аар тойон ыраахтааҕы диэн.былыр сахалары христианство таҥара итэҕэлигэр үэрэтэргэ  толкуйдаммыт итэҕэл диэн суруйбута, рпц киллэрээри элбэх саханы хаанын тохпуттар,ону намыратаары ким эрэ толкуйдаабыт.
******
 3, ситэри Аар Айыы итэҕэлин өйдөөбөт умнубут дьон ол аҥаардас Аал уокка сүгүрүйээллэр! Дьигинэн Аал Уокка сүгүрүйүү Саха Аар Айыы Итэҕэлин сорҕото буолар, Алгысчыттар Алгыс этэн таһаарар ньымалара Үрүҥ Аар Тойонҥо уонна Сырдык Айыыларга!
******
 Итэҕэлинэн дьон өйүн буккуйан хам баттыыллар. Биһиги билигин да иччилэргэ үҥэбит. Иччини убаастаан куһаҕаны оҥорбоппут. Холобур,күөлгэ мусор куппаппыт. Мин санаабар бу баар күүстээх итэҕэл.
******
 С. Омоллоон "Сайсарытыгар" Сайсары эмээхсин Үрүҥ айыы тойон таҥараҕа үҥэн - сүктэн оҕото үтүөрэригэр көрдөһөн үҥэр дии. Таҥара диэн былыргы Тенгри диэн тыл сылдьар дииллэр. Нуучча таҥарата БОГ  диэн. Сахалыы "Улуу Буох" диэхтэр этэ. Оччо тылы сахатыппыт омук буоллахпыт. Таҥара диэн уу сахалыы тыл.
******
 Ким тугу итэҕэйэринэн буо!  Ол тохсус халлаан ханна баарын билии суох, үрүҥ айыы тойоммут тоҕо онно ойон таҕыста, Саха айылҕа оҕото, айылҕа баар буолан,кини аһатар сиэтэр, уйгу быйаҥ!
******

******
 Оннук, ол тоҕо санаахтыыллар,сүрдээҕин эбинэн олоробут.Хаһан эбит эстиитин эстиэ,но билиҥҥи туруга олох үчүгэй,сымыйанан үгэргээбэтиҥ буоллар.
******
 ол иһин ОЛОҤХО - ШЕДЕВР МИРОВОГО НАСЛЕДИЯ диэн буолла
******
 3, киһи сирдээҕи анала олох олоруу...тыыннаах буола сатааһын эрэ буолбатах буо...
******
 киһи ФАНТАЗИЯта дьонҥо сарсынҥы күнҥэ ЭРЭЛи-ИТЭҔЭЛи саҕыы оннук ол былыргы, хараҥа үйэҕэ. БЫЛЫРГЫ ҮӨРЭХ
******
 былыр, хайа кэми эппитиҥ буоллар... Цитата: ол былыргы, хараҥа үйэҕэ. БЫЛЫРГЫ ҮӨРЭХ аныгы үөрэхтээхтэр "кыбыстан" тыл быктарбаттар,биһигиннээҕэр быдан сайдыылаах цивилизациялар баар буола сылдьыбыттарын...
******
 Эмиэ төҥустар Сахалары Итэҕэллэриттэн тэйитэр үлэлэрэ саҕаламмыт уонна Саханы Тоҥустутар ньыма!
******
 Мустуохха оччогуна.еребулгэ 14ч00. Арчы дьиэтигэр аттыгар.Арчы дьиэтэ улэлээбэт билигин.Отпускага барбыттар.
******
 Саха итэгэлин сугуруйээччилэрэ, билигин дьон үлэтэ элбэх. Дача, сир аһын хомуйуу... аны күһүн дуу, кыһын дуу сөп этэ.
******
 Сиэр буолар.Сиэр туhунан кэпсэтиэххэ.
******
 Саха итэгэлин биир ерутэ, сиэр диэн ис культура. Саха күөх оту тосту үктээбэт диэн мээнэҕэ этиллибэтэх. Оҕолорун "аньыыны оҥорума - иэстэбиллээх" диэн иитэллэрэ.
******
 Сахаларга.Айыы уерэгэр Сиэр- Туом диэн баар.Ол гынан баран Туом баар.Сиэр туhунан олох кыра суруллар.Сиэр - майгы диэн баар.Уопсайынан Сиэр туhунан хас да томнаах кинигэ тахсыан сеп.Ити Сиэр Айыы уерэгиттэн туора турбат.Айыы уерэгин биир ерутэ буолар.Манна биhиги " киhи сирдээги олого" диэн тиэмэни ырытыа эбиппит.Наhаа халлаан,куйаар,урдук айыылар буолбакка,киhи сирдээги олого киирэр.Сиэр майгы- бу биhиги куннээги олохпут.Ити тиэмэ учугэйдик арылла илик,хомулла,кэпсэнэ илик.тиhиллэ илик.Онон ким багалаах еребулгэ 14 ч.00  Арчы Дьиэтин аттыгар кэлээрин.Арчы дьиэтэ билигин улэлээбэт.ремонт,уоппуска..Билигин сайын,Онон таhырдьа да кэпсэтиэххэ сеп.Группаларга таргатаргыт буоллар учугэй буолуо эбит.Махталы кытта.
******
 Хата манна баран истиц, керуц. Биьиги ол 9 халлаацца тийиэхпит ыраах уксубут 2-3 халлаацца сылдьабыт. Сиэр туом диэн элбэх, билбиппиь иьин соро5ун ейдеебеппут. Ханна даа кенетунэн эппэтэхтэр, токкуйдаатаххына биирдэ туох эмит билиитэ кылап гынар. Акаарылар уерэммэтиннэр диэбит курдук
******
 Цин, клоуҥҥун быһылаах, киһи халлааҥҥа тахса саатаабат! Саха итэҕэлигэр оннук суох! Тоҕус халлаанҥа Айыылар олороллор! Эн бу хантан хааннаах, кимтэн кииннээх киһигиний? Эбиитин халлаанҥа баҕар тахсан Айыылары кытары олороору гыммыт ди! Ол туох заслуугалаах буолан итинник суруйаҕын? Хе хе. Эн маҥнайгы да халлаанҥа тиийиэм диэн саараама даҕаны!
******
 Былыр сахалар хараҥа буолаллар этэ. Сырдатааччы диэҥҥэ наадыйаллар. Сиэмэхтээһин диэн суоҕа, ол эбээннэр культуралара. Саха итэҕэлэ, культурата баай, дириҥ. Киһи бу форумҥа ырытан да диэн...Туһааннаах дьон баар, дьоҥҥо-сэргэҕэ тарҕатыахтаахтар этэ. Баһаар бөҕө, алмааһы, уу харчыны эккирэтии. Саатар суолга киһилии сиэри тутуспакка айанныыллар. "Духобнай ыарыы" дии дии "ыпсихиатрга бар" диэххит, итинник кэннэ ким эһиги ыччаккытын, оҕолоргутун сырдыкка, итэҕэлгэ угуйуоҕай?  Сахалар хараҥанан хааларгыт ордук, сиэмэх эбээннэр бааллар, кинилэри өрө тутун  сирэйгитин-хараххытын тоҕута дайбаһа-дайбаһа олоруоххут.
******
 уонна РЕЛИГИЯларынан арахсан өлөрсөллөр (сэриилэһэллэр) ол ЫАРЫЫ омугуттан көрбөт ону психиатрдар көрүөхтээхтэр
******
 Чэ..итэгэллэнэ олорунч Билинни кэмнэ- ЫАЛ наада.. САХА аймах эстибэтин туьугар- ЫАЛ ( СЕМЬЯ
******
 Курулгэн, сарсын Арчыга 2ч. тиийээриҥ,Н.Никипэрэбэлиин
******
 Бириэмэ суох.. Уонна мин коруубунэн-  оссо эрдэ... Сомого кыалла илик...
******
 Кондаков,Тэрис кэннэ ким баарый ?
++++++
Павел Грудинин Саха сиригэр кэлээри сылдьар...
------ 
        диэн буолла.Чуолаан Мэнэлэргэ уонна Уус-Алданнарга ыалдьыттыа5а дииллэр эбит 

******
 Хайа дьоьуннаар,Байбалгытын керсе барар инигит..СВФУ культцентрыгар..диэн быьылаах...Чугас дьон тиийэн илэ бэйэтин кереерун истээрин...сэьэргээрин манна.
******
 Коммунизм норуокка туһалаах программатын көрдөһүн! Тыа хаһаайыстыбатыгар сөптөөх киһи эбит хата.
******
 Мирное_небо, оннук хайдах улэлээн хамсаан олорорун сэьэргиэ.
******
 Тойотторбут иннигэр-кэннигэр сүүрэкэлэһиэхтэрэ дии.
******
 Димара, Акимов "коммунист" Айсены комсомолга ылбытын истибэтэнин дуо?...Юмореска курдук солун баара дии..Сунтаардарга..
******
 Ол Грудинин кэлэн даганы- туох уларыйар уьу? Быыбарга таарыччы пиардана кэлэр ини?.. Коммерсант киьи багар атын да сыаллаага буолуо...
******
 Курулгэн, эн комменнаргын аахтахха киһи быар куустан баран олоруон эрэ баҕарар. Туох уларыйыан, тоҕо эмиэ, туох кынаары туруорсан... хайдах эрэ наһаа пессимискин дии. Оттон дьон хайдах киһиэхэ быыбардаабытын илэ көрүөн, саҥатын истиэн баҕарар буоллаҕа. Путины кытта, дойду президенигэр, мэнээк киһи киирсибэтэ биллэр. Итиччэ элбэх киһи өйөбүлүн ылыы мээнэҕэ буолбат. Тоҕо эрэ куолаһы Путин туһатыгар оҥордулар дииллэрин итэҕэйиэх санаам сороҕор кэлэр. Мин да баран көрүөм этэ да, кыах суох. Манна сырдаттахтарына ааҕыам этэ. Хата бара сылдьан баран сырдатаар эрэ, баһаалыста. Спорду комментируйдууруҥ үчүгэйэ сүр дии.
******
 Саргыда, хайаан да сырыттаххына табыллар,бэйэҕэр да ордук буолуо этэ илэ хараххынан көрөн,эт кулгааххынан истэн. кэлэ-бара такси(ханнык да) сыанатын уйунуом,пагердаар
******
 Билир, махтал. Дачаҕа баарбын. Давлением тахсар, барбаппын. Хата, сырыттаххына сырдатаар.
******
 Саргыда, мин ыраах улууска баарбын,кэлиэр диэри син бириэмэ баар онуоха дылы чөл буоларгар
******
 Оптимист буолбатахпын..ол чоккай Только оннук аьары пессимист да буолбатарбын.. Баары баарынан... Реально коро сатыыбын ологу... ( багар сыыьа да буолуо..араас буоллага толкуй) Онтон Грудинины корсо барар бириэмэ суох.. Атын кыьалга элбэх... Бассапка, инетка сырдатыахтара дьэ...
******
 аны ШОУ-БИЗНЕСка холонон эрэр эбит
******
 рядовой, туохха?
******
 Элбэх харчы хамсыыр Ону ким билбэтэ баарай??? П.Грудинин бизнесмен киһи буолбатах этэ дуо?
******
 Кэлэн Оттоох Атаҕы (учаастак) ''малина'' оҥорор үһү дэһэллэр
******
 "Босхо" сири дьэ ыллагына ылар киьи буолуо бука... Босхо ылыа уонна биьиэхэ 3 бук урдэтэн атыылыага Бизнес диэн бизнес...
******
 Онтон саха сирин коммунистара оркестрдаах керсуехтэрэ буолла5а дии онно киьи туох да соьуйара суох
******
 Сегодня была зарегистрирована инициативная группа предстоящего референдума, в которую вошли более 100 жителей Якутии Сегодня состоялось собрание инициативной группы по проведению референдума против повышения пенсионного возраста. Инициаторы собрания – региональное отделение партии «Справедливая Россия» — пригласили нотариуса и зарегистрировали в инициативной группе более 100 человек.  Таким образом якутяне присоединятся к другим региональным группам, которых должно быть не менее 43, чтобы обратиться в ЦИК РФ с ходатайством по проведению референдума против повышения пенсионного возраста. Одна из инициатив принадлежит московской группе, среди заявителей Иван Свиридов, кандидат в мэры Москвы от «Справедливой России». «Справедливая Россия» с первых дней выступает против законопроекта о повышении пенсионного возраста, инициированного Правительством РФ, так как это очевидно обернется ростом безработицы, снижением доходов населения. Руководитель Якутского регионального отделения партии «Справедливая Россия», кандидат в народные депутаты Якутии Юрий Григорьев высказался против пенсионной реформы, инициированной правительством Российской Федерации и поддержанной партией «Единая Россия»: — Сегодня мы регистрируем Якутскую региональную инициативную группу по проведению всероссийского референдума против пенсионной реформы. Чтобы поддержать инициативу московской группы, нам необходимо зарегистрировать инициативные группы не менее, чем в половине субъектов РФ. В настоящее время инициативная группа зарегистрирована во Владивостоке, идет регистрация инициативных групп на всей территории Российской Федерации. Партия «Справедливая Россия» выступила против изменения пенсионного законодательства, особенно в районах Крайнего Севера. Это связано с тяжелыми климатическими условиями, низким уровнем здравоохранения, уровнем жизни, тяжелой транспортной доступностью – это все сказывается на здоровье, благополучии людей за счет того, что все продукты и лекарства здесь дороже, чем в центральной части России. Когда в июне проходило голосование в Госсобрании (Ил Тумэн), наша фракция единогласно проголосовала «против» увеличения пенсионного возраста. В продолжение этой темы мы сегодня регистрируем инициативную группу в Якутии. Депутат Якутской городской Думы Ольга Саргыдаева сказала: «Мы поддерживаем Илью Свиридова, кандидата в мэры Москвы, его инициативу. Мы против повышения пенсионного возраста и хотим на референдуме сохранить пенсионный возраст по состоянию на 1 июля 2018 года, дав положительный ответ на вопрос: «Вы за то, чтобы возраст, установленный законодательством РФ о пенсионном обеспечении по состоянию на 1 июня 2018 года, по достижении которого возникает право на назначение пенсии по старости, не менялся?». Член инициативной группы, кандидат в народные депутаты Республики Саха (Якутия) Борис Попов считает, что решение правительства, партии «Единая Россия» о повышении возраста выхода на пенсию, является антинародным: — Россия, и особенно наша Якутия, — это северная страна, где жить очень тяжело. Наши условия несравнимы ни с какой другой страной в мире. Увеличение пенсионного возраста на 10 лет для мужчин и на 13 лет для женщин для Якутии будет катастрофично — ведь среднестатистический человек не дотягивает до этого возраста. Один из доводов правительства, что это даст возможность повысить пенсию на 1 тысячу рублей в месяц (что эквивалентно в Якутии стоимости двух килограммов мяса), чтобы, по словам министра финансов Антона Силуанова, пенсионеры могли отдыхать, путешествовать… Я пенсионер, и воспринимаю это как издевательство! Когда они говорят, что соотношение числа работающих и пенсионеров не в пользу работающих, я считаю, что это большое лукавство. Сейчас многие рабочие места автоматизированные, механизированные, роботизированные – один работающий может содержать десять пенсионеров, так должно быть. В Китае снижают пенсионный возраст. А наши чиновники не могут организовать экономику, и свое неумение перекладывают на нас, на россиян. Региональное отделение партии «Справедливая Россия» считает, что на повышение пенсионного возраста должен быть наложен строгий запрет. Вслед за повышением пенсионного возраста произойдет всплеск безработицы, наша молодежь лишится шанса на трудоустройство, это приведет к снижению доходов населения, снижению рождаемости, так как семьи, не имеющие дохода, не смогут позволить себе рожать детей. Особенно циничной идея правительства о повышении пенсионного возраста выглядит на Крайнем Севере, к котором относится Якутия. Жизнь и работа людей в условиях низких температур и дефицита солнечного света и витаминов отрицательно сказывается на их здоровье и продолжительности трудоспособного возраста. Все северяне категорически против повышения пенсионного возраста. «Справедливая Россия» настаивает на том, чтобы жители Севера и Дальнего Востока сохранили право выхода на пенсию по прежним правилам: мужчины в 55 лент, женщины – в 50.
******
 Сураҕа кини эмиэ;"итиччэ элбэх акаары бүөмнээн үөскээбит сирин,өлүөм иннинэ,көрөн хаалыахха"-диир үһү.
******
 Холоон,быыбар саҕана Саха сиригэр куолаһынан хоппута ди,ол дьонун көрө кэлэр ини))) Парахинныын бэркэ душевно илии тутуһа тураллара)
******
 Эскюзми,Губаревтыын)
******
 Кэшбээрилэр диэ... Буолуо-буолуо Багар биир -"иьиттэн" аьыыр дьон буолуо...биьиги хантан билиэхпитий?...
******
 Курулгэн., оторой-моторой дьон хантан билиэй))))   быыбар саҕана Саха сирэ куолас бөҕөтүн биэрбитэ оччотугар дьэ тоҕо?)))
******
 "Эмийдиирэп клубнично-малиновай ырай олоҕун туһунан остуоруйатын үөрүүннэн ылыммыттар Саха сиригэр муох курдуктар"- диэн кэшбиэрэлэр ким хайа иннинэ,бэйэлэрин бирэмиидэлэрин туруора, манна ыстанан кэлбиттэрэ эмиэ элбэҕи этэр.
******
 -кытыыСаха-, бастаан Саха сиригэр кэллин,туох сыаллаах кэлбитин истиэхпит,көрүөхпүт)что общего с ним,олох өйдөөбөппүн)
******
 Хотулар пенсиялара уруккунан хаалар диэбиттэрэ,спекулянныы сатааман...Путин Госдуманы эьээри сылдьар...экономия бюджета..Сеп ээ,нахлебниктар наадата суохтар.Ил Тумэни эмиэ ликвидировать...1 млн. кыайбат дьонноох сиргэ туохха нааданый?
******
 змееносец, бэйэҥ бэйэҕинэн хайдах буоллуҥ? Олох Сахаҥ сирин дьэ көҥүл айбардатаары гынаҕын дуу? Үүнэ - тэһиинэ суох баран, үлүгэрдээх киһи кэлэн, сирбитин таптаабыттарынан сүргэйэн төрүт олохтоохтор эстэр буоллахпыт дии. Билигин да барыта Россия киэнэ аатыран киин эрэ сайдар дии. Син манна былаастаах буолан син туох эмэ көмүскэллээх инибит.
******
 Саргыда, онно атын кыра суут сокуон структурата сеп буолар...компактнай.
******
 Грудинин туох эрэ бэйэтигэр выгоднай сыаллаах кэлэрэ буолуо. Быыбардааччыларга таарыччы рекламалана. Бары биир халыып дьоно инилэр! Саха сирэ сайдарыгар чиновниктар дааром да наадыйбат буолуохтаахтар, тем более саха омугар!
******
 Димара, деловой дьон мээнэгэ сылдьыбаттара биллэр.
******
 Хата бу Димара чугаьатта курдук... Кытыы отой ыраагынан дайа сылдьар дуу хайдах?.. Багар кырдьагас ото короро да буолуо?.. Оччотугар- кэшбэриш .."ломаного гроша" не стоит))).. Аны ити Змееносец эппитэ эмиэ иьиллибитэ.. Путин Гос Думаны распускайдыах курдук.. Сылга 100 млрд солк барар уьу ити Гос Думщиктарга...  Ыстагына-экономия дьэнкэ костор. .. Дьэ туохха-ханныкка тиийээхтиибит....
******
 Гос. Думаны ыстын, ИТ суох.
******
 " баттахпын кырыйыма,хата моойбун быһыаххын сөп"-диэбит тэҥэ буоллуҥ дии.
******
 -кытыыСаха-, баҕар буолуо. Ол эрээри анараа Совет федерации баар дии. Ол үчүгэйдик үлэлиэн сөбө. Оттон регионнар муҥур былааспыт Ил Түмэн буолуохтаах этэ. Чэ, билбэппин. Баҕар, администрация президента , эбэтэр совет президента диэни үлэлэттиннэр. Былаас үөһэ былаас баар курдук.
******
 администрация  президента  , эбэтэр совет  президента  диэни үлэлэттиннэр.-диэ... Маскубаттан быһа дьаһайдынар диигин дуу?
******
 -кытыыСаха-, Ил Тумэн сууьунэн сокуон ылыммыт аатырар да...олоххо..ол кестубэт..улэлээбэт...Уксэ кумаагыга хаалар..Совет Федерации..Правительство..Госдума..Президент...элбэгэ бэрт буолбатах дуо..Аны биир министр 10 солбуйааччылаах...депутат хас эмит помогайкалаах...оннук бара турар...
******
 -кытыыСаха-, олох никпын да ааттаабаккын дуу? Хм... эрэ диигин. Оччо кэлэйбит буоллаххына болҕомтоҕун уурума ээ. Ити ИТ курдук орган Саха сиригэр баар буоллун дии сатаатым. Аата оруола суох. Оттон Россия үрдүкү органыгар  Совет Федерации сөп. Бэйэлэрэ да өйдүүллэр ини диэн суруйа сатаабыт быһыым да, хас тылбын хабан ылар киһи баар эбит...    Эмиэ тараҕай төбөбүн көрдөрдүм )))
******
 Бэйэлэрэ да өйдүүллэр ини диэн суруйа сатаабыт быһыым да
******
 хаһан баҕарар, ханна баҕарар КИИН быһаарар. Үйэлэр тухары оннук Айыллыыбыт оннук Билигин биһиги олорор СУДААРЫСТЫБАбыт КИИНЭ КРЕМЛЬ атыттар бары ол тула сүүрэллэр-көтөллөр
******
 Хе хехееек! Ай да,Кытыы. Скучно да? сытыы өйдөөхтөр киирбэттэр болбут,тэҥнэһэн кэпсэтэр да киһиҥ суох.Арай үөхсүүгэ син барсыахтара сорохторо.
******
 хек, һуук, бу дьолбутун. Биир сытыы өйдөөх быкпыт. Ол өйүн көрдөрө түһэн ааһара дуу?  Айпита бу:   хек 53 мин. назад (217.118.64.98
******
 Саргыда, эн ынырык билиилээххин дии. Даже айпины булар игн.Туораттан сөҕөбүт эрэ.Молодец,кытаат.Кыаххын көрдөрөн ис.
******
 ой да, с сегодняшнего дня только твои комменты буду читать. Уважаю очень умных.
******
 ой да, себя очень уважаешь да? Во мн. числе всегда о себе говоришь?
******
 хек, сытыы өйдөөх диэн никтан. Будем следить.
******
 Саргыда, ооо,эйигин кытта ким тэҥнэһиэй. Кэбиииис. Аны мэнэрийэн туран кэлиэҥ как всегда. Бэргээтэххинэ бедааа. Простиии,без обид.
******
 хек, сырса сылдьан түһэрэ сатаан тахсаҕын дии. Бэйэҥ буккуллар курдуккун. Мин аны кэлэн буккуллар кэмим ааспыта. Билигин миэхэ оннук өй наадата да суох. Аргыый сылдьар киһибин. Дьиэм иһин баҕас быһаарыам. ))) Ордуккун көрдөрө сатаан биэрэҕин. Олус өйдөөх, ама. Эдэрчи киһигин быһыылаах, чэ, сылдьаахтаа. Кимиэхэ эмэ киһилии ырытан суруйбуккун, хомойуом иһин, көрбөтүм. Арай, атыттары сиилиир курдуккун. Ол акаарылар киирэр сирдэригэр оннук сытыы өйдөөх тоҕо киирэн аалыҥныыргын ол эрээри өйдөөбөтүм?  ))) һэһэ, ну и логика.
******
 Саргыда, бааллар.бааллар.
******
 Дьиҥэр Ил Түмэн президентэн үрдүкү былаас буолуохтаах этэ да, биьиги президент инник диэтэ, оннук диэтэ диэхтиибит. Ил Түмэн оннук сокуоннаах диэн ирдэьиэхтээх этибит уонна Ил Түмэн ону эмиэ ирдиэхтээх этэ президентэн. Ил Түмэммит  да дьоно баар, биир кэм ньимиликээн. Иэ5эн өйдүүр, иэҕэн саҥарар кыахтаах суох дииргэр тиийэ5ин.  Дьэ ол иьин бу сырыыга былааска олорбут дьону буолбакка, бэйэтэ үлэлээн тугу эмит ситиспит, нууччалыы ыраастык саҥарар, өйдүүр дьон туруоруммутун биирдэ ба5ас таба талларбыт диэн ба5а санаа арай баттыыр. Президент гарант Конституции буолабын диир да, дьоҥҥун атомынан тэптэрэ олор эбэтэр гептили оройугар кут  диэн ханна аахпытын толорбута буолла. Кытыы атаскыттан ыйытаар эрэ. Иэ5эр диэн эйиэхэ да баар курдук. Мин быыбарга мээнэ кыттыспат киьи тугу мээнэ токкоолоьо олоруомуй? Конституция5а сир баайа онно олорор дьон баайа уонна бары ыраас эйгэ5э олоруохтаахпыт диэн дьэ баар. Аны онтубут туолла5ына, баайбыт мусульманнар баайдара буолара буолуо. Ээ соро5о уже этэ дии.Курбан-байрам билиҥҥи далааьынынан көрдөххө. Ол иһин атын атыырдар олорор сирдэригэр баран көстө-биллэ сатааман, көрө-билэ сатааҥ диэн манна урут суруйбутум, эмиэ үөҕүллүбүт буолуохтаахпын: сахалар аатырыахтаахтарын таҥнары тардар диэн.
******
 Били хозяин Чукотки этэ дуу диэн киинэни санаан кэллим. Куруук биьиэхэ оннук эбит. Ол иһин киинэни көрүҥ диибин, комедияны. А так билигин биьиэхэ чопчу сыьыаннаах " Юбилей" диэн сахалар оҥорбут киинэлэрэ.
******
 оннук Биһиги бары начальниктарбыт бэйэбитигэр Онон манна ханнык да Грудинин кэлэн өйдөөҕүмсүйэрэ туһата суох Көрөҕүт ди, ити КытыыСаха эҥин диэн сүрдээх өйдөөх дьоннор (начальниктар) баалларые
******
 В.Путин кэлэрэ буоллар  реальнай хамсааһын буолуо этэ
******
 онно биллэн турар ФСБ-лар кыттыгастаахтара чуолкай дьэ ол гынан баран В.Путин кэнниттэн туох хаалара биллибэт Дьон сылайда кинилэри ИСТИГЭН КУЛУТ оҥостоллоруттан Хайа муҥун албынҥа-сымыйаҕа олоруохтарай???
******
 рядовой, ол киинэ ол туьунан буолбатах ээ.
******
 рядовой, ол киинэ ол начальник туьунан буолбатах. Ол биьиги дьоммут туура туох да үүммэт дойдутугар олорон  бэйэтиттэн, оҕотуттан кырыымчыктаан ыра санаатын олоххо киллэрээри муспут харчыта, ити үлүгэрдээх сылга үүнээйи үстэ үүнэр сиригэр Украина5а дьон хоргуйан өлөн эрэригэр барар.  Онуоха дьон бары оннук буолуохтаа5ын курдук ылынар.
******
 БИОГРАФИЯ Родился 20 октября 1960 года в городе Москве. В 1961 году семья Грудининых переехала работать в Ленинский район города Москвы. Окончив школу в 1977 году поступил в МИИСП им. Горячкина по специальности инженер-механик, который закончил в 1982 году. По окончании института идет на работу в совхоз имени Ленина, где уже трудились многие члены его семьи. С 1982 по 1989 год работал заведующим механической мастерской, с 1990 по 1995 год — в должности заместителя директора, а в 1995 году общим собранием был избран директором ЗАО «Совхоз имени Ленина», которое возглавляет до настоящего времени. Акционерами ЗАО в 1995 году были 526 акционеров (работников совхоза), в 2017 году осталось 40 акционеров ЗАО (большинство акций у менеджеров и у самого Грудинина). С 1997 года трижды избирался депутатом Московской областной Думы от «Единой России», где работал до 2011 года. Затем просил Жириновского «рассмотреть вопрос о возможности вступления в ряды ЛДПР сотрудников ЗАО „Совхоз имени Ленина“». В 2000 году был доверенным лицом Владимира Путина на президентских выборах. В 2001 году закончил Российскую Академию Государственной Службы при Президенте РФ по специальности — юриспруденция. В 2002—2011 годах — заместитель председателя комитета Московской областной думы по экономической и инновационной политике. 10 сентября 2017 года был избран депутатом Совета депутатов городского поселения Видное Московской области от КПРФ, а 29 сентября 2017 года стал председателем Совета депутатов городского поселения Видное. 23 декабря 2017 года 17-й съезд Коммунистической партии Российской Федерации (КПРФ) тайным голосованием утвердил Грудинина кандидатом в президенты России. Накануне, 22 декабря, кандидатуру Грудинина поддержать съезду рекомендовал пленум компартии, а изначально предложил поддержать кандидатуру Грудинина Геннадий Зюганов, который сам не захотел баллотироваться по состоянию здоровья. ЧИТАТЬ ПОЛНОСТЬЮ ОБРАЗОВАНИЕ Окончил школу в 1977 году. Поступил в МИИСП им. Горячкина по специальности инженер-механик, который закончил в 1982 году. В 2001 году закончил Российскую Академию Государственной Службы при Президенте РФ по специальности — юриспруденция. КОМПРОМАТ Как заявил бессменный вождь и учитель КПРФ Геннадий Зюганов, на ближайшие президентские выборы он не пойдет. Вместо него проигрывать избирательную кампанию отправится аграрный барон Павел Грудинин. Людям, далеким от российского политикума, это имя ничего не скажет, поэтому мы собрали небольшое досье на этого безнадежного кандидата. Как и ожидалось, ничего хорошего про этого господина-товарища-барина выяснить не удалось. Зато плохого, как говорится, в ассортименте. Итак, накануне глава КПРФ Геннадий Зюганов предложил выдвинуть в качестве кандидата в президенты России директора совхоза имени Ленина Павла Грудинина, аттестовав его как твердокаменного ленинца и вообще правильного коммуниста. Должно быть, в силу преклонного возраста папаша Зю здорово ошибается – ни коммунистом, ни директоров совхоза Грудинин не является, что бы об этом не думали красные бонзы. Если понимать под коммунистом последовательного и убежденного бора за интересы рабочего класса, то Грудинин – никакой не коммунист. В прошлом он был депутатом от «Единой России», но что-то в ней с кем-то не поделил – и эмигрировал под либерально-демократическое крыло Владимира Жириновского, написав ему следующую цедулу: «От лица руководства ЗАО «Совхоз имени Ленина» и работников нашего хозяйства любезно просим Вас рассмотреть вопрос вступления в ряды ЛДПР сотрудников ЗАО «Совхоз имени Ленина» для дальнейших плодотворных отношений… Искренне желаем Вам и членам партии ЛДПР успешного развития и достижения новых вершин». Впрочем, с ЛДПР у Грудинина тоже как-то не задалось, и, пролетев на местных выборах в Подмосковье аграрий решил поддакнуть Зюганову. Тот, расчувствовавшись, усыновил блудного политика в своей карманной партии, особо не разбираясь в классовой сущности нового члена. А между тем Грудинин на поверку оказался самой настоящей контрой, буржуином и перерожденцем. «Совхоз», в котором кандидат в российские президенты якобы служит председателем, на самом деле давно уже представляет собой частное ЗАО. 20 лет назад акционерами там действительно были 526 работников совхоза, но сейчас их число сократилось до 40, причем большинство акций сосредоточено в руках нескольких у менеджеров. У самого Грудинина, например, их около 40%. Так что никаким «народным предприятием» или не дай Бог советским хозяйством (совхозом на птичьем коммунистическом языке) там и не пахнет. Секрет успеха ЗАО им. Ленина кроется в том, что немалая часть его земель расположена более чем удачно – вдоль внешней стороны Московской кольцевой автодороги. И, соответственно, легко ушла под торговые центры. Например 5,6 га на пересечении Каширки и МКАДа сданы Грудининым фирме «Крокус Интернэшнл» азербайджанского бизнесмена Агаларова, построившей там супермагаз «Твой дом» – один из самых успешных в одноименной торговой сети. Впрочем, не смотря на тесную связь с азербайджанской диаспорой толерантным человеком зюгановского любимчика не назвать. Не тянет он и на интернационалиста, каким должен быть всякий большевик-ленинец. В красно-коричневом сетевом издании «Русский репортер» Грудинин как-то опубликовал интервью, признанное судом экстремистским. В нем он предлагал избавиться от «приезжающих аулами» узбекских дворников и заменить их пылесосами. «Когда на площадке беленький с черненьким дерутся, если побеждает черненький, беленькие разбегаются. Если беленький побеждает, то черненькие все на беленького. И когда их двое, это не страшно, а когда их много, это беда», - посетовал претендент в главы российского государства. Как говорится, Адольф Гитлер смахнул скупую слезу… Отдельно стоит остановиться на собственности господина Грудинина. Точнее, на вопросах его собственности, поскольку последняя общедоступная декларация о доходах была размещена в интернете в далеком 2009 году. Пара домов в 340 квадратных метров на участке в 17 соток, квартира в Москве и тойота-«рафик» - вот и все его богатство. Ну и месячный доход в миллион рублей (в ценах 2009 года более чем неплохо). На выборах в Мосгордуму он попался на банальном и бесхитростном подкупе избирателей. Причем не как его политический кумир Жириновский – водкой, а овощами. Всем предъявившим фото избирательного бюллетеня с крестиком напротив его фамилии от имени Грудинина обещалась скидка на овощи, выраженные в ЗАО «Совхоз им. Ленина». Но и тут хитры аграрий всех обманул – никаких скидок никому не предоставил, объявив эти обещания кознями конкурентов. Источник: pbs990  Как директор совхоза имени Ленина продавал турецкую клубнику под видом подмосковной (2010 г.) В России редко встречаются успешные сельскохозяйственные предприятия. Поэтому история каждого успешного всегда привлекает особое внимание. И часто при внимательном рассмотрении выясняется, что этот успех весьма специфичен. Например, совхоз имени Ленина в ближнем Подмосковье, производящий плодоовощную продукцию, входит в число лучших предприятий аграрного сектора России уже полтора десятка лет. В реальности, формула его успеха словно списана с тех страниц старых учебников истории стран Запада, где говорится о рабском труде инородцев, обезземеливании крестьян и сомнительных операциях с поставками зарубежных фруктов.  Если верить пословице, не место красит человека. Зато главным фактором успешности сельскохозяйственного предприятия всегда является расположение его земель. Чем ближе поля, теплицы, или птицефермы к потребителю, тем меньше расходы на доставку, выше оборачиваемость капитала и уровень продаж. Именно эта азбучная истина капитализма в лихих 90-х годах помогла бывшему советскому совхозу имени Ленина. Угодья совхоза находятся буквально сразу же за МКАДом в Ленинском районе Подмосковья. А огромный рынок сбыта — на другой стороне кольцевой автодороги. В совхозе сейчас — почти две тысячи гектаров мелиорированных земель, собственное стадо из 800 коров, собственные холодильники и яблоневый сад. Среди партнеров у совхоза — немецкая фирма «Эрманн», покупающая молоко для йогуртов. Руководитель совхоза Павел Грудинин отнюдь не замшелый красный директор. Он охотно дает интервью, участвует в передачах на радио и телевидении, любит комментировать действия правительства. Критику в свой адрес Грудинин не любит. Причем, вовсе не по причине зазнайства. Просто каждый негативный факт, замеченный острым глазом заезжего недоброжелателя, может обернуться для преуспевающего агропромышленника масштабной ревизией. А по итогам таким мероприятий обычно интервью не дают. Лукавство здесь прячется даже в названии. Совхоз имени Ленина, конечно же, никаким совхозом не является. По словам Павла Грудинина, название было придумано, чтобы оставить прежний «бренд», который был известен многим москвичам. Это обычное капиталистическое ЗАО — то есть, закрытое акционерное общество. История его очень интересна и увлекательна. В начале 90-х годов бывший совхоз попал, как и все подобные ему предприятия, в полосу кризиса. Грудинин работал в нем с начала 80-х годов, а в 90-х годах он уже был заместителем директора по коммерческой части. Именно при его непосредственном участии была провернута сделка по продаже 5,6 гектаров колхозных земель, выходивших прямо на пересечение Каширского шоссе и МКАД.  Покупателем стала компания «Крокус Интернэшнл» известного азербайджанского бизнесмена Араса Агаларова, который построил на ней магазин сети «Твой дом» — один из самых успешных объектов коммерческой недвижимости у этой компании. Продавали землю вроде бы как по 1500 долларов за сотку, но это со слов самого Грудинина.  Эксперты, кстати, говорят, что «сотка на МКАДе» может достигать цены в 100 тысяч условных единиц… Куда пошли «задекларированные» 840 тысяч долларов — тоже не понятно.  По официальной версии, на эти деньги удалось расплатиться с долгами и приобрести новые технологии. Однако сразу же после продажи земли в совхозе сменилась власть — прежний директор Петр Рябцев добровольно ушел в отставку, а собрание членов артели новым руководителем избрало 35-летнего Грудинина. По слухам, Рябцева «попросили» уволиться, поскольку он был в курсе всех прежних манипуляций с землями совхоза (красный директор сдавал их в аренду и т.п., о чем ранее сообщали и газета «Коммерсантъ)  Став директором совхоза, Грудинин сразу же взял власть в свои руки так, что времена Рябцева некоторым работникам показались раем. Вообще же, ловкому предтече «эффективных менеджеров» 2000-х годов удалось развести наивных селян как в игре в наперсток. Первым делом Павел Грудинин объявил судебную войну тем крестьянам, которые на основе указов Бориса Ельцина получили 15 соток колхозной земли на члена семьи.  Им предложили вернуть участки обратно, но под благовидным предлогом — в виде взноса в акционерный капитал созданного в 1995 году ЗАО «Совхоз имени Ленина». Потеряв полученную землю, они стали акционерами. При этом совхозников уговорили — в целях защиты якобы от «рейдеров» — закрепить в уставе положение, о том, что земли совхоза могут быть проданы только по цене 1500 долларов за сотку. Это притом, что земли оставались сельскохозяйственного назначения и под жилищное строительство не переводились, что делало такую цену в тогдашних условиях абсурдной.  Но крестьяне поверили. И, в итоге, потеряли как свои земли, так и полученные ценные бумаги. Ведь что такое акции, если речь идет о мизерной доле уставного капитала, которая досталась каждому из членов артели? Сегодня они есть, завтра их нет, и понятно, что рано или поздно они достанутся тому, у кого больше денег. Угадать того, кто сумел аккумулировать их большую часть, труда не составляет. — Акционерами вначале, в 1995 году, были 526 акционеров, работников совхоза. А сейчас их осталось 40 человек, большинство акций в руках у менеджеров, у главных специалистов, — честно признался Павел Грудинин в одном из своих интервью в 2010 году. При этом у самого Грудинина, по его информации, есть около 40% акций.  Проще говоря, верхушка ЗАО во главе с директором исподволь скупила акции у почти 90 процентов акционеров. Так подмосковные крестьяне потеряли свою землю окончательно. Свою заботу о совхозной земле и крестьянах Павел Грудинин объясняет высокими целями: желанием сохранить производство, добиться роста заработной платы, дать людям будущее и так далее. Внешне все так и выглядит: зарплаты в совхозе выросли, поселок «прирос» новыми домами, а надои у коров выросли в три-четыре раза. Правда, некоторыми вещами общительный директор совхоза предпочитает не хвастать. К примеру, Грудинин вряд ли расскажет о том, что большая часть квартир в которых продана «сторонним инвесторам». Или, скажем, раскроет схему участия совхоза в делах и капитале некоторых коммерческих предприятий, вроде торгового комплекса «Каширский двор» и ТЦ «Каширка Молл». А главной производственной тайной «коммунистического» предприятия можно считать схему по ввозу в столицу России импортных ягод, имеющих зачастую геномодифицированное происхождение.  Естественным партнером совхоза в этом нелегком деле стали, по версии представителей правоохранительных органов, представители организованной преступности, давно уже отошедшие от примитивных схем «палаточного рэкета» и своими скромными усилиями обеспечивающие продовольственную безопасность страны. Правда, на свой лад. Все просто. На словах совхоз позиционируется как крупнейший производитель так называемой «садовой земляники», которую столичным жителям продают под видом привычной клубники. Но выращивать овощи и ягоды в условиях Подмосковья при импорте подобной продукции из Турции, Польши, Марокко, Испании и Египта — экономически нецелесообразно. Собственно, именно поэтому крупные российские тепличные хозяйства, вроде «Белой дачи» приобретают хозяйства на Кубани.  Причина, конечно, в климате, высоких энергозатратах, в необходимости иметь большие холодильные мощности — ведь ту же ягоду держать без холодильника дольше одного дня летом невозможно, товар пропадет. Зато ее можно ввозить из той же Турции. Схема уже давно отлажена: поставки импортных ягод из Турции и Польши, стоимость которых при транзите занижается в 2-3 раза, а также занижается их вес в фурах, попадает в Россию, где растаможивается с минимальной налоговой базой, а затем через фирму-однодневку попадает к конечному продавцу. Наличие у криминалитета хороших связей в Турции позволяет им договариваться о поставках дешевых ягод. Конечно, при этом уже никто не смотрит на их сертификацию и как они выращены. Затем ягоды проходят через совхоз, где на их упаковке переклеиваются бирки, и далее они поступают уже в торговые сети. Подобная схема позволяет не только получать прибыль от реализации импортных ягод, став опорной точкой их контрабанды в Подмосковье, но и занижать налогооблагаемую базу. В итоге это дает до 70-80 миллионов «серых» рублей за сезон.  Собственно, о чересчур передовых методах «выращивания» нежных ягод Грудинин проговорился сам, в интервью газете «Новые Известия». «В мае под видом нашей клубники продавали турецкую…», — пожаловался в июне этого года директор совхоза.  Похоже, что вышел технический сбой: «совхозная» клубника, по идее, вызревает только в июне. Как мы считаем, другой прокол директор совхоза допустил при заказе тары: каждый год только под «клубнику» совхоз должен покупать до 150 тысяч фирменных деревянных ящиков, однако почему-то этого не делает. А главная ошибка Грудинина заключалась в некоторой заносчивости. Первоначально сбыт ягод был налажен через сети гипермаркетов «Ашан» и «Метро».  Однако затем сотрудничество было внезапно разорвано, и совхоз отказался поставлять туда свою продукцию. Продавать клубнику пришлось все тем же «неформальным партнерам» Грудинина, посадив, для вида, вдоль дорог десяток палаток для розничной торговли. Впрочем, торговать на обочине крестьяне Грудинина не отказались. Такие уж здесь порядки. Да и понимали работники, что реальной причиной разрыва отношений с «Ашаном» и «Метро», конечно же, стали не низкие закупочные цены. Будучи, по сути, иностранными компаниями, они затребовали у совхоза сертификаты на поставляемую им продукцию, которых, как не сложно догадаться, у «эффективного» менеджера не отказалось. Правда, большого скандала из этого не вышло. Контролирующие органы по странному стечению обстоятельств, ничего не заметили. А совхозный начальник, собрав своих «пахарей и плотников», объяснил все неурядицы происками конкурентов.  Конечно, сейчас торговать с рук импортной ягодой совхозным рабочим уже не приходится. По некоторым данным, «подмосковная клубника» уже поставляется в крупные гипермаркеты Москвы.  А вот положение рядовых работников по прежнему остается незавидным. Речь, конечно, идет не о «выставочных крестьянах», каждый из которых получает менеджерский оклад. Как мы считаем, основную работу в совхозе выполняют временно нанятые работники. Только этим летом на «земляничных» плантациях ежедневно гнули спину около трех тысяч человек. А за год их через совхоз проходит до 20 тысяч пенсионеров, гастарбайтеров-иностранцев, детей и подростков...  Особенно востребован детский труд — и места надо меньше, и еды, а детские ручки клубнику не помнут... Ни договоров, ни предоставления документов, удостоверяющих личность, ни санитарных проверок... В сладком вкусе «подмосковных» ягод трудно заметить горечь фактически подневольного труда. А правоохранительные и контролирующие органы к новым российским помещикам относятся с удивительной даже по российским меркам лояльностью. Источник: Компромат. СЕМЬЯ Женат. Двое взрослых сыновей. АМБИЦИИ 23 декабря 2017 года 17-й съезд Коммунистической партии Российской Федерации (КПРФ) тайным голосованием утвердил Грудинина кандидатом в президенты России. ВЫБОРЫ 10 сентября 2017 года был избран депутатом Совета депутатов городского поселения Видное Московской области от КПРФ, а 29 сентября 2017 года стал председателем Совета депутатов городского поселения Видное. 23 декабря 2017 года 17-й съезд Коммунистической партии Российской Федерации (КПРФ) тайным голосованием утвердил Грудинина кандидатом в президенты России. Накануне, 22 декабря, кандидатуру Грудинина поддержать съезду рекомендовал пленум компартии, а изначально предложил поддержать кандидатуру Грудинина Геннадий Зюганов, который сам не захотел баллотироваться по состоянию здоровья. СОСТОЯНИЕ Размеры состояния определяются не величиной доходов, а привычками и образом жизни. Цицерон УВЛЕЧЕНИЯ Ничего не принимайте близко к сердцу. Немногое на свете долго бывает важным. Эрих Мария Ремарк СОРАТНИКИ ЗЮГАНОВ ГЕННАДИЙ АНДPЕЕВИЧ Председатель фракции КПРФ в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации
******
 Маны   сиһилии ааҕыҥ
******
 кэллэҕинэ "Сахабулт" тэрилтэтигэр сылдьыаҕа диэн...хмхм. Онтон отой т/х самныбыт улуустарыгар то5о сылдьыбат.
******
 Ону биьиги дьоммут :" Охоту любите да,"- диэн, Айыы тыынын уйатын аьан биэриэхтэрэ, ээ арба да5аны онтубут давным-давно проходной двор этэ дуу? Арыт умнан кээьэбин ээ, бүтэй буолуон баҕам баьыйан алдьатар.
******
 Кыыс бөҕөнү бэлэмнэппитэ буолуо дуу.Ынырык султан үһү.Жената кэпсээбитэ твга.
******
 кэллин да бардын,чихал компот,Айсен,Иван Белолюбскай кэлэрэ быдан күүтүүлээх.
******
 -Мила, ьэ..ьээ на всех..чиха не хватит..Эн коллеган дии...кэпсииллэринэн "шулер-предприниматель"...спекулянт
******
 Конкретно ханнык эрэ улууска т/х  уопут атастаһа,шефство ыла кэлэн иһэбин диэбитэ буоллар,дьээрэ диэх этим,киһигит бэйэҕититтэн тугу эбит ылан барар ини)))
******
 -Мила, Мэнэ-Ханаласка,Уус-Алданна тахсар диэбиттэрэ..онно син тыа хаьаайыстыбатыгар ыйыы кэрдии,субэ биэриэн сеп.
******
 син тыа хаьаайыстыбатыгар ыйыы кэрдии,субэ биэриэн сеп.-диэ... Кини сүбэтэ диэн... Төбөҕүн үлэлэтэ түс. Мин да, Монголия олохтоохторугар тиийэн,муора тыраалынан сөлүөккэни баһан туустуурга үөрэтиэм этэ.
******
 кэллин да бардын,чихал компот,Айсен,Иван Белолюбскай кэлэрэ быдан күүтүүлээх.  1   Ответить Кэбис...молчу..буолар да эбит..без обид...
******
 Курулгэн., онно туохха айаххын бүөлэнниҥ?Иван Белолюбскай Айсен Николаев агит.бөлөҕөр баар,эрэллээх киһитэ.Быыбар буолаары турдаҕына бэйэбит дьоммут быдан чугастар ити Грудининнааҕар.Клубникатыттан бэриһиннэрээри кууллаах тоһуйан олороҕун ду?)))
******
 -Мила, ьок сиэ Чэ...молчим...тыый эрэ диибит..)))
******
 Бэрсэрэ биллибэт Чэ ладно ..это к слову....  Атына..ойдонор...
++++++
Дьокуускайга туруохтаах Мандар туос моҕол ураһата Баайаҕаҕа турар буолбут..диэн иһиттим..
------ 
        Үп -харчы суох диэн Дьокуускайга туруорбат буолбуттар..солуннарга эттилэр..Онно туох үбэ-харчыта наада буоллаҕай....бэлэм оҥоһуллубут ураһаҕа..икки-үс сылынан бүтүө дииллэр.
    
******
 сонуннарга диэ  солун диэн тыл суох. Ессе айыы буолаарай диэччилэр сорох дьоннор
******
 алинивод, бэсиэлэй киһигин быһылаах..биһиэхэ солун да диэн саҥарааччылар...туох солун..кэпсээниҥ диэн..Туох сонун диэн олуонатык иһиллэр..Арай Тывалар...сонундар...дииллэр быһылаах..
******
 змееносец, айыы буолаарай диэн эмиэ эьиги санарар эбиккит оччотугар
******
 змееносец, солун олуонатык иһиллэр итинник отой ытык кырдьаҕастар саҥарааччылар дьэ туох солун нуомас диэччилэр (разговорный язык и то не у всех.) Сахалыы сөптөөхтүк суруллуута сонун буолар, саҥарыыта эмиэ!
******
 алинивод, манкуртизм дэнэр
******
 Мандар Туостан  ура4а, Боппосов ынах саа5ыттан скульптура, Гинескэ киирэр буолтар...
******
 Көрүөх баҕалаах дьон онно тиийэн көрдүннэр, кыра туркомплекста туттуннар
******

******
 zhai,  то уонна ТААТТА диэн, сахаҕа ЫТЫК СИР.
******
 Ээ, мин Дьокуускайга туруон баҕарабын. Төһөтүн да иһин столицабыт барахсан буоллаҕа. Ол Баайаҕаҕа үйэбэр тиийбэт сирим. Саха сирин үрдүнэн хомуллан тигиллибит бэрт сырдык энергетикалаах буолуохтаах. Уран тарбахтаахтарбыт бастыҥ баҕалара түмүллүбүт сирэ буолуохтаах.
******
 Саргыда, оннук..Араас мечеть..собор бөҕөтө тутуллар дии...ол биир ураһа турар миэстэтэ суох үһү дуо...Мандар барахсан хомойбут көрүҥнээх...хас эмит сыллаах үлэлэрэ..сыаналаныахтаах..Правительство "сатаан атыыласпата "   буолуо...
******
 змееносец, ол Мандар харчыга атыылыыр дуо? Билигин харчы суоҕа биллэр буоллаҕа.
******
 Саргыда, ээ билбэтим..оҥорбут дьоҥҥо хамнас төлүөхтээхтэр буоллаҕа дии...хас эмит млнунан буолуо...
******
 змееносец, ол харчытын эҥин эрдэттэн кэпсэтэн баран оҥотторуо эбит. Хайдах ылыҥ да сабаас диэбит курдук буолан тахсар дии. Дьикти эбит.
******
 Саргыда, Мандар чааһынайа буолбатах...республика сакаастаан оҥорторо сатыыр быһылааҕа..бу баар эбит.. Мандар Уус:“Моҕол Ураһаны Дьокуускай куорат Сайсары күөлүн таһыгар туруорар баҕа санаалаахпын..." 22 сентября 2015 18:25     1859 Дьокуускай куорат Сайсары күөлүн таһын туостан оҥоһуллубут Моҕол Ураһа киэргэтиэ. Өрөспүүбүлүкэбит киин куората - Дьокуускай эҥинэ-эгэлгэ дьэрэкээн ойуунан-дьарҕаанан симэммит туостан оҥоһуллубут ураһанан киэркэйиэҕэ. Ол туһунан бүгүн өрөспүүбүлүкэ култууратын үтүөлээх үлэһитэ, П.А.Ойуунускай аатынан судаарыстыбаннай бириэмийэ лауреата Борис Неустроев – Мандар Уус 70 сааһын томточчу туолар бэлиэ күнүгэр анаммыт «Моҕол Ураһа» быыстапкаҕа биллибит. Духуобунас академиятын академига, норуот маастара Борис Неустроев – Мандар Уус 70 сааһын айар үлэ үөһүгэр көрсөр. Кини быһаччы көҕүлээһининэн, ыйыытынан-кэрдиитинэн Моҕол Ураһа ойуута-мандара оҥоһуллуоҕа. «Хас биирдии норуот култуура, духуобунас, итэҕэл, материальнай өттүнэн булгуччу бигэ тирэхтээх буолуохтаах. Итинник бөҕө акылааттаах норуот инникитин диэки дьүккүөрдээхтик сайдар. Үлэбэр, сырабар- сылбабар оччоттон-баччаҕа диэри бу курдук санаанан салайтаран кэллим. Маннык Моҕол Ураһаны тутар санаа түбэһиэхчэ кэлбэтэҕэ. Тумус туттар киһибит Суорун Омоллоон баҕа санаата, кэриэс-хомуруос тыла этэ», - диэтэ СИА-ҕа Борис Федорович. Сахалар туостан оҥоһуллар сайыҥҥы дьиэлэрэ кээмэйиттэн көрөн үс көрүҥҥэ арахсаллара. Итилэртэн саамай улаханнара 8,5 м үрдүктээх Моҕол Ураһа баар буола сылдьыбыта историяттан биллэр. Мандар Уус этэринэн, саҥа тутуллар ураһа 9 м үрдүктээх, 12 м. уһуннаах буолуохтаах. “ Моҕол Ураһаны Дьокуускай куорат Сайсары күөлүн таһыгар туруорар баҕа санаалаахпын. Туос ураһа кэбирэҕэ биллэр. Онон тутуу үйэлээх буоларын туһугар кыахпытын ууран туран үлэлиир соруктаахпыт”, - диир кини. Ураһа ойуутун-дьарҕаатын туоска тигэр маастардары биир сиргэ мунньан бастаан утаа үөрэтиэхтэрэ, сүбэлэһиэхтэрэ-амалаһыахтара. Ол кэнниттэн улууска олорор маастардар туоһу бэйэлэрэ хастаан, харайан, тигэн киирэн барыахтаахтар. Норуот маастара Екатерина Колодезникова СИА-ҕа эппитинэн, араас улуустар маастардара ураһаны тигиигэ ылсаллар. Уус-Алдан улууһуттан элбэх маастар бу үлэҕэ кыттыһар. Сүбэлэһии, былааннааһын үлэтэ саҕаламмыта ырааппыт. Барыта баҕарбыт, санаабыт хоту бардаҕына, Моҕол Ураһа 2017 сылга тутуллан үлэҕэ киириэхтээх. Норуоппут тумус, бас-көс туттар киһитигэр биһирэбил, билинии тылларын бырабыыталыстыба бэрэссэдээтэлин солбуйааччы Александр Соловьев , норуот депутата Дмитрий Саввин, Таатта улууһун баһылыга Михаил Соров тиэртилэр. http://m.ysia.ru/news/46651/.html
******
 Биир эмит патриот көстөр ини. Эбэтэр дьоҥҥо ыҥырыы быра5ыахтара. Саргыда этэрин курдук,  Дьокуускайга турара ордук буолуо этэ, Биһиги дойду суола-ииһэ, ба5алаах да кыайан тиийбэтэ буолуо. Олонхоленд тутаары сылдьар дьон  биир туос ураһа үбүн булбаттар үһү дуо. БАС  то5о орооспот, Тиэхэнэп то5о үп көрбөт?
******
 Ула5а, оннук
******
 змееносец, туостанын туостанын, этэргэ дылы, хаппыт эмэһэ, таппыт тараһа, тиийбэт тирии.
******
 астык оҥоһук эбит.
******
 Олоҥхо ыһыахтарыгар үтүмэн үп көрүллэр. Быйыл Алдаҥҥа буолуохтаах. Ааспыт ыһыахтарга 350 млн тахса этэ. Тутуллан бүппүт ураһа умайан хат туттарбыттара дии.Ол ураһаҕа тойотторбут аһыыллар.2 күннээх ыһыахха хас киһи аһыырыгар тоҕо тутуллара буолла. Хата итинник ыскайдаабакка биир Моҕол ураһаны Мандар Уус этэринэн тилиннэриэххэ баара. Атын сиртэн кэлэн мечеттэри туталлара түргэнэ сөхтөрөр. Киһи бэркиһиэх.
******
 Тымтык, олоҥхо ыһыахтара диэни биир бэйэм утарар буоллум. Маҥнай утаа кэрэхсэнэр этэ. Билигин суох. Үлүгэрдээх харчыны күүлэйгэ ыһыы.
******
 Туос диэн куһаҕан символ, "Туос аччык" диэн дэлэҕэ этиэхтэрэ дуо..Мандар, пахай да, Таатта буолан бараҥҥын дьоҥҥун Туос олоҕор тириэртин да?   Баайаҕалар Туос олоҕор тиийдигит да? Туоскутун ким таҥастыырый? Оннук Сүрэхтээх дьон суох да ини...  Позорники. Тентанан саба быраҕын.
******
 Аныгы дьон майгыта эчи куһаҕана Туос таҥастыы олорор Киһи да суох ини, Ниэрбэнэйдээн тырыта тыытыахтара, кэбиис-кэбиис. Уоттаан да кэбистэхтэринэ көҥүллэрэ, дьон ааттаах аһары баран..
******
 Нина Никифорова, бырахтарыма
******
 BorNEo, бу эн курдуктар эгэ киһи комментарийын сүгүн ааҕыаххыт да? Сахаларга ким эрэ үөҕүллүөхтээх...
******
 Баран Хатыҥнары тырыта тыыт.
******
 аны манна кэлэн, айдаан тардан эрэр эбит дии, Һыллый( Нина) эмҥин иһэн бараҥ манна киириэн этэ.
******
 ээ бу эрэйдээх, хайа? Өһүргэннигит да? Это мое мнение Тугу гынаары форумнаһаҕытый?
******
 Сахалар онтон ордуоххут дуо? Сорох киһи эмэ да суох олорор. Эмп баара буоллар....саатар.
******
 Вообще Правило Форума тутуспаттар, у них всё к психиатрическим расстройствам, таблеткам, Публичным Оскорблениям и Принижениям Достоинства Личности, Клевете, Дискриминации сводится. Ити Ураһаларыгар вроде Харчы көрдүүллэр быһылаах үөхсэ-үөхсэ...Былыр Сахалары аһары бардахтарына Туос Ураһаҕа хаайан кэбиһэллэрэ, онно аһаабакка олороллоро. Хаталлар, кылыгыр уу иһэллэр. Так, что Уважаемые Таттинцы Мы Это заслужили....🤔😓🤢🤒🐗🐖
******
 Хотуой, атын аатынан киирбиччэ, муҥ-саатар  ай-пыыгын  уларыт
******
 Һыллый, эмкин иһэн баран тахсан дьаһанан кэбис, хорошо?
******
 оннук эбит)
******
 Бэрт сонун дии. Абааһы тумустаахтартан дьалты турдун. Ырааҕа ордук. Ыраас буолуо.
******
 оннуга ордук,Баайаҕаҕа да турдун ээ,оҥоһуллубут сиригэр
******
 Туос ураьа художественнай оноьук. Дьокуускайга турдагына ким эрэ уоттаан кэбиьэрэй. Чернышевскай улууссага Арчы дьиэтин тимир олбуорун иьигэр туос ураьа туруордахха комускэллээх, охранниктаах турара ордук буолуо. Онно туос ураьа миэстэтэ олбуорга тиийэр дуо? Видеокамералаах туруохтаах.
******
 северина_, онтон бэйэтэ да проега баара дии...курдат көстөр бүтэй сабыылаах этэ..ол иһигэр туруохтааҕа..
******
 "Олонхоленд"  бырайыак  олоххо киирдэ5инэ, онно туос ураһа турара булгуччулаах буолуо дии саныыбын. Онооҥҥо дылы Баайа5а5а турдун  ээ.
******
 Улаза,ол олонхоленд диэн туохпут уьунуй? Саатар сахалыы ааттыахтарын,ленд буолан:-). Ити конкретно харчы сиэьин. Теье ер улэлиэй,теье доход киллэриэй? Ким сылдьыай? Кыьыннары,сайыннары улэлиэ дуо?
******
 Басон, "ленд" буолбакка "лэнд" эбит.
******
 Элбэх маастардар иистэрэ буолуохтаага дии, того ол Мандарга хаалыай?
******
 Турар сирэ суох буоллаҕына таҥыллыбыт сиригэр хаалара ордук.Кырдьык ленд диэн туохпутуй,суох Баайаҕаҕа турдун,манна кэлэн ленд буолар эбит)
******
 Бары истэ, билэ сылдьар бырайыаккыт ини. БАС дьарыгырбыта ыраатта дии. Олонхолэнд: Земля тревоги нашей "В прошлый четверг у Государственного советника РС(Я), председателя правления Фонда «Проектная компания комплекса «Земля Олонхо»» Андрея БОРИСОВА прошло заседание, где обсуждались планы мероприятий на 2016—2017 годы. Стоит сказать, что состав участников правления Фонда заметно изменился, что говорит об изменениях, происходящих в проекте..."
******
 Андрей Борисов: Проект «Олонхолэнд» будет реализован Автор Вячеслав Стручков -22.07.16 09:00 2674 1 Государственный советник Якутии Андрей Борисов в эфире программы «Вокруг да около» заявил, что глава республики дал поручение о проведении конкурса на проектирование многофункционального культурного комплекса, который станет частью проекта «Земля Олонхо» («Олонхолэнд»). «Этот проект («Олонхолэнд», — ЯСИА) далеко не футурологический, не просто мечта о неизвестном будущем. На территории, отведенной под строительство, Северо-Восточный федеральный университет уже разворачивает возведение корпусов. Кроме того, глава республики дал поручение о проведении конкурса на лучший проект многофункционального культурного комплекса, включающего конгресс-холл, выставочный зал и так далее. Реальный процесс пошел. Я дал импульс этой идее и до сих пор являюсь руководителем проектной кампании», — заявил Андрей Борисов.
******
 Олоҥхону киһи-аймах эпоһа, шедевр диэн билиммиттэрин кэннэ бэйэбит -лэнд оҥоро сатыырбыт өйдөммөт.
******
 лэнд диэн ландшафнай дизайн. Лэнд- арт диэн понятие баар.  Ландшафный дизайн с арт объектом.
******
 курутой друганнах учугэйин до
******
 Баайага суола ииьэ соччото суох этэ мин ейдуурбунэн. Ити улугэр улуу киьи, элбэх маастардар онорбут ураьатын дьон сэргэ керер гына Дьоккуускайга ордук буолуо эбит даганы аны уоттуохтара диигит.  Дьон улэтин уоттуур дьону отой ейдеебеппун.
******
 Куоратка историческай памятнигын острог башняны уоттаабыттара дии аһаҕас күрүөтэ да охраннига суох турбута.
******
 Саха норуотун дьо5урун кердерер айымньы буолла5а ураьа, учугэй харабыла, керуутэ суох кураанах сиргэ турбат. Куьа5ан санаалаах, мэник-тэник дьон алдьатыахтара, уоттуохтара да5аны. Олонхоленд оноьулунна5ына улахан туристическай, культурнай центрга харабыллаах сиргэ кеьеруехтэрэ. Олонхоленд биьиэхэ танара дьиэтин кэриэтэ олус туьалаах, наадалаах обьект да харчыта кестере ыарахан буолсу. Наьаа студгородок онорон кэбиспэтэллэр тугу эмэ туппут эрэ диэн.
******
 Тиргэ,  Олонхоленд биьиэхэ танара дьиэтин кэриэтэ  диэҥҥин, аны  кытыы ттан быгыалыыр  саха лары өһүргэтээйэҕиҥ🙄
******
 Ханна да турара биир ини. Арай эрэ барытын куоракка эрэ симтэххэ табыллар дуу. Туох үчүгэй оҥоһуллар буолла да куораттар былдьаһаллар, оттон тыа сиригэр биир эмэ киһи хараҕар быраҕыллар сэргэх тутуу баар буоллун ээ.
******
 Оннук
******
 Элбэх дьон улуустартан Дьокуускайга эрэ сылдьаллар. Баайаҕаҕа туос оҥоһугу көрө барарга ырааҕа бэрт.
******
 Буоллун,энергия ылаары ырааҕа бэрт диэбэккэ Киһилээххэ тиийэн чаас очуостарга ытталлар ди,үчүгэй тэйиччи турдун,онто да суох куорат таас дьиэнэн симиллии
******
 ээ Милэ сөрүү,сөпкө сөллөнөөөтүҥ,
******
 «Земля Олонхо» — вечная как эпос история 17 ОКТЯБРЯ 2017 ПРОСМОТРОВ 1 163 Один из самых ярких и неоднозначных проектов «Земля Олонхо» после семи лет обсуждения вернулся к тому, с чего начинал. Одобренный всеми от правительства республики до генерального директора ЮНЕСКО, получивший самую высокую оценку профессионалов, он был низвергнут до очередного музейно-этнографического комплекса. Презентованный как национальный инновационный проект «Земля Олонхо» таким больше не является, потеряв при этом и свою инвестиционную коммерческую составляющую. IT-парк, Алмазная биржа, инновационный жилой комплекс c социальными и туристическими объектами, этнодеревня с концертным залом, парк отдыха и развлечений, Международный  Центр Олонхо. Вот далеко неполный перечень объектов, которые хотели построить на полуострове сакрального озера Сайсары. Этот уникальный участок суши в центре города приметил еще первый президент республики. В 90-е Михаил Николаев распорядился организовать здесь этнопарк «Сайсары». Но расположенные на территории старые дома и аренда Минобороной одного из передатчиков радиоцентра на многие год отложили эти планы. Под новым углом зрения к ним вернулись в 2010-м, когда уже президент республики Вячеслав Штыров подписал указ о реализации национального инновационного комплекса «Земля Олонхо». Идею подхватили браво. В 2014-м в свою предвыборную программу главный объект комплекса — Международный Центр Олонхо, включил и Ил Дархан Егор Борисов. Будущему комплексу хлопали как будто все. Но в итоге проект просто растащили, не оставив в нем камня на камне. Лена ФЕДОРОВА, директор Фонда «Проектная компания комплекса «Земля Олонхо»: — Идея создания комплекса «Земля Олонхо» родилась после того, как в 2005 году ЮНЕСКО объявило наш эпос одним из шедевров устного нематериального наследия человечества. Через год в Якутск приехал генеральный директор ЮНЕСКО Коитиро Мацуура, с которым было подписано соответствующее коммюнике. И общественники обратились к президенту Вячеславу Штырову с предложением создать парк «Земля Олонхо». Перед уходом с должности Штыров подписал указ, и мы начали разрабатывать концепцию. Ответственным был назначен министр культуры, наш известный режиссер Андрей Борисов. В 2011 году закончилась аренда земли по передатчику Министерством обороны, начали расселять жильцов из ветхих домов на полуострове, в народе прозванном Тайванем. Концепция проекта в 2014 году была одобрена на Экономическом совете при правительстве республики. Центральные объекты комплекса «Земля Олонхо» -Международный Центр Олонхо, ИТ-парк, вошли в предвыборную программу Егора Борисова. В общем, планы и надежды у нас были большие. — Лена Валерьевна, одними из главных составляющих инновационного проекта «Земля Олонхо» были IT-парк и Алмазный центр. Первый, объявлено, строить уже не будут, а Алмазный центр год назад открыли во Владивостоке… — По Алмазному центру у нас еще есть надежда. В 2004 году мы просили участок под Алмазный центр. С таким предложением выступил председатель общественной организации алмазогранильщиков республики Василий Власов. Штырову это очень понравилось, Егор Борисов тогда был председателем правительства. И в тот же день они все вместе поехали искать место под Алмазный центр. Мы предлагали выделить участок, где сейчас СК «Триумф» стоит. Но Штыров сказал, что уже обещал это место спортсменам и распорядился найти землю где-то в этом районе. В итоге со всеми согласовали участок на полуострове озера Сайсары, где сейчас мост, который потом был зарезервирован под территорию комплекса «Земля Олонхо». Поскольку мы сами разрабатывали концепцию, Алмазный центр под подходящим эпическим названием «Алмазный Центр «Кудай Бахсы»» включили в инновационный комплекс. 14 лет шло обсуждение по Алмазному центру! Даже Трутнев (полпред президента РФ в ДФО – ред.) обращался к правительству Якутии, чтобы те дали свои предложения. Но наши слишком долго думают. В итоге Евразийский алмазный центр создали во Владивостоке. Но Якутский алмазный центр мы все равно должны оставить. Поколениями мы растили кадры, создавали учебные заведения. В Якутске есть Единое предприятие по торговле алмазами АЛРОСА. Что теперь, все закрывать? В 2016 году мы отмечали 25-летие компании «Туймаада Даймонд». Предложили поучаствовать в этом Минпрому республики, поскольку «Туймаада Даймонд» был флагманом нашей алмазогранильной отрасли. Но там, видимо, ждали отмашку сверху, которую так и не получили. В итоге организатором выступила Торгово-промышленная палата республики при активной поддержке ректора СВФУ Евгении Михайловой. Мы выпустили сборник, куда вошла вся наша переписка по открытию Алмазного центра в Якутске. По итогам форума, приуроченного к юбилею «Туймаада Даймонд», была выпущена резолюция. И президент ТПП Владимир Членов за своей подписью направил Путину письмо о создании Якутского алмазного центра. Из администрации президента его переправили в правительство РФ, оттуда Трутневу, а Трутнев отправил письмо в АЛРОСА. АЛРОСА согласилась рассмотреть возможность своего участия в создании нашего Алмазного центра. Но попросила его концепцию, бизнес-план. И мы – общественные организации — НКО Фонд «Проектная компания комплекса «Земля Олонхо»» и ТПП Якутии — как могли, своими силами взялись за эту работу. Написали Ил Дархану, что нужно готовить бизнес-план, что для этого нужно соответствующее предприятие, специалисты, а не мы – общественники. Но ни Панов (министр промышленности РС (Я) – ред.), ни Егор Афанасьевич нас ни разу по этому поводу не собрали. К нам из правительства поступает лишь огромное количество поручений. Мы их выполняем, но ведь за поручения кто-то должен спрашивать? А мы отчеты отправляем — и никакой обратной реакции. Лишь потом видим, что наши данные включены в какие-то документы, положения, проекты без ссылок на нас. Да, после открытия Евразийского алмазного центра во Владивостоке, мы, наверное, не сможем выйти на международный уровень. Но хотя бы свою ювелирно-гранильную отрасль мы должны поддерживать? — Министр промышленности Андрей Панов недавно писал о том, что огранщикам и ювелирам собираются создать площадку в ТОР «Кангалассы». Может быть, там им будет выгоднее? — Недавно правительство Якутии заплатило деньги международной компании для разработки бизнес-плана проекта ТОСЭР «Бриллиантовая долина» в Мархе, на 2 км Маганского тракта. Те подсчитали, что в исторические сроки окупить проект невозможно. А ведь Кангалассы еще дальше. Кто туда поедет жить? В нашем же комплексе «Земля Олонхо» предусматривалось, что вместе с производственными площадями будет строиться инновационный жилой комплекс, вт.ч. и для работников этой отрасли. И все объекты соединятся теплыми переходами с объектами культуры, соцкультбыта и т.д. Плюс рядом СВФУ. Планировали провести переговоры с ММВБ по возможности открытия площадки в Алмазном Центре и т.д. Это действительно комплекс, который должен был стать самоокупаемым. У нас уже есть письма от нескольких строительных и других компаний, готовых стать инвесторами на условиях государственно-частного партнерства в строительстве объектов комплекса «Земля Олонхо». Это не слова – все документы имеются, часть опубликована на сайте olonkholand.ru. Но теперь все инвестиционно привлекательные, коммерческие объекты из проекта, получается, исчезли. В первую очередь, жилой инновационный «умный» комплекс, который во многом и должен был окупить проект. Оставили лишь бюджетные объекты. Где на них деньги брать в нынешней экономической ситуации, непонятно. — Лена Валерьевна, в концепции «Земли Олонхо» есть центр эпосов народов Евразии. Теперь его хотят сделать международным. Как это может повлиять на весь ваш проект? — Когда в марте в МИДе Егор Борисов объявил об инициативе создания Международного центра эпосов евразийских народов вместо Международного центра Олонхо, для нас это стало полной неожиданностью. Мы не слышали об этом от нашего руководителя — Андрея Саввича (Андрей Борисов – госсоветник РС (Я)). Он сделал это кулуарно, за нашими спинами. Сегодня он написал заявление о выходе из состава нашей общественной организации и сложении полномочий председателя ее правления. У него есть любимое выражение: «Уходим огородами, отстреливаясь». Вот, огородами и ушел, действуя за спинами тех, кто в него поверил, и попутно их же и отстреливая. Ему все можно. Гениальный режиссер, непрерывно находящийся в постоянном творческом поиске за счет налогоплательщика. Но в любых реальных проектах когда-то нужен и результат какой-то. А получается, что после семи лет работы над проектом «Земли Олонхо» мы оказались в самом начале пути. В концепции комплекса «Земли Олонхо» изначально был Центр эпосов народов Евразии с этнодеревней — объект для наших национальных общин. Мы вели переговоры с нашими диаспорами и примерно десять из них выразили желание поставить в этой этнодеревне курень, хату или саклю. В центре этнодеревни планировался концертно-фестивальный объект. В общем, такой островок интернациональной дружбы с изучением эпосов братских народов. Если центр эпосов сделают международным, он полностью убьет концепцию «Земли Олонхо». Ведь тогда не будет Международного центра Олонхо — главного объекта, ради которого, собственно, все и задумывалось. То есть олонхо будет одним из составляющих международного центра, что, на наш взгляд, абсолютно неправильно. Все-таки мы должны заниматься популяризацией и изучением в первую очередь своего эпоса — олонхо. — Честно говоря, не могу представить, чтобы армяне, киргизы или индусы поехали в Якутск изучать свой эпос. — Более того, те же китайцы и киргизы уже ставят вопрос – почему ЮНЕСКО, не посоветовавшись с ними, Международный центр эпосов народов Евразии одобрило в Якутске. В этом году по приглашению правительства республики у нас побывала генеральный директор ЮНЕСКО Ирина Бокова, которая выразила поддержку новому проекту. Интересно, знала ли она, что ее предшественник в 2006 году поддержал другой проект — создание Международного Центра Олонхо? Не ввели ли ее в заблуждение? Наверное, неправильно, когда новый директор приходит и отменяет то, что согласовал прежний. Так и следующий может отменить то, что согласовала она. — Лена Валерьевна, далеко не все однозначно поддержали проект «Земля Олонхо», посчитав его еще одним поводом для распила бюджета. Тем не менее, позади семь лет работы, вложены, надо полагать, немалые средства в написание разных концепций, обоснований и бизнес-планов. А на поверку нулевой результат. У вас еще есть надежда, что «Земля Олонхо» появится в Якутске? — Скажу насчет распила бюджета: этот проект появился в народе, как говорится, был предложен снизу. У нас в НКО Фонд «Проектная компания комплекса «Земля Олонхо» около 40 учредителей: СВФУ, Театр Олонхо, ученые, инженеры, Союз архитекторов и т.д. И, соответственно, был бы народный контроль за всеми этапами реализации.  Всю подготовительную работу, в основном, провела общественная организация. И изначально мы планировали, что проект «Земля Олонхо» будет коммерческим, а не висеть только на бюджете. Несколько лет назад дочерняя структура «Внешэкономбанка» (ВЭБ) изъявила желание дать свою оценку проекту комплекса «Земля Олонхо». Мы отправили все свои наработки, ТЭО, бизнес-планы  отдельно по Международному центру Олонхо и инновационному жилому поселению. И получили ответ: да, мы готовы взяться за проект. ВЭБ был готов разработать технико-экономическое обоснование, а его ТЭО принимается на любом уровне. Плюс ВЭБ по его предложению должен был найти нам инвесторов, дать им гарантии, открыть кредитную линию и привести инвестиционные деньги на этот проект. Мы несколько раз отправляли эти письма главе республики – ответа нет. Может быть, Егору Афанасьевичу не так докладывают? Но пусть он нас соберет и услышит из первых уст. Считаю, что здесь нужна добрая воля чиновников, чтобы проект начал двигаться. Кучу бюджетных и личных денег общественников вложили. Провели международный конкурс. Его победителям, в свое время разработавшим проект олимпийского спорткомплекса «Птичье гнездо» в Пекине, главных объектов в Сколково, выполнившим промежуточный проект концепции комплекса, кстати, до сих пор республика деньги не выплатила. И вдруг убирают главный объект — Международный центр Олонхо. Разве так можно? Летом мы случайно увидели, что на территории радиополя, зарезервированной под комплекс «Земля Олонхо», забивают сваи. Оказывается, без всякого общественного обсуждения, чиновники выделили там участок под музей-парк «Россия – моя история». Построили в рекордные сроки. Но мы еще можем подвинуться с этим музеем. Надо обсуждать. Проект «Земля Олонхо» уникальный не только для России. Его идеей, концепцией восхищаются и за пределами страны. Я только что приехала из Бишкека, Астаны, там все о нашем проекте знают и говорят, что такие проекты нужны всем. Другие города и страны свои похожие комплексы строят, причем зачастую на наших наработках. А мы все обсуждаем. Я надеюсь, что Егор Афанасьевич когда-нибудь нас позовет и скажет: «Давайте, докладывайте, как мои поручения исполнили». И решения правительства о строительстве «Земли Олонхо», которые никто и не отменял, все-таки будут выполнены.
******
 Бу баар тылларынан ыьыахтана сылдьар бас кес дьоммут. Ол иьин дьаьалларын ба5алаахтар эрэ толороллор, тугу эмэ онтон туьанаары.
******
 Саха сирин биллиилээх уустара  А.Н. Жиркову кытта көрсүһүүлэригэр Мо5ул  ураһаны  Дьокуускайга туруорар туһунан кэпсэтиини ыыттылар . Өссө эбии Туос ыһыа5ын ыһыы туһунан эмиэ кэпсэтии барда.
******
 Оксиэ,аны туос ыьыаза диэн баар буолуо уьу дуо?
******
 Басон, "Кыымҥа" суруйбуттар.
******
 Дьэ иэдээн элбэх хатыны алдьатыы-кээhэтии буолла. Айыл5аны харыстыыбыт диэн айдаарыахтара уонна, Мандарбыт  толкуйа кылгас буолан биэрдэ.
******
 Цитата: змееносец  16 января   алинивод, бэсиэлэй киһигин быһылаах..биһиэхэ солун да диэн саҥарааччылар...туох солун..кэпсээниҥ диэн..Туох сонун диэн олуонатык иһиллэр..Арай Тывалар...сонундар...дииллэр быһылаах..  Араас сирдэргэ араас диалект баар. Онтон суруйарга "Сонун" диэн буолуохтаах.
******
 Кырдьык, мандар (мындыр) оҥоһуулаах ураһа буолллаҕына  Дьоккуускайга туоруорудунун. Ону таһынан, Таҥара дьитин, дьиҥ сахалыы, Русская проваславная церковь диэнтэн ураты, Таҥара дьитэ диэн баар буолуо этэ. Таҥара дьитэ уонна церковь уратылара, Таҥара дьитигэр церковно служитель суох. Настоятель, уонна Ойуун  үрэх ыытар, дьоннорго Сиэр туом, Аал лук мас, Айыы үөрэҕин, Бог уонна Таҥара туһунан кэпсиирсиир, сирдэрэ. Бог, Таҥара, Аллаах, Брахма, Шива, Хришна уонна да атытар барыта  Таҥара атын атын тылларынан аата. Таҥара биир эрэ. Биһиги итэҕэлбит нуччалар итэҕиллэринээҕэр уратыта - биһиэхэ Иисус Христос Таҥара буолбатах - кини киһи. Онтон нуччалар Иисус Христоһу Таҥара оҥостоллор. Өссө уратыта - Отец, сын и святой дух - диэн Бог - диэн, кинилэргэ. Онтон биһиэхэ - Таҥара, онон бүттэ, святой дух - Иисус Христос олох туспа Таҥараттан сылдьар субстанция, онтон, Иисус христос - Бог оҕотобун - диэн дьоннорго кэпсэл тарҕаммытын этэллэр диэн билэбит.  Онтон биһиги бары Таҥара оҕолорунабыт диэн этэбит
******
 Во имя отца и сына и святаго духа. Аминь! Ити туох диэн этэллэрин суолтатын өйдөөбөппүн.
******
 Хомолто!
++++++
маатырын сорох түбэлтэҕэ туһалаах эбит.:)))
------ 
        Төрөппүттэрбит,куруутун маатырыллыыры боболлор этэ.Чэ,биһиги саҕана билиҥҥи курдук "х..,б...т...с... игин диэбэт этибит.Отой кыыһырдахха "эмэһэҕин сыллаа" диирбит
    
******
 Ньиэрбинэйдээтэххэ,тугуҥ эмит табыллата5ына,эчэйдэххэ "то5ус этээстээх" маатырыны саҥардахха ,чэпчээн хаалаҕын.Сөбүлэһэҕит.? Мин о5олорум истэллэригэр,отой туттунабын.Б...т оннугар,ардыгар блиин диибин.
******
 Оннук,биир учууталынса дьиэбэр кэлэн маатыралыыбын...диэн куллэпбитэ..
******
 Ээ суох. Билбэт тылларым.Омук тыллара. Аһары абардахпына,бу баар эйиэхэ дии дии тугу эмит үнтү сынньыахпын сөп дьон көрбөтүгэр.
******
 Эмээхсиним дьүгэтэ ''соһуйуу бөҕөнү соһуйан ''өлөн быстан'' кэлэн кэпсээбит- ''уоаай, эн оҕонньоруҥ ынырык маатырыһыт эбит дии'' диэн, ол үлэбэр (стройкаҕа) ''разгон'' оҥоро сылдьарбын иһиттэҕэ буолуо.....маата муута суох сүгүн ''уруулламмат өрүөллэр'' бааллар...
******
 Маатыры истэргэ олус куһаҕан! Тем более оҕо, кырдьаҕас истэллэригэр сөбө суох тыл. Урут, мааты иһиттэхпинэ хаайыылаах дии саныырым. Билигин биирдэ эмэ иһиттэхпинэ эбэһээт замечание оҥоробун!
******
 Мин, сууукааа!!! эрэ диэн маатыраны туттабын.Эмээхсиним ынырыктык өһүргэнэр,ону иһиттэҕинэ.Уонна чэпчээн хаалабын.
******
 Мин нахуй диэни туттааччым
******
 Coffee_Zero,  Ити тылы эми хайдах туттаргыттан улахан тутулуктаах..
******
 Ити тылы эмиэ хайдах туттаргыттан улахан тутулуктаах..
******
 Началось интернет-голосование конкурса «Мисс Бикини Якутия – 2018» 3 ч. назад  91  12489   28 Портал Ykt.Ru предлагает пользователям выбрать участницу, которая будет удостоена звания «Мисс Интернет». Отметим, что в голосовании одновременно можно выбрать сразу несколько участниц. ДЬОЬУННАР-бу аата туохпут курэгэй дуу сагай дуу?... Главнай сирэйгэ  баар.. Мисс бикини талар уьубут? Сыгынньах кэриэтэ хаартыскага туьэр кыыьы дуу дьахтары дуу- хайгаан .."звезда" диэн талабыт дуо?... Отпад... Дьэ.."сайдыы" сиэрэ сох
******
 Эс, оттон бачааҥа дылы хотон саахҕын күрдьэр күрдьэҕи сүгэн баран сылдьыахтара дуо, аан дойду бүтүннүү итинник аралдьыйар, уһун түүнү быһа аргылыыр  кулууптардааҕар арыый ама ини.....
******
 Улахан убайым мукутаан үөхсэр тыла ''чүөчүскэ'' диэн этэ балтыгар туһаайан этээччи.....
******
 Чэ оччого Дьоьуннар- тороппут кыыскыт баран..бутун Республика иннигэр итинник хаартыскага туьэн - " ЗВЕЗДА" ..оннук-маннык..лайк.. хомуйуон багарагыт дуо?...... Дьэ..." сайдыыбыт " ыраатаахтаабыт. Уонна кыргыттарбыт - омуктарга того сысталларый дии олорун.... Чэ.......мин санаам оннук.......
******
 Маатыры тыллары хайдах туттаргыттан буоллаҕа дии.. кими даҕаны өһүргэппэкэ маатыралыахха син, уонна киһини туһаайан матыралыахха син - ити, икки араас-араастык матыраны туттааһын. Ол эрэн, культурнай сирдэргэ уонна уулуссаҕа ханнык даҕаны матыры тылын туттубаттар.. Маатары тылын дьиҕэр, уонна матыры тылларын кыбытар дьоннору кытта халкутук кэпсэтэргэ тутталлар. Нуччалар оннук кэпсэтэллэр буолбат дуо? Ханна-баҕар маатыралыы сылдьыбаттар дии...
******
 мин интернеткэ эрэ маатыралыыбын, хаьан да санарбаппын
******
 Маатыра хааллын.. Ити бэтэрээнэн..бары маатыралыыбыт.. Онтон дьэ -мисс бикинт Дьаабы дии... Бу кэриэтэ баран-улэлээтиннэр... МИСС-ТРУДА!!!диэн эбитэ буоллар...
******
 Маатыра нууччаларга тылын аайы туттуллар эбиискэ"кыбытык" . Особенно армияҕа 
******
 Урут биһиэхэ эмээхситтэр соһуйдахтарына ,,оо таһах түстэ,,дииллэрэ,онтон күлэн тоҕо бараллара.
******
 Суолдьут, отто хайа да эммэххин элбэхтэ соhуйбут дьыалата буолуо буо омурбэккэлэр мин айахтарын анныттан ханна? диэччибин
******
 Маатыры диэ, уутээннэ баттатан ону маны кордохпунэ армейскай жаргоммун (быhата маатыры кырата 9 этаж) кутан кэбистэхпинэ барыта орун оннун булар, эргиллэн баран утуйан хаалагын
******
 К, киһиҥ онно манна тардыһара элбэх буоллаҕа, ким эрэ шоуну батыһа сатыыр ким эрэ хара да үлэннэн сөп буолар, сорох тойон буола сатаан тарбачыһар, сорох үөрэх дии-дии түүннэри утуйбат , ону барытын биир халыып хайдах да оҥорбоккун, ол эдэрдэр ''бикиинилэрин'' ылан бырахтаххына ыҥырыа уйатын тоҕо тардар буоллаҕыҥ, эмиэ били Путин буруйдаах буолуо.....
******
 Оҕо сылдьан буруйданан киэһэ киинэҕэ көҥүллээбэтэхтэринэ улахан ''трагедия'' буолар этэ, син биир ол кэриэтэ буоллаҕа....
******
 Матерная брань и есть выражение агрессии, угрозы. Слово имеет силу и энергию.Добрый и уважающий других не использует эти слова .Сахалар сыыс тыл дииллэр.
******
 П, сөпкө этэҕин, ырдьыгынаатаххына эрэ үрдүгэр ыттан барбаттар, сахалыы маат барыта малтаччы буолан өстүйдэххинэ эҥин эрэ туттаҕын.оттон нууччалар мааттарын өһүргэс курдук буолбакка связка слов курдук тутталлар ол иһин өһүргэнэ эҥин барбаккын даҕаны....
******
 Не знаю.Для меня в любом языке мат есть мат.
******
 Сахалыы маатырата суруйуҥ эрэ билээччилэр(сатана сааҕа,көлбүэрэ иигэ игин диэччилэр былыргылар.
******
 А, низзя,.... П, чэ холобура оробуочайдарын үлэлэрин көрөн баран , ёкарнай бабай,- ребята зачем столько много загрузили, давайте половину казгружайте дьиэтэххинэ хата төттөрү бэйэҕин буруйдуохтара, оттон үс этээстээх прилюдия кэнниттэн ''нахуя дохуя нахуйарили, нахуй- расхуяривайте'' дьиэтэххинэ ким да өһүргэммэт сыыспыттарын өйдөөн сөп буолары хаалларан ордугун сүөкээн кэбиһэллэр....онон
******
 ,  Икки насилкалаах буор таһар үлэһиттэр кэпсэтиилэрэ. -  Бирдэстэрэ этэр: - нахуя дохуя нахуярил? Иккиһэ эпиэтиир: - Нехуя не дохуя, похуярили
******
 ,  Прорабтара бригадирга этэр: билигин тойоттор кэлиэхтэрэ, матыралаабахха саҥараарыҥ диэн. Комиссия кэлэн бригадирдара мунньах ыыталларынгар түбэһэллэр. Бригадиир: - Иванов! Если в следующий раз я замечу Вас выпившим, я вступлю с Вами в половой акт на что рабочий ему отвечает: — "я видел вас всех на мужском половом органе,  я уже в половом акте с тобой и со всеми вами
******
 , 
******
 Совсем недавно мир потрясла новость о том, что в Швеции закончился мусор и власти страны готовы ввозить его для утилизации с других стран. О том, насколько налажена система переработки мусора в Стокгольме, расскажем на примерах. В один момент в Швеции сортировка мусора достигла всеобщего масштаба. Благодаря этому свалок в стране почти не осталось, а отходы стали либо топливом, либо использовались заново. Власти проводили постоянную разъяснительную работу и так добились высокого уровня сознательности населения. Большинство жителей государства знают, что из выброшенного пластика можно сделать новый еще семь раз. И аж после этого он пойдет на электростанцию для сожжения. Так переработанный семь раз пластик все равно принесет пользу в виде электричества. Каждая семья имеет по 6 или 7 ведер для разного мусора - пластика, бумаги, стекла, картона, металла и другого. Еще одно ведро предназначено для отходов, которые не могут быть впоследствии переработаны. Даже маленький ребенок в Стокгольме не выбросит обертку от конфеты не в тот контейнер. В детских садах и школах учат сортировать мусор правильно, а за неправильную сортировку в стране штрафуют. Крупные предметы, такие как телевизоры, диваны, стройматериалы, отвозятся на специальные станции. Там их разбирают на ценные составные части, которые скупают производители товаров. Так они получают готовое к запуску в новый цикл производства сырье. Там же от предметов отделяют краски, кислоты и другие опасные вещества, которые позже попадают на специальный завод по переработке бытовой химии. Кстати, такие станции в Швеции абсолютно бесплатные.  В Швеции совсем недавно была внедрена новая процедура сноса зданий, которая называется "деконструкция". К примеру, при сносе старого здания машины "откусывают" куски стен и везут их на специальную станцию, где после переработки они снова станут стройматериалами. Так старый дом превратится в новый. За жестяные и пластиковые бутылки можно получить деньги. Для этого их просто нужно сдать в пункты приема. В Швеции, как и во всех странах Европы, можно сдать бутылку в специальный аппарат, который вас отблагодарит деньгами. Просроченные лекарства в Швеции тоже не выбрасываются, а сдаются в аптеку. Там же можно сдать использованные шприцы и иголки. Транспортировка мусора в стране осуществляется с помощью подземного воздуховода, который был запущен еще в 1961 году. Основная часть такого мусоропровода располагается под землей, а жители страны видят только верхушку. Нехватка мусора в Швеции - пока единственная проблема в стране, связанная с отходами. Только 7% всего мусора отправляется на свалки, а все остальное либо сжигается, либо перерабатывается. Так благодаря одним только отходам Стокгольм обеспечивается электроэнергией на 45%. Дефицит отходов может стать большой проблемой для населения, ведь шведы с помощью переработки отапливают жилье и получают электричество. Но соседняя Норвегия выразила готовность помочь Швеции и поставляет 800 тысяч тонн мусора каждый год. Шведы придумали не только, как добиться сокращения количества мусора на свалках страны, но и то, как сделать так, чтобы число вредных выбросов в атмосферу во время переработки было минимальным. Благодаря новейшим технологиям, которые используются при переработке на мусоросжигательных заводах, выбросы в атмосферу составляют не больше 1%. https://vk.com/ @science_technology-v-shvecii-zakonchilsya-musor
******
 Курулгэн,  Оннук, отходтары туһаҕа таһаарыы кэнниттэн хаалбыт фтору ыраастаан баран биһиэхэ тиис ыраастыыр пастаҕа эбэн атыылыыллар. Онтон фтор киһи мэйиитигэр олус куһан дьайыыны оҥорор
******
 Нучча тылыгар матыраннан үөхсүөххэ даҕаны, хайгыахха даҕаны син
******
 Миигинниин биэс хааhах- биирдэ нуучча куоратыгар туун кыыс атааран баран куорат оробуочай оруйуонугар бутун 20 нуучча ботуоскэлэригэр тубэспиттээхпин. Атамааннара "ээй ты чурбан...хххххх" буолла.Мин армияттан сана кэлэ сылдьар киhи эппиттиин киhи буоллум "кого ты назвал ч хххххххххххх". Дьонум бэйэлэрин тылларын истэн соhуйан уонна бэркиhээн дуу мах барбыттара.Онтон оссо атааран биэрбиттэрэ.
******
 Мааны тетялар тоҕо маатырылыылларый? Үөрэхтээх, обществоҕа бэйэлэрин булбут эҥин тетялар. Тетя киһи маатырылыыра олуона баҕайы
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, оннук, общественнай сиргэ. Мин лично, маатыраҕа өһүргэнэбин. Тем более, билбэт дьонум миэхэ маатыралыыллара наһаа муода. Билэр да дьонун маатыралыыллара куһаҕан. Сахаларга барсыбат, маатыра нууччалар киэнэ. Сахаларга төрүкү суох тыллар.
******
 Оннук, мин общественнай сиргэ эр киһи истэрбэр маатырылаатаҕына оскорбление курдук ылынабын. атын да дьону кытта кэпсэтэ турар буоллун эйигин намтатар дии саныыбын. Баҕар кини кими да өһүргэппэппин, обычнай кэпсэтии курдук санаабытын иһин ис культурата суоҕун көрдөрөр.
******
 Маатырыҥ диэн син биир жаргон курдук буоллаҕа, ханнык эйгэҕэ сылдьаргыттан, блатнойдары кытары блатной,  тутуу ''өрүөллэрин'' кытары тутуу, программистары кытары программимтар тылларын өстөрүн тутуннаххына табыллаҕын, бэл биһиги даҕаны эҥин араас лайкалар, фейкэлэр дэһэбит..... долбойуоптар да диир ''өрүөллэр'' бааллар, онон ол учууталлар эҥин ортолоругар сылдьан маатырылыырыҥ туох аанньа буолуой....
******
 ,  Ону баара Блатнойдар маатыраалабаттар. Уонна "По-фени (Феня; Фекла) тыл маты буолбатах.
******
 ,  Эн олох сөпкө хоруйдуугун. Ханнык эйгэҕэ сылдьаргыттан. Уонна матырыһыттары кытта матыры тылын туттар буоллаххына матары тылын хайдах тутталарын эмиэ өйдөөн көрүө этилэр. Матыранан үөхсүөххэ даҕаны, хайгыахха даҕаны син. Көннөрү кэпсэтэр тыл курдук кыбытыахха да син. Ити эмиэ туспа, атын эйгэ туттар тыла..
******
 Маатыры тыллары дьахтар туттара истэргэ олуона, мин итини олох тириим таһынан ылынабын. Өссө саамайа диэн баар - эдэркээн баҕайы ийэлэр кыракый оҕолоругар кыыһырдахтарына, ити тыллары тутталлара баар. Мин биирдэ эмит иһиттэхпинэ оҕо барахсаны аһынабын.
******
 Мила,  Оннук
******
 Мин ,дьон истэригэр уонна дьону кытары кэпсэтэргэ туттабын ээ.Ол даҕаны буоллар, ити үөһээ хоруйдаабыттарын курдук,ханнык эйгэҕэ  үлэлииргиттэн тутулуктаах.Мин,үлэһиттэрим эр дьоннор ,сорохтор налыччы быһаардахха өйдөөбөтөҕө буолаллар...сүрэҕэлдьээн аччыыһыраллар,тоҕус этээстээх маат түһэрдэхпинэ түргэнник хамсаналлар. Онтон дьиэ5э,дьон ортотугар маатырыны отой туттубаппын.Ити үөһээ суруйбутум ...сорох түбэлтэ5э бэйэ туттара ,туох да куһаҕана суох.Ити мин,тус бэйэм санаам. Мила,сөпкө хоруйдаата.Ордук эдэр ыал ийэлэрэ оҕолоругар маатырыллыылара баар. Мин,орто сиэним бу соторутааҕыта лааҕыртан кэлтэ.Убайын кытары тугу эрэ мөккүһэн баран,сөмүйэтин көрдөрдө ити тугу көрдөрдүҥ,билэҕин дуо диибин.Сиэним ,билбэппин онтон оҕолор бары инник гыналлар диэтэ. Мин,ону мөхпөккө быһааран биэрдим.Ити аата сыччыыйгын көрдөрдүҥ,оччотугар ыстааҥҥын уһулаҥҥын сыччыыйгын көрдөрбүтүҥ ордук буолбатах дуо диэн.Сиэним саатан сырайын сапта.Ол кэннэ уонна итини туттуом суоҕа диэтэ
******
 Бу форумҥа бааллар дии маатыра тыллаах мэнэрийэр,тимир ытык дьахталлар.Онон сыаллаатахха нарын сибэкки дьахталлар мужланнартан хаалсыбаттар бһлх.
******
 маатыры тылы үксүн чүөчэ-аймах туттар үөхсүүктэрэ эҥин диэн кинилэр гиэннэрэ буо Тоҕо??? Маатыры оннугар атын тылы булан этэр өйдөрө суоҕуттан Бу даҕаны ТЕМАттан ылан көрдөххө: АВТОР кимий??? Дьахтар
******
 Автор кимий??? ЧҮӨЧЭ
******
 ЧҮӨЧЭ дэниллэр
******
 рядовой, маатыры тылы,туттар киһи миэститтэн-үлэтиттэн,иитииттэн тутулуктаах.Эр киһи дуу дьахтар дуу ордук туттара диир сыыһа.Абаккарбыт киһи барыта туттар ини. Ругаться матом... полезно для здоровья! Оказывается ненормативная лексика может заменить при случае таблетку анальгина. Причем особенно действенны тирады по матушке для тех, кто в обычной жизни пользуется ею редко. А вот на заядлых сквернословов «метод х...» действует гораздо слабее. Видно, эффект привыкания организма сказывается. Исследование этого вопроса провели ученые Кильского университета (немцы-то тоже за словом в карман не полезут!). Они набрали 70 добровольцев, которых разделили на две группы: тех, кто матерится редко - по поводу, и тех, кто так и сыплет нецензурщиной дело и не в дело (в качестве «критического» порога ученые назвали использование более 40 элементов матерной брани в сутки). Ну, понимаете, ученые они на то и ученые, чтобы все структурировать и подсчитывать. Так вот, собрали участников эксперимента и стали их пытать ледяной водой, прямо как гестаповцы генерала Карбышева! Ну то есть не совсем так, конечно, а с благими научными целями. Прикрепили к головам и грудным клеткам хитрые датчики, считывающие информацию о пульсе, давлении и вегетативных реакциях. И велели испытуемым засунуть руки под ледяную воду, и держать как можно дольше... При этом разрешили подбадривать себя любимыми нецензурными словечками. Те, кто обычно редко ругался в жизни, смогли продержать руки в ледяной воде на 45 секунд дольше, когда начинали материться! Те же, кто ругался помногу, в тех же условиях выдержали всего на 10 секунд дольше. Один из авторов забавного исследования доктор Ричард Стивенс заявил, что брань площадная, примененная по делу, стимулирует выброс в кровь эндорфинов - наших гормонов счастья и природных болеутоляющих, сообщает The Daily Mai. Однако, чтобы нецензурная брань подействовала, ее стоит приберечь для подходящих ситуаций. Отличное открытие! Предлагаю пойти дальше и в качестве аутотренинга выпустить сборник «Мантры с матом», а также расписать терапию при разных видах боли. Например, для снятия приступа мигрени - 5 «б...» и 3 «х...» перорально, а больной зуб успокоят 100 мг комбинированного трехэтажного через каждые 15 минут. МНЕНИЕ СПЕЦИАЛИСТА Мат как секс: чем больше чувства, тем эффективней результат! Анатолий Герман, семейный психотерапевт: - Матерная лексика - это же часть праязыка, который обладал некоторыми древними «магическими» свойствами. Например, чтобы избавиться от психологического влияния неприятного вам человека, надо про себя от души послать его по матушке. Если же серьезно, то матерная лексика - очень экспрессивная, емкая, с четко расставленными акцентами. И если человек использует ее в какой-то острой ситуации, это действительно может придать силы, смелости, вызвать выброс адреналина. Если же использовать мат через слово, все его «волшебные» свойства исчезают, он превращается в грязь, засоряя язык и снижая привлекательность человека. Способность ругаться «ни на кого конкретно» - универсальный лингвистический феномен, доставшийся нам в наследство от дремучих, косматых предков. Брань активизирует те участки мозга, которые связаны с нашими эмоциями (правое полушарие), а за речь отвечает как раз левое полушарие. В стрессовом состоянии именно брань приводит эти два полушария в равновесие, не даёт мозгу «перегреться», и стресса не происходит. Он удаляется под звуки хамского содержания. Хамского, но не матерного!  Так что, если необходимо выплеснуть эмоции через рот, - ругайтесь. Ругайтесь крепко! Но, если рядом дамы или дети, - ругайтесь крепко, но тихо. И не забывайте «пардонировать»!
******
 онно быдьар тылы тутуннаххына эрэ сатаннаҕай?
******
 необходимо выплеснуть эмоции через рот, - ругайтесь. Ругайтесь крепко! Но, если рядом дамы или дети, - ругайтесь крепко, но тихо. И не забывайте «пардонировать»!  биирдэ эмит ,күүскэ маатырыллыыр куһаҕана суох.
******
 туруйа, оннук
******
 ол иһин биирдэ эмит төлө баран мааттыан-кууттуон сөп Оттон бэйэтин көлөһүнүн тоҕон, өйүн-санаатын ууран үлэлии-хамсыы сылдьар киһи тугу иһигэр кистии, саба тута сылдьыа баарай??? Дьону кытта тэҥҥэ санаатын аһаҕастык быһаарса сылдьар буо.
++++++
Дьоьуннаар,Россия государственнай былаа5ын кунунэн..
------ 
        Теье ылынагыт... 

******

******

******
 Праздничнай программа баар дуо? Киллэрэҕит?
******
 Алтаттан.Пл.Ленина.
******
 тоҕо хойутай? Пахыый мин алтаҕа барардаахпын
++++++
Сахалар бэркэ тусуннулар Арассыыйага
------ 
        Арай Виктор Рассадин бастакы эргииргэ хоттордо.  Хомотто агай.   Ньургун Сергин Ларион Андреев энин киирсэн баран хоттордулар.  Арай Герман Устинов улаханнык мөлтөөбүт курдук көрдүм.   Павлов олох дьоруой эбит.  Богомоевы кытта туоратта.  Киситэ саллае тахсыбата. Тимур Николаев чуут финалга тахса сыста!  Курбаналиевы да кытта боруонса исин киирсэн баран хаалла.  Эдуард Григорьев үчүгэй буолбут.  Тютрин Арыйаан Россия лидер буолуусу.
    
******
 Кордоруу орто... Рассадинтан атын богостор кыахтарынан туьуннулар Только биир мэтээл сэмэй кордоруу Тывалар 3 мэтээллээхтэр ( 2 серебро, 1 бронза)
******
 20 киһиттэн биир эрэ мэтээл дуо?
******
 57 кг Тютрин 3 миэстэ буолла 61кг Григорьев, Павлов 5 миэстэ 70кг Николаев Т 5 миэстэ
******
 Курулгэн, 5 миэстэ диэн ол акта миэстэлэспэтэх диэн
******
 ИТОГОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ЧЕМПИОНАТА РОССИИ ПО ВОЛЬНОЙ БОРЬБЕ 2018 ГОДА  57кг (29)  1. Угуев Завур (Дагестан)  2. Дондук-Оол Хуреш-Оол (Тыва-Кемерово)  3. ТЮТРИН АРЫЙААН (САХА)  3. Садулаев Муслим (Чечня)  5. Гамзатов Рамиз (Дагестан-Ставрополь)  5. Гаджиев Исмаил (Дагестан)  61кг (32)  1. Идрисов Магомедрасул (Дагестан)  2. Мусукаев Исмаил (МО-Дагестан)  3. Гебеков Артем (Дагестан-Москва)  3. Абакаров Зелимхан (МО-Чечня)  5. ГРИГОРЬЕВ ЭДУАРД (САХА)  5. ПАВЛОВ ПЕТР (САХА)  65кг (35)  1. Чакаев Ахмед (Дагестан-Чечня)  2. Гойгереев Бекхан (Дагестан-Чечня)  3. Куулар Начын (Красноярск-Тыва)  3. Шарастепанов Даша (Бурятия)  5. БУЛАТОВ ДЬУЛУСТААН (САХА)  5. Дудаев Ислам (Чечня) Дудаев Ислам (Чечня)  70кг (41)  1. Газимагомедов Магомедрасул (Дагестан-Ставрополь)  2. Сат Арбак (Красноярск)  3. Курбаналиев Магомед (Дагестан-СПб)  3. Баев Давид (ХМАО-Алания)  5. НИКОЛАЕВ ТИМУР (Москва-САХА)  5. Жамалов Разамбек (Дагестан-Москва)  74кг (35)  1. Сидаков Заурбек (ХМАО-Алания)  2. Цаболов Хетик (Алания-МО)  3. Бижоев Тимур (Краснодарский кр.)  3. Сучков Никита (Красноярск-Москва)  5. Лапшов Евгений (Татарстан)  5. Магомедов Хабиб (СПб)  79кг (44)  1. Гаджимагомедов Ахмед (Дагестан-Москва)  2. Суюнчев Хусей (КЧР-СПб)  3. Набиев Гаджи (Москва)  3. Хубешты Кахабер (Алания)  5. Аминов Халил (Дагестан)  5. Санакоев Ацамаз (Алания)  86кг (28)  1. Куруглиев Даурен (Дагестан-Москва)  2. Найфонов Артур (Алания)  3. Минкаилов Зелимхан (Чечня)  3. Валиев Владислав (Алания-МО)  5. Шебзухов Алик (Москва-Ставрополь)  5. Нартикоев Радик (Алания)  92кг (28)  1. Цакулов Батырбек (ХМАО-Алания)  2. Уришев Анзор (Красноярск)  3. Белоновский Юрий (Красноярск)  3. Жабраилов Алихан (Москва)  5. Сотиев Асланбек (Ставрополь-Алания)  5. Черткоев Гурам (Крым-Алания)  97кг (24)  1. Садулаев Абдулрашид (Дагестан)  2. Байцаев Владислав (Москва-Ставрополь)  3. Курбанов Зайнула (Дагестан)  3. Овсянников Игорь (Красноярск-Москва)  5. Газзаев Батраз (Алания)  5. Магомедов Расул (Дагестан-Москва)  125кг (32)  1. Хизриев Анзор (СПб)  2. Кушхов Мурадин (Дагестан)  3. Нурасулов Магомедгаджи (Дагестан)  3. Гамидов Саид (Дагестан)  5. Кривцов Павел (МО-Кемерово)  5. Ибрагимов Адлан (Чечня)
******
 Коркин курдук айылҕаҕа эрчийэр тренер наада.Зал борьбы курдук таас уораҕайга эрчиллэн ырааппаккын.Дагтар айылҕаҕа эрчиллэллэр,хайалаах сирдэргэ өрө ыттан,түһэн, сүүрэн,дабайан.
******
 Президеҥҥэ да туруна сылдьыбыта,итог Путин хамаандатыгар маннык анархическай көрүүлээх наадата суох
******
 Ойдоммот?.. Ол ким президенна туруна сырытта?))))) Бу тустуу туьунан ТОП...
******
 Курулгэн, ол иһин антах туопка суох эбит ди,ээх чэ,киһи эрэ алҕаһыыр))))
******
 Явсегдаесть, соп соп... Сэрэйбитим)))
******
 Анатолий Маргиев: сегодня мы видим лишь 20 процентов от того Рамонова, что был в Рио  Сослан Рамонов уступил, Хетик Цаболов занял второе место, как и Исмаил Мусукаев, Азамат Тускаев оказался за чертой призеров... Личный тренер вышеперечисленных спортсменов Анатолий Маргиев дал комментарий корреспонденту WRESTRUS.RU Тиграну Аваняну по выступлениям своих подопечных, а также рассказал о Батырбеке Цакулове, который был при подготовке команды U-23.    "Рамонов выложился в схватке с Жербаевым"    - Рамонов не был готов к чемпионату России - его беспокоила травма колена, а сегодня, во время схватки с Давидом Баевым, он еще и повредил голеностоп. Но называть это ключевой причиной я бы не стал. Во-первых - много вопросов к формированию сеток. Если Рамонова разводили, то почему он попал в квалификацию, да еще и друг за другом на самых крепких борцов веса? Рамонов выложился в схватке с Жербаевым, и уже тогда стало понятно, что выйти в финал будет непросто. Я ему сразу после схватки сказал: а дальше ты чем собираешься бороться? К схватке с Газимагомедовым он просто не успел восстановиться. Вообще, Жербаев - очень непростой соперник. Вспомните Мемориал Нусуева - там он выиграл и Баева, и Газимагомедова, но в финале уступил Рамонову. Рамонов давно не проводил хорошие старты - вот ему и не хватило ОФП. Это первый момент. А второй момент - все-таки, его немного нужно опустить на землю. Уже 2018 год, а не 2016, а Сослан хочет выигрывать всех так, как он это делал на Олимпиаде. Но ведь тогда ты должен быть и готов так, как ты был готов на Олимпиаде. А сегодняшний Рамонов - это лишь 20 процентов от того Рамонова, что был в Рио.    - К слову, об Олимпиаде. Рамонов будет подниматься в 74, или спускаться в 65? И когда это произойдет?  - Конечно спускаться в 65, у него и вес остался на том же уровне, что в прошлом цикле. А вот когда - пока не готов ответить, посмотрим.    "Ничего страшного в поражении Цаболова нет"    - Цаболов тоже был травмирован, и могу сказать, что он здесь очень хорошо отборолся, до финала дошел. Цаболов не прошел полноценную подготовку, поэтому и допустил ошибку. На сегодняшний момент в паре Цаболов - Сидаков посильнее выглядит Хетик. Он и поопытнее, и помощнее. Все-таки, у Сидакова вес небольшой, мощь пока не такая, но парень растет. А в поражении Цаболова ничего страшного нет.    - Почему не выступил Джамал Отарсултанов?  - Подготовка к России у Отарсултанова сбилась из-за смерти матери. Это случилось совсем недавно, и он просто не успел подготовиться к чемпионату. Ну а Исмаила Мусукаева, на мой взгляд, прижали.    - Что можете сказать про Батырбека Цакулова? Он был в вашей команде U-23.  - Могу сказать, что этот парень борется, все шесть минут. Постоянно добавляет. У него очень интересная скрытая атака, он обладает даром атаковать тогда, когда соперник этого не ожидает. И атакует он очень эффективно.
******
 Чемпионат России по вольной борьбе-2018  «С каждым разом все легче и легче».  Заур Угуев нацелен реабилитироваться на чемпионате мира Заур Угуев - единственный борец сборной России, который в этом цикле не проиграл ни одного главного турнира при формировании команды на чемпионаты мира и Европы: он выиграл два подряд Гран-при "Иван Ярыгин", и два подряд чемпионата России.  В интервью корреспонденту WRESTRUS.RU Тиграну Аваняну он рассказал чем занимался во время ожидания, сравнил победы в этом и прошлом году и поделился желанием реабилитироваться за прошлогоднее поражение на чемпионате мира. - К чемпионату России я набрал хорошую форму, - отметил Заур Угуев.  - Тяжело было начинать тренироваться после чемпионата Европы, где я упустил победу.  Но ошибки бывают у каждого - надо просто идти вперед.  - Поддержка сборной Дагестана в Одинцово была великолепная...  - Да, здесь зал был поменьше, чем на чемпионате Европы в Каспийске, и звук от оваций был даже громче.  Мотивирует, когда за тебя болеют. Всем большое спасибо! - В этом году вы защитили титул победителя ярыгинского, и вот защищен и титул чемпиона России...  - Не думал об этом, но при подготовке все учитывал.  Теперь на меня настраиваются как на лидера, и мне нужно тренироваться в два раза больше.  Но наверное сейчас уже полегче - многие из-за изменения регламента перешли на категорию выше, да и я был поувереннее.  - Какие сделали выводы после чемпионата Европы?  - Не раз пересматривал ту схватку, и теперь понимаю: рано расслабился, надо было взять еще несколько баллов.  Над ошибками работаем, теперь я отчетливо понимаю, что нужно выигрывать в шесть, а то и в семь баллов. - Финал в вашем весе затянулся...  - Да, знаете, столько соблюдал режим, а здесь моя схватка была совсем не по режиму (улыбается).  День прошел как обычно: я взвесился, позавтракал, потренировался, был в ожидании схватки.  Во сколько боролся - не важно, главное, что удалось выиграть.  - Уже привычно бороться с двумя взвешиваниями?  - Да, с каждым разом все легче и легче, да и с весом проблем нет - мой вес не превышает 61 кг.  Сейчас все мои мысли о предстоящем чемпионате мира: будем готовиться еще сильнее, чтобы не допустить то, что получилось в прошлом году.
******
 Борцы из четырех континентов подтвердили участие в турнире Дмитрия Коркина Эквадор, Колумбия, Испания и Германия впервые будут представлены на якутском ковре   В Доме правительства №1 состоялось совещание оргкомитета по вопросам подготовки и проведения юбилейных мероприятий, посвященных 90-летию со дня рождения заслуженного тренера ЯАССР, РСФСР, СССР Д.П.Коркина.  Открывая заседание, руководитель администрации Главы и Правительства РС(Я), председатель организационного комитета Федор Борисов подчеркнул, что до начала XI турнира Мемориал «Дмитрий Коркин» осталось меньше месяца.  Он призвал руководителей комиссий и членов оргкомитета ускорить работу над планом организационно-технических мероприятий.     С основной информацией выступил министр спорта республики Георгий Балакшин.  В своем докладе глава спортивного ведомства доложил о текущей готовности к турниру.  По его словам, приглашения для участия в турнире были направлены 50 зарубежным странам. «Мы направили официальные приглашения 14 странам Азии, 24 – Европы, 7 – Африки, 5 – Южной и Северной Америк.  На сегодняшний день получены подтверждения участников из 14 стран: Афганистана, Армении, Венгрии, Германии, Испании, Колумбии, Южной Кореи, Латвии, США, Турции, Эквадора, Японии, Китая и Монголии.  В ближайшие дни ждем подтверждение от других стран и регионов России» - отметил министр. В рамках турнира 4-5 сентября также пройдут курсы для судей (тип 1) на третью категорию. Всего планируется участие 15 судей. Лекторами выступят технический делегат UWW, олимпийский арбитр Андрей Криков (Ульяновск) и Вацлав Шайнер из Чехии.  Также 5 сентября в зале заседаний Ученого совета Северо-Восточного федерального университета состоится Международная научно-практическая конференция «Олимпийский спорт: педагогическое наследие Д.П.Коркина и перспективы развития вольной борьбы на мировой арене». А накануне турнира в селе Чурапча состоится открытие «Класса Д.П.Коркина» в ФГБОУ ВПО «Чурапчинский государственный институт физической культуры и спорта». Размещение судей и зарубежных команд традиционно будет организовано в Центре спортивной подготовки «Триумф».  Команды из регионов России будут размещены в общежитии Училища (колледжа) олимпийского резерва им. Р.М. Дмитриева. Традиционно в дни проведения турнира Центр по работе с волонтерами республики предоставит 50 волонтеров, которые будут работать по пяти разным направлениям, в том числе по сопровождению команд и рассадке зрителей на арене в соревновательные дни. Отмечается, что все волонтеры будут обеспечены футболками и горячими обедами. Аккредитация пройдет в Центре спортивной подготовки «Триумф».  Работа комиссии планируется с 31 августа по 5 сентября. Министерство инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий РС(Я) представило медиаплан освещения мероприятий, посвященных 90-летию Д.П.Коркина.  Так, в течение августа и сентября республиканские, улусные (городские) печатные и электронные СМИ будут широко освещать ход подготовки и проведение турнира.     Национальная вещательная компания «Саха» полностью покажет в прямом эфире трансляцию турнира (открытие, закрытие, предварительные и финальные схватки).  Прямая трансляция и цикл передач, посвященные к турниру, выйдут и на волне радиостанции «Тэтим».  На телеканале «Якутия24» к юбилею Дмитрия Коркина и в дни проведения турнира выйдет серия передач «Актуальное интервью» с участием почетных гостей, участников и организаторов турнира.   В дни турнира каждый день будут выходить Дневники турнира, которые традиционно издает редакция газеты «Спорт Якутии». Участники заседания высказали ряд предложений, которые коллегиально были обсуждены, и некоторые из них приняты на вооружение оргкомитетом.  По итогам совещания Оргкомитет утвердил план организационно-технических мероприятий и медиаплан по подготовке и проведению юбилейных мероприятий, посвященных 90-летию Дмитрия Петровича Коркина. XI Международный турнир по вольной борьбе серии Гран-при памяти заслуженного тренера ЯАССР, РСФСР, СССР Д.П. Коркина внесен в календарь Объединённого мира борьбы United World Wrestling и пройдет 5-8 сентября 2018 года. Александр ПОСЕЛЬСКИЙ Sportyakutia.ru
******
 Түмүк мөлтөх,хайдах да эридьиэстээ.Бу дьону,илии звенота оҥорон,сайыны быһа оттотор киһи.үөнҥэ- көйүүргэ сиэттэхтэринэ,тиритэ хорута хотуурунан от оҕусиахтарына, дьэ туох эмэ тахсыа этэ
******
 Владислав Андреев, Ньургун Скрябин, Николай Охлопков, Бекренев, Егоров бааллара буоллар хас да мэтээллээх буолуохтаах этибит.
******
 Уопсай команднай зачекка 3 миэстэ буоллубут, 4 уолбут 5-с миэстэ5э тиксэннэр.
******
 Учугэй уолаттарбыт атын государстволарга бараннар, хата тувиннар куннээтилэр биирдэ.
******
 Ьэс бу киьи???.. Тывалар 57кг Дондук оол Хуреш оол..биьиги бастын уолбутун Тютрины хоппута.. 57кг Тютринтан атын уолбут пока суох.. 61кг арай Охлопков багар киирсиэ этэ... 65кг Рассадины хотор богоспут манна суох.. 70кг Сат диэн богосторо Т.Николаевы хоппута.. Онон Тывалар ситиьиилэрэ - билиниэххэ наада..биьигиттэн ордук...
++++++
80 оҕонньору куһаҕан сыттаах диэн автобустан күүстэринэн таһаарбыттар
------ 
        80 оҕонньору куһаҕан сыттаах диэн автобустан күүстэринэн таһаарбыттар саҕатыттан ылан,бу сиэргэ баппат быһыы сахаҕа! Ким эрэ аҕата эһэтэ буолуо, ити сытымсах дьахталлар үүрдэрбиттэрэ буолуо диэн таайабын.
    
******
 дьахтар духууламмыт сыта миэхэ астмалаах киһиэхэ ыарахан да буолар этэ дьэ аны кинилэри үүрдэрэр буолуом ээ
******
 Миэхэ эмиэ духуу сыта куһаҕан асмабар.
******
 Уруккута физрук эбит,элбэх спортсмены бэлэмнээбит оҕонньор.
******
 Сэнээн быһыыланаллар! Олус куһаҕан, неужели дьон оччо үлүгэр  кытаанас сүрэхтэммиттэрэ буолуо дуо? Атыттан тоҕо көрөн олорбуттарай? Ким да көмүскэспэтэх баайыта дуу? Равнодушие губит людей диэҥҥэ сөбүлэһэбин!
******
 Сайын дии ессе,кыьын магазинтан уурэллэр дии,подьезтан энин,ол баар ынырык:-(.
******
 Ыт дьоно онтон мантан кэлэ кэлэ олох наьаалаан эрэллэр. Ити кырдьагас оголоро сиэннэрэ бааргытын биллэрин эрэАны кэлиилэрбит кырдьагастарбытын кытары атагастаан эрэллэр. Дьахталларбытын дьаабылыылларын этэ да барбаппын
******
 https://www.instagram.com/p/BmhrxR5HXOS/?utm_source=ig_share_sheet&igshid=e8raesl442qe
******
 Биир да саха киьитэ комускэьэн тыл да бырахсыбата дии. Дьэ сахалар итинникпит, ньимийэн олороллор. Бойтесь равнодушных людей, именно с их молчаливого согласия творятся беспределы...
******
 Гастердары,автобус водителлэрин, таксистары, омуктар кафешкаларын барытын кытаанахтык бэрибиэркэлиэххэ наада. Алыс насаалаан эрэллэр.  Ити автобус водителлара кысын остановкаларын да биллэрээччилэрэ суох, биирдэ мин остановкабын асара бара сылдьыбытым, остановкага айас да тохтообокко асары котуппутэ.
******
 Ити автобус улэьитэ бэйэтэ 80 да тиийбэккэ хайдах сыттаныа5ын билбэт эбит. Кырдьа5ас киьини уурэр сыыьа ини итини уцсэн автобус улэьитин штрафтатыахха наада
******
 биир эмэ итирик киһи айдаарда5ына,ньимийэн баран  олоруохтара уонна!!! Кырдьаҕас киһиэхэ кэлэн ,күүстэринэн үтүрүйэн таһаардылар.Ити сиргэммит дьахтар ,дьаабыланан айдаан таһаарда.Нууччалар,сайын итиигэ холоҥсолорун сыта ,автобуһу толорон кээһээччи дии.оччотугар холоҥсо сыттаах дьону,эмиэ үүрүөххэ автобустан. Дьиҥэр автобус ,тус бэйэ туһанар көлөтө буолбатах.Кырдьаҕас киһи,кырыйдаҕына туспа сыттаах буолар,баҕардар тугунан эмиэ ыалдьара буолуо дии...
******
 Оннук дии. Кырдьаҕас киҺи специфическай сыттаах буолар. Эбэтэр ыарыылаах киһи туспа атын сыты таһаарар.  Оннооҕор буолуох автобус иһигэр мааттыыллар, перегар, табах сыттаахтар баар буолаллар.  Абалаах баайы дии, таһырдьа быраҕыллар диэн. Ыт оҕото буоллаҕай?!
******
 кырдьагас киьи барахсан того уурбуттэрин ойдообокко тагыста автобустан.Кэлии дьон наьаа баран эрэллэр, ити сарылыыр дьахтар бэйэтэ тахсан атын автобуска олоруохтаах этэ. Ити тахсыбыт айдааны ким тиьэгэр тиэрдэ быьаарсар, былаас дьоно туох быьаарыыны ылаллар? Пассажир айдаарда диэн собулээбэтэх киьини барытын таьардьа анньыыьылар , эмиэ да прававой ьударыстыбага олорор курдукпут, киьи ологор араас бары буолар багар кырдьагас уута суох дьиэгэ олороро боло эбэтэр улаханнык ыалдьара боло.  Ити уурбут дьоннор син тороппуттээх буолуохтара .
******
 Некоторых пользователей соцсетей инцидент возмутил — они встали на защиту пожилого мужчины. Директор МУП «Якутская пассажирская автотранспортная компания» Сергей Максимов заявил News.Ykt.Ru, что будет проведена служебная проверка. Бу тойонноро МУП  ЯПАК С.Максимов хоруйдаабыт: «В общественных местах человек (пассажир) должен выглядеть опрятно. Если учесть тот факт, что практически все пассажиры этого автобуса были недовольны, то водитель, скорее всего, поступил правильно, значит у него были основания для этого. Вам наверное тоже неприятно, когда от человека исходит неприятный запах. Проведем служебную проверку, поговорим с водителем», — заявил Максимов. Инцидент произошел 15 августа в маршрутном автобусе №6. Источник: News.Ykt.Ru Дьэ,туох түмүк таһарааллар...ити хоруйудаабытын аахтахха,суоппар сөпкө үүрбүт диэн түмүккэ кэлиэҕэ.
******
 Пахайбын даа🤮🤢 баҕар сыстыганнаах ыарыылааҕа буолуо дии, сөп-сөп🤚
******
 Общественнай миэстэҕэ сиэри,уопсай тутулу кэһиллибэт. Таҥаһыгар холлубут киһи киирэн олордоҕуна суоппар эбээһинэһэ салонтан таһаарар.Атын пассажирдар бырааптара кэһиллиэ суохтаах. Только дьэ ол сыттаах пассажир ыалдьыбыт дуу,просто оннук олохтоох киһи эбитэ дуу.Анал органнарга эрийэн этиэххэ этэ дьаһал ылалларын курдук.Баҕар өлөн эрэр киһи буолуо.
******
 туран хаама сылдьара буолуо өлбүт дьоннор тиллиэхтэрэ дииллэр этэ
******
 рядовой, эн санааҕар форум кэлин сыта сымара тупсубут курдук дии.Киртитимэ.
******
 рядовой, буолуо даҕаны...туохха тиийбэтэхпит баарай... ️
******
 Кырдьа5ас , 80  саастаах,  киьи  кыбыытын кыаммата  буолуо.   Кыра кыратык  ииктии,  саахтыы  сылдьар  буолар.   Ессе  иьэр буолла5ына,  бэйэтэ да билээхтээбэт  ини.  Онон  чугас  дьонноро  кере сылдьыахтарын  сеп эбит.
******
 Аата сурун кырдьык да5аны. Ол бу араас итириктэргэ уонна ньимийэн олоруохтара. Биир дьахтар биирдэ автобуска ойон киирэн баран автобус толору гастердар уонна дьээдьэлэр, уолаттар олороллорун керен баран девушка уступите место! Диэн сарылаабыта . Дьээдьэлэргэ бэт буолаары миэхэ киэбирэр. Кырдьа5ас дьонно аны киэбирэр буолбуттар ду. Ыьыахха эмиэ ус-хатынна туох да суеьулэр курдук. Инники кырдьа5астары киллэриэххэ да сеп этэ. Баара суо5а 2 эмээхсин, 1о5онньор бааллар этэ. Дьээ иирээкилэр курдук дьахтардыын дьээдьэлиин кырдьа5астары, о5олору утэ-утэ, баттах арбайарынан, харах хайа тардылларынан автобус былдьаьыыта. Тахсар да дьону таьаарбакка ынырыктар. Шок ылбытым онно. Аата олоххо бутэьик автобус буолбут диэбиккэ диэри.
******
 Мин иннэ баарым буоллар кырдьаҕаһы көмүскэһиэм этэ, хайдах да сыттаах сымардаах буоллун. Суоппары наада буоллаҕына сирэйин да тосту охсуом этэ. Ити автобуска баар сахалар ааҕар буоллаххытына ыт тыҥалара эбиккит, иһиттигит да ыт тыҥалара!  Телефонугар устубут эмиэ саха буолуохтаах явка, эмиэ биир ыт тыҥата.
******
 Наьаа да элбэх киьи тон, сурэхтээх.киьи эрэ хомойор:(мин дазаны ыарахан сыты тулуйбаппын эрээри наьаа итинник быьыыламматах киьи.
******
 80 саастаах таксиннан сырыттын ээ.Сорох кырдьагастар киэбирии бегелере,бесплатно айанныыллар уонна бизди гыналлар билээттэр. 80- пора на тот свет айа,еллун!
******
 Coffee_Zero, эн 80 сааскар тийэрин саарбах, оол сааскар дылы тийэ сатаан 8лумээрии сарбачаьыа5ын уонна!!!
******
 Марина, оннук да буоллагына мин ити акаары курдук чохчоннуом суога
******
 было же тут в новостях и в джокере хуле создавать тему?
******
 Саах сыттаах буо. Уонна итирик
******
 Кырдьагас багар бэйэгит дэлбэрийбиккитин ыккыт саагын уктээн киирбитэ буолуо дьэ оччотугар кырдьагас буруйа суох Подъезка кытта тэстэгит буолбат да
******
 Итирик о5онньор дии.
******
 Барыта перегар сыта буолуо.
******
 Эс ол 80 киьи истгинэ дьэ елер буо сурэгэ буерэ быара тулуйбакка. Уопсайынан ити кырдьагастары автобуска киллэримиэххэ наада,огонньоттору уонна эмээхситтэри. Аннараа дойдуга аттанаары туран эмиэ тугун сымыйаннан айанныыллар? В один конец и путь- на кладбище!
******
 Coffee_Zero, бэйэҥ ити оҕонньор курдук буолан олорон бу суруйбуккун саныаҥ....
******
 Бу солуута да суох тыллаах киьийдэх баар эбит. Ити кырдьагас сааьыгар тиийдэххинэ бэйэн хайдах туох буолуоххун билэгин дуо? Тылластагын багас тугун олуонатай. Сорох сорохтор 80 -нутугар тиийдэххитинэ теье аргылыыр эбиккит ааргылар. Саха ытык кырдьагаьын кэлии дьон атагастаатахтара абатын.
******
 Бу суруйбут дьонтон 80 сааска тоьо киьи тиийэрэ буолла?... Киьи барыта кырдьар... Чэ...кырдьан баран багар саныахтара....
******
 аьара 80 саастаах буолбатах дии, 70-лаах, арыгы портвейн тута сылдьар дии. Холуочук.
******
 Аьара сытыр5алыы турбакка, тэйэн даа туруохха сеп буо
******
 Аьара суунар-тараанар кыа5а суох буолбата5а көстөр батта, итириктээн иэдэйбит курдук, өссө бытыыккалаах. Общественнай сиргэ арыгы кыбына сылдьыахтаах этэ дуо? Оливковай арыы тута сылдьар дуу? Перегар, табах сыттаах дьон аьара да автобус ортотугар олорботоллор, син дьону убаастаан аан таьыгар дьонтон тэйиччи туруохтаахтар буо. То5о ыраас дьон тэйэн туруохтаа5ый? Бэйэ бодону тардыныахха баара. Киьи улаханнык көмүскэьэрэ туох да суох курдук.
******
 Икки өттүттэн сыыһалаахтар буолбат дуо: иһэн баран тэйбеҥниэ суохтаах общественнай сиргэ хоть 25- тээх, хоть 80- наах да буоллун. Если сам себя не уважает, то общество естественно. Шофер насильно не должен был вытворить
******
 Ону маны айдаара олорумац, итирик уолаттарга инньэ диэн сырайдарыгар этиц.
******
 Дьон өйдөнүн!!! Ама эһиги ийэҕитин аҕаҕытын да өйдүө эбиккит! Тоҕо маннык дьиикэй майгыланныбытый? Кырдьаҕас киһиттэн араас сыт сымар кэлиэн сөп. Оо, ити автобус иһигэр баар буолбатах буоллахпыын. Кэнним кээнчэ да буоллар, кырдьаҕас киһини күүһүм кыайарынан көмүскэһиэм да эбитэ буолуо. Ол оннугар маннык аймана олоруом суоҕа этэ...Быдан дьылларга уһун ууларыгар утуйбут аҕам барахсаны, таайдарым барахсаттары санаан кэллим. Ама, кинилэри атаҕастатыам этэ дуо, суох буоллаҕа, биир дьиикэй тарбах кинилэри таарыйыа суоҕа этэ...Оҕонньор эрэйдээх төһө эрэ хомойдоҕо, төһө эрэ абарда...Сиэннэригэр туох диэн тиийээхтиирэ буолла...Кырдьаҕас киһи хараҕын уута олус да ыарахан буоллаҕа көрөргө...Кырдьаҕас, бырастыы, саха буолан туран көмүскэспэтэхпитигэр, эн аҥардас бу сиргэ олороргуттан биһиги киэн туттуохтаах этибит буоллаҕа...
******
 Ого,сиэн сууннарыахтаах этилэр
******
 Баатыр, сепке этэ5ин. Сим биир тахсар остановкатыгар дылы тириэрдиэтээх этэ автобус улэьитэ. Торуоскалаах кырдьа5ас киьи буолара кестер. Ону ессе пешком дойдешь диэннээх.
******
 Ким да көмүскэспэтэ кыһыылаах баҕайы. Бары ньимиликээн буолан баран олроллор. Ньууччалар да сыттара холоон ини. Быттара,  холоҥсолоро, ньуучча саҕа куһаҕан чанчарык норуот суох. Хаһан эрэ син кырдьыахтара ээ. Туох сыттаналлара биллибэт.
******
 ити платинда диэн никтаах курдук сирэгэстэр омук холонсотун сытын себулээн эрдэхтэрэ ол иьин саха кырдьагаьын сытын-сымарын суелургээбитэ буолан ону-маны кэлии дьон туьатыгар туойа олороохтууллар. Саха саха буоларын хайа да быьыыга-майгыга умнуо суохтаах уонна бэйэтин дьонун-сэргэтин хайа да тугэннэ кемускэьиэхтээх. Туора омук хаамаайыларыгар атагастатыа суохтаах. Ол оннугар атын дьон суогуна, истибэт-билбэт, кербет сирдэригэр сэмээр сэмэлиэххэ сеп этэ. Сахалар бэйэ-бэйэгитин тусуьэн биэримэн, теье кыалларынан кемускэнин, атын омуктарга атагастатыман.
******
 Ким силлибитэ өссө биллибэт ини. Сорох автобуьунан бараары, саха дьоно, о5олоро саатыахтара диэн дьэ киэргэнии бөҕө буолабын. Били хобулукпун илдьэ кэллэбэтэхпин хата кэмсинэ сылдьабын. Ити итирик о5онньор позор нации.О5о, омук туьугар кыьанар буолан, бытыылкатын кыбына сылдьар дуу? Ону көмүскээҥ, бары ньүдьүрээн сылдьыахха. Үлэлээн иьэр ыал а5атын, эьэтин ким үүрүөй? Хата онтуҥ дьэ үлэлээбит таҥаһынан дьону киртитимээри автобус ортотугар олорбото буолуо.  Үлэлээн сылайбыты дуу, итирэн сылайбыты дуу дьон син миэстэтигэр араарбыта буолуо. Или мы тут одни добрые что ли? Дьон көмүскүүрүн заслужить надо.
******
 ПЛАТИНДА, браво!
******
 Итирик буоллун,өйдөөх буоллун сахалар кырдьаҕастары убаастыахтаах тустаахпыт, мээнэ киһи 80 сааһыгар тиийбэт, кырдьаҕаһы холуочук буоллаҕына омуктар атаҕастаан таһаартара чуолкай!
******
 Афанасийй, обществоҕа, автобуска бэрээдэк баар буолуохтаах!!! Чанчарык, сыт-сымар, өссө арыгытын тута сылдьар саха туох үчүгэйдээҕий? Оҕолору, дьахталлары ити аата туохха да холообот буолан салгыны тунуйар буоллаҕа дии. Ходячий труп...
******
 тугуй да эьиги телевизор ненуе сыттаан биллигит дуо ити кырдьагас перегар сыттаагын эбэтэр иьитин арыйан иьэн керен биллигит дуу аргытын? Мин итинниги маарынныыр ситуацияга тубэьэ сылдьыбыт буоламмын бэркэ билэбин.     Ити тубэлтэ уонча сыллаагыта буолбута. Мин оччолорго туерт уоммун ааспыт киьи ыарахан ыарыыга ыллараммын медцентрга уустук операцияны барбытым. Операция кэннэ реабилитационнай кэммин олус ыараханнык ааспытым. Хаста эмэ еле-еле тиллэн бэрт нэьииччэ Тойон танара кеметунэн арыый да бэттэх кэлэн эрэр кэмим этэ. Биир кун суорганнаах тэллэххэ сытар киьини ороммор сытыарбытынан УЗИ-га илтилэр сиэстэрэ кыргыттар эрэйдээхтэр. Эчи эдэрдэрин барахсаттар хайдах эрэ кыбыстабын кинилэргэ уттэрэ сылдьарбыттан ол да буола сыттарбын. Коридорга киирэр аан таьыгар тохтоттулар. Киьи элбэх багайы. Кердере киирээри уочараттаан олороллор. Арай догоор биир нуучча киьитэ буолан турда эбээт - уберите отсюда этот труп, воняет слишком - дии-дии били сиэстэрэ кыргыттарым барахсаттар урдулэригэр тустэ. Кырбыахча кэбилэннэ ээ. Оо ол онно абарбыппыан. Доруобай эрдэхпинэ тон маьы тогута тыытар бэйэм тугу да гынар кыага суохпуттан кыьыйан ытыы сыстым. Синэ биир диэммин тиьэх кууспун мунньунан чугаьаатар эрэ хабаргатыгар туьэрдии бэлэмнэммитэ буолаахтаабытым.  Атагастааччы муус курдугунан килээриччи кербут харагын силэ бырданалыы-бырданалыы сарылыырын убагас кугас баттагын кубархай сырайын отой букатын умнубаппын. Арай ол онно миигин ити кырдьагаьы курдук балыыьаттан таьырдьа ылан бырахпыт буоллуннар. Сиэстэрэ кыргаттарбын аьынаахтаабытым. Эрэйдээхтэр дэлби ол багайыттан туох да буруйа суох эрээри уегуллэн хаалаахтаабыттара. Сахалар элбэх этилэр да бу саха сиэстэрэ кыргыттарын ким да айах атан биир тылынан кемускээбэккэ ньимиликээн олорбуттара. Билигин да санаатахпына куьаа харык буолан ылабын. Ити кырдьагаьы уехсээччилэр дьин иьин билбэккэ эрэ дьаабыланаллар. Бэйэгитигэр тирээтэгинэ оччото суох буолаарай. Киьи инникитин тымтыктаммат.
******
 Онноогор метро поесыттан араас сыттаах бомжалары талкайдыы тардыса сылдьалларын корботогум.
******
 Хайдах да сыттаннын, кырдьаҕас киһи диэн ытыктабыл баар буолуохтаах, остановкатыгар дылы тиэрдиэхтээхтэр этэ. Күн аайы испэтэ буолуо. Баҕар, улахан үөрүүгэ сылдьан сыыһа туттан кэбистэҕэ. Ыккатыгар чугаһаамаҥ да бүттэҕэ дии. Саҥа дьылга полиция суолга охтон хаалбыт киһини дьиэтигэр аҕалан биэрбиттэрин билэбин. Иҋэлэрэ ол саха уолаттарыгар саатар махтамматахпын диэн хомойор этэ. Итирбитин аҕалбыттара буолуо диэбэтэх үһү. Ити айылаах сиргэнэр дьахталлар арай аҕалара дуу, эһэлэрэ дуу буоллун. Туох диэхтэрэ буолла? Эмиэ да үтүөмсүйэн түһэннэр. Өл да хайаа, арыгылаатыҥ да хайдах да буол диэх муҥнара дуу?
******
 Кэм кэрдии аастаҕын аайы,оҕо улаатар,орто саастаах кырдьар,харса хабыра суох саҥарыы,бэрт дьоннор эһиги кырдьыбаккыт буолуо,кырдьаҕас ийэтэ, аҕата,эһээтэ, эбээтэ суох,тоҥ сүрэхтээх ыччат тылгын кыана тутун,этэҥҥэ сырыттаххына эн 80 сааскар тийэн итинник тылы истэриҥ буоллар сирэйгин көрүллүө этэ,киһи араастык кырдьар,ыарыы, кыаммат буолуу диэн баар,мээнэ саҥарарыҥ бумеранг буолан бээҕэр эргиллээрэй.Кладбищаннан оонньоомо!!!
++++++
От-мас хагдарыйара чугаhаан эрэр ол иhин настрой харана:)
------ 
        Бу манныгы буллум интернекка.Бырагыллыбыт былыргы дьиэлэри игин кэрийэр дьон баар эбит,  соторутаагыта киирбит омук дойдуларыттан ити хамсааhын,ким эрэ дэнэр умнан кэбиспиппин " драгстеры" диэн этэ быhыыта. Онно эргэ бырагыллыбыт,урут дьон олоро сылдьыбыт сирдэрин уотарын ,бур-бур буруо таhааран олорон ,бу олоххо уктэнэн ааспыт кулуктэрэ хаалбыт диэххэ сеп.Туттубут маллара-саллара,бу дьон тыыннаах диэн курдук санааны киллэрэр.Хомойуох иhин маннык буолар дьэ олох буппутун кэннэ. 

******
 Атын дьиэлэр эмиэ бааллар, Америка, Европа ,Азия быра5ыллыбыт баай ыал олоро сылдьыбыт особняктара.
******
 биhиэхэ(саха сиригэр,Дьокуускай анныгар), 4-5 сыллаагыта эмиэ итинник эдэр ыччаттар баран ол-бу быра5ылыбыт балыыhаны, туох эрэ сир анныгар баар военнай чааhы игин хаартыска5а туhэрэн дьон керуутугэр-истиитигэр таhаарбыт этилэр,она X-files диэннэ керуеххутун сеп,ким интэриэhиргиир. Онтон ити олох хара тыа5а баар етехтеру игин итинник хаартыска5а игин туhэрэрбиттэн айыыр5атабын тус бэйэм, бала5аннары игин.
******
 В настоящее время сталкерами называют людей, которые посвящают своё свободное время исследованию заброшенных объектов (от крупных индустриальных заводов и военных баз до старых домиков в вымерших деревнях) и, в особенности, тех, кто нелегально проникает в Чернобыльскую зону отчуждения в/на Украине. Иногда сталкеров именуют диггерами, хотя диггеры специализируются на подземельях и подземных обьектах. На практике эта грань бывает весьма условна, ибо объекты, привлекающие тех и других, часто составляют единую систему. Да и тусовки диггеров и сталкеров почти всегда взаимно пересекаются и не имеют существенных различий.
******
 Бу дьикти эбит....саас-юность,сайын-зрелость, осень-старость,зима-конец , ки4и эмиэ саа4ырда5ына хагдарыйан барар.....
******
 Trofim Trofimov, ити саамай сеп.Хоhооннор айылыбыттара ити киhи сааhырара ,нууччалыы этэххэ "закат" уонна киьи саьыран хагдаыйар да хайыахпытый,ол эрэн олох оонньуута араастаах, кыраьыабайдык хардарыйар эмиэ туспа атыннаах. Кэрэ кестуу син биир, ого саас учугэй этэ гербарий игин онорон,саьарбыт сэбирдэхтэр эмиэ туох эрэ дьиктилээх.
******
 Оҕо сааспар өтөхтөрү кэрийэн былыргы иһиттэри ,дьиэ оннун,улахан оҥкучахтары,киһи уҥуоҕар таастар суруктарын интириэһиргээн көрөр этим.Олох күүскэ боппутта аҕам.Онтон ыла үктэммэппин.Өссө куттанар курдукпун. Ол билэр дьоммун эргэ хаартыскыларын син биир сэҥээрэн көрөбүн. Сорох дьон олох аахайбат ээ.
******
 Оннук
******
 Миэхэ ойбор хааларбыт хаалбат,эдэр сылдьан биир саастаах ки4иттэн ыйытааччы буоллун"эн кэргэнин Хайдах коруннээ5ий " диэн ,ону ки4им эттэ"мин кэргэним ку4унну  са4арбыт хатыны санатар"диэн ,кэргэнэ нуучча ,кырдьыгы да комус ку4ун курдуга.......
++++++
Ким билэрий?
------ 
        Бүгүн күлгэрини өлөрөн кэбистим,туох примета баарый сахаларга?
    
******
 Улахан туох да айыыта харата суох эни, син биир баҕа чоху кэриэтэ буоллаҕа дии, анаан мүнээн бултаспытыҥ баара дуо....
******
 МҮН диэн туоххунуй?
******
 Мүнээн диэн диалект, чааккы диэн курдук.....
******
 ,  не могу вспомнить, ханнык улус чаакы диирин. Видать, заречные
******
 Анна,  Тиийиммэт, төбөтүнэн буккуллубут киһи курдук түҥ-таҥ суруйан түһэнҥин..
******
 Бэл солууру салыыр дииллэр, үчэһэни үтэһэ дэһэллэр, ким хайдах сатанарынан, саҥара үөрэммитинэн суруксуттуур быһыылаах, сүнньүнэн өйдөнөр буоллаҕына туох буолуой, син биир, биир халыып буолбаппыт буолуо.....оскуома- тоһоҕо була сатаатахха элбэх буоллаҕа....
******
 Оскуома - скоба. Үчэһэ, үтэһэ тыл төрдө Үт.
******
 КО, сахалар осуома диэн тимир тоһоҕону ааттыыллар, нуучча скобаатын солбуйан буолбатах, ..... үчэһэҥ да түүрдэртэн киирбит үөлүллүбүт диэнтэн онон үтүллүбүт диэн буолбатах
******
 , М.С. Воронкин приводит дополнительно итигэстээ ~ ичигэстээ 'собирать, подбирать', үтэһэ ~ үчэһэ 'рожон'. Это, несомненно, слова тюркского происхождения. Үтэһэ ~ үчэһэ от якутского и общетюркского үт 'палить'.
******
 Хотулар чааккы,учэьэ дииллэр быьылаах этэ:-).
******
 Чэ буоллун , үтэһэлээн баран үтэ оонньооҥ, сахабыт тылын ырааһырдар буоллахпыт .....үтэһэҕэ үөлэн үтэн сиэр.... били БН этэрин курдук бэҕэһээ инньэ диэн этэ диэҥ .....
******
 Басон, хотулары хаарыйа сатаахтыыгын да ол дьонуҥ кимнээҕэр ыраастык сахалыы саҥараллар..... онон таһаараа ыалгар тахсаҥҥын хайдах саҥаралларын өйдөөн иһит .... ол хотуларыҥ саха тылын арыый атыннык уларыталлар, холобура;- ити хайыыр быһыыгыный, хайаары гыгаҕын эҥин диэн.....
******
 Хотулар Бэрхэйээннэр сүтэн эрэр саха тылынан саҥараллар, сахалар Бэрхэйээнтэн тэнийэн кэлбиппит дуу диэх айылаах.. сорох үэрэхтээхтэрбит итинник санаалааҕа кэлэн эрэллэр.
++++++
Биир хоту eвенкитэ частнай самолет ылыммыт эбит.
------ 
        Сүрдээ5ин байбыттар эбит. Таба тириитэ унты, таба этэ, тон балык атыылаан буолуо дуо. Уонна зарплата на каждого члена семьи оленеводов.... О5олоро бары манна куоракка бааллар, ону дьоно куоракка баар о5олорун ааттарыгар эмиэ зарплата ылаллар, сымыйаннан ыстаада5а улэлиир курдук суруттаран. 

******
 Хонтуруолларга суруй!
******
 Биир эбэнки тахсаары гыммытын кэм сахалар унсуьэн хасыьан туьэннит наьаа да куьаган норуоппут ,ситэри бары сиртэн симэлийэрбит буоллар бары тэннэьиэ этибит ордук санаьар киьи саха суох буолуо этэ ол иьин атын омуктар ынырыктык абааьы кереллер ити майгыбыт иьин
******
 Маладьыас эбит
******
 Мин үс сыллааҕыта Дьокуускайга биир саха ыалын кытта билсибитим. Кинилэр Амманан, Мэҥэнэн, уонна Дьокуускайга олороллор эбит. Мэҥэҕэ уонна Аммаҕа сылгылаахтар. Дьокуускайга хас биирдиилэринэн массына, хас даҕаны үстүү квартира, чааһынай дилэр, дачалаар, маҕаһыыннаахтар. Уонна өссө эбиитин үлэлиирллэр эбит. Бары эйэлээх баҕайытык олороллор. Сылгы этин барыыһыттан элбэх харчы киирэр диэн кэпсииллэр. Наһаа үчүгэй, сэргэх, уонна эйэҕэс баҕайы ыаллар. Кырдьык даҕаны... - кинилэр Новергияҕа эмиэ дьиэлээхтэр эбит. Онон, бэйэтин өйүнэн, уонна үлэһитинэн олоҕун оҥостор дьоннору көрөн сөҕөбүн аҕай. Олох маладьыастар. Бу эбэнки дьахтара, олох аладьыас эбит.
******
 Муос хостоон байаллар уонна сымыйаннан ыстаада улэьиттэрин уллуннэрэн,хамнастара 30-туу тыь. Государственнай табалар дьининэн. Ону бачаачайдыы сылдьаллар.  Тохтотуохха наада.
******
 Онно эн эмиэ тоҕо "кыһалынныҥ"? Хоту сиргэ сөмөлүөт наада. Саатар эрэ ылыннын
******
 Кй, кэм буолаахтыа...
******
 Оннук ээ.."кыьаллан" туьэннэр Кыьалга буолан ылынар буоллага Суол-иис суох сирэ ини сайынын...
******

******
 Кй билигин барыта кэтэх ,государство 91 сылтан суох буолбута ,уьукта иликкин дуу эмиэ ордук саныырын оччо дуу
******
 Хамнастарын табаьыттар государствоттан аахса сылдьаллар ээ. Республиканскай табалар ити дьининэн. Сыл аайы 1 млрд бюджеттан ылаллар хамнаска диэн. Чааьынай буоллахтарына ылбатыенар, 1 млрд ыанньыксаттарга, сылгыьыттарга биэрин хамнас курдук. Кинилэр хамнаьа суох улэлии сылдьаллар дии. Сана Правительство ону ойдуур ини диэн этиилээхпин.
******
 Цитата: Кй  14:18   Муос хостоон байаллар уонна сымыйаннан ыстаада улэьиттэрин уллуннэрэн,хамнастара 30-туу тыь. Государственнай табалар дьининэн. Ону бачаачайдыы сылдьаллар.  Тохтотуохха наада.  Государственнай таба диэн билигин суох. Таба, ынах, сылгы барыта чааһынай тэрилтэлэр уонна биирдиилээн дьоннор чааһанай бас биллэр.
******
 Халявага уруккуттан уорэннэхтэрэ, уэрэххэ конкурса суох киирии эгин.
******
 Государственнай таба диэн билигин суох. Таба, ынах, сылгы барыта чааһынай тэрилтэлэр уонна биирдиилээн дьоннор чааһанай бас биллэр. Оччо5уна то5о табаьттар республика бюджетыттан хамнас аахса сылдьалларый билигин, чааьынай буолбут буолла5ына. Ый аайы 30-туу тыь.солк. хамнастаахтар, онтон ыанньыксыттар, сылгыьыттар хамнаьа суохтарый? Олору эмиэ хамнастыахха ээ. Ол таба коруутэ, ынахтан судургу ини. Ити, нецелевое использование бюджета буолан тахсар дии.
******
 Хоту финно-угорскай хааннаах, геннаах дьон олороллор.
******
 Кй ытаан бут эрэ баьаалыста ,харагын уута элбэгээ
******
 Ким ылбыт буоллаҕай,ханныгын да иһин өйдөөх ,үлэһит киһи ыллаҕа, ону омнуолуур соччото суох быһыы, хоту баран олорон көрүн бастаан.Хара көлөһүннэринэн ииттинэн олороллор, итинник  күүстээх санаалаах дьоннор ону маны ситиһэллэр дии саныыбын мин.Кыайбат хоппот, арыгыга быһа сиэппит дьоннор ордук саныыллар.Хоту да маладьыастар баар эбиттэр, үөрүөххэ эрэ сөп.
******
 онно туох маладьыаһа кэлиэй??? Кини бэйэтэ оҥорон көтүтпүт сөмөлүөтэ буоллаҕай? Бэйэтин иһин киһи эрэ харанар Дьонҥо-сэргэҕэ туһалаах буоларын курдук хамсааһын баар буолуохтаах этэ
******
 рядовой,  Киһ бэйэтин бэйэтигэр мал ылара, уона дьоннорго үлэ миэстэтэ тэрийэн, үлэ биэрэн үлэлэтэрэ туох куһаҕаннааҕый?
******
 Долгууна, байан тайан баран дьэ Сахалары сиилии олороҕут онуккут манныккыт диэн! Бу форумҥа эрэ буолбатах!
******
 Мин сөп диибин, ыллын, хайгыыбын. Халлаантан түспэт. Хамсанан,  өйүнэн ылар
******
 билбэт ол аата онно ӨЙӨ СУОХ
******
 Эйиэхэ тугу да эт  эргитэн таһаараҕын ээ бэйэҥ өйдүүргүнэн.
******
 хомусырыата, өйөөһүнүнэн диэ!
******
 Өйдүүргүнэн
******
 Ол самолету кырдьык ылбыт буоллагына дьонно бэрт беге буоллага. Ол самолет сим биир дьонно туьалыа,уонна дьоннор керен сэргээтэхтэринэ бэйэлэрэ да ылан барыахтара,малай авиация сайдыа.Суолу етерунэн оноруо суохтар.
******
 Дэриэбинэбэр бастакы чааьынай тыраахтыр ылбыппар тула оттубэр улуйуу этэ. Онтон оппун о5устар диэччи, харчы иэс кордооччу элбээбитэ. Утары комо5о барбытым кэннэ уо5ээччи элбээбитэ. Дэриэбинэм билигин эстии кытылыгар олорор. Куораты булан быр бааччы олоробун. Улэм суотугар.
******
 Эн онно тугун дьыалатай кырдьык даганы?   Завидуешь черной завистью? Полюбому сам не работаешь и ноешь
******
 ити аата СИИЛИИР диэн СИЭРИ ТАҺЫНАН БАРБЫТ диэн этэр Реально толкуйдаан көр: киһи үйэтин тухары үлэлээн-үлэлээн квартира, массыына, даача оҥоһуннаҕына улахан үөрүү.
******
 Ыаллыы Канада  кыра омуктарга  олбуор аайы сэмэлуэттэрдээхтэр.  Хоту дойду инникитэ авиация буолуохтаах. Бураннары кытта сэргэ   кыра самолеттары дэлэтиэххэ.
******
 Массыына суолларыгар төһөлөөх харчы көрүллэрэ буолуой??? ити кэриэтэ АВИАЦИЯҕа күүстэрин уураллара буоллар
******
 Бэркэ дьа4аммыт,суо4уну а4ы ыспатах, автовокзалы манаабат,а4а уолэ Барыта сибиэ4эй олохтоох ас уонна хотуларын тумсуулээхтэр БЭЙЭ бэйэлиригэр на4аа комоло4оллор, государствоттан требуйдууллар
++++++
Аагын эрэ, кыра ого туьунан, медцентрга 7 ыйы быьа сытар
------ 
 http://www2.forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2497503&f=26 

******
 http://www2.forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2497503&f=26
******
 үһү, оҕо диагноһа "острая почечная недостаточность" оннук диагнозка өр сыталлар, төрөппүттэрэ Томпо улууһа табаһыттар. Аймахтара куоракка кэлэ-бара тураллар ол гынан баран не так часто как хотелось бы диэн суруйбуттар этэ.
******
 Нефрология5а ер сытар буолла5а. Дьонноро атын ессе о5олоохторо буолуо, юлэлии сырыттахтара. Торбозное радио. Биир палата5а сытан эрэ ол дьахтар бу о5о эмтэонэрин билбэтэх курдук сурах тар5атар. Дьонноругар те4е ыарахан буолуой? Оклеветали на весь мир. Ессе будто медцентр тугу да билбэтин курдук.
******
 Кырдьык тороппуттэригэр тоьолоох ыарахан буолуой! Улэлии хамныы сылдьар дьону оссо родит бырааптарын быьын диэбэтэхтэр ди хата!  Барыта омун толун! Билэ билэ суруйуохтарын.
******
 variant3
******
 Всем привет !
******
 Всем приыет!
******
 variant3
++++++
Эсиги олоххут сыала тугуй?
------ 
        Автобуска ерескэ уулуссага саха оголоро наар нууччалыы эрэ санарар буолбуттар.  Ыйытан кереген сахалыы билэгин дуо диэн?  Не понимаю че ты говоришь дэсэллэр.   Эсиги тугуй?  Тюргэнник нуучча буолан хаалбыт киси диэн багалаах олорогут дуо?  Юэсээттэн биллэр кестер ээ.  ассимиляцыы сатыыллар. Ол тусугар улахан юлэ бара турар.  Били сюппют омуктар юкагирдар ительменнар курдук оноро сатыыллар.   Ол сордоохтор бары нуучча буолан хаалбыттар. Кыргыттара нууччаларга тэллэх буолбуттар.  Чэ сютюэххэйин айа.  Ол эрээри того оголоргут билиилээх сайдыылаах дьон буолан багарар буоллаххытына кытай аангыйлыйа турок сайдыылаах омуктарын тылын юэрэппэккитий?  Нуучча тыла исээччилэр хаайыылаахтар тыллара буолан исэр.  Оголоргутун инник суорума суоллаары кынагыт дуо?
    
******
 Онтон эн олоҕуҥ сыала тугуй?
******
 Мин, оҕо төрөтөн, иитэн, оскуоалны бютэрэллэрин, идэ ылар үрэххэ киирэн бүтэрэн, идэлээх дьон буолалларыгар, уонна кинилэри олохторун олороллоругар хаччыйан хаалаары олох олоробун. Оҕолорум бары үс тылынан холкутук саҥараллар - Төрөөбүт - Сахалы ытылларынан, нуччалыы, английскайдыы. Оскуолаҕа үрэнэ сылдьан, сайын аайы, оҕолорум английскай тылы үрэтэр школаҕа, эбэтэр курстарга баран кэлээччилэр. Омук сирдэригэр эмиэ баран кэлээччилэр. Билигин, английскай, нучча саха тылларын тэбис тэнҥэ кэпсэтэллэр. Бэйэм английскай тылы син билэбин эрээри, сатаан кэпсэппэппин, английскай тылынан саҥарарга, английскайдыы кэпсэтэр дьоннору кытта, омук сиригэр баран сэһэргэһэр буоллахханы киһи үчүгэйдик ылынар эбит. Мин бэйэм интернетка, китаецтары уонна атын азиат омуктары кытта кэпсэтэбин. Дьгнээх англичаниннар миэхэ тылларын үөрэтээри соччо санаалара суох быһыылаах. аҕыйах киһи син кыратык кэпсэтэ сатаччы, ол эрэн наһаа өр буолбатах. Онтон төрөөбүт тыл туһунан этэргин, кырдьык, төрөөбүт тыла суох омук суох. Онтон биһиги бары, культурабытын, тылбытын, итэҕэлбитин сүтэрдэхпитинэ кырдьыктыы олохтон үтүрүллэбит. Төрөөбүт тылларын билбэт омугу ханнык даҕаны атын омук убаастаабат. Ити, билигин Сахалыы билбэппин диэн тиэриллэҥниир саха оҕолоро, төрөөбүт тылларын билэр, төрөөбүт культураларын, үгэстэрин тута сылдьар сахалар баар буоланнар киһи тэҥэ сылдьаллар. Онтон биһиги - сахалар тылбытын бары билбэт буоллан хааллахпытына, кимиэхэ даҕаны, ханнык да атын омуктарга даҕаны туһата суох иитимньи буолабыт. Кинилэр бары расистар, дьоннору сырайдарынагн көрөн араараллар. Кинилэр биһиги - сахалар курдук буолбатахтар. Билигин эһиги кыра эрдэххитинэ сылдьаргыт курдук буолбатах. Мин оҕолорум сөҕөн аҕай кэлээччилэр, саха сириттэн сылдьар доҕордуорун көмүскэһэ сатаан нуччалыры кытта туттуһуу бөҕө, тыл бырахсы бөҕө буолар. Сахаҕын диэн куруук үөҕэ уонна аллараа батыы сылдьаллар үһү. Ити аккаарылар төрөөбүт тылбытын билбэт буоллахпытына нучча буолан хаалыахпыт дии саныыллара буолуо. Онтон нуччаларын, хата төрөөбүт тылларын билэр сахалары кытта быдан үчүгэй буолаллар. Нучча тылын уонна культуратын  үчүгэйдик билэр туостаах буолар. Оҕолоругутар, олох быыкайык эрдэхтэриттэн,  нуччалыы тылынан нуччалыы остуруйалары, онтон нуччалыы классиктар кинигэлэрин ааҕыҥ. Уонна ону саха тылынан эмиэ быһьаарыҥ. Сахалыы литератураттан революция кэнниттэн суруллубут кинигэлэри киэр кыныҥ. Саха суруйааччылар ол кэмҥэ дьадаҥы сахалар тустарынан, кинилэр ыар олохторун туһунан эрэ кинигэлэри суруйар этилэр. Дьигнээх сахалар олохторун тукинигэ суруйалларын бобор, бэчээккэ таһьаарбат этилэр. Уонна народ өстөөҕүнэн биллэрэн баран ытан, эбэтэр хаайыыга даҕаны түбэһинэрэн кээһэр этилэр. Хата этнографтар, историктар, первопроходецтар суруйбут кинигэлэриттэн, эбэтэр олох былыргы остуоруйалары, олонхону аагыххытын син. Онтон нуччалар кинигэлэригэр куруук, бэйэлэрин баайдарын, кинилэр олохторун, аатырбыт дьоннорун, үрэхтээх дьоннорун, дитератураҕа, искуттсвоҕа аатырбыт биллибит дьоннорун туһунан кинигэлэри суруйаллар. Аны киинэлэригэр нуччалар куруук мааны таҥастаахтар, онтон сахалар тирии, ол бу олох былыргылыы, уонна түү таҥатсаах, этэрбэстээх. - Үнкүү көрдөрөлэригэр эмиэ этэрбэс кэтэн баран үнкүүлүүллэр, артыстарбыт барыта салыбырыс (бахрама), тирии буолан баран, эбэнкилиигэ майгынныыр көстүүмнээх тахсаллар, сорохторбут олох даҕаны, сыгынньах эттэригэр бөрө тириитин бүрүнэн баран эстрада ценатыгар тахсаллар.. - бу тугуй? Сахалар даҕаны, нуччалар даҕаны Октябрьскай революция буолуор дылы тэбис тэнҥэ сайдан кэлбиппит. Нуччалар тоҕо эрэ лапти кэтэн баран сылдьыбаттар.. Оҕуруот аһын - хортуосканы, моркви, сүбүөкүлэни, риппэни сахалар даҕаны, нуччалар даҕа биир биримэҕэ аска тыттар буолбуттара. Онтон сахалар бурдук үүннэрэр культураларын нуччалар сорус соруйан умуннарбыттара. Аны туран сахалар тэллэй сиэбэттэр диэн сурах тарҕатаабаар, ити эмиэ нуччалартан кэлэр. Линденау, сахалар тугу сииллэрий диэн суруйбут кинигэттин балаһатыгар, сахалар остуолларыгар тэллэй куруук баар - диэн суруйар. Уонна сахалар билигин сиир хортуоска кэлиэн иннинэ сардаана хорттуоскатын хомуйан сиир эбиттэр. Онтон хортуоска Россия олохтоохторугар барыларыгар син тэҥ соҕус кэмҥэ тарҕаммыта. Хата нуччалырын 100-чэкэ сыл, хоттуосканы сибэкитин иһин киэргэл курдук үүнэрэ сылдьыбыттар. Онон хайабыт хорттуосканы маҥнай ас оҥостон аһыыр буолбута өссө биллибэт. Урут сахалар дьээбэлэнэн - Эвенк трава не ест - диэн эьэр этилэр, уонна Эбэнкилэри Айылҕа оҕолороро диир этилэр. Онтон билигин, ити тыллары хата бэйэбитигэр эргитэн - Якут трава не ест диилэр.. уонна бэйэбитин Айылҕа оҕолоро дииллэр. Олох дьаабы.
******
 Оо дьэ ,бэйэн сахалыы учугэйдик санар суруй  уонна юлэлээ
******
 Бу,  Сөпкө суруйар буолбат дуо, автор сахалыы. Кини сахалыы букубата суох буолан, саха ьранскириллик быраабылатынан суруйар. - Сөпкө суруйар. Сахалыы букубата суох аҥардас кириллигынан, сахалыы букубалар оннуларыгар ким хайдах талбытынынан суруйара ол баар дьаабы.. холобура Ө букубаны О букубанан суруйаллар, Ү букубаны У букубанан, Ҥ букубаны Н букубанан, эбэтэр олох даҕаны Ц букубаны туруоран кээһэллэр. Ол баар олох сыыһа. Сахалыы букубата суох Сахалыы транскириллигынан суруйдахха, ханнык баҕар омук киһитэ сахалыы тыллары сатаан ааҕар буолар. Уонна, кэнникии даҕаны тыл уларыйбат, туох диэн суруйбуттара биллэр, сатаан ааҕыллар буолар. Сахалыы транскириллигынан барыт тутталлар, оһуоба нучча тылыгар, нуччалыы текстарга сахалыы тыллары суруйарга быры суруйааччылар, публицистар, ученайдар
******
 Бу,  Сахалыы транскириллик - Ҥ = Нг Ҕ = Г Һ = С Ү = Ю Ө = Ё; Е
******
 Быйангы сахалыы аттаран,киһи өйүгэр киирэр гына, уонна сыыһата суох суруйарга үэрэн!
******
 Миэхэ сахалыы буукуба суох да того эрэ син киьи ейдуур киинэтэ гына суруйабын,сютюехэйин диэбэккэ - сутуеххэйин -юлэ -улэ диэн сатаммат да маннык суруйар ити киьигит маргинал эбит уонна ессе дьону уерэтэр
******
 Ким хайдах сатыырынан суруйар ини. Топ темата эһиги олоххут сыала тугуй диэн? Миэнэ доруобай буолуу, этэҥҥэ сылдьыы. Уоннааҕы сыалларбын толорбутум!
******
 ол да буоллар киһи бары билбэтин билээри олорор тугу эрэ ситиһэ сатыыр КИҺИ ИЖДИВЕНЕЦ БУОЛБАТАХ оннук инникилээх киһи туохха эрэ дьулуһар ЫРА САНАА диэн баар онно тиийэ сатыыр
******
 Түргэнник нуучча буолан хаалбыт киһи диэн санаалаах дьону таһааран ытан иһэр ордук.
******
 Нуучча, саха диэн арахсыбакка киьилии киьи ологун олоруохтаахпыт дии саныыбын. Биллэн турар, саха тылын симэлитэр улэ ыытылла турар диэн бэлиэтиибин. Онно бастакы уочарат саха киьитэ бэйэтэ улахан эппиэтинэстээх. Дьиэ кэргэн иьигэр ого кыьыл эрдэгиттэн сахалыы кэпсэттэххэ ого барахсан ейдуур беге буоллага дии... ） Мин олоххо сыалым - ипотекабын телеен бутэрбит киьи диэн... ь）
******
 Олоххо сыалбыт- уксубут даганы биир сыаллаах инибит бука Оголорбутун ОЛОХ суолугар- соптоох суолу талан салгыы олороллорун туьугар.. Уорэхтэнэн, идэ ылан.ыал буоланнар ....олохторун суолун таба тайаналларын туьугар.. Бачча дьалхаан кэмнэ..... Уонна сиэннэри корон онтон салгыы....
******
 олоххо үрдүк сыал - ЫРА САНАА киһи онно олоҕун бүтүннүү аныыр оннооҕор өлөн да баран ЫРАЙГА ТАХСАБЫН дии саныыр
******
 Ыра санаа диэн- мечта диэн ини нууччалыыта Бу ыарахан олоххо- ыра санаан туолара ыарахан... Топ темата- бу олоххо сыалгыт диэн.. Сыал- более реальнай, конкретнай...те бэйэн кыаххын корон сыал туруорунар буоллагын...
******
 бараҕын инниҥ диэкки биллэн турар онно БЕСКОНЕЧНОСТЬ ол мөккүөр буолбатах РЕАЛЬНОСТЬ диэн бу тутан турарыҥ ТҮГЭН онно туох баҕар буолуон сөп Онон ити эн этэр реальноһыҥ, кырдьык МЕЧТА - БАҔА САНАА
******
 Баҕарыы - Желание
******

******
 Россияҕа олоробут этэ дии,ол тоҕо турок тылын үөрэтэбит бука бары? Госуд.тылбыт икки---нуучча уонна саха.Нуучча тыла обязательнай,россияннар алтыһар тылбыт. Узбектар узбектыы саҥардахтарына саха өйдөөбөт,нууччалыы эрэ кэпсэтии тахсар. Оттон саха тыла,дьэ ол туспа боппуруос. Хайдах средаҕа,ханна үөскээбиттэриттэн тутулуктаах. Детдом ,интернат оҕолоро нууччалыы .Якутскай,Мирнэй,Нерюнгри курдук куораттар оҕолоро үксэ нууччалыы.Средалара оннук. Хата,нууччалыы английскайдыы холкутук быһаарсаллар. Оттон,нууччалыы наадатын кыайан быһаарсыбат эдэр киһи эрэйдэнэр куоракка. Тыаҕа сахалыы кэпсэтэр оһуобай буо! Ол гынан баран тыа дьоно разговорнайы эрэ билэллэр эбит үксэ.Саха баай тылын туттубаттар.Хомолтолоох. Хата пыл пал нуучча маатырытын үтүктэллэр.Смешно!
******
 тыл,  Россияҕа олорор буолан нуччаты тылын. Саха буолан төрөөбүт тылгын, тюрк омук буолар буолан атын тюрк омук тылларын, аан дойду дьонноро буолан - английскай тылы билэрбит бэйэбитигэр үчүгэй буолар
******
 Баҕа санаа уонна сыал- сорук атын атыттар. Баҕарбыппын толоруо суохпун сөп. Оттон бэйэм иннигэр сыал- сорук туруоруннахпына хоть кровь из носу толорорго тиийэҕин. Ол иһин сайын устата баҕа санаабын толорботум. Таах салгын курдук хаалла
******
 ХОТЬ КРОВЬ ИЗ НОСУ, НО СИН БИИР ЧОХУБУН БУЛАН СИИБИН диэн
******
 Диэ)) чохуну сиир дьон сииргит буолуо ) мөккүспэппин
******
 ХЫ сопко этэр...
******
 Афанасийй,  Аппаҥнас мин ник-аатым Быйанг - диэн. Аапын сүгүн суруйбат буоллаххына мин эн никкын эмиэ уларытан суруйуом. Эн бу күнтэн ыла Аппаҥнас диэнҥин!
******
 Төрөөбүт тылын, төрөөбүт сиригэр олорор аата, билбэт кыбыстыылаах - саат-суут
++++++
Любовь
------ 
        Иннокентьевна Федулова тугу эмтиирин ким билэрий?
    
++++++
Дьоһун диэн сахаҕа туох суолталааҕый?
------ 
        "Дьоһун-мааны", "дьоһун дьон". Киһи киһитэ диэн дуо? Билигин Дьоһун саас форумҥа үөҥҥэ-көйүүргэ ыстарбатах, кынньаахылаабатах киһилии сэһэргэһэр кыттыылаах баар дуо? Мин көрдөхпүнэ суох. Бу аата туох буоллай? Иирээн элбээбит диэн мнение баар. Харчы көрдүү-көрдүү шантажтаһа олороллор холобура в открытую, ону киһи барыта көрөр. Модератор оттон тугу да көрбөт буолбут дуу, хайаатай дуу? Тыый!
    
******
 Олох, таайыллыбат таабырын, олохтон тугу эрэйэрбитин ылабыт ол оччонон эрийэн мускуйан тургутан көрөр. Күлүмнүүр күн сарыала, ама бу дойду истиҥ сыһыана буолбатах дуо?Киһи быстах  , курус санааҕа түһэр, самнар кэмнээх. Күһүҥҥү хаҕыс тыал салгына курдат киирэн кураанахсытар.  Бу олорор олохпутугар, ким сыыспатаҕа баарай, хараҥа былыттар, хантан күөрэс кыныахтарын, хантан билиэхпит баарай... Уустук сыһыан, утары туруу, сэттээх тылынан самнарыы,  Киһи үөйбэтэх өттүттэн күөрэйэн тахсыахтарын, ким сылыктаан билиэ баарай... Ол курдук төбө ыарыыта оҥостон, Олохпутун бэйэбит уустугурдабыт , айманабыт. Ол олохпут чуҥкугуттан эбитэ дуу, киһи аймах үтүөҕэ тардыһар айылгыта эбитэ дуу.  Ытылла олорор орто дойду түһүүлээх тахсыылаах олоҕо олус да уустуккун төһөнөн иннибитигэр туруук тааһы бырахтаргын, төһөнөн иннибитигэр араас моһоллору туруордаргын, хайдахтаах да харгыстар хаайбыттарын иһин, соччонон , Күн сиригэр олорорум тухары , күүстээх санааҕын ыһыктыа суохтааххын.  Сыыһабытын халтыбытын туоратан, үчүгэйи куһаҕантан араарар дьоҕурбутун сайыннаран, киэҥ холку көҕүстэнэн, ойор күннээх орто дойдуга хара былыт сабардаабатын туһугар сырдыгын эрэ көрө үөрэниэхтээхпит, син биир былыт кэнниттэн күн көрөр диэни бары билэбит!      УЙГУ
******
 Мирное_ небо, бэйэҕин туораттан сатаан көрөҕүн дуо?
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, Зеркало есть
******
 Уже настроена негативно
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, Зеркало это не негатив, реальное отражение буо
******
 Хас да күнү этиһэҥҥин тугу ситистиҥ?
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, мыыла кэнниттэн кэллин да? Ас ордубата ээ
******
 Кэпсээ портянката тут под ногами путается,тупой топиктарыгар маннык да комменнар барсыахтара🤣🤣🤣 Киэптэҥэлээн киирбитин сЫрайыгар к.и.т.п. ылла👌 Өйүн быыһыгар син ырытыспыта буолар,обухом по голове ыллаҕына сарылыы түһэр,весь животный мир на помощь🤣🤣🤣 Карикатура недели. Давно форумҥа маннык образио киирэ илик
******
 топ арыйан абырыыгын — киирэн күөх  окко күөлэһийиллиэ этэ))))))
******
 BorNEo, саха элитката туох да темата суох ини, кэрийэ сылдьан аһаабыта эрэ баар...
******
 МыНы,Убуорунай, скандал,үөхсүү топиктарын аһыах кэриэтэ,киирэн эмэһэҕитин тэбиэлиир да сөп🤣🤣🤣
******
 -Мила, туоххунан тэбилиэххиний, гусеница курдук сыылла сылдьар инигин
******
 -Мыыла, куттанан аспаппын   диэриий))
******
 Топиккар персонально суруйдум,киһилии бодоҕун тардын.
******
 -Мила, эһиги туох проблемалааххытын мин билэбин. Нууччалыыта "Сходить по-большому ещё не научились" диэн.
******
 -Мила, "тьфу мэ" диир буоллаҕым дии, үйэбэр харахтаан көрбөтөҕүм, ханна эрэ саһан олорон ону-маны ыытыма.
******
 Дьоһун саас диэҥҥэ хас саастарыттан үөһээ буоларый? Свыше 35 дуо?
******
 Парочкалар топиктара үөһэ турдун
******
 Дьоһун саас диэн, саастаах дьон киирэрэ буолуо. Холобура 50 үөһээ саас дии саныыбын. Баҕар сыыһарым буолуо.
******
 Не суди человека за то, как он прожил, Не суди человека за то, как живёт. Перед богом грехи каждый в срок свой разложит, И прощенье иль казнь только бог нам даёт. Не суди человека, в себе покопайся, Как бы жил, если б ты на его был пути? И себе перед богом в сомненьях признайся, И в себе силу духа признаться найди. Есть у каждого в жизни грехи и ошибки, За которые мы отвечаем под старь, Не суди человека, ведь дни наши зыбки, Завтра в нищего может превратиться и царь. Не суди, коль не знаешь, как путь его пройден, Что толкнуло его на запрет за черту Ведь за суд бог не выдаст тебе славы орден Посчитай, свои промахи в личном счету. Не суди человека, пока не узнаешь, Как он жил, как живёт, чем болеет душа? А узнав, ты терпимее к грешнику станешь И поймёшь, что твой суд не достоин гроша.                       *         *         * Көҥүл тылбаас Эн киһи олоҕун ырытан билбэккин Ааспытын даҕаны, эгэтин билигин. Барыбыт киэнэ тэҥ аньыыбыт- харабыт, Таҥара дьүүлүгэр суруллар ыйаахпыт. Аан бастаан бэйэҕин эн истэн билиниий, Олоруоҥ этэ дуо, ол киһи оннугар? Бэйэҥ да иннигэр мунааран ыларгар Таҥара туһугар санааҕын этиниий. Хас биирдии бэйэбит сыыһабыт- халтыбыт Хаһан да ааспат ээ, ол тэҥҥэ кырдьыыбыт. Кими да баалаама- халтархай олохпут, Күн сарсын дьадайыа бэл улуу сорохпут. Билбэккин эрээри сүөргүлүү санаама, Бүдүркэй олоҕун омнуолуу суоллаама. Эн махтал ылбаккын ол үрдүк айыыттан, Бэйэҥ да сырыыгын көрүн ээ бастатан. Баҕардар ис дьиҥин эн билэн абырыаҥ, Бу кини олоҕун, дууһатын ыарыытын. Ол эрэ кэнниттэн кинини сыаналыаҥ, Өйдүөҕүҥ ол сыанаҥ туохха да турбатын. Марта- Мария. 3.11.17. Нам.
******
 Мин убуорунай диэн тылтан өһүргэммэппин ээ. Былыр "Убуорунайтан Америка Үрүҥ дьиэтэ чугас" дииллэр этэ.  "Хотон-сүөһү" диэнтэн эмиэ өһүргэммэппин.
******
 Автор,хехе,убуорунай диэн "дьоьун"аат,атын киьиэхэ инэриллибитэ уйэ буолан эрэр,бэйэзэр ылыныма;-).
******
 Басон, ылынымна, миэхэ этэр батта. Үөхсүү буолбатах эбит да аны туран?
******
 Убуорунайдар (борнео сүрэҕин аҥаарын дьэ булаахтаабыт), (сорох сиргэнэн ырааҕынан тумнуллууһу) муҥнаахтар-тэҥнээхтэр мустан форуму дьаабылаабыттар, туттар тылларын саппааһа эчи хобдоҕун уонна өссө хайдах дьаабыланаахтыыллар... өйдөөхтөр диир кыах суох, итириктэр диэх эрэ санаа кэлэр. Бииргэ чалаппаайдана олороллор дуу, тыллара эчи майгыннаһарын 
******
 Подружкаҥ  -Мыыла  эппитинии  икки сиринэн сылдьан куолулаан көр эрэ,таһаххын быһа тэбиэм! http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4372318&f=298
******
 .Сандаара_, Убуорунай диэн үчүгэй тыл ээ.  Мыылаҕын сүтэрдин да? Закопали уже. Порнография көрдөрбөтүбүт да?  Лесбиянки
******
 .Сандаара_, .Сандаара+-Мила=Ньаҕара 50% диэннэр. Аҥааргын сүтэрэн кыйбараҥныы олороҕун да?
******
 Мирное_небо, чэ киһи аахсыбат далай иирээкитэ эбиккин, бэйэҥ билиммиккинэн. Ол үс оҕону билиҥҥи кэмҥэ сатаан харайбакка, сүрэҕэ суоххун дуо? Сорох ааспыт 80-90-с сылларга биэс оҕону иитэн улаатыннартаан билигин дьэ сынрьалаҥнык олоробун. Ол үс оҕону сатаан ииппэккэ ытамньыйа, муҥатыйа олороргуттан сааппаккын да?  Запомни правило медиков: на больных внимания не обращать, Котенкоҕар баран овощтаа...тьфу3
******
 Ымсыыран өлө сыыстым. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4317487
******
 дылы тахса иликкин дуо, сүөһүчээн ?
******
 BorNEo, сливтан баран
******
 -кытыыСаха-, эйиигиттэн эҕэрдэ ылыллыбат,
******
 Эҕэрдэ киниэхэ ананар. Киһи олус былдьаспат ньыыга,эбиитин "сливтаммакка" бүөлэнэн баран,үрүт үрдүгэр ньаҕайданнаҕына.
******
 -кытыыСаха-, мин тилэх буолбатах этим...🤔
******

******
 -кытыыСаха-, Боробуллар ыалдьаллар  билбэтэ буолуо диигит да? Я всё знаю...үйэбэр тилэх диэн ааттамматаҕым.
******
 -кытыыСаха-, Зеркалоҕа көрүн
******
 Цитата: Я разведённая многодетная мать. Автор: Мирное_небо Ссылка на блог pager 13 июля 12:34 В Таатте меня считают психически нездоровой и публично на Форумах оскорбляют, не давали спокойно работать. Отдел опеки, когда меня дома не было сделало обход и написли, что я с детьми плохо живу, в грязи, в голоде, не стриаюсь и не кормлю детей. В данное время я безработная, в Банке "Таатта", в котором лежали алименты от бывшего мужа зависли. Не знаю выплаты начнутся или нет. Пособие по безработице вчера начислили 2300 руб. Как я должна воспитывать троих детей, если на работу не берут и всё время пытаются направить в ЯРПНД и всячески провоцируют на скандалы?
******
 -кытыыСаха-, эһиэхэ эрэ бэрт буола сатаабатах киһи....кыбыһыннара сатыыгыт да? Что правда, то правда.
******
 -кытыыСаха-, зеркалоҕа көрүн
******
 Цитата: Хаһааҥҥыттан киһи кэннигэр суккуҥнуур буоллуҥ? Муоһуҥ туйаҕыҥ солонон,сүрүҥ тостон ньылбыраан Автор: -кытыыСаха- (94.245.129.198) 20 февраля 12:42 сыккыраан,быйылгы хаары быһаҕын эрэ,суох эрэ. Татасс-инфо дьон суруйбутун кэнниттэн доруоптаабат идэлээх.
******
 BorNEo, эн итини -кытыыСахаҕа ыыт эрэ, тоҕо миэхэ кэлэрий? Сами разберитесь, ким сүөһү буоларын.
******
 Ити аата тахсан - киирэр сирин  кытыы тын барытын сааҕынан толордоҕо дии🤔
******
 Цитата: BorNEo, сливтан баран
******
 Цитата: -кытыыСаха-  Вчера, 22:15 (217.17.163.77)     Ымсыыран өлө сыыстым.
******
 BorNEo, где ваша логика??? Ити аата миэхэ тугу ыыта сатыыгыный дуу, хайыыгыный дуу? Өйдөөбөтүм....
******
 Мирное_небо,  сүөҺүчээн  диэн  кытыы ны кыынньыыбын  Саах сливтаммытыгар  Ымсыыран өлө  сыспыт
******
 BorNEo, ол да баҕалаах буолбут
******
 BorNEo, ити ответын миэхэҕэ кэлэр, эйиигин буотаааах диир уонна  в личку суруй дуу хайаа дуу Кытыыгар. Оргазм ылар сурахтааҕа
******
 Мирное_небо, ээ — ити  кытыы  эҥин  араас  ааттана2 дьону муннаран (СОСУНиннаан), үөҕэн - үгэргээн  Оргазм ылар сурахтааҕ ын манна бары бэркэ диэн билэбит. Бэл подругаларын  сиэрэйинэн  киирэн үөҕэрэ киниэхэ туспа  Оргазм .
******
 Бу дьон туох ааттаах сургутуй??... Автор, мирное небо - ТОП таьааран баран, сугун санаа уллэстиэххин... Ити Кытыы-Борнео вообще кыттыьыма.( сами разберутся).... Кытыы дьэ онтон-мантан була-була арааьы хостоон агаларынан..."киьи тэннэспэт " киьитэ... Онон лучше-хаарыйсыма... Онтон биир бэйэм этиим:МОДЕРАТОР аныагын..таким макаром- ДЬС буорайар.......
******
 Курулгэн,   өссө таһаарыаҕым, секреккытын барытын ыһа-тоҕо кэпсиэм. Мыылалаах Сандаараҕыт ханналарый? Подругаларгыт? Сүгүн кэпсэтэр дьахталлар. Таатталар манна тугу тугу туойаргытын республика барыта көрөр. Кими даҕаны хаһан даҕаны  бырастыы гыммаппын. Син өйдөммүт саастаах дьон олороллоро буолуо диэбитим...
******
 Курулгэн,  Кытыы  эмэһэтин салыырбынан бэрпин диэххин: баары баарынан.
******
 BorNEo, саахтан аһаары гыналлар да?
******
 Публичное оскорбление Модератор бэйэтэ сакаастыыр, уонна араас ыалдьар дьону форумҥа өрө тутар. Онтукайдара эккирэтэ сылдьан З-лыыллар. Мин лично ити Модыараторгытын в гробу видела. Мне как-то без разницы Таатталар, өбүс-өйдөөх сахалар ханна ханна тиийэн тугу тугу туойаргыт...Форум Олохтоохторо син биир мин олохпун уларыппаккыт. Араастаан мөхпүтэ, комплекстаппыта буолуман, Поздняк метаться. Дурдом надоел...Кэшбери буолбуккутугар мин буруйум буолбатах, кубулҕаттар.
******
 Курулгэн, Кытыы эмэһэтин салыырбынан бэрпин диэххин: баары баарынан. Бу Борнео кырдьык бырахтарагын дуу хайдах дуу?.. Дьикти киьигин дьэ?.. Араастаан хайдах да уогэн. Киирэн-тахсан бесполезно.. Ойдонор ини?..миигин бука хоппоккут буолуо оноробун... Киьилии санаа уллэстиэххэ- сэлэьиэххэ наада.. Мирное небо дэнээччи- аьары барыма бука диэн...сыьытыахтара... МОДЕРАТОР аныахха наада.. Маннык араас дьону оннуларын буллартыыр уолдьаспыт... Ол иьин- интуициям эмиэ алгаьаабатах.. Буолуохтаах буоллага((((
******
 Курулгэн,  Модератордаах форумнар түктэритин, куһаҕан буолаллар. Форум модератор баҕатын хоту буолан хааллар.
******
 Быйанг, Админ диэн баар батта, жалоба онно түһэриллэр. Миэхэ жалуйся гынар буоллаххына гын, мне терять нечего. Атыннык регистрацияланыам уонна Кому за-ҕа нууччалыы суруйа суруйа олоруом. По русски буду базарить, Сахалары Путин дьонугар үҥсүөҕүм
******
 Курулгэн, Охчут этэринии, дьиҥнээх  кыраһыынньыт  эн буоларгын, манна бары билэбит)))).... Бэрт киһи  кытыы  бэһис  туочукатын  салаабаппын диэ
******
 Ити аата тугу ыытаҕытый? Син биир бу форумтан куттаммаппын, баанныыр буоллахтарына бааннаатыннар, аата Интернеттаах буолан баран туттубат үһүбүн дуо? Трафик эрэ буолунай. Атын да аатынан киириэҕим. Анонимно дьону үөҕэ үөҕэ олоруом. Барытын билэбин!!! Сыбыс сымыйанан бары учуонай, политик буолаҥҥыт. Элитаҕыт Кэшбери этэ дии, прикидкалар...
******
 Быһаар эрэ, бу тылларгын?! "Харчы көрдүү-көрдүү шантажтаһа олороллор холобура в открытую, ону киһи барыта көрөр." Ким кимтэн уонна хаһан харчы көрдөөбүтэй?
******
 Быйанг, булан көрбөтөххүнэ сылдьыан ээ  элитка -Милаҕыт кэбилэммитэ.
******
 Быйанг, мин эйиэхэ кыра оҕо буолбатахпын!!! Атын ахаарыны булан грузтаа
******
 Мирное_небо, Быйанынан оонньоомо.. Грузтааччыта суох.. Мин аагарбынан-обычно баары этээччи .
******
 Курулгэн, Кэшбери буолбатах буолан үөҕүлүннүм дии, уоруйахтыылларын кэпсээбиппэр. Уорар диэн аньыы.
******
 Курулгэн, Быйаҥы тыыппакка олорбутум ээ, сам напросился. Туох да эйэлээх саха баара көстүбэт...
******
 Курулгэн, эчи бары да күөх оту тосту үктээбэт буолаҥҥыт.
******
 Быйанг, бу мин 4с нигым, тоҕо диэтэргин бары эккирэтэ сылдьан ону-маны ыытаҕыт, уонна "эйиигин бааннаабыттара" диэ да диэ. Ону баара киһигит жива-здорова, ничего подобного. Дьиҥнээхтик көрсөн сирэйбэр төһө эрэ саҥарыа этигит, суох ини...
******
 Мирное небо бука диэн уоскуй эрэ... Бэйэгин хайдах кордорогун- оннук же хоруй буолар.. Бу форумна аргыыйдык, киьилии бичий, киьилии... Уруккугун умун... Киьиэхэ- киьилии сыьыаннас... Мин субэм- проехали диэ... буттэ... Ол кэннэ- уохсэр дьону игнордаа.. буттэ.. Ньиэрбэгин бараама....
******
 Курулгэн, хаһан даҕаны форумнаабатах киһи буолбатахпын, туоххунуй ол аата уоскуй диэн? Мыылаҕын сүтэрдин да, мыыла эрэ баарын курдук этэ? Үөхсүбүт дьону сах сиэтин!!! Умнуган буолбатахпын холобура, я всё запомнила. Гейдар, лесбиянкалар кэпсэтэр форумнарын курдук.
******
 Дьоһун = Солидный; Важный
******
 Быйанг, бастаан ол бу *** гыммаккаҕын эрэ.Сразу киһилии эппиэт тоҕо кэлбэтий? А то бастаан ким эрэ п изди гыныахтаах, дьэ, ол кэнниттэн кэпсэппитэ буолаҕыт...мөҕөллөр, комплекс оҥоро сатыыллар. Вам это самим не надоело дуо?  Ол оскуола үөрэнээччитэ да, студентка да буолбатахпын, и далеко не 15 лет, скоро 40 лет исполнится. Сама за себя ручаюсь, этэргэ дылы иннибин-кэннибин быһаарынар киһибин. Дьон менингит буолбутугар миигин буруйдааман!!!
******
 Быйанг оннук... Бу форум аата эрэ ДЬОЬУН СААС Дьоьумсуйбуттара костубэт....( кими,..кимнээги этэрбит сэрэйиллэр...)
******
 Курулгэн, "сэрэйэр", аньыыы, олоруоххут ээ
******
 Курулгэн, "но сэрэйэбин" диэххин, өссө ордук буолуо этэ
******
 Курулгэн, миэхэ анаан хоһоонно айын, оччоҕо биирдэ эрэ сүгүн кэпсэтиэҕим.
******
 Цитата: Мирное_небо  нина никифорова   15 августа   Быйанг, Админ диэн баар батта, жалоба онно түһэриллэр. Миэхэ жалуйся гынар буоллаххына гын, мне терять нечего. Атыннык регистрацияланыам уонна Кому за-ҕа нууччалыы суруйа суруйа олоруом. По русски буду базарить, Сахалары Путин дьонугар үҥсүөҕүмangry faceangry faceangry face  Ону миэхэ, миигин куттуур курдук тоҕо суруйдун? Мин Күрүлгэнҥэ анаан, Күрүлгэн ник-аатын суруйан туран, Күрүлгэн суругун анныгар туспа салаа таһааран суруйбутум. Эн михэ анаан суруйар буоллаххына, мин суругум анныгар туспа салаа таһааран суруйуоххун, "Древовиджный форум" навигациятын үөрэтэ түһүөххүн.. Сетевой этикет, Сетевая культура - диэни билэр киһигин дуо? Аны туранЮ маатыран-куутуран тугун сүрэй? Итинник тыллаах-өстөөх дьон сүһүлэр эрэ истэригэр баар буолаллар. Бэйлэрин уонна дьону убаастыыр дьоннор билбэт дьэннорун мээнэ маатыралыы сылдьыбаттар. Маатыра тылын туттар даҕаны буолахтарына, тылы-тылга холбуурга эрэ маатарыны ханнык даҕаны киһиэхэ туһаайбакка тутталлар...
******
 Быйанг, бу да киһи.Аахсыма эрэ.Өйдөөбөккүн дуо?
******
 оодьэ, ууу дьэээ, нэһиилэ тыынаҕын дуу?
******
 Быйанг, за провокацию женщин төһөнү төлүүллэрий? Или БУОР Босхо сетька кэбилэнэҕин дуу? Сүһү диэн тугуй?
******
 Бээ .."кыратык киксэртиэххэ" Кытыыны хайгыахха))) Кыраьыыныахха.... Хайа кытыы того тохтоотун? Буорнео оннугун булларда дуо? Дьэ сурдээх багайы?)))) Дьоьуммут дэнэр дьон...
******
 Куда делись Сандара и Мыло...?
******
 ынтарыасно, 
******
 ынтарыасно, _Мила это Момо 
******
 -кытыыСаха-   15 августа  мантан ордугу булан көрбөтүм Цитата: Я разведённая многодетная мать. Автор: Мирное_небо Ссылка на блог pager 13 июля 12:34 В Таатте меня считают психически нездоровой и публично на Форумах оскорбляют, не давали спокойно работать. Отдел опеки, когда меня дома не было сделало обход и написли, что я с детьми плохо живу, в грязи, в голоде, не стриаюсь и не кормлю детей. В данное время я безработная, в Банке "Таатта", в котором лежали алименты от бывшего мужа зависли. Не знаю выплаты начнутся или нет. Пособие по безработице вчера начислили 2300 руб. Как я должна воспитывать троих детей, если на работу не берут и всё время пытаются направить в ЯРПНД и всячески провоцируют на скандалы? Бу аата тугуй,безработнайбыт биографията баай да эбит ди,салют Небо!))))
******
 -Мила, хайа хантан хостоннун?
******
 Эн манна муоҕунан көмүллэн олороҕун,мас көнө🤣🤣🤣
******
 -Мила, пустышка кэшбери саха элитката этиһии наада буолла да? Завидуй чёрной завистью!!! Сдохни в сети, МОМО!!!
******
 Ух тыы,какая реакция,мас көнө🤣🤣🤣
******
 -Мила, конечно, я модель, уоруйахтаргын салгыы аах, элитка
******
 А ты в каком заведении сдохнешь,давно уже знаешь,мдаа...
******

******
 Оҕолоргун кытары через скайп кэпсэтиннэрэр буоллулар дуо,чучело?
******
 У  _Милы видимо новый номер
******
 Кто жертва?
******
 Надо же,психически нездоровая🤔
******
 -Мила, лесбиянка
******
 Хаха🤣🤣🤣психически ненормальная мамуня
******
 -Мила, нормальная ещё как нормальная, хайдах по сети итинник кэбилэнэҕин, МОМО, новый номер да?
******
 Сордоох,алимеҥҥа иитиллэн олорохтуур,ким да үлэҕэ ылбат,үлэтэ бу,форумҥа лэбэй Пособие по безработице🤦‍♀️ох..еть!!!
******
 -Мила, завидуй чёрной завистью, гулящщая тварь по сети
******

******
 -кытыыСаха-, ийэлэрин дуомун көр,глюки...
******
 МОМО🤣🤣🤣 игрушка твоя,копияҥ ди,хехе)))
******
 -Мила, УЖАС
******
 честно говоря, не понимЕ значения слова. Но, как я заметила, не далеко ушли от Кэпсэшников  , ой, как не далеко  . Философы хр.н.вы  . Хай, др.вн.м
++++++
Дьокуускай куорат тупсарыгар ба5арабын
------ 
        Куорат жкх, автобустар үлэлэригэр итэҕэстэри ыйарга, үҥсэргэ чопчу ханнык сайтка суруйабыный? Мэрияга бэйэтигэр тиийэр кыаҕым суох
    
++++++
үчүгэй сонуннаах нуомастаах ватсап группата баар дуо этиҥ эрэ
------ 

******
 89142647124 бу номертан ыйыт, группа эрэ арааһа баар буолуохтаах.
******
 махтал,но бу номер группа миэхэ суох диир
******
 авт, э да? Баар этэ...хайа?
******
 Тлф номергытын ыытын.. Салгыы..коруохпут...
******
 Хастыы группалааххытый, дьоһуннар? Сорох дьон отут группалаахтар үһү, тугун элбэҕэй?!  Миэнэ аҕыйах, соруйан аҕыйатан биэрээччибин. Республиканскай Эһээлэр,эбээлэр диэн группа баар үһү, мин онно киириэхпин баҕарабын... Ким билэр, ол группаны?
******
 Эбээ, ээ ол аьары солуута суох..агыйах баабыска звезди гынар дойдута...атахпынан куоппутум..Эчи ону маны ыыталлара элбэгиин..
******
 Группа солуута суох биир үксүн киһиргэнии эрэ курдук.Аны бытаан инеттаах  дьон киэнэ сарсыныгар эрэ  кэлэр хос-хос.Элбэх наадата суох инфо тел. батареятын зарядын эрэ сиир.Сонун инетка тустаах сайтарга баар.
******
 Сана группата аьын..Багар табыллыа.."Дойдум солуннара" диэн энин курдук..дойдугут солуннарын кэпсиир ипсиир..Миэхэ оннук ааттаах баар да,бэйэм эрэ дьонум..
******
 Бириэмэ ыытарга, сэлэьэргэ, сонуну истэргэ вассап группа  бэрт  дьэ
******
 Курулгэн, киллэр эрэ: а5ысто5усбииртүөрт, тыһыынча, сэттэ сүүс түөрт уон сэттэ
++++++
тутууга сыьыаннаах дьон баар дуо?мин ыйытыам этэ-->
------ 
        куулэбин утеплЯйдыыбын,ис ортунэн полистирольунан,ону маннай изоспаннаан баран полистироллуохха соп дуо?или изоспана да сох барсара дуу анардас полистироль эрэ
    
******
 Тас оттуттэн кыаллыбат дуо? Обычно таьыттан утепляйданар Полистирол умайымтыа материал, умайда даганы тохтоппоккун... Аны киьи сразу ол буруотуттан тумнастар... Бастаан полистирол онтон таьынан изоспан.. Изоспан ууттан-сииктэн харыстыыр... Дьиэгин иьиттэн онордоххуна полистиролгун уот сиэбэт гына онор хайаан даганы
******
 Сахабазальтынан онорор быдан ордук буолуо этэ
******
 Кутуйах уйатын тутаары гыннын дуо?
******
 Бу, хата бэйэҕин көрүн , билиҥҥи кутуйахтар уйаҕа үөдэҥҥэ улаханнык наадыйбаттара буолуо.....онон үгэргээмэ хооһургаама , биһиги ону ''бу- ити'' диэбэккэ ''ый'' диибит....
******
 Изоспаан быыстаах буолла5ына наада. Полистиролу ыга пенопластаатахха салгын киирбэт даа, тахсыбат даа.
++++++
Сыыһа үөрэтии.
------ 
        Во всех школах РСаха учат школьников искажать русский язык. Искажать язык великой России. "Дорообо, баһыыба, баскыһыанньа, маама, паапа, убаастабыллаах, эппиэттээ, боппуруос... и.т.д." Разве это правильно?  У нас саха есть свой язык и свои имена! ТААЛА ХААН.
    
******
 Маҥнай саатар нууччалыы сатаан саҥара үөрэн, уонна ити боппуруоһу тыл үөрэхтээхтэригэр хаалларарыҥ буоллар.... халбаһыы оҥорооччулар оҥорбут халбаһыылара үчүгэйин куһаҕанын быһаарсыа этилэр....
******
 Во всех языках перенимаются слова из других языков. В русском языке более 30%% слов из иностранных языков, около 70%% слов русского языка имеют корни якутского языка? Слово дорообо - имеет якутские корни И выходит это слово от слова - Доро, на руский язык это слово переводится = быть здоровым, устойчивым. ОТ этого слова в якутском языке образовались слова - Доргуй, Дорҕоон итп итд..
******
 Быйанг, истинный ДЬОКУУТ да ищё новый!
******
 Слово бопуруос - неправильно выражение. тут ты прав. Есть ведь в якуттском языке слово - Ыйытыы, - так и надо говорить. А слово Эппиэт, это чисто якутское, то есть - тюркское слово которое у русских осталось из древности.. В древности это слово зхвучало — Этпит, это потом уже наши умники филологи, как и многие якутские слова исказили для типа правильного написания.
******
 Также филологие которые придумывали правила правильного написания слов, исказили слова Сэбэикки, словом Сибэки, Астуол - слово Остуол, Астуул - словом Устуул, Халыаб, словом  Килиэп.. итп итд - очень много слов таким образом исказали
******
 Быйанг, ну ты и пилолог новый якут! Астуол по Саха будет "Сандалы"!
******
 В русском языке следует писать Якуты, а не саха. Нет в русском языке слова Саха, и национальности Саха в русском языке нет. Ты призывами  в русском языке называться по самоназванию опускаешь до уровня древних людей наш народ. Ты знаешь что якутами желают называться совсем друггие народы нашего севера, а своими призывами ты поигрываешь им.   Наш народ с названием - Якуты прошел более 400 летню историческое время. Наш народ у все остальных нардов мира записан как якуты, во всех музея и архивах мира мы значимся якутами, а ты хечешь что бы якутами стали называться совсем другой народ. И что получится после этого, А получится то, что 400 лет нас как будто не было. Ты желаешь что бы наш народ - Якуты (Саха) самоуничтожился
******
 Э пахай.. :))) Сахалыы суруйар киһини кытта нуччалыы суруйса сатыы олорор эбиппин...  Харатаала, саха тылын көмүскүүбүн диир киһи тоҕо нуччалаан суруйан сордоно олороҕун?
******
 Быйангы хайа табаларгынан японияҕа баран кэллиҥ дуо?
******
 Афанасийй,  Эн бэйэҥ Быйангы диэн ааттааххын, Мин ник-аатым Быйанг - диэн. Табалаах дьоннор эһиги - эбэнкилэр табаҕытыттан бэрсэргит буоллар, табаннан айанаан көрүөххэ да син этэ.. Сахаларга таба суох дии, былыр сахалар табалары тоҥустартан тимир оҥоһуктарга атастаһан ылар этилэр...
******
 Харатаала сөпкө суруйар,бэйэбит ийэ аҕа диэн тыллаах этибит, сахалар якуттаан бүтүҥ, саха диэн ааттанарбыт уолдьаста
******
 Афанасийй,  Саха диэн уонна якут - диэн биһиги - сахалар эрэ буолабыт. Омуктар бары, атын омуктары бэйэлэрин тылларыгар, бэйэлэрин тылларынан ааттыыллар. Холобур нуччалар бэйэлэрин тылларыгар - Русские - диэн ааттаахтар, оттон биһиги кинилэри - Нуччалар диибит. Атын омуктар эмиэ атыннык ааттаан эрдэхтэрэ. Нучча тылыгар омуктар үксюлэрэ нуччаллыы атыннык ааттаналлар. Бэйэлэ атын ааттаахтар. Ону, ханнык даҕаны омуктар, биһигини бэйэбит бэйэбитин аатыыр ааппытынан эрэ ааттаҥ диэн өһүргэммэттэр. Онтон биһиги нучча тылыгар - Якуты диэн ааттан аккаастаннахпытына, сонно тута эбэнкилэр бэйэлэрин якуттар диэн биһиги дии охсоллоро биллэр. Якуты диэн сахалар эрэ, атын, саха сиригэр олорор омуктар бэйэлэрин якуты диэн ааттаналлара сатаммат. Биһиги народпут 400 сылтан элбэх кэм, Якуты диэн ааттаах историяҕа киирбитин сотон кээһэр сатаммат.
******
 Ол ХТ сөбүлээбэтэ дии диибит нуучча тылын сахатытыа суохтаах үһүбүт дуо?... уонна ол тоҕо нуучча тылын токурутуу (искажение) диэн буолла киирии тыллары барытын ылан бырахтахпытына төрүт да саҥарар саҥата суох хаалаа инибит ийэ аҕа да дьиэн тылларыҥ түүр омуктан киирбиттэр .... саха тылыгар техническэй, медицинскэй эҥин терминалогия диэн суоҕун кэриэтэ, ол эбэтэр бары ынах сааҕын күрдьэр күрдьэхпитин сүгэн баран сылдабыт дуу?...
******
 , Саха тыла байҕал курдук баай ол нуучаттан киирэр тылынан эрэ байытаары гынаҕын дуо? Ол оннугар бэйэбит Түүрк аймахтарбытыттан ылбыт ордук буолуо! Онтон эн бэйэҕин тоҥуһунан ду бүрээтинэн ду сананар буоллаххына өйдөнөр дьыэла! Уонна умнуллубут туттуллубат Саха тылын чинчийэн аныгы терминнары айыэхха сөптөөх булуо!
******
 Иван Пономарёв тэҥнээн көрүүтэ: тоҕо финнэр курдук олорбоппутуй? 8:470 6 ОБЩЕСТВО ￼ Иван Пономарёв тэҥнээн көрүүтэ: Тоҕо финнэр курдук олорбоппутуй? Соторутааҕыта улуу суруйааччы Чингиз Айтматов өссө 1987 сыллаахха ССКП уочарата суох ХХVII-с конференциятыгар "Сайдыылаах социализмы Финляндияҕа, Щвецияҕа. Швейцарияҕа, Голландияҕа. Канадаҕа... туттулар" диэн эппитин ааҕан баран улаханнык соһуйбутум.  Ону кини холобурдарынан бигэргэппит этэ. Онтон биһиги дойдубутугар Арассыыйаҕа сайдыылаах социализмы, хомуньууһуму тутаары Өктөөп өрөбөлүүссүйэтин оҥорбуппут 100 сыл буолла даҕаны туохха тиийбиппитин бэйэҕит билэҕит. Финнэр уонна ити ааттанар хапыталыыс дойдулара сайдыылаах социализмы хайдах туппуттарый? Уопсайынан сайдыылаах социализм диэн хайдах тутулу ааттыахха сөбүй? Мин саныахпар ол демократия туругурбут, суут-сокуон иннигэр бары тэҥник эппиэттиир, экономикалара күүскэ сайдыбыт, баай-талым өттүнэн наһаа улахан араастаһыыта суох нэһилиэнньэлээх, аһаҕас баттабыл, көлөһүннээһин суох, дьон (ыал) бары кэриэтэ кыахтаахтык, көҥүллүк олорор, социальнай өттүнэн ситэри өйбүллээх, бэрээдэк, сиэр-майгы майгы өттүнэн бигэ туруктаах судаарыстыба, биһиги курдук биирдиилээн олигархтары байытарга буолбакка, бар дьонун туһугар кыһаллар былаастаах дойду (общество) буолуохтаах. Ону таһынан уоруу, хоруупсуйа муҥутуурдук аччаабыт, дьон байар „ыарыыга“ соччо ылларбатах, били норуот бэйэтэ  Бүөтүр Тобуруокап суруйарыныы „дьон баайа, харчы кулута“ буола илик дойдулара сайдыылаах социализм дойдута диэн ааттаныахтарын сөп буолуо. Онно үнүрүүн бу хаһыакка нууччалыыта бэчээттэммит Финляндияҕа маассабай хоруупсуйа суоҕун уонна хаһан даҕаны тахсыа суоҕун биэс судургу быһаарыыларын сахалыы-махалыы быһааран суруйуум. Дьиҥэр мин олору эрдэттэн булан бэлэмнии сылдьар этим.  Дьэ, онон, финнэргэ хоруупсуйа (бэрик, уоруу) тоҕо суох уонна хаһан даҕаны тахсыа суоҕа дииллэр эбитий?  Финнэргэ аһара байыы, сиэдэрэйгэ тардыһыы суох. Ону орто үйэтээҕи сааратыы, хаалынньаҥ быһыынан ааҕаллар. Кыһыл көмүс урунньукка (унитазка) арай „бырахтарбыт“ киһи тахсан киириэн сөп  дииллэр эбит. Онтон биһиэхэ? Төһө уоран-талаан сытыйа байбыт, майгы-суобас мэлийбит, "бырахтарбыт" (дегенерат) дьонноро бааллара буолуой? Олор истэригэр үрдүкү былаас тойоттторо (губернатордар. Мээрдэр, миниистирдэр...) баалларыттан киһи сөҕөр, кэлэйэр эрэ. Финнэр бэйэ дьиэ кэргэнэ атын дьон суотугар кыаҕырар (байар) буоллаҕына бу бэйэ норуотун абааһы көрүү, норуокка өстөнүү көрдук өйдүүллэр. Маннык төннөн төрүүбүт дьон (выродки) эрэ дьарыктаныахтарын сөп дииллэр. Онтон биһиэхэ төһө „выродоктар“ баар буолуохтарай? Финнэр бүдьүөт харчытыттан быһаҕалаһыыны, уорууну ("распил") бу бэйэ оҕолоругар, сиэттэригэр өстүйүү, куһаҕаны оҥоруу курдук сыаналыыллар. Тоҕо диэтэххэ, бу үп кинилэр (оҕолор) үөрэнэллэригэр, сайдалларыгар туһалыыр диэн өйдөбүллээхтэр. Онтон Арассыыйабытыгар уопсай бүддьүөт үбүттэн уорар („распиллыыр“) дьон төһө элбэх буолуохтарай? Кинилэр онон оҕолорбутугар, сиэттэрбитигэр куһаҕаны оҥоробут дии саныыллара буолуо дуо? Бука, биир даҕаны итинник санаалаах киһи суоҕа буолуо. Финнэр уоруйаҕы куруук куттас киһинэн ааҕаллар. Маннык киһи хаһан даҕаны көҥүл буолбат, куруук тутуллуом, сууттаныам диэн куттана сылдьар, уопсастыба (норуот) туоратар (изгой) киһитинэн буолар. Маннык "изгойдар" биһиэхэ төһө элбэх буолуохтарай? Оо! Аһара байар туһугар наһаа умса-төннө түспэккэ, уорбакка-талаабакка, куттаммакка-дьаархаммакка, көҥүллүк олорбут киһи ньии! Финнэр бэйэ төрөппүт оҕотун билсиинэн-көрсүүнэн, кэпсэтиинэн, ол-бу бэригинэн үөрэххэ, үлэҕэ киллэрэ сатааһыны оҕоҕо буортулаах дииллэр. Оҕо бэйэтэ кыһаллан, эрэйдэнэн үөрэҕи-үлэни баһылыахтаах диэн өйдөбүллээхтэр. Өссө аһара баран, сахалыы быһаардахха, финнэр оҕотун иннигэр үксүн бэйэтэ сүүрэр, атаахтатар киһини акаары (глупец) дииллэр эбит. Тугун сүрэй? "Акаары" буолан. Оччотугар биһиги үксүбүт, ордук сахалар, "глупец" буоларбытыгар тиийэбит. Ол эрээри кинилэр этиилэрэ эмиэ олохтоох, сөп курдук. Биһиги сахалар, ордук кырдьаҕастар, оҕолорбут „бытыктарын“ соһуохтарыгар диэри кыра оҕо курдук ньээҥкэлэһэн, биэнсийэбит туомуттан быһаҕалаһан олоробут сымыйа буолбатах. Омук сирдэригэр, убайдарбыт нууччалар даҕаны, оҕолоро сокуоннай саастарын туолан, ыал-үлэһит буоллахтарына букатын туспа ыытан улаханнык биһиги курдук кыһаллыбаттар, ньээкэлэспэттэр. Ол оннугар бэйэлэрэ биэнсийэҕэ тахсан баран дьэ аан дойдуну кэрийэн, көҥүл-босхо олороллор, сылдьаллар дииллэр. Онон финнэр этиилэрэ, наһаа даҕаны "глупец" диэбэтэллэр, олохтоох, сөптөөх курдук. Чэ, онон, кырдьык финнэр сайдыылаах социализмы туппут сүрүн төрүөттэринэн ити хоруупсуйа, уоруу суоҕа буолар эбит диэн өйдөбүлэ кэлэҕин. Онтон биһиэхэ Арассыыйаҕа даҕаны сайдыылаах социализмы, финнэр курдук, билигин даҕаны тутуллуо этэ. Тоҕо диэтэххэ биһиги аан дойду үрдүнэн  саамай киэҥ, баай дойдуга олоробут. Ол эрээри, хомойуох иһин, Өктөөппүт өрөбөлүүссүйэтэ 100 сыла туолла, ырыынакка киирбиппит үйэ чиэппэрэ буолла даҕаны дойдубут 143 мөлүйүөн киһиттэн 24 (!) мөлүйүөнэ быстар дьадаҥы ахсааныгар киирбит. Ол биричиинэтэ биллэр. Арассыыйа 200 миллиардердара дойдубут сыллааҕы бүддьүөтүттэн 2 төгүл элбэх баайы муспуттар. 1,2 триллион доллар атын дойдуларга күрэтиллибит. Ол кэнниттэн хайдах байыахпытый? Хата аһара хоргуйан барбатахпытыгар махтал. Ол эрээри биһиги даҕаны хаһан эрэ, финнэр курдук, сайдыылаах социализмы тутуохпут диэн эрэнэ хаалыаҕыҥ. Онно уорарбытын эрэ лаппа аҕыйатыахпытын наада. Иван ПОНОМАРЁВ, Чурапчы. tuymaada.ru
******
 Быһата, суоракабыт ''хойуута'' бэрт буоллаҕа, уонна онтон били ''бикинибит'' оҕото сыттаҕа дии.....дьэ кэлэн саарбах соҕус хампаанньа буолара буолуо....
******
 AL, нууччаларга «с кем поведешься, от того и наберешься» диэннээхтэр онон нуучча тыла биһиги тылбытыгар өспүтүгэр хото буккуһара биллэр суол, атын омук тыла- өһө  да ол дьону кытары алтыһар кэммитигэр киирбитэ саарбахтаммата буолуо..... эҥин арааһынан баайсан, күтүрээн биэрээхтиигит,  тыл үөрэхтээхтэрэ бэйэлэрин килиэптэрин бэйэлэрэ оҥоһуннуннар диэбит эмиэ буруй буоллаҕай, эҥин араас сахаадалар, чаҕылымалар сүтүө этилэр.... мин да сахам тыла дьэҥкир үрүйэ уутун ыймахтыыр курдук буолуон баҕарабын.....
++++++
МасКуба тыллаахтар бааллар ду, суох ду???
------ 
        кэнники кэмҥэ тыллара-өстөрө сүтэн эрэр имниин сүтэн эрэллэр ханна көстүлэр ду?
    
******
 Ок, сахараалдьыттаргын суохтаатыҥ? Дөрүн2 киирэллэр дии
++++++
Бу маннык сурэ бэт эбит онон быыбардааччылар токкуйданын диэн оссо биирдэ ынырабын
------ 
 Быылаас анаабыт дьоно маннык олохторун уларытымаары,уйэлэрин тухары бэлэмнэ сылдьалларын сутэримээри кыналларын умнуман.
    
******
 Онон тугу предлагайдыыгын? Ясно,конкретно эт ээ.
******
 Былааска олорботох киһини талабыт дуо? Холобур,эйигин? Кыайыаҥ,сатыаҥ дуо?
******
 Хомурдуос туораа.Миигин диэбэтим.
******
 Путины тэбиллиннэҕинэ биирдэ уларыйыан сөп былаас системата
******
 Миигин талын барыгытыгар ый аайы саха сирин баайыттан суустуу тыьынча пенсия кеме харчы бэрдэриэм уонна ый аайы суусту литрэ босхо бензин ,босхо килиэп туус босхо квартира ыал аайы онно саха сирин баайа таах тиийэр
******
 Ол природ. ресурсы буолла5а дии производить что будешь и закупать. Дьон наьаа элбэх харчыланна5ына товарыц хабыа суо5а все полки опять будут пустыми. Билигин оннук олоробут дии
******
 ырытар киһибит ырааҕа бэрт бэттэх бэттэх буолуҥ
******
 Ырытарга ырааҕа туох буолуой?
******
 аныгы үйэҕэ ырааҕа-чугаһа синэ биир сибээс-тайма космическай скороһынан олоробут
******
 рядовой, ээ ити бэтэрээнни киьи кулуттара кыьаллаллар теманы туора ыытан ыьа сатааннар.
******
 Былаас норуоту билиммэт.Сиэмэх суордары арай ЕС эрэ уодьуганныы сатыыр.Ол да диэн хата бэйэбитигэр баайсан пенсияны сии сатыыллар.Куоластыырга мэнээх киирэн биэримэҥ.Кумааҕыны подделкалабатарын курдук бэйэҕит тиийэн бооччойуҥ буорту да гыныҥ.Сирэй көрбөх дьону талымаҥ.
******
 Эчи  барыны  бары  итэҕэйэ  үөрүйэхпит  да  бэрт  быһылаах.  Аны  күн  тура  тура  Айсены  саҥа  кандидаатка  тура  сылдьар  киһини  Путин  эрэ  өйүүр  үһү  диэннэр  оннук  үчүгэй,  маннык  обещаайдыыр,  маны  кыайар  үһү  диэн  реклаама  бөҕөтүн  ыыт  да  ыыт.  Баччааҥҥа  дылы  туох  да  улахан  күттүөннээҕи  оҥорор  илик  киһи  этэ,  автобус  сыанатын  эрэ  ыараппыта,  нуучча  таҥараларын  көтүппэккэ  церковька  сылдьара,  купельга  сөтүөлүүрэ,  таҥханы  бобо  сатыыра.  Хайыахпытый,  баһыйар  единорос  былааһыгар  эмиэ  киирэн  биэрэммит  бас  бэринэр  буоллахпыт  ээ,
******
 Айсен Николаев баар кандидаттартан саамай чулуулара...Эдэр киһи үлэлиэ, сахатын норуотун туһугар кыһаллыа дии саныыбын.
******
 обоччоҕо  (путинаҕа)   норуотун  сирдээн  илдьэр  эрэ  суол  баарын  кыайан  өйдөөбөт  буоллаҕына  чулуу  дэнэр  кыаҕа  суох  буолуо  ээ.  Өйдүүр  аата  бэйэтин  эрэ  иннин  көрүнэн  чыыҥҥа  - хааҥҥа  тардыһар  буоллаҕына  норуот  өстөөҕө  да  диэххэ  сөп  буолуо.
******
 Николаев предприниматель хайдах да Ил Дарханна барсыбат Агыйах хоноору Лена остуолбаларын биэрдэ аны сир баайа хостонор обьемун улаатыннараары сирбит баайын барытын биэриэх курдук Губарев биир срокка олоруон наада онтон кестен иьиэ
******
 быыбардаан да диэн
******
 быыбардыыбыт олох биир киси курдук
******
 Быһаарыллан турар уже барыта,  баччаанҥа дылы өйгүтүгэр киирбэт?
******
 Сир баайын хостуур диэ. Өссө атом. Иччэ дириҥи туох хаьыай? Арай эрэ атом күүһэ кыайыа. Быыла хаптайыа буо. Зато баьаамы баһа5ын. От-мас олордор ирдэммэт да буолуо.Син биир үүнүө суо5а атарааба5а. Сүөһүнү тугунан аьатаары көрүөҥүй? Дьэ оччо5о "сайдыы", ыллыыр, дьиэрэҥкэйдиир, бөрө оннугар улуйары да баьылаабыт курдукпут, интернет, гуляй, разгуляй, питница и пьянки, выборы - всего делов-то. Какое счастье мы построили. Увидишь, а там еще детям не понравится такое "счастье".  Неблагодарные они какие. С таким трудом построенному, еще не будут благодарны. Вот какие они. Вообще то может они сами голосуют и выбирают, и выбирали будучи студентами.  А я старая всегда супротив.
******
 Ол төһө үчүгэй кандидаттарый? Ким эмит долгуйар да выбор диэҥҥэ. Таатталар главаҕа кандидат суох, Улуустан депутаппыт Саввинов(!) Саввин игин буолбатах, арестаммыта уоран, урукку депутааппыт Максимов хаайыылаах. "Котенко да Котенко" диэн үөхсэллэр арай. Мин биир киһилии агитатор баарын да билбэппин. "Дьон тоҕо наһаа уоруйаҕый?" диэн тобу киирэн көрүн, Дьоһун саастар буолан баран хайдах итинник форум кыттыылаахтарын өрө тутаҕыт? Уһуна-киэҥэ диибин диэн...
******
 Мирное небо- форумна соторутаагыта киирэн бараннын-ЭН даганы бэйэгин .."учугэй" оттугуттэн кордорбуккун сорох аага иликпин... Если что,без обид Может я ошибаюсь... Хайдах бэйэгин кордордун- оннук же манна буолуога... По теме эттэххэ- быыбардыахпыт.. Хотя барыта биллэр..ким- " сылаас креслога" олороро уонна салгыы- дьонун..норуотун туьугар .."сыралаьан" улэлиирэ.. Барыта-дьэнкэ........
++++++
Сааhырбыт дьон таптал еттунэн хайдаххытый?
------ 
        Бары да сааьырыахпыт, кырдьыахпыт турда5а, онон эдэр дьон билэллэрэ наадалаах буолара буолуо ди
    
******
 Син биир буо, суо5ун курдук суох, баарын курдук баар. Таптал. суох, есть симпатия и взаимопомощь .
******
 Таптаьан бого буолага.кырдьартан ыйыпат.оссо учэй курдук.
******
 диэ
******
 Сааһырбыт киһиэхэ тапталл  Баар мин биир бэйм сааһырбыт доҕор эмээхсиннээҕим буоллар хайдах таптыам суоҕай. Тапттаан бо.
******
 Саастаах, Дорообо эн эппиэккин собулээн суруйан эрэбин. ямин эмиэ саастаах тетя соготогунсылдьабын багар ойбут санаабыт биир буолуо ду диэн суруйдум. Ону туох дии саныыгын?
******
 Дууһа кырдьыыта,отуор ыһыллыыта сааһыттан тутулуга суох. Сааһырбыт киһи таптала истиҥ,сылаас буолар.Ол эрэн син биир киһититтэн.Мээнэ эдэримсийбит,мээнэ күннээҕиннэн таптаспыта буолар саастаах дьоҥҥо суох диэтэххит дуу.Бааллар аҕай.Ити пааркаҕа үҥкүү тобун киирэн аах. Эр дьон сааһырдаҕына,хайа манан бүттүм дуо диэн,өлүөн иннинэ успейдаан эдэр дьахтары көрдүүр энергия ылаары,олоҕун уһатаары,ону маны гыннараары.Харчылаах өттө ону кыайар.Джигарханян,Костюк курдук.Только морально өлөллөр эбит.Манааһын,күнүүлээһин,үчүгэй буола сатааһын.Харчыннан хам баттыыллар эбит. Сахаларга да сах саҕаттан баар үһү.
******
 Таптал диэн дьол да5аны сор да5аны. Сааьыран баран сордонор ыарахан да грех да буолуо.
******
 Эдэри да таптаан бо.барахсатары.атыласпакка да нокоо.босхо.сила севера диэн буолар.
******
 дииллэр этэ ол аата киһи бэйэтинэн билиэхтээх үһүйээнтэн-кинигэттэн буолбатах
******
 Рядовой, бэйэҥ билэргин бэйэҥ эрэ билэр буоллаҕыҥ) кистии сылдьаараҥҥын. Бу автор даҕаны билиэх баҕата баппатаҕын.
******
 Таптал сааһы билбэт
******
 Айыл5а барахсан хайдах анаабытынан буолар ини.
******
 Союз саҕана үчүгэй этэ. Үчүгэй да этим.))
******
 Таптал хаһан баҕарар баар.Сааһыттан тутулуга суох.Мин биир бэйэм биир киһини таптаан кээстим.Дьэ эрэй диэтэҕиҥ.Ол киһи маҥнай бэйэтэ булбута сүүрэн көтөн ситэн ылбыта.Кэлин билбитим бииргэ олорор дьахтардаах эбит.Куоракка квартиралаах дачалаах дьахтары булсан олорор.Подкаблучник бэрдэ ыт оҕотун курдук.Дьахтара атыыласпыт киһитин кэтиир-маныыр.Киһибит да таах сылдьыбат эбит.Син биир баара өтөр.Ону дьахтара араас атыы тутуу кредит ипотека туһугар тута сатыыр.Оннук олороллор ыттаах куоска курдук.
******
 Дьахтапын убастыыр эбт буолбатах да?ону биьи хобулук анна диэн сааныыбыт.
******
 Эмээхиним саасыраммыт абыранна.Арыгы да исэрим кыччаата, туора да сырыым уурайда, эмээхин да нус хас утуйан абыранна, биэрбэт айдааннаага дьэ туолан эрэр.
******
 Эмээкин кырдьан биэрбэт ыалдьар диир,арыый эдэри бултум.үчэйэ сүрдээх.
******
 Оо,арааьа мин огонньорум туоьэкээн быьыылаах.Оссо миигин кырыйда диэн эдэр дьахтарга барбыта.
******
 Оо, 🤣🤣🤣
******
 таптал диэн суох
******
 потенция 35 саас кэннэ син биир баар но либидо биллэ кыччыыр..простатит саха дьонугар бары кэриэтэ баар ол эмиэ охсор
******
 Простатит сахаларга суогун кэриэтэ сэттэ уоннаах огонньоттор дьахтар урдуттэн туспэттэр ессе уон агыстаах кыргыттарга ыттан астыннараллар ,саханы сэнээмэ истэрэ буорахтаах
******
 Оо, ол иһин оҕонньоруҥ барбыт эбит.
******
 Сымыйа. Простатит почти барыларыгар баар.
******
 врач, аныгыларга барыларыгар кэриэтэ буо. былыргы о5онньоттор ат, о5ус мииннэллэр, массаж промежности бөҕөтө, натур ас  уонна мэлдьи хамсыы-имсии сылдьаллар буо. 90 сааһыгар оҕо оҥорбут оҕонньору мин бэйэм бэккэ билэбин, хайа уонна ньыыкан ойуун  90 - тахсан сылдьан 40-ча саастаах ойохтоох этэ дии.
******
 Дьахтар доруобуйата учугэй,олого нус хас буоллагына кырдьыбат,либидота суппэт,наоборот кууьурэр! Сорох «акаарылар» климакс буолла да буттэ диэхтииллэр, «ягодка» сааьа туоллагына хата имэнэ кууьурэр! Эр дьон теттерутун, 40 кэннэ простатиттара игин, мелтууллэр,импотеннар уксулэрэ! Ол иьин оронно тапсыбат буолаллар. Кризис среднего возраста!   Таптал эдэр эрдэххэ страдание,ытааьын игин буолара,онтон син биир уостар ааьар Зрелая любовь баар дьиннээх таптал арааьа. Ологу билэгин сыаналыыгын,сыыьаларгын хатыылаабакка буола сатыыгын,оголор улаатан,для себя олорогун! А так, биир киьилиин сааьын тухары олорор дьол буоллага!
******
 Жщ 53, оннук үчүгэй,сөбүлүүр,убаастыыр киһигин кытта бииргэ кырдьар,атаарсыһар бэрт бөҕө буоллаҕа да не всем дано. Ким разведена,ким вдова,ким одиночка,ким вааще туга да суох. Соҕотохсуйуу баар эбит төһө да оҕо ортотугар олордор.Саатар биирдэ эмит көрсөн ааһар истиҥ доҕордоох киһи бэрт буолуо эбитэ ини да,сааһыран хаппырыыс санаа эмиэ баар.
******
 Оннук курдук да, хаппырыыһыра2 тугуҥ доҕорой.  Саатар биирдэ эмиткөрсөр буола2. Доҕоргор хаппырыыһырбакка имэрийэ-томоруйа,  сыллата-уурата эрэ сырыттаххына
******
 Урут оҕо сылдьан оҕонньоттор үөхсэллэрин истибиппин өйдөөн кэллим.Эмээхсинин кураанахтыы сыпсыйа- сыпсыйа...ол аата хайдах?
******
 Дьэ кырдьар да сааска таптал баар эбит
******
 kimole90,  Дьиннээх дьиэ, секса игинэ суох. Дьахталлар, дьээдьэлэргэ ол эрэ наада  дьииллэрэ оруна суох буолар.
******
 Секса суох таптал суох ини ол таах керен баран сытар туохха туьалаагый ибили унту астахха эрэ дьахтар дьахтар буолар 
******
 Оо,  Кырдьар сааскар хайдах ибили унту анньыаххыный , хонг мэйии эбиккинн.
******
 Ол аата терут анньыллыбатах буолан билээхтээбэт эбиккин эбэтэр анньыбатах буолан хон мэйии
******
 Оо, олох мачоҕун дуу,штаны горят?))))))))
******
 Оо,пахай да ол мээнэ анньар (куьаган да тылы.туттагын) туох аанньа уьу,мээнэ сунул вынул что ли  ️ Таптал имэннээх,икки еттуттэн себулэьэн буолуохтаах! Ол эн курдук эгоист в постели дьаабы бо! Сорох дьахталлар 2-3 оголоохтор,15-20 сыл олорон баран оргазм диэни билбэккэ кырдьаллар,жалко их,ол аата эр киьи мелтех,дьахтары астыннарбат бо,тупо анньар (как ты выразился)
******
 🤷🏻‍♀️, нормальнай дьахтар астарда Да астынар  бо,   фригидной буолбатаҕына. Туох айыылаах ойуулаан оһуордаан анньыллыахтааҕый. Фригидной буоллаҕына  арбаҕастаах Да абыраабат бо, бэйэтин айылҕаттан итэҕэһэ.
******
 Ээ, оччоҕо эр киһиэхэ эмиэ оннук буолар буо.Тугу эмиэ бэрэбинэ курдук сытар,саатар ынчыктаабат игн дэһэллэр дии.А....та да бүттэҕэ дии,тугун эмиэ оһуорай ойуутай?!
******
 Киьи тыыннаа5ын тухары секс оргазм диэни билиэн син дьицэр ыллахха онно таптал наада. Мозг, тело, душа совместимай киьитэ буоллаххына
******
 Эттин дии дьэ туох эрэ недостижимайы этэргэ диэри)))
******
 Ким эрэ, эйиэхэ ити кырдьык недостижимай буолбут быьылаах
******
 Не смеши мои тапки а))). Билбэт темаҕар не рыпайся что ле))))
******
 Хочешь сказать преуспела? Фу ты какая однако, на страрости лет уподобляешься подобным образом. Жила бы как жила а.
******
 Хочешь сказать буолан ,откуда ты знаешь что я хочу или хотел-бы сказать это-то уж не твоего ума дело .  А, преуспеть разве плохо. Очень даже хорошо. Сымыйаннан этиьиэххэ уехсуеххэ эрэ диэн санаалаах киьи ньааьыр5аабакка сырыттаргын ордук буолуо этэ.
******
 .......,  сынньан доо)))))
******
 Киьи биирдэ олорор анньыьан иьин сымыйалаан фу диэмэн бага беге буолуохтаах искитигэр фантазия ынырык ессе буолуохтаах фу диир дьон уот буолааччылар туохха да топпот
******
 Оо, топпот диэ. Туох эрэ диэн ыары баар үһү,топпот. Кыһалҕа буолуо ээ.Нээгэ эстиитэ.Иирэллэрэ буолуо устунан.
******
 дьахтарынан иирэр  киһи оннук
******
 Оо, сепке этэ5ин. Таптал таптаьар олох саамай кэрэ тугэннэрэ  буолла5а дии.
******
 Мин 57 көссүүм эмиэ топпот,сэниэбин эстэ нэдиэлэ аайы баран хонобун,ыҥыра турар.
******
 Кырдьан баранныт сугун билсибэккэ5ит ломайсы гына сылдьын. 60-н аастыгыт да уже все. Дьээдьэлэр ити саас кэнниттэн олох а5ыйахтар.
******
 ханна барбыттарый?
******
 Бага барха да, кыах суох буолар бо
******
 Оннук, бага баьаам да кыаха нет эр дьон,ессе эдэргэ ымсыырыахтара 🤣  Дьахтар физиологиятын билбэт эрээри араас куьаган тылынан уегуехтэрэ,ол бу хаппыт итп,климакс то да се, бэйэгит мелтеххутун билиммэт эрээри.
******
 Уоскуй
******
 Ната,  60-н ааспыт эмээхсин да сиэкис дии2 өрө мэҥийэ сытарын көрбүт суох. Баба ягодка бэйэҥ саастыыта дьону үөх, сааһырбыт дьону үөҕүмэ. Киһи буолан баран эдэррдэри хайаан ымсыыра көрбөт буолуохтарай, айылҕа сокуона буоллаҕа. Ону айылҕаҕа кыылы-сүөлү да кэтээн көрдөххүнэ өйдүөҕүҥ. Онтон киһи эмиэ айылҕа оҕото эбээт.
******
 Оннук ээ. Дьахталлар да кэм кытаанах эти сиини ,тиистээх айаҕы сэргии көрөбүт))))))ол эрэн реально өйдөөн тэҥ тэҥи кытта букунаспыт ордук ини.
******
 Букунаһаллар игин))))
******
 Учугэйдик тутуллан постоянна дьарыктана сылдьыбатах чуочэ 45 ааспакка окончательно бутэр эбит Мэйиитэ багарбат буолар ону хайдах да регулировкаламмат. Хата миэнэ этэннэ сотору хайа полста туолуо ди, гынан баран син биир бытаарар полста аастын уоскуйа да туhуон этэ диир да отто айылха биэрбитин антах анньар кыах суох буо
******
 Онтон бэйэн автор саа4ырбыт дьон Хайдах буолуохтара дии саныыгын? Кун аайы уунэн сайдан сибэккэ курдук тыллан и4эллэрэ буолуо дии саныыгын Дуо?саа4ыран,кырдьан ,ыары4ах буолан олорон онно тиийдэххинэ билиэн турда5а..... Пугачева,Джарханян,Петросян,Путин олох атын хартыына ,сорох сорохторугар кырдьыы-туо4эйии да буолуон соп....
******
 Аныгы дьон ыалдьар буолла бьлаах.оголоро сох .ол доруобуйа айгырааьына сыгыньах сылдьыы содула.ол онугар 50/60дьон билигин да ого оноро сыталар.секс.мекс.
******
 авторга- сааьырдаххына бэйэн билиэн буо.
******

******
 kimole90, сааһырдаххына да таптал өттүгэр үчүгэй буолар туһуттан эдэргиттэн сбереги честь,мээнэ таптаһа оонноотоххуна оннук киртийэн хаалыаҥ.Доруобуйаҕын харыстаа.Доруобай эрэ киһи таптаһар кыахтаах. Онон,кытаатан,дууһаҥ,ис туругуҥ ыраас буоллаҕына кырдьан да олорон сыллаһа,имэрийсэ,оонньоһо олоруоҥ.
******
 Дьэ мин билэр киһим Союз ыһыллыар дылы Укрианаҕа олорбута нуучча ойохтооҕо кыыстарын сиэннэрин көрө антах хаалан хаалбыт.Ол.киһим 91 сыллаахха дойдутугар уолаттарын илдьэ кэлбитэ,эмиэ үс оҕолоох саха дьахтарын ойох ылан олорор.Ол да буоллар урукку нуучча ойоҕун күһүн аайы ыҥырар таптаһаары.Дьэ нууччалар таптаһаллара имэҥнээх буолар диэн күлэр.Кырдьан баран нууччам кэллэҕинэ нэдиэлэ үчүгэйдик таптаһабыт ол кэннэ биирдэ уоскуйаьын диэн күлэр. Сааһа 63-65
******
 Сааьырдахха хата туран баран сыппат буолар эбит кураанагынан да егуйдэр ,хас да чааьы быьа анньыахха сеп сэниэлээх буоллахха ыттан баран туспэт аата дьэ саамай учугэйэ эбит сааьырдахха уол иьин этэллэр эбит буорага кураанах эбит диэн ол аата туспэтин кураанагын иьин этэллэр эбит ол оннугар ствол сыппат эбит
******

******
 Бу огонньоттор кисиргэстэрин. Эмээхиттэр того суруйбаттар, этисиик бэттэрэ.
******
 Эмээкиттэр да үчэйдэр, супту оборон кээһэллэр.
******
 Эмээхсиммин кытта өйдөһөн, өйөһөн олордохпут дии. Аны кэлэн таптаһар үһүбүөт, кырдьан баран.
******
 Огонньор билигин да буорах баар.Куоракка киирдэрбин эрэ боростутуутка сакаастаан тагылбын таьааран кэлэбин. Куннэ 3 дьахтары багас тото-хана астыннарабын. Былыр онноогор телевизор.интернет суогар халлаан харанарда эрэ дьарыкпыт сиэкис.биир туун 20 киирэн тахсар буолуллара.Онно топпокко таьынаагы Балбаараны да умнуллубата.хор оннук!
******
 Огонньоттор, сымыйаннан киьиргэнимэн! Ханнаагыгытынан тапталланыаххытый аны кэлэн? Эдэримсийбиттэрин? 50 кэнниттэн син биир манныккыт!
******
 Саастаах дьоҥҥо туох таптала кэлбит үһү, оннооҕор эдэрдэр сүгүн таптаспаттар...
++++++
Бүгүн Дохсуҥҥа кэшберилэр грандиознай  сходкалара буола турар
------ 
        Сарсын эмиэ Ким сылдьар? Алгыстаан Друзьянов кэшбери офиһын плангтона эбит ди. Манна урукку алтыспыт дьонугар сырдатыаҕын
    
******
 туох диэтилэр?
******
 Кэшбери сотору сутэр. Варданян активын хайыьардаппыт.
******
 Бастакы 3-8% наах автокредит ылбыт дьон крутой мөлүйүөнтэн тахсалаах массыыналары аҕалбыттар Владиктан. Ипотека,  криптовалюта үлэлиэхтээх үһү
******
 3-4% - наах массыыналар
******
 Цитата: Новая финансовая пирамида-лохотрон Кэшбери — cashbery. com — обзор очередной мошеннической схемы  Кэшбери, организован по принципу финансовой пирамиды, собирает деньги с доверчивых граждан. Сайт лохотрона доступен по адресу cashbery. com, домен зарегистрирован 19 октября 2016 года, т.е. мене полугода назад Легенда финансовой пирамиды стара как мир: инвестирование в микро-кредитование, т.е. в выдачу микро-кредитов физическим лицам и бизнесу. Прибыли обещают аж до 600% годовых! На сайте «висит» авторитетный цифровой SSL-сертификат от COMODO, выданный 18.11.2016 на имя CASHBERY LIMITED. Пропуская всю лапшу и обещания, что выложены на сайте, липовые отзывы и прочие восторженные сопли, особый интерес вызывает раздел «О Компании», где опубликованы все документы. И вырисовывается очень интересная схема, я вам скажу! Благодаря которой можно гарантированно и с уверенностью заявить: все влошенцы до одного уже сейчас, априори, попали на бабки! А именно: в схеме замешены ТРИ юридических лица — два общества с ограниченной ответственностью из г. Ростова-на-Дону с одинаковым названием ООО «Кэшбери», и одна офшорная помойка CASHBERY LIMITED, зарегистрированная в Уэльсе (Англия). Что особо интересно: одно ООО «Кэшбери» зарегистрировано в 2013 году, является микро-финансовой организацией, и действительно внесено в реестр МФО ЦБ России, впоследствии было перекуплено осенью 2016 года и сменило собственника и генерального директора.Введите описание изображения Первое ООО «Кэшбери», являющееся МФО: Дата регистрации — 20.03.2013 ОГРН — 1136195002668 ИНН/КПП — 6167110837/616701001 Адрес регистрации: Ростов-на-Дону, ул. Нижнебульварная 47, оф. 373а Уставный капитал — 10.000 (десять тысяч) рублей Дата включения в реестр МФО ЦБ РФ — 11.04.2013 Текущий собственник и генеральный директор с 11.11.2016 — Алексеев Роман Алексеевич До 08.11.2016 МФО ООО «Кэшбери» принадлежало ДРУГИМ УЧРЕДИТЕЛЯМ!Введите описание изображенияВведите описание изображения Таким образом, МФО ООО «Кэшбери» было выкуплено мошенниками исключительно для этой аферы и создания лохотрона. Далее, второе ООО «КЭШБЕРИ», НЕ ЯВЛЯЮЩЕЕСЯ МФО.Введите описание изображения Зарегистрировано — 22.11.2016 ОГРН — 1166196110981 ИНН/КПП — 6163151159/616301001 Адрес регистрации — Ростов-на-Дону, ул. Нижнебульварная 47 оф. 121 Уставный капитал — 10.000 (десять тысяч) рублей Учредитель, ген. директор — Алексеев Роман Алексеевич НЕ ЯВЛЯЕТСЯ МФО (!!!) Введите описание изображения Кому интересно — можете скачать выписки их ЕГРЮЛ по ссылкам, и убедиться сами: МФО ООО «Кэшбери» и ООО «КЭШБЕРИ». Разница в названиях с виду не существенная, но юридически — значимая. К слову, о собственнике и генеральном директоре обоих ООО «Кэшбери»: Алексеев Роман Алексеевич является ген. директором и учредителем ещё ШЕСТНАДЦАТИ различных ООО, часть из которых находится в стадии ликвидации, в т.ч. и по причине банкротства. Так что, гражданин Алексеев Р.А. — типичный дроп, на которого регистрируется всё подряд. Ну и — как же без компании, зарегистрированной в офшоре?Введите описание изображения азвание — CASHBERY LIMITED Дата регистрации — 4 ноября 2016 Место регистрации — England and Wales (Англия и Уэльс) Учредитель (собственник) и директор — Артур Варданян (ARTUR VARDANYAN) форма собственности — Private limited Company Уставный капитал — ОДНА АКЦИЯ СТОИМОСТЬЮ ОДИН БРИТАНСКИЙ ФУНТ (!!!) Весело, да? Частная компания с ограниченной ответственностью, стоимостью один британский фунт, и учредителем, являющимся резидентом Британского Королевства. Скачать выписку по этой помойке, которую я скачал с сайта государственного департамента UK юридических лиц, можно по ссылке: CASHBERY LIMITED. Схема мошенничества Кэшбери Итак, сама схема мошенничества, по которой разводят доверчивых буратин. Средства под немыслимые проценты собирают ЯКОБЫ на выдачу микро-кредитов физическим лицам, и малому бизнесу, что само по себе — маразм: ни один бизнес не будет кредитоваться под такие проценты. Однако, по закону МФО запрещено привлекать средства для выдачи микро-кредитов от физических лиц, суммами менее полутора миллионов. Поэтому ребятки придумали следующее: Деньги привлекаются ЯКОБЫ от имени офшорной помойки CASHBERY LIMITED, но через ООО «КЭШБЕРИ», не являющейся МФО. ООО «КЭШБЕРИ» выступает в роли ПОСРЕДНИКА — агента, согласно заключённому агентскому договору между CASHBERY LIMITED и ООО «КЭШБЕРИ», таким образом, к самому ООО «КЭШБЕРИ» — вообще никаких юридических претензий возникнуть не может. На сайте выложен образец договора «Договор денежного займа (об ответственности сторон) между заимодавцом и «CASHBERY LIMITED»», НО — который НЕ ПОДПИСЫВАЕТСЯ СТОРОНАМИ, а следовательно — никакой юридической силы не имеет в принципе. Как обычно — бабки принимаются в ЛК либо на ЭПС дропов, либо на банковские карты всё тех-же дропов, т.е. переводы обезличены, никаких отчётных и кассовых документов нет, и оказать потом будет ничего невозможно. На сайте висит «Публичная оферта для пользователей сервиса», согласно которой, по п. 2.5 «Администрация Сайта не несет ответственности и не имеет прямых или косвенных обязательств перед Пользователем … в связи с любыми возможными или возникшими потерями или убытками, связанными с любым содержанием Сайта». Короче, ни за что не отвечает. На сайте висит фиктивный договор займа, от 12.01.2017, согласно которому, CASHBERY LIMITED передаёт (занимает) МФО ООО «Кэшбери» сумму в два с половиной миллиона, сроком на 450 дней (год и три месяца), под 600% (!!!) годовых. Почему договор фиктивный? Да потому, что передача средств «производится частями (траншами), в сроки и размерах, согласованных сторонами в дополнительных соглашениях к данному договору». Т.е. без доп. соглашений данный договор не действителен, и попросту не вступает в силу. Итого, получается следующая картина: мошенники собирают с лохов бабки через сайт cashbery.com, с обещанной доходностью от 220 до 600% годовых, ЯКОБЫ через посредника ООО «КЭШБЕРИ» связанного с CASHBERY LIMITED агентским договором, но вообще без заключения какого-либо юридического договора заимствования на бумаге, принимая деньги на ЭПС и банковские карты, оформленные на дропов. При этом, ООО «КЭШБЕРИ» к деньгам ЯКОБЫ никакого отношения не имеет, т.к. является всего-лишь агентом, а все деньги т.н. «инвесторов» уходят ЯКОБЫ CASHBERY LIMITED, и соответственно, все последующие претензии — к нему. Потом, эти деньги ЯКОБЫ передаются по ФИКТИВНОМУ договору заимствования в МФО ООО «Кэшбери», а на самом деле не передаются вовсе, т.к. договор фиктивный, и без доп. соглашений не вступает в силу. Возникает простой и вполне логичный вопрос: а почему ООО «КЭШБЕРИ» не заключило клиентский договор непосредственно со-своим двойником — с МФО ООО «Кэшбери» — НАПРЯМУЮ, и не передаёт деньги непосредственно ему? Зачем вообще нужен посредник за бугром, и перегон денег туда-сюда? С уплатой не хилых процентов за транзакции? А ответ очевиден: что-бы никому ничего не возвращать, и в случае юридических претензий и судебных исков всё свалить на офшорную помойку, выйдя сухими из воды. Ещё раз напоминаю для «гениев» и «интеллектуалов»: никакого юридического договора по факту, между влошенцами и организаторами НЕ ЗАКЛЮЧАЕТСЯ! Все деньги переводятся на ЭПС и банковские карты дропов, без какого либо подтверждения! По соглашению-оферте, выложенной на сайте, организаторы никакой ответственности не несут, и никому ничего не должны! Поздравляю всех «инвесторов»: вы попали на бабки. Естественно, потом будут сопли, визги до небес, и море возмущения, с жалобами, что вас обобрали до нитки, но — кто вам виноват? уголовную ответственность надо вводить не только за организацию финансовых пирамид, но и за участие в них. Ну а теперь разъяснение, почему у сайта такой высокий ТИЦ, при таком малом сроке существования. При переходе в раздел «СМИ о нас» обнаруживается, что в интернете на мелких сайтах бизнес-форекс-тематики опубликованы в общей сложности 45 статей, со-ссылкой на cashbery.com, точнее — это многочисленные рерайты одной и той-же статьи. Практически, все они опубликованы в начале ноября 2016 года, преимущественно 6-7 ноября, и — естественно — за бабки. Ещё один забавный момент, который хотелось-бы упомянуть: это «Опционный договор (договор на покупку акций)», по которому «инвесторам» обещают продать акции офшорной помойки В БУДУЩЕМ, а именно — в августе 2018, когда ни самой помойки, ни её организаторов уже не будет. А если учитывать, что весь капитал «компании» — это одна единственная акция, стоимостью в один фунт — то это уже становится даже не забавно, а смешно. Фактически, влошенцам продают ОБЕЩАНИЕ, за-дорого, без возможности возврата денег за него. Т.е. фактически — воздух. когда случится скам — а случится он очень скоро — во-всём обвинят офшорную помойку CASHBERY LIMITED, т.к. ООО «КЭШБЕРИ» к деньгам отношения не имеет, типа — просто агент, а до МФО ООО «Кэшбери» деньги попросту не дойдут, и брать с него нечего, а с инвесторами оно никаких дел не имело и договоров не заключало. Ну а кто потом поедет в Англию и Уэльс, судиться с CASHBERY LIMITED, не имея на руках ни доказательств, ни документов? Вот то-то же.
******
 Кытыы саха ейдеех да киьигин.
******
 харым күүһүнэн харчыланан,туустаах көлүһүммүнэн көмүстэнэн,балбааҕы-бадарааны буккуйан баайданан кэлбитим.Халаан диэки бур-бур буруом бурҕачыйар,иһирдьэ -уотум тыһыргыыр, алаадьым сырдьыгыныыр,күөһүм булдьугуруур, таһырдьа- оҕуһум айаатыыр,атыырым кистиир,сыарҕам кыыкыныыр.
******
 Дьон аьары даганы наивнайдар??)))).. Хаьан кэьэйэр- ойдонор дьон буолла?.. Пирамидата биллэр буоллага.. Бастаан киирбит агыйах киьи чэ багар туьаныага... Уоннаагылар- лоханутся... Короорун- сыл анарынан эстиэгэ... Эппэтэгэ диэйэгит?)))).. Босхо.. те халлаантан туьэр ХАРЧЫ билигин суох..
******
 Сыл анара да улэлээтэ5инэ бэрт дии, процена улахан, риск...
******
 Кэшберини уу иһэ2 хайгыыр дьон баар. Сотору2 улахан сууммаҕа киирэн эрэллэр, ким выводка наадыйар дииллэр
******
 Аҕыйах сүүһү баттаан сытыахтааҕар харчы харчыны төрөппүтэ ордук. Аҕыйах сүүһүнэн тугу гыныаххыный? Элбэтэн улахан нааданы толуйара бэрт этэ буо
******
 итинник төрөтөр санаа киирэр.
******
 Көлөһүммүн тохпокко эрэ хантан харчыланыамый. Питерга татаар таксист оҕонньоро воровать надо. По крупному диир. 20  мөлүйүөнү уорбутум диир. Мин өйдөөбүппүнэн в сговоре киирэн уорбуттар. Эһиги педагогтар ону сатаабаккыт уонна оҕолору эмиэ онно үөрэтэҕит диир.
******
 Ону итэҕэйдиҥ? Ну понятно,кэштары ол иһин кэрийэҕин.
******
 Сымыйалыыбын диэбэтэҕэ. Кидаловолаабыттар бһлх. Нууччалары абааһы көрөрө-хайыыра сүрдээх. Харчыга ымсыыта биллэр. Сдача эҥин диэни билиммэт. Чаевойу күүһүнэн ылар абааһы оҕонньоро
******
 Эн хантан биллиҥ кини татаарын? Кини  харчылаах нацменканы көрөр уонна эн стрункаҕар оонньуур,"биир санаалаах" буола сатыыр! Эн эмиэ онно тэҥҥэ барсаҕын."бэйэ" киһитигэр добуоччу анньаҕын.
******
 Татаар буолара сүүһүгэр сурулла сылдьар. Психолог диэн сөп да буолуо. Дьон арааһын көрбөхтөөбүт оҕонньор ини. Бэйи, ыйга сүүһү өлөрөбүн диэбитэ. Ону Москуба таксист уола не реально диир. Массыынатыгар хоно сытан үлэлээтэҕинэ диир
******
 Кини Алесандр Македонскай хоруобун туһунан истибэтэҕэ буолуо. Уот эмиэ барда...Сатамматах ГРЭС-2 эбит.
******
 Кытычаан ьаха  эмиэ кэннэ кысыйюыт былааьы уе5эн барда эмиэ при чем тут ПУТИН НАш
******
 НА ЛОВЦА И ЗВЕРЬ БЕЖИТ диэн сөпкө да этэллэр.Арай зверь оннугар ЛОХ диэн уларыттахха КЭШБЕРИ девиһэ тахсан кэлэр.
******
 ХЫ агыйах - " агыйах сууьу" диир дуу?))).. Лаппа кыахтаах киьи саната... Кэшберилаа.... рискуйдаан кор...?)))..
******
 Күр, аҕыйах сүүһү кыайан мунньубаккын да? Ыйааһыҥҥа ууран көрөҕүн аҕыйах сүүһү кытта биир өттүгэр үчүгэй инвестициягы
******
 "Агыйах сууьу" ол туохха мунньан?)))... Оннукка- манныкка киирэн бэрт... Хаьан аны кэлэн байаары.. Аьыырга- таннарга тиийэр буолла да соп.. Кредит- ипотека диэни уйэбэр ылбатагым... Оголорбор- билэр дьоммор даганы оннук субэлиибин.. Улэлээ буттэ! Араас жуликтар махинацияларыгар киирэн биэримэн.. кредит баннарга хабалага киирии.. Арай ити эдэр ыалга- иккис огого мат капитал.. босхо харчыны ыллыннар...
******
 Всем привет !👋🏻 Была на презентации Микс холл. Выступали лидеры компании Кэшбери  Новости из Турции: собрались 52 лидера, за счёт компании поселили в 5⭐отеле, каждому отдельные номера.  3 дня прошли обучения. Выступали бизнес тренеры Анатолий Рябов, Роман Думблер, Вадим Ефремов и Артур Варданян. Из Якутии  присутствовали 3 лидера Альберт Игнатьев, Раиса и Розалия Акимова.    Обучали как выйти из зоны комфорта, эмоциональный интеллект, как составить финансовый план итд.    Варданян рассказал о нововведениях Холдинга Кэшбери 1. наставничество Лидеры М15 могут развить свою структуру во всех странах мира 2. Департамент развития персонала.  С М11 онлайн собеседование. С М 15 офланй собеседование. Приглашают в Москву за счёт компании .  3. Раздел Партнёры  Будут отображаться все менеджеры и их статусы. 4. На мероприятиях регистрация по QR коду 5. Мобильная игра Кэшбери Game 6. Отдел аналитики( анкеты) обратная связь с инвесторами чтоб улучшить работу 7. Можно будет продавать монеты с кабинета по всему миру.  8. 1 июля запустили монету Кэшбери Коин который стоил 62р а сейчас 146р 🔥через пару месяцев может стоить несколько долларов. Например те кто купил на 100000р уже имеют более 200000р .   Обучение в Казани 26 июля: Кэшбери работает в 39 странах мира, 4й квартал подряд удваивает свой оборот.  ✅К концу 2018 года 50 долларовых  миллионеров. ✅1000 инвесторов с доходом 1млн в месяц ✅10000 человек с доходом 300000р в месяц ✅100000человек с доходом 100000р в месяц.  Через 10 дней запустится обучение Искусственный интеллект в личном кабинете. Оплата внутрянка , в месяц 500р . Там будут видео, можно будет практиковать предложенные секреты переговорного мастерства, улучшать дикцию, развивать свой интеллект, контролировать свои эмоции. Короче в кармане появится личный тренер, который поможет в развитии вашего бизнеса.    С 20по 24 будет Лидершип в Сочи . Из Якутии планируют посетить более 200 человек .     Призывают купить монеты, так как время очень быстро меняется, сейчас информационный век, надо держать нос по ветру, надо быть в курсе всех изменений, идти ногу со временем. Скоро население будет делиться на очень богатых и на очень бедных. Если мы поймём что происходит, что меняется,  то наше будущее, будущее наших детей, внуков будет благополучным. Для этого надо обучаться, посещать тренинги, мероприятия и работать, действовать!✊🏻    ПК Благо🚗🏡🏫 Более 50 человек получили авто. 2 недвижимости. Машины можно от300000р до 5 млн В данное время есть 2 авто без ожидания.  🚗тойота Сай, 1.5 млн стоит , перв взнос 750т выдача в г. Алдан 🚗Мазда Демио перв взнос 200т . Бонус🎁 при покупке этих авто Путевка в Турцию на двоих👫👍🏻на неделю🙌🏻 Ипотека перв взнос от 30%до 5 млн. Можно купить квартиру, гараж, частный дом, коммерческую недвижимость. Акция🎁 50 заявок 0%годовых все ещё действует, осталось 18 заявок от 50. Последующие заявки по 5%годовых.  🔥🔥🔥 С этого года воплощается план Поселок Кэшбери.  Совсем скоро 3 человека получат ключи от коттеджа стоимостью 4 млн и 2 чел по 5.5млн. В следующем году 120 домов будут готовы. Это в районе Сатал. Полностью огороженная большая территория, в которой будет фитнес зал, частная школа, начальная школа, детский сад, Беговая дорожка, торговый центр, пляж, набережная, охрана, пропуск итд закрытая территория Кэшберивцев👍🏻 В Якутии 14000 инвесторов, это 1 из 25 человек.  Ещё будут ювелирные изделия Кэшбери (золото, бриллианты, в новом журнале уже есть).  Вот такие новости 😄 Кэшбери рулит! Вы на правильном пути✊🏻👍🏻 Кэшбериттэн бүтэһик бэҕэһээҥҥи сонуннартан
******
 Көрөргүт курдук ипотека %- на кыра. Бастакы 50 киһи олох да % на суох ылар. 18 киһи өссө ылыан сөп эбит квартира сыанатын эрэ төлөөн. 9-10% нааҕар 5 быдан ордук буоллаҕа
******
 Саталга кэшбери района тэрилиннэ. Туспа территориялаах,  пропусктаах, туспа детсадтаах, нач школалаах, магазиннардаах. 5 киһи бу сотору киириэхтээхтэр эбит
******
 коттеждтарыгар. Эдэр ыалга мөл үс сүүстээх икки этээстээх кыракый дьиэлэр бааллар эбит. Аллараа этээһэ гараж. Үс сылга ипотека.  Ыйга 25 тыһ. Ровно аренда сыаната
******
 Туспа сир ылан,күрүөлээн,ааҥҥа харабыл олордон,пропусктаах, туспа детсадтаах, нач школалаах, магазиннардаах оҥордохторо. 5 киһи  бу сотору киириэхтээхтэр  эбит,ону күүтэн ити бэйэлээх тэрилтэлэр иччитэх турдахтара.Сотору, аны сааска дылы  алтыс -сэттис ыал да көстөр ини...
******
 альтруистар эбит дуо??? Альтруи́зм (лат. Alter — другой, другие) — понятие, которым осмысляется активность, связанная с бескорыстной заботой о благополучии других;  Бу маннык айылҕаҕа баара буолуо дуо?
******
 Кытыы киэнэ буолан баран үгэргээһинэ суох буолбат буо. В будущем ини организациялара. Дьон олоҕо тупсарыгар тоҕо скептиктиигит?
******
 КЭШБЕРИГЭ ДЬОНУ КИЛЛЭРЭЭРИ дьэ үлэһит дьахтар эбиткин Ол иһин Израильга тиийэ сырыттаҕыҥ Дьэ кырдьык ГРАНДИОЗНАЙ ТЭРИЛТЭ эбиткит
******
 Израильга сылдьарбар Турцияттан бэйэм үлэлээн ылбыт харчыбынан төлөөн барбытым. Турцияҕа барарбар Москватын проеһын государство, путевкатын үлэлиир тэрилтэм. Кэшбери инвестициябыттан ордук кэппиэйкэни да биэрбэт алҕаска даҕаны.
******
 Ону баара лентяйбын, биир да киһини киллэрэ иликпин 5 ый устата
******
 син биир бу КЭШБЕРИгэ курдук үлэлээтиҥ ини
******
 Эн курдук начальствоны  кытта сатаспакка ааны хайа быраҕан тахсыбаппын))) Өһүргэһим суох буолан эбии нагрузканы толоробун,  ким да баҕарбат наказание диир үлэлэригэр мөҕүттүбэккэ үлэлиибин уоппускам кэмигэр.  Үчүгэйгэ да тиксэбин. Грех жаловаться
******
 Кэшбэри саҥа религия курдук. Кэшбери дьоно киһи көрөн турдаҕына сектаннарга кубулуйан эрэллэр, киһи сатаан кэпсэппэт дьоно буолбуттар. Симбиир религиознай секта  курдук Кэшбэрилар кэмиттэн  кэмигэр Демонстрация Чуда оҥороллор. Олбу акциялары, ити массыына, ипотека курдуктары. Суулларыгар ити пирамида элбэх киһини хам баттыыр туруктаах. Арк.Мамонтов киинэтигэр Лондоҥҥа Кэшбэри докумеҥҥа ыйыллыбыт юридическай, фактическай аадырыһыгар тиийэ сылдьаллар. Ол аадырыска Кэшбэри туһунан истибэтэхтэр даҕаны! Аны телефонунан руководствоны кытары көрсүөхпүт этэ дииллэрин Руководство напрямую не общается, задавайте вопросы на сайте! дииллэр. Дьэ онон кырдьык религия буолбут, халлааҥҥа олорор буолуохтарын сөп эбит, онон саҥа киирэр дьоҥҥо Итэҕэл эрэ наада! Бу ХЫ курдук неофиттар саҥа таҥараларыгар аһылык буолар сиэртибэлэри буларга, үтүө баҕаларынан күүскэ туруммуттар!
******
 Эстибитэ дии ити дурактары одурийбайдыыр кэшбери.
******
 онно-манна итэҕэйэн,накаас даҕаны буолар эбит.Бэйэм икки илиибинэн ,төбөбүнэн үлэлээбитим ордук.Билигин бааннарга даҕаны 100% итэҕэл суох.
******
 Доллар эстэр дииллэр...Алроса  бриллианнарын росс рубльга атыылаан.эрэр,онон буоллаҕына КЕШБЕРИБИТ дьыалата хайдах буолар?
******
 Кыыдаана, я хочу, чтобы они ответили перед Судом.
******
 Виртуальные деньги диэннэр, наличкалара суох. Мин итинниктэргэ харчы быраҕан биэрдим, биир күннээҕи аһылык харчыта буолар ини😂😂😂😂хас гына үллэрэллэр🤔😏 Долларовые малышки курдук сананаллар биримээстэ, Россия территориятыгар олорон эрэ. Саатар в рублях аахсаллара буоллар. Поздравляю всех Кэшберистов с грандиозным кидаловом!!!👏👏👏👏
******
 Душеньки мои!!!🤢👻🤑
******
 Онон,аны Кешберилара эстэр буолбут дуо? Туох дииллэр?
******
 Кыыдаана, эстибитэ диэн инфо баар. Дьаабы тэриллии ️
++++++
RS (сыыппараларын умнубуппун) бааргын дуо? Мирнэйтэн С. Алексеев кыым. ру'га бэчээттэппит
------ 
 ыстатытыйатын  аллараа баар сигэҕэ киирэн аах эрэ.. Барытын копипастыахпын сүрэҕэлдьээтим Цитата: Саха сиригэр саамай үрдүк хамнаһы оробуочай уонна тэхиниичэскэй идэлээх дьон ылалларыгар саарбахтааһын суох. http://kyym.ru/sonunnar/obshchestvo/1355-ychchat-bol-oj-udachnajga-le-araa-a-ta-ysta 

******
 барбатаҕыҥ бадахтааҕа -- олохтоох дьону промышленнаска көҕүлээһин барыта сымыйа, уонна туолбат -- олоххо киирбэт программа диэҥҥин
******
 Оннугун оннук, билигин да оннук диибин. Журналист дьоннор бэйэбит СВФУ -бутун бутэрэн, урдук уорэх ылан баран хас киьитэ промышленноска киирбитин билин, анализ онорун, хотя бы бу быйыл бутэрбит студеннары. Ити статьяны аахтым, онно ключевой тыллар бааллар: Цитата: Онон эдэр дьон түгэни ыһыктымаҥ. Ким эрэ син-биир табыллыаҕа. Бэйэҕитин тургутунан көрүҥ.  Анаардас интэн ейденер, сахаларга улэгэ киирэр балаьыанньа хайдага.  Бу тыага кэлэ сылдьабын, Булуу белех улууьа, 1 тыс олорор деревнятыгар Билайн интернета суох, вообще да суох. Дьэ кыьыы буотах да? Онтон кыра деревняларга балаьыанньа хайдах буолуой? Уонна ТВ, хаьыакка, интернет сонуннарыгар Саха Сирэ 90% тургэн интернеттаах диэн кэпсээ да кэпсээ, ТЬФУ!!!  Мин бу Альтегро спутниковай интернеттан суруйабын, цена 43 тыс, деревняга 2 ыалга эрэ баар, Ростелекомтан бары аккаастаммыттар, ыйга 7-8-9 тыс буолан хаалар уьу, того диэтэххэ безлимит буолбакка былыргылыы помегобайтно тарификация уьу, ыйга 3 тыс телуур уьугун, онно ыйга 2 гб бэриллэр уьу 
******
 диэни хата бу эйиигиттэн иһиттим  Сигэтин манна бырахпаккын ээ: ким  лапса  ыйыырын көрүөҕү - истиэҕи
******
 BorNEo, ону-маны хаьан булан агалааччын дии, ханна наадага тугу да булбатын ду? http://news.ykt.ru/mobile/article/75752?qf=25812840&qs=70672910 Ессе 92% диэбиттэр эбит 
******
 Эн Цитата: Саха Сирэ 90%  тургэн интернеттаах  диэн кэпсээ да кэпсээ, ТЬФУ!!!  диэн силлээн "пал" гыннарбыккын.  Федеральнай министр Цитата: Около 92 процентов якутян живут на территориях, где есть доступ к интернету  диэбит,  тургэн интернеттаах  диэн сыта да суох. Кими итэҕэйэбит? Эмиэ биир  лапса  ыйааччыгын бадахтаах
******
 BorNEo, на, дьэ кэллим город Якутск, ол иьин бу киирдим, интернеттанан. Миэхэ эт, того Саха Сирин 95% доступнай, тургэн интернета суогун бу баччааны диэри. Уонна ити сонуннарга кэпсиир ссылкаларын мус бииргэ, уонна дьэ ким тугу сымыйалыырын быьаарыах. Оптоволокнолаахтар ээ ессе. Дьэ кыьыы.
******
 контактарын таһаарар буолбуттар Цитата: Сколько рабочих требуется на Верхне-Мунское месторождение в Удачный! Автор: ВИШНЯ.Эксперт (80.83.238.104) 09:02   131         Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] Звонить по тел. 89142521703 с 09 до 19 часов. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4408144&f=25
******
 BorNEo, тугу сиикэйи таьаарагын, ссылканнан киирбэт, бэл манна албынныы олорогун...
******
 Онноогор Антарктидага, дьон олорбот сиригэр интергетка доступ баар, ону эппиттэр да ол? Абыраабыттар да? Уруну-хараны быьаар бастаан Борнео, уонна суруй.
++++++
Хайа,Верхоянна эстии туьунан того ким да санарбат...
------ 
        Эколгтарбыт,Ыстапаанаппыт,Даринабыт,Антонинабыт,Чомчоевпыт суттулэр...Правительство Ил Тумэн молчок.
    
******
 Хата сиһилии кэпсээҥ эрэ,  бүппэт ардах онтон буолаарай?
******
 Бассаап туолбут дииллэр дии.Омуктар космостан керен айдаан тардаллар.
******
 Сир аннынаагы ..технологическай тэптэрии табыллыбатах быьылаах,байыаннай вертолет бегете кэлэр барар дииллэр дии..Биьиги дьоммут 4 улууска кун дьиктитик елуутэ кеьуннэ дэьэллэр...
******
 Кулгаах,харах бүөлэммит.Сэрэйии,фантазия бөөтө буолбут. Эттилэр дии,тэптэрии туһунан,мечтайдаамаҥ диэн.Аномальная погода.Бүтүн аан дойду үрдүнэн буола турар.
******
 туох ааттаах, кулгааххыттан лапсагын влан бырах...
******
 Тороскуус үөн тутааччы былааһы уорбалыыгын да,бу нквд ааҕына кытыы тустаах үлэтин того толорботуй.
******
 суор бэйэтин хараҕын оҥпот БЫЛААСтан ас таһаарынан олорор дьоннор саҥарар бырааптара суох МАРИОНЕТКАЛАР АБААҺЫ АЙАҔАР КИИРЭН ОЛОРОН ТУОХ ДИЭН ЧЫЫБЫРГЫАХТАРАЙ???
******
 Цитата: Эколгтарбыт,Ыстапаанаппыт,Даринабыт,Антонинабыт,Чомчоевпыт суттулэр...Правительство Ил Тумэн молчок.
******
 zhai, Сэкириэт ол иьин  айахтарын буелууллэр. 20 чыыьыла5а аракыатаннан сыал ыттылар, онтулара термоядернай двигэтэлээх. Киьитэ суох сир диэн итиннэ хайа быыьыгар ыталлар. Уонна ол а5ыйах тонус елбутугэр кыьаллыбаттар буо. Кыра да термо эстэрэ абытай буо. Ол буора быыла  куну хаххалыыр ити. Хас да тонна быылы кетуттэ5э дии.
******
 Ити змееносец диэн хайдах переводтааҕа буолла? Наар куһаҕаны бэрэлиир,өссө хас ырыаҕа,хоһооҥҥо похабнайы эрэ эргитэн өйдүүр курдук.
******
 хомотто, ьээ кэбис хомойума догоор...похабнайы мин суруйбатагым...атын дьон суруйбут...Ырыа тылын сатаан ис хоьоонун анаарбакка ПАЛ... гыналларыттан суергулээн таьаарбытым...Хорсун-хоодуот .Хомпоруун хотой хайдах да кырдал кыталыгын аннынан кеппет диэбитим...
******
 хомотто, бастакы нигым ЗМЕЕЛОВ диэн этэ...13 знак зодиака...уеннэри-кулдьэгэлэри ылгааччы...Хм...
******
 змееносец, эриэн үөнү күөрэччи көтөҕөр диэн курдук,өйдөбүл киирэр. Знамяносец диэн баар бһлх дии.
******
 Бэҕэһээҥиттэн ватсапка Ленскэй,Өлүөхүмэ улуустарын быысаһар сиригэр нефтепровод тоҕу баран километрынан усталаах нефть халыйа сытара көстөр.Көрдөххө дьиҥнээх экологич.катастрофа буолбут.Бу ватсап сымыйата дуу,эбэтэр барытын чып кистэлэҥҥэ туттулар дуу?
******
 Тускун, баппат баайдаах омукпут нефтьбыт халыйа сытар,комуспут сомулуоккэ баппатка халлаантан саккырыыр,алмааспыт биир ки4и138 алмаа4ы сиэбигэр уктан монголлаан и4эн тутуллар,ити аата тугуй ?
******
 Онтон бэгэьээ экология министра Сахамин Ленскэй куоракка туох да буолбатагын курдук крсуьуугэ сылдьар этэ дии ,онно эрэ кыьаллыбат быьылаах
******
 Оо, уже сиилээтигит? Арай вптсап сымыйата буоллун? Бырастыы гын диир инигин?
******
 Оо, Биьиги тойотторбут тугу быьаарыахтарай. Кинилэртэн ыйыппаттар буо. Айс Верхоянна бара сылдьыбата, сымыйаннан чугастаа5ы оройуоннары кэрийбитэ буолар. Онно баран радиация5а хаптарыа дуо. Ити улугэрдээх хамнаска сылдьан ээх хоту эрэ сырытта5ына табыллар. Карманнай дьоннор ити, хаьан ба5арар ылан быра5аллар. Айсы эдэр диэн сэнээн эстии да онордулар, алмааьы  да былдьаатылар, таатталары да ыстылар. Итинэн буолла5ына киьибитин тэпсииьилэр. Хамнастаах улэ5э сылдьан тэбистэрдэ5инэ да сатанар. БЕА ны мин сирбэппин. Айс-ка тэннэммэт киьи, улэлээбитэ ере бэрт опыта бэрт. Уонна кыралаан утарылаьар быьыылаах эбит этэ. Саатар онуоха эбии Грудинин элбэх куолаьы ылар. Норуот естее5ун курдук керен уеьээлэр сиэтилэр, хаарыан киьибитин. Дьининэн улэлиэ этэ буучунтан балыс киьи ити. Опыта бэрт, ити барыта улэ5э опыт.
******
 Верхояннар онтон туох диигит?
******
 Айылҕа, тылларыттан матан олороохтууллар..
******
 В каждом районе, где наблюдалось затемнение солнца, имеются ветеринарные лаборатории,в которых стоят штатные апробированные приборы для ведения ежедневного измерения радиологической обстановки в территории данного населенного пункта, то есть в Жиганске,Батагае,Батагай-Алыте и Депутатске. Ни одна из этих лабораторий не выявила изменение радиологической обстановки в данных пунктах. Так что это тут ядерным взрывом не надо морочить голову. Цитата: 5.3.1.1. В контрольных пунктах отбираемые пробы исследуют на суммарную бета-активность, содержание стронция-90, цезия-137, свинца-210, кальция-40. Кроме того, при отборе проб измеряют мощность дозы гамма-излучения на местности, от отбираемого объекта ветнадзора, а также ежедневно в месте расположения радиологического подразделения.
******
 -кытыыСаха-, хантан хаьан таьаардын...атарабыы гынныбыт диэн кэпсиэхтэрэ дуо..
******

******
 -кытыыСаха-, ээ оччого военнай вертолеттар того сыбыытыылларый,омуктар спутниктан кере олороллор дииллэр дии..Кул кемер туьэрин туох диигин
******

******
 Ол  диэкилэртэн  куорумҥа  биир  да  киһи  суоҕа  дьикти
******

******
 -кытыыСаха-, Кырдьык даҕаны, тоҕо киирэн суруйбаттар! Тугу эмит биллэриэхтэрэ буоллаҕай! Син саха дьонун курдук, ону маны биллэрэн, кэпсээн,.
******
 !, оннук сэҥээрбит буолларгын, Түһүлгэҕэ тиийэн 18 - таах Дьааҥы кыыһыттан сураһыый.
******
 BorNEo, мин көрдөхпүнэ Түһүлгэҕэ эн эрэ өтөҕүҥ самналлан турар,ким да суох.Яна18 номнуо куорат олохтооҕо,ол бу сонуннары хаһыаттартан соһоҕун ди,ол диэкиттэн ыйыталас,хотун ким диэнин) Кураанах Түһүлгэттэн буолбатах,курсоргун атын диэки хайыһыннар.
******
 сиэрэй  Катя диэнинэн кини киирэр эбит
******
 BorNEo, сожалею,Яна суруйар стилин билбэт эбиккин.
******
 сорохторго оҕо оонньуута Б У О.. Манна бэл бороҥ Рамзан, тыһы баабыр буолан кубулуйа сылдьыбыттар - сылдьааччылар да бааллар, атын дьон айымньытын анныларыгар укталларын этэ да барыллыбат
******
 Тигриссэ эр киһи даа???өссө Рамазан диэ! Хайа ноко,ыраас мууска уурбуккун буотта)))) Ол Рамазаммыт хайдах Оппуонньаттан оҕолонон хаалбытай...эр дьон кыаллыбат баҕа санаата тоҕо сүрэй. Миигин Бельфегор диэн эрэриҥ,онтуҥ нуучча эр киһитэ буолбаат Яна барахсан итинник саһан киирбэт,киириэ да суоҕа.
******
 Цитата: Миигин Бельфегор диэн эрэриҥ,онтуҥ нуучча эр киһитэ буолбаатface with stuck-out tongue and tightly-closed eyes "Нууччалыы айахтаахтары" ааҕар, сэргиир эбиккин буолбаат? Манна  отой  Комузаҕа быкпат курдук кэпсэнээччигиҥ дии —  язык твой - враг твой
******
 BorNEo, хе-хе,со скамейки спрыгнул?пагерга ыйытык диэн баар.Ол Бельфегоргун начаас булуллар.Комузаҕа баар диэн бэйэҥ ыйан ыыппытыҥ)
******
 аанньа Комузаҕа тиэстибэтэх буолуохтааххын)) Быһата, күн иллэҥҥиттэн, уонна манна киһи сэҥээрэр  тиэмэлээх топ таһаарбакка, төттөрүтүн, дьоһун кэпсэтиигэ киирэн,  кытыы га дылы, хадаардаһан тахсаргыттан сөҕөбүн.. Маны этэн эрдэхтэрэ:  с кем поведёшься, от того и наберёшься  диэн.
******
 BorNEo, тема таһааран2 кэлбитим буолуо урукку сылларга,билигин.Да,туос иллэҥмин,үлэбэр бэйэм хотун буолан,эйигиттэн уратыта сибээһим мөлтөх,улуус киэнин билэн эрдэҕиҥ буолуо. Хадаардаһар сиргэ хадаардаһарым буолуо,хадаардаһыам да турдаҕа,сөбүлэспэппэр чээ оҕо курдук кэҕиҥнии олорботум чуолкай,тулуйаргар тиийэҕин.Дьэ сөҕөн көр,сөҕөр да талаан))))
******
 Оо,  кута бөҕө сытаҕын дуу,соһо сылдьабын диэ
******
 BorNEo, чахчы оппаа оҥордуҥ... тиграбыт аны дьээдьэ буолан хаалла дуо?  Оччоҕо эйигин дьахтар диэн уорбалыырбыт сөбө бороҕон эбит дуу? Дьахталлары сырса сылдьан тохтообокко этиһэн хообургууруҥ оруннаах буолан тахсар   улаханнык күллэрдиҥ? Ол эр киһибит тигруша хайдах төрөөн муҥнаммытай? Иккис христосик сир үрдүгэр төрөөбүтүн билбэккэ олордохпут дуу? Эбэтэр гермофродит дуу? 
******
 Үчүгэйдик хаһыс да сылын Янаны сойуоластыҥ ди,таптаан кэбистиҥ даа или однолюб?
******
 таптыыр да —  отой  атын ини: Дьааҥытын аанньа сураспыт буруй буолбат ини?
******
 Цитата: Түһүлгэҕэ эн эрэ өтөҕүҥ самналлан турар,ким да суох диигин да, билигин аҕай тиийэн көрбүппэр -- иннибэр 6 өтөх  самналлан турар  курдук -- хараҕым иирбэтэ ини 😶🤔 Цитата:  В чем смысл жизни?   Мичийээнэ.    61      Вчера, 22:18    26 ноября 2017  Ох сырдык кэриэhигэр......   mama63    75      Вчера, 09:27    25 июля 2017  Тыҥырах грибогун   Роман    2      Вчера, 05:12    27 июля  Өй дуу сүрэх дуу?   Ох    63      29 июля    24 октября 2012  Дьэ күүппэтэх өттүбүттэн.   Дьикти    12      26 июля    18 июля  Үтүөнү оҥоруу...   Туртас_    35      25 июля    10 апреля  Түһүлгэ 333   BorNEo    41      24 июля    11 мая http://forums.ykt.ru/viewforum.jsp?id=298
******
 Урут Түһүлгэҕэ мустар этибит,атыннара ким сөбүлүүрүнэн
******
 -кытыыСаха-, тоҕо видео суоҕуй.
******
 Мин санаабар нууччалар тугу эрэ бэйэлэрэ буккуйаллар. Хоту улуустарга раковай ыарыы наһаа элбээтэ. Верхоянскай уонна Индигир улуустарыгар..
******
 Саҥарбат буоллахтарына, туох да эстибэх буоларыгар тиийэр!
******
 Димара, власть никогда не говорит.то что  им велено не говорит.Вот и официальная власть молчит. Когда нибудь правда вылезет как ядерные взрывы в Якутии.
******
 Мин ыйыттым,ол тугу кэпсииллэрий,аньыы даҕаны дэһэллэр саккырыырдар. ХОБУ СИБИ ТАРҔАТА ОЛОРУМАҤ!
******
 Кыахтаах дьон Эдьигээнтэн курээн эрэллэр, кыамматтар саатар о5олорун сиэннэрин курэтэ сатыыллар. Ити эстии дьон доруобуйатыгар теье охсуулаа5ын ким да билбэт. Информация суох. Улууспут баьылыга уонна солбуйааччыта 26 чыыьыла5а дьиэ кэргэттэрин кытта куораттаабыттар уьу. Нэьилиэнньэ5э тугу да биллэрбэттэр эвакуация тэрийбэттэр. Иэдээн буолбут.
******
 ФУКУСИМИга буолбут АВАРИЯ кэнниттэн Дальнай Востоктан киһи бөҕөтө көспүт сурахтааҕа, билигин даҕаны көҕүрүү олороллор.
******
 Катя, эдьигээннэр глава баар дииллэр дии.
******
 Говорят там живущие поблизости Халками становятся, опасно
******
 Ханна да учугэйдик сырдаппаттар, чуумпу.Саатар радиацията  ха hын  точно эппэттэр.
******
 Онноогор Чернобылы омуктартан истибиттэрэ..кистии сатаабыттара дии...
******
 Сорох дьон суруйарынан куел уонна буочукалаах уу быылынын буруллубутэ дииллэр эбит. Аны сорохтор туох да быыла суох этэ ити сымыйа диэбиттэр. Уопсайынан эбээннэр киьи сатаан ейдеебет дьоно, былыргыттан икки еруттээх  дьон. Эбэтэр судаарыстыба5а бэрт буолан ньыланныыллар дуу. Баар эбэтэр суох диэхтээхтэр иккиттэн биирэ, эр киьилии. Эбэтэр уеьээттэн эмиэ айахтарын килиэйдээтилэр дуу.
******
 х, килиэйдээбэккэ. Биир сиргэ олорон, сахалардааҕар тутум ордон туһанар льготаларын былдьатымаары муҥнаналлар буоллаҕаа...  Бүлүү зонатыгар 1972 сылга дылы төһө ядернай тэптэриилэри оҥорбуттара билигин да чып кистэлэҥ, онон кырдьыгы истэргит биллибэт.
******
 Чуолкайдык бцһааран эттилэр дии, Погода диэн.
******
 Дьоннутугар дозиметрда  булан ыытын. Оччозо биирдэ чуоккайа  биллиисик бысылаах. Атыыланаллар этэ  сыаната да собугэр.
******
 Ити эьиги хотулары тогустан диигит? Онно тогустар 100 быраьыантан 20 быь тиийэрэ суо5а дуу. Сурун олохтоох- саха, нуучча, хохол, татаар у.д.а омуктар.
******
 Дьааҥыга от-мас саһарбыт диэбиттэрэ Эрдэтээҥи хаһыҥ эбитэ дуу атын эбитэ дуу?
******
 Дьааҥыны холуннарымаҥ.Эһиги баҕа санааҕыт туолбат. Аан дойду үрдүнэн аномалия бөҕө буола турар.Наһаа итии буолан даже самолеттар көппөттөр сорох сиргэ.Бкһаар бөҕө.
******
 Айылҕа көстүүтэ дии саныыбын.
******
 -Мила, оннук буолуон сеп эбит да ,омуктар источниктара атыны кэрэьэлииллэр дии... Онтон бу Тааттага уьу...
******

******
 Бугун вертолетунан Кустурга элбэх киьи барбыта, уксэ дьон пласмасса биэдэрэлээх энин отонноору коппуттэр. Арааьа элбэх бөдөҥ отон ууммут диэн сурахтаахтара буолуо. Радиациялаах буоллахха хойуу кулунэн-быылынан бүөлэммит сир отоно өлгөмнүк үүммэт ини. Огурсуулар теплицага онно учугэйдик үүнэ тураллар үһү. Ким эрэ дозиметрдаага буолуо, кээмэйдээн да көрбүтэ буолуо.
******
 Кытыы саха бэйэтэ Верхоянскай улууьугар олорооччу киьи ини, учугэйдик истэ-билэ сылдьыбыт буолуохтаах. Кини билэр дьонноро Эбээн-Бытантай улууьугар элбэхтэрэ буолуо. Саккырыр Кустурга диэри кыьын айанныыр километра около 80 км. Кул-быыл дэлби тэптэрииттэн тахсан Жиганскайы, Верхоянскайы, Кустуру, Депутатскайы эрэ хайдах  көтөн кэлэн сырдык халлааннарын харанардыбыта дьикти багайы. Кул-быыл талбыт сирдэринэн хайдах айаннаатаҕа таабырын дии. Сүрдээх дьикти багайы, талбыт сирдэргэ кулу-быылы дэлби сүөкээн кэбистэҕэ.               Почему ученые не интересуются этим таинственным явлением?
******
 Ватсапка суруйбуттара: Верхоянскай улууьун дьоно кэпсииллэринэн теплицаларыгар огурсуулар сэбирдэхтэрэ саһарбыттар, өлбуттэр. Ону радиация содула дэһэллэр.
******
 Ыйытык: не пострадал ли экологически охраняемый заповедник Орулган?
******
 Ыйытык: не пострадал ли экологически охраняемый заповедник Орулган?
******
 Буочука уута бадараан буолуор дылы быыл түспүт буоллаҕына, саатар биир харыс халыҥнаах түһүөн наада. Сайдыыга олох да туох да түспэтэх этэ.
******
 Бу интернетка киирэн суруйан эрэбин. Саккырыырга дьикти через затемненное стекло курдук көруннээх халлаан буолбута. 11 чаастан эбиэткэ диэри биир магазинна хлеб агалалларын кэтэспиппит. Ол саҕана хаартыскага туьэрбитим туннуктэр уоттаах туралларын. Хас да хаартыскаларым бааллар смартфонмар. Флешката суох смартфон. Көрдөрүө эбиппин бу топка.
******
 Кытыы саха, биир да быыл туспэтэгэ. Быыл Кустуурга туспут эбит дии. Оччоҕо эпицентр необычного явления Кустуур буоллаҕа дии.
******
 Кустуурдары халлаан харанарбыта улаханнык соьуттага. Апокалипсис курдук куттаатага. От Кустура до Саккырыра около 80 км. Ол сагана сотовай сибээс суппэтэгэ дуу?
******
 Дьэ ити биллэн кэллэҕэ дии,дьон сурах хоту ,таайан ону маны күүркэтэн кэпсээн оҥостоллор. Северина илэ бэйэтинэн эвен-бытантайтан дьиҥнээх буолбуту эрэ кырдьыгынан кэпсээтэ.  Аны туран манна олорооччулар;-"Северинаны былаастар,Арассыыйалар атыыласпыттар,кырдьыгы токурутан кэпсиир,дьаадырнай бомба эстибитин кистиир"-диэбэт инигит.Дьоһуннар бэйэҕит киһигит,убуорунай курдук ону маны соһон кэпсээн оҥостубат киһи.
******
 таарыйа, маны туох диир буолаҕын? Цитата: Быыл Кустуурга туспут эбит  дии. Оччоҕо эпицентр необычного явления Кустуур буоллаҕа дии.  
******
 Кустуурга бочкалара бадарааннаах буолта, хойуу быыл көтөн сыыллан тустэгэ Кустуурга. Магнит курдук тардыллан тустэгэ атмосфераттан. Саатар ити хойуу буруо Кустурга туспэккэ салгыы айанныы туруо этэ
******
 -кытыыСаха-, итинтиҥ инфону соһор да бэйэтин тылынан кэпсиирэ олус мөлтөх,этиһэргэ,ыстырыыстаһарга эрэ тиллэр.
******
 Саккырыырга быыл суох.
******
 Ойуур баһаарын буруота үһү. Арҕаа улуустар Бүлүү бөлөхтөр баһаардарын буруота атмосфернай фронт буолан хотугулуу-илин көппүт Эдьигээнинэн, Эбээн-Бытантай, Үөһээ Дьааҥы улуустарынан. Инньэ диэн официальнай иһитиннэрии тахсыбыт бэҕэһээ.
******
 Байыаннайдар эспиттэр диэни олох итэҕэйбэппин,полигон оҥостубуттарын саарбахтыыбын,син биир айдаан тахсара биллэр, катаклизм буола турар кэмигэр итинник көстүү буолбута чахчы буолуон сөп.
******
 Баһаар буруотуттан көтөрдөр өлбөтүлэр ини.Урут мин оҕо эрдэхпинэ Бүлүүм хоту нэһилиэгэр күөллэргэ тыыраахылар өлөн уста сылдьалларын көрөрүм.Ол 1987 с. сайын этэ.Ол сыл атомнай бомба эспиттэрэ.
******

******
 -кытыыСаха-, лапсалаабат кырдьыгы этэр сылгы тайах бого олбутэ бисиги энэр биригээдэ тахсан умаппыта сылгысыт киситтэн ураты биир да киси хаалбата. Сылгысыт ыраахтан ыйан биэрээччи буолбут уонна кун ойо суох испиир исэ сылдьыбыт
******
 -кытыыСаха-, оо муннаахтар илиигитин суунагыт ээ тугу тусалыай искитин суунар багайыта диэн субэлии сатаабыт ону дьоно по инструкции буолага ди
******
 Ким эттэ буруоттан өллүлэр диэн.Фантазия бөҕө дуу. Погода аномальнай. Чайкалар тулуйбатахтар.Атыттар тыыннаахтар дии.
******
 аҕыйах хопто оҕотуттан ураты, атыттар  тыыннаахтар дии .
******
 Ньүүйэнэн хаастар ааспыттар. Тоҕо эрдэтэй дии санаабыттар.
******
 Өймөкөөн ууга барда.Чэ,кытаатыҥ эрэ фантазиялааҥ.
******
 -кытыыСаха-, кырдьык лапсалаатым.1987 сыл сайын биһиэхэ сылгы,ынах маассабай өлүүтэ буолбута. Ойуурга тайах, мас көтөрө,кус,тыыраахы маассабай өлүүтэ тахсыбыта.Мин чугас тыыраахы өлүктэрин көрбүппүн өйдүүбүн.Уонна ойуур мастара арыы арыы саһарбыта.Ону сибирскэй язва турбут диэн быһаарбыттар этэ.Күһүн биһиги дериэбинэбититтэн хас да киһи тайах,сылгы уматыытыгар сылдьан баран бары биир икки сыл иһигэр рак буолан өлбүттэр этэ,мин кэлин билбитим.Аҕам сылгыһыт икки доҕотторо ол сыл кыһын,саас өлбүттэрэ.Хас да оҕо хаан рагынан ыалдьыбыттара,биир кыыс оҕо өлбүтүн өйдүүбүн.Биричиинэтин ракета эстиитигэр күтүрүүллэр.Гептил токсическай дьайыытыттан буолуо диэн суруйаллар.
******
 Туһаан биэрини көрүҥ,кэпсээн эрэллэр
******
 -Мила, ээ
******
 Таак,сиб.язва суох,птичий грипп суох,радиация суох. Вируснай ыарыы курдук,тыыраахылар оҕолоро өлбүттэр,улахаттара иммунитеттаах буолан тулуйбуттар.Бу Байбал күөлүгэр.
******
 Ууттан,почваттан,оттон,көтөртөн ылыллыбыт анализ түмүгүн Ветер.Департамен.салайааччыта Саргылана Павлова кэпсээтэ.
******
 -Мила, ьэ..ьээ мин кердум иьиттим да астымматым,,наьаа харага суурэлиир..бэйэтин привычката дуу.температурв хамсааьынын тулуйбатахтар диир,...ол быыьыгар вируснай эпидемия курдук кэпсиир...
******
 змееносец, тоҕо бэрдэй,аны хараҕа сүүрэлиир диэбит.Аата сүрүн. То кыыс аннынан хотой сылдьар үһү диир. Хайдкх буоллуҥ? Түөһэйиэҥ арыый эрдэ ини.
******
 айабыыыыын, туохха айакалаатын..бырахтаран бут эрэ...чыккымай тугуттан эрэ иннибит. ..диэбиккэ дылы..Ааьа тур,молча.
******
 У птиц, массово погибших в Верхоянье, установлено инфекционное заболевание Сегодня стали известны результаты проведенных экспертиз с места массовой гибели птиц на участке Осохтоох Эгинского наслега. По словам начальника районного Управления ветеринарии Оксаны Сыромятниковой, информация полученная из Якутска — вполне утешительна. Человек и млекопитающие не восприимчивы к обнаруженному у погибших птенцов инфекционному заболеванию.  «Все экспертизы проводились по большому количеству показателей, поэтому я остановлюсь на основных, — отметила начальник Управления ветеринарии по Верхоянскому району Оксана Сыромятникова. — Самое главное опасение не подтвердилось — птичий грипп у погибших особей не установлен.»  У двух особей выявлен фибринозный плеврит. Первичные плевриты возникают после переохлаждении. Вторичные, как осложнение других процессов, развиваются при пневмониях и т.д. При сверхостром течении смерть наступает быстро, птицы погибают без выраженных признаков болезни, иногда обнаруживают точечные кровоизлияния на эпикарде. «У птиц установлена инфекционная болезнь, поражающая органы дыхания. Заболевание передается воздушно-капельным путем, возможно заражение через воду.  Чаще всего вспышки заболевания наблюдаются в осенний период. Главный источник микоплазмы – больная птица, которая выделяет бактерию-вирус при чихании, кашле во время питья или при употреблении корма. По причине недостаточно развитого иммунитета чаще всего заражаются цыплята в раннем возрасте. Резкое похолодание после жаркого лета – частая причина возникновения вспышки заболевания. Течение болезни чаще всего скрытое, а в активной стадии похожа на простуду, бронхит и пневмонию. Млекопитающие животные и человек к возбудителю микоплазмоза птиц не восприимчивы,» — поделилась информацией о произведенных исследованиях Оксана Семеновна. Физико-химические показатели проб воды, взятые с озера Байбал кюелэ, в том числе удельная сумма альфа- и бета-активности  не превышают допустимых норм. При проведении исследований в образцах почв, отобранных в растительном покрове данной местности, определяли содержание цезия-137, его содержание также не превышают допустимых норм.  Показатели травы на присутствие цезия-137 и стронция-90 – в норме. Бактериологические исследования трупов птиц еще не завершены. Их результаты будут известны позднее.
******
 Эьиги ватсап  аахпатах эбиккит. Специалист администрации села Кустур сам был очень удивлен необычным явлением. Его рассказ опубликовали в Yakutia24/Якутия24. В ватсапе распространили эту публикацию.
******
 кустурдарга туох да быыла буочукаларыгар түспэтэх ээ. Цитата: «Многие в Якутии говорили, что темно от дыма и смога в поселке, но это не так. Ни в Верхоянском, ни в Эвено-Бытантайском районах пожары не зафиксированы. Темно вокруг стало из-за солнечного затмения, которое по моим подсчетам продлилось три часа. Люди ходили с фонариками,  но других неудобств не испытали », - рассказал Рахмон Слепцов. Буочуката бадараан буолбута буоллар;"но других неудобств не испытали"-диэ суох этэ.
******
 Кустур дьоно Саккырырдарга кэпсээбиттэр ини. Бочкалара бадарааннаах буолта уһу таһырдьа тахсан көрбүттэригэр. Ону тугун мин лапсалыахпыный. Ол быыл туһунан кэпсээмэн диэн боппуттар дуу?
******
 Кустурдарга хабыс хараҥа буолбута ол туоһута хоп-хойуу буруо быыла халлаантан сыыллан тустэҕэ. Лабораннар ол буруо быылын Кустуур бөһүөлэгэр сиргэ сытарын корботохтор дуу? Кустуурдар бэйэлэрэ бу топка суруйан биллэрдиннэр, онно сорох дьон интернеттаахтар. Миэхэ ким да хаччы биэрбэтэҕэ, миигин куллэрдэххит дии ол-бу тыллаһан.
******
 Күн дьикти өлүүтэ түөрт улууска көстүбүт Автор: Arkadiynik15Ветеран (80.73.74.170) 26 июля   1670         Бу маннык топ баар, ону аагын.
******
 qwerty_vatnik pagerВетеран 21 июля 18:24 (94.245.128.163)     image Село Кустур Эвено-Бытантайский район     qwerty_vatnikВетеран 21 июля 18:26 (94.245.128.163)     image Село Саккырыр Эвено-Бытантайский район в 12 часов дня
******
 Хаартыска хайдах киллэрэллэрин сатаабатым. Умнубуппун. Хаартыска киллэрбэт буолтум хас да сыллар аастылар.
******
 северина_, ол публикацияҕын манна киллэриэҥ этэ
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4399179&f=25   Бу топка биьиги улууспут туьунан кэпсэнэр .Аагын.
******
 Чэ мин санаабар бу айылҕа көстүүтэ,вакуумнай да,ядернай да бомба буолбатах.Айылҕаҕа буолар сэдэх көстүү.
******
 Официальнай былаас ертуттэн...МОЛЧОК...ол аата син туох эрэ баар буолан ууну омурдан баран олороллор.Онтон атын еьургэнэн чоргуйбуттара ыраатва этэ..
******
 Дьэ дьикти, үрүйэлэр эҥин-дьүһүн өҥнөнөллөр,  сай ортото оппут кыырыктыйа саһарар, күрүлүүр күнүс фонааригынан сырдатынан тахсан киирэллэр... Дьэ аны туох дьээбэтэ буолан соһутар дьону сэргэни?
******
 1968с. СССР ыыппыт спутнига 50сыл куйаарга "күүлэйдээн" баран быйыл сиргэ түһүөхтээҕэ,биллэн туран күнэ уонна ханна түһүөхтээҕэ биллибэт буоллаҕа.Учуонайдарга... сүдү кылаат буолуохтаах үһү...
******
 Араадьыйага омук,Россия ученайлара кэлэ сылдьалларын кэпсээтилэр..били "фольмагендин" диэн веществоны айылга бэйэтэ сатаан онорбот дииллэр...Газохимическэй заводтар бородууксуйаларын распада диэтилэр..Биллэрин курдук Верхоянна уонна Булуугэ хопто оголорун итинтэн суьурбуттэр диэбит курдуктара..Олох да от-мас  сыьыйыытыттан буолбатах эбит...
******
 Биһиги үрдүк чыыннаах дьоннорбут,тоҕо бу хайысханы сырдатыахтарай.Кэбис доҕор,кинилэргэ билигин быыбар бастакы күөнҥэ турар.Уонна хаһан даҕаны буоларын курудк,"СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО"  буоллаҕа дии.Хас эмэ сылы быһа Саха сиригэр төһөлөөх тэптэрии барбытай?чуоккайын билигин да5аны билбэппит. Ити көтөрдөр,өлүктэрин түмүгэ саарбах  Тымныыйыттан диэбиттэр.Оччолоох тымныы-сылаас салгынынан көтө сылдьыбыт көтөрдөр.Күммүт сүтэрин кытары ыккса сибээстээх буолуохтаах бука диэн сыллыктаатахха.Саарбах,саарбах быһаары
******
 Атом дэлби тэппит оскуола5а үөрэппиттэринэн. Хара5ым көрөрүгэр итэ5эйэбин буо. Солженицын сөпкө эппит маннык со5ус: атыны ырытарга айаххыт кытарар, бэйэ5итигэр сыьыаннаа5ы төһө саҥарар, утарар кыахтааххыт?  Оруобуна. Аны былаас:  суох, Павлина Васильевна, атом буолбатах, сыыьа үөрэппиттэр, сыыспыккын диэн үөрдүө дуо?
******
 Буомба буолбакка ракетанан саҥа сэрии сэбин боруобалаатахтара дии. Байыаннайдар тугу саҥарбаттар, ол аата боруобалаабыттара табылыннаҕа. Онтон атын "опровергайдыа"этилэр. Былааска олорор киһи былааһы утары барбат буоллаҕа.
******
 Маннык уһуннук этиң этэрин истэ иликпин. Били Дьааңңыбыт содула кэллэ дуу
******
 Былааска тарбачыьар дьоммут биир да тылы утары саҥарбат. Дуоьунас дуома ба5алаах курдук. Иэдээн дии. Сир баайын баһан ылыахпыт. Ол харчытыгар үлэлээбэккэ таах олоруохпут, онкоцентр тутан онно санаторий курдук сытар чиэскэ тиксиэхпит.  Сарсыҥҥы сайдыыны өйүм тиийбэккэ утаран эрэбин дуу?
******
 Өссө биир дэлби тэбии күнүнэн диэн сарсыардаттан  Саха сирин дьоно уруйдаспакка хаалбыппыт дии. Саха сиригэр 13 -с дэлби тэбииннэн. 3- с сатамматах ол иьигэр. . Дьиҥэр Сир үрдэ да, анна да син биир буо. Мирнэй да, мирнэйэ да суох дэлби тэбии син биир биир, ядернай аата ядернай. Хоту да со5уруу да тэппитэ син биир. Сир барахсан биир эттик. Сир да астыах санаа кэлбэт. Сахалар сотору күргүөмүнэн дьолу туойуохтаах дьиикэй кыылларын үтэн сиэн  үөрүөхтэрэ, ээ уже хомуйан сиэн бүтэрдэхтэрэ. Кус о5отун дуомун хомуйан сиэн үөрүү бөҕө.
******
 Итинник олохтоохпут.
******
 Туох буолуой, сотору быыбар. Ону өйдүү сатыахпыт дуо? Онтон саҥа дьыл, онтубут салюта, ойбоҥҥо умсуута. Сарсыардаттан дьону сылатан куьа5аны суруйдум.  Үтүөнү ба5арсыы үрдэ суох да5аны то5о эрэ онтон салгын, уу ырааьырбат, баьаар тохтообот, бөх а5ыйаабат, хаьан да сүппэт киьи уҥуо5а арай Сир үрдүгэр элбээн иһэр хомолтолоох. Уу, салгын ыраас буолуохтаах, крематорий тутуллуохтаах, дэлби тэбиини утарыам диир кандидат баара дуу? Ээ, чэ ис-үөс киртийбитэ туох буолуой? Сотору ойбоҥҥо умсаахтаан ырааьыран хаалыахпыт буо таах да5аны.
******
 Чэ, мин хотон киьитэ билиим иччэ буолаахтаата5а.
******
 Оччо-бачча сууммалаах сир баайын бастыбыт диэн ситиьии гынан кэпсээтэхтэринэ үөрүү бөҕө буолуохпут. Онтубут тугунан тайыан анаарбакка арай алдьаныахпыт.
******
 Хайа, саатар ким да үөҕэн абыраабат. Ээ, саха булчут буолан, кирийэри сатаата. Сөп буо: ыарахан, ыксал тирээтэ да кирийэн иьэр.  Атом күүһүн туох утарыай? Арай иҥсэни-оботу утарыа этибит да, оннук кыах Итэ5эллээх дьоҥҥо бэриллэр эмиэ сүдү бэлэх. Онтуҥ мээнэ ытыалыыр Мэник- Мэнигийээннэ мэлигир.
++++++
Байбал кэргэниттэн арахсыбыт👀👂
------ 
 Цитата: МОСКВА, 16 июл — РИА Новости. Мировой суд Бабушкинского района Москвы принял решение о разводе директора ЗАО "Совхоз им. Ленина", экс-кандидата в президенты России Павла Грудинина с женой Ириной, сообщила журналистам после процесса представитель ответчицы, адвокат Елена Бойцова. Таким образом суд удовлетворил исковое заявление о расторжении брака супругов, имеющих двух взрослых детей. Бойцова пояснила, что Ирина Грудинина пыталась решить дело мирным путем и "не выносить сор из избы". "У них взрослые дети, это было возможно, если бы Павел Николаевич не принял решение обратиться в суд и решать вопросы именно здесь", — сказала адвокат. По ее словам, также важен вопрос даты прекращения семейных отношений. "В своем исковом заявлении Грудинин утверждает, что их отношения были прекращены в 2009 году, однако нам известно, что во время предвыборной кампании Грудинин собственноручно подал в Центризбирком документы о том, что Ирина Игоревна является его законной супругой, вместе с тем он представил документы о ее имуществе в совокупности со своим имуществом. Ирина Игоревна получала от него просьбы не расторгать брак и считаться его законной супругой", — заявила Бойцова, отметив, что сторона ответчицы просит суд считать датой расторжения брака именно момент обращения Грудинина в суд с иском. Кандидат в президенты РФ Павел Грудинин. Архивное фото Стало известно, на что Грудинин потратил 90% средств во время кампании Бойцова добавила, что суд пока огласил резолютивную часть решения, иные данные будут зависеть от мотивировочной части. По ее словам, вопросы о совместно нажитом имуществе экс-супругов пока преждевременны, однако иск уже готовится к подаче в суд. Судебное заседание проходило в закрытом от публики режиме по просьбе стороны истца — представителей Грудинина. Экс-кандидат в президенты, как и его супруга, не участвовал в разбирательстве лично. По словам его доверителей, сторона ответчицы является "инициатором публичного фарса", в связи с чем на заседание пришло множество журналистов, тогда как Грудинин не хотел бы, чтобы его личную жизнь освещали. Настаивая на открытости процесса, представители Ирины Грудининой отметили, что ее супруг сам захотел участвовать в судебном разбирательстве, хотя и мог решить все связанные с бракоразводным процессом вопросы в личном порядке. Заявление о разводе было подано в мае, в июне состоялось заседание, на котором супругам был назначен срок примирения. РИА Новости  https://ria.ru/society/20180716/1524659081.html 

******
 Омуктар түргэнник арахсаллар, түргэнник булсаллар. Утуйбуттара эрэ баар буолуо. Киинэҕэ курдук. Сонун буоллаҕай. Хаһыс - хаһыс ойохторугар олороллорун, хас ойохтоохторун абааһы эрэ билэрэ буолуо. Оннооҕор сахаларга арахсыы элбээтэ. Кырдьаҕас эр дьон эдэр кыргыттарга иирэллэрэ сонун буолбатах.
******
 Путиҥҥыт даҕаны сулумах сылдьыбата ини. "И у меня все хорошо,"- диэбитэ дии. Киһи личнэй олоҕунан кииримэҥ.
******
 Саргыда,  личнэй олоҕунан  киириэ суох этим да — ааспыкка, ойоҕо төлөкөстөргө ытана олорор сурахтааҕа
******
 Мин көрбүтүм,Малаховка кэлэн кэпсии олорор этэ
******
 BorNEo, билигин ытыаҕа, аҕыйах мүнүүтэнэн күлүөҕэ. Ол аайы эн переживайдаан ис. Бэйэтэ да таах сылдьыбата ини. У них свои причуды.
******
 исковом заявлении Грудинин утверждает, что их отношения были прекращены в 2009 году, однако нам известно, что во время предвыборной кампании Грудинин собственноручно подал в Центризбирком документы о том, что Ирина Игоревна является его законной супругой, вместе с тем он представил документы о ее имуществе в совокупности со своим имуществом. Норуотугар чиэһинэй соҕустук киириэхтээх буолбатах дуо,хара аантан албын,дьэ манна эн этэриҥ оруннаах,киинэҕэ курдук. Ол иһин хараҕа мээнэ сүүрэлэһэ дьикти этэ,өссө туга дагдайан тахсара биллибэт.
******
 -Мила, сокуонунан арахса илик буоллаҕына ойоҕум диэбэккэ. Билигин бэйэтэ заявление биэрбит.  Омуктар дьахтара суох сатаммат бөҕө буоллахтара. Бииргэ астымматтар. Туох айылааҕын үөрдүгүт? Барыларыгар дьахтар элбэх ини. Сонун буоллаҕай.
******
 Арагыстын да хайаатын туохпут дьыалатай Атын проблема суогар дылы тобогутун сынньан.. От улэтэ, сир аьа, ремонт тайма улэтэ дьэ сагаланна...
******
 Курулгэн, уонна тема суох диэн ытаа.
******
 Һэ,как удобно,үөрүү үһү дуо,сонун барыта кинилэр тустарынан бүгүҥҥү күннээххэ. Таҥараҕа махтал,маннык чудиктар былааска кэлбэтэхтэригэр.И еще,публичнай дьон ырытыыга син биир тахсаллар.Ити чудону куһаҕан түүл курдук умнан истэххэ син биир баалларын биллэрэллэр,саатар үчүгэй да сонун буолбатах.Кэргэнэ Ирина ытыы2 кэпсээбитэ. Путиҥҥыт буолан,сравнила тоже
******
 Һэ,как удобно,үөрүү үһү дуо,сонун барыта кинилэр тустарынан бүгүҥҥү күннээххэ. Таҥараҕа махтал,маннык чудиктар былааска кэлбэтэхтэригэр.И еще,публичнай дьон ырытыыга син биир тахсаллар.Ити чудону куһаҕан түүл курдук умнан истэххэ син биир баалларын биллэрэллэр,саатар үчүгэй да сонун буолбатах.Кэргэнэ Ирина ытыы2 кэпсээбитэ. Путиҥҥыт буолан,сравнила тоже
******
 Киһи эрэ дьахтарданар,арахсар.Ол эрэн Грудинин киэнэ аһары кирдээх,сиэрэ суох эбит. Эдэр кыргыттары үлэҕэ ыҥыран гаремнаах эбит.Оҕолоннохторуна үүрүллэллэр.Улахан уолун ийэтин утары туруорбут.Уол аҕатыгар үлэлиир,киниттэн дьиэлээх,массыыналаах эбит,онон аҕатыттан зависимай үһү.Колхоһугар ойоҕун уулуссаҕа көрүстэҕинэ дорооболоспот үһү.Киһи да сонньуйар... Ити Саргыда олох кухня иһинээҕи дьахтар ону маны чалбааттаныа да суох эбит да,хата дьахтарыҥ(бу тылы наһаа сөбүлүүр үһү) олох чаҕааран олорор.Чэ,буоллун ээ.Дьахтар биир мэтириэтэ буоллаҕа.
******
 Ама, итинтэн ордугу этиэҥ дуо? Чүөчэ сиэрэ - майгыта дии. Бэйэтин бэрдин бэлиэтээһин. Өссө араас ааттана ааттана киирэр, Далбаай.
******
 Саргыда, далбаайй диэн чыычаах огото
******
 далбаай, хайаларын күтүрээн далбаайдана олороро буолла)))
******

******
 "сиэр-майгы", Сөпкө токкуйдуур эбиккин - ПУБЛИЧНАЙ-ПОПУЛЯРНАЙ КИҺИ БУОЛУОХХУН БАҔАРАР БУОЛЛАХХЫНА, ЛИЧНАЙ ОЛОХТОНОН БҮТЭР БУОЛЛАҔЫН. Ону ити "Саргыда" - диэн дьахтар, билээхтээбэт ?
******
 Саргыда дьинэр сопко этэр.. Нууччан арахсара-холбоьоро тургэн.. Биир кун арахсыа...агыйах хоноот тоттору холбоьуога)))
******
 Хайтах да буоллунар - араҕыстыннар-холбостуннар, делать вам нечего, что-ли ??? ДЕБИЛлар, дьон олоҕун ырытан бүтүн - сырыттынар, Грудининнар !!! Бэйэҕит олоххутун көрүнүн, УРОДтар !!!
******
 Cruise Control, мяу-уу  
******
 Бэйэбит Байбалларбытын саныы огустум хата...
******
 Байбал диэн обычно ырыаьыт Байбалы ааттыыллар курдук...
******
 Богатые тоже плачут
******
 Байбал  Саха сиригэр кэлиэхтээх https://yakutia-info.cdn.ampproject.org/v/yakutia.info/amp/article/184814?amp_js_v=a2&_gsa=1&usqp=mq331AQCCAE%3D#referrer=https ://www.google.com&_tf=С%20сайта%20%251%24s&ampshare=http%3A%2F%2Fyakutia.info%2Farticle%2F184814
******
 Болодьо ойо5уттан арахсара сеп,оттон Байбал арахсара то5о сатаммат?
******
 independent14, Путин Людмилатын курдук дьоҥҥо тахсан бу икки өртүттэн сөбүлэһэн арахсан эрэбит дииллэрэ буоллар,өссө син этэ.Грудиниҥҥыт ойоҕо твга кэлэн ытаан-соҥоон кэпсии олорор.Публичнай дьоҥҥо аһары-ыһан тоҕон кэпсиир соччото суоҕа буолуо. Вот в чем разница.
******
 соруйан кэпсиир буоллахтара Ди,Грудинины куьаган оноро сатаан.Путин еллегунэ ессе ынырыгы истиэхпит кини ологун туьунан.
******
 Байбал манна тугу гына кэлэрий?.. Те Грудинин..Байбал буолан, Борнео олох атаьын курдук кэпсиир-сырдатар Туох сыаллаах соруктаах кэлэрэ буолла?.. Мээнэгэ кэлбэт еврей буолуо...
******
 Курулгэн, бу эппиттэр дии Цитата: Визит совпадет с предвыборной кампанией в республике, однако напрямую с выборами не связан. Как сообщили «Якутия.Инфо» в КПРФ, Грудинин посетит республику как регион, где он набрал наибольшее количество голосов по стране.
******
 Быыбарынан сибээстээн салгыы пиарись гына кэлэр диэ?)))...
******
 ЫТТАР, ИДИОТТТАР, ДЕБИЛЛАР, НЕДОУМки,  Бу - эһиги Форумҥут.  Эһигиттэн туох да - ирдэммэт
******
 Круиз Контроль туох буоллун ноко Уотскуй.. бэттэх кэл..оро тыын
******
 Онон Байбал арахсара хайа дьэ соп дуу сыыьа дуу
******
 Байбал дьиэн чк киһитин санаан кэллим..хи-хи
******
 Путин бюджетниктары албыннаан куолас ылла быыбарга, хамнастарын таьааран баран теттеру туьэрэн кэбистэстэ. Пенсионнай возраст тахсан эрэр,  бу  иннинэ туох диэбитэй, пока я президент пенсионнай  возраст тахсыа суоза диэн. Маны Путины ейуур дьон туох диигит?
******
 Түһэрэн кэбистэ,тахсан эрэр)))) ыйытык ди дьэ,онтуҥ олоххо киирдэҕинэ хоруй ылаар,пока туох да уларыйыы суох.
******
 ТОП темата Грудинин Байбал быьылаага Быыбар иннинэ вообще иьиллибэтэх киьи.. Эмээхинэ суут уураагын собулээбэккэ аппеляция биэриэх курдуктар дуу сатана.. Баайыттан тоьута туьээри эмиэ да соп.. 37 сыл бииргэ олорбуттар.. Онон баайдара уопсай буоллага..
******
 Арахсыы,холбоьуу диэн баар суол.
******
 публичнай дьон арахсара, хайа да күн, үгүс "үһүлээх" -- болҕомто тардар  боппуруостардаах  буолааччы 😶🙄🤔
******
 Байбалы манна кыттыьыннарыман Семеновы дьоллоох эрэ буоллун
******
 бу ый 28к. Саха Сиригэр кэлэр диэн баара,Мээйик ыҥырбыта дуу...
******
 Билир,  кытыы ны кыынньаайаҕыҥ, таах да  западло лаан бу топка киирбэт ини
******
 Киирэн сааххар буккуйуо,быччаарыҥныы олорбуккун🤣🤣🤣
******
 ш
******
 Арахсыбыта 9 сыл буолбут, баайын барытын хаалларбыт уонна билигин да кемелеhер эбит.
******
 Кэргэнэ Малаховка ону саҥа кэлэн кэпсиир диэ,бу тахсан барбыт курдук
******
 Ону хайыыбыт? Акаары да темалары таьаарагыт.ким эрэ арахсыбыт уо.д.а. Багар еллуннэр да тилинниннэр.чыхаал хомпуот!
******
 Малахов диэн шоумен боо. Киниэхэ любой скандал наруку. Буутун хабаеваҕа оҕолоох дииллэр, сотору олору ыҥырыа. Былаас хаһан эмит уларыйдаҕына
++++++
Почему пожилые родители стали пить?(совместно и не только по праздникам)
------ 
        Родителям по 55.Приехал летом к ним, стал замечать что пьют скрываясь от меня, находя причину выезжают и приезжают пьяные.изза этого стоит скот,не сказал бы что пьют от безделья,Мама раньше вообще не пила, а теперь больно смотреть ее такую.Думал с годами мудреют, но наоборот.Гадаю, переживаю, ночами не сплю.Почему так?
    
******
 Иккиэ хаалан оҕолоругар түстэхтэрэ дии. Урут оҕолордоох эрдэхтэринэ эппиэтинэс баара.
******
 Куорат оҕонньоро, эппиэтинэс диэбиккэ дылы, сиэннэрин керуехтэрэ ду? Хайдах эрэ куттанабын биирин ааспыт огону сайын кинилэргэ хаалларыахпын. А так ийэм аьара сиэн керуен багараахтыыра, бастакы сиэннэрэ сана кердулэр бу сайын, эрээри соготогун агыйах да чааска хааллара иликпин..
******
 Изза этого стоит скот буолла5ына бэйэц кер ынахтары
******
 ......., и так кере сатыыбын да кердербеттер, ынах ыаппатахтара кырабыттан, билигин арай эмтэрээччим отууга баран баран сарсын кэлэбит диэтэхтэринэ.
******
 Бэйэ бэйэлэрин кучуйсаллар буо Үлэлииллэр дуо?
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, ону маны халтуралыыллар, мама дьиэни керер
******
 Ыал дьону ылан кордоххо обычно эр дьон, те ыал агата иьээччи буолан арахсыы буолар Ойого тулуйа сатаан баран арахсарга куьэллэр.. Онтон сорох дьахтар- тулуйа сатаан баран тэннэ исиьэр дуу хайдах?.. Манныкка, ыал ИЙЭТЭ, иьээччи буоллар эрэ- иэдээн.... Ыал-ийэтинэн.. Оголорун да санаан туттунуохтаах...дьинэр... Дьахтар иьээччи буоллагына тохтуура ыарахан...
******
 Курулгэн, раньше я считал что моя семья для меня пример, что мои родители не развелись и живут вместе несмотря ни на что, вместе ходят повсюду, как два сапога пара, мама как бы папе подает пули если что случится грубо говоря.вместе на рыбалку, по ягоды, сенокос, но все этим ограничивается. От села ни куда далеко не выезжали уже давно. Они даже оба не курят, но мама стала курить, когда узнал, ничего ей не сказал, даже не спросил, почему она стала курить, может изза стресса..пропустил чето, а теперь и горячительное начала, не сказал бы что много пьет, но раньше ни разу не видела ее в будни и с утра с запахом алкоголя. Теперь вот так, даже слезы наварачиваются,и внутри начинаю психовать
******
 Жизнь серая,вот и пьют. Жаль,очень жаль. И не такие уж старые. Им бы внуков понянчить,почувствовать себя нужными.
******
 Басон, вот я и думаю, выход ли это?надеюсь тока на это, другого не вижу выхода
******
 Родителям купи крутые сотовые тел., компьютер, хороший цифр.тел- р и тарелку каб. тогда будет чем заняться и будут радоваться что незря тебя кормили одевали растили с утра до вечера возясь со скотом
******
 ......., у мамы есть планшет и вайфай тоже, может папе купить, хотя он вечно занят, даже спит в одежде иногда чтоб все успеть.Коров хотели всех продать, но без молока и мяса в деревне не выжить, да и привыкли.Мне кажется что они жалеют что возились со мной вот именно с утра и до ночи, вложили всё, а я вырос непутевым, не стал каким нибудь чиновником, или директором, а я простой продавец, не могу их старость обеспечить без коров…
******
 Они устали.Вечно одно и тоже.Нет интересов.Вы спросите у них что хотели бы?Ведь 55 лет еще не старость.Купите путевку куда нибудь.Пусть сьездять ,посмотрят мир.На хозяйство можно временно когото нанимать.Может начнут саое дело.Не оставляйте их одних,помогите.
******
 Ольга, постоянно твержу чтоб поехали куда нить, хотя бы на столбы лены посмотреть, но все время отказываются, ссылаясь да на коров, на других не могут положится , чтото, я им даже деньги дал на путевку, отложили вот и всё. На этом остановились. Кажется у мамы так, домохозяйка , поэтому. Надеюсь в след году их «прогоню из дома» чтоб посмотрели дальше деревни края якутии хотяб, спасибо за совет
******
 стало  совестно  жить  пред  людьми,  детьми  и  внуками  в  трезвом  уме  не  выпивши.  Каждый  порядочный  человек  хотя  бы  в  душе  бунтует  против  правящей  позорной  власти.  И  я  их  понимаю ....
******
 Пенсионный возраст может точто повысили? Не?
******
 радоваться жизни перестали,нет цели,смысла! надо новым делом заняться,а то так и будут плыть по течению
******
 tyaka, Совсем руки опустили, я вроде оптимист по жизни, стараюсь находить лучшее в худшем. Родители уже жизнь повидавшие чтоли, не верят даже тому что можно все исправить даже если уже поздно. Папка однажды уронил по дороге телефон свой деревяшку, подарок младшего брата, приехал весь подавленный, грит потерял сотовый, кажись по дороге обранил с кармана штанов, сидел и ныл что потерял, даже  искать не удосужился, потом брат сразу пошел искать, он к счастью нашел. Так вот что хотела сказать: никогда не опускайте руки, до конца боритесь, не стесняйтесь эмоций .
******
 Может старости боятся
******
 Автор, хас бииргэ торообуккутуй? Сиэннээхтэр дуо? Тороппуттэрин олоххо интэриэстэрин сутэрбиттэрэ буолуо багар.. Сиэннээх буоллахтарына сиэннэрин кордорон хайаан...оссо даганы тороппуттэргэ вниманиегытын ууран диэбит курдук... Аймахтарга энин сылдьан..арыый кэниэхтэрин наада буолуо.. Хотя 55 саас диэн билинни кэмнэ эдэрдэр буоллага..
******
 Курулгэн, успут, эрээри сана быйыл эрэ сиэннэннилэр Махтал
******
 55 щас не пожилой возраст , а считается средним, так что им надо работать, бывать в обществе, иметь какие то другие интересы, а не токо дом, корова итд..то что вместе пьют это оч плохо
******
 Биьиги папабыт эмиэ аргыны почти испэт киьи аргыьыт болан хаалла. Интэриэс олоххо суох бьлх. Сиэннэргэ наадыйбат киьи. Истэгинэ киьи чугаьаабат киьитэ. Соготох олорор...
******
 Автор, мужчина или женщина? То (он) сказал, то (она) считала? Такое ощущение, будто женщина пишет от имени мужчины
******
 Олох ыараата.
******
 Олох хаьан чэпчики этэй.....
******
 Олох хаьан чэпчики этэй.....
******
 Мин хас даганы итинник иьэр буолбут пааралары билэр этим. Учугэйдик тумуктээбэтэхтэрэ. Ити аата бытовой пьянка диэн буолар. Обычно иккиэйэх олорор кэргэнниилэр, олохторо интэриэьэ суох булбутуттан, оголоро улаатан, бэйэлэрэ хаалан итинник аргы иьэн санааларыгар чэпчииллэр, проблемаларын умналлар. Ол быыьыгар дьиэтээги улэлэрин син ыпсараллар. Теьеннен тургэнник ыллаттараллар, соччонон олохторо айгыраан барар, араас кусаган суолга тиийэллэр, эрдэ кырдьаллар. Чахчы сири-дойдуну керуехтэрин, сиэннэргэ аралдьыйыахтарын наада кэм туттунар курдук.
******
 Онно-манна айанныыры эмиэ тулуйуоххун наада буолбатах дуо. Ыраах айаннаан эрэ киьи аралдьыйбат ини, наоборот нагрузка.буолуон син. Сиэннэр эмиэ нагрузка бе5е буоллахтара дии. Куну  быьа суеьуну кереллер ессе сиэннэри аьат эккирэт ити барыта олус улахан нагрузка буолла5а дии. Автор, родителям еще купи.хорошие одежды чтоб хорошо выглядели, постельное белье и наконец ремонтируй им жилье где они живут, а моб. кр. Отцу тоже....
******
 Попробуйте поговорить с родителями? Скажите, что вы думаете о них. Узнайте причину выпивки, скажите что сильно огорчены этим! Взрослые люди, думаю поймете друг друга!
******
 Димара, легко сказать, может и правда. Но я всем сердцем стараюсь не признавать происходящее,а это и есть неправильно! Спрошу им неловко будет, еще страдать будут.потом глаза будут прятать.Они всегда возмущаются если я им на чтото замечание делаю, мама больше всего!и скорей всего она жалеет что вопще вышла замуж за папу, и появились мы, и жизнь прожила не ту которая хотела. Ведь мама же на вышку уехала учится в город, а папа его забрал оттуда, потом мыпоявились а мама стала домохозяйкой, потом на работу устраивалась тока можно уборщицей.
******
 Тиийбэт тирии, таппат тараьа буолартан сылайдвхтара. Улэлээбиттэрэ, булбуттара-талбыттара барыта эьиэхэ кумахха кутуллар уу курдук бара турарыттан. Куруук харчы тиийбэт диэн унсэргээьинтэн. Теье да кыьаллыбыттарын иьин ким да ону аахайбатыттан, куруук куьа5ан дьаданы эрээри то5о хас да о5оломмуккутуй диэн кэриэтэхьинтэн.
******
 Оо,араас санаа бегете..Кырдьык 55 саас диэн билигин,доруобай киьиэхэ саас буолбатах.Эдэр киьи син дьонун туьугар ыалдьара,долгуйара хай5анар эрэ.Тугэн булан,атах тэпсэн олорон дьоннун кытта кэпсэт.Сааьырбыт киьи арыгыга тургэнник ылларар дииллэр..Мин,"аны кэлэн иьээччи буолбат инибин,винонан эмтэнииьикпин "....диэтэхпинэ .Санаа оноо баттыга киьи эрэйдээги онно-манна тиэрдэр,кэбирэтэр...ааллара сылдьыма,кэпсэтэн,быьаарсан  аьаран кэбис.
******
 змееносец, уже хаьыс да кунун бу санааттан утуйбат боллум, дьонум олох атын дьоннор болбуттар. Чтоб поговорить мне надо силу иметь, а так ус оголор бары кэлэн олорон кэпсэтэр учугей боло этэ...
******
 gaydzin_her_mother_ff, оннук,пропадут..
******
 55 сааска пожилой аатырар эбиппит ду? 
******
 54, ьэ..ьээ..Биирдэ кружокпар кабинеппар олордохпуна..кыра дьон кэллилэр.."Кулуупка ким баарый" диэн ыйыттым.."Ээ ким да суох..кырдьагас киьи баар.." дииллэр..Онтум 25 саастаах эдэр уолу этэллэр эбит..Онно холоотоххо 55 саастаах киьи,кинилэргэ дремучий человек..
******
 змееносец, динозавр буолар
******
 55 это цифра и 25 тоже цифра.
******
 Бу ырытыыны таһаарбыкка:...Дьон сүбэтин ылынан ,төрөппүттэргин кытары чээйдии олорон аһаҕастык кэпсэт,санааҕын үллэһин.Сөбүлээбэккин,аргы иһэллэрин тохтотоллорун игин кэпсэт.Ити ордук туһалаах буолуо.Туох-ханнык тиийбэтин,туох саналаах олороллорун бил.Аһаҕастык кэпсэтии,хаһан баҕардар ,үчүгэй түмүккэ тиэрдэр.
******
 Потому,  что у них выработалась тяга к алкоголю. Никто не запрещает, ни от кого спрятать не надо, как бы забываются от обыденности.  Может что то у них не ладится,  от нереализованности в этой жизни итд итп. Причин м.б. много. Нужно поговорить с ними по душам. Могут изменить местожительство, войти в совсем другой круг обитания,  завести новых друзей, найти занятия поинтереснее
++++++
Ырыа тыла
------ 
        Дьоьуннар, онус "б" кылаас керсуьуутун туьунан ырыа тылын билэр буоллаххына, баьаалыста, суруйуц эрэ. Бастакы тыллара "Сыл-хонук сугуллан ааста5а" диэн этэ.
    
******
 Умнуллубат онус кылаас В.Гольдеров тыла  В.Татаринов, В.Куприянов мелодиялара бу биһиги кэммит саҕанааҕы ырыаны эрэ билэбин.
******
 Кvлэн оонньоон, аайдаарсан,  Сэмэлэhэн, хай5аhан,  Кvvстээх дьаныар vорэхтиин  Кvрэстэспит кvннэрбит- Хос ырыа: Умнуллубат онус кылаас,  Таптыыр нарын эдэр саас. Дьоhун мааны майгылаах,  Дьон'н'о мэдьи туhалаах  Yлэ киhитэ буоларга  Ба5арарым туохтан да! Кынаттаабыт оскуолам  Ыйан биэрбит суолунан,  Кэллим манна совхозпар,  До5оттордуун айа, тута.
******
 Махтал эппиэккэр.Ол гынан баран бу.атын ырыа.
++++++
55+ пенсионердар, үлэлиир кыбыстыылаах
------ 
        Эбэтэр эдэргитигэр үлэлээбэтэххитин ситиһэ сатыыгыт дуу?
    
******
 Ама до5ор. Улэ уеруу, бырааьынньык буо
******
 Ама до5ор. Улэ уеруу, бырааьынньык буо
******
 Үлэ -- үөрүү, үлэ -- дьол, үлэ -- үрдүк өрөгөй!
******
 Пенсия кырата бэрт Анардас пенсияга хайдах олоруоххунуй? Пенсия чэ 14.000 буоллун 6-7000 кварплатагар, уоккар барар Аны араас инетын, вассабын, вай файын тайман..ортотунан- 2000  Куоракка проезд 30 солк- кырата 1000-1500 барар ( кун аайы сырыттахха оссо элбиир) Табаххар кырата 2000 Аскар туох хаалла?)))))
******
 Мин 54-тээхпин да,пока биир да киьи о5онньор дии илик. Эдэрдэри баьыйа улэлиибин, бэл фора биэрэн да туран
******
 Ити учэй олохтон болбатах...урдук достойнай пенсиялаахтара боллар загран куулэй тэбиэхтэр этэ...сорхтор оголоругар кемелеьеллер...сиэннэригэр..ол эрээри эдэр дьон улэтэ суох сылдьаллара хомолтолоох
******
 Оннук Пенсиям хотя бы 30.000 эбитэ буоллар олоруллуо этэ.. Хотя куоракка улэтэ суох киьи тэьийбэт))
******
 Автор, сепке этэ5ин . Эдэрдэригэр улэлээбэтэх дьон билигин улэлээбитэ буолаллар тугу эрэ кыайар хотор ба5айы киьи курдук.
******
 Сөбүлүүр дьарыгын хайдах быраҕыай? Киһи сааһыран истэҕин аайы кэпсэтии сэлэһии тиийбэт буолан иһэр, доҕор атас биллэ көстө аччыыр, оҕолорунан кэпсэтиэн сололоро суох, сиэннэр үөрэх, күүлэй. Ол иһин үлэ эрэ аралдьытар эбэтэр булт балык, быйыл алта уон биэстээх убай бу кыһыны быһа биһиэхэ үлэбитигэр истопниктаата, пенсията сүрбэттэн тахса, истопнигар уон ордугуна биэһи ылар, "сылайбаккын дуо" диэн ыйытыыбар күлэ күлэ сылайдарбын даҕаны ол соҕотох дьиэбэр тугу гыныахпыный диэн хардарбыта. Манна үлэтигэр эрдэ кэлэр, табахсыттар мустан табахтыыр сирбитигэр күөх түптэ буруотун курдук уста сылдьар хойуу буруо быыһыгар урукку сырыыларын кэпсээн дьону сэргэхситэр, сирэйдиин харахтыын сырдыыр, дуоһуйар да диэххэ сөп. Ааптар дьиктитик ыйыпыккын, эдэргин дуу? Үрдк сололоох, үтүмэн үптээх үлэһиккин дуу? Кыра да харчы сыыһа баҕалаах үйэтигэр үлэлээмнэ, онно ол туох кыбыстыыта баарый?
******
 Омуктар 70 саастарыгар уурайаллар,сокуоннара оннук.
******
 Уйэбит уьаата дииллэр.. 50 саас дьахтарга, 55 саас эр дьонно - олох эдэр уьубут?))).. Сотору пенсияга тахсар сааьы урдэтээри оностоллор 60-65 саастарыгар пенсияга тахсар буолаллар.. Онон 55 саастаах эр дьон оссо даганы 10 сыл улэлиэххэ соп??)) Куьагана диэн бюджетниктар - ыччакка улэ миэстэтин туран биэрбэттэр... Дьэ накаас.. Пенсия кыра, аны ыччат улэтэ суох сылдьара элбэх..
******
 мин саасым 30 улэтэ суох олох суох бысылаах. бу маай быраасынньыктарыгар икки кун сутаары оло сыстым
******
 Улэлээтэххэ сатанар. 65-кэ сааска диэри. Онтон салайар улэттэн тэйиллиэхтээх. Ити салайааччы дьонно этэбин. Мин бэйэм пенсиябын ылбытым 6 ый буолла,сана идэни баьылаан улэлии сылдьабын. Улэбин уларытарбар улахан конкурсу ааспытым. Ол да улэм улахан хамнас буолбатах. Хамнаьым+пенсиям+ЕДВ отчуоттуур регион орто хамнаьыгар тиийбэт! Уонна улэлээбэккэ!
******
 Эдэрдэргэ субэлиэм этэ, идэгитин толору баьылаан, билинни уйэгэ конкуренция!  Ким идэтин толору баьылаабыт- Ол улэлээх!
******
 Биэнсийэ дии дии улэлиибит да биэнсийэгэ тахсан баран онтубут сыы4ын эмкэ барыыбыт диир биир билэр ки4им.Биэнсийэ  20 да 30 сыл да улэлээ 15т. эрэ,онно оссо 3т.улэ бэтэрээнэ буоллаххына.Аны биэнсийэгэ тахсыы саа4ын урдэтэр буоллахтарына улэтэ суох саастаах дьоммут тугу а4аан олороллор?Улэгэ ылбаттар,сокращениега бараллар,оголоро ииппэттэр,дьэ умна4ыт буолар.Эдэр ыччат бэйэтин айагын ииттибэт,эмиэ улэ суох.
******
 Бастаан буобаны уурат, онтон кыра пенсиялээхтэр үрдүлэригэр түс. Экономия оҥороллоругар кыра пенсиялээхтэр үрдүлэринэн барар, оллигархтары тыыппатттар.
******
 Туох даганы диэбиккит иьин- кыьалгаттан улэлиибит 14-15.000 пенсия ыйга тиийбэтэ биллэр Олохпут.."сайдыыбыт" оннук куьэйэр.. Дьэ уонна- хаарыан СОЮЗ эстибитин харыьыйарбын.."ытыы" олорор диэн кулэ оонньоон?)))).. Оссо корон иьиэххит...налог тайма оссо элбээри турар...
******
 Урукку буолбатах,билиҥҥи киһи 60- да сааһыгар тиҥинэччи үлэлиир кыахтаах.урут холкуос үлэтигэр умса- төннө түһэн үлэлиир үлэ суох.Эдэр киһиэхэ буоллаҕына үлэ эрэ элбэх - тыаҕа тахсан хотоҥҥо тутун,сүөһүтэ көр,сылгыта иит, үлэ бүппэт.ол куоракка үлэ миэстэтэ суох буоллаҕына.Вахтанан үлэ баллайар баһаам дии. Биир үксүн үлэ суох диэн тыл - сүрэҕэлдьээһинтэн,талымастааһынтан.били атаах оҕо курдук- энэто не хочу,то нехочу.Омуктар дьиэлэрин - уоттарын быраҕан, манна кэлэн үлэлии сылдьаллар дии.хара үлэҕэ,сарсыардаттан киэһээҥҥэ дылы.Биһиги буоллаҕына - айыкка,хайаан диэн буолабыт
******
 Аата сурун. Мин 17 сааспыттан улэлиибин. Ессе да улэлээбит киьи. 80 эгин диэри
******
 Сорох үлэ эдэри ирдиир.Сорох үлэ сааһырбыты ирдиир. Үлэҕин ыарырҕатар,коллективка вписывайсы гыммат буолбут буоллаххына уурайбытыҥ ордук.Харчы туһугар саакка киирбэт буоллаҕыҥ. Сорох коллектив сааһырбытыҥ да иһин олох ыыппат ээ.Оппыккын үллэстэҕин,моральный дух коллектива тутаҕын. Онон,сугубо индивидуально уонна спец.тутулуктаах. Балерина эрдэ барар,холобур.
******
 СОЮЗ сагана тоьо эбитэ буолла пенсиялара Ким даганы пенсиям кыра диирин истибиппин ойдообоппун..
******
 Арааьынай улахан пенсиялаахтар дьэ улэлииллэр а5ай сымыс сымыйа ученай эмээхситтэр эцин,о5олоро улэлээбэттэр ипотекаларын тэлууллэр ити сыыьа дии саныыбын куоракка особенно наьаа элбээтэ дьахтар аймах о5отун буорту гынара.
******
 Кыра хамнаска эдэртэр улэлээбэттэр, выгоднайа да суох. 25 тыс. тохо улэлээбэххит диэн ыйытыллар Ону аахан таhaaрдахха аска проезка харчы анаара барар. Бэйэм пенсияха баран кыратык улэлээн баран кыра хамнаска сылдьабын, учугэйэ диэн свободный график. Пенсины орто хамнаска тэнниилэрэ эбитэ буоллар, бары да улэлиэ суохпут этэ. Аны кырдьахас ученайдар, профессор дар, доктордар ити академия дуу,    институт дуу , ВУЗ буоллахтаррына Хас да %% баар буолахтаахтар иначе статустара кыччыыр, от иhин тута сатыыллар званиялаах дьоннору
******
 Куорат оҕонньоро, киhи барыта эн дьыл5а5ын батыспат буо... туспа дьон туспа суоллаах-иистээх...
******
 Хас саастаах киһи суруйбута буолла. Билиҥҥи олоххо 55 саас диэн эр киһиэхэ пенсияҕа эрэ тахсар бириэмэ. Үлэттэн сылайа да иликпин, хотторо да иликпин. Үлэм үөрүү, дьону кытта алтыһыы. Санаам аҥаара үлэм түһүнан, өрөбүл буоллун, отпуска буоллун. Онон дьоллоох киһибин. 60  мар дылы баҕас көхтөөхтүк үлэлээмэхтиир инибин.  Эдэр оҕолор бэйэҕитигэр сөптөөх идэҕэ үөрэниҥ, баһылааҥ, үйэҕит туһугар дьоллоох буолуоххут. Идэтэ суох үлэ суох диэн ытамньыйар дьону олох сөбүлээбэппин.
******
 Оннук пиэнсийэлээхтэри ууратан иьиэххэ наада суолу эдэрдэргэ эдэр дьон 80 % улэтэ суохтар 2 урдук уерэхтээхтэр оголорун иитээри таксилан сордоноллор .Ити хас тэрилтэ аайы баар ону аахтахха киьи ситэн тиийбэт улэьит улахан анаара пенсионердар иитимтиитэ суохтар бачча кредиттаахпыт бачча хаччы тиийбэт барыларын ууратылаан иьиэххэ наада уонна оголорбут улэлээбэттэр диигит ол преступления элбэх Саха сиригэр Онон тумукпэр этиэм этэ пенсионердар улэгититтэн тохтоон кэнчээри ыччаттарыгар суолу туран биэрин
******
 Мин билэр далбарым 18-гар төрөөбүтю,онтон субуруччу сэттэ оҕо. Билигин ол оҕолор оҕолорун көрөр.Толору дьоллоохпун диир.Аналым итинник диэн сөбүлэһэр. Биир далбар үлэ киһитэ,хотун.Оҕо уруу суох.Эмиэ толору дьоллоох. Онон,кырдьан баран что посеешь,то и пожнешь диэн буолар. Просто сөпкө миэстэҕин булуоххун наада бу сиргэ.
******
 Үлэ дьол,мин для души үлэ көрдүүбүн оннук суох  Дьону кытта тэҥҥэ сылдьар үөрүү буоллаҕа
******
 киһи үйэтин тухары үөрэнэр өлөөрү сытар киһи эмиэ үөрэнэр уонна ол үөрэҕэ кэннигэр хаалара ду тугунан уларыйара ду? б и л л и б э т ону өлбүт киһи бэйэтэ эрэ билэр
******
 Хата пенсионердар ордук эппиэтинэстээхтик үлэлиибит,больничнайга барбаппыт,билигин эдэрдэр сирэллэр талаллар,боростуой үлэҕэ үлэлиэхтэрин баҕарбаттар,кинилэргэ үрдүк хамнас наада. Биһиги ханнык баҕар үлэҕэ үлэлиибит.
******
 Эьиги омук дойдуларын кытта тэннээиэн Росстяны. Омук дойдутугар безработица диэн суох, теье да саастаах дьон улэлээбитин иьин эдэрдэргэ улэ баар, биьиэхэ суох.
******
 биһиги Аан Дойду Сырьевой Базата буолабыт Тойотторбут дөкүмүөнҥэ илии баттыыры сатыыллар уонна биһиги аатпытыттан РЕСПУБЛИКА САХА диэннээх бэчээт туруораллар Бүттэ.
******
 Пенсия5а тахсыбыттар улэлииллэрэ диэн, пенсиялара кыратыттан. Эдэр дьон, оьуоба ыал буолбатахтар, расходтара кыра, онтон пенсия5а тахсыбыттарын расходтарын ус тогул элбэх. Онно киирэрэр бэйэлэрэ, о5олоро, сиэннэрэ. Чэ, о5олоро киирбэтин да5аны, ол эрэн эбээ эьээ буолан баран, сиэннэр син биир ону маны ыла5ын. Дьинэр дотойнай пенсия баара буоллар, олоруо этилэр пенсияларыгар, онон манан дьарыктанан, сири дойдуну да кэрийэ буоллун. Онтон  ити 14-16 тыь.солк. туох сирин дойдутун кэрийиэххин? Аны туран, эдэр ыччат ыйытыылаах буолааччы, то5о эдэр сылдьан харчы мунньуматахтарай диэн. То5о диэтэр союз са5ана харчы мунньунар туьунан угус дьонно толкуй суо5а, сырдык сарсынныны тутааьынна туох баар куус ууруллара. Онтон билигин тыыннаах хаалбыт киьи диэн сыалтан пенсия5а тахсыбыттар улэлииллэр. Онон эдэр киьи, итинник вопрос туруорбакка, улэ булан таьааран киьи буол.
******
 Аата сурун, 55 эдэр ди.
******
 пенсия харчытын ПРАВИТЕЛЬСТВО ылан бэйэтэ мэҥиэһиннин сии үөрүйэҕинэн МЕЖДУНАРОДНАЙ АЙДААН тэрийдэхпитинэ эрэ тойоттор туттунуохтара манна этиһэ-үөхсэ олоруохтааҕар ПЕНСИЯЛААХТАР СОЮЗТАРЫН тэрийиҥ
******
 ОБЩЕСТВЕННАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ "ЯКУТСКИЙ РЕСПУБЛИКАНСКИЙ СОЮЗ ПЕНСИОНЕРОВ"
******
 Баран улэбиттэн ба5а еттубунэн уурайдым. Хата тэрилтэм 250000 бэлэх онордо. Соhуйан эрэ хааллым. Кэргэним эдэрдэр улэлээтиннэр сынньан диирэ. Пенсиям 30000. Кэргэним 28000тыс..Сыл.буолла олорбутум.. Быстарбарпыт. Арай куhа5ана диэн тэhийбэппин. Улэлии уерэнэн хаалбыппын. Кун аайы еребил буолла.
******
 Аҕыйах күннээххэ аҥардас пенсияҕа олорорум буоллар диэн санааттан нууччалыы эттэххэ ужаснулась. Сотрутааҕыта Зюгановка пенсия тоҕо үрдээбэт диэн ыйыппыппын дежурнай тылларынан хоруйдаабыта. Кинилэр икки төгүл үрдэтиэхтэрэ үһү... Кэтэспэппит буолуо ээ
******
 Хайа багарар тэрилтэгэ пенсионеры улэлэтэр выгоднай.. Прогуллаабат, хойутаабат.. толоругас Эппиттэрин хоту сылдьар( миэстэтин сутэриэн багарбат?)))...) Аны дьахтарын декреккэ барбат.. Опыттаах аны буоллага.. коллективыгар обычно уопсай тыл булар... Арай физически улэгэ дьэ хаалабыт))).. Эдэрдэрин амбициознайдар, аахсан иьэллэр .. Только билиилэринэн, улэгэ ылсан..собулээн улэлиир буоллагына- ыччатын быдан таьаарыылаахтык улэлиир Улэни тургэнник ылынарынан ордук Пенсионердар уксулэрэ окладка.. аргыыйдык сылдьаллар.. Улэ чааьа буттэ- хамнас баар.. Сдельнайга ырааппаппыт биллэр)))
******
 55 саас диэн орто саас,ессе да эдэр буоллахтара тойоттор 70-80сааска дылы улэлээбитэ буолаллар дии,мунньахха утуйа да олордоллор олор оннуларыгар,эдэрдэри олордуохха наада дии саныыбын онтон боростуой норуот улэлээтиннэр ээ,кыайар буоллахтарына
******
 Мин отой улэлээбэппин из принципа бэйэм туспар олоробун
******
 Общества5а наадыйаллар. Улэлии уорэнэн хаалбыттар.
******
 Олорорун тухары улэлээ, уэрэн,ай.  Как без этого жить?
******
 Для молодых могу сказать всем места под солнцем хватает. Куускэ багарыхха наада.
******
 Ити .... Союз отчуотун истибиккит дуо, биирдэ эмит. Тэрилл. 20 с. Тойоттор союзтара упу. Ол ипин льгот. пенсиялара урдук.
******
 Оттон бипиэнэ...ким да комускэспэт.
******
 Үтүө күнүнэн! пенсионер буоллум диэн наһаа олорбот буоллахпыт, доруобуйа кыайарынан, төһө үлэлэтэллэринэн үлэлиибит. Үлэ-дьол, үөрүү! Аҥардас пенсия куорат олоҕор тиийбэт боллаҕа, сиэннэргэ , оҕолорго көмөлөһөҕүн, бэйэҕэр эмиэ үчүгэй, коллективтаах, интириэстээх буолаҕын. Эдэрдии эрчимнээх, онтон дуоһуйаҕын.
******
 Биэнсийэҕэ тахсар саас уһуон сөп Ангелина ВасильеваЫам ыйын 3 күнэ, 17:30, 2018 39 көрдүлэр Соторутааҕыта биэнсийэҕэ тахсар сааһы уһатар туһунан сокуон бырайыага оҥоһулла сылдьарын туһунан сурахтар кэллилэр. Кириисис кэмигэр бу боппуруос эмиэ күөрэйэн кэллэ. Ол эрээри, тыала суохха мас хамсаабат. Бырабыыталыстыба бэрэссэдээтэлэ Дмитрий Медведев бу туһунан «Россия 1» ханаалга интервьютугар аһаҕастык эттэ. Ол этэринэн, билигин экспертиза оҥоһулла сылдьар, судаарыстыба сокуону уларытарга бэлэм. —Судаарыстыба итинник быһаарыыны ылынарга күһэллэр. Ити боппуруос көтөҕүллүбүтэ ыраатта. Ол эрээри, биэнсийэ систиэмэтин ыспат уонна дьону аймаабат курдук, сэрэнэн соҕус быһаарыыны ылыныахпытын наада. Билиҥҥи биэнсийэҕэ тахсыы сааһа ааспыт үйэ 30-с сылларыгар ылыллыбыта, ол саҕана дьон орто сааһа 40 сыл этэ. Билигин балаһыанньа уларыйда, — диэн премьер этэр.     Биэнсийэлээх ахсаана элбээтэ Билигин Арассыыйаҕа эр дьон 60, дьахталлар 55 саастарыгар биэнсийэҕэ тахсаллар. Саха сиригэр: эр дьон — 55, дьахталлар — 50 саастарыгар. Киһи орто сааһа үрдээн, биэнсийэлээх ахсаана үлэһит дьон ахсаанын куоһаран эрэр. Биир биэнсийэлээххэ 1,3 үлэһит тиксэр. Кэнники 35 сыл иһигэр биэнсийэлээх ахсаана 24 мөлүйүөнтэн 43 мөлүйүөҥҥэ диэри элбээтэ. Оттон үлэһит ахсаана 5 бырыһыан эрэ эбилиннэ. Сэрии кэнниттэн олох тупсан, элбэх оҕо төрөөбүтэ. Билигин кинилэр биэнсийэҕэ тахсан олороллор. Оттон 90-с сылларга оҕо төрөөһүнэ аҕыйаабыта, бу саамай үлэлиир-хамсыыр саастаах дьон. Билигин Биэнсийэ пуондата урукку мунньуллубут усунуостартан буолбакка, үлэлиир дьон биэрэр усунуостарыттан биэнсийэлэри төлүү олорор. Ол үрдүнэн иэһэ улаата турар. Иэһи саба тутар туһуттан, бүддьүөттэн үтүмэн үп-харчы наада. Оттон биэнсийэҕэ тахсар сааһы уһаттахтарына, сылга 300 млрд.солк. кэмчилиэхтэрин сөп.   Кудрин барыла Алексей Кудрин (урукку үп миниистирэ) салайааччылаах Стратегическай ырытыылар кииннэрэ биэнсийэҕэ тахсар сааһы сыыйа-баайа уһатан, 2034 сылга дьахталлар 63, эр дьон 65 саастарыгар (бу Арассыыйаҕа) тахсалларын ситиһэр туһунан барыл докумуону оҥорбут. Бу уһаабыт хас биэс сыл аайы биэнсийэ суумата үрдээн иһиэхтээх. Оччоҕуна, кырдьар саастарыгар быдан үрдүк биэнсийэни ылыахтаахтар үһү. Бу докумуоҥҥа этиллэринэн, 2024 сылга биэнсийэ тиийинэн олоруу алын кээмэйиттэн икки-үс төгүл үрдүөхтээх. Кудрин 2020 сылтан биэнсийэҕэ тахсар сааһы сыыйа үрдэтэргэ этии киллэрэр.   Омуктарга хайдаҕый? Омук сирдэригэр биэнсийэҕэ тахсар сааһы уһаппыттара ырааппыт эбит. Онон Арассыыйаҕа, Украинаҕа, Узбекистаҥҥа эрэ эрдэ тахсаллар. Белоруссия 2017 сылтан дьахталларга 58, эр дьоҥҥо 63 саастарыгар диэри уһатан эрэр. Европаҕа ити уларытыы кэмигэр мөлүйүөнүнэн дьон собостуопкалыыллар этэ. Ону тэҥэ ол кэмчилээбит харчыларын миграннарга босуобуйа биэрэн, эмиэ айдаан тахсара. Кириисис дьайан, арҕааҥы дойдуларга биэнсийэ систиэмэтэ син биир “хаадьаҥныы турар”. Саамай “кырдьаҕас” биэнсийэлээхтэр Японияҕа (70) уонна Албанияҕа (69) бааллар. Оттон Данияҕа уонна Германияҕа дьахталлар уонна эр дьон 67 саастарыгар тахсаллар. Японияҕа 60 саастарыгар да тахсыахтарын сөп, оччотугар биэнсийэ 25%-нынан көҕүрүүр. 70 саастарыгар таҕыстахтарына, суумата 800-1000 долларга тэҥнэһэр. Орто саастара – 80-85 сыл.   Күлүк өттө Биллэн турар, бу миэрэни үгүс дьон утарар. Маныаха барыта баҕарбыт курдук үүт-тураан буолбата биллэр. Холобур, дьахтар ортотунан 30-32 сыл үлэлиир, 24 сыл кэриҥэ биэнсийэтин ылар. Эр киһи 35-38 сыл үлэлиир, 13-14 сыл биэнсийэтин ылар (бу – Арассыыйаҕа). Эр дьон олохторун уһуна кылгас, 40%-ра биэнсийэ сааһыгар тиийбэттэр. Онон биэнсийэҕэ тахсар сааһы үрдэттэххэ, үгүстэр кырдьар, ыалдьар саастарыгар айахтарын булунар, үлэлиир түбүгэр сылдьан, доруобуйалара өссө айгырыан сөп. Ону тэҥэ, билигин 50 сааһын ааспыт киһи үлэ булара уустуктардаах. Онон сорохтор үлэтэ да, биэнсийэтэ да суох хаалан хаалыахтарын сөп. Ангелина Васильева, “Саха сирэ”
******
 Туох да манна сана суох. Тугу да урут улэлээбэтэх дьон пенсиялара тэн. Соц. инин эбиллэн.  Стажтаах  улэпиттэри поддерж. баар этэ республикага. Ким да туруорсубат.
******
 Стажтаах пенсионер ветеран труда буолар ээ.Ый аайы ЕДВ ылар.2.600 р.
******
 Россия оһуобай климаттаах дойду. Онон дьиҥинэн пенсияҕа эрдэ барар сөп. Пенсия олус кыра. Олоххо тиийбэт. Эбэтэр ол 50 саастан өлөргө бэлэмнэнэбит дуо? Ити аата туох диигитий?. Олорон бүттүгүт диэн дуо? Киһи үлэлиириттэн тоҕо кыбыстыахтааҕый? Кимтэн да умналаабакка бэйэни бэйэ көрүнэрэ үчүгэй буолбатах дуо? Пенсионер саҕа дьисипилиинэлээх үлэһит аҕыйах ини. Үлэлээбитим. Үлэлиибин. Үлэлиэм. Ону бэйэм эрэ быһаарабын. Эдэрдэр бары биһиэхэ тиийэр гына үлэлииллэр дуо?
******
 Цитата: Кырдьыкдуо 09:32 Толкуйдаан Баран улэбиттэн ба5а еттубунэн уурайдым. Хата тэрилтэм 250000 бэлэх онордо. Соhуйан эрэ хааллым. Кэргэним эдэрдэр улэлээтиннэр сынньан диирэ. Пенсиям 30000. Кэргэним 28000тыс..Сыл.буолла олорбутум.. Быстарбарпыт. Арай куhа5ана диэн тэhийбэппин. Улэлии уерэнэн хаалбыппын. Кун аайы еребил буолла. Мин эьээм 81 сааьа, уйэтин тухсары школага учууталлаан, директордаан, завучтаан кэлбитэ. Улэлээн буппутэ 10 сыл буола илик. Пенсията 20 тыс курдук. Сорохтор ити тугу улэлээн 30 тыс ылаллар. Ити суруйа олорор 80 сааска тийэ илигэ буолуо, 80 сааьыгар 80 тыс буолара буолуо, того сорохторго кыраный?
******
 Мин улэм стааhа биир тэрилтэ5э 45 сыл. Кэргэним 40 сыл горбалыыhа5а тура улэлээтэ. Стажпытыгар. Званиебытыгар. 30000 уhун улэ5э. Кыра да .хайыахпытый оннук аа5ылынна5а дии. Оттон салайааччылар пенстялара 300.000 тыс диэн суруйаллар дии. Билбит суох сокуону.
******
 Мин улэм стааhа биир тэрилтэ5э 45 сыл. Кэргэним 40 сыл горбалыыhа5а тура улэлээтэ. Стажпытыгар. Званиебытыгар. 30000 уhун улэ5э. Кыра да .хайыахпытый оннук аа5ылынна5а дии. Оттон салайааччылар пенстялара 300.000 тыс диэн суруйаллар дии. Билбит суох сокуону.
******
 1946б, саамай ейдеех санааны эппиккин. 28 сыл стажтаахпын. Бюджетникпын.  Пенсиям 14 тыь. эрэ тахса. ЕДВ ылар ыраах.  Бу тухары  налог беге телеен судаарыстыбага.. Повар санаьым ыстааьа олох агыйах миигиттэн, миигиннээгэр пенсията элбэх агыйах меьеегунэн. Кэргэним 15 сыл эрэ хомуйан тараан улэлээбитэ. Уьанан атыылааччы. Почти биир эрэ тыь агыйах пенсиялаах. Миигин кулуу гынар: "Пенсия ылыан суога, улэлээ тэрилтэгэ диир этин. Сыралаах улэн пенсията бу дуу.." Кырдьык, саатабын маннык балаьыанньага бырабыыталыстыба киллэрбититтэн. Сокуон стажтаах улэьиттэр диэки хайыьыа эбит. Оччого сынньаланна олоруо этибит уерууну кытта.
******
 Пенсия кыра тиийбэт, коробун 3 тиистээх,манан баттахтаах,ата5ынан тэлиэс былаас уктуур ,Кытай танастаах эмээхситтэр улэлии саттыыллара кыбыстыылаах, олохторо оннук ааста5а....мин биир дворник о5онньору билэбин доруобуйата бутээхтээбит,Хас да о5олоох уолугар олорор "сиэннэрбэр комоло4обун диир" ,68 саастаах ,кырдьа5ас ки4и хара5а уу чаалыйан ,тыына ыараан турара коронное ыарахан.....
******
 оо дьэ кырдьар диэнтэн никто не застрахован, бары биир сиргэ барабыт, зачем так говорит, улэлээтиннэр ээ. Эьиэхэ эмиэ кэлиэ дии.
******
 Олохпут содулаа.. Хаарыан СОЮЗ эстэн...
******
 Манна хаьан эрэ баара, биир ого омук сиригэр по обмену баран кэлэн дьонугар кэпсээбит этэ, олорбут ыалым пенсионердар, учууталлар, багардылар да Англияттан омук сирин кэрийэ бараллар диир, ессе онно баран гостиницага сыппакка дьиэ снимайдаан ыйы быьа олороллор эбит диэн. Ити аата пенсиялара урдук буолан буоллага дии. Биьиги пенсионердарбыт барахсаттар сахабыт сирин иьигэр баралларын ыарыргаталлар. Соччото суох дии.  Урут да мин дьону утуктэн Союьу уогэр этим, билигин дьэ сыыьарбын билинэбит. Хаарыан кэм кэлэн ааспыт эбит санаатахха.
******
 Эдэрдэр тугу сатыахтарай, опыт суох, сүрэхтээх олох аҕыйах, арай корочкаларынан сахсыйаллар уонна саастаахтары сэнииллэр, ордугурҕаан подлянкалыахтарын сөп, выживайдыы сатаан. Саморазвитие ноль. Харчылаах үлэ миэстэтэ буллум, барыта мэйиибэр халлаантан саккырыа дииллэрэ дуу. Теория и практика это две разные вещи.  Работодателю кто нужен?  Работяга, трудяга, профи, чтобы работа не хромала и все.  Биир да үлэлээбит сирдэрбэр миигин үлэбинэн баһыйар көстүбэтэҕэ. Аны напарницалары син элбэх сыл көрдүүрбэр эчи тупойдара (саастаахтар да бааллара), өйдөөн быстыбаттара, сыыһаларын миэхэ балыйа сатыыллара, сымыйаччылара.. Аны онтон ньиэрбинэйдээн абааһы көрөөһүннэрэ. Онон бу кэнники туора дьоннортон ыраах сылдьыллыыһы диэн санаа киирдэ. Дьиэҕэ да олорон харчы оҥостор кыах баар. Хотя ыҥыраллар үлэҕэ. Кыра да хамнастан (для опыта) үлэлээн саҕалыахтарын баҕарбаттар, үрдүк хамнас и чтоб кто-то пахал на них из презираемых возможно и все.
******
 Сепке да этэллэр эбит- В развитых странах пенсионеры ездят по миру, а в России ХОДЯТ.
******
 Маша, я в молодости по союзу отлично погуляла, поездила, полетала, что хотела то и посмотрела. Сыта по горло. Сейчас вообще не хочу. Почему? В возрасте летать чревато из-за резкого перепада давления, и смотри какие самолеты трепыхаются в воздухе . Мир осмотреть надо в молодости, чтоб ума прибавилось . А в старости лучше свой климат и никаких резких движений.
******
 Онтон кытайдарга пенсия диэн суох уьу дьи... Оголоро иитэллэр
******
 Россияттан багас пенсиялара урдук,  маны киирэн аах:  goodchina.ru/v-kopilku-turista/229-pensii-v-kitae-ili-na-chto-zhivut-kitajskie-pensionery.html Пенсии в Китае или на что живут китайские пенсионеры
******
 Ой не грите.пенсиям урдук эбитэ буоллар.того улкэлием этэй даа.да билигин эдэрдэр саастаах дьону кытта бэрт былдьасаллвар.э ессе оннук эдэр уолаттар бааллар этэ.киси да кулэр.мамата курдук саастаагы кыттв бэрт былдьасыы диэн бу тугуй.короче дьаабы.урут ссср эрдэгинэ итинник суох этэ.киси барыта улэлээх.харчын тиийэр.барыта копейки.1 т буоллаххына сири дойдуну ссрс дойдуларын кэрийэн кэлэгин итд.ессе атыыласагын.ваще дии.билигин барыта туох эрэ курдук.эмиэ да пенсиялааххын.эмиэ да хамнастааххын.уонна соготох бэйэн тиийиммэт дьаабыта.позор.хамнас да кырата.федералларбыт диибит харчыбыт быыкаа.хамнаспыт.вот так и живем.выживание.
******
 65 сааска дылы улэлиир ба5алаахпын, эдэрдэр хамнас мыынан кэлбэттэр  28 тыh. Доруобуйаны  керунун, ессе да улэлээн
******
 Дьинэ нормальнай дьон барыта Союьу ахтар ээ, чахчы Союз сагана бэрт кэм этэ.
******
 Эдэрдэр бэйэҕит тоҕо кыбыстыбаккыт? Үлэ кыайан булбаккыт, сатаан үлэлээбэккит, оннук кыаммат буоллаххытына, өйгүт мөлтөһүөр буоллаҕына эһиги тускутуттан тоҕо атын дьон кыбыстыахтааҕый? Төрөппүттэргит кыбыһынныннар, сатаан ииппэтэхтэриттэн, өй укпатахтарыттан.
******
 киьи киьин кытта алтыьан, кэпсэтэн ипсэтжн, ылсан бэрсэн, ойдоьон ойоьон эрэ киьи буолар буо. А так улэтэ суох олорор диэн тоска ди. Арай элбээх элбэх харчылаах боллагына на старости лет олорогун бо оччоо. Улэ -дьол！
******
 Манна таарыйа эттэххэ ,москвичтар 5 т доплата ылаллар куоракка мера биэрэр То5о? Саха сиригэр 200 т пенсионер баара буолуо , пенсия5а доплата биэрэр кыах баар! Республика Бюджетын суотуттан биэриэхтэрин  соп, онноо5ор Крым эмээхситтэр 12 т пенсиялаахтар ,курортка урдуттэн олорон,кинилэр ПФ туох сы4 ыаннаахтарый ? Мирнай пенсионердара алмаз суотугар доплата ылаллар , Штыров шпионката данчикова туохха кэлэ сылдьаллар ? Пенсиятын суотугар куулэйдиир дуо?
******
 Биьиэхэ тэрилтэбитигэр пенсионер элбэх.  Хаьан эрэ коллективка бары эдэр эбиккит дииллэр этэ. Билигин тутуспутунан пенсионнай возраст. Эдэрдэри массово а5ала сатаатылар да теттеру барара элбэх
******
 СОЮЗ эстибитин дьэ суохтаан иьиэххит.. Пенсияны 60-65 саас онордохторуна ахсааннаах тиийэр ини? Или тиийбиттэр даганы агыйах сыл туьаныахтара Уонна туохха пенсия иьин харчы толууллэр оччого? Орто саас 70 диэн таах сымыйа статистика буолуо...
******
 ссср сагана пенсия тоьо,?хайдах этэй?
******
 Мин уопэ  Обществ. пенсионердар Союзтарын эппитим. Тойоттор киэннэрэ диэн. Ол отчетун истибиккит дуу диэн?
******
 89-летняя баба Лена из Красноярска путешествует по миру на заначку от пенсии Марина Калегина 21.10.2016 20:0568186 0 Пользователей соцсетей покорила история настоящей супербабушки из Красноярска, которая, несмотря на почтенный возраст, ведёт активный образ жизни и тратит все свои сбережения на путешествия. Как рассказала на странице в Facebook москвичка, которая познакомилась с пенсионеркой на отдыхе во Вьетнаме, страсть к путешествиям у Елены Михайловны началась шесть лет назад, когда подруги впервые уговорили её выбраться за границу. Тогда баба Лена, как окрестили пенсионерку пользователи соцсетей, пообещала самой себе, что будет откладывать часть пенсии, чтобы дважды в год позволять себе небольшое путешествие. Следовать этому зароку пенсионерке не мешает ни возраст, ни языковой барьер.  Фото: Facebook — Я, например, каждый год езжу в Карловы Вары на три недели подлечиться. Там один раз познакомилась с женщиной, она пригласила меня гости в Германию. Куда я и полетела на следующий год, а потом мы вместе поехали в Чехию, — говорит баба Лена.  Родные рассказывают, что их супербабушка самостоятельно планирует свои поездки, заполняет документы и ходит в турагентство.  Своё последнее путешествие баба Лена совершила как раз во Вьетнам, где не просто лежала на пляже, а с удовольствием пробовала местную экзотическую кухню и рассекала на байке с водителем.
******
 Хайдах эрэ толкуйдуур дии ити Күрүлгэн. 55 сааска үлэлээн бөҕө буоллаҕа диир. Онтон аны 60 сааска пенсия анаатахтарына тиийэр да биллибэт диир. Ол аата? Билигин 55 саастаах эр киһи үлэлиир кыахтаах.Ол иһин пенсия ылар сааһы улаатыннара сатыыллар.Саамай сөп.
******
 Ити эмээхсин туьунан первай каналга кестубутэ дии, дьон итэгэйбэтэгэ, интернетка оспуор беге буолта, дьинэ кини пенсията ВОВ сага киэнин курдугу ылара, ол да буоллар тийбэт диэн буолта. Гуглаан керун  Анастасия Кривец 24 октября 2016 11:41 «С пенсии только гробовые откладывать». История 89-летней путешественницы из Красноярска вызвала сомнение блогеров. Бу статьяны аагын.
******
 пенсия, эн тийиммэккин да? Дойдуга массовай сокращение бара турдагына саамай сеп диир, ооо, игин араас дьон бары баар, абаккам.
******
 Ыччакка куьа5ан уйэ уйэ кэллэ. Ыччат аны тыа5а тахсыбат, куоракка хаала сатыыр. Уерэнэн да абыраан улэтэ суох сылдьаллар, улэ суох. Улэ да5аны буллахтарына хамнастара аьара кыра. Этэргэ дылы син биир тереппуттэрин дуу, аймахтарын дуу моонньугар олороллор.
******
 Хайдах эрэ толкуйдуур дии ити Күрүлгэн. 55 сааска үлэлээн бөҕө буоллаҕа диир. Онтон аны 60 сааска пенсия анаатахтарына тиийэр да биллибэт диир. Ол аата? Быьааран биэриим: 60 сааска дьахтар пенсияга тахсар Эр киьи 65 сааьыгар Билигин 55 саас эр дьон тахсаллар- 10 сыл диэн бээ улахан разница.. 65 сааска дылы тоьо эр киьи тиийэн пенсияланан дьоллонор диэбит быьыым.. Онтон хас сыл ол пенсиятын туьанаахтыыр...
******
 Правильно! Идите на пенсию, дайте дорогу молодым! Всех денег не заработаешь!
******
 Дьон харчы туһуттан эрэ буолбакка, уопсастыбаҕа сылдьаары, кырдьымаары үлэлиир буоллаҕа. Ону тоҕо омнуолаатаххытый? Иккис өттүнэн, төһөннөн элбэх киһи үлэлиир да, оччоннон өрөспүүбүлүкэ, дойду байар, ВРП уонна ВВП үрдүүр буоллаҕа...
******
 Улэ миэстэтэ произаодстваны ыспыттарын кэннэ хантан тахса туруой, ссср сагана барыта улэлии турбута онон дьон бары улэлжээх этэ. Ол сагана пенсия 120солк.онон холку республика иьигэр сылдьар этилэр, проезд сыаната билинни курдук иирбит сыана буолбатах этэ. Ханнык ороскуоттан оноьуллан тахсар сыаналарый, госкомцен учугэйдик корбот блх.зато хамнастара 500т.сол. буолуо.Билигин пенсионер киьи анаардас пенсияга олорор кыага суох, эмп, жкх, проезд, аьыыр ас барыта сыана. Онон ити автор пенсиялаах дьон улэлээн миэстэ занимайдыыр диирэ сыыьа. Улэ миэстэ тахсарыгар уоьээ биьигини салайа олорор дьон элбэх, кинилэр ону быьаарыахтаахтар.
******
 Элбэх киһи үлэлиир буоллаҕына эрэ сайдабыт буоллаҕа дии. Сахабыт сиригэр 1 мөлүйүөҥҥэ да тиийбэт киһи олорор. Онон кыайар буоллаххытына кырдьаҕастар саатар эрэ эдэр дьону кытта тэҥҥэ үлэлии сылдьыҥ диэн автор боппуруоһу туруоруохтаах этэ. Кырдьаҕаспын диэн 55+ киһи барыта пенсияҕа олорунан кэбистэҕинэ дьэ иэдээн буолар ини.Онто суох быраас, учуутал тиийбэт диибит дии. Кэнники кэмҥэ үлэлии сылдьар пенсионердар пенсияларын үлэлээбэккэ олорор пенсионердар пенсияларын үрдэтэллэригэр үрдэппэт буоллулар. Мин санаабар, бу отой сыыһа. Үлэлии сылдьар пенсионер пенсионнай фондаҕа син биир эдэр киһи курдук отчисление оҥорор. Оччотугар кини пенсията тоҕо үрдүө суохтааҕый? Аны производствоҕа үлэлээбит киһи бюджетнэй тэрилтэҕэ үлэлээбит пенсионертан кыра пенсияны ылар. Бу эмиэ сыыһа. Оҥорон таһаарыыга үлэлиир дьон пенсиятын наоборот үрдүк гыныллыахтаах этэ. Оччоҕо эрэ производствоҕа үлэлээһин стимулланыа этэ.  Биһиэхэ буоллаҕына ким чиновник, государственнай сулууспалаах ол улахан пенсиялаах.
******
 ААГЫН! ТОЛКУЙДААН! О ЧЕМ БОЛЬШЕ ВСЕГО ЖАЛЕЮТ ЛЮДИ В КОНЦЕ СВОЕЙ ЖИЗНИ? Как бы страшно это ни звучало, но смерть настигнет каждого. И всё, что вы можете сделать — это прожить жизнь не зря. Однако проблема в том, что понимание, не зря ли прожита жизнь, приходит обычно перед смертью. Но есть и другой способ осознать это — прислушаться к умирающим людям. Медсёстры хосписа рассказали, о чём жалеют безнадёжные пациенты. 1. Я жалею, что мне не хватило смелости жить так, как хотелось бы мне, а не так, как ожидали от меня другие люди. Это было самое распространённое сожаление от пациентов хосписа. Когда ты понимаешь, что твоя жизнь закончена, легко оглянуться назад и осознать, что твои мечты остались неосуществлёнными. Большинство людей не достигло и половины своих целей. Из-за выбора, который они сделали или, наоборот, не сделали. Очень важно попробовать и осмелиться воплотить в жизнь по крайней мере некоторые ваши мечты. Но становится слишком поздно, когда здоровье покидает нас. Здоровье дарит свободу, но мы слишком поздно это понимаем. 2. Я жалею, что слишком много работал. Все пациенты мужского пола жалели, что слишком много сил и времени отдавали работе. Они уделяли очень мало времени своим близким. Они упустили взросление своих детей и очень мало времени проводили со своими супругами. Оглядываясь назад, они не понимали, зачем так много работали и чего хотели этим достичь. 3. Я жалею, что не был таким смелым и не говорил открыто о своих чувствах. Многие люди подавляют в себе чувства, чтобы сохранить мирные отношения с другими. Как результат, они соглашаются на посредственное, заурядное существование. Они никогда не были теми, кем могли стать. Озлобленность и сожаление — это причины болезней многих людей. Мы не можем управлять реакцией других людей. Тем не менее стоит быть откровенным и честным с человеком. Если его это не устроит, он уйдёт из вашей жизни. А вместе с ним и нездоровые отношения. В любом случае вы выигрываете. 4. Я жалею, что не поддерживал отношения с друзьями. В суете этого мира дружба — единственное, что имеет важное значение в личной жизни. Карл Маркс Многие были так заняты своими делами, что в течение жизни не ценили и растеряли драгоценные дружеские отношения. Все пациенты хосписа жалели, что не уделяли достаточное количество времени своим друзьям. Каждый умирающий скучает по ним. 5. Я жалею, что не позволил себе быть счастливее. Многие не понимают до конца жизни, что счастье — это решение. Они застряли в старых правилах, шаблонах, привычках. Так называемый «комфорт» доминировал над их чувствами. Страх перемен привёл к тому, что стали обманывать себя и других, считая, что всё в порядке и что их всё устраивает. Даже тогда, когда хотелось побыть ребёнком, подурачиться или посмеяться по-настоящему. Поймите, что жизнь — это выбор. Выбор, который делаете вы. Поэтому выбирайте сознательно, мудро и честно. Выбирайте счастье. Тогда вам не придётся жалеть.
******
 ААГЫН! ТОЛКУЙДААН! О ЧЕМ БОЛЬШЕ ВСЕГО ЖАЛЕЮТ ЛЮДИ В КОНЦЕ СВОЕЙ ЖИЗНИ? Как бы страшно это ни звучало, но смерть настигнет каждого. И всё, что вы можете сделать — это прожить жизнь не зря. Однако проблема в том, что понимание, не зря ли прожита жизнь, приходит обычно перед смертью. Но есть и другой способ осознать это — прислушаться к умирающим людям. Медсёстры хосписа рассказали, о чём жалеют безнадёжные пациенты. 1. Я жалею, что мне не хватило смелости жить так, как хотелось бы мне, а не так, как ожидали от меня другие люди. Это было самое распространённое сожаление от пациентов хосписа. Когда ты понимаешь, что твоя жизнь закончена, легко оглянуться назад и осознать, что твои мечты остались неосуществлёнными. Большинство людей не достигло и половины своих целей. Из-за выбора, который они сделали или, наоборот, не сделали. Очень важно попробовать и осмелиться воплотить в жизнь по крайней мере некоторые ваши мечты. Но становится слишком поздно, когда здоровье покидает нас. Здоровье дарит свободу, но мы слишком поздно это понимаем. 2. Я жалею, что слишком много работал. Все пациенты мужского пола жалели, что слишком много сил и времени отдавали работе. Они уделяли очень мало времени своим близким. Они упустили взросление своих детей и очень мало времени проводили со своими супругами. Оглядываясь назад, они не понимали, зачем так много работали и чего хотели этим достичь. 3. Я жалею, что не был таким смелым и не говорил открыто о своих чувствах. Многие люди подавляют в себе чувства, чтобы сохранить мирные отношения с другими. Как результат, они соглашаются на посредственное, заурядное существование. Они никогда не были теми, кем могли стать. Озлобленность и сожаление — это причины болезней многих людей. Мы не можем управлять реакцией других людей. Тем не менее стоит быть откровенным и честным с человеком. Если его это не устроит, он уйдёт из вашей жизни. А вместе с ним и нездоровые отношения. В любом случае вы выигрываете. 4. Я жалею, что не поддерживал отношения с друзьями. В суете этого мира дружба — единственное, что имеет важное значение в личной жизни. Карл Маркс Многие были так заняты своими делами, что в течение жизни не ценили и растеряли драгоценные дружеские отношения. Все пациенты хосписа жалели, что не уделяли достаточное количество времени своим друзьям. Каждый умирающий скучает по ним. 5. Я жалею, что не позволил себе быть счастливее. Многие не понимают до конца жизни, что счастье — это решение. Они застряли в старых правилах, шаблонах, привычках. Так называемый «комфорт» доминировал над их чувствами. Страх перемен привёл к тому, что стали обманывать себя и других, считая, что всё в порядке и что их всё устраивает. Даже тогда, когда хотелось побыть ребёнком, подурачиться или посмеяться по-настоящему. Поймите, что жизнь — это выбор. Выбор, который делаете вы. Поэтому выбирайте сознательно, мудро и честно. Выбирайте счастье. Тогда вам не придётся жалеть.
******
 Пусть работают сколько здоровье дает! Наше правительство вынуждает к этому.
******
 Лично мин улэлиирбиттэн кыбыстыбаппын. Пенсиям, ессе эбии иистэнэбин. Биир бэйэбэр тиийэр. Ол гынан баран дьон ортотугар коллективка улэлии-хамсыы сылдьартан ордук суох ди саныыбын. Оголорум миигиттэн харчы ирдээбэттэр, бэйэлэрэ эмиэ улэ диэн баран сылдьаллар. Оскуола сагаттан улэлииллэр. Онон харчы хайдах кэлэрин билэллэр. Агам барахсан этэр этэ: огону улэннэн накаастааман буруйдаагын да иьин,улэни накаастабыл курдуе керуегэ диэччи. Ол этиитин умнубаппын уонна тутуспутум, тутуьабын да.
******
 Мин улахан уолум математика уорэнин бутэрбитэ былырыын, билигин улэтэ суох буолан куоракка охранниктаабыта, хамнаьыгар кэргэнинээн хос снимайдаан олоро сатаабыттара, харчы барара бэрдин иьин тыага кэлээри гыналлар, манна нэьилиэкпитигэр математика учууталын миэстэтэ суох, хайыыллара эбитэ буоллар. Тыага улэ суох.
******
 Ийэ, математика учууталара наада диэн биллэрии беге баар дии. Мин эмиэ математикпын ол иьин билэбин. Сааьым 60 аастым. Сеп буолуо тохтуохха, эдэрдэргэ миэстэ биэриэххэ дии саныыбын. Бэйэм быстах улэ кердеен керуем этэ.
******
 Курулгэн сепке пример а5албыт, хомуньуустар дьону иэдэппиттэрин туьунан. . Я жалею, что не позволил себе быть счастливее. Многие не понимают до конца жизни, что счастье — это решение. Они застряли в старых правилах, шаблонах, привычках. Так называемый «комфорт» доминировал над их чувствами. Страх перемен привёл к тому, что стали обманывать себя и других, считая, что всё в порядке и что их всё устраивает. Даже тогда, когда хотелось побыть ребёнком, подурачиться или посмеяться по-настоящему.
******
 Цин, этэр кыахтааххын дуо эн? СССР сагана промышленность, тыа хаьаайыстыбата, уорэгирии, медицина сайдыы беге этэ. Билигин барыта сокращение, тэрилтэлэри сабыы. Уонна хомуньуустар иэдэпиттэр да дьону бары улэлээн? Билигин улэ суох буолан харчы эргийиитэ мелтех, бизнеска кредит наада, ону эдэр, историята суох дьонно биэрбэттэр, биэрбиттэрин да иьин дьон харчыта суох. Дьон харчылаах буолан куоракка ипотеканнан дьиэ ылаллар диэн, кредит хабалатыгар Россия дьоно барыта олорор, ити баар суол. Онтон билэгин дуо СССР сагана улэьиккэ дьиэ босхо бэриллэрэ. Толкуйдаан баран санарар буол.
******
 Выбирайте счастье, пускай молодые не работают. А я выбираю работу.
******
 Выбирайте счастье. Пусть молодежь не работает. А я выбираю работу.
******
 Лог, тыый, Якутскайга ханнык оскуолага баар эбит? Бэйэбит улууспутугар Намна суох, образовпниелар инник диэбиттэрэ. Хоту барар туьата суох, сыаналара дьиикэй.
******
 Ийэ. Хомуньуустар тюрмэ5э хаамыра биэрдэхтэринэ сеп ини, дьиэ оннугар. Элбэх киьи дьиэ уочаратыгар туран тобуктаан баран елбуттэрэ. Угус киьи уочарата даа суох мас дьиэлэригэр билигин даа олороллор.
******
 Математика учуутала диэн суруйдаххына 20-30 биллэрии баар. Саха сирин урдунэн бары улуустарго хамнаьа 25-80 тыс
******
 Учитель математики МБОУ "СОШ 4", Школа / Гимназия / Лицей 40 000 – 70 000 руб. График :    полный рабочий день Опыт:    не имеет значения Образование:    высшее Требуется учитель математики и информатики. Предоставляется: оплата подъемных, т.е. проезд до места работы; Единовременная выплата; Полный социальный пакет; Оплата проезда в отпуск каждые два года; 80 календарных дней отпуска+3 дня за работу без больничного листа; Районный коэффициент 70%, северный коэффициент 80%. Как к нам добраться: есть прямой рейс Иркутск-Олекминск сегодня стоимость билета составляет 5 500руб. Заключаем договора с выпускниками. Место работы: Якутск, ул.Гагарина 89, г.Олекминск Показать на карте
******
 Цин, мин огом итини сатаан кербетеге буолуо дии саныыгын дуо? Ити биллэрии турбута ырааппыт, номер телефона да суогун иьин уолум эрийэ сылдьыбыт этэ номердарын булан. Хата соьуйбуттар уьу. Ити эн эппитин курдук учитель математики якутия диэбиппэр депутатскайга уонна тиксига тахсар ваканция. Онтон бу сайын математиканы бутэрбит свфу оголоро ханна учууталлыы бараллар? Эмиэ уолум курдук охранник буолаллар ду?
******
 Ийэ, уолуҥ куттас буолан хоту үлэлии барбат дуо? Хоту эмиэ дьон олорор сирэ, оҕолорун специалистарга үөрэттэриэхтэрин баҕарбаттар үһү дуо? Эдэрдэр массово хоту үлэлии бардахтарына тоҕо сатаммат? Ийэлэрин хоонньуларыттан, түүҥҥү кулууптартан арахсыахтарын баҕарбаттар дуу? Бу үлэ миэстэлэрэ кураанахтарыгар эдэрдэрбит куттастарыттан сылаас миэстэ былдьаһан саастаах дьоҥҥо түһүөлүүллэрэ бэйэлэрин төрөппүттэрэ кигэллэр ини, сэмээр дьиэлэрин иһигэр.
******
 Хаарыан СОЮЗ эстэн- УМСА БАРАН ТУЬУОХХЭ ДЫЛЫ..ТЕ ДОРУОБУЙА эппиэттиирин тухары улэлиир буоллахпыт... Бээ пенсия сааьын урдэттэхтэринэ атыннык туойуоххут... СОЮЗ ЭСТИБИТЭ куьаганын дьон оссо ситэ ойдуу иликтэр... БИРИЭМЭ КОРДОРУОГЭ... КОРООРУН...
******
 Сэттэ да үөрэхтэнин,любой үлэҕэ киирэн үлэлээн иһин, онтон билсэн көрсөн бардахха быыс хайаҕас көстөн иһиэ, ол идэбинэн үлэ суох диэн баран быар куустан сыттаххытына тугу да ситиһиэххит суоҕа,тикси,черскай игин диэн сиримэн талыман, эп эдэр кыргыттар онноҕор буолуох дойдуларга ситиһиилээхтик үлэлии хамныы сылдьаллар, сүрэҕэ суоххутуттан сылтаан биричиинэ эрэ көрдүүгүт, онтон ааптарга этиэм этэ, үлэ киһини киэргэтэр, бэйэн олоххун олор, дьон хармааныгар орооһума.
******
 RoAnd, улэ киьини киэргэтэр, ити дьиннээх,  Союз сагана ити лозунунан дьон уорэх бутэрэн улэ булан улэлиирэ. Билигин улэ суогун хантан булан улэлиир эдэр специвлист? Союз сагана хоту баран улэлииргэ услуобуйа баара,  билигин онно киьи барбат буолан турар диэни ейдуоххэ наада. Учугэйэ буоллар ким аккаастаныай? Онон дьон барыта сурэгэ суох буолан улэ булан улэлээбэт диэн сымыйаны туойума.
******
 Математиктарга уонна начальнай кылаас учуталларыгар наадыйаллар ахан ди.
******
 Математиктарга уонна начальнай кылаас учуталларыгар наадыйаллар ахан ди.
******
 Наадыйаллар аьаа, хоту ол эрээри. Якутскайга, олорор Наммыт улууьугар наадыйбаттар. Кердуур дьон билэр инибит.
******
 Үлэлии сылдьабын да олох да "кыбыстыбаппын", барбатын диэн тугу этэрбин истэллэр, олох ыытымаары тардыалаһыы. Эдэрдэр опыттара суох буолан ылыахтарын баҕарбаттар салайааччылар, проблема элбээн тахсар. Киһи аһынар да хайдах да гынар кыах суох.
******
 Оо, дьэ оттон манна олох кэлбэттэр дии, уурайа сатаабытым 5 сыл буолла. Быйыл 60 туоллум, аны олох уурайабын диэбитим, сол да киһи көстө илик быһыылаах. Арааһа еүһүн куоракка куотарым буолуо, а то син биир таһаара сатыахтара
******
 Саас, баьаалыста этиэн дуу ханнык улуус, нэьилиэк? Хоту буолбатах буоллагына наьаа учугэй дии.
******
 Мин санаабар киьи сааьыттан тутулуга суох по душе улэлээх буоллагына бэрт дибин. Кыанар боллаххына уонна улэтит быьыытынаан наадалаах буол улэлиир того кыбыстыылаах буолуой. Ити еттугэр дьэ Куорат огонньорун совсем не понимаю. Куораттар тем более бары улэ беге ди.
******
 Ээ чэ,пенсиялаахтар,харчы тиийбэт диэмэн,!Дьиэлээххит,массыыналааххыт,дьиэ5ит иhэ толору бары барыта баар,ас да остуол хотойорунан!Аньыы даҕаны!55 сааскытыттан үлэ5ит миэстэтин эдэрдэргэ турун,!Бэйэ5ит дьиэ5ит тYбYгэ да элбэх,тэhийбэппит диир буоллаххытына,общественнай, Yлэннэн дьарыктанын,,,физзалга баран  зарядкалаан дьарыктаныҥ,кытайдар курдук площадка тахсан Yн,кYYлээн,!Туhалаах дьарык элбэх!Хамнас урут стандарт этэ,хамнас алын кээмэйиттэн -50000 дылы ылбыт буоллаххына,син биир 12000-14000 пенсия ыла5ын....50000-70000 хамнаска сылдьыбыт буоллаххына,биирдэ 30000 тыһыынчаттан YрдYк пенсия5а тахса5ын...маннык стандарт баарын оскуола оҕото да билэр ини.Онон пенсия5а кыра5а тахсыбытым,тойоттор пенсиялара YрдYк эн,ин диэн ытааман,!Син биир пенсия Yрдээбэт!Онон пенсия кээмэйэ хата,бэйэ5ититтэн тутулуктаах!Онон билин,н,и эдэр ыччат Yлэтэ суо5а,эhиги буруйгут,кинилэр да пенсия5а тахсар саастара кэлиэ,Yлэлэрин ыстааhа тиийбэккэ,син биир кыра5а тахсыахтара...55-60 сааска үлэ5э ресурсан, бYтэр,мэйиин, сан,аны толкуйдаабат,дьаалытынан эрэ,хамнас ылар кYнY эрэ кэтэhэр...онтон эдэр үлэhит ылынара,толкуйдуура тYргэн,Yлэ көдьYYhэ тYргэтиир,сайдар...оннук үлэhиккэ хамнаhы Yерэ кете Yрдэтэллэр,кэлин пенсия5а тахсалларыгар YрдYк пенсия ылыахтара!
******
 Нөтүөһэ, үлэлиэн баҕалаах үлэ булар, сымыйанан өйдөөҕүмсүйүмэ, дьаһалымсыйыма. Дьиҥ опыттаах эрэ үлэлиир сирдэригэр эдэрдэр опыттаныахтарыгар дылы үлэ харгыстанарын ханнык тойон тулуйуой? Үлэ суох диэн сүрэҕэ суохтар куоһурдара. Аҥала ыччат элбэх, сыыһатын эттэххэ өһүргэниэ, этиһэн чалбааттаныа, кыраан таныйыа, сымыйанан атаҕастаммыт кини буолуо (элбэҕи көрбүтүм, истибитим), саҥаны түргэнник ылыммат, кыайан үөрэнэн испэт, элбэх бириэмэҕин бараан өр быһаара сатаабытыҥ кыра чааһа хатаннаҕына баһыыба. Аны ол эдэриҥ аҥалатын билинэн, миэстэ былдьаһан дьэ кэбилэнэрэ саҕаланар.
******
 Ээ чэ,пенсиялаахтар,харчы тиийбэт диэмэн,!Дьиэлээххит,массыыналааххыт,дьиэ5ит иhэ толору бары барыта баар,ас да остуол хотойорунан!Аньыы даҕаны!55 сааскытыттан үлэ5ит миэстэтин эдэрдэргэ турун,!Бэйэ5ит дьиэ5ит тYбYгэ да элбэх,тэhийбэппит диир буоллаххытына,общественнай, Yлэннэн дьарыктанын,,,физзалга баран  зарядкалаан дьарыктаныҥ,кытайдар курдук площадка тахсан Yн,кYYлээн,!Туhалаах дьарык элбэх!Хамнас урут стандарт этэ,хамнас алын кээмэйиттэн -50000 дылы ылбыт буоллаххына,син биир 12000-14000 пенсия ыла5ын....50000-70000 хамнаска сылдьыбыт буоллаххына,биирдэ 30000 тыһыынчаттан YрдYк пенсия5а тахса5ын...маннык стандарт баарын оскуола оҕото да билэр ини.Онон пенсия5а кыра5а тахсыбытым,тойоттор пенсиялара YрдYк эн,ин диэн ытааман,!Син биир пенсия Yрдээбэт!Онон пенсия кээмэйэ хата,бэйэ5ититтэн тутулуктаах!Онон билин,н,и эдэр ыччат Yлэтэ суо5а,эhиги буруйгут,кинилэр да пенсия5а тахсар саастара кэлиэ,Yлэлэрин ыстааhа тиийбэккэ,син биир кыра5а тахсыахтара...55-60 сааска үлэ5э ресурсан, бYтэр,мэйиин, сан,аны толкуйдаабат,дьаалытынан эрэ,хамнас ылар кYнY эрэ кэтэhэр...онтон эдэр үлэhит ылынара,толкуйдуура тYргэн,Yлэ көдьYYhэ тYргэтиир,сайдар...оннук үлэhиккэ хамнаhы Yерэ кете Yрдэтэллэр,кэлин пенсия5а тахсалларыгар YрдYк пенсия ылыахтара!
******
 Бу Нөнүөһү сыыһа өйдөбүллээх эмээххин эбит. Ыччат үлэтэ суоҕар бэйэтэ, төрөппүт, тулалыыр эйгэ буруйдаах. Пенсионер тоҕо буруйдаах буолуой? Ордурҕууллара сөп. Ким эрэ ыыра байыа, ким эрэ ыарахвн, хара үлэҕэ сылдьан кыра пенсияны ылыа. Где справедливость?
******
 Олег Петров, тылын тамаҕыттан өйдөөтөххө Нөнүөһэ дэммит да, эмээхсин эрэ буолбатах. Орто саастаах туповатай дьахтар. Эмээхситтэри абааһы көрөрө көстөр дии. Уонна үлэ үөһүгэр сылдьыбыт киһи 60 сааһыгар өйө мөлтөөбөтүн билбэт буоллаҕына...баҕар биир үлэҕэ үйэлэрин тухары үлэлээбиттэр мөлтүөхтэрин сөбө буолуо.
******
 Туох да диэн манна суруйун- тугу да уларыппаккыт.. Реально корун ологу Маннык этии баар, таах "лэбээрэ" олоруоххут кэриэтэ: ОГОЛОРГУТУН- СИЭННЭРГИТИН СПОРКА биэрин.. Спорт хайа эмэ корунунэн дьарыктанныннар! Олоххо онтулара дьэ туьалыыр  Уол огон эт- хаан оттунэн сайдар СИЛОВОЙ структурага улэгэ киирэргэ- СУОЛ аьагас буолар ( армия кэнниттэн) Хамнас онно урдугун бары бэккэ билэгит.. 12 сылынан пенсияга тахсыахха соп.. Аны пенсиялара кыччаабыта 30.000 тахса..онон оннук.. Сааьын тухары 30 тахса сыл улэлээн баран- 14-15.000 солк пенсия дьаабы дьэ..
******
 Олег Петров, тылын тамаҕыттан өйдөөтөххө Нөнүөһэ дэммит да, эмээхсин эрэ буолбатах. Орто саастаах туповатай дьахтар. Эмээхситтэри абааһы көрөрө көстөр   Сандаара дьикти кэмэлдьилээххин дьэ.. хаьан билбит дьоннун- туповатай диирин буолла?..  Санаатын суруйдун..тоьо багарар.. Уонна син биир любой киьи - ресурсалаах..  60-65 сааскар хайдах- 25-30 саастаагы кытта тэннэ улэлиэххиний? Аныгы ыччат барыны бары кэбэгэстик ылынар 1-2 сыл улэлээн опытырда даганы таах спокойно сааьырбыт дьону куоьараллар.. Чэ мин санаам итинник...
******
 Революция иннигэр 50-гар да ахсааннаах киһи тиийэрэ. Киһи, биллэн турар --  кырдьар, мөлтүүр-ахсыыр. Ол гынан баран эр киһи 55 сааһыгар -- аргылаан сирэйэ дьоспойботох, быара-бүөрэ бүппэтэх, ырҕайа уойбатах, иһэ халыйан түспэтэх, баттаҕа ыыстыйа маҥхайбатах, этэ-сиинэ чарчастыбатах, токуччу түһэн баран торуоскаламматах буоллаҕына -- хайдах быар куустан баран олорунан кэбиһиэй? Пахай даҕаны! Үчүгэй эр бэрдэ 63-65 сааһыгар диэри үчүгэйдик сылдьар. Петр Наумов 61 сааһыгар Россияны бэдьэйэ сүүрэн кэлбитэ дии
******
 аныгы үйэҕэ - аҥардас биэнсийэҕэр олор диэниҥ -  кыраабытыҥ тэҥэ буолара буолуо.
******
 Планкаҕын 64 + диэн уларыт. 55 + диэн дьаабы дии
******
 Бээ 55 сааска пенсия хааллын))) 65 сааска дылы урдэттэхтэринэ ким билэр... Орто саас уьаата.. уйэбит уьаата диэхтиигит даганы- айылганы утары барбыт суох...
******
 55 саас диэн мед.норма, саха сиригэр үлэлээбит киһи износ барар диэн! Ити үлэлээбэтэх дьон үксэ под старость лет спохватились үлэлээбитэ буолаллар. Үлэ дьоно попросту  многие не доживают до 55. Всю жизнь сачковали билигин кэлэн эдэрдэргэ жить не дают.
******
 Бу билиҥҥи үйэҕэ бэлэми манаан үлэлээбэттэр элбэх ини. Союз саҕана үлэлээбэт араҥа диэн почти суоҕа, ыарыһахтартан ураты, аҕыйахтар бааллара, үксүлэрэ эрдэрэ боппуттар, тойоттор ойохторо. Эдэриттэн үлэлии үөрэммэтэх хантан сааһыран баран үлэлээн дуомнуой, привычка олохсуйбатах дьонугар. Сайыҥҥы отпуска быыһыгар өссө оттуур обязаловкалаах этибит дии ,өйдүүгүт? Онон эдэрдэр билбэт эрээри билээҕимсийэ сатыыргытын тупизм диэбэккэ, туох дэтээри гынаҕыт? Саастаах дьоҥҥо үлэлиир эппитигэр-хааммытыгар, өйбүтүгэр олохсуйбут привычка.  Күрүлгэн аны эн килиэйкутурук буоллуҥ дуо миэхэ? Былааччыйа кэтэн сайбалдьыйа сылдьаҕын дуу? Хос сыҥаах буолбуккуттан кыыһыран эрэбин, салгыы кыынньаама. Эбэтэр хамнаска провокациялаан эрэҕин дуу?
******
 Чэ..чэ..оннук- маннык наата суох))).. Хамнаска провокация диэ.. хрен толуохтэрэ ..... ш Коннору ити аата- тема сунньунэн санаагын суруйар хайгабыллаах.. Только ..хас киьи баар - оччо санаа Ойдонор ини?  Бары биир халыыпка сатаммата биллэр.. Ону с ходу- тупойдар диир  .. не то .. СОЮЗ кэмигэр бары улэлээхпит дииргэр 100% собулэьэбин Ого эрдэхтэн улэгэ уорэтэллэрэ.. Онтон бу- " сайдыыбыт" дьэ сахалары урдубутунэн барар дуу хайыыр?.. Чэ онон Сандаара оьургэнимэ.. Проехали и забыли...
******
 Эдэрдэр требуйдууру эрэ сатыыллар, то5о улэни бэйэлэригэр оностубаттар ? билигин туох Барыта баар урут дьэ ОБХС сугун улэлэппэттэр этэ....биир сыы4алара Барыта биирдэ баар буолуохтаах диэн ханнык ба5арар баай бэйэтэ улэтин,тоботунэн сити4эр...
******
 Horoshi олох сепке этэгин, урут ОБХСС дьэ учугэйдик улэлиирэ, тэрилтэттэн уорбаттар этэ, тутуу оноьуллар булллагына навечно оноьуллара, хачество беге, уйэлээхтик. Откат игин диэн понятие да суога. Билигин? Бу бугун якт сонунугар баар дии тутулла турар оскуола туга эрэ сууллубут дуу туох эрэ диэн.
******
 Аьаа, перекрытиета, этажтар ардылара. Итинник каиточнай домиктар кутталлаахтарын өйдөөбөт былаастардаахпыт. Кэлиилэр тутар буоллахтарына сотору ханна коттедж тутуллан атыыланыа буо. Уонна сир дьиһигийдэҕинэ хас киһи хам баттанар?
******
 ЧЭ ТУОХ ДАГАНЫ ДИЭН.. САЛГЫЫ КОРООРУН.... КОРУОХПУТ.....
******
 Курулгэн, ол тугу көрөбүт,эн таджиктаргынаан тутуугун дуо?
******
 Чэ .. Мила кэбис.. туоруу тур)) без тбид.. 6 сыл- тулуйабыт.. Онтон...6 сыл кэннэ ким ордон хаалбыт... "ытанньах" эпптитин санаарын....
******
 Ытыы түс
******
 Хас саастарыгар дьон "ытаһар" эбитий. Мин 54 саастаахпын. Өйдүүбүн, 50 сааскын аастыҥ да сыл аайы таҥнары барарыҥ түргэтиирин
******
 Чэ... все норм.. Пансионат пока аьатар)))) Но.. умнуман: " Денег нет, но вы терпите"...терпим....
******
 Мин 54 сааспын туолабын, 33 сыл улэ стажтаахпын, пенсиям эбиллэн 12тр буолла.Бастаан тахсарбар 10тр этэ. Саатар 35 сылбын толорор санаалаахпын.Хамнаьым 25тр. Эдэрдэр коллеги бааллар да улэбэр барыларыттан ордуктар ахсааннарыгар сылдьабын.
******
 Үлэ дьол. Онтон пенсияны - үлээн бүт - диэн кэлэр боулбатах.. Пенсия - бэйэн ылыахаах уруун, мунньуллубут эбии хаччыҥ..
******
 Улэлиир сага учугэй суох. Ол харчы эрэ кыьалгатыттан буолбатах. Дьону кытта алтыьар эмиэ наада. Дьиэгэ билиннэттэн олорон хаалар санаам суох.  Сааьым 53, пенсиялаахпын. Улэлэтэллэрин тухары улэлиир былааннаахпын. Сааскар , кыаххар сеп тубэьэр улэни билигин ханна багарар булуохха сеп.
******
 Утуо кунунэн! Пенсионердар- оголоргутун, сиэннэргитин СПОРКА биэрин Спорт корунэ огону самостоятельнай буоларга, эт хаан сайдыытыгар..кэлин ЗОЖ олоххо когулуур.. Владик Андреев Европа курэгэр 3 место буолла! Уолга эгэрдэ! Белоруссия сборнайыттан тустар Комментатор элбэхтэ САХАЛАРЫ агынна.. хайгыыр! Истэргэ учугэй дьэ.. Влад САХАЛАРЫ ААТТАТА СЫЛДЬАР.. Чемпионат Европы-2018 Каспийск/Россия  5 мая   57 кг. 1. Георгий Эдишерашвили (Азербайджан)  2. Заур Угуев (Россия)  3. Владислав Андреев (Беларусь)  3. Стеван Мичич (Сербия) 65 кг.  1. Гаджи Алиев (Азербайджан)  2. Ильяс Бекбулатов (Россия)  3. Селахаттин Килищалаян (Турция)  3. Владимир Хинчигашвили (Грузия)   70 кг. 1. Магомед Курбаналиев (Россия)  2. Магомедмурад Гаджиев (Польша)  3. Зураби Якобишвили (Грузия)  3. Муртазали Муслимов (Азербайджан)   79 кг. 1. Ахмед Гаджимагомедов (Россия)  2. Мартин Обст (Германия)  3. Джабраил Гасанов (Азербайджан)  3. Михали Наги (Венгрия) 97 кг. 1. Владислав Байцаев (Россия)  2. Александр Гуштын (Беларусь)  3. Нурмагомед Гаджиев (Азербайджан) 3. Элизбар Одикадзе (Грузия)
******
 Доруобай буоллахха улэлээн буоллага.Биьиги, урукку пионердар курдук эппиэтинэстээх, пунктуальнай, добросовестнай улэьит агыйах.Другое дело, ыалдьар буоллахха, улэ хаачыстыбата мелтуур.Улэлээн буттэххэ 15.000 аскыттан ордорунан эмтэниэххэ наада.Замкнутый круг.
******
 Бачча эрдэ пенсияҕа тахсарбытыгар баһыыба диэххэ сөп курдук.Омуктарга 62-63 туоллаххына тахсаҕын ээ,ону учуоттаан.Наар биһиэхэ эрэ усулуобуйа ыараханын курдук ытаһыман,атын да дойдуларга олох ыарахан быһыылаах.Биһиэхэ сэбиэскэй былаас үтүөтэ,эрдэ пенсияҕа тахсыы.Мин саҥа пенсияҕа тахса сатыам этэ билигин,а так пенсия сиэбитим уонча сыл буолла. Онон ытаабакка - соҥообокко, кыахтаах буоллахха, үлэлээн кыах баарынан.Ыарахан олох колхоз саҕана этэ,билигин диэн - ырыалаах - олонхо буоллаҕа дии,олорорго
******
 Пенсия баще отмени гыннахха бу дьон үөрүөхтэр эбит . Сатаан пенсияҕа олорбоппут, өлүөхпүтүгэр диэри үлэлэтиҥ диэн. Дьэ кулуттуу санаа диэтэҕиҥ
******
 Сэмэн үлэлээбэккин дуо? Сааһын хаһый?
******
 59. Үлэлээбэппин. Киһи бачча сааһыгар диэри олоҕун оҥостуохтаах. Өлөн түһүөххэ диэри хамнас манаабакка.
******
 Сэмэн, 60 сааскар диэри олоххун оҥостубакка ханна сылдьыбыккыный?
******
 "Баайы-дуолу, дьиэни-уоту, өлгөм үбү хаһааммыт буолуохтаах -- ол суотугар кырдьар сааһыгар ыллыы-туойа олоруохтаах", -- диэбит быһыыта
******
 Дьэ хаьааммыт дьоннор ессе куускэ улэ уеьугэр туьэллэр, холобур Баффет, Путин, БЕА. Рокфеллер.
******
 Путин барахсан дьон-норуот туьугар кыьалла улэлиир, хаьан дьэ Россия үбэ көнөрө-улаатара буолла. Трамп мэһэйдээбэтэр буоллар Россия үбэ-баайа хаҥыа-элбиэ эбит да пенсиябыт сыыйа-баайа улаатыа, норуоту дьиксиннэриэ, үөрдүө бэрт буолуо эбит.
******
 северина_, Трамп Россияга хайдах меьейдеете дии саныыгын? Мин кердехпунэ санкция онорор, ол аата ханнык эбит табаары киллэрэргэ быраабын быьар. СССР сагана эмиэ куустээх, олох куустээх санкция этэ дии, хайдах эрэ соччото суохтук олорбуппут диэхпин тылым егуллубэт. Онтон того билигин кыра санкция аайы тобуктаатыбыт дии саныыгын?
******
 Того саатар почет энин онорорго өр сылларга уһуннук улэлээбит пенсионердарга пенсияларын тиийэр гына достойнай онорботторуй? Ити аата билинҥи олоххо кыра пенсиялаахтарга өр сылларга уп-уһуннук кыра хамнаска улэлээбит пенсионердарга атаҕастабыл курдук дии. Муҥ саатар итинник категориялаах пенсионердары пенсияларын достойнай оҥороллоругар сокуон-уураах таһаарыахтарын наада.
******
 Пенсияҕа тахсан баран үлэлиир кыбыстыылаах, ол аата расписался в собственной несостоятельности. Сатаан олоххун тэриммэтэххин, эбэтэр оҕолоргун сатаан ииппэтэххин, отут саастарыгар диэри иждивенецтии сылдьар гына. Баҕар отуттарын ааһыахтарыгар диэри күүлэй тэппит дьон оҕолоро  кыра буолаллара боло. Барытын вовремя оҥорбут киһи тоҕо кырдьан баран үлэҕэ умса түһүөхтээҕий?
******
 Мин 57 саастаахпын. Үлэлиибин. Кыбыстар санаам суох. 60 сааспар дьэ олоруом пенсияҕа . Таҥнары барыахтааҕар 53 сааспыттан өрө бардым. Үлэбэр да, доруобуйабынан да. Баҕар ити кэмтэн спордунан дьулуурдаахтык дьарыктаммыппыттан буолуон сөп. Хаамыы, сүүрүү киһи доруобуйатын отой тосту тупсарар эбит. Оҕолорорум үлэлээхтэр. Ханнык да билсиинэн буолбакка бэйэлэрэ үлэ булан этэҥҥэ үлэлии сылдьаллар.
******
 Сэмэн отой сыыha толкуйдуур эбиккин, улэлии сылдьар киhи бэйэтин керунэн, оло5у кытта тэннэ хардыылыыр, оттон дьиэ5э олорор пенсионер о5о, дьиэ- уот тубугэр туhэр, ол да тустаахха дьол буолла5а. Ким хайдах олохтоо5уттан. О5олор кеме5е наадыйбаттар, бары урдук уэрэх, дьиэ-yoт, улэ-xaмнас.
******
 Сэмэн отой сыыha толкуйдуур эбиккин, улэлии сылдьар киhи бэйэтин керунэн, оло5у кытта тэннэ хардыылыыр, оттон дьиэ5э олорор пенсионер о5о, дьиэ- уот тубугэр туhэр, ол да тустаахха дьол буолла5а. Ким хайдах олохтоо5уттан. О5олор кеме5е наадыйбаттар, бары урдук уэрэх, дьиэ-yoт, улэ-xaмнас.
******
 Сэмэн, кырдьыбат сүрэхтэр группаҕа кулуттуу санаа диэн үлэлиир пенсиялаахтары үөрэтэ олорбутун. Бэйэн кэпсииргинэн производствоҕа үлэлээбиккин. Оччоҕо пенсиян тоҕо кыра, баара суоҕа 10 тыһ. Ол аата бэйэҕэр хамнастана эбэтэр арыгыны батыһа сырыттаҕын? Постояннай үлэлээх дьон пенсията 17 үөһээ дии.
******
 М., ол группа админын номерын ыыт эрэ бһлста.Сонун истиэ этибит.
******
 Олох сүүрээнэ түргэнник да уларыйар. Соторутааҕыта саастаахтары уурата2 харчы биэрэллэр этэ. Единовременно, кылгас да кэмҥэ буоллар. Билигин пожилой дьону үлэттэн уураталлара көҥүллэммэт диэн Медведев илии баттаата
******
 хомусырыата, Үчүгэй сокуон тахсыбыт эбит. Аҥардас пенсияҕа тиийиммэт дьон элбэх, кыһалҕаттан кыра да үлэҕэ үлэлээн эбинэллэр. Уонна оттон, дьону кытта тэҥҥэ сылдьаллара үйэлэрин уһатыа, санааларын үрдэтиэ!
******
 Дойдуну эһэр буолла бу саҥа сокуон! Бюджет тэрилтэлэрэ хайаан да медкабинет арынар кыһалҕатыгар кэлиэхтэрэ. Больничнай төлөөһүнүгэр, үлэ миэстэтигэр өлбүттэр похороналарыгар, пенсия төлөөбүттээҕэр бүк ордук харчы барыаҕа. Ханнык баҕар Тэрилтэҕэ киирдэххэ, балыыһаҕа киирбит курдук медикамент сыта тунуйуо! Ыччат кэскилэ сарбылынна! Бу бутукаай буолбут пенсионердар өлөн бүтэллэрин кэтэһиигэ олохторун бастыҥ сыллара бараныа!
******
 ДОЙДУБУТ диэхтиибит ээ ол дойдубут бэйэбитин хабарҕалаан  иинҥэ киллэртээн бүтэрэн эрэр
******
 Ото дьэ 60 сааска олох хорошайбыт,хороҥноһуу,ходьоҥноһуу кытаанаҕа дииллэр дии аныгы алтауоннаахтар.Пусть работают.И так үлэлии олороллор дии.Икки сиртэн хкрчы ылаллар.Зарплата+пенсия.Өссө топпокко ытабыл бөҕө.Хрен поймешь их.Всегда и всем недовольны. Биһиги дойдубут социалка курдук дии.Иждивенец бөҕө.Хватит!Каждому по заслугам!
******
 үйэ тухары оннук АЛБЫННААЧЧЫЛАР уонна АЛБЫННАТААЧЧЫЛАР  Дьэ хата билигин АНЫГЫ ҮЙЭҕэ техника сайдан, сибээс-ситим элбээн сайдыы баар. өйдөбүллэрбит уларыйан эрэллэр каждому по делам
******
 Билигин аны "пожилой" улэьити куус ертунэн уураттаххына..уголовка буолар диэтилэр..Онон эдэр дьон,пенсионер уурайарын кэтэьэн энкэллэн олоруман,суурун кетун,сир кехсе киэн..Маама дьууппатыттан тэйин.
******
 бу пенсиябыт сокуона ылыннаҕына,пенсияҕа тахсар саастарын туолуохтарыгар дылы үлэлэрииттэн ууратар сокуоннара суох.Онон үлэлиэххин баҕарбаккын даһаны буоллар ,үлэлииргэр тиксэҕин. Онтон,бу билигин пиэнсиэйэ ылар кырдьаҕастар,харчы тиийбэтиттэн күһэллэн үлэлииллэр.Сорохтор үлэлиир кыахтаахтар:эт-сиин,чэгиэн турук өттүнэн үчүгэйдэр.Үлэлэрин кыайаллар,салайааччы сыаналыыр-эрэнэр киһитэ буолан үлэлиир буоллаҕа.
++++++
Аны Гербалайф диэн тугу эрэ сиир дуу иһэр дуу буолбуттар.
------ 
        Сура5а биологическай сааскын быһаараллар үһү. Битэмиин бөҔө дииллэр. Биир дьахтар абыранным дии сылдьарын иһиттим. Ити туох аһый дуу эмий дуу? Билэ5ит дуо?
    
******
 Дьону төбөтүн иирдэн харчыга олордоллор.Ыраллара чахчы,ол оннугар төбөлөрө мөлтүүр курдук.Икки сыл истэхпинэ 150 сааспар тиийэбин иҥин диэн курдук тыллаһар буолан хаалаллар эбит,психическэй турук сымнаҕастык эттэххэ соччото суох быһылаах.
******

******

******

******

******
 ити сымыйа конечно харчы швайдааьын буо лучше отунан маьынан эмтэнин
******

******
 дабылыанньалара намтыыр, доруобуйалара конор, олоххо тардыьыылара урдуур эбит. БАД доруобуйаны биир кэм тутар буолла5ына  буортута суох ини
******
 Ол курдук киһи көрүүтэ-истиитэ эмиэ икки өрүтээх.Дьон тупсарын көрө-көрө  онно ымсыыран куһаҕан эрэ өрүтүн көрөр дьон туһунан буолаллар, ханнык баҕарар үчүгэйтэн куһаҕаны эрэ хостуур адьынатаахтар оннуктар.  Аны туран үчүгэй эрэ өттүн көрөр дьон эмиэ туһунан буолаллар, бу дьон ханнык баҕарар куһаҕантан үчүгэйин эрэ  хостоон таһаараллар, туохтара барыта сатанан иһэр.Ханнык баҕарар саҥа сүүрээн улахан мөккүөрү таһаарар, куолуһуттар дьэ онно айахтара кытарбахтыыр, дьиҥ иһин билбэт да эрээри.
******
 иэдээн этэ.
******
 Ону испит тусанар дьоннор усаабаттар, барыта албын, туох боросуога биллибэт,телевизорга кэпсээбиттэрэ, бырагыллыбыт эмтэри ыыталлар диэн
******
 кемелеспете.
******
 Итини мин боруобалаатым, итиннэ аhы сатаан аhыырга, ууну сатаан иhэргэ уерэтэллэр, дьоннор 8 сыл устата инэн завтрактыы сылдьаллар эбит еле иликтэр, сэниэ сээбэс бе5елер, мин себулээтим
******
 Ити бад, туох да эмп буолбатах, белоктан турар, 100 тэн тахса араас витаминнаах,
******
 Ити бад, туох да эмп буолбатах, белоктан турар, 100 тэн тахса араас витаминнаах,
******
 Ити бад, туох да эмп буолбатах, белоктан турар, 100 тэн тахса араас витаминнаах,
******
 Мин көрдөхпүнэ син сөбүгэр эттээх-сииннээх дьахталлар да ,эр дьон да үчүгэй көстүүлээх буолаллар.Былыр былыргыттан толору куҥнаах,таастаах дьахтар хайҕалга сылдьара дии.Киһи да айылҕатыттан ханна барыай.Ким да ып-ырыган наһаа үчүгэй фигуралаах ынахтаахпын,сылгылаахпын диэбэтэ буолуо.Эбэтэр наһаа үчүгэй көтөх да көтөх куһу ,тириитэ этигэр хам сыстыар диэри ырбыт куобаҕы өлөрдүм диэбэт дии:)Биһиэхэ сахаларга харахха быраҕыллар эмис киһи аҕыйах ээ.Особенно эр дьон көтөҕө көрөргө куһаҕан.Сэмэй ону-маны иһимэ,аһара ырыаҥ:)Наһаа ырбыт дьону киһи аһынар даҕаныы-эрэйдээх ыалдьар эбит -дии саныыбын.Эдэрдэри уонна сыыгыныар диэри уойбут дьону эппэппин
******
 Тоҕо эрэ зомбированиеҕа майгынныыр.Мин билэр дьонум итиннэ олорон баран олох атыннык тыллаһар буоллулар.Аны сыаната биир күннэҕитэ 180 солк.ыйга 5000 курдук сылга 50000 быраһаай.Дьадьаҥы киһи киирбэт,онон кыахтаах дьону харчыга олордооһун.
******

******

******

******
 Наивнай кэрэ куолары "харчыга тоьутуу" биир корунэ дии саныыбын..Хайа угустэн биир эмэтэ дьахтар ырара буолуо)))..Ону дарбата-дарбата кэпсээн бэйэтэ-реклама буолар буоллага)).. Ханна эрэ аахпытым-Собчак эппит этэ:"Оннук-маннык диета зачем? Аьааман,короннут..собугэр аьаан.Оччого ырыаххыт" диэн..Аьаабатахха ырымнагын,уойбат буоллагын дии.Ол бу минньигэьи,бурдук аьы "симиннэхтэринэ" уойбакка))..без обид..
******
 ыран ваше ынрк ушуой сэниэ кожа5ын ыраьырдар эмтиир. уойар эмэ туспа барыта тус туспа. канешна сыана ыйга 4-5 тр барар. эмкин бырахтын да уойбутунан баран самай куьана ден
******
 онтон биьиэхэ уруй-айхал! Мин улэбэр эмиэ иьэн абыраммыт куолар 52 размертан 44 р.тустулэр гардероб уларыйар, сирэй-харах тупсар киьи ымсыырар да тумугэр: 1. психологическай тутулуктаныы уескуурэ саараба5а суох. 2. наркотик кэриэтэ подсознание охсон тырып-ирип керуу, искусственно сэниэ киирэрэ эмиэ кутталлаах. 3. "ты один из нас" диэн керуу наьаа баар бу эйгэ5э. Дьону барытын бу сетевой маркетинна киллэрэ сатыыллар. 4. гербалайфка дьиэ-кэргэннэ тиийэ олордуу дьиксиннэрэр. Маама этэринэн Завтрак-коктейль иьэбит диир о5олор куерэйдилэр( 5. Дьэ, харчы ыаьын ньымата буолла. Директорга тиийэ уунэбит диэн эккирээьин. Конечно, ыйга 9 тыь.хамнас кэлэр, продукция5а 30-50% скидка да эмиэ туфта! Ону эрэ санаан тахсаллар, море харчы кутуллар. 6. Аны ырыы икки "утуеруу" тумугэр Иммунитет кэьиллэр. Чарааьыыр киьи этэ-сиинэ 150 саас вряд ли тиийиэ. Киьи физиологията кэмнээх, ону кэстэрэн эдэримсийии дуу, цикл кэмин уларытыы сыыьа. Ити уеьэ этиллибиккэ сепсеьебун психика5а дьайыылаах буолар. Сорох наивнай эр киьи билээхтээбэт элбэ5и....
******
 Эрээри чахчылыы билэр 30-40 саастаах тетяларым иннэ олороллор, сырайдара- харахтара киьи хара5ар биллэ тупсубуттара, онтон дьахтар тупсара бэйэтигэр уонна эр дьону уордэр эрэ буо дии саныыбын.
******

******
 Бадтарын. Сотору буолаат  ынырык энергичнай буолбутум, ыран барбытым, тылым сацам элбээн барбыта, онтон кэбис маннык сатаныа суох диэн тохтообутум. Московский Спартак спонсордара эбит
******
 Витаминнаах ас, уу иьэри пропагандалыыллар. Туох да оннук зомбирование суох, биир бэйэм себулээбитим, учугэйгэ тардыьар, доруобуйаларын да эрэ туьугар буоллун, байар да сыаллаах буоллуннар арыгылыы хомуллубут буоллахтарай, онон туох да куьа5ана суох, оччону мээнэ барыыллара буолуо. ЗОЖ пропагандалыыллар, спортсменнары поддержкалыыллар, онон сыаналара урдук, помещение арендата, ити порошок кэлэрэ, дьон хамнастара, барыта эбиллэр буолла5а. Уерэ керселлер, харчыгын ылаары да буоллар, ол да учугэй буолар киьиэхэ, эр дьоннор сирбэттэр - себулээн сылдьаллар, эдэркээн кыргыттар аалыцныыллар, кэпсэтэллэр, быьаараллар, взвешивают. Протеин сиэтэххэ эт сиин кытаатар буолла5а, витамин истэххэ сэниэ киирэр. Наьаа еле-сутэ киьи ис да ис буолбат буолла5а, без фанатизма можно. Сылдьан аьыыр порядогын, ас суолтатын лекцияларга сылдьан, кэпсэтэн, кемелесуьэн, звоннаан тугу сиэтиц диэн уопсай аскын коррекциялыыллар, калорийын аа5ан да биэриэхтэрин сеп - ол улэ ээ эмиэ, биьиги то5о эрэ наадыйбаппыт дии ким тугу аьыырыгар. Биир бэйэм оннук кими да коррекциялаабата5ым.
******
 Кэбис мин бэйэбиттэн саллыбытым, кирилиэhи агылыы2 тахсар этим , сууруунэн тахсар буолтум. Куус беге киирэн барта))) даачабын сылы сылынан хамыллыбатах  бехтеру, бэрэбинэлэрбин испиискэ курдук кетегер буолтум.дьонум керен баран маннык буоллаххына иирииhиккин диэн тохтоппуттара, сотору кэминэн  урукку челбер туспутум. Онно сылдьар дьону кердеххе олох иннэ урдугэр олорор курдуктар, кулсуу салсыы, туораттан кердеххе иирбиттэр дии саныахха сеп))
******
 Билэр тетяларым олох уларыйбыттара, аж эдэрдэригэр туспут курдук буолтара))) А так тугунан, хайдах инник буолта бэйэтин дьыалата буо))) Ол Гербалайф диэн мин ейдеетехпунэ добавка эрэ буольакка лекция игин эбит батта ессе! Наьаа кчугэй ди.
******

******
 интересно было, уонна дьону кытта кэпсэтэн олорорго учугэй, туох да хоромньута суох буолар,  хас кун аайы айхаллыы керселлере эмиэ сыана буолла5а. Ма5аьыыцца киирдэххэ атыыьыттар уерэ керселлерун то5о эрэ себулуубут а5ай. Позитивное общение диэн буолар. Эр дьон сылдьаллар - элбэхтэр, доруобуйаларын керунэр эр киьи элбэх ээ дьицинэн. Уонна мин оннук кууьурбэтэ5им, изначально мелтех буолуом, туох да сацам да элбээбэтэ5э, кими да агитациялаабата5ым, Мин для общения барбытым, сарсыарда олорон бииргэ чэйдиир туьуттан. Чэйдиир - бииргэ чэйдиир дьоҥҥо наадыйан, бары сааьырдахпытына чэй иьэр ицин диэн темалаабыта буолан общение кердуубут дии ол оннук тема5а. Сылдьыбытым, кэпсэппитим, уу испитим, ону маны буккуйан аьаабыта буолбутум, арыылаах килиэби куртах уйбат киьитигэр сеп тубэьэр аьа эбит диэн пришла к выводу. Сэниэ киирэр дииллэр, мин сайыццы итиини учугэйдик аьарбытым - тебем ыалдьара ааспыта. Дьицинэн хас сарсыарда аайы уерэ куутэр дьоннор баалларын да билэр учугэй, звоннаан кэпсэтэллэр, ханна эмэ ыцыраллар - бэрт, пусть харчы ылар туьуттан, все таки син саныыр буоллахтара диэн буолар. Наада дии санаатахпына сылдьыахпын сеп, туох да куьа5ана суох.
******
 Гербалайфынан аһаабытым 4,5 сыл буолла. Барыта үчүгэй. Ырыаххын баҔардаххына ыраҔын, уойуоххун баҕардаххына уойаҕын.ЭҺиги эмиэ боруобалаан ээ... Киһи организмын иһиттэн ыраастаан таһаарар уонна өссө  битэмиин биэрэр аналлаах.  
******
 Хата баран билииһибин тугун-ханныгын, дьиҥинэн билэр дьонум ыҥырбытара ыраатта да буоллар, ити бу сылтаҕынан бара иликпин, сырдаппыккытыгар махтал буоллун!
******
 +7 (914) 225-43-46 бу баар номердара, сахалар, телефоннуу сырыт, барытын быьааран биэриэхтэрэ.
******
 дьону зомбируйдуу сатыыллар. Ити амвей да буоллун, мэрикей да буоллун... барыта сымыйа. Амвейга улэлиир дьоннор одох секта курдуктар дии.
******
 Амвей туһунан элбэхтэ истэн турабын, туох куһаҕаннааҕын билбэтим, төттөрүтүн туттар тэриллэрэ үчүгэйин эрэ билэбин.
******
 Секта, харчы ыама игин диэн буолбатах! Просто нууччалыы эттэххэ:правильное питанте и от всего этого зависит наше здоровье.
******
 дьинэ ол мэрикейдар, амвейдар, гербалайфтар дьонно кыьаллан улэлииллэр батта, ессе секта аатыраллар))) киьи да кулэр)))
******
 иһим буһар,Итинник диир барахсаттар "неудачник" эрэ буолаахтаатахтара.Бэйэ-бэйэлэриттэн истиһэн "негативынан" эрэ ыскайданаллар.Дьиҥнээхтик сылдьан эттэринэн хааннарынан билбэтэх эрээри куолулаабыта буолаллар. Ол ыйга биэс тыһыынча дуу, уон тыһыынча ду кыайан көстөөхтөөбөт буоллаҕа, онтон абаланан тугу барытын "лохотронтан" атынынан ааттаабатар.Дьиҥнээх лохотроҥҥа ким хайа иннинэ харчыларын уматарга хата бэрт буолуохтара.Мин биир бэйэм оттон бүгүн баран билэ сырыттым зомбиламмыт киһи баарын көрбөтүм, инсульт, инфарт кэнниттэн реабилитаҥияламмыт дьону көрөн  сөхтүм.
******
 Гербалайф владелеьа Джим Рон эбит батта, ити ваще улаханнык биллэр киьи, Майкрософт, Кока- Кола, Ай-Би-Эм топ- менеджера. Кини ба5ас сепке билэн Гарбплайф конрольнай акциятын ылла ини. Бу интернетка хаьыстым.
******

******

******
 амвейынан дьарыктанагын дуо? ити сетевойунан ордук амвейынан дьарыктанар дьоннор бэйэлэрин аннынан дьону киллэрэ сатаан хайдах дьаабыланалларын, эккирэтэллэрин билэгин дуо?  барыта харах баайыытынан,  сымыйа рекламанан турар. атыылаатыннар ээ баьаалыста,  ким атыылаьар атыыластын. дьону киллэрэ сатаан эккирэтэллэрин собулээбэппин. Уонна онон-манан семинарданан кэллэхтэрин аайы дьону эккирэтэр тактикалара уларыйан иьэр,  дьон психикатыгар хайдах дьайарга уорэнэн кэлэллэр.
******
 Хас да сыллаа5ыта сайын скамейка5а олороору хаарыан брюкам жвачка буолан хаалта, игин арааьынан бары тутта сатаабыппыт, барбата5а. Ол курдук ол ыстаан быра5ыллыбыта. Онтон дьонтон истэн Амвей продукциятын ылбытым, жвачка игин таах барар диэбиттэрэ, биир куьа5ан танаска специально жвачка сыьыаран баран Амвейынан сууйан кербуппут- керен турдахпытына кранна барбыта!))) Дьэ бэт устуука эбит диэн буолта. Билигин мэлдьи туттабыт.  Ол аата Амвейы атыылыыр дьон эмиэ дьонно учугэйи, кэрэни эрэ а5алар эбиттэр дии. Онтон каким способом атыылыыллара уже коммерсия сокуона буо.
******
 Амвейга сылдьыбытым, потребитель эрэ быһыытынан. Бородууксуйата эҥкилэ суох,хаачыстыба киһилии.Дьону үчүгэйгэ ыҥыраллар диэн хайгыыбын эрэ.Атыылааһынын кыайбат буоламмын дьону иҥин кучуйа сатаабаппын.Сээкэйдэрин ылан туттабын эрэ.
******

******
 мин да тутта сылльыбытым, кэпсииллэрэ улуннэрии эбит дии санаабытым. чэ ити багар буоллун. Ол эрэн кинилэр сурун принциптара атыылаан буолбакка дьону киллэрэн улэлээбэккэ харчыланалларыгар. Ол иьин киьини сугун хаамьарбакка сордууллар. Бэйэлэрэ да инник дииллэр, багар эн олох да атыыннан дьарыгырыма, элбэх киьини киллэрэр туьугар улэлээ дииллэр.
******
 Мин наьаа ыраары кэлбэтэ5им. Доруобуйа кеннерееру, уонна ырбатым буолуо дии санаабытым, но тем не менее 8 кг туьэрбитим. Наьаа а5ылыыр этим, хамсанным да, саахарым эмиэ урдээри гыммыт этэ. Билигин бэйэбин наьаа учугэйдик чувствуйдуубун.Олох хобулуктаах куораты биир гына суурэбин, сатыы сылдьабын. Киьи кулэрэ диэн, о5ом кыра эрдэ5инэ миигин эбэтэ диэччилэр, (хойукку о5о) - билигин улаатта5а дии- девушката дииллэр. 16 уол о5ом.
******
 Мин наьаа ыраары кэлбэтэ5им. Доруобуйа кеннерееру, уонна ырбатым буолуо дии санаабытым, но тем не менее 8 кг туьэрбитим. Наьаа а5ылыыр этим, хамсанным да, саахарым эмиэ урдээри гыммыт этэ. Билигин бэйэбин наьаа учугэйдик чувствуйдуубун.Олох хобулуктаах куораты биир гына суурэбин, сатыы сылдьабын. Киьи кулэрэ диэн, о5ом кыра эрдэ5инэ миигин эбэтэ диэччилэр, (хойукку о5о) - билигин улаатта5а дии- девушката дииллэр. 16 уол о5ом.
******
 Үтүө күн буоллун барыгытыгар! Доруобуйа тупсарыы, бэйэни туттуна үөрэнии- Бу сүрүн сыал. Эдэр саастаах дьоҥҥо кырдьык соччо түбэспэтэ буолуо. Күн аайы сырыттахха кырдьыкуопсай сууммата улахан буолуо. Консультацияланан баран коктейль, чэй ылан бэйэм оҥостобун , сарсыарда иһэбин. Ыйга 2-2,5 курдук барар.  Наһаа энергияламматым, Ол буоллар буоллар быдан чэпчээтим хаамарбар.  Сүһүөхтэрим ыалдьыбат буоллулар, ыйааһыным 12 кг түһэрдим, ити алта ый устата. Сайын ый курдук отпускаҕа күүлэйдии баран кэлбит кэммэр тохтото сылдьыьытым, ханна соһо сылдьыахпыный улахан баҕайы банкалары диэн.  Ыйааһыным эбиллибэтэҕэ. Обмен веществ көнөр эбит. Онон туох да куһаҕана суохха дылы. Таблеткаларын испэппин. Коктейль уонна чэй. Биирдэ интэриэскэ диэн шок батончиктары ыла сылдьыбытым. Только урут минньигэһи сиир бэйэм баҕарбат буоллум
******
 состава тугуй,ханнык витаминнарый,барытын расписывайдаан эрэ
******
 Урукку олох өйдөбүлүнэн хаалан хаалбыттарга өйдүүллэригэр кырдьык ыарахан буолуо.
******
 Биир дьахтары билэбин, испитэ 10 сыл буолла да син биир корунэр косметич. операция бо5о барда. Наар бокуойа суох тас корунун оностон тахсар. Гербалайф туьалыыра костубэт. Таах харчыны халтайга ыытыы!
******
 корунэр буолла5ай:))) Киьи учугэйтэн учугэйгэ тардыьара бэрт буолла5а дии! Ба5а уонна кыах барыбытыгар баар эбитэ буоллар бары кырасаабысса буола сатаан коруо этибит :)))
******
 Олохтон удовольствие ылан? Танара биэрбит фигуратын, этин-сиинин ону-маны бэрт дьиибэни аьаан алдьатабыт? Биологическай саас кэьиллиитэ учугэй буолуо дуо? Чэ, бу мин тус санаам. Ба5ар, оруу 30 саастаах курдук сылдьыан ба5арар дьон элбэхтэрэ буолуо. Санаатым: 35 саастаах коруннээхпин, оттон дьин сааьым 53. Оло5у коруум, олоххо онорбут сыыьам-халтым, кыра да ситиьиим туоьулуур мин 53 сааспын. Тас корун уонна олоххо уопут атына дисбаланс курдук дии. Бэйэм манан батта5ым, морщинкаларым, а5ыйах тиистээ5им бэйэбэр кунду.
******
 Ким красивай, нарын- намчы буолуон ба5арар бумномерга звоннаан, мин иннэ сылдьабын. +7 (914) 225-43-46
******
 Төһө эмэ харчыга атыылаһан аһаабыппын, оннооҕор быдан элбэх харчыга суох гынабын дуу:)Дьэ иҥэн көрдүн)))Аһаары күнүстэри ,түүннэри үлэлээн умса түһэр инибит. Сэмэй барахсан сэргээбиккин аҕай дуу.Сэрэнээр эрэ саастаах эр киһи хатыҥыра көрөргө дьаабы буолар,саатахха харааран хаалаллар,тиис-уос мэлийэр:)
******
 дьарыктанар дьоннор биллэн турар бэйэлэрин куускэ оностоллор, корунэллэр. Эмис киьиттэн, саастаахтык костор коруммэт дьахтартан ким продукция ылыай. Уонна успешнай курдук косто сатыыллар,  дьону ымсыырдан дьону угуйаллар. Чэ, ол эрэн бэйэлэрин дьыалалара буо,  только мин албыннатан киирэн биэрбит дьону аьынабын.
******
 О5ом барахсан тупсан эрэ иhэр, куhа5ана диэн сарсыарда эрдэ ба5айы туран завтрактыы барар. Онто эрэ куhа5ан.
******
 во многих странах запрещен эбит дии, основатель компании умер в 40 лет причина неизвестна. продукция содержит АМФЕТАМИН( антидепрессант Амфетамины - наиболее близкие синтетические аналоги всемирно известного психостимулятора кокаина : По классификации Всемирной Организации Здравоохранения амфетамины относятся к наркотикам. ПСИХИЧЕСКОЕ ДЕЙСТВИЕ. После приема человек пребывает в приподнятом настроении, появляется уверенность в себе. через 30 дней происходит сильнейшее привыкание. еще Гербалайф содержит женские гормоны, за счет чего внешность женщин улучшается, при отмене вес и прочее возвращается   Чэ бэйэ5ит булан аа5ын, яндекстаан гуглаан ПРАВДА О ГЕРБАЛАЙФЕ диэн У мужчин снижение потенции игин
******
 Онно суруйалларынан кемелеьер диэбиттэр, конечно конкуреннар соруйан баьаа5ырдаллар, ону ейдуоххэ наада. Мин бэйэм иьэбин добавканы, подругаларым иьэллэр. 3 ый иьигэр почти 6 кг бырахтым- кака да?;))) Биьигини керен, билэр дьоммут да киирэн эрэллэр.
******
 хорошие препараты через аптечную сеть распространяются. радикальные секты используют продукцию ГЕРБАЛАЙФА для гипнотизирования своих членов, т.к. в составе имеются маленькие дозы кокаина и других психотропных средств. постоянно пьющие люди конечно будут защищать эту продукцию, они все наркоманы же в интернете откапала. там еще много всякого пишут
******

******

******
 Кырдьык киЬини олох сугун сырытыннарбаттар. Харчы "тацара" хамсатар буолла5а. КиЬи бэйэ бодотун тардынан. аЬын сааЬылаан керунэн аьаата5ына, ыйааЬынын тургэнник туЬэрэр эбит. Мин  ол суолу тутуьан 20 кг туЬэрдим. Кылаабынайа аЬылык састааба. Сыаны-арыыны, минньигэЬи, тууЬу-саахары а5ыйатыахха наада эбит. Уонна бурдук астары, хортуоппуйу минимумца тиэрдиэххэ. Эти, балыгы, овощи, фрукты, морепродукты -чел олох. Уонна порция кээмэйэ.
******
 LawLess эппитин курдук контроль еды ордук. Дьиҥэр аһыыр аһы көрөн аһааһын, биир пиалаттан ордугу аһаабатахха киэьэ уже аччык утуйуохха сеп. Настя булумньулара эмиэ интереьинэй эбит. Мин инеты хаһыспаппын, сабаҕалаан көрөн суруйтум баар чахчыларга олоҕуран. Наркотическайын буоларын билбэт эбиппин. Барҕа Махтал буоллун. Биһи чугас киһибит үлүһүйэн, онтон харчы тиийбэккэ бадаҕа, бырахпыта да мөлбөччү уойан хаалбыта(. Иммунитеты кэбирэтэн эрдэҕэ. Кэрэ аҥардар бэйэлэрин көрүнэн бадтаналлар, но иһин-таһын билэллэрэ ордук буолуо. А дальше их личное дело. Бу манан сирдэтэн чөл олоххо, төрүт өбүгэ аһыгар төннүөх баар этэ, т.е. сахалыы аска.  Кэлии бадтары да астары да үүнэйилэри сэҥээрбэппин(. Легкоуправляемай туруктан туттунабын.
******
 уедэн астара бо) киhи айыллыбытан, саха майгытынан хоту тыйыс айыл5ата ирдииринэн ис турук естественнай натуральнай аhы сиирэ ордук буолуо. Ебугэлэрбит балык эт урун ас сиэннэр барча5а диэри биhигини а5аллахтара, суус саастарыгар диэри олороллоро эбитэ уhу ааспыт уйэ санатыгар диэри. Ол бу араас кэлии булкаас кэлэ илигинэ, ОРГАНИЗМ ЧЕЛОВЕКА ИМЕЕТ СВОИ СВОЙСТВА ИМУННЫЕ И ВОССТАНАВЛИВАЮЩИЕ, а не должно быть всяких инородных добавок в виде биологических химических элементов. Ити араас эбиилэри сиэн имуннай система5ын елертуур болла5ын, свои жизненно важные бактерицидные микробы, оччо5о биоробот курдук ради этих лекарств олоро5ун, дозатын аччата5ын улаатыннара5ын, ол аайы иэдэйэр ис органын, атомнарын сутэн елен бараллар, естесственный процесс нарушается, ЛЕТАЛЬНЫЙ ИСХОД буолар буолла5ын ди...
******
 Опиум для народа. Так что думайте прежде чем потреблять
******
 Гербалайф олох үчүгэй
******
 Гербалайф диэн тыл саха тылыттан тахсыбыт тыл. Дьөрбө = Герба. Дьөрбөлөө = гербалайф. Дьөрбөһүт = гербалайщик, диэн, хэ-хэ
******
 5 сыл ааспыт эбит,манна суруйбут дьоннортон гербалайф куьа5ан ас эбит диир киьи баар дуо? Ыйааьыным перевес баран эрэр буолан интириэстээхпин
******
 Дьэ, кэпсээн эрэ, тоьо туьалаата?
******
 А5ыс сыл аьаатым. Алтауонум. Элбэх киьи эдэр коруннээххин дииллэр.Бэрэбиэркэлэнним.Анализ барыта учугэй.Быраастар тымырдарын ыраастар диэн со5оллор. Саастыылаахтарым о5онньоттор курдук буолтар.
******
 Ээ дуо?
++++++
Ити гынан пенсияга тахсарбыт уруккунан хаалла ду биитэр уларыйда ду сырдатын эрэ билэр дьон
------ 

******
 Володин пенсияны адьаһын да суох оҥорор туһунан тыл быктарбыт. Мээнэҕэ буолбатах, кремльга баар санааны эттэҕэ.
******
 Биллибэт. Путин сыыйа сылдьар. Ити законопроегы баттаамыан да сөп, баттыан да сөп. Соруйан уһуннук тардар. Госдумалар ити проегы ылынымыахтарын да сөп этэ. Только биллэрин курдук аныгы депутат норуот дьиҥ интэриэһин көмүскээбэт буолан олорор. Данчикова-таба "за" диэбит сурахтааҕа, сахалар депутаатпыт.
******
 Гос Дума иккис коруутугэр бука ылынара буолуо Тоьо да собулээбэтэхпит иьин- ылыннагына эрэ табыллар балаьыанньа Киьи торооьунэ агыйах, аны орто саас уьаабыт дииллэр...хотя сомнительно.. Пенсия сааьын урдэппэтэхтэринэ- пенсионердар уонна улэлиир дьон ахсаана тэннэьэн таххар куттала... Бюджекка ХАРЧЫ киириитэ агыйах дуу сатана-инньэ гынан налог уоьэ налог богото.... Саха сиригэр дьинэр 55-60 саас гыналлар ини? Дьахталлары эмискэ 8 сыл пенсия таххар сааьы урдэтии перебор..  Льгота арай комо- 3 оголоохтор 50 сааска быьылаах.. оголонуу кордоруутэ урдуур дьэ.... Путин туох ханнык быьаарыы ылынар дьэ, поправка онотторор ини?...
******
 Сымыйана кэпсииллэр. Кырдьаҕас дьон бассаап группаларын өҥөйдөххө, үлэлээбэт пенсионер мин соҕотохпун. Алҕас биир эмэ сиэн көрөн олорор эмээхсин баар буолар. Кинилэр бары ПФ харчы уга олордохторо.
******
 Оннук.. Пенсионер уксэ улэлиир.. Того диэтэххэ пенсия кыра Олорун бары хамнас таьынан- пенсия ылаллар ( быт) Онтон пенсия сааьа урдээтэ- пенсията суох хамнас эрэ  ылаллар буоллага.. Буолнай экономия... Улэлээн- ПФРга харчы киллэрэ олороллор...
******
 Пенсионердар кыһалҕаттан үлэлииллэр. Пенсиялара кыра буолан туохха да тиийбэтиттэн. Нищенское существование диэххэ сөп. Үлэлиир пенсионердары убаастыы көрөбүн, өссө да эдэрдии эрчимнээхтэриттэн. Сорохторо бэйэлэрин саастарыттан быдан сибиэһэй, эдэр, ухоженнай көрүҥҥээхтэр!
******
 Эрэл пенсионнай фонд тэрилтэ ханан баарый?Урут укпут харчыбын ылаары. Эппиэккитигэр махтал
******
 Эрэлбит эстибитэ Мария. «Негосударственный пенсионный фонд «Эрэл» на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию была аннулирована Центробанком в ноябре 2015 года.
******
 Пенсионеры получат прибавку до 1400 рублей за трудовой стаж! Евгения Агеева, 23 мая 2018 - 09:32 566 0 1 ￼ Для пенсионеров существует еще одна прибавка к пенсии, которая оформляется после обращения в Пенсионный Фонд с заявлением. Для того чтобы получить прибавку, у вас должно быть не менее 30 лет трудового стажа. В наше время практически у всех пенсионеров стаж не менее 30 лет. Вам также потребуется подтвердить свой трудовой стаж справкой, ее получить вы можете в МФЦ из архива данных. Уже после того как вам выдадут подтверждающий документ, вы можете обратиться в местный Пенсионный Фонд.   Без вашего присутствия, автоматически сотрудники ПФ не делают перерасчет за трудовой стаж! Размер прибавки рассчитывается индивидуально, исходя из вашего стажа, также вредности предприятия, и уже имеющиеся надбавки к пенсии. Примерно эта сумма варьируется от 300 до 1400 рублей. В любом случае деньги лишними не бывают и любая прибавка к пенсии порадует наших пенсионеров! http://zpravda.ru/news/novosti/pensionery-poluchat-pribavku-do-1400-rubley-za-trudovoy-stazh
******
 Ылыналлар быЬыылаах, ылымматахтарына отой даа пенсията суох хаалабыт, Володин этэринэн
******
 Тойоттор туох дииллэринэн олоробут,сотору пенсията суох хаалларыахтара.Пенсия сааьын урдэтээри хайдах да буолуохтарын билбэттэр тойоттор,бэйэлэрин выгодаларын толкуйдууллар онон буттэ.
******
 маннык  олох  табыллыбат  диэн  бопто  дэтэн  кырдьаҕастарга,  норуокка  сымыйа  авторитет  ылаары  дьүһүккэлэнэллэр  ини.  Аҕыйах  сылынан  син  биир  пенсия  сааһын  үрдэттэхтэринэ  эрэ   олигархтарбыт  олохторо  тупсуоҕа.  Тугу  да  бэйэтэ  оҥорон  таһаарбат,  айылҕа  бэлэҕинэн  небинэн,  гааһынан,  көмүһүнэн,  алмааһынан,  тыанан  эрэ  олох  сатамньыта  суох  эргинэ  сатыы  олорор  государство  атыннык  хайдах  да  айаҕын  ииттибэтэ  буолуо.
******
 Сахастрелец сөпкө этэр Россия тугу оҥорбокко наар сир баайын атыылаан аһаан олорор дойду онон дойдубут тобуктааны гынна дуу тугуй тоҕо эрэ наһаа аһары түһэн басыһа сомсо сатыыр дьон баар буоллулар арааһа туох эрэ буолааны гыммытын сибикилээннэр өрүсүһэллэр быһыылаах
******
 Sakhamen ulusnik, мечтайдаама эрэ. Наар куһаҕаны ыҥырар туоххут баайытай. Олох,сайдыы,уларыйыы ханна барыай. Биир сиргэ тэпсэҥнээбэт буоллаҕа дии.
******
 Кырдьа5астары ким даа кыынньаабат. Уже пенсия5а олорор дьон.
******
 Мин саныахпар пиэнсиэҕэ тахсар сааһы син биир уһаталларыгар күһэллэллэрэ буолуо, урут 5-6-а оробуочай моонньугар биир пиэнсийэлээх олорор буоллаҕына аны уонча сылынан биир оробуочай моонньугар 5-6-а  пиэнсийэлээх олорор буолуо диэннээхтэр, баҕар производстваҕа эҥин ыарахан үлэлээхтэри оннунан хаалларыахтара оттон чэпчэки бюджет хонтуора үлэһиттэрэ бэйэлэрэ да барыахтарын баҕарбаттара буолуо....канникуллара бүттэҕинэ көстөө эни...
++++++
Буолар да эбит.
------ 
        Кулаковскай аатынан култуура киинигэр сыгынньах түөһүн мөтөтөн турар саха дьахтара баар эбит.  Бу сайдыыбыт оччо барбытын билбэтэхпин быһыылаах. Биир бэйэм өйдүө суохпун. Эбэтэр туох дуу? Эһиги туох санаалааххыт?
    
******
 Фотофакт: якутян шокировал экспонат в ДК им. Кулаковского вчера, 21:00  57  12496   21 В соцсетях распространяется фото эпатажного экспоната, установленного в зале Дома культуры им. А.Е. Кулаковского. Многие посчитали его оскорбительным и неэтичным. Официальный комментарий автора идеи будет опубликован позднее.   Источник: News.Ykt.R Хаарртыскатын сатаабатым
******
 атын кыьал5а суох ээ букатын
******
 бу табахтыыр дьон окурактарын быра5а ыьа то5о сылдьаллар дьэ кыьал5а диэтэ5ин
******
 Просто без вкуса. Манекен саха сирэйэ суох. Костюм то ли восток,то ли что то,эмиэ да саха орнамена баар курдук.Сир Ийэ диэн дуу или просто плодородие диэн дуу  бһлх.
++++++
Бу кырдьык буолуо дуо?
------ 
 Цитата: Оказывается Егор Борисов очень усиленно защищал интересы Республики Саха Автор: Авторский топ (213.129.57.10) 5 августа   1121         Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] Оказывается Егор Борисов очень усиленно защищал интересы Республики Саха, поэтому его везде травили. Трутнев трижды просил отдать акции АЛРОСА, но Егордаан не дал акции народа саха. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4404885&f=25 

******
 Комузаҕа —  Б улчуттан,  Б өлпөҕөртөн уонна  б үөртэн уратылар, ылбычча,  лапса  ыйааччылара суох. Манна ким  лапсыыс  буоларын, бары бэркэ билэҕит, уонна куттанаҕыт..
******
 Эмиэ  нючалыы айахтанан  эттэххэ:  молчание— знак согласия . Кырдьык б а д а х т а а х..
******
 Хайдах атыылыай акция бөҕөтө кини илиитигэр баар.Арай сири уоту атыылаата.Барыта ууга уокка барда.Федер. сир диэн.Олохтоох дьон отоойкоҕо олордо.
******
 ХАРЫЙА, дьикти эбит:  сири уоту  атыылаан  Барыта ууга уокка  барбыта
******
 Ил Дарханнаан досрочно бүппүтүн кэннэ хайҕаабыта буолуман. Сахалар интэриэстэрин уһуннук көмүскүү сатаабыта. Төттөрү түспүттэрэ эрэ баар. "Кадровый вопрос" ол иһин тохтуубун диэбитэ. Халява көрдөөтүлэр ини сиэмэхтэр. Куттаатылар дуу?
******
 Ил Дархан буолан баран хайдах көмүскэһэ сатыа суоҕай. Кыаҕа,таһыма тиийэринэн  баарынан үлэлээтэҕэ дии. Хайдах үлэлээбитэ мантан иннэ көстөн иһиэҕэ. Санаан кэлэ кэлэ ыыстыы,  ыыстатар да наадата суох. Сөбүнэн үлэлээтэ.Бу БЕА ны эмиэ үөхтэрээри аһыллыбыт топ быһыылаах.
******
 Дохсун, ээ — долгуйума. Сүрүн үөҕээччи кутуругун купчуппут, онон буоллаҕына улаханнык үөхпэттэрэ буолуо.
******
 Бороноох
******
 п п
******
 Үөҕэн да туһа суох, биэнсийэтигэр олордоҕо дии. Саатар уурайбытын кэннэ үөҕүмэҥ, сүгүн олордун.
******
 Xabyryyc, ким үөхтэ?
******
 Провокатор топига  провокаторскай буо,киһини үөхтэрээри астаҕа ди
******
 ш
******
 у
******
 6
******
 Борнео,мин форумтан таҕы,тым.Топ таһаарар да буоллахпына про рак,болезнь таһапрыаҕым,который дышит нам в затылок.Дьэ төһө күлэргин көрүөхпүт.
******
 п ш
******
 Үөхпэтэх да буоллахтарына сүгүн олордуҥ, уурайбыт киһини. Син биир саҥараҥҥыт кинини уһун соннообоккут.
******
 Xabyryyc,  Өрөспүүбүлүкэни  балай - эмэ кэм салайсан, салайан кэлбит  киһини , аһары да "уһун соннооботорбут", үчүгэй тылынан ахтар, ама, омнуоланнаҕай. Биһигинэ да суох элбэхтэ ахтыллан ааһар буолуохтаах — эҥин2 иһитиннэрэр - көрдрөрөр, бэчээттиир эйгэ нөҥүө.
******
 Борисов  хара маннайгыттан Штыров былааска кэлэригэр үлэлээбитэ арай Тумусов кыайбыта буоллар мин санаабар арыый үчүгэй балаһыанньалаах буолуо этибит.
******
 Ньукус, ону баара — история, буолуон сөптөөх хайааһын киэбин (сослагательное наклонение) улаханнык билиммэт
******
 Үэһээ-Бүлүүлэр сайдыыны аҕалыахтара кинилэр Чирияв саҕаттан физмат оскуола  баар буолан прогрессивнайдык толкуйдуурга үэрэппит дьоно олороллор.
******
 оо сир уот, баай дуол атыыланыыта барыта Барыыьап буруйа буотах. Баай дуол а5ыйааьынын боппуруоьун процедурата барбыта ыраатта5а дии, тумугэ барыта биьиги киьибит Барыыьап  буруйдаах курдук буолла, дьон кыьыл тылыгар киирээхтээтэ.Мин то5о эрэ маны барытын Штырову хаарыйыахпын ба5арабын, Саха сиригэр уйэтилээ5и онорбото5о.Билигин Айсен Николаевы ейуехпутун наада, ескетун Ил Дархан буолла5ына ыыстаабакка уехпэккэ улэлиир кыахта биэриэххэйин. Син биир  Россия биьигиттэн ылбыт баайын дуолун ыьыктара ыарахан буолуо, онон хаалбыт баайбытын миэстэтигэр  хаалларарга улэлэьиэхпитин наада дии саныыбын. Бары билэбит биьиги Сахабыт сиригэр баайбыт дуолбут тахса турар, онон инникитин сайдарбытыгар быыс хайа5ас кестен иьиэ. Бары Саха Сирэ иннин диэки эрэллээхтик хардыыларыгар Айсен Николаевка куоласпытын биэриэххэйин
******
 Балбаарыска, мөккүөр суох.
******
 Алросаны айсеннаах тумусов ый ыһыаҕа ,күн күдэнэ оҥордулар сотору аччыктааһын ,тииммэт түгэммэт олох саҕаланыа ,ынырык иннибитигэр күүтэр.
******
 8(, бу форумҥа баарым тухары  сотору аччыктааһын ,тииммэт түгэммэт олох саҕаланыа ,ынырык иннибитигэр күүтэр  диэни күн аайы ааҕабын да — биир эмэ күн аччык уһуктубуппун өйдөөбөт эбиппин. Оттон  тиимэт түгэммэт  диэҥҥэ, ким - хайдах аппетиттааҕынан ылынар бадахтаах: сороххо иккис массыына тииммэтин этэр да буоллаҕына — көҥүл.
******

******
 сааҕар булкуйаат, онно сөп буолбакка, аһары апчарыйан баран Комуза ииктээх чалбаҕар сөтүөлүүр-диэ...
++++++
Эрэл
------ 
        Эрэл диэн не государственнай пенсионный фонд тэрилтэтэ ханна баарый? Урут харчы укпутум онтубун ылаары гынабын
    
******
 Эстибэтэзэ дуо?
******
 Эстибитэ ыраатта.Харчыгын пфр тан ыйыталас.
******
 Сана билэ сатааччылар бааллар эбит
++++++
Эрэл
------ 
        Эрэл диэн не государственнай пенсионный фонд тэрилтэтэ ханна баарый? Урут харчы укпутум онтубун ылаары гынабын
    
******
 Эстибитэ ыраатта
******
 Эстэн. Элбэх киһи пенсияттан маппыта, перерасчет түмүгэр. Эрэлгэ укпут дьон билигин минимальнай эрэ ылаллар, перерасчет түмүгүнэн..
++++++
Коррупция диэн тугуй?
------ 
        Өҥөйбөтөх, суруйбатах ыраатта. Ааспыт быыбардарга дьоьуна-туокката, туох да кыьал5ата суох ырбайбыт  былакааттар ыйаанан а5ай турар буоллахтарына арыый а5ыйаабыт. Дьоммут дьоьуннанан эрэр диэн арыт искэр үөрэ саныыгын. Суруйуоххун соччо да ба5арбатаргын, эмиэ туьугар дьоҥҥо суруйар туһунан баттык, сорук, түбүк да буоллар, бачча сааспыттан ааспыт кэмим тулалыыр эйгэ туруга туругурар ба5ата дьүһэйэр курдук.
    
******
 Сунтаар дойдуттан айаннаан истэххэ суол икки өттүгэр тыа дьоно эрэ буолбакка, куоракка олорор, үлэлиир о5олоро, убайдара, эдьиийдэрэ дьонноругар көмөлөһөн бырдах, кумаар хойуу туманын быыһыгар буьан-хатан от оттуур түбүгэр түспүттэрэ, алаас -сыьыы хараллан, чөкөйөн иһэрэ, турара эмиэ суруйарга күһэйэр үөрүү. Саха дьоно барахсаны хайгыах, киниэхэ, о5олорго махтаныах санаа мэктиэтигэр хара5ым уутун үөрүүбүттэн ыгыах курдук.
******
 Ийэм, Аҕам алааьын Илистиэххэ дылы биьиги Илгэ сайын устата Ичигэстээн, ыраастаан Илдьэ сылдьар ба5абыт Кэнчээрилиир ыччаппар Кэҥиир- тэнийэр буоллар Саныыр санаам дьэ ситиэ.
******
 Норуот баайын Уоруу диэн. Финансовый терроризм биир көрүҥэ, коррупцияттан сылтаан бүтүн куорат, район аччыктыыр. Коррупционердар Крузак ылыахтара, квартира, саарбах биир күннээҕи тэрилтэ үлэлэтэллэр. Хата тыа дьоно оннукка кыттыгаһа суохтар. Борустуой, хара үлэҕэ сылдьыбыт ордук.
******
 Бу от кэмигэр дьэ эр дьон көбүөргэ тустар дьонноо5ор күндүтүйэн көстөн, улаатан эрэр уолаттар бугуллаан бүттүлэр да букатын бугул үрдүнэн ойуолаан оонньоон:" Бугулу ыьаайаххыт,"- да диэтэргин, эмиэ били Ариан Кондратьев хоһоонугар суруллубутун санаан: Кыракый уолаттар Кырдалга мустаннар Кылыйа оонньууллар Кынаттаах курдуктар... астына көрөҕүн. Оттон далбардар, кыргыттар барахсаттар бу ыарахан үлэ5э угуйар күүһү туохтан ылан дьону сыһыыга сиэтэн киллэрэр, сылдьар кистэлэҥин харыстаан таарыйбатарбын ханнык диэн сөҕө түһэн ыллахпына сатанар курдук.
******
 Оттооһун былаана туолбат кутталлаах диэн буолла дии. Аҕыйах эрэ хонуктааҕыта министр Атласов республика таһыттан быйыл от атыыласпаппыт диэбитэ даҕаны...
******
 центробанк обнаружи гыммытынан  Таатта банк 4 мллрды уорбут. Интернет кэпсииринэн Таатта бааҥҥа Михальчук эдьиийэ дуу, балта дуу үлэлиир эбит
******
 АЭБка, РИКка үлэлии сылдьыбыт бабка Басова добралась до Таатты банк. Төһө харчыны сиэбитэ биллибэт.
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, иэдээн...
******
 АТБ тула араас сурах-садьых вассапка туолла... Тыала суохха мас хамсаабат...тоьото кырдьыга буолла...
******
 Курулгэн, Центробаҥҥа обращение ыытыахха наада, Интернетынан да ылаллар. Бэрдэ бэрт дии, бааннары кэрийэ сылдьан аһаатахтарай. Ол клиеннар куттанан харчы да устуо суохтар дии.
******
 Курулгэн, ватсапка баар буоллаҕына миэхэ личкабар ыытаар эрэ,про АТБ
******
 -Мила, пусть горят ваши счета, пусть с ваших счетов питаются крысы
******
 Эйигиттэн өссө да уора турдуннар,кыйаханан манна киирэн кулгуй,саатта кэһэй!!!  надеюсь,настроенияҕын буолунай көтөхтүм быһылаах,гадюка,босота,нищебродка. Последний коммен,тебе МыНы
******
 Сотторбутум.. Тлф кыайбат..утары сотторобун Ыйытыам группаттан- ыыттылар даганы ыытыам...
******
 Коррупция диэн эн бэйэн дьоннун хамнастаах улэ5э киллэржин да бутэ5ин.эн акаары эбиккин, билбэт боллаххына тупорылый , мин биииргэ торообут эдьииийтм зминистр уонна куттанан мтэхэ улэ биэрбэт, типа клановость, местничество,улусы.
******
 То5о үө5э5ин билбэт киһигин? Итинник сатаан да суруйбат, кэпсэппэт киһини үлэҕэ ылан, өссө уруум диэн дьоҥҥо билиһиннэрдэ5инэ позор дии.Эйигин бэйэ5ин ол аата бэйэн эдьиийиҥ тупорылый диир эбит.А тебе показалось что  ты умнее всех что ли?
******
 Иччэ ыраахтан иэ5эн коррупция уонна коррупционер диэн то5о, туохтан буоларын салгыы суруйуом дии санаабытым, аьара үчүгэйдик үөхсэр дьоммут үргүтэ да сыстар сарсын салгыыр инибин. Утро вечера мудренее.
******
 Коррупция саха тыла, Хор апчый диэн өйдөбүллээх.Государствоҕа хоромньуну оҥоруу,хоро апчырыйыы. Хоро апчырый - присваивать чужую собственность обманом.
******
 Корупционер диэн закону тутуспат баай дьонно барыларыгар хаччы биэрэр.
******
 Коррупция взаимопомощь диэн
******
 Кыттыгас харчы уоруу буолар, бары салаа өртүттэн . Госдуматтан саҕалаан сөптөөх сокуон киллэрэн буруйа суох буолуу түгэнэ. Ол иһин ким элбэҕи уорбут буруй сэмэ ылбат. Онтон наушник булан сиэбигэр уктубут оҕо сууттаныан да сөп.
******
 Бурхалдьы, дальше Госслужбаҕа үлэлээбэттэр, ханнык эрэ рынокка тэрээпкэ атыыһыта буолуохтара буо, типа бизнес, фирма-однодневка
******
 Үтүө сарсыарданан. Хоро апчырыйыы диэн хата бу уолу кытта сөбүлэһиэххэ. Дьэ бу хоро апчырыйыы туохтан тахсар? То5о  дьоммут хоро апчырыйар ыарыыга ылларар?  Туох дьаллык барыта мөлтөөбүтү буулуур. Хоро апчырыйыы өй-санаа мөлтөөбүт киьитин буулуур, итэ5элэ мэлийбити иэдэтэр. Хоро таһыы диэн сууттанар эрэ буолбакка, бүтүн А5а ууһун алдьатар алдьархайдаах быһыы. Киьиэхэ өй-санаа күүһэ үүнэр сирэ тулалыыр эйгэ, киниэхэ сыьыан, хара үлэ. Ол иһин саха омук отчут дьоно ити кыдьыктан күрүөлээх. Хоро апчырыйыы, ииригирии олус сайдыбыт сирэ Россия, ол иһигэр биьиги Сахабыт сирэ. Ол барыта А5а дойдуну сыаналаабат, бэрдимсийи бэлиэтэ, нууччалыыта патриотизм сотуллубут. Ол иһин Солженицын этэр:" Погибла та страна, где слово патриотизм стал посмешищем."  То5о диэтэххэ төрүт Итэ5элэ суох атын омук итэ5элин саппай уопсуу эмиэ омугу иэдэтэр эбит. Бу маннык сиэттэрэн өйдөөһүн суо5ун миэхэ биир депутатка кандидат:" Политиканы кытта  Итэ5эли, тулалыыр эйгэ туругун бииргэ тутан өйдөөмө,"- диэбитин сөҕөн маны атын дьон атыннык өйдүүрүн сөҕө санаабытым.
******
 Эргитэн эттэххэ сахалыыта ыча кыратын, кыара5аьын бэлиэтэ.
******
 Уорар дьоҥҥо аны үп көрбөтүннэр. Министрдар, главалар үлэлэрин киһилии үлэлээбэт буоллахтарына, что они в креслах *** греют? Второй, третий раз из бюджета средства не выделяются. Так, что дальше балду пинайте, пишите письма, уонна оттон открытка кэтэһэбин, каждое утро!!!
******
 Саатта кэһэй!!!
******
 -Мила, ытаар оттон
******
 сЫрайгын сөпкө хара ачыкыннан бүөлээтиҥ,суобас дуома уһуктаары гыммыт,молодцаа
******
 Оннук дьонунан салалларын, оннук дьону талынан сыссыаккалаһарын тухары Россия иэнин иһигэр үтүө үүнүө биллибэт. Онон дьоһун сааска суруйбутум курдук Өбүгэ барахсан Кэс тылын: " Орто дойду оло5ун иилээр-саҕалаар, үүннээр-тэһииннээр, харыстаар-харааннаар, көмүскээр ," - уьатан -кэҥэтэн өйдөөбөппүт тухары ити "Вперед" диэн суруктаах плакаттаах дьону өрө тутан өрө көтүөх курдук сананыахпыт да, киьи көнөтүк көтөр ыйаа5а суо5ар оло5уран ойдо тураахтыах муҥмут буолла5а диэн аны хомойон ытыы сыһа5ын. Киьи эрэ буолбакка, туох барыта сыалын ситээри эргийэр этитиилээх. Атом эргиирэ, днк эргиирэ, молекула эргиирэ,  Сир эргиирэ, Күн эргиирэ, Куйаар эргиирэ, кэм эргиирэ... Эргиир. Букатын муҥур уһугун булларбат эргиир диэн Мандар Уус " Айыы тыла, ойуу тыла" диэн кинигэтигэр олус үчүгэйдик сурулла сылдьар.
******
 Дьэ ол иьин киьи-аймах тус бэйэтин оло5ун уйгутун, тулалыыртан тутулуга суох, бэйэтин тотор, сымна5астык утуйар, чэпчэкитик олорор, күүлэйдиир, дьиэрэҥкэйдиир эрэ ба5атын билинэн вперед диирин тухары түстэр-түһэн, олохтон ойдон иьээхтиэх муҥа буолла5а.
******
 Ханнык ба5арар толкуйа суох киьи да, омук да сыыһатыгар кими эрэ куруук буруйдуур. Көнөр кыа5ыттан тахсыбыт аргыьыт аргыьыт буолбутун билиммэтин, билиннэ5инэ да кими эрэ буруйдаан барарын курдук. Ол иһин биьиги быыбардыахпыт иннигэр кими,тугу, то5о таларбытыгар эппиэтинэстээхтик сыьыаннаьыахтаах курдукпут.
******
 Ханнык ба5арар толкуйа суох киьи да, омук да сыыһатыгар кими эрэ куруук буруйдуур. Көнөр кыа5ыттан тахсыбыт аргыьыт аргыьыт буолбутун билиммэтин, билиннэ5инэ да кими эрэ буруйдаан барарын курдук. Бу оруобуна ити үөһээҥҥи кыыс-кыскыйдааны уонна үрэн ньаҕыйар ытын эттиҥ
******
 -Мила, суруллубуту, суоруллубуту хас биирдии киьи бэйэтин туьатыгар тутта сатыыра ханна барыай? Коррупция иччэ кыраттан са5аланар буо.
******
 -Мила, Ыт буолан баран үрүмнэ арыы үрдүгэр уу тахсыбат.
******
 Другаҥҥын сөпкө ойуулаатыҥ
******
 Ити үс- түөрт сүрүннээн салайар партиябыт быыбар эрэ кэмигэр тэлиэгэлэрин тардар курдуктар, хас биирдиитэ  Крылов баснятыгар рак, щука, лебедь курдук. Аьара уьуннук тардан дуу, салгыы тардары туьата суо5унан аа5ан дуу, үлэлэрин ис хоһооно ол эрэ буолан дуу быыбар бүттэ да тардыьан бүтэн хааланнар тэлиэгэбит аныгыс быыбарга дылы быра5ыллан хаалаахтыыр.
******
 Бары биир эппиттэрэ ыраатта да, биир тылы 30 сыл устата өссө да була иликтэр, дьыалатыгар тиийиэхтээ5эр буолуох, киирэ да иликтэр. Комедия.
******
 Уьун- киэн..."монолог" буолла дьэ... Сорох ойдоон хаалбыта- ычабыт кыра, итэгэл суога уонна патриотизм суттэ... Онтон хайдах гынан- олохпут арыый конор суолга турар... Сотору эмиэ быыбардар?
******
 Иччэ кылгаьы монолог диир буоллахпытына, кинигэ диэни арыйбата5ын ыраатта5а дии. Хас биирдии киьи суруллубуту барытын өйдүүр, мөккүһэр кыа5а суох. Арай биэс уон саас кэнниттэн любовь между двумя особями диэн ити сахалар дьоьун саастаах дьонугар позорнай со5ус тобу админы ылын диэбитим ыраатта да, девиз буолан баччааҥҥа дылы турар.
******
 Дьоьун саас кэлин тема ырытыыга моттоон эрэр... Син бэккэ ырытыьан иьэн..кыраттан дьэ ар-бур дэсиьэн аахсыы абытайа.... Итинтэн да костор - олохпут хайдага... МОДЕРАТОР наада диири истибэттэр Хотя ким босхо модердыыр уьу, уогуллээри...
++++++
Маҥнайгы көрсүһүүгэ тугу бэлэхтиэхэ сөбүй?
------ 
        Дорооболорун, бу аҕыйах кэм ааста билсибиппит, сотору маҥнайгы көрсүһүү. Тугу бэлэхтиэхэ сөбүй? Сибэкки үчүгэй гынан баран түргэнник өлөр, дойдутугар тиийэн саныырын курдук
    
******

******
 -кытыыСаха-, дьиэ ), эмиэ толкуйга
******

******
 Вы бросите курить навечно за 1 ночь, если воспользуетесь этим советским методом  http://lastcsigar.blogspot.com  Не прикладывая волевых усилий, я просто забыла о сигаретах и не курю 2 года, хотя курилa 16 лет и никак не могла бросить!
******
 -кытыыСаха-, куһаҕана суох сүбэ
******
 Сүрэҕин таһыгар кэтэ сылдьан саныырын курдук кулончикта бэлэхтээ
******
 хомусырыата, махтал. Кулончик вариант но хайдаҕы тугу кими? )
******
 Сыаната чэпчэки да буоллун милай тугу эмэни. Маҕаһыыҥҥа киирдэххинэ маны ыл диэн сүрэҕиҥ бэйэтэ этиэхтээх) Сааһа хаһый?
******
 Ser73, гороскобунан кулонна бэлэхтээ
******
 -Мила, диэ, көмүс ордук или үрүҥ
******
 Бастакы көрсүһүүгэр сыаналааҕы бэлэхтээбэт инигин. Просто знак внимания эрэ буо
******
 Дьэ ону бэйэҥ талаҕын,атыылыыр киһиттэн сүбэлэт.
******
 -Мила, цепочкалаах игин кыраһыабай коробочкаҕа оҥорор эбиппин. Махтал
******
 Ser73, оннук гынаар
******
 Оо дьэ кытыы кэм... ))) буолуо.  Сибэкки уонна ..мин санаабар- сахалыы ЫТАРГА.. буттэ.. Комус буолбатах...ХАРЧЫН онно бутэр дьэ.. Урун комус Сахвлыы ытврга- 1500-2000 буолуо бука.   Кэлин саеыы сылдьыага... Биьтлэх бэрт гынан баран.. тарбагын размерв(( . Чэ ..УДАЧИ!..
******
 Курулгэн, ытарҕа диэ бэрт вариант но биһилэх эрдэ ини )
******
 Оо дьэ бу киьи)))).. Вообще сибэккилээх тиий..буттэ.. Зацикливайся гыныма... Корсор анарын- собулуур буоллагына . .. буттэ.. Онтон ...атын вариана - хоть ААН дойду комуьун да илт... Сурэх тардыьыыта быьаарар ноко..эдэр буоллаххытына
******
 Махталларын! Быһаардым, этэҥҥэ буолуон
******
 Сыччыыйгын,!!!!
******
 Шоколад конфеттартан букет ордук,тыага дьонун кундулуо эйигин саныы саныы
******
 Мин, бу сөп этии эбит. Ол бастакы көрсүһүүгэ баҕар олох сөбүлүөҥ суоҕа дии. Туох улахан бэлэҕэ - туһаҕа нааданый?
******
 Биири өйдөө кэрэ аҥардар кыраттан саҕалыыллар,  ыал буола иликкинэ чупа чупстан мороженнай  итд,  мэҥиэлииллэр ол аата  бдительноскын усыпляйдыыллар мол экономичнай дэттэрээри.
******
 Куулга куоската уган биэр
******
 атаахтатыма, бастаан олох кыраны бэлэхтииллэр. Онтон ыал буоллаххына сыаналаа5ы бэлэхтиэххин сеп.
******
 Камелектан сахалыы иһиттэ бэлэхтээ. Үөрүө этэ. Не дорого, но от всей души!
******
 Букет цветов скромный
******
 Комнатнай красивоцветущай сибэккиитэ биэр,ол букеты тургжнник елер диир буолларгын:-). Араас сибэккии элбэх боло.
******
 Мила обургу тууннэри суруйар буолбут дуу. Доруобуйазын бэрэбиэркэлэтииh иккин.
******
 Yes, Мила обургу суббота күн Россия1 российскай сериаллары көрөр,доруобуйа туйгун
******
 Yes, онтон дискотекаҕа ойуохпун эмиэ  сөп,так какому тогда врачу обратиться?🤣🤣🤣
******
 Маҥнайгы көрсүһүүттэн бэлэх ылар кыбыстыылаах баҕайы дьи. Арай эйиигин сөбүлээбэтин, оччоҕо ылбыт бэлэҕэ иккис көрсүһүүгэ күһэйэр курдук буолар, неудобно. Ылбатахха эмиэ удобнайа суох, санаан-толкуйдаан, кыһаллан атыыластаҕыҥ дьи. Аны бэйэм бэлэҕэ суохпун вообще мөкү. Сибэккилээх тиий да бүтэр, ресторанын или театрын билетын төлөө, бүттэ.
******
 Обычно финансан, те харчын тоьотуттэн, тоьо харчылааххыттан тутулуктаах буоллага.. Сибэкки уонна ити соп согус субэ- шоколадные конфеты... Эдэр согус саастаах дьонно... Автор сааьын суруйбатах.. Сааьырбыт дьонно- онтон ити сувенир иьит диэн, сахалыы бэрт бэлэх.. Урун комус даганы норм...сахалыы...
******
 Ааптар быһаарыммыта,сүбэлээн бүтүҥ
******
 Билсиьээт да бэлэхтэьэн киирэн бардаххытый иьиккэ тиийэ,  скромный букет цветов для первого свидания этого достаточно для норм.человека
******
 Кыра соҕуһу бэлэхтээ, улахан ыарахан ыйааһыннаах бэлэҕи таскайдыырга соччото суох.
******
 Бастакы керсуьууттэн цепочка бэлэх диэн наьаа ди.  Букет из клубники и роз биэриэххэ сеп, если симпатиялыыр астынар буоллаххына
******
 Или иьит
******
 Иһиттээх эҥин талыгыраан сибидээнньэҕэ баран иһиэ дуо. Сибэкки да сөп дьиҥэр.
******
 хомусырыата, талыгыраан))))) ааптар дойдутугар өйдөбүннььүк гынан илдьэ барарыгар диэбит,сибэкки эбэһээт буоллаҕа,илдьэ барарыгар ити үөһэ сүбэлээбиппитин арааһа ыларга быһаарыммыт быһылаах.
******
 Вай,кулээн -кулэн.Юмордаах да дьоннор бааллар.Свиданиега иьиттээз талыгыраан иьэр киьини,куулга куосканы биэрэ Турар киьини представляйдаан кулэн уна сыстым! А так от бюджета тутулуктаах.Свободнай харчылаах уонна кыыскын сутэриэ суоххун санаатаххяна тугу багардар биэрДорогой да боллун  .Онтон так себе боллагына шоколад, биир роза да соп..А про себя скажу .Мин штучнай нуучча красавица эрэ дьахталларын кытта сылдьарым.Харчы да халын буолара.Онон кыьыл комустэн атыны биэрбжт этим .Тугу,Ханна,хайдах,хайа тарбахха,бары нюанстарга спец этим.Чэ,ол туьунан кэпсээн.Удачи!
******
 Туох да наадата суох. Ханна эрэ рестораҥҥа ыҥыран аһат, үчүгэйдик ис-иһиттэн үөрэт. Ол кэннэ сөбүлээтэххинэ бэлэхтээр даҕаны
******
 Аан маҥҥай көрсүһүүгэ бэлэхтиир наадата суох дии саныыбын. Сибэкки да бэлэхтиир хайдах эрэ. Романтичнай сыһыан буоллаҕына баҕар буолуон сөп. Уопсайынан эр дьон бэйэҕит үөрэтэҕит дьахталлары бадааракка игин. Ол кэннэ ымсыылар диэн үөҕэргититтэн соло буолуоххут суоҕа!
******
 Моркуоп эбэтэр пилотка 
******
 Бастакы кэрсуьуугэ иьиттээх_таймалаах кэлбэт буллага ли. Сибэкки и все
******
 ытта бэлэхтээ
******
 Дорогой согус декоративнай комнатнай сибэккитэ биэр ол боллага. Или просто украшение биэр серебро цепочку или браслет.
++++++
Кырдьаҕас дьылдьыт билгэлииринэн: отучча сылга биирдэ кэлэн ааһар дьыл сайына үүннэ
------ 
 Цитата: Дьон-сэргэ хайдах сайын кэлбитин ыйыттаҕына, чопчу хоруй суоҕун кэриэтэ. Саха киһитэ буоларым быһыытынан, бэйэм сылыктааһыннарбын билиһиннэриэхпин баҕарабын. Урукку өттүгэр билгэҕэ син сыстаҕас этим да, ыарахан ыарыыга ылларан, сурукка-бичиккэ сыстыбатаҕым ыраатта. Күнү-дьылы, сайыны билгэлээһин билиини, олоххо уопуту, элбэх киһини кытары сэһэргэһэри, тирэх буолар бэлиэлэри туһанары ирдиир. Мин ый эргиирин халандаарын ордук сөбүлээн туһанабын. Холобур, ый сыл устатыгар уон үс төгүл көстөн ааһар буоллаҕына, бу дьыл улахан сэрэхтэх буолар. Быйылгы дьыл уон үс ыйдаах, онон туһугар элбэх ыарахаттарын тосхойор дьыл буолла. Иккис биллэр бэлиэ — сааскы кустар агдаларын уҥуохтара. Сайын кураанныыр түбэлтэтигэр ыраас буолар. Сааскы ардахтарынан, сииктэринэн эмиэ быһаарыллар. Ыам ыйын 1-10 күннэригэр түспүт ардах, сиик үчүгэй сайыны түстүүллэр. Бэс ыйын 10-12 күннэригэр, от ыйын 10-12 күннэригэр түһэр ардахтар эмиэ үчүгэй эҥэрдээхтэр. Бу этиллибит кэмнэргэ ардаабатаҕына, кураан сатыылыыр. Быйыл дьыл хаамыытынан сылыктаатахха, ити үөһэ эппит ардахтарым суохха дылылар. Итинэн кураан сайын кэллэ диэххэ сөп. Ол аата, тыа хаһаайыстыбатын салаатын тэрээһиннээх элбэх үлэ күүтэр. Аны сайыммыт барахсан сып-сап күрэнэр, күһүммүт да, кыһыммыт да эрдэлээн кэлэр чинчилээхтэр. Түмүктээн эттэхпинэ, отучча сылга биирдэ кэлэн ааһар дьыл сайына үүннэ. Бэтэрээн агроном Юрий Петров, “Саха сирэ» edersaas.ru. сайтка анаан 

******
 най баран олорумаҥ түгэн көһүннэ таҕаны откутун-маскытын бэлэмнэнэн иһиҥ диэн итинник өйдүөххэ сөп ол гынан баран мин санаабар ӨҤ ДЬЫЛ КЭЛЛЭ БЫҺЫЫЛААХ бэс ыйын саҥатын эргин сөрүүн (тымныы) күннэр турбуттара онтон эмискэ сылыйда Бу түгэнҥэ СИРГЭ СИИК ҮӨСКҮҮР онтуҥ кураанныыр кэмигэр отко-маска үчүгэй
******
 Ьэ..ьээ..онтон мин прогноьум багар ардах туьуе..багар суох...от багар уунуе..багар суох.. Оонньообокко эттэххэ ,сайыны кыьынны ыйдарынан билгэлииллэрэ  сеп тубэьэрэ буолуо....дуу...бэс ыйын бутуутуттэн курааннар
******
 сириҥ бэйэтин температуратын тутар ол иһин сыл устата тэҥнээн биэрэр
******

******
 уустугурар  олор даҕаны син сабыдыаллаан эрдэхтэрэ Былыргы сахалар ону даҕаны кэтээн көрөн билэр эбиттэр
******
 ВИФЛЕЕМСКАЯ ЗВЕЗДА - икки планета алтыһыытын бэлиэтэ (алта уһуктаах сулус)
******
 сахалыытыгар АЛТА САЛААЛААХ диэн буолуон сөп эбит
******
 рядовой, дьэбириэйдэр сулустара
******
 алта = алтыһыы ити ЗВЕЗДА ДАВИДА диэн икки планета алтыспытын бэлиэтэ
******

******
 үчүгэй буолла эрэ УРУУС аны ол УРУУСТАра  бүтэһигэр ЕВРЕЙ ТӨРҮТтээх буолан хаалар дьэ  сордоох даҕаны еврейдар эбит тулабыт барыта еврей
******
 Отчуттарга бу күннэргэ ардыыра буоллар абырыа этэ, уу ылбыт сирдэрэ эрэ оттоох буолар чинчилээхтэр, сир да аһа кураанныыр былааннаах курдук...
******
 , оннук ууттан куурбут сир бу сыралҕан күннэргэ хатан эрэр
******
 Кырдьа5ас быйыл сааскы кусу сиэбэтэх бысылаах..
******
 Уран поменял знак. Ол иьин тымныы тыаллаах сайын буолара буолуо.
******
 ый хайдах туруктааҕыттан ЫЙга сир күлүгэ күн сардаҥата түһэриттэн көстөр ону көрөн быһаараллар Халлаан уларыйыытыгар КҮН сабыдыаллыыр
******
 Туос сымыйаччы аатын ылыан багарбат киhи  билгэлээбэт уйэтэ кэллэ оноробун. Халлааммыт сокуоннай танара куннэрин да бэлиэтээбэт тун тан эрдэр буолбута балайда ыраатта.
******
 Календарьга эрэ удобнай буоллун диэн 12 ый баар
******
 алта ыйа соҕуруута алта ыйа хотута сөп Күн эргииригэр сөп түбэһэр Дьыл күнүнэн ааҕыллар
******
 саас күүстээх тыаллар түһэннэр сир сиигин көтүттүлэр.Алаастар аанньа көҕөрбөккө тураллар.Баччаҕа дылы дохсун,күнү күннүктээн түһэр ардах түһэ илик.Онон кураан кэлэн эрэрэ сөп курдук.
******
 Кэҕэ эрдэ эттэҕинэ, тымныы сайын буолар диэччилэр.Баҕар муммут кэҕэ буолуо
******

******
 Кэҕэ сайын кэллэ диэн биллэрэр дии.
******
 Кэлин билгэьиттэрбит даганы элбээн иьэллэр)))).. Метео служба даганы наадата суох курдук..
******
 бэйэтин көрүүтүнэн, ыырынан, ычатынан, тыһынан. Мин атаҕым илийэн бөҕө буолар сиик баарын билэр быһыылаах
******
 рядовой,  Цитата: Ноги сильно потеют — как лечить гипергидроз https://life5plus.ru/domashnij-doktor/narodny-e-retsepty/nogi-silno-poteyut.html
******
 атахпар эрбэҕим тыҥырахтара көһөн эрэллэр бастаан уҥа эрбэҕим тыҥыраҕа быһа барбыта онтон аны хаҥас эрбэҕим тыҥыраҕа быһа барда уҥа өттө эрдэлиир эбит арааһа кураан кэм ааһан эрэрин сибикитэ буолуо дуо?
******
 рядовой, Порфирий Ивановка дылы, атах сыгынньах сылдьаҕын дуо
******
 син биллэн эрдэҕэ
******
 Кус көхсүнэн көрдөххө сайыммыт кураан буолар,ол аата ардах суох, от үүнүө, сир аһа баар буолуо.
******
 Цитата: 👴🏽👵🏼 Өбүгэлэрбит билгэлэрэ.( күн -дьыл)      ❄ ХАТААҺЫННААХ саас буоларыгар: * Көтөрдөр быстах - быстах кэлэллэр уонна үөрдэрэ аҕыйах буолар. * Куобах хойутаан түүлүүр. * Куруппааскы хааһа эрдэ кытарар. * Кус этэ эмис буолар. * Күһүҥҥү сарсыарда үргэл хойутаан киирэр. * Кымырдаҕас уйатын хаара саас күн көрөр өттүттэн ирэр. * Ньургуһун ааньа үүммэт, үрүмэччи аҕыйах буолар. * Саас тоҥот туруйата хаһыытыыр. * Сааскы сарсыардаҕа хаар чооруостара дьиэ таһыгар элбэхтик мусталлар. * Суор эрдэ, тохсунньуга сымыыттыыр. * Сылгы кыһын сотору - сотору хахсайар. * Туллуктар эрдэ кэлэллэр, тэлгэһэттэн ырааппаттар. * Тураах саас эрдэ кэлэн баран саҥарбат, соҕотоҕун соҥуоран сылдьар. * Тураах саҥата дааҕырҕас буолар.  * Тыыраахылар кэлэн баран төттөрү көтөллөр. * Үөт күһүн эрдэ кырыарар.           🌤 СЫЛААС саас буоларыгар: * Күөрэгэй эрдэ кэлэр. * Тураах саас эрдэ кэлээт даҕаны, уйатын оҥостон, сымыыт баттыырга тэринэр.          💦 УУЛААХ саас буоларыгар: * Көтөҕө эрдэ түһэр. * Кулун тутар ый тибиилээх - хаһыылаах буолар. * Күһүн сири силимниир ардах түһэр. * Күтэр уйатын кырдалга тахсан оҥостор. * Кыһын хаар тибиилээх буолар. * Муус күөлгэ томточчу тоҥор. * От - мас күһүн үчүгэйдик харалыыр. * Саас эрдэлээн кэлэр. * Сарай үрдүттэн түһэр муус чопчулара  (таммахтар ) уһун уонна суон буолаллар. * Тигээйи уйатын талахха, үрдүк сиргэ оҥостор. * Тураахтар былырыыҥҥы уйаларын абырахтаан иккиһин оҥостоллор. * Үргэл ыйы үрдүнэн аасыһар. * Үрүйэлэр бастара, аппалар- дьаппалар быыстара күһүн уулаах буолар. * Эһэ арҕаҕын үрдүк сиргэ хастар.                 СААСКЫ күн - дьыл. * Көмнөх хаара олунньу ый ортотугар түстэҕинэ, тыаллаах, уута суох саас буолар. * Көмүрүөлээх хаартан уу кэлбэт. Сааскы хатааһын тыала супту үрэн кэбиһэр. * Күһүн хаар түһэр кэмиттэн хойутаатаҕына, кэлэр саас эрдэлиир. * Кыһын хаар көмнөҕө маска элбэх буоллаҕына, сааһыгар үрэхтэргэ, алаастарга уу элбэх буолар. * Саас эрдэ хараардаҕына уонна хара хапсыырдаатаҕына, хаартан ууну күүппэккин, үүнээйи тахсыыта бытаарар. * Саас халлаан уһуннук хатаатаҕына, тииҥ үөскээбэт дьыла кэлэр. * Сар элиэ кэллэҕинэ хаар ууллар. * Сахсырҕа саас эрдэ тиллэн сааҕынаатаҕына, хаар эрдэ ууллар. * Халлаан ойуур үрдүнэн көҕөрөн көстөр буоллаҕына, сотору кэминэн ириэрэр. * Хаар чооруоһун үөрэ халыҥ буоллаҕына, хаардаах саас буолар.                               Бэлэмнээтэ Барылан.
******
 халлаанмыт сирин силимнээн баран тоҥорбута эрдэттэн бэлэмнэнмит эбит диэн уонна билгэһитиҥ бэйэтин этинэн сиининэн эмиэ билэр үгэстээх ол сымыйа буолбатах
******
 Киси этинэн сиининэн биир икки куцн иннинэ билэр улахан хамсааhыны туhээн нэдиэлэ ус кун иннинэ билэбин дьон араас2 буолуо но сылы билгэлиири дьэ саарбахтыыбын
******
 сиргэ баар кыыллартан сайдыылааҕыҥ КИҺИ ди көрөр-истэр сэрэйэр ол кус-хаас тойуга диэхтээн МасКубалар тугу туойалларын бары даҕаны билэр инигит?
******
 Сир алдьанан,салгыммыт буортуйан (экология киртийиитэ) барыта дьайан хайдах сайын-кыһын кэлэрин билгэлиир билигин  табыллыбат.Араас уларыйыы бара турар,сир хамсааһыына,ууга барыы,ойуур уота туруута.бу барыта айылҕаҕа улахан дьайыыны охсор.
******
 дьон даҕаны БЫҺА ХОЛООН (ортотунан) БИЛГЭЛИИР сарсын туох буолуон хантан билиэххиний? ПРЕДСКАЗУЕМОСТЬ диэн СУОХ. Тоҕо? иннибитигэр БЕСКОНЕЧНОСТЬ БААР
******
 Мин Google Earth (Планета Земля) диэн программаны хачайданан баран онно слои диэн страницаҕа төһө итии темперетура, ханан былыттар баалларын, хайа диэкки ардыы турарын эҥин көрөҥҥүн халлаан хайдах туруктааҕын эндэппэккэ билэҕин, холобура билигин чугаһынан кыраам да былыт суох Верхоян хайаларынан быыһаан хотуттан соҕуруу сүрдээх киэҥ сиринэн итии салгын бүрүүккээн турар, онон ол салгын хамсыырыгар эмиэ били ала холорукпут түһэрэ буолуо давления кыралаан түһэр...
******
 , Эркиммит ылбат-биэрбэт манна киирэр буолла.. Аны эрэл эйиэхэ эрэ
******
 Арай 1982 сыл сайын, дьэ чахчы уот кураан этэ..Былыт тахсар да,кудэрик буолан сутэн хаалара,олох ардаабатага.
******
 сылааһа эҥинэ дөрүн-дөрүн кыралаан ардыыр этэ сугун бөҕөтө үүнмүтэ ол дойдуга сугун баһаан эбит этэ
******
 рядовой, ээ
******
 Ол миэнэ диэн барыта дойҕох буоллаҕа, кырдьаҕас убайым баара буоллар дэ кырдьык кини кэпсээнин итэҕэйиэххэ сөп этэ, ханнык дьыл хонук буолуохтааҕын кытары билгэлиир этэ, гороскуоп эҥин оҥорооччу, ону ыйыттахха сулустар тардыһыылара баар диэччи.... Гис метеолар сарсын ардыа дьиэннээхтэр оттон атыттар кэлэр нэдиэлэ ортотугар ардыаҕа дииллэр дьэ онон хайата кырдьыга, сөрүүдүйэн ардаатаҕына абырыа этэ....
******
 , и-нет кэлэр  нэдиэлэ  ортотун диэки ардаҕы сылыктыыр
******
 , оннук,киьилии ардыы илик.Биьиги суолбут грейдердэнэн буттэгинэ сарсыныгар ардах кэлэр.ьэ..ьээ.олох сыыспат..оноро сылдьаллар дииллэр.Онон бу куннэргэ ардах куутэбит..
******
 змееносец, һэ-һээ... Ким грейдеринэн — ким атаҕынан сылыктыыр эбит дуу
******
 BorNEo, хе..хее буолааччы дьарга эмиэ чуолкай прогноз..2-3 хонук инниттэн
******
 хаһан баҕар быстах ардыан сөп сир сиигиттэн тутулуктаах Халлаанмыт ааспыт күһүн сирин силимнээн баран тоҥорбута
******

******
 Аны  биэйкэһит  сүөһүлэр сылыктыыллара итээбит: кэм буолан истэхпит.  Сандаара рбыт ханна сүттэ, ауу!!
******
 күн тура2:  сарсын быстах ардах  дииллэр эрээри — ардахпыт суоҕун курдук суох.
******
 Киин куораппытыгар, кэмниэ-кэнэҕэс, ардаан эрэр..
******
 4 сыл оруобуна сөп тубэстэ. Быыкаа эрэ сыыһалаах.  Ол күн быйыл хотуттан тыалырбата, хаардаабата. Онон: сылаас сайын, кураанныа.
******
 Каким будет лето: Прогноз от народного синоптика Тускула. . В Николин день, который в Якутии принято отмечать с оладушками и утиным супом, глядя на погоду, предсказывают, каким будет лето. Озвучил прогноз погоды на предстоящее лето и народный синоптик Тускул. . ИЮНЬ Первая декада июня тесно связана с декабрьскими облачными теплыми днями, потому первый месяц лета будет прохладным. Совет огородникам – остерегайтесь от возможных заморозков. В декабре в Колымо-Индигирской зоне северных районов наблюдалось заметное потепление. В этих северных улусах также июнь будет прохладным. В Оймяконском районе – дождливая пора. По-летнему жаркая погода (+ 27 градусов) установится в последней декаде июня. . ИЮЛЬ Второй месяц северного лета будет благодатно теплым. Это связано с тем, что январь и февраль выдались очень холодными. Потому, опираясь на данные температур в первые месяцы невероятно морозной зимы, июль будет жарким. Но не во всех районах республики. В центральных, вилюйских, колымо-индигирских улусах средняя температура будет +25 градусов. Только во второй декаде в этих районах будет отмечено +32 градуса. И то на несколько дней. . Порадуются теплой погоде олекминчане, ленчане, мирининцы и алданцы. Средняя температура достигнет с +32 до +37 градусов жары. Дожди будут в первой и последней декаде июля. С 10 по 20 июля будет стоять жаркая солнечная погода. Это самая благодатная пора для сенокосчиков. . АВГУСТ Последний месяц порадует якутян благодатной порой: дождь — в меру, жарких дней — множество. А это означает, что год будет урожайным. Осенняя природа предложит хорошие возможности для сбора лесных даров. Огородников порадует обилие овощей и корнеплодов.
******
 Сайыммыт ортото буолла Ардах олох туьэ илик... Саарбах согус билгэьиттэр??))) Метеолар ардагы туьуо диэбиттэрэ ыраатта..суогун курдук суох.. Таах аатын таммалыыр эрэ...
******
 Уу диэбитиҥ ХААР Хаар диэбитиҥ УУ киһигин быһыылаах
******
 Быйыл дьэ кураан сайын. Ордук аргаа, Булуу энэр.
******
 Куоракка даганы сайыммыт ортотугар дылы биирдэ эрэ ардаата Онтун даганы улахана суох коннору ардах... Метеолар ити туьуо бу туьуо дииллэр даганы киьи астынар ардага суох...
******
 Курулгэн, ким ханна олорорунан эрэ билгэлииллэр быһылаах,хаһан да буолбатах тымныы кыһыны билгэлээбиттэрэ манна түктэритэ хаһан да буолбатах сылаас кыһын ааста...
******

******
 Билгэьиттэр диэн таах сибиэ Гос метеолар сыыьаллара сохторор... Бугун куоракка ардах диэбиттэрэ -суох... Таах багар ардах туьуо..багар туьуо суога диэбит курдук
******
 Бу топка от ыйа, атырдьах ыйа санатыттан дьон киириитэ мэлигир.
******
 северина_, 6 тыһ. кэриҥэ "харахтаах" топ бу дойдуга ахсааннаах ини🤔
******
 Онтон  уон алта тыһыынчалаах  баара буолуо дуо?
******
 Лапса - биэйкэ  аҥардаах  нуомастаах ,  уон алта тыһыынчалаах баара буолуо ..
******

******

******

******

******
 Планеталар хаамыыларын ааҕыахтааххын Холобур билигин МАРС сиргэ чугаһаан турар  МЭНДЭҤЭ ЧОЛБОНО (араҥас сулус, марс) улаатпыта сүрдээх киэһэ тахсан көрөөрүҥ
******
 Хата,ону баара хоту  сулус олох көстүбэт ээ, бу ый сүүрбэтин эргин эрэ  кылаһахаччыһар буолааччылар.
******
 ол да буоллар аҕыйах хонуктаахха дылы көстөр этэ  Хата Марс улаатпыта сүрдээх (Ээ сөп-сөп сайын Хоту сырдык буолан көстүбэт)
******

******
 кыһын сулустары отой тутан олорон ааҕыаххын сөп эбит ол гынан баран соҕуруу сырыттахха сулустар чугастара сүрдээх
******
 КҮҺҮНмүтүн кэтиибит хайдах кыһын кэлэрин ол эһиил сайынҥы өртүгэр биллиэ
******
 Билгэһиттэр эҥиннэр диэмэҥ, Windy диэн программаны туруорунуҥ уонна ханна баҕарар хайдах күн дьыл турарын көрөн олороҕут (хайа диэккиттэн тыаллааҕа, ханна куйаас тымныы баара, ханна былыттар ардыы тураллара ханна этиҥнээх ардах баара) быһата барытын көрөн олороҕут, интириэһинэйэ төрүт сыыспат, куосумас үйэтэ......
******
 бэйэтигэр үчүгэй сурах хоту сылдьыах кэриэтэ бэйэҕинэн билэҕин бэйэҥ киэнэ бэйэҕэр күндү
******
 айылҕаттан арахсыбакка билгэлэнэр буолара. Билигин киһи ити дьоҕурун сүтэрииһи быһыылаах,эдэрдэр айылҕа хаамыытын кэтээн көрө да сатаабаттар,үлүбээй энтэриниэккэ эрэнэ сылдьар хайдах эрэ курдук. Этэргэ дылы,били "розеткаттан арааран" кэбистэхтэринэ,бу дьон хайдах буолаллар? Муммут кус оҕотун курдук күлүктээх эрэ буоллун батыһарга тиийэллэр.
******
 эһиги саастыылаахтар бардыгыт даҕаны хайдах-хайдах өйдөөх-санаалаах дьоннор ордон хаалаахтыыллара буолла??? Онон этиһэ-үөхсэ олорботко дьон-сэргэ өйдүүрүн курдук, сахалыы өй-санаа, тыл-өс сайдарын, эйгэтэ хаҥыырын туһунан толкуйдуохтаах этигит. Таах манна ити КЭШБЕРИ ЭЛИТАтын кытта мөккүспүтпүтүттэн туох да туһа тахсыбат Таах  МасКубалар тойуктара Хата били Мээйик диэн турист форумҥа киирбэт буолан этиһии-үөхсүү арыый ама ол киһи форуму бүтүннүү уһаара сыста быһыылаах
******
 рядовой, быыбар саҕана киириэ)))
******
 Аччаабыта 400-4000км үрдүктэн көрөн олорон билгэлэммитиҥ быдан көдьүүстээх ини....
******
 , оччотугар Тускул  Windy диэн программаны  туруорунан баран,  Аччаабыта 400-4000км үрдүктэн көрөн олорон  "билгэлиир" буоллаҕа дуу
******
 Тугу да холбоҥмутуҥ иһин билгэһит буолуоҥ суоҕа.
******
 НБ, ол Тускулгар да туһалаах программа эни, сылы сылынан олорор сиргин глобус курдук эргитэ сылдьан ханна хайдах күн дьыл буола турарын көрөр,......  таһырдьа тахсан сөмүөҕүн чоротон баран киирэн сарсын ардыыһы  диирдээҕэр барометры көрбүтүҥ быдан эрэллээҕин курдук.....
******
 , манна урут ким - эрэ "Тускул интернеттэн көрөн билгэлиир" диэн турардаах. Баҕар ити  программа  буолаарай, уонна онно киһи омнуолуура суох курдук.
******
 КС, билгэһит да буола сатаабыт суох , онон күтүрээмэ, биир дьиэ, тиэргэн иһигэр хааттара сытар киһиэхэ улахан наадата да суох курдук, мин билгэм ардах түстэҕинэ ''һок ардах түһэн эрэр'' диэн, мин көрдөхпүнэ хата бэйэҕит ону маны ыаһахтаһар курдуккут, барыта дойҕох да буоллар......
******
 , коммен эҋиэхэ анамматах,ааптарга)
******
 п
******
 Онон КС, ити этэр программабын туруорунан көрүүй, баҕар ол мэйиилээх киһиэхэ туһалыа....
******
 , ити  кытыы ҥ хоҥ мэйиитэ  лапсаттан  атыны буһарар диэтэҕиҥ дуу...
++++++
ХОТУ  ЭМИЭ КҮММҮТ ӨЛӨН ЫЛЛА.
------ 

******
 Куоракка сотору-сотору олор, бэсээ эмиэ олбутэ, хап-хара былыт сабан кээспитэ, киэсээ курдук буолта. Онон куттаныман былыттан, аасыа буо.
******
 эмиэ КУТТАЛ эмиэ КОНЕЦ СВЕТА эмиэ АТАҔАСТАНЫЫ
******
 В субботу в 11.02 началось частное затмение Солнца. В 11.40 полутень Луны вступила на территорию Российской Федерации. И первыми за ней смогут понаблюдать жители Мурманской области. Об этом рассказали ученые Московского планетария.
******

******
 Топтар ааттарын шрибын тэҥнээн көрүҥ Цитата: ХОТУ ЭМИЭ КҮММҮТ ӨЛӨН ЫЛЛА. Автор: -кытыыСаха- (217.17.163.77) Вчера, 20:05   269         Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] ____________________________________________ Цитата: «ВСЁ МОЖЕТ ЗАКОНЧИТЬСЯ ГОРАЗДО ХУЖЕ»: МЕДВЕДЕВ СДЕЛАЛ ЗАЯВЛЕНИЕ о ПЕНСИОННОЙ РЕФОРМЕ Автор: Охотник88Эксперт (46.48.163.136) Вчера, 11:29   1067         Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4406861&f=25
++++++
Бүгүн тутуу үлэһиттэрин күнэ!
------ 
        Бырааһынньыккытынан эҕэрдэлиибин! Кэлиҥҥи сылларга куоракка тутуу элбэх бара турар. Олорор дьиэ, оскуола, садик, атын объектар. Сорох дьиэлэр аныгылыы архитектууралаах, элбэх этээстээх, түнҥүктээх, современнай дизайннаах. Куорат тупсан иһэриттэн үөрэбин эрэ.
    
******
 Форум тутааччытын, Күрүлгэни, бырааһынньыгынан ис сүрэхтэн эҕэрдэлиибин. Тус олоҕор дьолу - соргуну, ситиһиини, туйгун доруобуйаны баҕарабын!
******
 Саргыда махтал Эйиэхэ эмиэ дорурбуйаны, тус олоххор барыта этэннэ буоллун Чугас дьоннор сэргэгэр, эйиэхэ- дьолу, утуону
******
 Саатар эҕэрдэлэрэ үөхсүүлээх. Форуму иирээкилэр баһылаабыттар,эстибит хаарыан форум.
******
 Кимнээх баалларый манна тутуу үлэһиттэрэ?
******
 Күрүлгэҥҥэ эҕэрдэ! Бары үтүөнү! Өссө племянницабын эҕэрдэлиэм этэ  улуус тутаах үлэһитин)
******
 Син үчүгэй солун баар эбит. Биһиги тутааччыларбыт саамай үчүгэйдэр. 
******
 Тутуу үлэһиттэрин, бэтэрээннэрин истиҥҥик эҕэрдэлиибит! Ыарахан үлэни көрсөн, дьону дьиэлээн дьоллообуттарыгар махтал!
******
 Үлэҕитигэр ситиһиилэри баҕарабын
******
 Бэҕэһээ эҕэрдэлээбиппин,сарсын диэбитиҥ,иккистээн эҕэрдэлиибин
******
 ФФхс , Мила махтал Форумна баар тутуу улэьиттэрин проф бырааьынньыгынан
******
 Кыратык бырааһынньыктаан кэллим. Былыргы Главякутстрой уонна Востоктехмонтаж дьоно ыҥырбыттарыттан, ВТМнарга кыттыстым. Ааҕан көрбүппүт, соҕотох пенсияҕа тахса илик киһилээх эбиппит, саамай саастаах 71-х кэлбит. Тэрилтэлэр суохтар, онон кыаҕырбыт дьоммут  бэйэлэрэ тэрийэллэр, в частном порядке.
******
 Куорат оҕонньоро, өйдөөн ыҥырбыттарыгар махтанын. Ханна түмэн, тугунан күндүлээтилэрий?
++++++
Саргыда .
------ 
        Суруйбата буоллар,дьоьун саас сабыллар!
    
******
 Саргыда курдук саха тыыннаах суруйар ким баарый?
******
 Кытыы баар сахалыы тыыннаах иргэх!
******
 Афанасийй,  Кытыы  дьахтар ээ, уонна дьиҥ  сахалыы тыыннаах , хаһан да, сымыйаччы буолбат — сүүс сырайдаммат!
******
 Автор 5 анаарга ону санаабытынан турдун дуо:-).  Дьс туох таах саба сатаатыгыт,Саргыдата да суох олороо эни,дьон киирэр,сэьэргэьэр,Саргыда"утуе санаалааза"киирэн сыптарыйбатазына:-).
******
 Кирдээх да топ. Ким өҥөйбүт-суунуҥ туустаах ууннан.
******
 арчы, абааһыгын Д А?
******
 Оо дьэ бу дьоьуннар... Арыый киьилии киэптэнин эрэ...   Бу автор того личкалаьан- Саргыданы бутун Республика иннигэр таьаардын? Саргыда- кими да булбат.. уохпэт ... норм ник.  ТОП боготун таьаарар... Автор топкун саптар..  Бээ туьааннаахха соччото суох ини... Ой ойдонор ини?..
++++++
Сир быттара теье тэллэйи буллугут?
------ 
        Тэллэй теье ууммутуй?  Дьон инсэтэ номнуо отоннообуттар диэн иьиттим.
    
******
 Хаха,тэллэйи билбэтим,отоннуом этэ диэбити кере иликпин:-).
++++++
2018 с. сэтинньигэр буолуохтаах ИТ депутаттарын талыы
------ 
 быыбара  бэрт сэргэхтик ааһар чинчилээх. Цитата: Бу күннэргэ олохтоох быыбардыыр хамыыһыйалар Ил Түмэн депутаттарын талар уокуруктарга, быыбарга кыттар кандидаттары регистрациялаатылар. Партията суох быыбарга бэйэлэрэ кыттар кандидаттар (самовыдвижение) илии баттааһын хомуйуохтаахтар. Быыбар хамыыһыйалара ол илии баттааһыннары уон хонук иһигэр бэрэбиэркэлиэхтээхтэр, онтон сөп диэтэхтэринэ кандидаттары регистрациялыыллар. Дьэ ол кэнниттэн кандидаттар аҕытаассыйаҕа умса-төннө түһэллэр. Иван ШАМАЕВ, Ил Түмэн бэһис ыҥырыылаах мунньаҕын депутатын илии баттааһыннара барыта сөпкө хомуллубут диэн быыбар хамыыһыйата быһаарбыт. Ол туһунан Иван Иванович социальнай ситимҥэ биллэрдэ уонна кинини өйөөбүт дьоҥҥо махтанна. ШАМАЕВ кандидат быһыытынан регистрацияланна, диэн чугас доҕоро, коллегата Егор ЖИРКОВ, норуот депутата эмиэ биллэрэр. «Уйбаан Самаайапка эҕэрдэ буоллун!», — диэн ис иһиттэн үөрбүт суруга бассаабы тилийэ көттө. Санатар эбит буоллахха, Иван ШАМАЕВ  Үөһээ Бүлүү-Горнай быыбардыыр биир мандаттаах уокуругар быыбарга киирсэр. Кини сүрүн утарылаһааччыта — биир дойдулааҕа, коллегата, үөрэх уонна наука миниистирин бастакы солбуйааччыта Феодосия ГАБЫШЕВА.  ГАБЫШЕВА биир мандаттаах уокурукка киирсэр, ону таһынан «ЕР» партия испииһэгин баһылыыр. Онон, ГАБЫШЕВА биир мандаттаахха да талыллыбатаҕына син биир депутат буолар. Быыбар кирсиитигэр улуус баһылыктара  Вл.Поскачин уонна Н. Андреев улахан оруолу ылыахтара. Билиҥҥитэ хайалара даҕаны ШАМАЕВЫ утары тыл этиэн тардынар. Горнай баһылыга ШАМАЕВ үөрэнээччитэ, горнайдар ааспыт быыбарга элбэх куолаһы биэрбиттэрэ.   Егор ЖИРКОВ, биллэн турар, бу киирсиигэ ШАМАЕВЫ өйүүр. «Өрөспүүбүлүкэбитигэр дьокутаат быһыытынан олус наадалаах киһи. Кини курдук уопсай интэриэһи өрө тутар, салгыбакка — сылайбакка саха омук, төрүт норуот туһугар утумнаахтык туруулаһар киһи сэдэх, суоҕун тэҥэ”, — диир санаалаах. Егор Жирков бэйэтэ быыбарга киирсибэт.   Кини билиҥҥи Ил Түмэн мунньаҕар Центральнай биир мандаттаах уокуругуттан   талыллыбыта.  Кини уокуругар быйыл Дьокуускайдааҕы дума депутата Семен ФИЛИППОВ (КПРФ, эмиэ биир биллэр-көстөр политик Василий ФИЛИППОВ быраата), Алена АТЛАСОВА (ЕР), Сулустаана Мыраан (СР) мандаты былдьаһыахтара. Сурах быһыытынан, республика үөһэ салалтата Семен ФИЛИППОВКА олус “ыалдьар”.   Ол иһин да биир уокурукка икки дьахтары туруордахтара.  АТЛАСОВА уонна МЫРААН иккиэн общественницалар, иккиэн айдааннаахтар. Биирдэрэ онкодиспансер тутуутун мэһэйдэспит «өҥөлөөх», биирэ профессиональнай дьуһуурунай миитинньээччи.    Олору кытары кыһыл хомуньуус, көссүө Сэмэн быдан сүүйүүлээхтик көстөрө буолуо.  ***  Aartyk.Ru Источник: Aartyk.ru 

******
 *Александр Жирков туhунан ытык дьон этиилэрэ*  Ил Түмэн (2018-2023 cыллар) Россияҕа да, биһиги  өрөспүүбүл үкэбитигэр да улахан уларыйыылар кэмнэригэр үлэлиэҕэ.Кэлэр сыллар эмиэ 90-с сыллар курдук олус уустук буолуохтара, норуот туох баар санаатын, дьулуурун, кыаҕын олоччу түмэрэ ирдэниэҕэ. Ол ыарахаттары тулуйар, этэҥҥэ ааһар туһугар биһиги сөптөөх, бэлэмнээх салайааччылардаах буолуохтаахпыт. А.Н. Жиркову кытта уһун кэмҥэ бииргэ алтыһан үлэлээбит киһи быһыытынан этэбин: кини билиҥҥи кэмҥэ биһиги өрөспүүбүлүкэбит биир саамай опыттаах, өрөспүүбүлүкэ иһигэр эрэ буолбакка, Россия таһымыгар биллэр салайааччы. Бу кэмҥэ кини салайар дьоҕура, билиитин-көрүүтүн таһыма, сиэрдээх өйө-санаата биһиги норуоппут судаарыстыбаннаһын туруулаһыыга уонна салгыы бөҕөргөтүүгэ улахан туһалаах буолуоҕа. Норуоппут ону өйдүөх кэриҥнээх.  *М.Е. Николаев, Саха Өрөспүүбүлүкэтин бастакы Президенэ.**
******
 Александр Жирков туһунан ытык дьоммут этиилэрэ  Бэһис Ил Түмэн судаарыстыбаннаһы туруулаһыыга дьоһуннаахтык үлэлээтэ. Биир холобуру этиэм этэ, 2016 c. өрөспүүбүлүкэҕэ Федеральнай Мунньах депутаттарын улахан бөлөҕө кэлэ сылдьыбыта.  Онно "төгүрүк остуол" тула судаарыстыбаннас федеративнай тутулугар сыһыаннаах олус сытыы боппуруоһу дьүүллэспиппит - Россия Федерациятын билиҥҥи тутулун уларытан, өрөспүүбүлүкэ, кыраай, уобалас диэн араарбакка барыларын биир халыып субъект оҥоруохха диэн сүрдээх улахан уураах бырайыагын бэлэмнээбиттэр этэ Улахан дьүүллэһии, ыксааһын буолбута. А.Н. Жирков ыҥырыытынан биһигиттэн Е.М. Ларионов уонна мин мөккүөргэ кыттыбыппыт.  Онтон түмүккэ, Александр Николаевич туран ИлТүмэн, Бырабыыталыстыба даҕаны бу Федеральнай мунньах бэлэмнээн аҕалбыт бырайыагын өйөөбөппүт уонна өйүөхпүт суоҕа диэн көнөтүнэн уонна быһаччы эппитэ. Түмүгэр бу бырайыак ылыныллыбатаҕа, Москваҕа илдьэн да баран кыайбатахтара Ити А.Н.Жирков өрөспүүбүлүкэ судаарыстыбаннаһын таһымнаахтык көмүскүүр уонна туруорсар кыахтаах салайааччы буоларын көрдөрөр. Биһиги норуот быһыытынан күннээҕи көрүүнэн буолбакка, судаарыстыбаннас туһугар үлэлиир, үрдүкү таһымҥа туруулаһар кыахтаах дьоммутун хайа кыалларынан өйүүргэ дьулуһуохтаахпыт. Зоя Афанасьевна Корнилова, Саха Өрөспүүбүлүкэтин бочуоттаах олохтооҕо
******
 *Александр Жирков туһунан ытык дьон этиилэрэ*   *А.Н.Жирков* сахатын тылын үйэлээх үгэһинэн сөпкө саҥарар да, суруйар да, ону ааһан тылга талымас, тыл амтанын билэр, тылга муннугар сыттаах. Маннык таһым өрөспүүбүлүкэбит салалтатыгар лаппа аҕыйах, сэдэх буолан иһэр.  *М.П.Алексеев-Дапсы  "Биһирэм тыл" биэрии автора*
******
 Саргыда, Дапсы кырдьаҕас баары эппит - суруйбут 
******
 BorNEo, өйдөөх дьон бары да сөбү эттэхтэрэ. Жирков А. мин ытыктыыр киһим. Урут ИД  буолара буоллар диэн топ таһаара сылдьыбытым. Кандидатынан турбатаҕыттан хомойобун.
******
 Саргыда, мөккүөр суох, Александр Николаевич күүстээх политик - прагматик.
******
 бу форумҥа сиэрдээхтэри  эһэр ,  тиэмэтээҕэр  буолуох  хамыаннар , тоҕо эрэ, суохтар — дьэ, дьикти диэтэҕиҥ
******
 Ээ,ДУО
******
 Быыбардаан даганы- туох даганы уларыйыы буолбата дьон чомчокотугэр тиийдэгэ Олорбут дьон олоруохтара.. Сана да дьону талан- син биир туох уларыйыай?...
******
 Курулгэн, быйыл Дарина кыттар эбит. Цитата: АТЛАСОВА уонна  МЫРААН  иккиэн общественницалар, иккиэн айдааннаахтар. Биирдэрэ онкодиспансер тутуутун мэһэйдэспит «өҥөлөөх», биирэ профессиональнай дьуһуурунай миитинньээччи
******
 Ээ, ДАА
******
 ДАРИНА онтон кыттар буоллагына кытыннын.. "Биир сомоготтон" кытыннагына явно ырааппат... Кэлин саатар Форумна да киирбэт буолла?))))....
******
 Курулгэн,  эһэр дэртэн кыттар дииллэрэ, бэҕэһээ
******
 Эьэрдэр диэн ол аата? Ньыгыллар, эьэрдэр, сиэрдээхтэр... ЕР- ньыгыллар диигит дуо? Единая- биир сомого диэн ини? СР- сиэрдээх ...майгынныыр.. Эьэрдэр диэн?
******
 Курулгэн,  ЕР - ньыгыллар СР - сиэрдээхтэр ( кытыы   сылам•баарынан   эһэр дэр)  «Сомоҕо күүс» партия буола илик, общественнай хамсааһын. Кур, хас  кылаас  үөрэхтээххиний, ээ - э?
******
 ЕР- хайдах Ньыгыл диэн буолла?.. Единая- биир сомого ..биир кэлимсэ диэбит курдук.. Ньыгыл диэн хайдах...единай буолара буолла?...
******
 Курулгэн,  Цитата: Русский → Якутский единый прил. биир дэхси, биир тэҥ единый прил. 1. (один) биир, соҕотох; ни единой минуты биир да мүнүүтэ; 2. (цельный, нераздельный) биир, биир уопсай; единый хозяйственный план биир хаһаайыстыбаннай былаан; единым фронтом биир фронунан; 3. (общий, одинаковый) биир, биир тэҥ; единые государственные цены биир государственнай сыана; # все до единого биир да хаалбакка, бука бары. Еще переводы: ньыгыл (Якутский → Русский) 1) твёрдый, крепкий; таас курдук ньыгыл твёрдый как камень; ньыгыл былчыҥ крепкие мускулы; 2) перен. сплочённый, единый; биир ньыгыл коллектив сплочённый коллектив. сомоҕо (Якутский → Русский) 1) цельный, неотделённый; сомоҕо көмус золотой самородок, самородок золота; сомоҕо муус глыба льда; сомоҕо таас а) булыжник; б) валун; сомоҕо сыа ком жира; 2) перен. единый, сплочённый; сомоҕо коллектив сплочённый коллектив # сомоҕо домох грам. устойчивое словосочетание; фразеология; сомоҕо тыл словосочетание.
******
 Соп..соп.. Ньыгыл... Ааттара кууьэ бэрт эбит...ол иьин.... Чэ политикага сорох киьи-0 Спорт эбитэ буоллар
******
 Курулгэн,  сомоҕолор  да диэҥҥин, улаханнык алҕаһаабатах курдуккун..
******
 Сулустаана Мырааны тылын ылыннарбыттар,олох аккаастанар сурахтааҕа..Хата бэрт,мин куоласпын киниэхэ биэриэм,өйдөөх дьахтар,норуотум туһа диэн хата кини хамсаныа,үлэлиэ Норуот кинини билинэр,убаастыыр,элбэх киһиттэн истэбин,
******
 Кыыдаана, ким - кимиэхэ  куолаһын  биэрэрэ — бэйэтин көҥүлэ: ол аайы, Дарина бэйэтэ манна  кытыы ны модераторынан таллара сатаабыт фиксия  куоластааһына  буолбатах
******
 Дарина онтон ИТ депутатынан талылыннагына бэрт дии Багар ДЬС форумун санаан тугу эмэтэ комолоьуо хайыа... Сыыйа онтон Мэйиги энин ИТ диэки эмиэ кандидатынан энин.... Дарина митинниир хайыыр, ГХЗ утары киирсэр.. Онон улэлиэ буоллага..сана суурээн хата киллэриэгэ...
******
 туох буолбуттарый, аны  Самаайабы  сойуолаһан эрэлллэр дуу? http://kyym.ru/byybar-2018/1337-ivan-shamaev-tumusovka-tu-ulaan-y-yryy-yytar
******
 http://sakhalife.ru/spravorossyi-dobivayutsya-lisheniya-registracii-ivana-shamaeva/
******
 Садовниковы ил дархан онорун кремильгэ тиийэн былааьы ылыа этэ самбалаьан игин 
******
 Мааны ааҕыҥ эрэ Цитата: Егор ЖИРКОВ: «Тумууһаптаах ШАМАЕВЫ салгыы Россия Үрдүкү суутугар үҥсэллэрэ буолуо», —  диир. Источник: Aartyk.ru Сиһилии: http://aartyk.ru/obshhestvo/politika/ivan-shamaev-byybarga-salgyy-kiirser-buolla/
++++++
Уут сыаната (тутуутун)Респуб.урдунэн 45солк.
------ 
        Онтон 35солк.харчытынан 10 солк.арыынан суогэйинэн болуокэтинэн диэн. Горнайга болуокэтин тоттору ыларгар аны 6 солк онорон эрэллэр(уже онорботох буоллахтарына)(инники 3солк.эбит)оччотугар суогэй арыы кыайан ылбат буола5ын (усхлар оборудование биьиэнэ 6солк.диэтибит да бутэр дииллэр эбит)3да солк.эрдэ5инэ арыы суогэй ыларын ыарахаттардаах эбит буолла5ына билигин этэргэ дылы эмиэ "рама"арыыга коьор буолтар. Пс.иьиттэххэ атын улуустарга болуокэлэрин сыаната 1.5солк.эбит. Туох дии саныыгыт?эьиэхэ хайда5ый?
    
******
 Мин уолум киниитим ынах ииттен биэс о5олорун иитэн аьатан олороллор.Уолум сааьа 40.улэтэ суох.Кыьын туулээх туттаран, суеьу этэ атыылаан, саас куьун кустаан кыыллаан дьонун аьатар.Киниитим дьыссаат ньээньэтэ.хамнаьа 28 тыь.Сайын алта ынах уутун туттаран баьаам харчы аахсаллар.Куннэ алта ынах уутэ мунутаан 55литр буолар.Лиитирэ 35солк.Уут сыата 5-6% буолар.Онон харчы эбиллэн биэрэр.Быйыл апрелтан туерт ый 160тыь.харчы ыллылар.Бу улэтэ суох кыра хамнастаах дьонно элбэз харчы.Ессе ус ый туттарыазхпыт.Ынахтарбыт симентал саха ына5а буккаастах буолан ууттэрэ хойуу онон харчы эбиллэр.Арыы суегэй суорат быыппах ыла олоробут.Ессе да  маннык уут тутар буоллуннар.Сахам сирин тойонноругар махтал.
******
 Боппуруоьу ойдооботоххун,маслацыа5ын эйиэхэ туруоруо ааьа 5-6%ны3.5 туруордахтарына баьыыба ини.
******
 Биьиэхэ собуот суох. Билбит суох онон,молоко таьар быьыылаах.
******
 45 солкуобай диэн кып кыра буолла5а ди, өссө 10 солк.арыынан буолла5ына олох кыра эбит ди, мин көрдөхпүнэ анаан үрдэппэттэр курдук. Тыа хаһаайыстыбатын эһэр политика бара турар Россия үрдүнэн. Ону уларытыаххытын баҕарар буоллаххытына быыбарга баран утары куоластыаххытын наада, атын ньыма суох
++++++
Садовников дьыалатыгар
------ 
        Отой кэлэйэн соьуйан унан хаалла дуу? Эбэтэр комускэьээри олорор дуу?
    
******
 Позор ди,минет игин буолан 🙊🙈😳🤦🏻‍♀️
******
 Дьаабы дьокутаат ! Отзывтаан куласкытын биэрбит дьон . Итинник дьонно нолуок толоон хамнастыы сырыттахпыт .
******
 Инстаҕа туруусугунан эрэ охсуһа сатыы сылдьара,онтон тиэрэ таралыйда
******
 Онтон ити охсор дьоннор кимнээхтэрий эмиэ депутат буолбатахтар да. Провокация курдук кестер
******
 В Якутии пьяный депутат подрался с летчиками за... отказ с ним выпить.  ИА SakhaNews. В Якутии народный депутат Якутии Юрий Садовников устроил пьяный дебош в гостинице, где, вломившись в соседний номер, попытался заставить употреблять с ним спиртное двух пилотов вертолета Ми-8 авиакомпании «Полярные авиалинии», сообщает ТайгаПост. Летчики пытались объяснить ему, что через несколько часов, утром, им лететь, поэтому им нельзя употреблять спиртное. На народного избранника аргументы не подействовали, и он полез в драку. При этом Садовников кричал: «Я депутат! Всех уволю!» и что в Среднеколымске упрямые летчики свое получат. Садовников заявил, что министр транспорта Винокуров — его друг и всех покарает. Правда, на сегодняшний день Семен Винокуров уже не министр транспорта Якутии, но ему действительно прочат пост главы «Полярных авиалиний». В результате летчики вынуждены были вызвать полицию, и пьяного политика увезли в участок. Главный единоросс Якутии Сахамин Афанасьев сообщил в своем комментарию изданию, что провинившемуся грозит серьезная партийная выволочка: «За дискредитацию партии будут приняты меры: исключение из партии, отзыв из списка на выдвижение в Ил Тумэн».
******
 Провокация дии. Специально устубуттар игн.Нууччалар киэптээбиттэр.Итирик киһини охтороллоро чуолкай буо. Провокацияҕа киирэн биэрбит аргылаан,тотон,киэбирэ сылдьан.Саат.
******
 саха тоторо куһаҕан, Садовниковкыт киэптэҥэлээн бэйэтэ бааста буотта видеоҕа,бастакыннан охсон баран тиэрэ таралыйа сытар этэ ди
******

******
 Саат- суут,саханы туьэн биэрдэ
******
 ханна саханы кордугут ？ нуча батта .
******
 Всепрекрасно, хантан нючя буолуой,Орто Халыма баасынайа бта.
******
 Всепрекрасно, олох саха, ба5ар эбэнки боло, нууччатан туга да суох.
******
 Хайдах эрэ быһааскы ИД-н дьыалатын һэнээрийинэн курдук дии, арай уратыта диэн дьокутаат итирик туруктааҕа буолар.
******
 Дьокутааттар ахсааннарын аҕыйатыахха наада. Тугу да үлэлииллэрэ көстүбэт. Ээҕи кытта олороллор. Олус тотон ити айылаах буолуохтарыгар дылы арыгылыыллар. Иҥсэни кыаммат буолуу диэн сүрэ бэрт. Иһэр киһи дьокутаат буолуо суохтаах.
******
 Сж,дьин иьэ биллибэт бо,ол видеога туох хайдах буолбута биллибэт буолуо (видеоны кербетегум да буоллар)
******
 Электорат, видеоҕа Садовников саҥата иһиллэр,атын номертан пилоттар хосторугар туруусугунан сылдьан киирэн бааһара,онтон охсуллан охтон түспүтэ уонна сарсыарданан полициялар участакка илдьибиттэр.Пилоттар сарсыарда эрдэ көппүттэр,ол итирэн тиэриллэҥнээбит депутаты кытары исиһэ олоруохтара дуо уонна вертолеты почему падают диэн ыйытыаххыт,экипаж пьяный диэххит,ким иһэрдибитэй,депутаппыт,норуот талбыт киһитэ,видите ли ему скучно стало үһү.
******
 -Мила, оннук, хас да сыллаа5ыта Уус Дьаан,ытаа5ы саахалга, депутаттарбыт бэйэлэрэ буруйдаахтар этэ. Сокуону айааччыларбыт, бэйэлэринэн сиэрэ суох быhыыланаллара сатаммат. Ол кэриэтин норуотун кемускэhэн сахалары баттыы-ата5астыы сатыыр киhини сирэйин таhыйбыта буоллар атын этэ.
******
 ити депутат Садовников били мэрия Садовников айма5а дуо?
******
 Депутат ханнааҕыный?
******
 ОРто халымачааннар икиэн. тонустар буоллага.
******
 Омугар то5о киирэ5ит? Тонус да буоллун, саха да буоллун - арыгылыы сылдьара, айдаарара, тугу да ейдеебет буолуор диэри сыгынньах кэриэтэ сылдьара олох саат. Депутат ааттаах. Никуда не годится. Киьи санаата туьэр олох. Долой таких депутатов!
******
 Слов нет., ити уеьээ "все прекрасно" диир дьахтар омуктаьа олорор дии, хас туоп аайы
******
 Ээ  олорун бары арыгысвттар, анардас Соломов чего стоил(((
******
 Омугуган киирсимэн эрэ!
******
 Садовников ээ.хантан кэлбит араспааньаный.тонус дуу.
******
 Жан тоҕо көмөлөһүөй. Бэйэтэ депутаттаан бүттэ дииллэр
******
 Пилоттар командирдара сирэйигэр уонна атагар травмалаах,больничнайдаммыт диэн баара.Ити тойооскуну таах туннэри анньыалыыр этэ,охсубута буоллар тырахачыннаабат..дейен кескейе сытыа этэ.
******
 Мин бу ситуация5а кими да итэ5эйбэппин...ити депутаты да, командиры да, ресепшн игн тоо кербете5ей? Ессе омук дьоно эмиэ бааллар эбит
******
 Куорат, ресепшн?))))Орто Халымаҕа? Видеоҕа номер мебелин көрбүтүҥ дуо?
******
 Орто Халыма да буоллун...хотя ресепшн громко сказано, ну харчы ылар киьи баар ини, хаьаайын
******
 Түүн 3ч администратор да наһаа манаан олорбото ини
******
 Орто Халымаҕа буолбатах, Уус Ньара, Өймөкөөн гостиницата
******
 одьэ, нууччалар соруйан саха диэн сэнээн киэптээбиттэр курдук батта, я думал это откинувшийся зек дии дии пилот. Эьиэхэ ьахаларга бу баар диэбит курдук . Сеп, киэптээтин, но то5о видео5а устан тар5аталлар, подставалаабыттар, ама инник итирэн баран шумнуур киьи агыйах дуо. Итириги иччэ доруобай нууччалар тиэрэ астылар дейуттулэр да буттэ5э ди..
++++++
Кыыс кыыстыын сылдьарын туох дии саныыгыт?
------ 
        А5а саастаах дьон санаа5ыт хайдах эбитэ буоллар ити тема5а?.Аныгы уйэ5э бэйэ5ит да билэргитинэн араас кестуулэр буолаллар.Ыччат олохтон хаалымаары дуу эбэтэр ар5аанны дойдулар ыытар политикатын сабыдыалыттан инник таптал эмиэ баар буолуон сеп.Мин бэйэм кэтээн керуубунэн бэйэм подругам балта бу кэлин 3 сыл иьигэр олус уларыйда со5урууттан уерэ5ин быра5ан кэлэн оскуола кэмигэр подругаласпыт кыыьын кытта бииргэ буолаары теннубут эбит.Бэйэтин керунунэн олус кыраьыабай хайа ба5ар уолу иирдэр кыахтаах ол эрэн ону ол диэбэккэ оскуолатаа5ы тапталын диэххэ дуу хайа да уоллаа5ар ордорор.Кинилэр бииргэ балетынан дьарыгырбыттара ол кэмнэ бэйэлэрэ олус до5ордоспуттара куруутун бииргэ буолаллара.Ааранан ийэтэ сэрэйэн кэлэйэн олох кэпсэппэт да буолбута.А5алара биир сиргэ таба олорбот киьи со5урууннан командировка5а сылдьар ол иьин иитэр, такайар,буойар кыа5а суох.Ити период ааьар дуо уонна неужели кыргыттарга уксулэригэр баар дуо?Психологка сырыт дииллэрин олох утарар тутатына ыьыы-хаьыы буола туьэр.
    
******
 Биьи спту-га уерэнэр эрдэхпитинэ икки кыргыттар куораттан кэлбиттэрэ урдэтинэ.Ол куьун практика кэмигэр хортуопуй, эбиэс улэтигэр сылдьарбыт.Дьэ кыргыттар этилэр эчи кыраьыабайдара, хатынырдара-уьуннара сыттара-сымардара да олус кэрэ буолара.Дьэ биьиги уолаттар энин араастаан мехсербут бааьынай кыыьы амсайаарыбыт суох хантан отбой буолла эрэ хостон уурэн киэр кыйдыыллара.Дьинэр эдэр эдэр дьон курдук тууннэри хоско сытан арааьы кэпсэтэн, романтикалаьан тэйсиэхтээх этилэр.Чэ онон ол курдук сырыттыбыт арай биир кун Тит Сэмэнэп тереебут кунун бэлиэтиир аатырдыбыт бары дьэ мустан туох баарынан кыттыьан коньяк, кыьыл, шампаан ылан газ-52 тиэйиллэн сайылыкка айаннаатыбыт.Баран иьэн хайа сах холуочуйан, собуоттанан, сурэх мехсен тиийдибит.Сайылык дьиэлэригэр чумэчи уотугар гитарабыт тыаьа ньиргийэн олорор ер-етер буолбакка параларынан арахсан достопримечательность кере диэн кэрийэ барыы буолла.Мин буоларыныы кимиэхэ да тиксибэтим кыбыстанньа5ым да иитиим да быьыытынан ол да сырыыга кыаллыбата5а.Ол курдук утуктаан нуктуу олордохпуна таьынаа кэккэлэьэн турар дьиэ5э кыыс тохтоло суох ынчыктыыра иьиллэр.Мин бай хайалара хотуолаан эрдэ5э диэн одуулаан та5ыстым дьиэ хоьун уоран енейдум дьэ до5оор татат диэбитинии ейдеммет хартыынаны кердум Ирата остуолга ахчайан былааччыйатын уеьэ тардан олорон тебетун ере хантантан ынчыктыыр-ыгыллар онтон ол кэмнэ аллара чохчойон олорон били баар суох тупсуулаах кыыспыт дьуегэтин ахчатын илиитинэн аала-аала тылынан салыы олорор эбит.Мин ке5ейен-долгуйан, буккуллан сурэгим тохтоло суох олус куускэ тэппититтэн саллан теттеру ойон тиийэн оронно суулуннум.Саннаргаан аанньа утуйбаакка итинник таптал киинэлэргэ эрэ баар буолбатах эбит диэн итэ5эйэн сана куну керсубутум.Дьикти таптал диэтэгин.Бу аныгы уйэгэ олох да норма буолан эрэр.
******
 ке*****бут кэмнэригэр
******

******
 Эр дьоннор эмиэ таҥара ата5астаабыт дьонноро ди саныыбын
******

******
 Кимиэхэ    да  куьа5аны   онорботтор,   мин  санаабар    ыарыы   эбитэ  буолуо,   оттон   уолаттар ,   эр  дьон  сылдьыылара    анньыы,  сэттээх    буолуох  курдук,  против   природы   барыы   дии  саныыбын,  ол  гынан  баран  учугэй  диэн  сылдьар  инилэр,   сырыттыннар   ескетун    атын  дьонно   куьа5аны  онорбот  буоллахтарына
******
 биси итиниэхэ утары туруорабыт тох да сох.итэгэл диен мэлигир.тохха да иитилибэтэх эдэр киси мунара-тэнэрэ элбэх
******

******
 Эьиги ити сырыттыннар диигит даганы-бэйэгит тороппут огогут,кыыскыт итинник гыннар..ким билэр..туох диэ эбиккит буолла..тьфу-тьфу..не дай бог...
******
 Мин тастын, балтым биир 11-с кылаас кыыьын кытта сылдьар бэйэтэ 20саастаах.Хаьан да5аны уолу игин кытта сылдьыбата5а.Бэйэтэ уол курдук даже тан,нара,туттара-хаптара.Аннараа кыыьа наоборот женственнай бе5ете кыраьыабай ба5айык уонна испэт табахтаабат бэрээдэк бе5е,ессе модель.Онтон балтым табахтыыр уонна пиибэьит.Сылдьыбыттара 4 сыл буолла быьылаах.Ийэлэрэ тугу да сэрэйбэттэр просто дьуегэлиилэр дии саныыллар.Бэйэ-бэйэлэригэр хоноллор игин уонна биир орон,н,о утуйаллар.Сура5а иллэрээ сыл таьырдьа киэьээ сыллаьа туралларын кербуттэр уьу.Ол сурах тар5аммыт этэ а5ыйах бириэмэ тэйсэн баран эмиэ сылдьыьан эрэллэр.Ийэтигэр т.е.эдьиийбэр этиэхпин ба5арабын да5аны хайдах эрэ тылым тахсыбат,дьаабы дьи.
******
 Уолу уол курдук, кыыһы кыыс курдук иитиллиэхтээх. Кыраларыттан уол эбэтэр кыыс буолалларын арааран өйдүүр кына иитиллиэхтээх.
******

******

******
 бары оннук кыналлар, Сахаларга лесбилэр олус элбэхтэр. Олох иирэн буттулэр.
******
 хайдах эрэ куьа5ан ба5айы
******
 Холоҥсолоох хотоҥҥо умса анньыахха наада маннык тыырбалары. Оччо5о эрэ өйдөнүөхтэрэ.
******
 Потомучто помню хаьан эрэ кэргэним эмиэ этэн турардаах соро5ор кыраьыабай кыыьы кытта хоонньоьуом этэ диэн.Так что будьте уверены наьаа сааьырыа5ар дылы дьахтар дьахтары кытта таптаспат ини диэн.Саамай интэриэьинэйэ диэн хайалара эр уонна дьахтар оруолун толороро буоллар?
******
 Дии саныыбын. Кистэл буолбатах, эр киьи дьахтарын оронно астыннарбата баар суол
******

******
 оттон уол уолу кытта ханыылыы сыһыаннарын бары абааһы көрөллөр. Мин санаабар тэҥ тэҥэ буолуохтаах. Или хайалара да оннук быһыыламматын! Я к чему говорю да: мин наһаа чугас табаарыстаахпын. Вася диэн. Стилист, (но не Афанасьев). Конечно, он опять же гей. Но мне с ним так комфортно, приятно в общении. Наһаа солнечнай киһи. Постоянно дьону үөрдэ эрэ сылдьар. Ну, вот а его и ему подобных наше общество ненавидит, и не принимает какие они есть. Мин санаабар дьону барыларын хайдах баарынан ылыныахтаахпыт. хас биирдии киһи личность, индивидуальность и каждый имеет право на жизнь.
******

******
 Мин эмиэ керен турабын, киинэ керен кэлэн истибит с другом туун этэ, уулуссага почти ким да суох, оржанка аттынан ааьан истибит арай скамейкага икки кыыс олорор кеннеру онтон аахыйбакка аастыбыт мин эргийэн керееччу буоллум арай кыргыттарбыт ссыллаьан бардылар куустуьуу имэрийсии бегелере , Саха красоткалара этэ, биирэ подругатын баттагын илиитинэн укта биирэ эмэьитин убахтыыр табаарыспынаан саллан баран куоттахпыт ди
******
 Айылгаттан атагастаммыт дьон, Орто Дойдуга эмиэ миэстэлээхтэр, олорор,улэлиир,дьолу билэр бырааптаахтар.
******
 а так кыргыттары оннуктары  ейдееххэ сеп а вот уолаттары фууу(
******
 Кыыс-кыыкытта сылдьаллар - диэни олох өйдөөбөппүн. Сырыттынын эһэ, биирдэригэр даҕаны эр киһи малын курдук маллара суох. Туохтарын батары угуохтарай, туохтарын сөкүөхтэрэй? Бэйэбэйэлэриттэн син биир оҕо үөскээбэт. Баҕар кинилэр олох чугас таабарыстыы буолахтара. Онтон, кыргыттар үксүлэрэ бииргэ утуйалларын буолуохтааҕын курдук өйдүүллэр, туох даҕаны куһаны оҥорбоппун диэн саныыллар бааллар. Онтон голубойдар - диэн олох атын. Эр киһини эр киһи аатыттан түһэрээри эрэ тыһы оҥороллор... Онтон голубойдар диэн мэййилэрэ төлү баран хаалбыт дьоннор, атыыр-тыһы диэни, киһи быһыыта, сиэр диэни тутуспат дьоннор. Киһи аатыттан түспүт дьоннор..  Мин оннук өйдүүбюн
******
 Быйанг, эр киһини эмэһэлээбит киһи курдук суруйаҕын ди. Постоянно активнай гомосексуализмы өйүүгүн, мужчины и женщины форумҥа элбэхтэ суруйбуккун өйдүүбүн. Ити хаайыы понятката. Отмазкаланаары эр дьону тыһы оҥорор дьону "мужик" диэн өйдөбүл айбыттар. Отой сыыһа. Бастатан туран, ол түһэрэр эр киһи били быраата туруон наада. Эр киһини баҕарбат буоллаҕына, хайдах туруой? Ол аата кини эмиэ гомосексуальнай фантазиялаах. Онтон эр киһини күүһүнэн тыһы оҥоруу - сиэрэ суох дьаабы дьыла. Ханнык да саха инник гыныа суохтаах. Сэттээх. Уонна бэйэтин дьиҥнээх эр киһинэн ааҕынар бырааба суох, өйө-санаата уларыйыаҕар дылы.
******
 Сэбэ суохтар диэмэн,искусственнай сэптэр бааллар ремешоктаахтар игин,оннуктары кэтэллэр уьу уларсыьа сылдьан
******
 Һэһэ. Бэрт дьоһуннаах баҕайытык, холкутук быһааран кэбистигит дуу?)) Оҕоҕут, сиэҥҥит, племянниккыт, бырааккыт, балтыгыт итинник буоллаҕына атын тойук буолар ини... Киһи барахсан мэйиитэ итинник ээ. Кыһалҕа бэйэтигэр  кэлэ илигинэ чээйдии2 ырытар, куолулуур аналлаах.
******
 Бу Дьоһуннар олох буорайбыккыт ди! Аҕыйах сыллааҕыта "Кэпсээлэр... эдэрдэр... тугу булан кэпсэтиэхтэрэй" дии-дии дьоһуннаах дьон аатын ылбычча бэри диэн бэркиһээн биэрэр этигит ди! Билигин аны Айылҕа сокуона сатарыйбытын айхаллыы олороҕут!
******
 дьону  оонньуу  оҥосторгут  буоллар  Морпех,  таарыччы   сымыйанан   сиилээн  бараҕын?  Өйдөөн - төйдөөн  саатар  көрүҥ  ээ  урукку  комменнарга  биир  да  маннааҕы  киһи  киирэн  кэпсэтиигэ  кыттыспатаҕын
******
 Сахалыы иитиилээх о5о итинник буолбат.
******
 Цитата: Лу 05:54   Сэбэ суохтар диэмэн,искусственнай сэптэр бааллар ремешоктаахтар игин,оннуктары кэтэллэр уьу уларсыьа сылдьан Лу,  Онтукалара эмиэ сүөкүүр, уонна онтон оҕо үөскүүр дуо? Холобур  дьахтар иһигэр атын эр киһи сүкүүр, ол иһин сыргэнэллэр. Онтон ол, искуственнай маллара хайдах гыналларый?
******
 Дьиибэ дьоннут дии дьэ, кыыс кыыстыын сылдьара "учугэй" уhу, эр киhи эр киhилиин сылдьара куhа5ан уhу. Что за избирательность? Айыл5аны утары барар анньыы буолар, сэттээх буолар хайа хайаларыгар да5аны!
******
 70 сылларга хоту үлэлии сырыттахпына 2 саха врач кыргыттар үлэлии кэлтэрэ, мин биирдэрин кытта эрийсэ сатаан кэбистим, чугаһаппатага, иккиэн биир дьиэгэ олороллор, онтон хас да сыл буолан баран истибитим оннук кыргыттар үһү, билигин 70ччалара буолан эрэр бииргэ олороллор, бииргэ утуйаллар үһү, билэр дьое инньэ дииллэр,
******
 Спутуга сырыттахпына оннук паара баара,бутэрэн баран уонча сыл буолан баран биир кыыьы корсубутум ол кыыс эппитэ билигин да бииргэ олороллор диэн. Ким билэр айылга атагастаабыт дьоно ини биьи дэриэбинэбитигэр оннук костуу эмиэ баар.
******
 Кыыс кыыьы норм бо
******
 Ха
******
 Уол уолу кытта не норм?у нас все отлично,норм,любовь!
******
 Аата суруун
******
 Аата суруун
******
 Автор, Эн онно тугун дьыалатай - сырыттынныар ээ, күнүлүүгүн дуо, э.  Эн эрэ кыргыттары анньыахтаах үһүгун дуо, э?  Голубойдар эрэ суох боуллуннар - э.м.э.һ.э.л.э.р.инэн киирсэр икки эр дьоннор-сахалар. Оннук боуллаҕа, дии. Уонна хайдах атыннык этиэххиний.
******
 Дьиҥг чахчы - итиннэ туох да үчүгэй көстүүтэ суох. ПАТОЛОГИЯ - диэн буолар, сайдыыларыгар. Ити кыргыттарга. Боростоуйунан ылан, этиэххэ cөп, итинник көстүүлэри - Айылҕа атаҕастаабытын.
******
 Кыыс кыыстын сырыттыннар ээ Ол бу ки4илиин сылльыахтаа5ар!  Билигин норм эр ки4и да хаалбатах бары кэриэтэ хайдахтар эрэ. да хайа эрэ мабет буолан ьаран возомнил из себя султана  Сулеймана  *** конченные.  Волей неволей лезби буола5ын. Сахалар вообще ыннырык ку4а5аннар ыннырык абаа4ы керебун.либо алканафты запойные либо маменькины сынки подкаблучники .
******
 постоянно кинилэр харчылара суох айдаан. Аргыларыгар хайдах эрэ булаллар дии. Сурэ5э суохтар, хамнастарын ылаат да нэдиэлэ супту аргылыыллар ессе Ол сылдьан сибинньэ буолан баран кыа5ыра сатыыллар эрэйдээхтэр онноо5ор мин кинилэри одной левой рукой аньыам да охтоллор . Тустууга эрэ ахталарын туту4а туту4а уерэн бе5ете  . Атахтара колесо метр с кепкой  арыгы истилэр да красавчиктар)))   кинилэргэ арыгы эрэ наада
******
 Сотору   Саха диэн суох буолар ини,  уеруем этэ .О5олорбун нууччалыы уерэтиэм сахалыы сан'ардахтарына та4ыйыам . Сахалыы сан'арар позор диэн уерэтиэм
******
 бээрэ бу кыыс тугу туойан киирэн барда.., дьону барыларын биир халыыпка угума, ол эйиэхэ оннук дьээдьэлэр тубэспиттэрин аанньа бары оннук буолбатахтар
******
 Не совсем надёжные люди
******
 Мин биир бииргэ оонньообут улааппыт подругам оннук буолбут этэ... бээтэ уол курдук этэ хаамара игин но красаабысса. Страницатыгар кыыстыын уураһа олорор хаатыската, уонна видеота баар этэ. Группаларыгар радужная россия она +она и т.п группаларга баар этэ.. дьаабы
******
 Муодунай кытц буолаары, дьахтар аймах муодата.
******
 Кыыс кыыьы кытта сырыттын, туох да куьа5ана суох. Мин лесбилэр бэйэ-бэйэлэрин салаьалларын энин видео5а керербун эмиэ себулуубун. Ол керерге учугэй, кинилэр эмиэ ба5араллар буо. Оттон уол уолу кытта сылдьара биллэн турар дьаабы.
******
 х, оннук
******
 па, хайата да соччото суох ини.Айылганы утарар диэн.Ого теруехтээх буоллага икки киьи тапталыттан.Дьаабы дии, салаьар буола сытыйан.
++++++
Үлэлээбэт пенсионердар
------ 
        Пенсияларын эбэр туһунан тоҕо ким да туруорсубат? Биир да кандидат ити туһунан туох да диэбэт. Олох туохха да наадата суох дьон дииллэр быһыылаах. Саамай көмүскэлэ суох араҥа мэлдьи умнууга, тумнууга хаалар. Ынах маҕыраабат, ыт үрбэт, ким да сэргээбэт дьоно буолбуппут. Арай, арыый эдэрдэр көҥүл үөҕэр, тылларын сытыылыыр обьектара буолбуппут быһыылаах. Стажтан тутулуктанан араастаһыы баар буолуохтаах этэ. Ким төһө хамнаһы аахса сылдьыбытыттан тутулуга суох. 25-30- ча тыһыынча саатар буолара буоллар.
    
******
 Арай, арыый эдэрдэр көҥүл үөҕэр, тылларын сытыылыыр обьектара буолбуппут быһыылаах. В мире есть два типа людей:одни живут,а вторые ищут виноватых.
******
 Саргыда хаста-хаста эттэххэ ойдуурун буолла?.. Быыбар тайма.. депутаттар для галочки... Примерно барыта биллэр.. Уонна талыллан даганы- туох да уларыйбат..короор.. "Бумага все терпит" дииллэр..программаны тоьону багарар строчи гыныахха соп.. Киьи бэйэтин эрэнэр уйэтэ..ХАРЧЫ эккирэтиитэ.. Бу ыйтан пенсия 235 солк урдуур ...буттэ...
******
 Курулгэн, син араас уларыйыылары ылыналлар ээ. Пенсия да кыратык эбиллэр. Арай, үлэлээбэт пенсионердарга диэн ботуччу соҕус эбии суох. Олох соҕотоҕун олорор ыарыһах киһи хайдах олороро буолуо дии саныыгын? Ол биһиги оҕолордоох, дьоннордоох дьон син олоруохпут даҕаны. Ол да буоллар пенсия син биир кыра, туохха да тиийбэт. Арыый кыанар киһи бэйэтигэр эрэнэр.
******
 Онтон айдааннаах пенсия сааьын эптэхтэринэ улэлээбэт пенсионердао ыйга биир тыыьынча эбиллэр дииллэр дии. Эьиил пенсия5ыт 12 т. эбиллэр дииллэр сана сокуону ылыннахтарына. Онтон эьиги миитин, бойкот бе5е дии. Тщательно
******
 Тиргэ, дьэ, эптэхтэринэ эптилэр диирбит буолуо. Саарбаҕым салыбырыыр. Итэҕэйбэппин. Сылга 12 тыһыынча, дьэ, билбэтим. Тус бэйэм оҕолорбор куһаҕанын иһин утарабын.
******
 Ол 1000 ыйга эппиттэрэ туох дуоннаахха тиийэр уьу? Сыанан ыарааьына онтугун утары сии турар.. КОММУН оно, уот, газ - 4-6% ыараабыта Эьиил от ыйын 1 кунуттэн оссо ыарыага.. Аны араас суол налогтара эбиллэ турар... Улэлээн пенсияга эбиннэххэ эрэ айаххын ииттэр улугэрэ...
******
 Сыана ыараан пенсияны эппэттэр,пенсияны эбэннэр сыана ыарыыр.Эбэтэр быһааран эттэххэ инфляция-диэн харчы сыаната түһүүтэ,эбэтэр атыылаһар туруга аҕыйыыр. Ити биһигини көрдөрөн туран албыннааһын, харчы эбилиннэ диэн үөрэҕин да хас эбиллии аайы дьадьайан иһэҕин.Парадокс гынан баран ити биһиги олохпут.Онон холобур уон сылынан пенсия сүүс тыһыынча буолуо дииллэрин олох итэҕэйиллиэ суохтаах.Итинник этэр чиновниктар,ол кэмҥэ биир буулка килиэп сыанатын эмиэ этиэхтээхтэр оччоҕо,биир килиэп холобур ити кэмҥэ уон тыһыынча буолуон сөп,оччоҕо кэпсэллээх сүүс тыһыынча пенсия хайдаҕын сыаналаан көрүҥ.
******
 Бу да дьон, дьон атыылаһар кыаҕа суох буолан инфляция үөскүүр. Аны табаары кыайан батарбат буоллахтарына оҥорон таһаарыы суох буолар. Хамнаһы улаатыннар да улаатыннар буоллахтарына, харчы суолтата сүтэр. Били куулунан харчыны сүгэ сылдьан тугу да атыылаһар кыахтара суох буолар кэмнэрэ салгыы кэлиэн сөп.  Онон саха сүөһүтүн, оҕуруотун кыайа туттаҕына эрэ инникилээх. Барыта привознойга олоруу диэн быстах дьылҕаланыы.
******
 Республика урдунэн 250 т пенсионер баар, москва5а 5т доплата бюджет суотуттан коруллэр, би4иги мирнайдаа5ы пенсионердарбыт золотая осень диэнтэн ,АЛРОСА суотуттан эбит толобур ылаллар .Саха сирин пенсионнердарыгср республика бюджетыттан то4о ба5арар эбии толобур онорор кыахтаахтар ,Ол оно4уллубат....депутаттар судьуйалар пенсиялара 100 тахса, онноо5ор урукку милициялар пенсиялара 30-40 кыраны ылбаттар,ветеран народ советтара туруорсуохтаах ...Крымна картошка 20солк манна 150 срок,о5о минимальнай содержаниета 16оттон пенсионер 11бюджетка оннук аа5аллар,совет ветеранов республики не работает....
******
 Биир сылга 1000 эбиллэр уьу,и то смотря кимиэхэ .Ону ый аайы эбиллэр диэн итэгэйдигит дуо
******
 Онтон ол иьин СОЮЗ кэмин ахтары.... Оссо туох-хайдах буолан иьэр дьэ...
******
 Ити эмиэ тыл оонньуута. Пенсияҥ 1 т. эбиллэр. Ону ый аайы 1т. дииллэр. Истэргэ ый ахсын 1дии т. үрдээн иһэр курдук. Дьэ, киитэрэй да дьон. Чахчы ол 1т. диэн туох дуоннаах эбии буолуой? Кыра оҕону албынныыр курдук дьаабыланаллар.
******
 Саргыда сөпкө туруорсаҕын.. Кыахтаах регионнар бэйэлэрин пенсионердарыгар үксүлэрэ эбии доплата пенсияларыгар эбэллэр.. Арай бу биһиги сахалар мөлтөх салайааччылардаах, депутаттардаах буоламмыт кыра пенсиялаахпыт,оннооҕор биир республика иһигэр олорон аҥы, аҥы пенсия ылабыт,промышленнай улуустар айдаараннар пенсияларын эбиммиттэрэ,киин сиргэ олорооччулар хаалан хааллахпыт,ким да туруорсубат...
******
 35- т. Кыра пенсиялаахтарга республика суотуттан 5 дуу 10 дуу тыһ. Ый ахсын эбэллэрин туруорсуоҕуҥ. 35 т. элбэх пенсиялаахтарга эппэтиннэр. Пенсия 100 т.  элбэҕэ сүрэ бэрт. Элбэх пенсиялаахтартап аччаттыннар. Пенсияҕа тахсар сааһы ол оннугар үрдэппэтиннэр. Тойотторбут бэйэлэрин эрэ пенсияларын көрүнэн олороллор, кыратык да кыбыстыбаттар. 100 т. пенсиялаахтар, өссө үлэлииллэр. Дьаабы дии.
******
 Арай,дьэ Ил Түмэҥҥэ саҥа састааб талылыннаҕына,Ил Дарханынан Айсен Николаев буоллаҕына туох эрэ саҥа,үчүгэй хамсааһын ,уларыйыы тахсаарай диэммин, эрэнэ саныыбын.
******
 Кыыдаана, оннооҕор пенсиялаахтар туохха да кыһамматтар, бэйэбитигэр эрэ эрэнэбит дэһэллэр. Ол бэйэлэрин өлүөхтэригэр дылы оҥостуммут чиновниктар аҥаардас пенсияҕа олорор дьону саныахтара диэтэҕиҥ дуу? Ытаабат оҕону эмсэхтээбэттэрэ биллэр.
******
 Айсен баай, ол 15 т. ыйга тиэрдэн олороллоро буолуо диэн түһээн да баттаппата биллэр. Киниэхэ бытархайга тэҥ ини. Ол депутаттар да төбөлөрүгэр киирбэтэ буолуо.
******
 Наивнай да дьоннут?)))).. НАС, ИТ депутаттара ( ким да олордун...уруккулар да буоллун..саналар да олордуннар)- пенсия оннунан хаалар.. Саргыда - пенсия сааьын урдээьинэ биьигиттэн тутулуга суох..олохпут ирдэбилэ курдук.. ИТ бары -за куоластаабыттара.. Уонна туох уларыйыытын куутэргитин сорох ойдообот?....
******
 45- сыл стажтаахпын,холбоон- илбээн 23- т.солк.курдук пенсиялаахпын.Дьиҥинэн, ким төһө элбэх үлэлээбитинэн, сылыгар тыһыынчалыы эбитэ буоллар- 45- т.пенсиялаах буолуом этэ.Билигин буоллаҕына төрүт аҕыйах сыл стажтаахтар бэрт кыранан аҕыйаҕы ылаллар,дьэ кыһыы
******
 Хамнастан эмиэ көрөллөр.Төһө пенсионнай взнос киллэрбиккиттэн көрөллөр. Холобур,суоппар 45 сыл непрерывнай трудовой стажтаах,хамнаһа ыйга примерно 10 т.билиҥҥи харчыннан. Оттон судьуйа 20 сыл стажтаах,хамнаһа ыйга 100 т. Пенсиялара тэҥ соҕус тахсыан сөп.
******
 Бастаан суоттанан көрүҥ ээ. Что посеешь,то и пожинаешь диэн баар. Иждевенческэй өй санаа тохтуур кэмэ кэллэ.Коммунизм суох.Ол да каждому по труду диэн этэ бһта.
******
 Биири сөхтүм,ити Айсен билэрин билбэтин хантан билэрий автор.Сэрэйэр дуу? Киһини хараардар куһаҕан да кэмэлдьи буоллаҕа.
******
 суоттаа, итиннэ туох хараардааһына баарын өйдөөбөтүм. Оннук билэр буоллахтарына тыл быктарыахтар ини. Ким да долоҕойугар түһэрбэт дьоно буоларбытын өйдүүо кэм кэллэ. Атаҕастаммыт көлүөнэ биһиги буолабыт. Олох кырабытыттан дьоммутун кытта тэҥҥэ сайын оттоһорбут, сорохтор ийэлэрин кытта ынах ыаһаллара. Эдэр ыаллар, оҕолоннулар эҥин диэн туох да чэпчэтиини көрбөтөхпүт. Саҥардыы үлэлээн, олорон истэхпитинэ перестройка буолбута... билигин саатар кыра бырыһыаннаах кредит диэн суох. Эн да дьоннооҕуҥ буолуо, ыйыталас ээ.
******
 Саргыда, ол иьин ойдоох дьон этэллэр- уларыйыы кэмигэр олорор ыарахан диэн.. Врагу своему не пожелаю..дииллэр... Кэлин торообуттэр онно эрэ наадыйбаттар.. Буолуохтаагын курдук ылыналлар.. Ыччат -СОЮЗ эрэ сах эрэ хантан билиэй?))))) Тулуйаргар тиийэгин.... Туох да уларыйыа суога.. Арай сыана урдуу туруога...
******
 Курулгэн, олохкырдьыгын эрэ суруйабын. Ол тулуйар, тулуйбат диэн ыйытык турбат. Этэҥҥэ олоробун, оҕолордоох, дьоннордоох буолан. Эн тоҕо киһи тус олоҕор эриллэн бараҕын? Олоҕу киэҥник көр. Ким эрэ саҥарыахтаах буоллаҕа. Мин үчүгэйдик олоробун, атыттар хайдах да буоллуннар диэн буолбатах буоллаҕа. Ким эрэ үлэлээбэт дьон пенсиятын үрдэтэри туруорсуохтаах дии саныыбын. Мин туруорсубаппын. Манна суруйабын эрэ, дьон болҕомтотун тардаары. Эн наһаа эгоист эбиккин.
******
 Саргыда, аны эгоист аатырдым?))).. Кун аайы "чыыным-хааным урдээн" иьэр... Пенсия сааьа урдуурун мин да биьирээбэппин..ИТ кыьаммат диэн этэбин дии...
******
 Биьиги оссо худо-бедно пенсияга успейдаан тагыстахпыт дии .... Эьиилгиттэн пенсия сааьа урдээтэгинэ дьэ 68с эр дьоннор, 76с дьахталларга дьэ кыьыы буолар 68с ыла - 55 сааспар пенсияга таххыам дии сылдьан 60 сааьыгар .. 5 сыл эбии улэлииригэр тиийэр.. Дьахталларга 8 сыл уьуур..бу дьикти дьэ... Эмискэ 8 сыл уьаталлара дьикти... 76с дьахталлар- 50 саас оннугар 58 саастарыгар биирдэ пенсияга тахсаллар...иэдээн
******
 Олох тупсубутун кэннэ төрөөбүт дьоҥҥо син даҕаны, наһаа арыгылаабатахтарына син сылдьымахтаһыахра.
******
 Оннук Кэлин ..2000с энин кэннэ торообуттэргэ
******
 Өссө өрө баран бэлэмҥэ топпут Приморьеҕа  байыаннай киһи Дальнай Восток диэбэккэ атыннык ааттыахха диир.Оччоҕо Саха сирэ-Крайний север буолбат дуо?! 3-часовой поястаах.Север. коэфф. соттулар.Юж.Як. ТОР-дар дьону аҕалан босхону үрдүнэн үлэлэтэллэр.Эрдэттэн ВВП укааһа барытын сотор диэн этэ.Маннааҕы тойоттор тарбанан да көрбөтөхтөрө. 01.01.2019с. НДС үрдээн ЖКХ төлөбүрэ эмиэ эбиллэр  диэтилэр.Уу, уот, аренда- оччоҕо туох барыта ыарыыр.
******
 Бу ааспыт өрөбүлгэ музейга дьоппуон туристарын көрбүтүм,бары саастаах кырдьаҕас дьон...бэйэлэрин пенсияларынан Аан дойдуну барытын кэрийэллэр,бэл бачча ыраах Саха сиригэр кэлэллэр, эчи хаарыаны....Биһиги эрэйдээхтэр пенсиябыт сыыһын ыллыбыт да,сол.күн барыта тэбэнэр,кредит,кварплата,иэс-күүс.... Тиийбэт тирии,тарпат тараһа олоҕунан олороохтуубут..
******
 Утуо кунунэн Сыана оссо ыараары турар.. НДС 18% - 20% онордулар Онон сотору кэминэн туох барыта ыарыыр... Агыйах солк пенсияга эппиттэрин тоттору огутэллэр
******
 Администрация игин үлэһиттэрэ икки пенсияны ылаллар. Саха сириттэн эмиэ. Дьиибэ. 15 сыл стажтаннылар да ылаллар үһү. Элбэх диилэр. Пенсия саҕа размера. Онон доходтара икки төгүл элбэх көннөрү дьонтон. Дьэ дьиибэ диэтэҕин. Ким да билбэт , мин да билбэт этим. Дьиҥнээҕин билэн соһуйуу бөҕө
******
 Ася, онон - манан эргитэн пенсияларыгар эбиллэр дьон ахсаана син балайда. Ол иһин саҥарбаттар. Аны ким төһөнү ылара биллэн киэҥ араллаан буолуо диэн. Билбэт - көрбөт киэҥ араҥа тугу саҥарыай?
******
 Ася, докажи. Олох сымыйа. Бу буолар хоп сип хорохоото диэн. "Алаарыйбыттар" итэҕэйэн өрө илгистэ түһүөхтэрэ. Спектакль курдук.
******
 Гл. администрации үлэлээбит, хас сылын чуолкай билбэппин, киһи пенсиятыгар эбии ылар. Атын үлэһиттэрин билбэппин. " иккис пенсия" диэн ааттанарын эмиэ билбэппин. Доплата к пенсии диэн буолуо. Госслужащай буоларбыт иһин диэбит курдук өйдүүбүн. Ити өссө олох урут. Суут секретардарынан үлэлээбиттэр пенсиялара эмиэ ботуччу.
******
 Саргыда, госслужба пенсията. Иккис пенсия буолбатах. Госслужащий.
******
 пенсия, ээ чэ, туох да диэн ааттаннын. Син биир үрдүк пенсияны ылаллар. Дьэ, үрдүк сололоохторбут бэйэлэрин көрүнэ түһэллэр. Кыра дьон диэки кыһаллыбаттар. Ол көрүнээри соло былдьаһар буоллахтара. Аһара тоттохторуна төттөрү тахсар.аһыыаһыы киэптээһин.
******
 Икки пенсия диэни сана истэбин.. Дьикти эбит Икки пенсия онно эбии хамнас дуо?..
******
 Администрация баһылыга,зам.,гл.спец. -15 сыл үлэлээтэхтэринэ доп.пенсия ылаллар.Норуоту кытта үлэлиир ыарахан,ол иһин - отличник муниц.службы буолаллар
******
 Маладьыастар,тойону отунан-маһынан оҥорботтор
******
 Заслуга буоллаҕа,үчүгэй(достойнай) пенсияҕа тахсаллара сөп
******
 Бааска, кириэһилэ сылыппыттарын иһин диэ. Киһи хааннырар үлэтэ буолбатах. Сөбүгэр пенсияланыахтаахтар. Хата, совхоз курдук тэрийэн баран, онно үйэлэрин тухары ыанньыксыттаатахтарына, механизатордарга, доруобуйаҕа буортулаах тэрилтэлэргэ үлэлээбиттэргэ, шахтердарга, геологтарга, дьаарай рецидивистары кытта үлэҕэ о.д.а. элбэх пенсия ананыахтаах. Сылаас дьиэҕэ олорбуттарга буолбатах. Итак хамнастара үрдүк, араас чэпчэтии көрүллэр.
******
 Тохсунньу 1 кунуттэн 2019 с улэлээбэт пенсионердарга 7% урдуур. Сылга биирдэ эрэ эбиллэр. Ол 7% проценнара кимиэхэ эрэ 1 тр, кимиэхэ эрэ 1 тр кыра буолуон соп. Дьэ Онон улаханнык абыраабыттар уьу, урут сылга  4% эрэ эбиллэр уьу. :/
******
 Онтон эьиилгиттэн ый аайы эбии 1000 солк Эбии оссо индексация оноробут диир курдуктар этэ?....
******
 Курулгэн, ыт тоҕо тартын ол 1 тыһыынчаларын.
******
 Бээ Саргыда аьары айманыма)))... Суогунаагар баара ордук.. Дают- бери... Сылга 12.000 бээ син наада хайа.... Индексация диэни ким да билбэт дуу тугуй?.. Аны Саргыда, улэлээбэт пенсионер- улэлиир пенсионертан льготата быдан элбэх дииллэр Холобур- 2 сылга ...биирдэ босхо проезд...Россия иьигэр ханна багарар бараргар... Пенсионнайга сылдьан учугэйдик токоолоьон быьаарыс.. Оссо да араас элбэх.. Субсидия, эмкэ льгота...чэ короче Закону билбэппит бэрт... Таах манна суруйартан толку то?)))) Без обид.. .
******
 Курулгэн, хата диэ. Мээнэннэн далбаатаныы.
******
 Курулгэн, туох диэн эттэххиний? Үлэлиир пенсионер эмиэ проезтаах, аны хамнаһа 1 т. Баҕас элбэх ини. Үлэлээбэт пенсионер туох да ураты льготата суох. Арай бары ветеранскайы туһанар инибит.
******
 Сыл аайы дуу ый аайы дуу по 1 тыс.эбэллэр быьылаах,и так до 24 тыс.эбиллиэхтээх,алын кээмэй оччо буолуо уьу. Сэрэйдэххэ сылга 1 т.буолуо:-). 12 т.пенсмяоаах киьи аны 12 сылынан 24 т.пенсияланар:-). Хэхэ
******
 Чэ оннук... Сэрэппити истибэккит диэххэ?))) СОЮЗ кэмин бээ ахтар кэммит оссо иннибитигэр...корон иьиэхпит....
******
 Гос Думабыт уочараттаах мунньахтарыгар дьэ бутэьиктээх быьаарыныы буолара дуу?...
++++++
тапталлаахтар күннэринэн, дьоһуннар)))
------ 
        Эһиги буоллаҕа дии олох олорбут дьон таптал долгунугар элбэхтэ оҕустарбыт )))  Биир эмэ тапталгытын кэпсиэххит дуу? Таптал баар дуу? Таах мээнэ, хаалар, умнуллар чувство дии саныыгыт дуу?
    
******
 Быыбар да политика дуу?
******
 Только любовью движется и держится жизнь. Автор, учугэй ыйытыы. Кытаат таптаа уонна тапталгын харыстаа
******
 555, по жизни на мой взгляд любят меня больше,  чем я кого нибудь. В принципе это хорошо и меня такой расклад устраивает ))
******
 урукку_киьи_, а у меня все взаимно)
******
 Люди совместно прожившие не один десяток лет действительно любят друг друга, уважают, ценят не смотря на ошибки прошлых лет.
******
 сөБ диэ. Сөбө бороҕон диэн дуу. Тапталлаахтар олороллорун тухары кинилэр күннэрэ буоллаҕа дии. Күн аайы браздник ;-)  Ким да lovist   кэпсээбэт да?
******
 УК-ФФХС-ХЫ онтон эн кэпсии олор...таах олоруохтаагар
******
 Эн кэпсээ, Күр
******
 *** Талан ылбыт тапталым Булан ылбыт буруйум Эн буолаҕын, доҕоруом... ***
++++++
Комузаҕа туох айылаах айдаанын тарпыттарай диэбитим, бу эбит
------ 
 Цитата: ЯСИА - 05.08.2018 14:29330 Президент клуба байкеров «Амака» принес извинения за инцидент с закидыванием шин на сэргэ Президент мотоклуба байкеров «Амака» Евгений Марков принес публичные извинения за инцидент, произошедший  на фестивале байкеров в Мирном. В соцсетях  Якутии распространилась фотография, на которой молодые люди — участники фестиваля, закидывали шины на ритуальный столб – сэргэ. Фотография вызывала шквал возмущенных комментариев пользователей соцсетей, сообщает ЯСИА. Как пояснили в пресс-службе администрации Мирнинского района, инцидент произошёл на мероприятии мирнинских байкеров в ландшафтно-этнографическом комплексе «Земля Олонхо» города Мирного. Фестиваль байкеров в столице алмазного края проводится постоянно. Решение провести мероприятие на территории комплекса было принято потому, что в Мирнинском районе в то время шли сильные дожди.+ «Такой инцидент в комплексе «Земля Олонхо» произошёл впервые, мы все в шоке. Думаем, что молодые люди устроили свои соревнования рядом с сакральными объектами по незнанию обычаев и верований якутского народа. Ходили слухи, что на снимке члены автоклуба «Медведь». В Мирнинском районе зарегистрировано два актоклуба – «Байанай» и «Медведь», но это не они», – отметили в пресс-службе районной администрации. Тем не менее, президент мотоклуба байкеров «Амака» Евгений Марков счел необходимым принести извинения за действия гостей мероприятия.+ «От имени участников фестиваля байкеров приношу извинения за инцидент, случившийся в комплексе «Земля Олонхо», – сказал он. По словам Евгения Маркова, мотоклуб является многонациональным. Байкеры даже назвали свой клуб «Амака», что с перевода с эвенкийского языка означает «медведь». Руководитель мотоклуба рассказал, что в программу фестиваля включено соревнование по киданию покрышек, и одна шина совершенно случайно попала в сэргэ. В пресс-службе района также сообщили, что в пятницу в комплекс выезжала рабочая группа комитета имущественных отношений администрации Мирнинского района. Они проверили местность и объекты, в которых байкеры проводили свои мероприятия.+ «Никаких следов поджогов, погромов, как пишут в социальных сетях и в комментариях, нет. По данным сотрудников комитета, выезжавших для проверки в комплекс «Земля Олонхо», на объекте всё чисто, повреждения отсутствуют. Чорон (венец) на сэргэ (коновязи) потемнел под воздействием прямых солнечных лучей, гари и копоти не обнаружено. На фото он смотрится ещё темнее, так как отсырел от дождя. Всё имущество в целом состоянии. Байкеры убрали за собой, даже накрыли окна в балагане полиэтиленом, чтобы не просачивался дождь», – рассказали сотрудники комитета. С предпринимателем, организующим отдых на территории ландшафтно-этнографического комплекса «Земля Олонхо», администрацией Мирнинского района проведена разъяснительная работа о недопустимости подобных действий со стороны отдыхающих и проведении дополнительного разъяснения о ритуальной значимости объектов комплекса при вводном инструктаже.+ «Для всех отдыхающих в ЛЭК «Земля Олонхо» будем проводить дополнительный инструктаж, чтобы бережно относились к объектам культурного наследия народа саха», – заверили в администрации района. 

******
 Бэҕэһээ ватсапка барыта ити айдаана этэ,этиһэргэр буолан ону өйдөөн ааҕыаҥ дуо,өбүгэлэрин оҥоһуктарыгар нууччалар көлүөһэ кэтэрдэ оонньуу сылдьаллара,ханна НААДАлаахха хараҕа бүөлэммит ди
******
 тоҕо таһаарбатыҥ,  западло  дуу?
******
 п
******
 ы
******
 ватсабы соччо итэҕэйбэппин ээ:).
******
 ыстатыйаны  ааҕан баран, ватсап сонуннарын соччо итэҕэйбэт буолбутум эбии күүһүрбүтэ диэххэ))) Цитата: Наталья Попова: Жители Эвено-Бытантайского района верят газете, а не WhatsApp ЯСИА - 02.09.2017 10:004140 Главные редактора районных газет и республиканских издательств прошли первую аттестацию, организованную министерством связи и информационных технологий Якутии. Перед «районками» поставили вопрос: как выйти из тени интернет-ресурсов и удержаться на плаву в эпоху кризиса бумажных СМИ. Главный редактор Эвено-Бытантайской улусной «Бытантай уоттара» («Огни Бытантая») Наталья Попова уверена, что газеты будут востребованы всегда.  Тестирование 37 редакторов районных газет, а также руководителей Национального книжного издательства «Бичик», детского издательства «Кэскил» и АУ «Сахапечать» прошло в Высшей школе инновационного менеджмента при главе Якутии.+ Аттестацию провели, чтобы объективно оценить деятельность редакций, помочь в повышении эффективности их работы, отметил и.о. министра связи и информационных технологий Николай Гришаев.+ «Считаю, что районные газеты всегда будут востребованы читателями, особенно в таких отдаленных улусах, как наш. Конечно, эпоха информатизации берет свое, и все же люди больше верят бумажным вариантам, нежели тому же WhatsApp», — считает редактор газеты «Огни Бытантая» Наталья Попова. По ее словам, особенной популярностью бумажные СМИ пользуются у людей пожилого возраста, которые привыкли держать в руках газету и верить печатным изданиям, в которых публикуется достоверная информация.+ Тираж «Огней Бытантая» составляет 450 экземпляров. Практически каждая семья в Эвено-Бытантайском улусе выписывает газету. Редакция состоит из десяти человек. По словам Поповой, в последнее время отмечается падение тиражей, но она связывает это с кризисом, а не с сокращением числа читателей.+ По итогам аттестации руководителям редакций и издательств было рекомендовано провести поэтапное повышение заработной платы работников и увеличить внебюджетные доходы.+ Руководство Эвено-Батантайской газеты собирается повысить зарплату работников за счет улучшения материальной базы. В 2014 году «Огни Бытантая» выиграли грант главы республики и на вырученные средства приобрели немецкий типографский станок. Теперь редакция выпускает книги местных авторов, а также журналы для всей семьи, которые пользуются большой популярностью у сельчан.+ «Мы не акцентируем внимание на негативе, потому что в такое время людям нужны вера и надежда на лучшее. Рассказываем о программах по поддержке жителей села, ведем разъяснительную работу о социальных льготах и гарантиях, публикуем материалы, которые стимулируют наших жителей, дарят уверенность в завтрашнем дне. Негативной информации хватает и в Whatsapp, а людям нужны положительные новости. Все чаще мы выступаем в качестве психологов, потому что чувствуем настрой людей и считаем, что несем и духовную миссию», — резюмировала Наталья Попова. http://ysia.ru/natalya-popova-zhiteli-eveno-bytantajskogo-rajona-veryat-gazete-a-ne-whatsapp/
******
 манна, аҥардас,  -кытыыСаха-  аҕалар  лапса - биэйкэлэрэ  да сөп оҥороллор🙃🙃
******
 Уруккута погоннаах,билиҥҥитэ тыа түбүктээх оҕонньорун тыла,суруга быдан ылынымтыа,ууннан ытар бэстилиэттээх үрэн ньаҕыйар объЭкт харабынайынааҕар🤣🤣🤣
******
 билиҥҥитэ  тыа түбүктээх  оҕонньорун тыла  диэ.. Хаһан - эрэ  с ү ө һ ү  көрөр  биэр•мээрбин  диэн, манна түөһүн охсунар этэ дии?
******
 Тыа үлэһитэ уонна тугунан дьарыктанар,сылгы-сүөһү буолбатах дуо,тугу соһуйбута буолаҕын?хаһыаттан уонна туалетнаҋ кумааҕыттан ыараханы көтөхпөтүҥ ини эн
******
 бэстилиэтим  пластмасс буолбатах, тимир ээ
******
 диэ.. Ол аата  хонтуораттан  хотон чугас буоллаҕа дуу  Урут хотонтон Москва көстөр дииллэрэ..
******
 Көрөн астын
******
 ЯСИА сүрүн сирэйигэр баар ээ:  ПыСы: Киһи  Көрөн астын ара суох..
******
 Глупцы..."не ведают,что творят..."..кыргыттарга киьиргээн.Поступок отражает.. .уровень интеллекта...
******
 бастакытынан СЭРГЭ наһаа итинник үрдүк буолуо суохтаах. Итиччэ үрдүккү таһааран аккытын баайыҥ эрэ. Хайдах буолар эбитий? Иккиһинэн; "якуттар" коновязтара - дии саныыллар буоллаҕа. Сахалар киэнэ - дии санаабаттар. САХА - диэни билбэттэр даҕаны. Якуттарга сыһыан итинтэн атын хайдах буолуон сөбүй?
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  Ыһыахха сэргэ биир эрэ буолбатах, хаһы даҕаны туруоллар. Уонна сэргэлэр хайаан даҕаны үрдүк буоллар. Ыһыахха Сэргэлэри Үрүҥ Айыыларга анаан туруолллар. Ыһыаххха, киһи хараҕар көстүбэт Айыылар кэлэн ыалдьатаан, уонна кымыһы алгыстаан баралллар. Сэргэлэри Айыылар атттарыгар анаан туруораллар. Урут Ыһыах аайы саҥа сэргэлэри туруорар этилэр. Онтон Ыһыах бүппүтүн кэннэ туруорбут сэргэлэрин көтүрэ быраҕан кээһэр этилэр. Оттор масгыналлар дуу, туоххха эмитэ тутталлар дуу, бэйэлэрэ билэллэр этэ. Баҕар ким эрэ кылгата түһэн баран дьитин аттыгар туруорунан кээһиэн синэ буолуо.
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  Саха тылыгар якуттар - диэн тыл суох! Ону эн хайддах баччаанҥа дылы өйдөөбөт киһигиний? Мээйии аҥардааххын дуу, хайдах дуу? Якуты диэн нуччалар бэйэлэрин тылларыгар биһигини - Сахалары ааттыыллар. Ол, эн төбөҕөр хаһан эмитэ кииирэр дуо?
******
 Быйанг, эн бэйэҥ көрүүгэр - өйдөбүлгэр сөп түбэһэр -- мөккүөр кэккэ хайысхаларын, сорох өрүттэрин туруулаһан туран тутуһарыҥ өйдөнөр...  Саха тылыгар  якут,  дьокуут  диэн суруйуу - саҥарыы,  сокуон  хараҕын көрүүтүнэн диэххэ дуу, хайа - баҕар  дөкүмүөннэргэ , ол - бу официальнай иһитиннэриилэргэ, сурукка - бичиккэ суохтара биллэр, суох да буолуохтаахтар. Оттон нуучча тылыгар  саха  диэн тыл  сокуонунан  бигэргэтиллэн олоххо киирбитин бары, бэркэ диэн, билэ - көрө сылдьабыт: ону быһаара сатыыр дии, Харатаала. Аны дьон ыккардыгар  күннээҕинэн, о.э. дьиэ иһинээҕинэн - таһынааҕынан алтыһан кэпсэтии - сэлэһии, санаа атастаһыы диэн баар. Ону умнар эмиэ сатаммат курдук, онно эбии, табыгаһа да суох. Тоҕо диэтэргин, хайдах наар, куруук - мэлдьи  сокуон  эрэ хараҕын тутуһан, ол быһыытынан саҥарыахтаахпытый? Оннук көстүү ханна да, хайа да омукка, ханнык да киһи - аймах общественнай формациятыгар баарын истэ - билэ, көрө да иликпин, то уонна суоҕа буолуо -- суох да буолуохтаах. Итилэргэ олоҕуран -- бу кэлиҥҥи кэмнэргэ, ордук чуолаан, Интернет ситимэр уонна күннээҕи олохпутугар эмиэ, ити этиллибит,  якут,  дьокуут  диэн тылларбыт, ким санньыйыан -- ким сонньуйуон иһин, биирдиилээн эмэ, син - биир, туттуллар буоллулар.  Түмүктээн этэр буоллар, ханнык эрэ тыл баарыгар -- ханнык эрэ тыл суоҕар буолбатах быһыылаах... Мин саныахпар,  дьыала  - куолу, тыл өйдөтө сатыыр кыаҕын туттан, кини нөҥүө бэйэ санаатын дьоҥҥо - сэргэҕэ тиэрдэ сатааһын диибин.
******

******
 Быйанг,  манна эбии, бэл  кытыы ттан быгыалаан кыттааччы "тыл үөрэхтээҕэ"  дьокуут  диэн, дэҥнэтэн да буоллар, быктарбытын туох - хайдах диигин? Цитата: Автор: -кытыыСаха- (217.17.163.77) 6 июля 18:01 Дьэ ити дии саха буолан баран сахалыы сатаан суруйбат, нууччаларга баран нууччалаатаҕа буоллаҕына эмиэ күлүүгэ барар кыһалҕа. Дьиҥэр бу саха тылыгар төрөппүттэрэ суолта биэрэн дьаныйбатахтарын түмүгэ. Билигин тэлэкөстөргө 4-5 саха оҕолоро нууччалыы тыбыыралларын,киһиргии киһиргии кэтэхтэриттэн имэрийэ сылдьаллар. Бу оҕолор улаатан баран эмиэ сахалыы билиилэрэ "кэл-бар" эрэ диэнинэн муҥурданыах бадахтаах.Уонна саха буоларыттан кыбыстар,саха тылын, үгэһин ылымматын ааһан абааһы көрөр  дьокуут  көлүөнэ хаҥыы туруоҕа. http://forum.ykt.ru/viewmsg.jsp?id=40596802&qf=25766630&qs=70642681
******
 ХТ,улуус ыһыахтарын кэрийэн кэр уонна якуттаа,төһө уһуттар эбитий уонна хастарый,оскуолалар түмүктүүр сылларыгар эмиэ хайдаҕы туруоралларын чугастыы улуускар эмиэ көр уонна куолулаа. Нууччаларга якуты буолбакка,бэйэбит испитигэр сахаларбыт.Бу биһиги иҥэринэ сылдьар өйдөбүлбүт.
******
 Явсегдаесть,  Оннук! Ыһыах Сэргэлэ үрдүк буолуохтаахтар. Уонна бу, соторутаанҥа эрэ Сэбиэскэй былаас баарын саҕана дылы, Ыһыах буоларыгар саҥаттан саҥа Сэргэлэри туруорааччылар.
******
 1. Биһиги сахалар нууччаларга эмиэ САХА дэтэбит, сахалар бука бары нууччалыы Саха - дэтиэх тустааххыт сахабын диэн сананар сахалар.  2. Сэргэлэри кэлин - сэбиэскэй кэм 70-ус сылларыттан улуустарга, оскуолаларга уһун гынар буолбуттара.
******
 Тоҕо оннук уһун гынар буолбуттарай?туох эрэ диэн суолталааҕа буолуо.
******
 Сэргэ в древности являлось прообразом мифологического вечнозеленого дерева "Аар-Кудук-Чэрчи-Мас". В его густых ветвях обитали добрые духи-хозяева плодородия и покровители животных, символизирующие небесную благодать, счастье и изобилие. В трудных случаях хозяин дома ночевал возле сэргэ, обнимая его, чтобы получить мудрые советы. Считалось, что сэргэ нельзя рубить на дрова, они должны стоять до тех пор, пока не упадут от ветхости. Упавшие столбы полагалось поднять и установить на том же месте или унести в лес и положить в развилину между двух сросшихся лиственниц.  Сэргэ сооружалось два раза в жизни человека - в связи со свадьбой и со смертью. В прошлом у каждой юрты стояло сэргэ, "ибо пока стоит сэргэ - жива семья". А в целом, установка сэргэ означало: «это моя земля, место имеет хозяина». На столбе наносились три кольцевых канавки. Верхняя - предназначалась для привязывания лошадей верховных небожителей. Средняя - для лошадей обычных земных людей. Нижняя - для лошадей представителей подземного мира.  Сэргэ уһунугар манныгы булан аахтым ди
******
 Якут диэн эн быйанг бааргын,биһиги сахаларбыт!
******
 Афанасийй,  Мин Сахабын, эн саха буолбатах ыһыылааххын. Якут - диэн тыл саха тылыгар суох! Нуччалыы тылга биһиги народпут Якуты - диэн ааттанар. Якуты - диэн нуччатылыгар Саха диэнҥэ улларыттахпытына дьэ биһиги народпут эстэр, сүтэр, сүлүйэр, Биһиги ол кэнниттэн народ быһыытынан суох даҕаны  буолан хаалабыт. Историята суох народ суох! Онтон куруук былыргыны эрэ туойа сырыттахпытына түһэн-түһэн аллара баттанан хаалабыт. Ити биһигитини суох оҥоро сатыыр күүстэр Сахалар, нучча тылыгар Якуты диэн ааттанымаҥ диэн куча сатыы сылдьаллар.
******
 Сахалар, нуучча тылыгар САХА диэн ааттаннахпытына - дьиҥнээх историябыт тиллэр, Сахалар Түҥ былыргы Омук буолабыт. Саха - Саха дэнэр.
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала, быйаҥ хос аатынан (кличка) ааттанарын сөбүлүүр быһылаах ол иһин дьокууту сөбүлүүр!
******
 Быйанг, дьокуут
******
 Кулунээттэрбит президеннаах эбиттэр дуу. Эмиэ хулигаан буолла5а дии.
******
 Суоччук, байкердар дии,баар буоллаҕа)))
******
 Бэйэ бэйэҕитин ыстырыыстаһан түһэҥҥит
******
 Былыргы Сэргэлэр хаһан да уһун буолбаттар. Ыһыахха да оннук этэ. Ученайдар да уһун сэргэни була иликтэр. Итиник уһун сэргэлэри туруоруу сэбиэскэй кэмҥэ "якууттааһын" муҥутуур күүһүрбүт кэмигэр саҕаламмыта. Эбиитин таҥнары, маһы суон өттүн үөһээ гына сэргэни туруоруу - дьэ ол отой сыыһа.
******
 ХТ эн үөрэххэр эрэ наадыйбакка үйэлэрин моҥуох тара,сөбүлээбэтэргин сири дириҥник хаһан тимирдэтэлээн биэр.Урукку уруккуннан хаалар(историяҕа киирэн),билигин сэдэхтик туруорар буолбуттар,ол дьоҥҥор сүбэлээ
******
 Миэнэ быраатым, хата таба көрдө дии. Мин итини тута бэлиэтии көрбүтүм."Сэтэриир"- диэхтэрэ диэн саҥарбатаҕым. Таҥнары анньыллыбыт мас сэргэ буолбатах!
******
 Нууччалары буойбакка өссө манна кини сэргэттэн иҥнэн үөрэппитэ буола олорор,бэрт киһи көлүөһэлэри сөпкө тамнаабыттар диириҥ буолуо,көннөрү баҕанаҕа.
******
 оо, оттон эн бэл, ити бэйэлээх быһыыны - майгыны,  Көрөн астын нара сатыыгын дии
******
 Дьаабы,тойотторбут ньимийэн баран олороллор.
******
 Ардахх, кинилэр туох таҥаралаахтар эбитэ буолуой?
******
 Цитата: К случаю на ландшафтно-этнографическом комплексе «Земля Олонхо» в Мирнинском районе. Старые, умудренные горьким опытом люди всегда поговаривали, что последствия омерзительных хулиганских выходок с сэргэ, его порча, растопка сегментов старых сэргэ в качестве дров, порождают настоящий «сэт» (якутск. «сэттээх» - влекущее за собой кару). Сэргэ, как священный ритуальный объект, одинаково почитается у якутов и бурятов – наиболее крупных азиатских народов Восточной Сибири. Мне, в детстве, старики рассказывали, какие ужасные последствия случались после рубок старых сэргэ. Внезапные болезни «косили» целые семьи, возникали пожары, потопы, появлялись психически и нервно больные. Проклятие духов действовало с магической силой. Будь ты трижды образован и уважаем в народе. Состоятельные люди превращались в нищих доходяг, здоровые в калек, образованные - в психических больных. Цветущие луга – в болота, речки – в старицы.  Сэргэ – это не только символ традиционного коневодства у якутского народа, но и предмет религиозного почтения. Это - отображение сакрального мира, со времен Элляя и Омогоя - дань уважения светлым помыслам угодным духам Айыы, которые оберегают нас - людей Серединного мира. Независимо от цвета кожи, образа жизни и деятельности. Определенно, это не зависит и от вероисповедования. На стыке границ между двумя соседствующими районами – Сунтарским и Мирнинским, на правом берегу реки Оччугуй Ботуобия, еще в советские времена и в 90-х годах, были установлены сэргэ, приуроченные дружеским связям и датам вхождения Якутии в состав России. Сэргэ устанавливали официальные делегации Сунтарского и Мирнинского районов. Река Оччугуй Ботуобия, стекающая с продолговатых сопок водораздела Вилюя и Лены, является границей между промышленными районами и якутскими улусами. На правом берегу начинается территория Сунтарского улуса. На левом берегу - официально закрытый в 2000-х годах, поселок Новый. Там же сегодня находится наплавной мост Мирнинского управления автодорог, посредством которого, техника переправляется на правый берег реки Оччугуй Ботуобия. 5 октября 2002 года, во время празднования дней Сунтара в Мирнинском районе, на опушке леса правого берега Оччугуй Ботуобии, на деревянной планочке были вывешены красивые латунные буквы «Сунтарский улус».  В следующем году их уже не стало. Буквицы из латуни неизвестные сначала обстреляли из дробовиков, затем разбросали по полянке. Злоумышленников тогда никто и не собирался даже искать. К слову надо сказать, что эта полянка стала излюбленным местом любителей спиртного. Оказалось, что уж больно это место чем-то их затягивает. В то время, неким любителям пикников почему-то не понравились сэргэ. Некто, до такой степени раздухарился, что поднял острый саксан на сэргэ. Жестоко вырезал порядочный кусочек иссохшей мякоти и обезобразил узорчатый столб с сакральными узорами-оберегами. А сами сэргэ, скособочились, словно не выдерживая тягость здешней атмосферы. И ни у кого из мирнинцев не нашлась рука облагородить изгаженное место, убрать кучи мусора. Недоброжелательное обращение к религиозным символам не впервые прослеживается в Мирнинском районе. В 2000-х годах, обезумевшие от избытка адреналина или подвыпившие подростки поглумились над сэргэ парка отдыха и культуры города Мирного, повалили, отработав на них приемы рукопашного боя. Свидетели картины тогда поспешили ретироваться: уж очень возбуждены были в своем облике тинэйджеры. И все это прошло как обыденное, незначительное явление, никто не попытался искать, сострунивать негодяев. Эта выходка не осталась незамеченной, перекоробив многих мирнинцев. Видать доселе никто не втемяшивал хулиганствующим молодым людям, что глумление над сэргэ, дает обратную, мощную, негативную реакцию. В старину у древних саха, не подрубали сэргэ даже у заклятых врагов, ибо злая сила односложно направленная на святой символ превращалась в наподобие «бумеранга». Человек, расправившийся с сэргэ недруга, при происшествии незначительного времени скоропостижно умирал. Бывает и так, что на оскверненном месте несчастье постигает и совершенно не виновных людей. Вандалами были осквернены сэргэ в парке культуры и отдыха города Мирного. А здесь же было совершено зверское убийство молодой девушки. Вот такое вот трагическое совпадение! Плохо, что в Мирнинском районе, молодежь не знает, что означает сэргэ и чем влечет осквернение древних, национальных символов. Так вот учтите: Обезобразив сэргэ водруженное в освященную землю с добрыми помыслами и здравицей алгысчита, человек совершает тройной кармический грех – против доброй воли людей установивших его и местности, против древних национальных обычаев, и в первую очередь против себя самого. Вся горечь в том, что зло излученное хулиганствующим субъектом остается в его замутненной душе на всю жизнь, ожидая отплату. Многомерность человеческого существа, сопричастность духовной природы человека иным планам бытия давно изучено наукой. Почитание древних памятников, прирожденное понятие о вечной справедливости гнездится в наших умах. Однако немало людей неглижирующих старинные обычаи и традиции.  В природе Якутии с незапамятных времен есть такое эзотерическое понятие как месть духов. Сегодня, из-за проделок хулиганов страдают совершенно невиновные люди. Ведь злая аура излученная людьми на определенной местности обязательно «отравляет» местность. Учудив зло, человек становится сообщником лукавого. Вокруг нас не просто тайга – но и захоронения шаманов (в том числе и черных) и удаганок (шаманок), срубы-«кэрэх» для жертвоприношений Верхним Божествам Айыы. А места, где расположены кэрэх-мас, шаманские захоронения лучше обходить стороной. В детстве, мне рассказывали трагическую историю про бульдозериста то ли из Молдавии, то ли из Украины, снесшего шаманскую могилу и вскоре тронувшегося умом. Но люди не желающие знаться с этим, совершают необдуманные поступки, не считаясь с тем, в нашем эфемерном мире все хрупко и многозначительно. И не случайно, район реки Оччугуй Ботуобия, вокруг поселка Новый пользуется дурной славой среди жителей Мирнинского и Сунтарского районов. Это – пожалуй, одно из самых жутких мест для добропорядочных граждан в Мирнинском районе. Не счесть, сколько людей пострадало на бродовой переправе через Оччугуй Ботуобию, сколько потеряно ценного груза у предпринимателей, сколько случалось инфарктов и болезненных приступов у бедных пассажиров авто. Здесь же неподалеку от места оскверненных сэргэ, лютой зимой было совершено зверское убийство водителя автофургона с грузом для села Сунтар. Преступники ограбили фуру, водителя заперли при температуре -50. Только за лето 2008 года, здесь, в водах реки Оччугуй Ботуобия утонуло четыре человека. Во время летнего разлива 2008 года, в водах Оччугуй Ботуобии утонул водитель «Камаза», житель села Арылах. У шофера заглох двигатель в середине реки. Скинув одежду, водитель попытался переправиться на левый берег, но его затянуло водоворотом. Семья потеряла прекрасного отца, добросовестного, уважаемого всеми труженика. Летом, 2009 года, здесь на этом же месте произошло кровавое побоище между двумя враждующими группами, борющимися за «хлебное место – переправу». Люди серьезно покалечили друг друга. По этим случаям, я разговаривал с аксакалами алмазного края – Петром Игнатьевым и Иваном Пахомовым. П.Игнатьев объяснял мне, что прощения за глумление над сэргэ можно достичь только лишь с помощью алгысчита и установивших его. Безногий старец Иван Пахомов, такой словоохотливый, вдруг замолчал и в его глазах появились слезы. Пахомов тогда еле пробормотал:» Я боюсь..» Этих стариков уже нет на этом свете.  Но я понял одно, сэргэ - это многосложное сооружение. Вывод один – местность необходимо было вовремя освятить, всячески замолить Божеств Айыы. Установить наблюдение правоохранительным органам. Необходимо обуздывать хулиганство в отношении национальных символов на корню, в том числе неуважительное отношение к древним традициям. А в отношении сэргэ, необходимо было озадачить соответствующих специалистов администрации МО «Мирнинский район», поскольку за эту территорию отвечают именно они. И чтобы сэргэ выглядели подобающим образом, а не предрекали своим жалким видом печальное будущее. Хотелось бы пожелать, сегодня мирнинским властям, проводить тщательную, доходчивую разъяснительную работу среди молодежи. Мирнинской полиции тщательно контролировать частые вылазки «туристов» на ландшафтно-этнографический комплекс «Земля Олонхо», сооруженное АК «АЛРОСА». Подытоживая виденные мною неприглядные картины, обращаюсь с просьбой к жителям Мирнинского района: Оберегайте, проницательно относитесь к сэргэ – символу нашего и вашего благополучия! Автор: Стас Алексеев
******
 http://sakhaday.ru/news/k-chemu-privodyat-glumleniya-nad-serge/
++++++
Иккис ойох иһин омуктарга сууттаналлар эбит
------ 
        Биһиэхэ сууттаммыттар диэни истэ иликпин.
    
******
 Британский суд приговорил 48-летнего Питера Ригдена (Peter Rigden) к шести месяцам тюрьмы и штрафу в 115 фунтов стерлингов (9,5 тысячи рублей) за двоеженство. Его первая жена думала, что тот пропал без вести, уехав на заработки в Лондон, однако спустя 10 лет обнаружила его в Facebook, узнав, что у него есть другая семья. Для второй жены наличие семьи у Ригдена тоже стало неожиданностью, пишет Daily Mail. Ригден женился в 2000 году на женщине по имени Махала. Семья жила в городе Болтон, на северо-западе Англии. В 2003 году, незадолго до Рождества, он неожиданно не вернулся домой, сообщив, что на две недели поедет на заработки в Лондон. Однако мужчина не вернулся и перестал выходить на связь. Спустя десятилетие Махала обнаружила мужа в Facebook с другой женщиной. Оказалось, что это его новая жена Керри Стори (Kerry Storey), которая также не знала, что у мужа была другая семья в 500 километрах от их дома. Первая жена обратилась в полицию, тогда правоохранительные органы рассказали Стори, что муж ее обманывал. Последняя познакомилась с Ригденом в 2006 году через сайт знакомств, то есть спустя три года после его исчезновения из дома. 22 декабря 2007 года они поженились. На суде Стори рассказала, что испытала шок, узнав, что одурачена. Она вспомнила, что самостоятельно заплатила за свадьбу при участии матери. «12 тысяч фунтов стерлингов — все это для брака, который был недействительным», — посетовала женщина. Ригден признал вину и заявил, что совершил «ужасную ошибку».
******
 Икки оттуттэн собулэьэр буоллахтарына того сууттата сатаатын?.. Кыахтаах Саха 3-4 да ойохтоннун.. Иитэр-аьатар кыахтаах буоллагына ( уонна ойохторо сахата ордук) Саха ахсаанын элбэтиэ..САХАЛАР элбиэ этибит...
******
 Курулгэн, сууттаналлар эбит дуу диэн сөҕөн киллэрдим. Ол эрээри 2-3 ойох буолар санаа суох. Сөбүлэһэр дьахтар аҕыйах ини. Сокуонунан холбостуҥ да олоруохтаах буоллаҕыҥ. Ол иннинээҕи сырыы аахсыллыбат. Элбэх дьахтарданан эр дьоммут саханы элбэтэбит дэнэллэр эбит дуу? Сонумсахтанар төрүөттэрэ буоллаҕа.
******
 Курулгэн, чороҥ соҕотоҕум да иһин иккис ойох кимиэхэ да буолбаппын,наһаа ди,иккис ойоҕор бардаҕына бэйэм хаалан хайыыбын,чуҥкуйан олорботум чуолкай уонна в чем прикол диэҥ Сахалар элбиэ этибит диэн дьуһуурунай этиини суруйдуҥ быһылаах,элбээн хайыыгын?аҕыйах ахсааннаах да олорон быстар аҥардаах олохтоохпут диэн үҥсэргиигит.
******
 -Мила, Саргыда - иккиэн Сразу с ходу..личнайдаьан барыман Хас да ойогун сатаан иитэр-аьатар буоллагына диэн суруйдум.. Кыаммат дьон онтон биир ойохпутун- оголорбутун муччу-хаччы ииттэххэ соп буолар... Ыарахан уйэ кэллэ..сатыылаата.. СОЮЗ сагана..чэ салгыытын билэгит..
******
 Топ тематын сунньунэн санаагытын уллэстин..
******
 Курулгэн, иитээһин- аһатааһын эрэ үһү да,а лубоп? Билиҥҥи үйэҕэ дьахтар өйө-санаата уларыйан турар,иккис ойох буолалларын саарбахтыыбын,баҕар буолуохтара,до не могу тиийбит буоллаҕына,билигин статус арыый атын быһылаах
******
 -Мила, чэ ол бэйэлэрин дьыалалара..лубоп тайма ..оннук- маннык..
******
 Биьиэхэ даа сууттууллара буолуо, ол ынан баран штамп туруорбаттар иккис ойоххор. Элбэх киьи 2-3 ойохтоох ини. Хата мусулманнарга а5ыйах буолуо, олор 2 с ойох ылыахтарын иьин харчылара тийбэт. Биир ойоххо нэьиилэ мунньаллар, эрэйинэн, 2 ойох туьунан уксулэрэ санаабаттар да5аны.
******
 Саха сирэ хаьыакка,ыраатта,дьэ биир киьи суруйбут этэ,сахалар былыргаттан хас да ойохтоохтор,ол ойохторугар кеье сылдьан олороллор диэн,киьи кулуех,дьахтарга иитиэллиэн базата баьаам:-).
******
 Басон, саха баайдара хас да ойохтонор этилэр. Сүөһүлэрин ыраах - ыраах алаастарынан туталлар. От тиэйэн аһатарга сөп сиринэн. Ол ахсын ойохтоох буолаллар, кинилэр сүөһүлэрин көрөн, дьаһайан олороллор үһү. Дьадаҥы биир да ойоҕунаан иккиэн үлэлээтэхтэринэ эрэ айахтарын ииттэн эрдэхтэрэ. Оттон одьулуун ойох диэн тугу этэллэрин билбэт эбиппин. Олох былыр сокуон диэн суох буоллаҕа. Нууччалар кэлиэхтэриттэн сокуон диэн үөскээтэ ини. Баайдар билэллэринэн дьаһайан эрдэхтэрэ.
******
 Кырдьыксыт кене санаалаах эр киьи ахсааннаах ини. Бу дойдуга кэлэн бэйэтин сэнэнэр эр киьи буолунай быьылаах.
******
 ......., уу, бэйэтин сэнэнэр эр киһи суох ини. Мин эрэ дэнэр курдуктар дии. Оннооҕор арыгыһыттар чочоҥноһуу.
******
 Короче студенныы сылдьан аахпытым 1987-88-89 сылларга Эдэр коммунист хаьыакка быьылаага или сахаадага маннык диэн уеннээх хоьоон Арай бардым атах балай, собирать цветочки, уолум керсен дьэ хаай да хаай, будь моей и точка диэн сагаланар ессе биир эмиэ угэ курдук хоьоон баара эргиэмсиктиир идэлээх эр утуетэ кэргэннээх, онто ыраах муоранан уста барта айанныы... бу хоьооннор автордара ким буолуой, Семен Руфов дии санаабытым да булбатым, ханнык хомуурунньукка баара буолуоуй? Саатар олорор сирбэр ити хаьыаттар суохтар библиотека умайбыт эбит.
******
 ааныска, ити сыллартан саҕалаан араас айымньы элбэхтик бэчээттэнэр этэ. Арааһа, Чолбоҥҥо эбитэ дуу... аҕалаах эрэ кыыс аҕатынаан оттуу бараллар, үрэх баһа дойдуга. Кинилэри кытта көмөҕө диэн биир хаайыыттан тахсыбыт киһини ыыталлар. Эдэркээн оҕо, 16 эбитэ дуу... аҕата наадаҕа дойдулуур буолар, онно утуйаллар ээ. Барыта ымпыктаан - чымпыктаан ойууланар, барыта бары уу сахалыы аата ааттанар. Сорох - сорох тыллары аан маҥнай онно эрэ аахпытым. Эротика диэннэрэ эбитэ дуу, туох хаппыт эбитэ дуу? Икки оҕолонуохпар дылы билбэт тылларым бааллара. Өссө хайдах маннык улахан  ИЗДАНИЕҔА бэчээттииллэрий дии санаабытым. Автора олох билбэт псевдонимым этэ. Эр киһи.
******
 Арахсыы кэлин аьары элбэх Ыал буолбут ыччаттар 40% арахсаллар..дьаабы дии?((( Дьахтар ..саха дьахтара 2-3 оголоох соготогун хаалан оголорун иитэрэ бачча ыарахан уйэгэ дьэ иэдээн... Туохха туохха тиийэрбит буолла маннык олохтон... Аны 20-30 сылынан хайдах туох буолар дьэ.. Биьиги диэхтээн... бугун баар, сарсын суох дьон....... Ыччаты ыарахан кэмнэр куутэллэр...
******
 Европа уонна Азия ойоххо сыьыаннара , ейдебуллэрэ тус туспа.
******
 Уопсайынан Сахабыт сиригэр оннук- маннык..иккис ойох энин дэспэккэ- ыал буолбут дьон АРАХСЫБАККА олорорун туьугар улэ барара буоллар.. Арахсыыга арыгы эрэ буолбатах- улэ суога, дьиэ-уот боппуруоьа эдэр ыалга кыаллыбата эмиэ баар суол.. Ыал агата улэтэ суох сырыттагына хайдах дьонун аьатар?.. Эбэтэр дьиэтэ суох хайдах олороллор?
******
 Көссүү диэн баар дии, ол аата икиис да ойох буолалларын сирбэт дьахталлар бааллар эбит.
******
 Көрсүүлэһэн оннооҕор былааска тахсаллар үһү дииллэр.Билигин көрсүүлэһии саамай үгэннээн турар кэмэ үһү. Ол эрэн ол атын тема.Жена дэммэт.Статус другой. Ити сууттаммыт киһи паспорыгар женалаах диэн суруйбатах буолоахтара дуу,эбэтэр ол дойдуга суруллубат баҕайыта дуу. Биһиэхэ барыта штамп дии,холобур.
******
 бу, мин сокуонунан көҥүллүүллэрэ буоллар көссүү буолар дьахталлар иккис ойох буоларга сөбүлэһиэхтэрэ этэ диибин. Куоракка көссүүлэһии уруккуттан элбэх дииллэр. Оттон тыаҕа оннук суох ини. Хас хаампытыҥ биллэр буоллаҕа. Дэҥҥэ биллэн улахан айдаан тахсааччы. Арахсыы... өлүү - сүтүү...
******
 оттон мэрияҕа штамп туруорааһыннара гражданский брак дэнэр, неофициальный.
******
 Бэйэтин сэнэнэр эр киьи буолунай буолан кессуулэьии элбиир буолла5а дии утвердись буола сатаан ыстацалаьаллар. Мусульманскай вераны ылан баран 3-4   ойохтоннуннар ол кецуллэнэр Россия5а.
******
 ......., 4 ойохтонуу билиҥҥи кэмҥэ "муодата" тохтоон турар,историяны сэгэтэн көрдөххө оччотооҕу кэмҥэ бэйэ-бэйэлэрин кытта кыргыһан эр дьонун ахсаана лаппа аччаан Магомед оннук дьаһал киллэрдэҕэ,бэйэтэ 9 ойохтооҕо бэлиэтэнэр,ол аата билиҥҥи кэмҥэ мусульман эр дьоно самоутвердись буола сатаан ыстаҥалаһаллара дуу...
******
 Мусульмана да суох курснигым икки ойохтоох үһү. Бэҕэһээ саҥа иһиттим
******
 Дьахталлар сымыйанан иккис ойох буолбаппыт дьиигит. Араас азердары армяннары дьиэлэригэр босхо олордон асатан, иккис ойох буолан олороллор, хасан олоро дойбуларыгар оголугар тоннуохтэригэр дылы.  Дойбуларыгар хаччы ыыта олороллор, дьиннээх ойохторугар баран сынньанан кэлэллэр.
******
 К, билэриҥ да бэрт. Мин биир да оннук дьахтары көрө да истэ да иликпин.
******
 бай,  Хасыаты аахпат киси эбиккин, икки саха ойохтоох кэлии азиаттан интервью ылбыттара баара.
******
 Бай хата киьини куллэрдэ
******
 Баары суруйбут ити- К диэн ник Омустар сымыйанан- тафбталь тыр-пыр .. дьахталлар ойдорун сууйэллэр.. Сахалар сатаан ухаживайдаабаппыт..))) Омуктарын итинниккэ ХАРЧЫНЫ харыстаабаттар.. Бэлэх- туьах..ресторан тайма..комплименты итд..буттэ..  Только ол ороскуоттаабыт ХАРЧЫЛАРЫН огутэллэр... Чэ бу мин толкуйум..( багар сыыьа буолуо...)
******
 Саргыда аймахтаргын түүр омуктары үтүгүн, кинилэр төттөрү элбэх ойохтонору опдороллор. Бэйэҥ да аҕыйах ахсааннаах омукка киирсэр эрээри өссө эргин элбэх оҕолонуо диэн сууттуур сирэйгин көрбүт киһи баар ини.
******
 Дьэ дьикти, туох диэхтээбитиҥ буолла? Мин эрим миигиттэн атыны көрбөт ээ.  Бииргэ олорбуппут 35 сылын туолбута. Үлэбит да элбэх. Уҥа - хаҥас көрөр бокуойа да суох.
******
 Оо дьэ Саргыда киирэн-уктээн биэрэн иьээхтиир?)))).. Коннору бичийбит дии... Аахайыма да буттэ... Огонньорун атын сиргэ саханы элбэтэ сылдьар буоллагына бэрт дии..Ш
******
 Омогой баай эмиэ.Эллэй дьэ элбэх ойохтоммотого.Ити аата терут сахалар биир ойохтоохтор эбит.Онтон ити кэнники баайдар суут сокуон суох диэннэр сиэри таhынан барбыттар.Одьулуун ойох энин диэн баар буолбут.бу Сиэри кэhии.бэл диэтэр киhини кытта сиир буолбуттарар  баайдарбыт.Ол Сиэри таhынан барааhын диэн буолар.
******
 ИККИС ойох тоьо учугэйэ буолла диэххэ дьэ туран
******
 Һэ, Курулгэммит тыла - өһө уларыйыахча дуу? Эмээхсиҥҥэр этииһибин.  Хаарыаннаах ужиҥҥыттан матар буоллуҥ.
******
 Саргыда, ьэ-ьэ)))).. Кэпсэтии таьаара сатыыбын даганы да....
******
 Саха аҕыйаан, сотору эстэрбит буолуо.онон дьахталлар элбэх оҕолонуохтарын наада,ону кыайбаппыт диир буоллаххытына,көҥүллүөххэ эр дьону дьахтардаатыннар,оҕо оҥордуннар
******
 Оҕо оҥорор ерунда.Оҥорон буо. Иитэр баар ээ. Харчы туһуттан мээнэ төрөөбүт элбээтэ.Уулусса оҕолоро элбээтэ.Хайдах дьон буолаахтыыллара буолла. Ахсаан буолбакка качество ордук курдук. Иккис ойоҕу ,иккис дьиэни көрөр истэр эр киһи аҕыйах буолуо.Биир да кыайтарбат курдук дии көрдөххө.
******
 туһата суох курдук, сөпкө эттиҥ. Зачем плодить нищету? Кыайан иитэр эрэ буоллаххына төрүүр сөп. Сэбиэт саҕана этэллэрэ дии: "Судаарыстыба иитиэ," - диэн. Сарсыҥҥы күҥҥэ эрэллээхтэр этэ. Билигин суох.
******
 Туьата суох курдук..оннук Элбэх оголонон баран ол оголоргун олоххо бэлэм гына иитиэххин, киьи-хара буоларыгар соптоох суолга таьаарыаххын наада Туох барыта толобурдээх кэмигэр ыарахан дьэ
******
 Хара омуктар ону- маны туойбакка, оҕолоноллор дии элбэхтик.Чеченнэр ааспыт сэриигэ элбэх эр киһини сүтэрбиттэрэ буолуо,ону ситэрэн эрэллэр дии.Ол суох,бу сатаммат дии сырыттахпытына, омук быһыытынан эстэбит.ол чуолкай.Икки киһи биир оҕолоннохторуна,норуот аҕыйыыра биллэр буоллаҕа дии.Биһиги билигин бэйэбит эрэ иннибитин көрүнэбит,норуоппут кэскилэ диэбэппит.ол иһин эстии суолугар киирэн иһэбит.
******
 Бааска, тоҕо итинник сырайа-хараҕа суох сымыйалыы олороҕун,уулусса барыта ыарахан дьахтар,женскай консультацияҕа тиийэн көр,төһө эобэхтэрин.Омук чөкө олороро ордук,тугу эрэ кыайыах-хотуох курдук сымыйаннан элбии сатаатахтарай.Улуустаһан өлүөхзүт,ол баар.Дьахтары үрдүктүк туппакка сылдьан таах,төрүүр массыына эрэ курдук көрөргүт дьэ чахчы кыһыылаах.
******
 Эллэй кырасыабай куйбуруннаабыт кыыhы кербет.Кини боростуой дьуhуннээх гынан баран элбэх огону оголонор кыыhы ойох ылар.Онтон элбэх ойохтонуу содурдааhынна тиэрдэр.Содур омук тургэнник эстэр.4 ойохтоохтор ону таhынан дэлби куулэйдьит буолан хаалаллар эбит.Африка дойдуларыгар 50% тиийэ СПИД буолбуттарар.
******
 Харчы матькапитал инниттэн элбэх оголонон баран эр киьи дьахтар да улэлээбэккэ ытыстарын тоьуйа олорор эдэр ыал дэриэбинэгэ тыага олус элбэх буолла ,бу оголорун хайдах аьатан таныннаран улаатыннаралларын ейдеркгэр огустарбакка манньа харчы иьин терееьун дбэ элбээтэ ,аны улэ да суох Сотору уерэх балыаьа телебурдээх буолар диэтилэр оччого бу оголор хайдах уерэнэллэр эмтэнэллэр эстии дьэ буолан эрэр кыра харчы туьуттан
******
 Хата Саха ахсаана элбээн эрэр эбит.Киhи уерэхтээх,улэhит буолаары тереебет.Урут биир да улэ миэстэтэ суога.Ол да буоллар ебугэлэрбит тереен,тереен бу кэлэн олордохпут.Билигин дьон Сиэрэ суох,ол баар суол.Былыргылар Сиэри тутуhаллара.Онноогор 24 терууллэрэ.Эллэй сагаттан баччаанна дылы тереен,тереен кэлбитэ Саха омуга.Аны билигин кэлэн сахалыы сиэри терут умнан аныгы олох " сиэринэн"(Сиэрдээх дуо аныгы олох?) бардахпытына эстэбит дьэ.Эллэй сагаттан тонон,аччыктаан,медицина суогар,сэрии сылларын ааhан,баччаанна дылы тиийэн кэлбитэ Саха омуга.Онон " Саха Омуга" диэн бэлэм норуоту биhиги илиибитигэр биэрбиттэрин,биhиги кэлэр келуенэгэ " Саха Омуга" дэнэр норуоту хаалларыахтаахпыт.Мелтеебетех,ессе кууhурбут норуоту хаалларыахтаахпыт.Туохха кууhурбут?.- Сахалыы сиэргэ.
******
 Ол сатаан аьаппакка таныннарбакка олорон хантан сахалыы сиэргэ иитиэхтэрэй, кер куораты тууннэри саха ыччата уулуссаны кулууптары кэрийэр бу агыйах хонуктаагыта курулуур кунус быьагынан киьини астаатылар инник оголор туох цчугэйи онорон элбиэхтээхтэрий улэ суох иитии суох ким хайдах сатыырынан ейдуурунэн мээнэ сылдьар ыччат куорат иьэ толору
******
 Материнскай хапытаал оголоро сотору улааттахтарына уулуссага тахсар кутталланыысык.
******
 2 ки4и 10 о5о ол 10 о5олоро эмиэ уоннуу о5о индьинда))). 30 -тарыгар дылы о5оломмотох кыыстаах уолу штраф 500 тысяч рублей .1-2 эрэ о5олоох ыалга эбии  2 детдом о5отун обязательно ииттэрэ биэрэллэр .
******
 Наьаа штраф буолбата ини. Холост. налог буолуо. Урут баар этэ
******
 Аһа, оннук,  штраф2
******
 Автор акаары дуу? Хайдах дуу? 2ойох иьин то5о суутаныахпытый? Англия уьу дуо хэ хэ
******
 Б,  Мусульманин да буол, Эфиоп да буол, туох да буол, элбэх ойхтонуу Россия законунан көҥүллэмэт.
******
 Биһиэхэ эмиэ сутттаналлар, уонна суттаан баран, ыстырааптыыллар, уонна дойдуларыгар төптөрү үүрүллэллэр, уонна хаһан даҕаны төптөрү төннүбэт гына Россияҕа киир бырааптарын быһан кээһэллэр
++++++
Ырыа тыллара.
------ 
        Аныгы ырыалар тыллара сороҕо халы-мааргылар, оччугуйкаан сүрэҕим, сүрэхчээним, кырачаан сүрэҕим игин диэн иһиллэр, киһи төһөнөн улахан да соччонон үчүгэй, холобур нууччалар киһини хайгаан человек с большим сердцем дииллэр. Сахалар күөх көппөнү сүрэҕэ суох,, күөх сүрэх дииллэр.
    
******
 Ырыа тылын суруйааччылар, ырыаһыттар өйдөөн төйдөөн ыллыахтарын суруйуохтарын наада.
++++++
Тыалар утуо сарсыарданнан,реклама тубэстэ ...
------ 
        Маннык кытай погрусчуктарын атыылыыбыт диэн. Ону саныыбын арай аатырбыт мтз 82 болоруус оннугар ити техника хайдах буолуой? Сыаната 850т.солк.сагаланар эбит,ама бырысыабы стокобуоьу соьуо суо5а да?болорууспут сыаната балтараа икки тогул ыарахан,уонна погрусчугун эмиэ туспа ыла5ын ыраатар. Эьи санаа5ыт, туох диигит итини?
    
******
 Погрузчигыҥ спец техника буоллаҕа, уруулланар приципэ төрүт атын, уонна ыйааһынын оҕото сыттаҕа, ходуһаҥ ортотугар тимирэр, куопсугун диэкки өттүттэн син тугу эмэни соһуо эбитэ буолуо да хайдах мэлдьи кэннигинэн айанныаххыный... урукку кировец тыраахтарга майгынныыр....
******
 Африкага негрдар эсковатары ,погрузчигы таах маьынан онороллор эбит мэхэниичискэй барыта илии кууьунэн ырычаахтар хата дьонун канал беге хаьаллар ,буор беге тиэйэллэр эбит ол мас оноьуктарынан дьэ уус ейдеех мындыр дьон эбит ,сахалар онтон уустарбыт аххай диэн киэбирэллэр агай ди оннук маьынан оностон от мас тиэниэ эбиттэр ,эсковатор маьынан оностон подвал игин хастыа эбиттэр аны ол дьоммут оноьуктара буолта гайка оннугар барыта холбоьуута баайыыта барыта быанан туттараллар баайаллар эбит биир да тимирэ суох уонна улэ беге онноогор ол сэптэрин келееьете мас сыгарыталлаиыгар анньан биэрэллэр эбит  дьэ оннук улэ бегену улэлиилэр эбит биьиги бэлэм тимиринэн сыбаарканан сатаан туьамаппыт бэлэм тырахтары сатаан улэлэппэппит уонна негрдары акаарылар диэн
******
 Оо,ээх буолбакка дьону кытары маннык суруйсан кэпсэт
******
 Оттон ол ниэгирдэриҥ биһиги ходуһабытыгар бырдахха сиэтэн өлөр буоллахтара, биһиэттэригэр ''макаар батюшка'' да сөп буолар.....
******
 ''Макаар'' бугул соһор тэрил...билиҥҥиннэн, илии стоговоһа...'
++++++
промышленноска үлэһит тиийбэт диэтэ бу сарсыарда биир тойон НВК-ҕа
------ 
        саха ыччата квалификацията суох диэн буолла, үөрэтэбит дииллэр. Ол гынан баран син биир бэйэлэрин дьонун харчылаары онон-манан сылтахтанан, кыайбаттар, арыгылыыллар игин диэн сахалары уһулаллар, сахалар бэйэлэрэ да киирэн биэрэлэрэ буолуо. Дьиҥинэн саха ыччата барыны-барытын түргэнник ылынар, тыаҕа да үөскээбитин иһин. Онон олохтоох дьону промышленноска  ылбыт тэрилтэлэр 90-100%  эбэһээт үөрэтэн үлэнэн хааччыйыахтаахтарын ирдиэхтээхтэр, текучка баар буоллаҕына,  сатаан эбэтэр соруйан үөрэппэт буоллахтарына улахан ыстараап игин төлөтөр курдук буолуохтаах .   Дьоһун дьон туох дии саныыгыт.
    
******
 Саха сиригэр туох промышленнаhа баарый?Алмаз кемус нефть хостуур тэрилтэлэр Саха сиригэр киирбэттэр. Ханна оччо5о тиийбэттэрий
******
 Билигин элбэх саха ыччата промышленноска вахтовайга улэлиир. Бэйэм аймахтарым онно бааллар, 6 ый онно улэлииллэр, ардыгар 15 кун, чэ араас. Кылаабынайа Учебнай комбинакка уорэнэн иьин, ол-бу машинист, экскаваторщик, бульдозерист, Белаз, маркшейде. взрывник инин курдуктарга.
******
 ххмэн, маны итэҕэйбэт  RS  ( сыыппараларын  умнаабиспиппин ) диэн  торуол , тоҕо эрэ, көстүбэт.. Ити Программа олоххо киирэрин саарбахтаан, манна иирэн эрэ барбатаҕа
++++++
Хоьоон тылын буларга кемелеьун
------ 
        Сахам тыла, оло5ум тыла, тапталым тыла диэн тыллардаах хоьоону хайа поэт суруйбутай? Бука диэн кемелеьун
    
******
 Семен Данилов "Саха саҥата" Эппэр ийэм үүтүн кытта Иҥмит эбит, быһыыта, Кустук өҥнөөх, Кымыс сыттаах Сахам мандаар саҥата. Кини миигин Таптыыр, ыллыыр Тыыннаах, сырдык дууһалыыр, Кини миигин Кырыыр, алгыыр Эрдээх хоһуун санаалыыр. Кини миэнэ -  Барҕа баайым, Өлбөт мэҥэм - мин дьолум. Кини миэнэ -  Ыалдьар ыарыым, Үлэм, күнүм - мин соргум. Кэмниин тэҥҥэ, Дьоммун кытта Кэхтибэккэ сайдыахтын Кустук өҥнөөх, Кымыс сыттаах Сахам аптаах саҥата.
******
 Семен Данилов "Төрөөбүт тыл" диэн быһыылааҕа. Чыычаахха чыычаах чуопчаарар тыла Этиҥҥэ этиҥ эрчимнээх тыла Оттон бу миэхэ Ийэм биэрбит тыла Олоҕум тыла Тапталым тыла Саргылаах сахам Саҥата буолар. Кининэн эрэ Силигин ситэрэн Этэр кыахтаахпын... 3 томнаах кыра форматтаах хараҥа халлаан күөҕэ өҥнөөх кинигэ 3 томугар баар быһыылааҕа.
******
 Саха народнай поэта Сэмэн Данилов. Төрөөбүт тыл. Чыычаахха - чыычаах чуопчаарар тыла, Сүүрүккэ - сүүрүк сипсийэр тыла, Этиҥҥэ - этиҥ эрчимнээх тыла - Илгэлээх истиҥ ийэ тыл буолар. Оттон бу миэхэ ийэм биэрбит тыла, Олоҕум тыла, Тапталым тыла- Мин төрүт тылым, мин ийэ тылым Саргылаах сахам саҥата буолар. Өлбөт мэҥэ Тылбыттан булабын  Ааспыт кэмнэр Айыы санааларын, Бүгүҥҥү күнүм көмүс түгэннэрин, Кэлэр кэмнэр кэтит кэриҥнэрин. Кининэн эрэ  Тыыннаах тапталым Нарын саҥатын Туойар кыахтаахпын, Өлүөнэм үрүҥ түүнүн үчүгэйин, Өлбөт өрөгөй бардам баҕатын. Кининэн эрэ, Кининэн эрэ, Кэпсиир кыахтаахпын, силигин ситэрэн, Сэмэй сүрэх Сип сибигинэйиитин, Сээркээн сэһэн иһирэх иэйиитин, Эр санаабыт төлөнүн, омунун, Дуоһуннаах дьайыыбыт Дуоспурунун. Олох ханнык да ыар түгэнигэр Ийэ тылгыттан абыралы булуоҥ, Кини баай байҕалыгар тиксэҥҥин Баай дууһаланыаҥ, Өлбөт өйдөнүөҥ. Эҥин эгэлгэ, Кэрэтик иһиллэр Үгүстэр, үгүстэр дархан тыллар. Тыллар бары туспа кэрэлээхтэр, Бары туспа Уран ойуулаахтар. Оо, ол эрээри дууһаҥ түгэҕэр, Эн бар дьонуҥ санаатын саталыыр, Ийэ эрэ Тылгынан этиллэр Итии иэйиилэр Сөҥөн сыталлар. Ол иһин Дьылҕа Киһиэхэ анаан Биэрбит эбит Ийэ тыл алыбын. Нууччаҕа - нуучча номоҕон тылын Сахаҕа - саха сайаҕас тылын.
******
 Etinniirebe1, эһээ, бу хоһоону эппитим. Умнубуппун. Онон - манан эрэ өйдүүбүн.
******
 Киьиэхэ тереебут буора дойдута Семен Данилов
++++++
Дьоһун Саас сабыллара уолдьаспыт
------ 

******
 Ф Федор хос сиэнэ- ХЫгын дуо?.. Сотору сотору никкын уларытан.... ДьС сабыллар.. вассап блокируйданар... Оччого ханна сэлэьэбит?..
******
 Сэлэспэккэ да сылдьаҕын буо
******
 ХЫ диэн никкын тугун сирэн уларыттын?..
******
 ХЫ диэн кимий?
******
 ХЫ диэн ХЫ..
******
 Тема сунньунэн эттэххэ: Форумна модератор наада.. Модератора суох форум кырдьык молтоото.. Тобу уксун этиьиигэ- аахсыыга кубулуталлар Ол кэннэ ким киириэгэй?.. Эппитим- сэрэппитим ыраатта..истибэккит..
******
 Истэммит хайыахпытый/пыный/?
******
 " урукку_киһи_ " = " хомусырыата " = " Ф_Федор_хос_сиэнэ_ "   Биир начинка, атын-атын обёртка. 
******
 Круиз фантиккын уларыытыҥ да? Содержимайа биллэр ээ
******
 ХЫ буоларын маннаагылар с ходу вычисляйдаабыттара...)))
******
 ХЫ - Бэйэтэ, өмүрэх курдук, киирэн биэрбитэ. Кини, ХЫ, "шпионка" буолар кыаҕа - суох.
******
 Санаабар ынырык шпионкабын ээ
******
 Сахалар комуза5а кеспуттэрэ ыраатта манна бороноох курдук тэбииллэр баардарын тухары ессе а5ыйыпхпыт
******
 "хомусырыата", Шпионка курдук сананар буоллаххына, эн аны, НИКын "Мата Хари" - диэн уларыт, э.
******
 "хомусырыата",
******
 ХЫны модерынан олордуохха наада эбит... Опыттаах киьи салайыага..
******
 Туһата суох - "хомусырыата" !  Ити - Склока. Раздрай. Бандьыыт натура. Уровень - нэма. Образование - суох.
******
 ТимирТирии биллэҕин. Эн табылыннаҕыҥ" дии)
******
 ТТ баанна олорор ини?.. ХЫ уонна ТТ иккиэн модердаан...дьэ табыллагыт..
******
 хомусырыата, Эн модер буолуоххун, ба5ара5ын дуо ?  Кыаммат буолла5ын, дии - барсыбат функция, эйиэххэ. Баары этэбин, без обид.
******
 КруизаКонтроля, сайын начальника буолабын иирбэ - таарба оччуотун кыайабын диэн) Дьоннор сайыны быһа хортуоскаларын да аанньа көмпөккө оччуоттарын оҥороллор эбитэ үһү. Ону мин күнүттэн күнүгэр бүтэрэр былааннаахпын. Модеры ааһан иһэн буо ) Э шутка, бэйэҕит модердыаххыт буо,  модердыыр баҕа суох
******
 ХЫ модердаамна.. Туох оннук уустуктаах уьу?)) Наьаалаабыттары баанна ыыталыыры сатыыр ини?.. Буттэ.. бэрээдэги олохтуо этэ..
******
 Оннук..ХЫ ..ааьан иьэн.. Оннук маннык- круиз контроллары..ТТ-рядовойдары аргыыйдык))))... Бэрээдэк олохтуугун дьэ... Рядовой дуу ким дуу...фантаст- пилолог уоскуйар ини?)))
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ, Оччоо, Эн - "хомусырыата", этин дуо ? Hooly, НИКкын уларыта сылдьа5ын - "хомусырыата" ???
******
 Хомусырыатын аҕынныҥ дуо?
******
 "хомусырыата", Эн Тамалакаан да - Ороhу буолбатах, эбиккин.  Харбалаах - уhугун ... Оннк, эппитрэ э
******
 КруизаКонтроля Балаҕаччыгын. Балаҕаччы оскуолатыттан куоракка дьол көрдүү барбыт)
******
 ХЫ диэн ХЫ.. Ветеран форумчанка..коронованная Мээнэ форумчанка буолбатах...
******
 ХЫ - Училкам, этэ ...
******
 Мээнэ Сир - буолбатах, хантан биллин ?
******
 ХЫ - МЭЭНЭ... Форумчанка.
******
 Буллуҥ да дьолгун?
******
 Бу ...эмиэ булсаахтаабыттар))))
******

******
 Ьоок..бу кырдьагас хантан коьуннэ.. Дон диэн кими эттин буолла.. Ыараханнык тыыннын дьэ..эмискэ...
******
 -кыытыСаха- , С.а.а.х.т.ы.ы., киирдин луо ? Идэ5инэн.
******

******
 "Оторой-моторойдору".. саас сааьынан сыыйа сааьылыахча сананнын дуу тугуй..кырдьагас.. Аьары кэлин барыахча буолан эрэллэр дуу..сатана... Сорох..бутуллан да барда.. Контрол..рядовой..ТТ.. УК..ХЫ..оссо ким эбиллэр дьэ?))) .
******
 Кырдьык сабыллар куттал  баар курдук
******
 ФОРУМ кун- туун моттоон иьээхтиир.. ХЫ точно накаркала.. Саптахтарына даганы конул буолсу....
******
 Я не ворона, шоб накликать беду, Күр
******
 Соп..соп..Ф Суодэр хос сиэнэ..ХЫ.. ФОРУМ улэ- хамнас элбээн дьон киириитэ агыйаатага Сарсын бары хортуоска хаьыыта, олордуута Погода оьуобай Бачча ыарахан кэмнэ- иккис килиэп наада!
******
 хомусырыата, Эмиэ киирэн биэрдэ - "ЭМЭhЭ АЙАХ", эбит:      Курулгэн, "ХЫ, опять накаркала" - диэбитигэр, Ф_Федор_хос_сиэнэ_ , Омюрэх курдук-хап сабар : "Я - не ворона..." - дии, о5уста ! Ооу, Клуша ! Курица да баар, ээ... ??? Ата, сорун - уонна кэлэн:  "хомусырыата", буотахпын" - диэ5э, Ф_Федор_хос_сиэнэ_
******
 Толковайа да суох дьахтар - Улубээй. Таах мээнэ. Мээнэ-мээнэ, Мекю-мээнэ. Чабычах чабыламмыт.
******
 ХЫ толковай кэрэ анар.. Сотору модер буолар шанстаах..
******
 Бэгиһэ түүн,  23:12 саҕана, ..."Күр" - диэн баран, ХЫ сууллан түспүт, итирэн охтубута, буолуо, ээ ???
******
 Курулгэни  - кытта кэпсэтэ, олороорон ?
******
 Бу маннык, "хомусырыатын" - Курулгэн, "МОДЕРАТОР" оҥостоору гынар, луо ?
******
 Ити ХЫ, Мила, Даайыска, Сандаара игин диэннэр хас саастаах дьахталларый?
******
 Саҥа киһи саҥа буолбатаҕыҥ биллэн хаалла. Даайыска, Сандаара, ХЫ манна киирбэтэхтэрэ ыраатта. ТимирТирии хас сүүс ааттааҕый бу?
******
 💞☀💑🤝🏼Умейте друг друга беречь...  Иначе потом будет поздно...  Цените мгновения  встреч...  И солнце, и небо, и звёзды...  Умейте любимых прощать.. Старайтесь друзей не обидеть...  Почаще родных навещать...  Побольше  хорошего видеть...  Ведь жизнь нам даётся лишь раз...  О том догадаться не  сложно...  Цените друг друга сейчас!..  Пока ещё это возможно...! 💞🤝🏼☀💑
******
 ХЫ кыра аайы кыьаныма... Хас да никтаннын..хайаатын даганы.. Хата Модератор буоларга кынаккын куурда сырыт.. Бириэмэтэ кэлиэгэ.. Эппэтэгэ диэйэгин... МОДЕРДААН ФОРУМУ оннун буллар..сааьылаа..чолугэр туьэр..
******
 ДЬОЬУН СААСТАР..КИЬИ СЭРЭППИТИН ИСТИБЭККИТ.. БАРЫ КОРОГУТ..ФОРУМ ТУРУГУН... БИИР..РЯДОВОЙ  БЕЗ ТОЛКУ КУНУ БЫЬА..ПИЛОСОПТЫЫРЫН КОРОН ОЛОРОБУТ ДУО?.. МОДЕРАТОР ТАЛЫН!!! ТАЛЫАХХЫТ СУОГА.. КОРООРУН....
******
 Саҥа киһи, "хомусырыата"(ХЫ), НИКа уларыйан, "Ф_Фёдор_хос_сиэнэ_" - буолан турар. "_Урукку_Киһи_" - эмиэ, буола сылдьыбыта. "Аһара турусук иһиттэн, т.а.һ.а.х. курдук тахсан бараары" гыннаҕына - баанныыллар, буоллаҕа ! Оччооно, биллэн турар, атын саҥа НИКынан киирэр - "ХЫ" ... Хайтах өйдөөбөккүн ?
******
 Форум сабыахтары да5аны. То5о диэ? Манна олус а5ыйах киьи киирэн эбит! Оттон манна форума баар дьон наар уохсэн, дуона суохха этиьэн,хойох хостоьон тахса5ыт,тема5ар не интересные. Кому за кытта тэнниьэн коруон. Эдэр дьон олох бу форумы ойон да корботтун эбит
******
 Мин форумнарга сонун истэ киирэбин. Этииьи миэхэ олох наада суох. Форум дьон да личноскара мало интерсует.
******
 Форум хамнаабакка турар
******
 Рядовой, хамнаабакка диэн движениета суох
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_ , Эн - "хомусырыата"-5ын, луо ???
******
 Хайдах-хайда5ый, э ???
******
 Туку да ойдооботм, э - Мин ?
******
 Наhаа "Дьикти" - дии, ... Харбалаах - Бастакы село.
******
 ... Тамалакаан-Ороhу-Нам-Вервил-Хоро -..., Эн - хантан, этин э ?
******
 Мин - Бала5аччы, буотахпн, э.
******
 Тылгыны - диэн, баар.
******
 Еще, биир - атын Сир...
******
 Улуу Сир-Дойду.
******
 Халбаакы - Эбэ унгуор...
******
 Ф.федор сиэнэ. Саҥа болбаккабын? Аахпытым сообщенияларын
******
 Хм...
******
  Я просто так желаю Вам добра!... ......Любому, кто читает эти строчки… ...Чтоб было настроение с утра… ......Чтоб Вас любили сыновья и дочки!... ...Чтоб дети знали теплоту руки, ......Которой их жалеете порою… ...Чтоб не было в душе у Вас тоски… ......Для Вас я двери в светлый мир открою!... ...А если Вы один и одинок…, ......Не стоит тратить на проблемы силы… ...Вам жизнь даёт немыслимый урок, ......Чтоб Вы его отлично уяснили… ...Ещё желаю Вам, от всей души, ......Чтоб радость каждый день сопровождала… ...И чтобы Вы не плакали в тиши, ......Когда судьба, Вас словно мяч, кидала… ...Добром всегда пусть светятся глаза!... ......Они души прямое отражение… ...Пусть солнце светит и пройдёт гроза… ......Так дай Вам Бог надежды и терпенья!... ...Пусть будет рядом доброта, ......Здоровье, счастье, красота!...
******
 Сабылынна5ына да улахан туох да суппэтэ буолуо ,эти4ээччилэр уоскуйуохтара ,а5ыйах дьахтар мээрилииллэрэ бутуо.....
******
 Форум сэргэхсийбит...
******
 Тиллээри гыммыт да?
******
 Ф Суодэр хос сиэнэ..уьунуун.. Короче ХЫ- Модердыырга кынаккын куурда сырыт
******
 Курулгэн, Бу ХЫ-гар, туоааттах ньыланнаатай ? Тыла-оhо барыта, МОДЕРн - буолбут... ХЫ-тан тугун, сиэри гыннай ???
******
 ХЫ диэн ХЫ, опыттаах коронованнай форумчанка..
******
 Һэ
******
 Форум уота- куоьэ умуллуохча.. Икки киьи лэбээрэ Мавр тайма...оннук- маннык
******
 хата ол баар Манна  х_ы  баарын тухары,  кытыы лыы кыпчырыҥнаатачча: "Дьоһун Саас"  б э р и э б э  диирбитигэр эрэ тиийэбит
******
 Туох диэтэххиний,  Борнео?
******

******
 Рядовой,тигрисс,харатаала,крузконтролл-бэриэбэ)))))
******
 көрөрбөр, хата Түһүлгэ  сабыллара уолдьаспыт ..
******
 өМин баныара баннер көтөн эрэр дии санаабытым да ,киһим илэ бэйэтэ эбит.Саатар"бэриэбэ" да диэбэккэ хааллым.
******
 Күн сирин көрдөххүнэ  баньыара баннер дыы көтөн эрэрин көрөр буолуохтааххын—сүөһү баара.
******
 сиэптиктэри ыраастааһыҥҥа киирсиэҥ этэ
******
 суоҕа биллэр.
******
 Саптарымаары Түһүлгэ астыҥ дуо?
******

******
 БЭРИЭБЭ
******
 Курулгэн, Борнео бэриэбэ диирэ барсар буотта?🤣
******
 -Мила, сүөһү этэр тылын миэхэ сыбаама
******
 BorNEo, үөһэ бэриэбэлээбиккин,значит бэриэбэ.
******
 -Мила, хаһан сахалыы суруйа үөрэнэҕин😏😂 Цитата: Русский → Якутский значит гл (вводное слово - кыбытык тыл) ол аата, онон. Значит, ты поедешь завтра 1. вводн. ол аата, онон 2. гл. суолталаах ваше мнение иного значит - эһиги манааҕыт этиигит улахан суолталаах значит вводн. ел. разг. ол аата, онон буоллаҕына; значит, пора ехать? ол аата барар кэм буолла дуо? значить несов. 1. что (означать) көрдөр, бэлиэтээ; что это значит? ити тугу көрдөрөр?; 2. (иметь значение) суолталаах буол, суолталан; здесь много значит ваше согласие манна эн сөбүлэҥиҥ улахан суолталаах. То уонна дьаҥхаадыланаргын уҕарыта түс..
******
 BorNEo, онтон бэриэбэҥ сахалыы дю?
******
 "сахатыппыт" дьүһүннэрэ.
******
 BorNEo, нуучча кылааһыгар үөрэммитим диэбитиҥ,аны биһиэхэ ЗАМЕЧАНИЕ оҥорор буолбуккун дуу,молодец,хатырык мэтээл
******
 -Мила, оччотугар эйиигин мантан инньэ  Отшельник  диир буоллахпыт дуу😶🤔 Цитата: Мила 26 мин. назад (94.245.178.93)     Отшельник курдук олорор дьон баар,олору тумна сылдьар ордук.Аһынабыт диэбэппит,киһи киһини итинниккэ тиэрдиэн сөп диэн этэбит.  
******
 бииргит -- изгой, эн -- отшельник
******
 BorNEo, а ты Пиноккио
******
 Ол оннугар,  изгой, Отшельник  эрэ буолбатах киһи..
******
 BorNEo,кытаат,кыһалла сатаа
******

******
 ДЬОЬУН СААС точно сабыллара уолдьаспыт Таах тыл аахсыыта эрэ... Биир даганы киьини сэргэхситэр топ суох... ИД анаабыттарын мискийии Мавр..сахалыы ким тоьо билэрин ылахтаьыы.. Уонна дьон туохха киириэй?...
******
 Курулгэн, бу сайт баарын тухары "Дьоһун саас" сабыллыа суоҕа
******
 "Сыккырыыр" тыына эрэ ордон..онтон син туруога.. Туьулгэлэри сэрэтэ сатаабыты истибэтэхтэрэ- туьулгэ иьигэр  туьулгэлээн бутун диэн.. Тумугэ- корогут... Дьоьун сааска аахсан буппэтэххитинэ...ким билэр... Коро- аага олорогут....
******
 түмүгүн бэркэ көрө сылдьаҕын🙄
******
 Бастаан киирэргэ..те 2012с форум интэриэьинэй этэ Кэлин моттоотор моттоон иьэр.. Ырытыллар тема даганы агыйаатага.. Аны эбии вассап, инстограмм энин дьон косто Тылтан хабан ылан аахсаргыт даганы сурэ
******
 Курулгэн,  отой  санаарҕаама  Киһилии: «Дьоһун саас» f o r e v e r  диибин!
******
 Бүтэһигэр манна Бороонньо бэриэбэтин кытары хаалыа,ыстаадатыттан хаалбыт сүөһү курдук))))
******
 -Мила, сөпкө сөтөлүннүҥ:  бэриэбэлиир  сүөһүлүүн иккиэйэх хаалыахпыт
******
 BorNEo,  каждой твари по паре
******
 тварь эбит дуу😶🤔
******
 BorNEo, сордоох,сахалыы саҥар!
******
 -Мила,  сахалыы  суруй диэ.
******
 Автор бэйэтэ, Ф Суодэр хос сиэнэ, ханна суттэ
******
 Баарбын. Тоҕо суохтаатыҥ? )
******
 ВОДОЛЕЙ...били мөлтөх хоһоонньут...ити баар.."этиэх буолпун барытын этэн кэбиспиттэр "... диирин курдук...диэ. Курулгэн  Вчера, 21:17   Бастаан киирэргэ..те 2012с форум интэриэьинэй этэ Кэлин моттоотор моттоон иьэр.. Ырытыллар тема даганы агыйаатага.. Аны эбии вассап, инстограмм энин дьон косто Тылтан хабан ылан аахсаргыт даганы сурэsmiling face with open mouth
******
 Онтон оннук буолбатах дуо?.. Айсы оро- таннары ырыта олорогут Атын темага ТОП костубэт...
******
 ФОРУМ уота- куоьэ эмиэ молтоохтообут.. Киьилии санаа уллэстии костубэт.. Таах этиьии анардаах сэлэьиилэр, санаа уллэстиилэр..уонна дьон туохха киириэй?...
******
 Курулгэн - диэн туох тылый, перевода ??? Р/Я Словарьга - СУОХ !!! Омук тыла, дуо - Куру Лгэн, вьетнам ???
******
 Ку-Ру-Лгэн ??? Нгу-Ен-Лгэн ??? Перевода ???
******
 Контрол..ойдуур- билэр дьон- словара да суох билэллэр.. Личнэйдэьэр конуллэммэтин умна илик инигин
******
 Дьоһун саас түьүлгэтэ сабыллан эрэр курдук дии. Дьоһун саас форумугар син кэпсэтэ сатыыр курдуктар. Былыргаттан олорор форумчааннар бэйэ-бэйэлэрин убаастаьан кэпсэтэллэрэ буоллар то5о сабыллыай.
******
 Даана1, онно Туртас соҕотоҕун туртайан көстүтэлиир
******
 КИЬИ ЭНЕРГИЯТЫН ТУОХ СИИРИЙ? Хас туун аайы киьи организма сынньанар, мелуйуенунэн сана клеткалар уескууллэр, сарсыарда тураргар сана куус энергия бэриллэр. Ол эрэн то5о биьиги сэниэтэ суох буолабытый?  1. Олоххо нуойдааьын, ытаныы, ме5уттуу киьи куннээ5и энергиятын сиир. Манна оло5у хайдах баарынан ылыныы, куьа5ан да учугэй да тугэннэрин иьин ис сурэхтэн махтаныы энергияны харыстыа.  2. Дьону сиилээьин, куьа5ан дьаллыктарын ырытыы эмиэ энергияны быьаччы сиир. Киьи бары куьа5ан да учугэй да еруттээх, оло5ун устатыгар сыыьалары оноруон сеп диэн кинилэргэ ейдуур еттуттэн токкуйдуур энергияны харыстыа 3. Куьа5ан куттуур информацияны телевизорынан телефонунан истии, керуу, аа5ыы эмиэ энергияны сиир. Информационнай кэмнэ киьи  ханнык телевидениены, ватсап группатын, ханнык хаьыаты аа5арын бэйэтэ эрэ хааччахтанна5ына энергиятын харыстыа 4. Аргы киьи энергиятын, сырдык ауратын 10 - 20 куннэ алдьатар. Интуициян 1 ыйга сутэр. 5. Барытын хонтуруоллуу сатааьын эмиэ киьи энергиятын сиир. О5он соро5ор кэргэнин да хаска кэлбитин, тугу сиэбитин, хас дьиэ5э улэлээ5ин, ону барытын бэрбиэркэлээьин, ханна хайдах таннан сылдьарын, хас чааска барыахтаа5ын кэлиэхтээ5ин хонтуруоллааьын эмиэ киьи энергиятын кураанахтыы барыыр. Манна о5ону куускэ хонтуруоллаабакка бэйэтэ дьаьана уерэнэригэр уерэтии кемелуе. Бэйэлэрэ толкуйдуур ейдеех санаалаах, толору мин киьибин диэн сананар дьоннор диэн убаастабыллаах сыьыан энергияны харыстыыр. 6. Тиьэ5эр тиийбэтэх буппэтэх дьыала. Кыра мелкай буппэтэх дьыалалар элбэх буолааччылар. Хас сырыы аайы "Ээ оннуктаах этим диэн" саныырын аайы, бэйэн бэйэ5ин буруйданаргар энергиян халтай баранар. Биир икки кун ол буппэтэх дьыалаларгар анаан, тиьэ5эр тиэртэххэ энергиян босхолонор, элбиир. 7. Ыьылла5ас дьиэ. Танаскын, туттар малгын кун аайы кердуур буоллаххына , ол эмиэ энергия халтай барааьына. Танас сап, туттар малын орун оннугар турарын кердеебекке булар энергияны харыстыыр. Уонна детокс оноруохха сеп. 1 сылтан уеьээ туттуллубатах малгын эбэтэр кэппэтэх танаскын хомуйан быра5ыахха эбэтэр наадыйар киьиэхэ бэлэхтиэххэ сеп. Элбэх энергияны босхолуур, ей санаа сааьыланан барар. Саныыр санааларгын эмиэ тус оло5ун тупсарыгар сайдарыгар  туьулаан сааьылаатахха, ол эмиэ оло5у керуугэр , кини тупсарыгар туьалыа. 8. Биир кэм интэриэьинэйэ суох олох. Улэ дьиэ улэ эмиэ киьини сылатар. Манна араас улэн эрэ иьинэн буолбакка, бэйэн себулуур дьарыккын сайыннарыы, учугэй сырдык туругу бэлэхтиир тугэннэргэ, айыл5а5а сылдьыы, ис сурэхтэн уеруу кетуу эн энергия5ын элбэтиэ.  Онон бу олоххо продуктивнай буолуоххун ба5арар буоллаххына энергия5ын харыстаа, элбэтэргэ дьулус. О5олоргун дьоллоох дьоннор буолуохтарын ба5арар буоллаххына, бастакыннан бэйэн дьоллоох буоларга уерэн, дьулус уонна буол.
******
 Курулгэн, манна ытана олоруохтааҕар, түһүлгэҕин тиийэн өрө тардыаххын.
******
 BorNEo, ким ытанна ноко?))).. Коннору..баары суруйабын.. Туьулгэгэ да, манна да - киьи санаатын уллэстиэх айылаах топтара суохтар.. Политика айа..надоеллаата Туох даганы уларыйбат буолтун кэннэ..тугу моккуьэн.. ))
******
 Кытыы уҥуох тирии сүппүт дуу,баара суоҕа биллибэт.
******
 Огонер,, эн эдэргэр Сусанин диэн  бэмиилийэнэ  сылдьыбатаҕыҥ дуо?
******
 Сыыһа суруйбуппун:  бамыылыйа  диэн эбит
******
 " Курулгэн" - диэн саха тылын үйэбэр истибэтэҕим ? Нууччалыыга, СҮҮС - СЫЛЫ БЫҺА СУОХ !!!  "КУРУЛГЭН" - диэн тыл. Оттон НИКын тугу этэрин, муҥнаабакка - сүбэлээн, биэриий, Курулгэн ?   "Ru-En" -Трансляорга, уонна "Русс/Англ" - Словарьга, Koorulgan диэн тыл - суох ... Курулгэн ???
******
 Форумнарга хааччагы устуохха наада Дьон киирэрэ итак агыйах, тыалар хааччахтан сылтаан киирбэттэр 1000 балл оннук- маннык туохха нааданый Уонна ити араас кулуу гыммыт курдук- профи, эксперт, коронация суох гыналлара буоллар.. Эбии оссо- модератор талыахха наада Форум оччого чолугэр туьуо этэ...
******
 Бары
******
 Комуза5а кестулэр.
******
 Форум эмиэ моттоон эрээхтиир....
******
 СС, курулгэн диэн кутэрдээ5эр кыра со5ус кутэр образия, куьа5ацца кестер кэлэр улахан кутуйах
******
 Бу форуму тоҕо сабан кэбиспэккэ сордоотулар. саҥарыах буоллаҕына саҥарбат дьоннордоох форум баар дии
******
 Дьэ ,хайдах күнү быһа форумҥа олоруохпутуй?соло буоллахха киирэн аа5ан,санаа атастаһар буоллахпыт.Дьон үлэлиилэр диэн эмиэ баар. Уонна туох айыылааҕын биир кэм биири хатылаан хааллыгыт...форум сабыллара уолдьаспыт,мөлтөөбүт диэн.Син биир кэм турбат эбээт,дьон суруйар-ааҕар дии.
******
 туруйа, Күрүлгэн итинник сотору2 суруйар,түөһэйэн эрэрин бэрибиэркэлэнэр быһылаах) ким сололооҕунан киирэр ини,дьон суруйар форум баар,турдун.
******
 -Мила,  ээ итинник ньыма баар эбит дуу диэххэ айыылаах.(түөһэйэрбитин  бэрибиэркэлэнэр ) Оннук ээ,форум баар,биир даҕаны киһи суруйдун
******
 туруйа, ))))) Бэрибиэркэлэнэбит......
******
 МОДЕРАТОР аныахха наада..
******
 ФОРУМ баарынан баар... Кыьын киьитэ элбиэ диир буоллахпыт..угэспитинэн Или -"зима близка" диибит дуу?)))
******
 Оннук
******
 Саха тыллаах Комуза5а кесте.
******
 independent14,  һотуо  онно  кытыы ны быгыалаппаттар)))
******
 Оттон эйигин, BorNEo?
******
 independent14, санаатахпына киирэбин, суох буоллар -- суох))))
******
 михаил_61 pagerПрофи 11 мая 22:44 (188.162.242.156)     BorNEo, вот стоит толпа дураков.  И из неё твой голос .  Cruise Control (10.244.247.6) 3 мая 11:02 BorNEo - самый Атыыр  форумный флудер. Флудер - из флудеров.  P.S. флу́дер, то же, что разг. пустоме́ля Эх (185.80.221.43) 30 апреля 20:38 BorNEo, ты тупой? Или только  прикидываешься дурачком ? Доналд Дак (62.213.53.24) 22 апреля 21:27 BorNEo, да ла-адно, как будто сам не  троллишь серониковым  сторож Ворнео, тебе нравятся плохопахнущие бабы ?  - romazan Ссылка на блог 12 апреля 18:42 (119.28.70.95) BorNEo,  это ты раком с андроидом друг перед другом сака   •   26 января 2018 г., 15:06   •   45   •   Кому за.. BorNEo, тугу да этэр кыаҕа суох эрээри хантан бырдаҥалаабыккын билэр инигин? Билигин манна өҥнөнөргүн  миэстэҕин баҕас булларар киһибин морпех   •   28 августа 2017 г., 00:54   •   10   •   Кому за.. шааххын салаа... Приведи,хоть более-менее стОящий,мною написанный провокационный пост, Эх ты - borneo2015 2 ч. назад (91.185.236.208) был шалаболом,им и остался хапытан   •   13 января 2017 г., 11:25   •   Кому за... borneo2015, нуучча анныгар сытан биэрбит киьигин бьлах ээ сырдык   •   12 ноября 2016 г., 12:22   •   Кому за...
******
 Не густо, нака диэххэ..
******
 Тоойуом, хайа уонна сүүс  бокуонньуктаргын  бэһис  туочукаҕар  симиннөөиҥ дуо? Цитата: Дай взаймы форумчанину Бигэ52,он всегда просит денег или помоги довести покойника до Ньюрбы, Автор: ^0^кытыыСаха (82.145.208.131) 30 марта 2014 12:58 нужно 45 тыров,вчера просили помощь ДьС. Потом тебе сторицей вернется: ты помог перевести одного покойника- тебе помогут перевозке сто твоих покойников ! Арба, төлөбөтөрүҥ  испииһэгэ  төһөлөстө??
******
 Бээ эрэ бу ДЬС эмиэ тоттору молтуохчэ дуу сатана?))).. Туох дии саныыгыт дьоьуннар....
******
 Оттон мин көрдөхпүнэ тылгыт — сүөһү да саах дии... эбэтэр мин сыыһа ааҕабын дуу?
******
 Форум кризистээбит
******
 Һэ,аны ити топик үрдүнэн суруйар рекламщиктарбыт,кимнээх диэннэрий ду,пагерга киирэн суруйар буолбуттар ду
******
 Вирустар. Арыйбакка сотторон иһиэххэ наада. Вдруг привязаннай буоллаххына взломайдаан харчыгын устаары вирус угаллар
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, соттордум
******
 Форум өлүөн баҕарбат буоллаххытына топта таһааран иһиҥ ээ. Тылтан ылсан  баайсан барбакка, дьону булбакка. Кому заҕа киһиттэн иҥнибэттэр, топик тематынан кэпсэтэллэр. Бэйэ бэйэлэрин олус билсэр буоллахтарына тыл бырахсаллар. Билбэт киһилэригэр тугу суруйбутун эрэ көрөллөр, кыһаллыбаттар. Теманан этиэх баар буоллаҕына эрэ киирэллэр. Үөрэниҥ. Мин эппитим эрэ сөп диэбиттии кэлиилии кэбэ турбаттар. Киһи нигыттан иҥнэн араастаан ааттаабаттар.
******
 Үөрэтимэ эрэ
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, ити эйиэхэ эппэтим. Үөрэттэххэ эрэ сатаныах курдук дьонноро бааллар. Тема сүнньүнэн этэбин. Темаҕа киирэр бобуулаах дуу?
******
 дьэ бу дьахтар күнү күннүктээн олорор,доруобуйата тупсуор диэри.
******
 -Мила, тоҕо миигиттэн иҥинниҥ? Бэйэҕин көрүн. Наһаа мээнэ тыллааххын дии. Мин  балтараа ый быысаһан икки харахпын операциялатан баран олоробун. Эчи тэҥнэһэ сатаабытыҥ да баар. Биир күҥҥэ 60 тиийэ операция харахха оҥороллор. Конвейер курдук. Миигин өйдүүр киһи элбэҕэ буолуо... ол иһин күҥҥэ хаста да форуму өҥөйөн көрөбүн. Эйигин кытта, чахчы, киһи кэпсэтиэн да баҕарбат. Киһиргии - киһиргии чалыгырааһын эрэ, туох да суолтата суоҕу.
******
 Харахха  операция оҥороллорун миэхэ кэпсээмэ,бэйэм аҕабын сиэтэ сылдьан көрдөрбүт киһибин,хараҕын харыстаан телефонун аспат,ватсапка киирбэт даҕаны. Кэпсэтимэ,эйигиннэн эрэ итээбэккэ олоробун,ити ватсаптан соһон топик гынан таһааргын группаларга ырытабыт,манна соһуйбута буолан өмүрэн таһаарбаппыт,сымыйа буоллаҕына оннук хаалар. Чалыгырааһын диэ,хата кини бывшая училка,мэлдьэһимэ,итинник диэн суруйбуттааххын атаһыҥ Борнео булан аҕалыан сөп,тыла олохтоох эбит ди,соторутааҕыта эрэ барыларын кытары этиһэн чалаара олороруҥ,никкын араастаан уларыта2. Вот такой ответ тебе,С.
******
 -Мила, эйигиттэн итинтэн атыны күүтүллүбэт. Мин ватсапка улаханнык киирбэппин. Ол аҕаҕын соспуккун тоҕо миэхэ кэпсээтиҥ? Үчүгэй дьыаланы оҥорбуккун эбит. Махтал буоллун.  Мин тоҕо элбэхтик киирэрбин быһаардым , иҥнибитиҥ иһин. Оттон хас да ааттаныым, эн дьыалаҥ буолбатах. Баҕар күн аайы да уларытыым.
******
 Саргыда, харах тематын таарыйбыккар мин да кэпсээтэҕим ди
******
 -Мила, ол эн аҕаҕын сиэппитиҥ форумҥа туох сыһыаннааҕый?
******
 уоаа,бу дьахтар өйдөөн быстан испэтиэн,конвейер курдук 60ча киһи ааһар диэбиккэр эппиэттээтим,билэбин диэн аҕабын холобурдаан аҕаллым🤦‍♀️
******
 Бэркэ көрөр буолбуккун,утуу-субуу топик таһаарар буоллаххына,лаппа үтүөрбүккүн.Хараҕы харыстыыр киһи өссө эппэрээһийэ кэнниттэн,саҥа көрдүм,медицина буолунай тупсубут эбит,респект
******
 -Мила, уоспадьыы, ол мин көрөрбүттэн киирэрбиттэн тоҕо иҥнэҕин?  Хата мин эйиэхэ эрэ наадыйбаппын, киир да таҕыс, хайдах да никтан. Эн иҥнэ сатыыр, араастаан өйдөөҕүмсүйэр курдуккун. Кытаанахтык өйдөөбөккүн дии.  Бу эн курдук дьон киирэрин иһин бу форумҥа киһи киириэн да баҕарбат. Ньүдьү балай, мээнэ тыллаах. Ити мин кэнники саҥаран бүттэхпинэ мин хотобун диэн өйдөбүллээххин дии. Ону миигиттэн саллан тохтууллар диэбит этиҥ. Саллан буолбатах, эйигин кытта ылазтаһыахтарын баҕарбаттар. Мин эйиэхэ этэн бүттүм, туох да диэ.
******
 Киир да таҕыс,бу бардым,ити бардым диэн куттаан биэрэҕин,олох дьон аатыттан суруйума,бэйэҥ туох да диэ,фантазерка хренова!
******

******
 алын сыҥаах буолбакка олор,дьахталлар кэпсэтиилэригэр,ама да поклоннига буолбутуҥ иһин уонна барабын диэбиппин манна соһон киллэр,төбөтүнэн  аанньа сымыйаччы ээ.
******
 BorNEo, ол иһин бэркэ тапсаллар эбит,котокулар🤣🤣🤣
******
 Чэ,я в лес за грибами,счастливо оставаться,ребята!
******
 Мыыла, ойуурга таҕыстаргын -- халтарыйбат инниттэн,  анныгын  көрүнэ сылдьаар..
******
 Бороноох,уже саах буолан таҕыста ини
******
 Кумирыҥ  кытыы га дылы, тылыҥ тамаҕа барыта   саах  икки --  убуорунай  буолбут. Маны этэн эрдэхтэрэ:  с кем поведёшься -- от того и наберёшься  диэн.
******
 BorNEo, напоследок,дарю,л/с
******
 ити "сандааран" киирээччигит сырыы аайы "барар" аатырар да -- запойдуу түһэн баран, төттөрү киирбитэ эрэ баар буолар😶🙄
******
 BorNEo, чахчы психиатр наада буолбут бу сордооххо. Бэйэҕиҕ итирэн охто сытар диэн манна биллэр киһи кэпсээбитэ, Афродитаҕа встречаҕа кэлбэтэххин , аны миигин аргыһыт оноро сатыыр идэлэммиккин дии. Билэр дьонтон ыйытан баран этэрбэс араадьыйатын сымыйаччы хобо-сибэ буолаар. Мин аргы испэппин дьон билэр, ол эн аргыһыт буоллуҥ да атын дьон бары аргыһыттар курдук тиэрэ-маары көрөҕүн дуо барбатах балык миинин харахтаргынан?  мэйиигэр соҕотох извилинаҥ чөмчөкөҥ ортотугар аргыгыттан баралыыстаан сытара өйдөнөр ээ, дакаастыы сатаама хоҥ мэйии
******
 эттэ диэбитиҥ. Ол сахха кинини отой да көрбөккө сылдьыбытым. Кэлин ыйыппыппар: ити бырахтарар дьахтар тылын истимэ диэтэҕэ үһү
******
 BorNEo, эһиги курдук таҥнары төрүөхтэр сымыйалыыры сатыыгыт, кырдьыккытын эттэххэ... соһуйбатым...эһиги диэн кырдьыгы өлөрдүү абааһы көрөр дьон...баҕар бэйэҥ да сымыйаҥ ини, үчүгэй санаа кылам гыммат киһитэ...
******
 наадалааҕа өссө  биллибэт 😶🙄
******
 Бардым дии иликпин, киһи киириэн да баҕарбат диэтим. Үүрүмэ. Киирэрбин -тахсарбын эйигиттэн ыйыппатым буолуо. Саатар сатаан ааҕар буол. Барыны бары быһаардаҕа буолума. Эн саҥаҕын кумаар да дыыгынаабытыгар холообоппун. Хаһан эрэ эппитим, ырааҕынан сырыт диэн. Ол эйиэхэ өйдөммөтө бэрт эбит. Киһи да сылайыах курдук дии, мин оннук гыммытым, мин маннык гыммытым, сиэппитим... мин оннук олоробун үлүгэрэ... эчи даҕаны... Аны мин харахпын быһаара сатаабыт... Дьаабы дии...
******
 Саргыда, сынньан эмээхмин,утуйан тура2 мээтиргээмэ,хараххын сынньат,надоела уже.
******
 Халаарыма. Бэйэҥ сылаттыҥ. Надоела.
******
 Хата олох да буору буллара  сыыспыта;- "Саргыда эҥин дьүһүн буолара буоллар,кытыы кимин билиэ этибит" Ол мин эн хараххын хаспытым курдук дьаабыламмыта. Дьиҥэр,кырдьаҕас,бэйэтин туругун көрүнэр саастаах киһи,үксэ ол балыыһа аанын аспыт буолуохтаах.Хата эн икки  элийии тухары,суотубайгын тарбыы сытар эбиккин дии. Мин харыстаммыта буола сатыыр этим.Күн сырдыга күндү.
******
 -кытыыСаха-, ол иһин медицинаҕа респект диэбитим,соһутта доҕор))))
******
 Ол мин эн хараххын хаспытым курдук дьаабыламмыта 🤣🤣🤣
******
 -кытыыСаха-, уһуннук киирбэппин. Аҕыйах мүнүүтэ киирэбин. Киэһэ 3 ч. Телевизор көрүөххэ сөп диэн сурулла сылдьар. Зато ону көрбөппүн.мин да бэҋэбэр өһүм суох. Харыстанабын.
******
 -кытыыСаха-, өйдүүбүн хайдах кэбилэммитин, кутуругун анныгар хатыыны симтэрбит сүөһү курдук бырдаҥалаабытын
******
 Да,кстати,хоруоналаахтар холуонналарыгар бастакы миэстэҕэ тахсыбыккынан!
******
 Хоруоналаныым да хайыым, онно эн тоҕо ордугурҕаатыҥ?
******
 Саргыда, күлүү гынабын,заслужила
******
 -ол туох ордуктаах буолан күлүү гынныҥ?.
******
 Саргыда, ордугурҕууруттан ураты туох  ордуктаах  буолуой? Этиһиик дьахтар кураанах тылыттан ордук, туга да суох.
******
 -Мила, ньээ негатив котокулар сиэттиспиттэр, хата күллүм аҕай  ... оо билигин үөхсүүлэрэ дьэ оргуйар буоллаҕаа "чэй" иһэ2 куукунньа хорохоотторо, этэрбэстэрин араадьыйата оргуйаахтыыра буолуо 
******
 Таак так так таак диэххэ... Что за шумиха с утра Комузалар хайаатыннар даганы- наадыйыллыбат.. Онно суруйбут..киирбит да суох... ТОПта таьаарын диэн сопко этэр Саргыда... Только аьары уорэтэр хайыыр наадата суох ини?))).... ФФхс бэйэтэ ветеран тайма..олорбута олох ыраатта... Хата ФФхс- ьы МОДЕРАТОРЫНАН олордуохха наада Оннук маннык ИТ мэр быыбара биллэр.. Форумна бэйэбит быыбардыагын.... Кандидат номер один- ФФхс...она же ХЫ
******
 Курулгэн, мин ХЫ эппэтим диэтим дии. Уопсайынан форумчаннарга этэбин диэтим. Модератор баар, аатын эрэ суруйбаттар. Туохха биири мээрилиигин. Үчүгэйдик сыһыаннаһыҥ ээ, модератора да суох олоруоххут.
******
 Модератор суох.. Админнар бааллар, хамнастаах улэьиттэр.. ДьС ким модерый дьэ? Мэйик, ХГС, Чэлгийэ уурайбыттара..буттэ...
******
 Курулгэн,  кытыы  кыайбыта диэ.. 
******
 Кытыы суруйарынан буоллагына оннук онтон))).. Биир даганы модер кырдьагас коруутун иьинэн того эрэ киирбэттэр.. Кытыыны кытары модер онтон дьинэр шефтэьиэ этэ... Кырдьагас форум саамай уруккаттан баар киьитэ опыта таймата сыттага..билэрэ- короро...
******
 Курулгэн, оннук,кытыыСаха курдук суруйар суоҕун кэриэтэ,Сабыйа урут кэпсээн күллэртиирэ)))
******
 үксэ  лапса , уонна плагиат.. Ону тэҥэ, ахтатын айдаана.
******
 BorNEo, киирэн суруйума ээ. Бэйэлэрэ суруйдуннар, өрө тартыннар, Кытыыларын кытта. Туох баҕатыгар итинник үөҕүллэ - үөҕүллэ сылдьаҕын? Үөҕээри, түһэрээри эрэ гыннахтарына эмискэ баар буолаллар дии. Киһилии кэпсэтэр, теманы ырытыһар диэн суох. Барытыттан иҥнэн, киһини түһэрэн, сэнээн бараллар дии. Аны хаста киирбиккин, никкын кытта бара сатаан ааҕа олороллор эбит.
******

******
 Саргыда, уйулҕалара хамсаан үлүбээй тыллаһар  дуусалар  үөхпүттэрэ диэхтээн, миэхэҕэ бырдах ыстаабытын тэҥэ
******
 BorNEo, мэ   настроение поднимаю
******
 уйулҕаҥ хамсаабыт, куккун куоттараайаҕыҥ -- эрдэ һылла мантан куоттаххына сатаныыһы, харыстаан этэбин.. Ити  кытыы лыын бодоруһан, туох да үчүгэйи көрүөҥ суоҕа: ааспыкка бэйэҥ эппит этиҥ  -- ким этиһиини, үөхсүүнү күөттүүрүн.
******
 BorNEo,дьэ олохтоохтук киириэҕим,куоттарбатыҥ буолуо ээ,эн курдук злопамятнай буолбатахпын.
******
 Манна баар сүөһүгэ, уонна кини куомуннаахтарыгар, кырдьык,  злопамятнай бын -- ону кистээбэппин🙂🙃
******
 BorNEo, хата Одинцовоҕа буола турар тустууну тоҕо сырдаппаккын,итинниги кэпсиир буоллаххына дьэ убаастыыбын
******

******
 Дьиҥнээх эр дьон сырдаппыттара,не беспокойсИ
******
 кытыы  ОНО буолара, уруккуттан биллэрэ
******
 Курулгэн,  Кытыы суруйарынан буоллагына  диэ.. Дьону күллэримэ эрэ.
******
 Курулгэн, модердар үгүстэрэ киирдэ киирээт, установкалара кытаанах буолан буолуо, свой-чужой диэн араартаан кэбилэнэллэрин критикалыырын сөбүлээбэттэр буоллаҕа. Этэрбэс араадьыйата күүскэ үлэлиир дойдута быһыылаах, негативтартан Борнео наһаалыырын бары көрө сылдьыбыппыт да, сөбүлээбэт дьоннорун үөҕэр хорохоотторо буолан тыытыллыбат абааһы. Дьиҥинэн ити тус бэйэтин ыарыытын, билбэт дьоҥҥо КытыыСахаҕа сыһыара сатыыра биллэр уруккаттан. Итирик сиэрэйинэн киирэн аннынан приступтуура элбэхтэ биллибитэ буорньаҕайкилиэй.
******
 подружкаҥ  кытыы  саҕа  аннынан  приступтанар, Никонтан ураты, бу форумҥа ким баарын билбэт эбиппин.
******
 BorNEo, эс форумҥа аннынан толкуйдуур эн эрэ дии, никон эйиэхэ син тиийэ сыһар местами, күннүктээн олорбот курдук. Арай эн форум абааһыта манаан олороҕун, "ахтар-саныы сылдьар" дьонноруҥ ханна эмит эйиэхэ сыһыана суох комменнарыгар кыбыллан үөҕэн айдааны саҕалыыгын. Сымыйа буолбатах. Араас темалаах топтары эн дьону сырса сылдьан үөҕүтэлээн, соруйан ыһаттаан баран "это не я, это они диэн" аны копипастердаан сордоноҕун. Тугуҥ ыалдьан Түһүлгэни, үүрүллэн баран, манаан олороҕун? Эн сидьиҥ, таҥнары төрүөх, манна кэбилэнэргиттэн, элбэх киһи форумҥа киирбэт буолбутун анараа да дойдуга тиийэн өйдүүр өйүҥ суох быһыылаах. Форум тиллиэҕэ, эн букатыннаахтык бардаххына уонна регалаахтар эрэ киирэр сирдэрэ буоллаҕына.
******
 .Сандаара_, соҕотох хаалан баран "өрөгөйдөөбүтүн көр *ити дуусалары эмиэ тобуктаталаабистим*  Билигин эппиэттэһэ сатаан хас ла топигынан сыылла сылдьар.
******
 -Мила, сыыллыа дуо, кутуругун анныгар крапива симиллибитин курдук өрүтэ ыстаҥхалыы сылдьар ини
******
 🤣🤣🤣
******
 .Сандаара_, дьахталлар ортолоругар как ему(-ей) комфортно,а?
******
 оруобуна  үүт - маас дьүөгэҕиҥ уруһуйдаан көрдөрбүккэр, эйиэхэ барҕа - махтал маанытын тиэрдэбин!! Маны копиялаан, хааһахпар хатаабиһиэм..
******
 BorNEo, тугу аахпыккын өйдөөбөт буолуоххар дылы абырахтанан кээспиккин дуу?
******
 оруобуна   кытыы ны үүт - маас уруһуйдаабыккар: буолар да эбит!!
******
 Утиии,крапиваҕынн эмиэ хатар🤣🤣🤣
******
 Биһиэм да биһиэм,туоххун биһэриҥ биллэр бо🤣🤣🤣
******
 Бэртээхэй тыллар дии Цитата: Форум тиллиэҕэ, эн букатыннаахтык бардаххына уонна регалаахтар эрэ киирэр сирдэрэ буоллаҕына.   Кырдьык, тиллиэҕэ... эһиги урут хаһан - эрэ куотан суккуруҥнаабыт Түһүлгэҕит диэки  букатыннаахтык  дьүгэлийдэххитинэ,  уонна регалаахтар эрэ киирэр сирдэрэ буоллаҕына.
******
 Эн "дьүөгэҕин" биирдэ "АБ.Снуйдаппытым" диэхтээн, кини ахтатын аймалҕаныгар холоотоххо,  муораҕа хааппыла , байҕалга баҕа силэ Б У О   Ааҕан дуоһуй, бу соторутааҕыта аҕай  подружка ҥ туох диэн айахтаппытын. Цитата:  -кытыыСаха-  Ветеран   15 июля   Бүттэ ,ангыллар өллүлэр! убуорунай эн куруук кыардарыаҥ!  0   Ответить Редактировать Удалить
******

******
 быһыыҥ дии  Ону холобурдаан аҕалан көрдөрдүм. Этиллибитэ ээ:  кытыы га чохчойо сатаан баран, сөп буолбакка  убуорунайы  булан, ол иччитэ буолбут диэн.
******
 Мыыла ҥ да кумирыттан хаалсыбатах😶🙄 Цитата: -Мила  20 июня   Өбүстүрээлийэ  0   Ответить http://forum.ykt.ru/viewmsg.jsp?id=40523244&qf=25747950&qs=70630600
******
 Борнео, өйүн тута илик дьон курдук буоллаххытый. Син ону- маны сонуннуур буолар этиҥ дии соскойдооторгун даҕаны. Сөп буолуо, мээнэ саҥарыах эрэ диэн Киһилии кэпсэтиэх
******
 хомусырыата, соскойдоон көрдүҥ,убуорунай буоллаҕына мыыла көрдүүрэ чуолкай буо,киһи аһыныах,эр киһибит дуома,уоскута сатаан кэмпиэт биэрэ сатаатым да,котоку истериката саҕаламмыт баДахтаах
******
 -Мила, өрөбүл ээ бүгүн, өссө да көрдөрөр ини киэһэлик ис дьиҥин, онтон "мин буолбатах" диэҕэ.
******
 аата  минимила  диэн буолбатах этэ дуо🙄🤔
******
 Хаха)))))бырахтарыы биир көрүҥэ,Бельфегор дии сатаан баран аны минимила буоллум🤣🤣🤣
******
 аһары түһүмээриий🙃🙃
******
 Бронька,а хотел же))))
******
 -Мила, олох бүтээхтээбит дии, араас никтары үлтү хааһылаан, киһини үксүн уорбалаан, чөмчөкөтө улаханнык дьаккыллыбыт ыарыһах буолаахтаабыт, эмтэммэт стадиятыгар тийээхтээбит сордоох
******

******
 хомусырыата, ээ -- ити  дуусалары , түгэн тосхойбутунан, түүлэрин үргээмэхтээн хаалыым
******
 BorNEo, бу дьолу,дьэ үргээ,ханнык түүбүттэн саҕалыыгын?
******
 мыылаттан  ураты тугун да хаалбатах дии..
******
 Убуорунайгын соһо сырыт,щипач🤣
******
 Эмиэ  кытыы га тахсан - киирэртэн саҕалыыгын Д А?
******
 Бороноох,эн үрдүгэр
******
 Туга да суох, итинтэн ордук уонна тугу этиэххиний🙃🙃
******
 Борнео, бэрт бэтиэхэлээх кэпсэтии буолбут футбол туобугар,хата ааҕан күллүм
******
 Билигин  ааҕан  күлбүт буолларгын,  Өбүстүрүүлүйэ  диэн холуочук сытан суруйдаҕыҥ -- оо, иэдээн дии😶🙄
******
 Аны миигин иһэртэ🤣🤣🤣Борнео,футбол туобугар кэпсэтии туохтан саҕаламмытын маҥнай аах,өссө төгүл этэбин,бэтиэхэ кэпсэтии диэн,хаҥарытан соһуйбута буолума,дьээбэни өйдөөбөт буоллаххына эйиэхэ оннук төбөҕөр киирэр буоллаҕа,атын эр дьон өйдөөн күлэн эрэ кэбиспиттэрэ.Ити итинник ааспыта,туох да иэдээнин көрбөппүн.Из мухи слона диэн маны этэн эрдэхтэрэ))) Минньигэс түүллэри,титях,уоскуй,утуй😉
******
 Түһээн Австралияҕа эрэ тиийимэ, барыта  мыыла  буолан уһуктуоҥ..
******
 BorNEo, саахтааҕар ордук ини
******
 мэлдьи Австралияны санатар эбиппин
******
 Да пожалуйста,Борнеюшка-душенька
******
 Чэ,я спать,а ты бди,охранник с водным пистолетом
******
 эрэ тиийимэ -- иэдээн буолуо😶🙄
******
 Чуолкай онно тиийэр эбиппин,Николь Кидман дойдутугар,да здравствует страна,Австралия,сөөп диэ😉🤣🤣🤣
******

******
 Тоойуом, ону - баара, Морпех эйиигин  обиженный  диэбитин мэлдьэспэт инигин?
******
 BorNEo,  BorNEo  Ветеран   21 июня   Курулгэн, Холуумбуйа диэн, син сөптөөх сөтөллүү курдук))) Оттон Австралия диэммит, кырдьык, кытыы сыламбаарыгар ким-туох дэнэрэ буолла  0   Ответить
******
 Оччотугар, эн көрүүгэр  кытыы   сыламбаарынан  Австралия инник суруллар диэтэҕиҥ.. Төһөтүн да иһин -- иэдээн дии 😶🙄
******
 алҕаһаабыппын:  ӨбүстүрЭЭлийэ  диэн эбит -- оо, арах 😶🙄 Сорох , инник тылы, сатаан үтүктүбэт даҕаны..
******

******

******
 Чэ аьары кырдьагаьы манна бичийэ олорумуогун.. Киьини ырытар соччото суох... МОДЕРЫ толкуйдаан.. Хата бу Милалаах- Борнео на пару рули гыныаххытын соп эбит диэх санаа хата кииртэлиэхчэ... Аргыыйдык иккиэн субэлэьэн хайаан....
******
 Модера да суох олоруохпут. Киирэн туох2 быраабыла олохтуохтарын
******
 Модер баара буоллар- бу 4  киьини Кытыы, Борнео, Мила, Саргыда баагныа этэ.. Хотя баан диэн таах сибиэ)))).. Атын нигынан..атын симканан киирэллэр... Таарыччы ФФхс эмиэ баанныыра дуу)))))
******
 Курулгэн, эн арыыга ууну кутааччы буоларыҥ биллэр,саҥата суох олор.
******

******
 -кытыыСаха-, ээ интиҥ куота үөрүйэх,короннай без обид диэтэ да бүттэ
******
 -Мила, без обида да суох- "киьилии киьи" тохтуур кэмэ кэллэ.. ВЫ НЕ ОДНИ В ФОРУМЕ.. ДУМАЮ...ДОШЛО....
******
 Чэ салгыы моккуьун))).. Арыыга уута кутуохха... Ьуууу? Кыра оголор курдуккут.... Киксэриэххэ чэ.... отпад... Салгыы чэ моккуьун... Аагарга бэрт дьэ  
******
 ити  дуусалары  эмиэ тобуктаталаабистим
******

******
 дуу, тугуй 🙄🤔
******
 Сабылыннын даҕаны, намыһах култууралаах дьон үөхсэ, этиһэ олороллоро ааҕарга куһаҕана бэрт. Кыбыстыах санаам киирэр, сорох никтартан.
******
 Димара, бэҕэһээҥҥигэ сөп буолбакка, күн бүгүн хара сарсыардаттан  аннынан айманан уһуктар, кырдьык, киһи  Кыбыстыах   дьыалата  Ааҕан итэҕэй Цитата:   Убуорунай Морпех түүлгэр кэллэ дуо? - -кытыыСаха-Ветеран 1 ч. назад (217.17.163.77)     Пахай даҕаны,тарбаххын айаххар уктума,сууммакка сылдьаҕын дии. 
******
 аймаммыта бу баар эбит Цитата: Дьэ эрэ,дьэ эрэ! көрөрүҥ курдук хара сарсыардаттан, аннын эрэ айдаана-диэ... - -кытыыСаха-Ветеран 1 ч. назад (217.17.163.77)     Ити ханна,мин суруйбут хамыаммар анныгын булан көрдүҥ? Морпех эн анныгын хайаабытай?  😶🙄🤔
******
 Димара, намыһах культураны, под плинтусом, соҕотох Борнео көрдөрөр. Дьону барытын биир халыыпка угаҥҥын бэйэҥ репутацияҕын түһэрэҕин. Араас топтарга киирэн дьону үөҕэн, айдааны тардааччы кини дии, сиэрэйдэри аахпатахха. Сороҕор ити негативчик да суруйбута кэлин биллэн тахсааччы. Онон мнениеҕын сиһилии үөрэтэн баран суруйарыҥ ордук. Борнео кэбилэнэригэр КытыыСаха эппиэттэһэр буоллаҕа, и заметь, биир да нецензурнай тыллары туттубакка. Быдьар тыллар борнеоттан эрэ көстөллөр, ону үтүктүөн сөп.
******
 Дьэ эрэ,дьэ эрэ!  Биир - эмэ быдьардаспыт тылбын, манна, студияҕа аҕалан көрдөр эрэ диэн хас сүүстэ эппитим буолла.. Күн бүгүнүгэр дылы, ол "быдьардаспытым", суоҕун курдук суох
******
 BorNEo, эн курдук ону-маны, буолары-буолбаты копиялыыр соло да, санаа да суох, итиннигинэн ыалдьыбаппын. Хас сылы быһа этэ сатаатым, эн өйгөр олох киирбэт дуо? Копипастер буолбатахпын, сиэрэйинэн суруйбаппын, аргы испэппин, сонуннары онтон-мантан соспоппун, үөхтэхтэринэ сдачаларын биэрэбин, сымыйаны утарабын (өссө төгүл хатылыахха).  Өйдөөтүҥ? Бэйэҥ уровеҥҥар дьону түһэрэ, тэҥнии сатаама, эйиэнэ дьиҥинэн ниже плинтуса. Бэйэҕин олох убаастаммат буолан маннык кэбилэнэҕин дии
******
 "Чем наглее ложь, тем скорее в нее поверят"  эрэ диирбэр тиийэбин.
******
 BorNEo,   күллэримэ эрэ, в оставшейся посередине извилине одни чужие цитаты, а своих мыслей и в помине нет?
******
 .Сандаара_, кимиэхэ эрэ атаҕастаммыт аатыран хобуоччулуу сүүрдэ ини🤣🤣🤣
******
 Хобуоччулуу охсубута түргэнин,сааҕын ыраастана охсубут ди🤣🤣🤣
******
 Милабын, проверка связи  куорат буолан саха инеттарга уважаемый люд курдук көстө сатыыра буолаахтыа. Мнениеларын уларыта бара сылдьыбыт киһи дуу? Икки аноним миэхэ коммена сотуллубут, аһылык астыы сылдьан саҥа бүттүм, кабачковай пицца, суп, салат. Оҕолорум үлэттэн киэһэ кэлэр буолан, обед у нас светский, вечером
******
 .Сандаара_, админтан ыйыттым.Ити киһийдэх мин суруйбуппун соһон киллэрэн ытаан муҥнаммыт,админ миигин перепалкаҕа киирбэккэ пожаловаться диэни баттыахтаах этиҥ диир,ити күтүр үҥсэ үөрүйэх буо,сарылыы түстэ да үҥсэ сүүрэр)))
******

******
 Явсегдаесть, ытанньах баннамматах эбит, админнарбыт чем думают диэн боппуруос үөскээтэ
******

******
 BorNEo, ытаама ытанньах, хараҕыҥ уута эчи элбэҕэ, бу ааспыт сыллар устата
******
 .Сандаара_, сүүрэ сатаан баран сЫрайыгар ньаҕайдана сылдьар ини
******
 .Сандаара_, Под плинтусом диэн дьону сэнээһинҥэ майгынныыр. Билигин да этиһэ, үөхсэ олороргут бэйэҕит репутацияҕытын түһэрэр. Ким да буоллун, тугу да суруйдуннар, хас биирдии киһи хайдах сатыырынан бичийэр, санаатын үллэстэр. Бары диэн суруйбуппун ханна аахтын, Сандаара? Өйдөөх дьон  барытын бэйэлэригэр ылынан өһүргэнэ олорботторо чахчы.
******
 Димара, ты ж не Димара. Под своим ником пиши а? А то твой ник умрет как мамонт
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, Нет слов!
******
 Примерно такой реакции ждала. Мир не меняется,  а жаль...
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, Чего ожидала? Каков звук таков и звон! Миигиттэн тоҕо иҥҥэҕин? В чем дело?
******
 Димара, ээ — биһи манна  хомус_ырыатын  хал буолуохпутугар диэри истэн2, улахаҥҥа уурбаппыт
******
 Бороноох,мин үрэн ньаҕыйарым быдан звучнай диэ🤣🤣🤣
******
 Жила была сторожевая башня- строенье небывалой красоты. За миром наблюдая с высоты, она слыла дозорным настоящим. Набеги неприятеля, пожары, события из жизни горожан (любую радость и любой изъян) несли в народ колоколов удары. Их было два. Один — такой огромный, с чугунным, толстым. круглым языком. И столько грозной силы было в нем, что вспять пускался недруг вероломный. Другой — из меди. Меньше и нежнее, с изящным красноватым язычком. Он пел о жизни чистым голоском по- разному – то громче, то грустнее. Его мелодии приятно слушать — всех завораживал небесный звук. Светлее становилось всё вокруг. Слетала тяжесть, очищались души. Несли дозор два колокола вместе. Звонили о насущном в нужный час. Но постепенно их дуэт угас — спесь улеглась на горло общей песне. Взглянул толстяк на своего собрата, и, ощутив величие своё, подумал: — А ведь медный не поёт. Невзрачен. И силёнок маловато. Он людям издали не виден вовсе. Ни голоса. Ни роста – лилипут. Чтобы сигнал подать, ко мне бегут. Я – главный в охранительном вопросе. Итак, кому и как звонить, отныне решать на этой башне буду я. И в городе спокойного житья не стало от взбесившейся гордыни. Не слышен стал хрустальный, звонкий голос. Ну, а гигант, чугунным языком, вещал на грозной ноте обо всём. И страшно было слушать это соло. Того, что нынче происходит в мире, никто из жителей не понимал. Набат терзал сердца и убивал. Казалось, поселилось зло в эфире. Случилось чудо и явилась сила, заставившая замолчать язык. Сорвался, ухнул наземь. В тот же миг над городом разнёсся сердцу милый, такой родной, серебряный, с грустинкой, прозрачный, долгожданный перезвон. Как — будто, плакал над собратом он. Над отказавшейся от дружбы половинкой: — Вот, если бы ты пел другие песни, Не посягал на радость, не карал, ты бы сейчас безмолвный не лежал. Разбитый, нелюбимый и без чести. И вдруг поющий колокол услышал: — Не надо плакать. Не научишь петь тех, кто не слышит ближнего. Лишь плеть для них разумных доводов превыше. Слова твои потрачены впустую — ведь не услышит музыку глухой. Теперь ты нам, дружок, о жизни пой. И пусть несется в небо « Аллилуйя»! И он запел, Всё потянулось к свету. Наполнилось любовью, расцвело И вместо страха нежное тепло ласкало души и зимой, и летом. Мы слышим грусть его в часы ненастий В дни счастья звон малиновый парит. А тот, чугунный, как немой, висит без языка. Себя лишивший счастья. И люди,словно бы колокола. Собой врачуют или разрушают — любые айсберги в сердцах растают от тихих слов душевного тепла.
******
 Димара, бээ — ити "сандаарар" подружкаҕыт миигин, отой да, бу Күн сириттэн симэлитээри, биитэр симэлиттэрээри сылдьар эбит.  Цитата:  Эн сидьиҥ, таҥнары төрүөх, манна кэбилэнэргиттэн, элбэх киһи форумҥа киирбэт буолбутун  анараа  да  дойдуга  тиийэн өйдүүр өйүҥ суох быһыылаах. Форум тиллиэҕэ,  эн букатыннаахтык бардаххына  уонна регалаахтар эрэ киирэр сирдэрэ буоллаҕына. Санаабыт модьута бэрт дии! Кэтэһэ түһэрэ буолуо,  наака
******
 Димара, бэйэтин убаастаммат дууһалары сэниибин. 
++++++
Дьоhуннар эдэр оголору могон бутун
------ 
        Хас биир колуонэ барыта инники колуонэттэн атыннаах буолар Мин оголорум 8 тар.Икки ийэттэн кыра ойдоhуу суох диир кыагым суох. Ол эрээри бары биир ыалбыт.Билигин кыра уолум убайыгар олорор атын дойдуга. Бастакы кэргэним ДТП тубэспитэ.Икки оголоох хаалбытым.Иккис ийэ ага буолбут дьоммор -кэргэним дьонугар махталым улахан. Иккис кэргэним дьоhун саха мааныта.6 огону бэлэхтээбит кэрэ киhи. Мин биири ойдобоппун эhигини  того наар оголортон иннэгин.Бэйэгит да атын эигит ини. Уохсубэккэ кыайан суруйар дьон эппиэттээн.
    
******
 Оннук Сопко эттин дьэ.. Аныгы ыччат биьиги колуонэттэн таьыччы сайдыылаах Таах урдуттэн - сурэгэ суохтар диирбитин эрэ билэбит.. Бэйэбит даганы 20-24 сааспытыгар холоон согус инибит??)))) Урут кырдьагастар- биьиги сагана диэн уорэтэллэрэ такайаллара. Билигин биьиги аны- биьиги сагана дьэ улэ абытайа этибит диибит.. Оголорбут кэлин эмиэ сааьыран баран- сиэннэригэр инньэ дииллэрэ чуолкай.. ОЛОХ САЛГАНАР....
******
 Чэ хайгаан ,киксэрэн и4ин ,паарка и4э тобус толору улэтэ суох Саха ыччата мустар ,айа5алыы сатаан кы4ыл турууссуктаах дьахтар ахтатын рекламалыыр, кыргыттар Ол нюргушалар БЭЙЭ бэйэлэрин куу4улэ4эллэр ,уолаттар БЭЙЭ бэйэлэрин кытта сыбаайбалыыллар ,Хаасттаах кыыс гастарбайтеры  былдьа4ан охсу4ар.ити кэннэ туох диэри гына5ын?булгунньахтаахха итирик ыччат о5онньор дьиэтин дэлби ииктээн саахтаан ,ма4ын Оттон ,туннугун улту сыспыттара Ол кэннэ хайгаан биэрбитэ Дуо?
******
 Ол ырыаьыт -" сулус" дуу сах дуу Бугаева этэ дуу? Хантан ыччат буолуой? Ыал ийэтэ...30 сааьын лаппа ааспыт дьахтар Куьаган примеры ыччакка кордоро сылдьар.. Бровастайын биирдэ эмэтэ араас баракааска кыттар дьэ... Онтута имидж курдук..типа пиар... Бэйэтин суолун бэйэтэ солонор- ХАРЧЫ онорор.. Ыччат барыта оннук буолбатах Ол 2-3 киьинэн сыана быьыман...
******
 Хе хе!
******
 alamaykunsilama.ru, Күрүлгэн Бровастаяны мэлдьи көмүскүүр, хайҕаан тахсар. Ыччат барыта да иннин солонор ини. Итинник эрэ буолбут киһи солонноҕой.
******
 Саргыда, комускэьии-хайгааьын диэн буолбатах.. Бровастая кими даганы уорбат-талаабат Хайдах сатыырынан ХАРЧЫ онорор..( армяннары кытта охсуьарын хайгаабаппын) Улэлиир курдук суруйаллар 25-34  саастаах дьон тороппуттэрин моонньугар олороро ордук дуу? Олохпут ыарахан... Бровастаяны хайгаабаппын даганы...уохпэппин даганы... Бэйэтэ талбыт суола... Бугаеваттан кэм ордук ини?....
******
 Урукку тыа ыччата ,уорэххэ тарды4ар этэ 2 сыл хайаан да производства5а улэлэтэллэр этэ,дьонноруттан харчы квартира кордуу араас буолбат этэ, кырдьа5ас ки4ини убаастыыр этэ,билигин харчы толоон уорэтэллэр ,киэ4этин ресторан,съем проституток,кыргыттар харчылаах ки4ини эккирэтии,о5олорун,кырдьа5а4ы приутка быра5ыы,Барыта норма курдук,ойдоох ыччат манна куоракка хаалбат евро зация буола сатыыр,серьезнай уорэхтээх 1,2 эрэ баар
******
 Trofim Trofimov, онтон ол иьин СОЮЗ сагана диири...
******
 Курулгэн, салҕыы суруйума
******
 Бүппүппүт буолбат дуо? Барыта негатив. Ким буруйдааҕый? Төрөппүт?
******
 Оннук! Мин эдэр оҕолорор биһиги көлүөнэтээҕэр өйдөөтөр, сытыылар...
******
 Оннук! Мин эдэр оҕолорор биһиги көлүөнэтээҕэр өйдөөхтөр, уонна биллэрэ сытыылара элбэх диибин, куруук
******
 БЫЙАНГ, ОННУК Таах урдуттэн ылан ол агыйах ити..Бугаева сах аайы.. Таах ити Бугаеван сотору умнуллуо..сутуо.. Сурун маасса ыччат кэлин чол ологу тутуьар
******
 Курулгэн,  хахахахаха Бугаева эдэр ыччат дуо? Бугаева хас саастааҕын билэҕин дуо?
******
 БЫЙАНГ мээнэ мээнэ алларастаама.. Бугаеваны ыччат диэбиппин ханна аахтын.. Уоьээ аах туох диэн суруйбуппун... 30 сааьын лаппа ааспыт ыал ийэтэ дьахтар хайдах ыччат буолуой.)))...
******
 Курулгэн,  Эн Бугаеваны тоҕо эдэр ыччатка кыбыта сатаатыҥ, уонна умнулуо диэн тугун эттин? Эдэр ыччат Бугаеваҕа кыһаллыбат ини, баар эрэ, суох эрэ...
******
 Быйанг, мунхаалланан бут эрэ Аах ким тугу суруйарын... Чэ хайгаан ,киксэрэн и4ин ,паарка и4э тобус толору улэтэ суох Саха ыччата мустар ,айа5алыы сатаан кы4ыл турууссуктаах дьахтар ахтатын рекламалыыр, кыргыттар Ол нюргушалар БЭЙЭ бэйэлэрин куу4улэ4эллэр ,уолаттар БЭЙЭ бэйэлэрин кытта сыбаайбалыыллар -бу Трофим Трофимов кыбыппыт ..
******
 Оголоор эдэр сылдьыбыт кэммит барыбытыгар учугэй кэм. Быйыл улахан кыыhым кэлэн барда.Бэйэтин кэмигэр СНГ биир универын препода.Билигин  атын дойду препода. Урут саха оголоругар авто туруорарын кэпсээн согуллубутэ.Онно "нас и так мало" диэн куоппута.Билигин биир саха огото баар диэн кэпсээбитигэр,не балуй диэннэ "о чем ты папа"диэн баран харагын куоттарар. Бэйэтэ корунэ маамата киэн харахпыт эрэ миндолевиднай.
******
 Барарыгар кыыhым даачага балаханна утуйан туран баран уорбут агай "во сне эбэ и эhээ мне улыбались" диир. Онно ойдоотум дойдубутугар,отохпутугэр,мин дьонум унуохтарыгар кыыhым нууччалыы кэпсэтэн баран дьонум миигин ойдооботтор диэн саныы сылдьыбыт эбит...
******
 Улубай,  Сахалыы саҥарарыаххытын дьиэҕитигэр оҕолоргутун кытта, саха буолан баран төрөөбүт тылын билбэт саата бэрт..
******
 Быйанг, хомойуох иhин 90 дойдубар кэлэн оголорум атын сиргэ (почти) итиллибиттэрэ..Мин иккис ийэбэр агабар махтал кинилэр саха буоллаларын  билбиттэригэр. Улэ суогар манна кэлэн улэ кордуур кэм баара ким подполка СА элит. да буоллар билиниэй манна.
******
 Оголор эрэ этэннэ буоллуннар Биьиги хайдах эмэтэ муччу-хаччы син олоруохпут
******
 Курулгэн,  Оннук
******
 Утуйун! куолулаан бутун соп буолуо, туох буолбут дьоннутуй бу тохтообокко лээбиргиир.
******

******
 *Саха оҕолоох төрөппүттэр болҕойун!!!* Интернет ситимэ сайдан, аныгы оҕолорбут www.youtube.com мультиктарын олус болҕойон, ыллаттарыылаахтык көрөр буоллулар. *Саха оҕото Ютюб каналларыгар араас омук саҥатынан дуораһыйбыт мультиктарын көрө-көрө истэн, төрөөбүт тылынан саҥарар дьоҕурун намтатарын уонна атын омук тылынан саҥаран барарын бары бэрткэ билэ сылдьаргыт буолуо.* Бу манна сытар биһиги, *саха оҕотун төрөппүттэрин* - ыарахан буруйбут!!! Оҕолорбутун бэйэбит булкуйабыт!!!  Саха оҕотун төрөппүттэрэ! Бу ссылканы баттаан *САХА ОҔОТУГАР АНАЛЛААХ КАНАЛ АРЫЛЫННА!!!* (Подпискаланын уонна "уведомить" бэлиэтин баттаан - оччотун саҥа мультиктар таҕыстахтарына биллэриии тутаргыт курдук)  _Саха оҕото сахалыы куттаах-сүрдээх, киһи буолан, саха саарына буола улаатарын ситиһиэх..._ https://www.youtube.com/channel/UCoVLjXSbKkoo5i-leRFDcQQ?view_as=subscriber
******
 ВАтсапка итини ссылкалаан таргата ыыт.
******
 Вассаптан итак агаллым...
******
 Онтон то5о Саха о5ото буолла да дьонун кэтэ4эн тахсарый? Мин хас да дьону билэбин ,о5олоро оссо требуйдууру,атын о5олорго Барыта баар диэн,миэхэ туох да баайыгар муспатаххыт диэн атын омуктар Туран баран хаалаллар ,тороппуттэриттэн кэтэспэттэр
******
 Киһилии кэпсэтэ киирэллэри ким да туора көрбөт, мээнэ үөхсэ киирээччилэр тосторун ылалларын көмүскэһэҕин дуо автор? Пенсиялаахтар миэстэҕитин туран биэрбэккит диэн үөхсэллэр. Көрдөөтөххө үлэ элбэх да, кинилэр ким эрэ миэстэтигэр ымсыыран чиччигинэһэллэр. Маразматиктарынан ааҕаллара да сөп гынар ини саастаах дьону. Аны дьаһайа сатыыллара суох киирэн иһэн. Ону ким тулуйуой? Эн да, чахчы саастаах буоллаххына, эдэр дьон өйдөөҕүмсүйэн дьаһалымсыйдахтарына ымманыйыам диэбэт инигин? Саастаах дьону үөҕэ, үөхтэрэ топ таһаардыҥ ду?
******
 Бээ эрэ бу эмиэ.... Ким даганы уогэ-уохсэ илик курдук??)))).. Эдэр ыччаты уогумэн диэн норм темага ТОП.. Ким хайдах саныырынан санаа уллэстиитэ.. Арай эрэ этиьии-уогуу-уохсуу буоллагай...
******
 Бээ эрэ бу эмиэ.... Ким даганы уогэ-уохсэ илик курдук??)))).. Эдэр ыччаты уогумэн диэн норм темага ТОП.. Ким хайдах саныырынан санаа уллэстиитэ.. Арай эрэ этиьии-уогуу-уохсуу буоллагай...
++++++
Сөбүлүүр дьахтар политигым
------ 
        Хакамада көрүүтэ:  Народ - внешний враг для правительства - Хакамада 18 мая 2018 г. В своём интервью каналу RTVI Хакамада рассказала о том, почему больше не хочет заниматься политикой. Для меня имеет смысл занимать какую-то должность во власти только в том случае, если это даёт возможность менять политическую систему в России, - говорит Хакамада. Возможность что-то реально сделать для того, чтобы жизнь народа изменилась к лучшему. Но ,к сожалению , в путинском государстве этого сделать невозможно. Вы наивно думаете, что от каких-то перестановок в парламенте, новых назначений - что-то может измениться в политике. Нет, ничего не изменится. Потому что в этой системе от конкретных людей вообще ничего не зависит. Парламент это корпорация, которая защищает свои интересы. Это подобно муравейнику. Все муравьи работают на корпоративные интересы. Жизнь народа их вообще волнует, снимите розовые очки! В отношении народа задача этой корпорации - оборона. Поэтому всё законотворчество направлено не на улучшение нашей с вами жизни, как вы, надеюсь, уже заметили. А на то, чтобы контролировать народ и держать его в страхе. Народ для правительства это опасность, внешний враг. Когда едет правительственный кортеж - всё пространство на его пути зачищается от посторонних. Чиновники отгородились, обособились в своих дворцах за огромными заборами, в своих кабинетах. На митингах представителями "слуг народа" являются полицейские. Полиция на самом деле не защищает закон, закон для неё -приказ чиновника -это обыкновенная охранная структура на службе у корпорации. Только формально чиновники - государственные служащие. На самом деле же они никакие не служащие а работники корпорации, клана, незаконно захватившего власть в России. Но обставлено это всё так, будто бы их выбрал сам народ. Что нам ждать от путинского режима в дальнейшем? Это болото ,- говорит Хакамада. Вялая стагнация, с шевелением туда сюда, обусловленным колебанием цен на нефть, никаких глобальных перемен в политике не будет. Ну и дальнейшее "закручивание гаек", конечно же. Новые запреты, новые репрессии и т.п
    
******
 Сөпкө да эппит: - Вы наивно думаете, что от каких-то перестановок в парламенте, новых назначений - что-то может измениться в политике. Нет, ничего не изменится. Потому что в этой системе от конкретных людей вообще ничего не зависит. Парламент это корпорация, которая защищает свои интересы. Это подобно муравейнику. Все муравьи работают на корпоративные интересы.
******
 Саргыда, Россия Түһүлгэ буолбатах: өтөрүнэн өтөхсүйүө суоҕа..
******
 BorNEo, Россияны корпоратив салайар. Бэйэлэрин олохторун хайдах курдук оҥостубуттарын билбэтэҕэ буолума. Живут как цари: дворцы, яхты, самолеты, обслуга, охрана и т. д. А мы для них быдло. А может БЫДЛО и есть?
******
 Саргыда, Россияны урут да  корпоратив  салайан кэлбэтэҕэ дуо?
******
 Онтон эттэххэ - истибэккит дии))).. Туох даганы оторунэн уларыйбат.. Олорбуппут курдук олоруохпут .. буттэ...
******
 "Дьоһун саас"  бэриэбэ  диэ
******
 Курулгэн, дууһабыт түгэҕэр туох эрэ үчүгэйгэ эрэнэ саныыр буоллахпыт.  Тутуу матырыйаала наһаа да ыараабыт.
******
 Саргыда, ыараабыт дииллэр Холобур : Обрезной доска урут 1м3 - 11.500 этэ Биир билэр уолум билигин 14-15.000 диир Бензин ыараата-барыта ыарыыр..
******
 Курулгэн, былырыын да ыарахан этэ. Аҥаардас акылаата уонна кумах куттарыыта 81 т. этэ. 8-9 акылаат. Быйыл стеклопакет 6 шт. 40 т. (Орто сыаналааҕа). Дьэ сыана да сыана.
******
 Саргыда, тугун эмиэ стеклопакетай, көннөрү таас түннүк барсыбат дуо?
******
 BorNEo, ээ суох.  Оҥор да үчүгэйдик оҥостор буоллаҕыҥ.
******
 Саргыда, итиннэ мин консерваторбын  Натуральнай тутуу  матырыйаалларын  ордоробун.
******
 Кун туун аайы сыана эбиллиититтэн атын сонун суох.
******
 Утуо кунунэн Куоракка быйыл сайынна дьэ биирдэ киьилии ардаан эрэр хата Дьон тэллэй богото ургээбиттэр Борнео баары эттэххэ киьини онно манна сыбаама ноко??)))) Син дьон тэнинэн олоробун ( ут) Саргыда этэринии- куутэр эрэ буоллахпыт...
******
 Курулгэн, оттон бу тугуй? Цитата: Туох даганы оторунэн уларыйбат.. Олорбуппут курдук олоруохпут .. буттэ
******
 Цитата: - Вы наивно думаете, что от каких-то перестановок в парламенте, новых назначений - что-то может измениться в политике.  Нет, ничего не изменится   диэбитигэр сөп түбэһэрин аанньа эттэҕим эбээт.
******
 Соп-соп ноко)))) Онтон кырдьык туох уларыйда? Сыана ыарыырыттан ордук уларыйыы баарын сорох корбот... Хакамада оннук аьары улахан политикан да буолбатар- баары суруйбут курдук... Салгыы ол туох уларыйыа диигин Борнео? Сырдат эрэ хата....
******
 Курулгэн, һэ, ыйыппытыҥ иһин эппиэттээн бэрт. Алҕас тапталлаах былааһын хаарыйан өлүө дии. Явно журналист.
******
 Саргыда, эдэр соҕус эрдэххэ, эмиэ эһиги курдук, популист бэрдэ этим  Кэлин, элбэҕи көрөн - ырыҥалаан, билиҥҥи турукпар  түһэн  сылдьабын, уонна бэйэм санаабын кимиэхэ да соҥнуу сатаабаппын.. Журналист буолбатахпын.
******
 BorNEo, ИФФ бүтэрбитиҥ дии.
******
 Саргыда,  ИФФ  үөрэммэтэҕим) Оттон "тапталлаах"  былааһым  туһунан этэр буоллар: билиҥҥи баһылаан олорор система, кэм - кэрдии хаамыытынан, бэйэтэ - бэйэтин ыраастаныа. Оннук холобурдар историяҕа аҕыйаҕа суохтар:  норуот  ону өйдүүр, уонна эрэнэ күүтэр..
******
 BorNEo, һэ, норуот тугу да өйдөөбөт. Бүгүҥҥү күнүнэн олорор.
******
 Саргыда,  норуот   Бүгүҥҥү күнүнэн  олороро буоллар, Содом уонна Гоморра  куораттар  олохтоохторун киэптэрин кэтэн, эстэр аакка барыа этэ: күн - бүгүн оннукка тиийэ иликпит
******
 BorNEo, киэһэ аһыырдаах буоллахпытына улахан туохха да кыһаммаппыт.
******
 Саргыда, сыыһа  толкуйдуур  эбиккин — итинник өйдөбүл  Сэбиэт былааһын  саҕана баар этэ.
******
 Хакамадаҥ азиатка да аҥардаах буоллар, менталитета европалардыы.. Оттон Россия баһыйар ахсааннаах дьоно - сэргэтэ, төһө да антах харахтаах, бэттэх муруннаах буоллар, Азиялыы  толкуйдаах : кистэлэҥэ итиннэ сытар — ону үгүс политическай сүүрээннэр - хамсааһыннар долоҕойдоругар тохтоппот адьынаттаахтар.
******
 ээ Да?
******
 BorNEo, былаас бэйэтин хаһан да ыраастаммат. Атын күүс ыраастыан сөп. Былаас бэйэтин күүһүн бөҕөргөтө эрэ сатыыр. Ол иһин оннооҕор репрессияҕа тиийэр. Норуот киэһэ аһыырдаах буоллаҕына былааһы утары хаһан да барыа суоҕа. Арай, ол аһын былдьаттаҕына утары туруо. Ол буолар азиятскай менталитет диэн. Европалар тугу сөбүлээбэтилэр - уулуссаҕа тахсаллар. Оттон Хакамада норуот туһа диэн үлэлээбитэ, кырдьыгы көрөр, ону этэр. Туруорса, үлэлии сатаабыта, Немцовтуун.
******
 Саргыда, мин  былаас бэйэтин  ыраастанар диэбэтэҕим,  система  бэйэтэ - бэйэтин ыраастанар диир курдугум. АзиАтскай менталитет туһунан, син, удумаҕалатар эбиккин. Хакамада кэмин иннинэ, син - биир Немцов курдук, эрдэ төрөөбүт аjыылаах..
******
 BorNEo, былаас системаны оҥорор. Былааһа суох система суох.
******
 Саргыда, эмиэ алҕаһаатыҥ)  Былааһа  суох  норуот  суоҕуҥ курдук,  норуота  суох —  былаас  эмиэ суох. Онон системаны  былаас  эрэ тэрийбэт, оҥорбот.
******
 BorNEo, норуот былааска оруола суох эбит. Ити оскуола оҕолоругар этэр тыллара. Норуот - сила диэн. Норуоту муннуларыттан быалаан оҕус курдук көлүнэллэр. Баҕар, Россияҕа эрэ буолуо.
******
 Саргыда, ким билэр — муннубутуттан  быалаан оҕус курдук  көлүммүттэрэ буоллар, көннөрү холобурга — күнү супту, сороҕор  түүнү супту  (атыннык өйдөөмөҥ ) иллэҥ кэммитин бараан, интернети мыҥастаһа сытыа - олоруо этибит дуо?
******
 Цитата: Европалар тугу сөбүлээбэтилэр - уулуссаҕа тахсаллар диигин эрээри, Азияҕа да хайдахтаах курдук манифестациялар буолалларын, ама, билбэт үһүгүөн.
******
 Курулгэн, уларыйыы баһаам буоллаҕаа -- үчүгэй да өттүгэр, мөкү да өттүгэр: ону барытын биир - икки тылынан быһаарар кыаллыбат.
******
 Сэрии эрэ буолбатын  Путин ити оттугэр Вооружениега ХАРЧЫ короро саамай соп, бачча кутталлаах кэмнэргэ... Наивнай дьон - "клубника" директорын талаары айдаан этэ дуу?... Биьиги онтон син муччу- хаччы олорор инибит))
******
 Курулгэн, Путиҥҥын кытта олор ээ, ытаммакка. Харчыны барытын бэйэтигэр уонна оборонаҕа куттун. Атын дойдуларга уонна.
******
 Саргыда, эрэйбит эбит дьэ Бачча балаьыанньа сытыырхайан турар кэмигэр сэбилэнии наада . Туох диэн эттэний ..  Онтон Путин кэмигэр олорбуппут...олоруохпут даганы турдага... Ытанар диирин ойдоммот?)))).. Ити коннору бэйэм адьынатым диэбит курдук..баары этэри- "ытыыр" диигит дии))
******
 Чэ оттон биһиэнэ буолла да барыта былаас буруйдаах, аччыгый баһылык буоллун улахан баһылык буоллун, ..... ити да Хакамаада иннин кэннин көрүнэн чообугуруур, инньэ кымматаҕына били ''дьээдьэ сээмнэр'' за красивые глазки харчы дук гыммат буоллахтара ...'. Сэбиэт былааһын содула диэҥ, аны да үс түөрт көлүөнэ барбахтаһара буолуо,.... хаһан хоро таһан бүтэллэр
******
 , дьээдьэ сээмнэр'' за красивые глазки харчы дук гыммат буоллахтара ...'. Дакаастыыр кыахтааххын дуу?
******
 Дьээдьэ сээм, Арассыыйа оппозициятыгар биэстии миллиард дуоллары кутан биэрэр ол харчыны отработкаталлара буолуо эбээт, итиччэ үлүгэрдээх миитиннэргэ норуот бэйэтэ тахсара буолуо диириҥ буолуо.... оскуола оҕолоро Путин вор диэн плакаттаах тураллар ону эмиэ бэйэлэрэ бэчээттэттэхтэрэ дии.....
******
 , это все догадки, домыслы.
******
 Сороххо СОЮЗ кэмэ ордук этэ диибин Сарсынны куннэ эрэллээх.. Барыта чуолкай..туох да ыараабат хайаабат, бэрээдэк.. Билигин - ким ХАРЧЫЛААХ баьылыыр кэмэ... Муччу-хаччы олордоххо баьыыба...)))
******
 Чэ баҕар догадки да буоллун, билигин киһи барыта суорҕаны бэйэтин дьиэкки тардыалаһар кэмэ, көстөн турары көрбөтөҕө буолуу.... Сойуус дьиэхтиибит да бары билиҥҥи олигархтар ол саҕана иитиллэн тахсыбыттара .... төһөлөөх элбэх дармоедтар ол саҕана баалларай, билигин да төһөлөөх элбэх дармогедтар хонтуора ахсын олороллор, баара суоҕа биир аччыгый куорат оҕотун дьонун салайаары......
******
 , союз саҕана дармоед диэн суох ини. Киһи бары үлэлиирэ. Күрүлгэн сөпкө этэр. Арыгыһыттары иитэ сатыыр этилэр дии. Быыгабар биэрэ биэрэ. Коллектив иитиэхтээх диилэрэ. Онтон ЛТП га ыыталлара быһыылааҕа.
******
 Сотору биир оробуочай моонньугар уон пенсионер олоруо дэһэллэр..... домыслы....?!
******
 , пенсионердар эрэ буолуо дуо? Бары олигархтар, былаастаахтар диэ. Пенсионердар көҕүрээн да иһээхтииллэр ини.
******
 Выплаты могут составить до 150 тысяч рублей в месяц На Камчатке прокуратура решила проверить новый краевой закон на соответствие федеральному законодательству. Речь идет о поправках в закон о пенсиях местным чиновникам, которые 6 апреля приняли депутаты Заксобрания Камчатского края. Десятого апреля, когда документ подписал губернатор Владимир Илюхин, он вступил в силу. Новые поправки вводят специальные повышающие коэффициенты для некоторых сотрудников госслужбы – от 1,3 до 1,8. Они будут действовать для ТОП-чиновников, таких как губернатор и его заместители, министры, председатели и зампредседатели комитетов местного Заксобрания, краевого избиркома, Контрольно-счетной палаты, а также уполномоченные по правам человека, детей, коренных малочисленных народов Севера и предпринимателей. Инициатива подверглась острой критике. Местные прокуратура и Управление минюста заявили, что она, скорее всего, противоречит законодательству, приведет к «негативному резонансу в обществе и социальной напряженности». О новом камчатском законе высказался даже секретарь генерального совета партии «Единая Россия» Андрей Турчак. Он назвал такое повышение неприемлемым и пообещал разобраться. Свою проверку в отношении нового закона решили провести и в камчатской прокуратуре, рассказывают в пресс-службе ведомства. Былаас хайдах курдук бэйэтин эрэ көрүнэрин көрөн үөр.
******
 Дьахтар бэлиитикэҕэ киирдэҕинэ кутталлаах.Бүтэһик Маньчжурскай империя хотуна өлөрүгэр эппит этэ. Дьахтары хаһан даҕаны былааска таһаарымаҥ диэн.Дьахтар былааска таҕыстаҕына,сымнаҕас буолар уонна бэйэтин тула прохабщиктары үөскэтэр.
******
 Ээ кырдьык суохтар этэ,.... биир киилэ ыабыт үүтүҥ отчуота хас киһи илиитинэн ааһар этэй?  Ону саатар ааҕан көрүүй.....дьэ бары наадалаах дьоннор, үлэ хамнас тиритии- хорутуу араапардааһын бөҕө..... оробуочайга оҥорон таһаарбыт биир солкуобайыттан иһэ үлүннэҕинэ сэттэ харчы тиксэр этэ.....домыслы?!.....
******
 , киһи барыта бэйэтин миэстэтигэр үлэлиирэ. 1 биригэдьиир, управляющай. Сөп дии. Хата билигин бары хонтуора үлэһиттэрэ. Рабочай диэн суох курдук. Ити администрация үлэһиттэрэтугу гыналлара буолла? Компьютердарын көрөн баран олороллор дии. Бырааһынньык ыытары кэпсэтэн тахсаллар. Ону былааннаан, ырытан. Уонна туохха наадалаахтарый? Эчи элбэхтэрэ да бэрт.
******
 Саргыда, аныгы технология олоххо киирэн салгыы сайдан бардаҕына, итинник көстүү сотору сүтүө.
******
 BorNEo, оттон көрөн иһиллиэ. Тугу эрэ көмөлөспүккэ дылы төһө оҕуруот аһын хомуйбуккун, хас сүөһүлээххин ыйытан баран оччуоттанааччылар этэ арай. Саатар удамыр сыанаҕа уотурба аҕалан атыылаталлара, киһилии оттуур сиринэн хааччыйбыттара буоллар тугу да саҥарыам да суох этэ. Оннооҕор харчы түҥэтэллэрин саҕана эн сүөһүгүн көтүппүт буолааччылар.
******
 Улэлэлэрин.."улэлииллэр" ини Окладка олорон - кун буттэ...ХАРЧЫН аагыллар буоллага...буттэ
******
 Биригээдэҥ хонтуората, совхуоһуҥ хонтуората, оройуонуҥ хонтуората, миниистирдэриҥ хонтуората, бюджет хонтуората, экэнэмиистэриҥ хонтуората, статистика хонтуората, баһылыыр көһүлүүр ''урууллуур'' партияҥ хонтуората, дьэ оччоҕо эрэ бачча үүтү ыатылар дииллэр, онтон билигин хайдаҕый, син биирр буолбаат, билэр дьон дөссө элбээтибит диэнгээхтэр этэ, дьэ уонна Сэбиэт былааһа сууллубута диэҥ....
******
 , дьэ — ити эппит  хонтуораларыҥ , чуо, бүрүкээн - баһылаан олорор диэххэ дуу — система сорҕото, уонна биир тутаах  ырычааҕа  буолар..  Дьыала  - куолу бу система ыраастанарыгар сытар: манна туох - ханнык да саҥа  Эмиэрикэтин  арыйыы эрэйиллибэт. Түмүгэр, бэйэбит билбэтэрбит да, биһиги дьон - аймах бу системаҕа тыын - күүс биэрэр, угуттуур ресурс буолабыт: ресурс кирдээх — система эмиэ кирдээх! Өйдөөх дьон ол иһин этэн эрдэхтэрэ  "какой народ — такие и бояре"  диэн.
******
 Бу дьахтарга звучность фамилии уонна тас дьүһүнэ эрэ сэҥээрдэр онон-манан.Как телеведущая уонна писатель курдук баҕар кэрэхсиэм этэ,а не как политический деятель. Партията эмиэ соччо биллибэт,правда дочку ее жалко...
******
 Х таах тылынан эрэ. Хаьан эрэ правит. улэлээн иьэн ер улэлээбэтэ5э дии кыайбакка уурайбыта
******
 ......., Путины кытта тапсыбатахтара. Более демократичнай көрүүлээх буолан.
******
 хаалары хасыһан хараххын хаахыстыаҥ. Өйдөө! Күҥҥэ үс эрэ чаас.
******
 -кытыыСаха-, сөп.
******
 ......., ханна наадалаахха олоҕун оҥосто сатыы сылдьыбыт дьахтар ди,үстэ эргэ бара сылдьыбыт,урукку араспаанньата Злобина,маннык дьоҥҥо былааһы эрэниэҥ дуо,Президеҥҥэ туруна сылдьыбыта,түмүгэ Немцовунаан Питер уулуссатыгар таах дьаарбайбыта.Слабый политик. Хата В.Матвиенконы дьэ убаастыыбын,как и тренера Тарасову уонна Виннеры.Кабаеваны улахан спортка таһаарбытыгар) Бу бааллар лидер дьахталлар,кытаанах санаалаах.
******
 НВ, "какой народ — такие и бояре", ол аата ити уоруу, хоро таһыы, коррупция бэйэбититтэн тахсар буоллаҕа, ..... үйэлээх сааспытыгар эҥин араас ''өрүөллэри '' кытары ''охсуһан'' аххан биэрэбит ''а толку''.... кытайдар курдук уоруйахтары, коррупционердары болуоссаттарга таһаартаан ''тоһурҕаталаан'' иһтиэххэ баара  баҕар аҕыйыахтара этэ....
******
 , барыта кэм - кэрдии хаамыытынан.
