++++++
Бээьээ кун бэртээхэй бирикээьи толотторорго илии баттаттылар ээ...
------ 
        Биьиги улэбитигэр Ереспуубулукэ дьаьайыытыгар киирэр тэрилтэ5э арай сана бирикээс а5алан биэрдилэр, аахпытым онно Барыыьап илии баттаабыт, ис хоьооно маннык: ескетун тэрилтэ биллэрии, туох эрэ этиини таска ыйыыр, тэрилтэ аата, улэлиир кэмэ у.д.а. барытын булгуччу икки тылынан суруйун диэн - на языках саха - и русский. Ессе суруллубут биьиги Конституциябытыгар оло5уран диэн. Дьэ аны биьиги оччого Якут - буолбаппыт буолла5а дии, олустук астына аахтым ол бирикээьи)))
    
******

******
 12 февраля 2013 года    N 1870 УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ) О СОВЕРШЕНСТВОВАНИИ ЯЗЫКОВОЙ ПОЛИТИКИ В РЕСПУБЛИКЕ САХА (ЯКУТИЯ) Атын тахсыбыта ду.
******

******

******
 Онон керде4юю диэн сеп тюбэспэт. Керде4юю диэн нууччалыыта просьба.
******

******

******
 Махтал, учугэй сонуҥҥа!
******
 дьэ хааьы да саламаат буолсу дии
******

******
 олох ейдебеппун, паспорбар нац-ть якутка ден суруллар. Онтон балыыьага, атын да тэрилтэлэргэ, анкета толорорго, национальность графага - саха, ден суруйдахха сирэйгэр бырагаллар кумаагыгын, а что такого детэххэ, саха- диэн национальность официально сох, эти вы сами придумали, в паспорте что написано, то и пишите, самодеятельностью не занимайтесь дииллэр. Ол иьин мин хаьан да бэйэм, оголорбун да саха ден суруттарбаппын, якут или якутка диибин
******
 Билигин саха диир кенул, нууччатыйбыт сахаларга - эн теье да нууччалыы эрэ билэр буол син биир Москва5а бабай буола5ын диибин... биир да нуучча эйигин нуучча диэ суо5а онон сахалыы уерэн диэччибин син ылыналлар... знают ведь что они по морде на русских далеко не похожи, просто здесь выпендриваются... эрэйдээхтэр. А так анкетаны син саха диэн ылар буолбуттар ылбатахтарына скобка5а якут диэн суруй...
******
 сатанан иһиэ.Куттамматыннар
******
 көрдөһүү диэн тылы солбуйун ха1аларын бууттарыгар ууран олорор дьонно хайдах эрэ кордо1орбун олох собулээбэппин комсомол буолбата5ым да буоллар былыргым хаалан хаалбыт баай чоочоттон кордо1ор курдук сананабын)))
******

******
 туспа классификаторданна5ына сатаныан с8п. Государственнай тэрилтэлэр истэригэр. Оттон уэрэх,доруобуйа, культура, правоохранительнай тэрилтэлэргэ онто да суох докумуон эргиирэ туура м8лт8х дойдутугар сатаан санаабаппын. Сахалыы мунньахха сылдьыбакка биэнсийэ5э тахсан олоробун. Арай туура сахалыы тэрилтэ5э тугу нууччалаан эрэйдэниэххэ с8пт885уй? Онно саамай с8п. Перевод наадата суох. Оттон нууччалардаах тэрилтэ5э икки протокол наада, докумуон киирэрэ-тахсара икки тылынан учуоттаныан наада, бэчээттэниэн наада. Туох ааттаах эрэйэй, ол? Биирин да ситэн онорор тэрилтэ баар дуо, ыйытыахпын ба5арабын. Делопроизводство (канцелярия)диэн улэтэ диэн сурдээх уустук ээ. Соторутаа5ыта ааспыт тотальнай диктанна бутун Россия дьоно бары орто сыаната нэьиилэ ус буолбут. Ол аата норуот адьас неграмотнай буолан тахсар.  Арай, саамай абааьы к8р8рум диэн сахалар нууччалары утуктэн (нуучча тылын быраабылатынан) "Эн" диэн тылы "Эьиги" диэнинэн уларытан-киэргэтэн санаралларын. Мин со5отох бэйэм хайдах "МИн бардыбыт", "Мин кэллибит" буолуохтаахпыный? Ситини, дьэ куруук Бигэ курдук к8нн8р8н иьэбин:)
******
 Тыллары тылбаастыы охсон, тылдьыт тарҕаннаҕына, тоҕо кыаллыбат буолуой? Билигин, кырдьык, сокуон суругар, тылбыт туура билиниллибэт: саахсаттан саҕалаан - суут тылыгар дылы... Сахалыы саҥарар да, эгэ, суруйар араҥа сүтэн эрэр, ирдэммэт... Бу баар, иэдээн. Холобур, биир эмэ ГАИ боротокуола улууска да, сахалыы суруллубат. Тоҥнуу билбэт саха уолаттара бооччойбуттарын ааҕан - киһи сонньуйар эрэ. Онон бу уураах "өлөр" дьылҕалааҕа сэрэйиллэр. Аны, биһиги, бэдэрээлинэй тэрилтэбит, диэн, киэптээһин, тугу да, олохтооҕу билиммэт кэмэлдьи дэлэйдэ буолбаат...
******
 ессе манныгы ейдеебеппун, билигин киргизтэр олох наьаа элбээтилэр. Кун аайы автобуьунан айанныыр болан, воле не воле син биир истэбин. Олох сурдээхтик туттар-хаптар болбуттар, кыртык тугу эрэ чыыбырхаа эрэ автобустан да туцнэри кэйэн таьаарыпх курдук метеьеллер. Кондуктор дьахталлар иккилии болан эдэрчи да саастаах да буолан, олох автобуьу биир гына бээлэрин тылларынан кулэ-сала ньаамыргыыллар. Шофер кондуктарын кытта, уонна телефонунан да сурдээх кыахтаахтык, улаханнык, баьылаабыттыы кэпсэтэр болбуттар. УУлуссага олох эдэр омуктар, тацастара соччото суохтар, олох 5-10-нуу болан сылдьаллар. Русский язык-язык дружбы и сотрудничества ден былыр уерэтэллэр этэ. Оччотугар того омуктар саатар общественнай миэстэгэ ньууччалыы сацарбаттарый. Маны ким быьаарар, хонтуруоллуур?
******
 Ессе кулэ2 кэпсэтээччилэр дии, элэк гынар курдук, дьэ абата.
******
 автобустаахтар остановканы да биллэрбэттэр, ЯКСМ-ка остановкатыгар биир саха киьитэ хойутаан туспутугэр-заранее надо готовиться диэннээх(омук кондуктор чуечэтэ), ону кырдьык то5о биллэрбэккит диэбиппэр: на улице светло -диэтэ5э уьу! бэйэтэ да остановкалар ааттарын билбэт быьыылаах! Атын ба5айытык туттан-хаптан олорон ессе. Ону мин -не каждый знает, оч много приезжих, я и то городская не знаю, должны объявлять диэтим, онтон дьэ биир нуучча дьахтара эмиэ претензиятын эппитэ ээ. дьэ ол эрэ кэнниттэн остановкаларын этэ хаарбыта)
******
 Нучча тылын наьаа ёрё тутуманг эрэ. Итинник гынар буоллахытына сотору бэйэ5итин тылыгытынан кэпсэтэргититтэн матыаххыт. Нуччалыы кэпсэтинг - диэн ирдиэхтэрэ бэйэ5ититтэн.
******
 бэйэ бэйэлэрин кытта бэйэлэрин тылларын кэпсэтэллэрин бобума эн. Уонна то5о нуччалыы сангартара сатаатын? Сахалыы сангардыаххын. Саха сиригэр баарбыт, саха тыла саха сиригэр эмиэ государственнай тыл.
******
 кэлии омуктары үлэлитимиэххэ наада.
******
 сахабыт тылын дьэ баьылыахпыт буолла5а.
******
 Тугуй ол "на языках саха" - диэн? Элбьэх тыл баар дуо сахаларга ол? Бэйэбит да а5ыйах ахсанаах омугу тырыта хайыта, араартыы сатыы сылдьаллар а5ай. "На языках саха" буола буола...
******
 иьинэн. Ама сорохтор этэллэрин курдук быыбары эрэ кытта ситимнээхтэрэ буолуо дуо?
++++++
Баһаар бөҕө күөдүйэ турар.
------ 
        Кэбээйи, Бүлүү, Үөһээ Бүлүү, Ньурба, Сунтаар, Мирнэй улуустарынан ойуур баһаардара күүдэпчилэнэ турар. Арҕаа Саха Сирин кыраныыссатыгар иэдээннээх элбэх сиргэ уот турбут, Мирнэй, Ленскэй, Өлүөхүмэ улуустарыгар ити Красноярскай кыраай баһаардара өтөн киирэллэрэ буолуо. Бу улуустарга ардах суох, салгын температурата олус үрдүк онон олус кутталаах быһыы буолбут. Буруо Дьокуускай куоракка кэлбит диэн буолар.
    
******

******
 үтэһэлэрэ туолара чугаһаата.
******
 Ол оннугар уу кэлиэ бо!
******

******
 Кураанах ардаҕа суох этиҥ кэнниттэн хас да сиргэ эбилиннэ:(( Карта5а көрдөххө ИЭДЭЭН элбэх сиргэ умайа турар. Былыр сэрии иннинэ эмиэ маннык кураан буолан элбэх ойуур баһаардара буолбуттара дииллэр кырдьаҕастар.
******
 Танара диэкки умайан баран Куохта5а улахан уот турда дииллэр.
******
 хаалла диэн суруйбута.Ардах аатыгар эрэ түһэр курдук,сири илиппэт.
******
 Суола-ииһэ суо5а, нэһилиэк дьоно а5ыйа5а...
******
 2 куулэттэн  8км уот бого хаьан ысыах бутэр биьи эр дьоммут бары уокка
******
 куедуйэ диэн буолбатах. куедьуйэ диэн
******
 билигин даҕаны прогноз быһыытынан Дьокуускайтан арҕаа сытар улуустарга ардах өтөрүннэн суох.
******

******
 атырдьах ыйыгар да кураан буоллаҕына эмиэ сэрэхтээх.
******
 Атырдьах ыйыгар аны этиҥ бөҕө түһүө.
******
 уоппут чугас тыаҕа, иллэрээ күн, бэҕэһээ бэртэлиэт дьону быраҕаттаабыта. 32 кыраадыс итии
******
 Чернышевскайтан чугас. Светлайтан эмиэ ырааҕа суох умайа турар.  Манна киирэн көрүөххүтүн сөп, иэдээннээх уот кураан содула:  http://fires.kosmosnimki.ru/
******

++++++
Сахаинвест акциялаах дьон истиитигэр!
------ 
        26июля Петровского,2 актовай залга собрание буолар үһү бары онно кэлиҥ! Сирэй көрсөн ыйытыа5ын бу 20 сыл тухары биир да кэпиэйкэни ылбакка сылдьабыт Тойоттор эрэ байан-туолан сылдьаллар!10чаастан. Уонна Саханефтегаз акциялаахтар онтуйгун хайаабыккытый? Мин 100 акциялаах этим ону ыйыталаспыппын банкрот барбыта туох да суох диэбитэ биир тетя.Мин туох да сурук да, туох да туппата5ым.Акционердары сэрэтиэхтээх буоллахтара онтум таах хаалла дуо?
    
******

******
 уонна кёрдёьуу-биир ый баар,умнарым чуолкай.От ыйын 24-25 киирэн ёйдётёрун буоллар.Ити Сахаинвест туьунан.
******
 Оччотугар куоластыыр бюллетеҥҥин  от ыйын 23 күнүгэр  диэри тиксэриэхтээххин. Хойутаан киирбит бюллетени аахпаттар. Бюллетени акционерга эрдэ ыыталлар, почтанан. Туппатах буоллаххына эрдэ тиийэ сылдьан акциялаахтар реестрдэригэр бааргын быһаарсаҕын.
******
 Золотто Якутии буолбут? сахаинвест дуо?
******
 "Сахаинвест". 2008 сыллаахтан. Аҕыйахтыы акциялаах дьон кыһаммат, болҕойбот, онон элбэх акциялаах бөлөх дьон талбыт быһаарыыларын ылаллар.
******

++++++
Дьэ улэьит бегелерегут!
------ 
        Мин отделбар манныктар кун анара да буолбакка ууруллэгит! Араас атакаттан сылтаан миигин бааннаан кээспиттэр 26.06. диэритин!
    
++++++
ФСБ дьиэтин урдуттэн саха былаагын бырахпыта сыл анара
------ 
        сыл анара буолла. ыйаабаттар. рп эрэ танаса ыйанан турар. ити тугу эрэ этэрэ буолуо.
    
******
 Федераллар эрэ бааллара буолуо, ити дьиэ5э.
++++++
кэнники кэмнэ дьахталлар наьаа наглай буолан эрэр ди санаабаккыт да?
------ 
        эр киьи кинилэр ейдебуллэригэр террорист,пьяница, насильник. (благодаря телевидению) эр киьини убаастабат тугэн элбээтэ ди саныыбын. бу олох барыта дьахтарга анаммыт курдук. чуть что дьахтар сотовай урдугэр туьэр,унсэр кыахтанна. хобуоччулара та5ыста.  эр киьи оруола улаханнык тустэ. дьахтар аны массыына ыытар бырааптанна, саа ылар кыахтанна армия5а сыльдыбакка. икки о5о тереен баран мат.капитал ылар. туох баар суут-сокуон дьахтары ейуур.  хайдах дальше олоробут маннык?
    
******
 танас -сап тигэрэ. эмансипация,американский образ жизни дьэ биьиэхэ эмиэ кэллэ, иэдээн. дьахталлар киинэ5э суперменнар, супергеройдар, оннук пропаганда бара турар. уол о5олор эрэйдээхтэр "изгой" буолан эрэллэр
******
 олох ирдэбилэ буолла5а дии. бала5анна олорон дьахтары баттыыр этигит, билигин сайдыы кэмэ кэллэ. дьахтары ере туттахха, кемускэстэххэ эрэ сайдабыт эбит дии санаабатыгыт да? а так мин лично эр дьон баттанарын кербете5ум. о5олорун игин тэннэ былдьа4аллар, ара5ыстахтарына имущество 2 гына араарыллар. э4иэхэ туох наада? материнскайы аны былдьа4аары гына5ыт да?
******

******
 эр ки4и тылын истибэттэр диигин ди. ким? туох? ханна? ха4ан? мин холобур кэргэним тылын истэбин. бэйэтэ тебелеех ки4и буо дьахтар эмиэ. себулэспэт буо то5о истиэхтээ5ий?
******

******
 о5ону детсадыгар, оскуола5а, балы4а5а та4ааччы кимий? дьахтар. продукталыыр кимий? дьахтар. мин соторутаа5ыта о5обун обследованиелаппытым. таах таксига харчы бе5етун бараан, аймахтары керде4ен тастарарга. эрэй эбит этэ. дьээдьэм хара сарсыардаттан киэ4ээннэ диэри атын сиргэ улэлиирэ.
******
 дьахтар по привычке мне должны уступать дорогу ди саныыр уонна быраабыланы кэьэр. массыына оонньуур буолбатах.
******
 эр ки4и таах гаастаан кээ4эр, прет и прет чугас ба5айынан аа4ар, чуть авариялана сы4ыар диэри. суох, барыта сатанар киниэхэ. оттон дьахтар на4аа ер толкуйдуур, туормастыыр дии саныыбын. уонна в процентном соотношении ким элбэхтэ авариялыырын миэхэ кердерууй. ол кэнниттэн салгыы кэпсэтиэххэ сеп. таах дьахтар элбэхтэ авариялыыр, онно кербутум, манна истибитим диэни тыал курдук истэбин.
******
 массыына иьигэр олорон дьахтар ону маны толкуйдур, о5олорун туьунан игин, телефонунан кэпсэтэрэ элбэх. аралдьыйан хаалар.
******
 былыр сэрии са5ана тыылга оттон дьахтар барытын салайан, тыраахтыры, грузовигы ыытан, самолетунан да космо4унан да кеппуттээ5э. наоборот дьахтар сэрэхтээх буолан айанныырыгар сконцентрированно олорор. мин холобур телефоммун олох да араарыам этэ. ньиэрбэм ыалдьар суоппардар сотовайынан кэпсэтэллэрин. атыны уонна тугу толкуйдуой? олох чэпчэки ба5айытык ыытар ки4и эрэ ону-маны саныан сеп диибин.
******

******
 ханнык ба5ар ки4и, полуттан тутулуга суох, оло5ун тупсара сатыыр, удобство кердуур. массыына ол удобства5а киирсэр бе5е буо. наар эр дьону керде4е сылдьар айаката бэт ди.
******
 маннай бэйэбитин керунуеххэ наада.
******
 Эр киһи буол. Оччоҕо дьахтар аймах эйигин эр киһи диэн көрүө. Манна ытана олорбокко үлэлээн харчы өлөрөн биир дьахтар баҕа санаатын толорор харчылан уонна оҕолоргун иит, атахтарыгар туруор. Суох буоллаҕына хайыахпытый сылдьаргар тиийэҕин. Көлөөк былыр да билигин да син биир көлөөк.
******
 дьахтар эрэ учугэй курдук.
******
 .
******

******

******

******

******

******
 олоххо арааьынай быьыылаах, бу олох соторутаагыта мин биир билэр аймах дьахтарым, аймахтарын тумэн, дьиэ туттарда, булан-талан, суурэн- кетен сурдээх этэ, ону кере олорон биьиги эр дьоннор бэйэбит туьэн биэрэбит быьыылаах дии санаан кэлбитим
******
 дьахтарга структууралар ордук учугэйдик сыьыаннаьаллар. бумага  дьыалатыгар ба5ас кинилэр ордуктар.  кэлинни кэмнэ бюрократия дьыалата наьаа элбээтэ. кыра да дьыала,барыта бумага, эккирэтиьи. даже ас-танас атыылаары гынахха эр киьиэхэ мэьэй. оннук же ремесло атыылары гыннахха. мин холобур бэйэм олоппос атыылаары гынабын,бэйэм онорбуппун,ону бумага дьыалата мэьэйдиир. бюрократия
******
 Иннибитигэр түһүҥ оччоҕо сүгүрүйүөхпүт.Былыргы дьахтар барахсан билбитэ эрэ хотоно ,сүөһүтэ уонна лэппээски оҥоруо,бүттэ.Билигин сүөһү,от-мас таһынан массыына ,тыраахтар ыытабыт ,хамнас ылар үлэҥ.Иистэнэргэ таҥас элбэҕэ,астыырга аспыт арааһа .Һэ-һэ аҥардас лэппиэски тоһутан баран-кэл аһаа-диэн остуолга ыҥыран көр эрэ боруобалаан,эр киһи хайдах дьүһүннэнэрэ буолла ээ,кыргыттаар.Өссө дьоммут сэриигэ ыытар санаалаахтар,киһи эҥин ,эҥини истэр ээ....
******
 туох баар докумуон улэтин дьахтара быьаарар
******
 мин баарбын урдук уорэх(2 вышка)чуочэ илии урдугэр олоробун.За плечами курсы поваров,продавцов.Права5а  уорэниэм.Но это для семьи.Кэргэним  миигинниин олорорун тухары урдук уорэ5и бутэрбитэ.Массыына дьиэ барыта бэйэтин ситиьиитэ.Бэйэтэ тэрилтэлээх.Атын тэрилтэ5э эмиэ директор. О5олордоохпут.Хаьан да карьера5а охтубата5ым.Кэргэммин батыьа сылдьабын.Барыны бары сатыыьын.Дьахтар эр киьи сиэркилэтэ.Молодо выгляжу.))) Умницабын мин по жизни.Муж души не чает.Королеваа.а он Король мой.Всем желаю этого.Моя мечта семейный бизнес.Далбар хотун буолуу бу олоххо.Ойдоох дьахтар эр киьини    дьин,нээх а5а баьылык онорор. Дьоллоох ьуолун !!!
******
 Акаары дьахтар - алдьатар! Дьахтар айдаар да айдаар боллагына ылан туттаран кээстээххэ слабак диэн болар! Дьахтары огуста диэн! Оттон аны охсубакка эрэ тылгынан комускэннэххэ - аты дьахтарга  дылы болан, тылынан тылфбфраан диэн болар!
******
 Акаары дьахтар - алдьатар! Дьахтар айдаар да айдаар боллагына ылан туттаран кээстээххэ слабак диэн болар! Дьахтары огуста диэн! Оттон аны охсубакка эрэ тылгынан комускэннэххэ - аты дьахтарга  дылы болан, тылынан тылфбфраан диэн болар! Блээ, Оччого хайдах болабыт, эр бьоннор?
******
 Автор дьахтартан улаханнык ата5астаммыт быьылаах. Дьахтар миигин о5олорун иитиэ, уоруугэ сорго бииргэ буолуо диэбит киьитин эрэ авторитеттыыр, тылын истэр. Чуть что айа абытай буолан куотан хаалар предателлэри ким киьи диэй. Дурда хахха буол дурак!
******
 Автор таһаарар темата ис иһигэр киирдэххэ толкуйа элбэх. Ол гынан баран дьахтары кытта ол быһаарыллыбат, дьиэ иһинээҕи толкуй буолбатах диэн суолтаҕа. Ити домохозяйка этэригэр сөбүлэһэбин, ол гынан баран ити дьиэ иһэ. Таһыгар, ол аата омук таһымар таҕыстахха, хайдаҕый? Дьэ манна биһиги омук Эр дьоно сарсыҥҥыга төһө эрэллээҕий? Орто саастаах, сааһырбыт  үрдүк үөрэҕэ суох (билигин эр дьон ити саастаах иннигэ хомойуох иһин элбэх, элбэҕэ да үчүгэй толкуйдан таһаардахха) олоҕу хамсатар эр дьоммут сокуонунан туох көмүскэллээҕий? Муудараһын сүтэрбит, бэйэтин эрэ көрүнэр дьахтар көҥүл сиэн кээһэр дуу? Правительство сүрүн күүһүн туттар ( эр дьон энергиятын) туох үлэ фронун тэрийэр? Ыйыта олордоххо элбэх. Арай онно ким эппиэт биэриэй?
******
 моднай журнал, мерлин монро курдук, мадонна курдук. ити идеал буолла. хас суббота аайыы шоулур кыргыттар элбээтилэр. игин араас клубтарга сыльдыы, дьэрэкээн олоххо тардыьыы. улэьит рабочай дьахтар имиджэ кердеруллубэт.
******
 допустим улеге игин ер дьоннору акаары да билиитк да суохтары нач онороллор акаары ер дьоннор дьахтары кытта рй былдьасаллар дье ерей смешно,урут маннык буотах ете билинни ыччат дьвхтарф дьахтар диебекке урдунен аасаары кынар харчы тусугар родную мать могут продать,ер киси диен суох билигин,матриархат,ол сеекейдеехпин диен ордоору кынаныт да,кстати голубых очень много стало,акаары дьахталлап меене торуу торуу олороллорол билигин дьие игин туттарар не пробоема,мин бейем суурен котон туттарбытфм,мужа нет,не было и не хочу,зачем мне они как раб сила нужна,ону да харчыга булабын,билигин дьахтарга ер киси не надо,я могу все сама решить проблемы и это мне нравится,муж сплю есть любовник постоянный,кода мне надо,я все решаю сама,я женщ и умная и могу быть хитрой когда мне что то надо,не даром обзывают,что я еврейка
******
 Приходится все держать в контроле
******
 Ол саха норуотун эстиитигэр тиэрдэрэ буолуо. Ыччаттарбытыгар араас гомосектар, лесбилэр, голубойдар нетрадиционнащй ориентациялаахтар  энин элбиэхтэрэ, элбээн да эрэллэр, сайдыыны кытта хамсаммат буолуу, аспыт уларыйан саха аьыттан тэйэн араас онкологическай, сурэх тымыр ыарыылара дэлэйэн эрэллэр, олох эдэр дьон элбэхтик ыалдьар буоллулар, кыра оголор хаан ыарыылара элбээтэ, хара улэни улэлиир киьи агыйыыр, ону барытын гастарбайтердар улэлииллэр ёй санаа татымсыйыыта тахсар, ыал буолуу, эр киьи оруола туьэр, сотору ойох ылар да эр дьон суох буолуохтара. Бары соготох олороллорун ордоруохтара.
******
 буолан туох эрэ содуллаах буолара буолуо. Билигин дьахтар хамнастаах улэлээх буолла, эр дьонно улэ кёрунэ кыараан иьэр. Соготох ийэлэр оголорун агата суох туох учугэйгэ, туох учугэй холобурга иитиэхтэрэй, суох буоллага дии, типа иьэ тот, маллаах-танастаах-саптаах буолла да сёп курдук саныыллара сыыьа.
******
 Оннук да уол о5олорун достойно ииппит  дьахталлар элбэхтэрэ буолуо. Мин улахан уолум промышленноска ыарахан улэ5э улэлии сылдьар. Ан,ардас сарсыарда 5 ч. да турара баар. 6 ч. улэтигэр барар. Кырам студент. "Туох учугэй холобурга иитиэхтэрэй" буолан?!! Эйигин ийэн, оннук ииппитэ дуо? Ол иьин итинник со5отох ийэлэри уе5э олоро5ун дуо?!!
******
 Баьаалыста ыстатыйатын ыйаргыт буоллар бэрт буолуо этэ, оруннаах со5устук, эр киьилии. Уонна ханнык айылҕа сокуонугар олохсуйдугут, сокуон хантан эрэ ылыллыбыт буолар, мээнэ айылҕа диэн ссылка мин санаабар сеп тубэспэт. Бу баар бу баар диэн. Уонна бэйэ норуотун иьигэр естеех кердуу сатаан баран, аны сыыр намыьахтыы дьахталлары хото сатаан эдэр ыччаттарга таҥнары санааны киллэрэн эр киьи эр киьини ордороро, вернее сексуально привлекательнай гына кереругэр улэ барар курдук мин керебун.
******

******
 Сосeд уолум эдэр о5о оннук буолa дьонугaр тутуллубут aйдaaныгaр тaхсa сылдьыбытым. Уоллaрa нaс много тaких, сeчaс модно у сaхa русскоговорящих диэн туоххa дa холообот курдук туттaр. Аньыылaрa туолбут ити aймaххa. Аньыы туолуутaa!
******
 Хайдах эрэ санаабар кэлин Дьахтар аймах-Эр киьини аанньа ахтыбат кэмэ кэллэ..Дьикти.. Урдук уорэхтээхтэр,улахан хамнастаах улэлээхтэр,бэйэлэрэ дьиэлээхтэр0-квартиралаахтар-уонна "Того кэргэн тахсан эрэйи коруомуй,Арыгыьыт Эр киьини иитиэхпиний" дииллэр.Оннук сылдьан-биир эмэ Эр киьиттэн-оголоноллор уонна оголорун соготогун иитэллэр.Ого-агата суох улаатарыгар.."Даарым,олох да наадыйбаттар".. Аны кэргэн тахсыбыттар-40 бырыьыана арахсар.2-3 оголоохтор-уонна арахсыы..Дьаабы дии..Онтон ытыыллар-Харчы суох,ити суох..бу суох..оголрбун хайдах иитэбин,комолоьун..диэн буолар. 2-3 оголоогу-Хайа нормальнай Эр киьи кэргэн ылыай.. Оссо-Эр дьон бары "Арыгыьыттар" диэн куолулууллар..Огоньордорун кыайцан туппакка гынан баран. Этиим биир-Дьахталлар Эр дьону ОРО ТУТУН!..Син биир Эр дьоно суох сатаммаккыт..Бары поголовно арыгыьыт буоллахпытый))))
******
 олорор дьон бааллар - старообрядцы. Биьиэхэ да оннук олоруон ба5арар дьон баар курдук, община тэринэн былыргылыы олорор дьон ол да буоллар суохтар.
******
 Былырыын хайа эрэ форумчаанка-Эр дьон диэн наадаьта суох..Медцентрга тиийэн пробиркаттан оголонуохпут,по заказу диэн суруйбута..Дьэ дьаабы..Уонна Эр ДЬОНУ-убаастыыбыт диэн...
******
 ытамньыйан эр дьоннорбут хайдах буолаахтаатахтара буолла, то5о наьаа хомолтону ицэринэ сатыыллара эбитэ буолла. Бэйэ о5олоро улааттахтара да дии, аны кэлэн кими уескэтэр хаалла диэн санааттан курутуйуу уескуурэ эбитэ буолла. Саатар эрэ тереетуннэр ээ - пробирканан да буоллун. Аны пробиркаларга естуйэбит дуу. О5олор олороллор, быьаарсан сылдьаллар. Мин арахсыбыт подругалардаахпын - ол кинилэр олохторо, ол кинилэр быьаарыныылара, табыллыбат буоллахтарына арахсаллара туох куьа5аннаах буолуой. Сааьырбыт дьахтар со5отох баран олорор, о5олоро улахаттар, биир бииргэ хаалан кэргэнин кэмэлдьитин билэр буолла5а - тапсыбатын, урут о5олор тутан олорбут буоллахтарына, о5олоро уерэхтэрин бутэртин кэннэ, спокойно олорор санаалаах буолла5ына олордо5уна да туох да айыл5аны утары барар дии санаабаппын.
******
 Багдарыын кинигэтигэр, сурулла сылдьар.. Дьах,- былыргы умнуллубут саха тыла(архаизм), 8йд8булэ -сыа- диэн.. Ол аата, аныгылыы эттэххэ, сыалаах тар,- сыатар...
******
 Халтуралаамаҥ ээ,хаачыстыбалаахтык үлэлээҥ:)
******
 20-тэн тахса сыл бииргэ олорон баран-Оголор улааттылар,тапсыбаппыт диэн баран Арахсыы-олох сыыьа диибин.Онтон ол оголорун ыал буолан атахтарыгар туралларыгар-Ким комолоьор..Пробиркаттан да оголоннуннар ээ диигит..Даже смешно)))).. Онтон арахсан ьаран-ытаьаллар агай дии....Кэргэн тахсаары эрэйдэнэллэр...Кырдьар саастарыгар-саатар бииргэ сэлэьэр,чэй иьэр киьи кордоноллор...Аны талымастара-Сурдээх..Оголор улаатан баран-киниэхэ эрэ кыьаммат буоллахтара. Аныгы ого ологу олох атыннык корор....
******
 пускай хоть в лепешку разобьется, но должна сохранить семью диэн ити атаах эр дьон толкуйа. дьахтар арахсыыны чэпчэкитик ылыммат ээ. олох безнадежнай эрэ ситуация5а о5олорун а5ата суох хаалларарыгар тиийэр. эр дьон барытыгар дьахтары буруйдуу сырыттаххытына туох да ки4и иилэрэ тахсыа суох.
******
 Аньыыбыт элбээн ыьыaхпытыгaр киьи eлeр. Былыр хaйa эрэ бaaй ыьыaх ыстa5ынa хaйдaх ыьыaх aaспытынaн бaaй оло5ун билгэлии кeрeллeрe. Сиэр-туом хaйдaх туолбутун, ойуун кыырыытa хaйдaх aaспытын. Хaйдaх кун турaн биэрбитин кытaры ырытaллaрa. Биьиэхэ киьи eлeр. Бу aaтa бу дa сылгa сaхaлaр олохпут чэпчиэ суох... О, aньыы туолуутa...
******
 Оччого чэ салгыы..Эр дьону аанньа ахтыбакка..Эр киьитэ да суох олоруохпут дии-дии "пробиркаттан" оголоно-оголоно сылдьын ээ... Оголоргутун агата суох соготогун иитин....тоьо бэрт киьи буолан улаатар эбит?.
******
 Эр дьон:тэрилтэ салаачааччылара,государство салаайыччалара.Дьахтар уксэ исполнитель ол да уксэ агыйах хамнаьа кыра сферага уксэ дьахтар улэлиир.Бюрократия онон эр дьон салайыыта.Дьахтар эр киьини  кытта тэн хамнаьы елереругэр эр дьонноогор быдан ордук буолуон наада.Онон олох ейдеебеппун того  ытанаргытын.Урут арай арахсарга огого ийэ преимуществолаах этэ да эр дьону ол устраивало,билигин ол да уларыйда.
******
 эмэххиттэрин стройдаталыы бараллара буолуо. кинилэргэ кыра да наада. лишь бы подкаблучник дэттэримээрилэр.
******
 а5ай эрэр, арба5астаах да абыраабат, баай талым олох учейгэ тириэрпэт, баайдар кытта ытыыллар,Ха4ан эрэ хаппыт эр киhи сэбин музейга эрэ керергут буолуо.
******
 Хаппыт эр биьи сэбин музей эрэбин керуехпут.
******
 онтон ханнык эрэ кыра наада5а эр дьону айбыттар.кэпсиилэрэ дьиҥнээх курдук.хайдах эрэ сөбулэьэргэ тиийэ5ин куннээ5и проблемалары көрөн.кэннэки эр киьи наадата бутэр диэтилэр.
******
 Арa5ыс дa aрa5ыс буолaр.
******

******
 Бэйэмсэх буолуу учугэйгэ тиэрдиэ суога. Кырдьар  кыаммат сааскытыгар оголоргут эьигитини эмиэ пансионатка, кырдьагастар дьиэлэригэр угуохтара.
******
 мин маны олохтон билэбин. дьахтар эр киьини бэйэтинээ5эр куустээх, ойдоох курдук саныыр онордо5уна, эр киьи дьиэ кэргэнигэр эппиэтинэьэ улаатар. комускуур, харыстыыр буолар. уонна олус куускэ таптыахха наада, эрэниэххэ. наар эрин куьа5анын аа5а сырыттахха туох учугэйэ кэлиэй. самооценкалара тустэ5э ол. мин да5аны урут наьаа ангелга кэргэн тахсыбата5ым. киьи эттэ5инэ эрэ хамсанар, арыгыыан ба5арар быьыылаа5а. билигин барытын кини быьаарар, мин как за каменной стеной олоробун. онон кыргыттар кыратык ойун сууйуоххэ наада.
******
 Мин олох уруккаттан инньэ диэн элэ-была тылым баранна. Хайа багарар Эр киьини-Ойдоох,муударай дьахтар сатан салайдагына-Бу Эр киьи бэйэтин семьятыфгар-Дьиннээх Ага баьылык буолар.Ити суруйбута олох соп-Эр киьини кыратык киьиргэтиэххэЮ,тото аьатыахха,имэрийэ-томоруйва таптыы..Эн биьиэхэ дурдабыт-хаххабыт буолагын диэн оро тута сырыттахха-Любой Эр Киьи -Хоть горы свернет...Семьятын,оголорун,Кэргэнин туьугар олоруо.. Ити суруйбут-Ойдоох дьахтар диэн никтаах Кэрэ Куога Махтал!Оссо даганы кэргэннин,ага баьылыккытын  кытта уьуннук-дьоллоохтук олорун.Оголоргут доруобай буоллунар.
******

******
 эр дьоммут оруола мөлтөөтө диэн.биричиинэтэ харчы өлөрөр хамнастаах үлэлэрэ суох диэн.иитээччи аһаатааччы аналын сүкпэт буолан диэн. дьахтар иитэр буолан диэн.мат капиталы тохтотон эр дьону элбэх хамнастыахха.үлэ миэстэтин тэрийиэххэ маткап харчытынан.оччо5о эр дьон семьятын үлэлээн иитиэ этэ диэн.урут оннук этэ дии. дьахтар харчытынан баһыйда да уларыйар үйэтэ.эр киһи син биир баһылык буолуохтаах.өйдөөх дьахталлар төһө да дуоһунаска сырытталлар дбиэлэригэр эрдэрин баһылык оҥостоллор.истэллэр.онноо5ор арыгыһыты киһи оҥороллор.онон эр киһни кэлтэйдии буруйдуур сыыһа.
******
 тайахтары кэтээн көрүүлэригэр,үчүгэй олохтоох,тепличнэй усулуобуйалаах популяцияларга тыһылара баһылаан бараллар.Эһэ-бөрө элбэх сиригэр атыырдара. Чэ онон хайда5а буолла?Бюджекка олорор дьахтары тепличнэй усулуобуйалаах диэххэ сөп буолуо.Онтон тула сундулуһар гастердар эмиэ да эһэ-бөрө дэниэхтэрин сөп курдук.
******
 бутун Судаарыстыба  БАСТАКЫ СИРЭЙЭ сиргэ - буорга тэпсибитин кэннэ  ДЬАХТАЛЛАРТАН ЭР ДЬОН туох убаастабылын ылаары тылга тииЬэ олоро5ут?   Оло5ун, туох баар ЭДЭР сааЬын барытын  ЭРЭ ОЛОХХО ТУГУ ЭРЭ ситиЬэригэр  анаабыт дьахтары: "Она свою вахту отстояла" - диэн  быра5ан барар ЭР КИЬИ баарын тухары биир да5аны ДЬАХТАР ЭР КИЬИ илиитин иЬинэн олоруон, АНЫ, ба5арыа суо5а! Путины ЭР КИЬИ уонна сиэр - майгы эйгэтин хоту,СУДААРЫСТЫБА ЭР ДЬОНО, то5о СААТ куттарбакка АЛЫ гына сатыы олоро5ут?   Вам слабо что ли? Биир эдэр уол алыс бэккэ суруйбут этэ. Цитата: А я и не знал, что бросить жену называется мужеством)) Спасибо, теперь буду знать) Билигин дьахтар барыта "кыыла туран" ЭР КИЬИТЭЭ5ЭР ситиЬиилээх буола сатыа5а. Эр дьон бэйэлэрэ дьахтар оло5ун кинилэр карьералара табылларыгар анаан дьиэ иЬинэн олорорун, аан бастаан, бэйэлэрэ сиргэ - буорга тэпсэллэр. Ессе сыбыс - сымыйанан: "О5олорбун таптыыбын!" - диэн куоЬурданаллар. О5олорун таптыыр ЭР КИЬИ хаЬан да5аны о5олорун Ийэтин ата5астаабат!  Биир эр киЬи этэн турар:  "Дьахтар хара5ын уутун то5ор эр киЬи ЭР КИЬИ БУОЛБАТАХ!"  - диэн.
******
 кэргэнэ ха4ан ба5ар быра5ан барыан сеп, онон кини дьиэ хамначчыта буолан олорбокко тэннэ эр ки4илиин улэлээн-хамнаан оло5у толорутук олоруохтаах. сурун тыл - тэннэ. эр ки4и кулугэ буолуо суохтаах. бэйэ-бэйэбитин ейенсен, убааста4ан, тэннэ сайдан, олохтон хаалбакка, общественнай улэнэн эмиэ хайаан да дьарыгырыахтаах дьахтар барахсан.
******
 дук эрэй чычааҺына.өйдөөх дьахтар эрэ кыыҺырда5ына промолчит пропустит или успокоит волшебными словами.эр киһи уоскуйуо уонна конечно дебил буолбата5ына уважать и любить будет.бэйэм уопуппуттан этэбин.
******
 Эгэ эрэ .Только оччоҕо диваҥҥа сытар аҕыйыыр буоллаҕа.
******
 "тыа5а" туох наглайа кэлиэй,о5олоргун иитээри,кинилэр тустарыгар охсуьар буолла5ын дии,дьиэ-уот тутуута,эр дьон уксэ улэтэ суохтар,дьахтарга иитиллэн олороллор уонна дуо...
******
 Эгэ эрэ .Оччоҕо диваҥҥа сытар аҕыйыыр буоллаҕа.Киэһээҥҥи күөһү өрбөт буолуохпут дуо.Үчүгэй дьиэ уот,үчүгэй(сибиэһэй)ас,оҕолорун дьиэлээтин,үөрэттэрдин.Манна, бэл диэтэр, шуба сыыһын ылалларын ыарырҕатар дьоннор бааллар этэ дии.
******
 Х А Р Ы С Т А А. Үөрэн-көтөн мичилийэн Туллуктана көтөрүн  Өйдөөн көрөн, талан ылан Өрүү хайдах баарынан Өйөөн-убаан, харайан Илдьэ сылдьар баҕаттан Эриэккэһэ элбиэҕэ, Этэн-тыынан, эргичийэн Өрдөөх уһун олоҕуҥ Өрүкүйэр түгэнин Өрүһүллэр тыына буолбутун Өйдүөҥ кырдьан олорон. Хомотума дьахтары, Хоргутума, ытатыма, Харыстаа дуу дьахтары, Харыстаа дуу олоҕу. 19. 06. 2013. 11ч.23 м.
******
 Э Р Э Й И М Э . Эр киһи, эр киһи Элбэх тылы этиэхтээх, Эгэлгэбин туойуохтаах Эппэт миэхэ биир тылы. Эрэнэммин кэтэһэн  Этиспэккэ, түүрбэккэ Эргичийэн аттыгар Куруук бииргэ буолбуттан Кэлин көрөр эбиппин: Кэтэһэрин күнүн аайы Күндү бэлэх оҥостон Киирэн кэлэр түгэммин Күлэр-үөрэр харахтарын Күлүмүрдэс уотугар. Этитимэ, эрэйимэ Этэр тыл эгэлгэтин, Дьиҥнээх иэйии эгэлгэтэ Чуумпу эбит олоххо.
******
 диэн көннөрөн аах.
******
 где они сейчас,ваще дьаабы буоллулар ер дьоннор дьахтары убаастыыр диени билбет кисини как можно назвать мужщиной ,ужас,оро тутар дьонноро улеге дьахтар,типа дьахтар торуур игин диен улеге ылбаттар ,уонна баран етегит да,тоже мне ,уонна дьахтартан убаастабыл кордуугут да,даже своих матерей не уважаете ,аргысыттаргыт батта,кругом кордоххо,есть кнешно хорошие но их мало,ити ийелер емие сатаан ииппеккититтен ини,алгаска ого онорторон тороон баран,онтон учей дьоннор уоскеебеттер син биир,биир еме баара буолуо
******
 дьахтар диэн бытааьах буоллага, дьахтар ейе аьынаагар кылгас, того биьиги дьахтары убаастыахпытый?! дьахтар биьиги анныбыт, биьиги ойохпут батта. Ессе эр дьону уегэллэрэ, ыыстыыллара кенул буолбут дии. Маннык салгыы бардагына эстэр буоллахпыт, Саха Сиригэр кыьыл кемус медалистарбыт 300 тахсалар эбит онтон 200 -тэн тахсата кыыс ого, уол огото 90 -тан эрэ тахса дьэ ити да кердерер кыыс огону, дьхтары ере тутарбыт, кэнэгэьин туох барыта дьахтар илиитигэр буолуога, эр дьон улэлээбэккэ иьэн-аьаан елен-сутэн эстэн иьиэхтэрэ, олох олоруу дьахтарга ордук приспособленнай буолуога. Сеп ээ физическай хара куус олохпут сайдан истэгин аайы наадата суох буолан иьиэ.ю
******
 итинник тыллаьа олорон хайдах эр хоьууммун диэн суруйаҕын. олоххо негативнай сыьыаннаах эбиккин. киьи биирдэ олорор, ол олоххун сиргэ-буорга тэпсимэ.
******

******
 сатаабата5а суох .Олоххо тардыьыыта куустээх буолан ,элбэ5и тулуйар,барытын бэйэтэ онорорго дьулуьар.Билинни уйэ5э эр киьи ,о5о эрэ онорорго наада уонна ваще наадата суох .Мин барытын бэйэм сатыыбын уонна со5отох ааьан иьэн олоробун.Эрдьонмелтехтер,Дьахтар суох кыайан  олорботтор.
******
 Биһиги эмиэ аҕалаах,уол оҕолоох дьон буоллахпыт дии.Дьахтары үөхпэттэрэ буоллар бэрт дьон буолуо этилэр.Дьахтар тугу барытын сатыырыттан,үрдүк хамнастаах үлэлээхтэриттэн кинилэр сүүйтэрэллэрэ суох ээ.Арай иннибитигэр түһүөхтэрин наада.Биһиэхэ быйыл саас улууспут салайар аппараата мунньахтыы кэлбитэ.Баарыта эр дьон.Көрөргө да астык.Отучча эр киһи киирэн сценаны тобус толору олорунан кээстилэр,дьэ уонна отчуоттаатылар,тугу ситиспиттэрин,кыайыыларын,итэҕэстэрин.Истээччи үксэ дьахтар.Оннук буолуохтаах курдук дии.
******
 Официальный брак диэн предрассудки прошлого буоллун оччотугар. Гражданскай брагы оро тутуохха, хата ким туох баайдаа5ын арахсарыгар тутан хаалыа, баай туьугар ыал а5атын иирдээччи охотницалар ахсааннара а5ыйыа, арахсарга баай туьуттан олорсуу остоьуу а5ыйыа. Эмиэ да соп курдук. Хайа, киьи бары улэлиир дии, киьи бары солото суох, улэлиир буоллахпытына эри ойо5у, о5ону урууну умнан туран бары кууьу улэ5э, атынна аралдьыйбакка путин курдук куускэ улэлиэххэ. Урдук сололоох дьон ойоххутун  эргитин быра5ын, кырдьык да, вы свою вахту отстояли диэн уьун сынньаланна ыытын, они тоже люди, имеют же право на личную жизнь. Официальнай брак пенсионердарга эрэ актуальнай буоллун. Улэлиир саастаах дьон личнай олохторунан улэ5э мэьэй таьай буолбатыннар. По делам семьи при президенте инин диэн тэрилтэлэри саптыннар, салгыны таьыйтара олорботуннар актуальнай суох тема5а. СМИ семьяны пропогаандалаан буттуннэр, атын важнай экономика сайдарыгар тема элбэх. Заодно опека попечительство диэни эмиэ саптыннар. Институт семьи инин диэн бюракратияны умнарга. Вообщем каждый за себя, никто никому ничего не должен диэн девизтарынан мантан инньэ олорорго!!!
******
 Оччо5о эрэ эр киьи, дьахтар диэн дискриминация суох буолуо. Просто киьи. Баай-дьадьаны, акаары- ойдоох, доруобай- ыарыьах. Маннык общество5а дьэ ким кыайыылаах хаалар эбит? Манна ытаммыт эр дьон собраттарын кытта уорэ кото холбоьон олороллорун мечталарын суруйбуттар быьылаах. Не зря этэллэр эбит- эр дьон угус отто истэригэр саатар биирдэ эмэ гомосексуальнай сибээьи боруобалаабыт киьи диэн скрытнай мечталааахтар уьу. Уопсайынан ярко выраженно дьахтары туьэрэр эр киьи иьигэр фантазията элбээх...
******

******
 С точки зрения психологии большинство диэн этэ. А так ярко выроженно дьахтары туьэрэн араатардыыр дьон кырдьык элбэх толкуйга туьэрэр дьон, начиная хайдах ийэттэн торообутэ буолла диэнтэн ити суруйбуппар диэри.
******
 Арахса сылдьа5ыт дуу
++++++
День памяти и скорьби
------ 
        ветераны войн,сегодня помянем своих братьев, которые не вернулись с войны. Вечная им память!!!
    
******
 Урут киинэгэ эрэ керен билэрбит бу иэдээн, алдьархай туьунан...Билигин олус кутталлаах кэм тирээтэ...аан дойду урдунэн...
******
 элбэх да,учугэй уолаттарбыт, ол сэриигэ олохтон эдэр саастарыгар туораабыттара. Вечная им Слава и Память!!!
++++++
Кылабыыһа аһылынна...
------ 
        Кутурҕан күнүгэр, Сэргэй Шойгу, дьоруойдарга, президеннэргэ, мааршалларга, генералларга анаммыт кылабыыһа арыйда...  Москуоба уобалаһыгар. "Интерфакс" 30 тыһ. миэстэ бэлэм диир... Маны 5 сыл бэлэмнээбиттэр - үп тиийбэккэ...
    
******

******

++++++
маны туох диигит.
------ 
        мин о5ом Питердаа5ы гос универы, магистратураны 7 сыл уерэнэн туйгуннук бутэрдэ, омук сиригэр практикалаах, экономическая социальная политика диэн салаа5а, испэсэлиис быраабын ылбыт, министрество экономики баран улэ кердьеебутугэр, тыа5а спкх-5а экономнан анаабыттар 10т хамнаска, бэйэтэ департамент через уерэммитэ. Барбат буоллаххына уерэммит харчыгын телее диэбиттэр.
    
******
 Цитата: целевое обучение это обучение специалиста направленного администрацией города или поселка В вуз или иное образовательное заведение, для получения специалиста, который им в последствии понадобится. Целевик обучается, затем должен отработать какое то время в той организации которая его напрвляла
******
 министрество экономики договордаах.
******
 уэрэхтээхпин эрэ диэн баран тиэрэ туьэ сыттаъына ким урдук хамнас биэриэй.СХПКъа хата талыллыбыт эти ууту сиэ сэниэ ылыныа.
******
 сыаналаныахтаах, итиччэ уерэттэрэн баран, достойнай со5ус улэни булан биэриэхтэр этэ, ити уерэммит специально4а саха сириттэн аан бастаан кини бутэрэн кэлбит.
******
 ФИО в студию,оччо учугэй специалист буоллаъына 10 сылынан министр финансов буоларын куутэбит.Онтон ол схпк-ны эрэ тардан дьон уонна бэйэтин хамнаьын урдэттин
******
 Технолог идэтигэр уерэммит эбит. тыа5а ыыта сатаабыттарын барбатах уонна ресторанна помощник повара буола сылдьар этэ. Итиччэ улахан куоракка уерэнэн баран тыа5а хайдах олоруомуй диэбитэ. Оччого то5о уерэммитэй? Ба5алаах о5олор бааллар ахан
******
 СХПК-5а бэлэм бюджет харчытын тыырыы буолбатах. Үлэни аттаран, туһа5а таһааран тыа дьонун хамнастыах этэ. Үөрэх уонна практика тус туһунан. Баардаах о5о баара таайан начаас өрө дагдас гыныа5а.
******
 Экэнэмиис хамнаьа онноогор дьаьалтага 30-тан кыра буолбат, билигин ессе эбии 10.000 телууллэр тыага ул лиирин иьин...
******
 Экэнэмиис хамнаьа онноогор дьаьалтага 30-тан кыра буолбат, билигин ессе эбии 10.000 телууллэр тыага ул лиирин иьин...
******

******
 10-ча улэ4иккэ тиийбэт уут собуотугар улахан уерэ5э да суох ки4и улэлиир ини, былыр би4иги дьоммут тох да уерэ5э суох улахан колхозтары салайан экономиканы сайыннаран кэлбиттэрэ.
******
 тыа ха4аайыстыбата, дьыала хамна4ыгар буотах, улэтигэр сытар, научнай хайысхалаах социальнайа развития диэн уерэммитэ.
******
 редкай идэни баьылаабыт буоллаъына?
******
 Улэлээн истэ5инэ костон иьиэ, учугэй специалист буолла5ына бэйэлэрэ министерстволарыгар ылыахтара.
******
 мин санаабар, министрество специально4ынан уонна уэрэммит дьо5урун керен улэ булан биэриэхтээх этэ буолла5а, икки урдук уерэ5и бутэрбит испэсэлиискэ!
++++++
Сахалыы оъобутун уэрэтэбит да оъобут син биир нууччалыы санарар
------ 
        сахалыы детсадка сылдьар дьиэбит иьигэр сахалыы санарабыт.
    
******
 кирилиэһи тахсан иһэн биир, икки, үс диэн аахтарыҥ, сахалыы саатар куобах-куобах барахсан диэн курдук ырыалары бииргэ ыллааҥ.
******
 тылын самостоятельно уэрэтэн санарар
******
 Баҕар группаҕыт аката эрэ сахалыы буолуо. Иитээччи оунна оҕолор ханнык тылынан үксүн саҥаралларый? Нууччалыыр буоллахтарына сахалыы саҥарыахтааххыт диэн эрдэ-сылла модьуйуҥ.
******

******
 биллэн турар уолаттар тон нууччалар.Ол эрэн ийэлэрэ о5олорун сахалыы-махалыы санарарга                уерэтэн, уу-сахалыы саатар нууччалыы биир да тылы кыбыппакка кэпсэтэллэр.Маамабыт диэни ийэбит дии2 этэллэр.Истэргэ ол са5а учугэй суох.Онон тереппуттэртэн о5о иитииллиитэ улахан тутулуктаах. Бастатан туран сурун иитиитэ ийэ5э буолар.Сахалыы санарарга уерэтэ-такайа сырыттахха нуучча тылын да кыбыппакка уерэниэн сеп.Бэл омук анаардаах о5олор санараллар, ол кэннэ ыраас саха о5ото эгэ дуо...хайаан да сахалыы санарыахтаах.Нууччалыы санарар хаьан ба5арар, ханна ба5арар баар.Куоппат.
******
 помесь бульдога с носорогом.Кулуу-элэк гынан сахалар диигит ду?
******
 Тэлeбиизэргэ нaйылaaн бaрaн сылдьыы тумугэ ити!
******
 саха тылынан санарар киьи кэъуруу туруо
******
 ордук тыл-ес еттугэр о5о кыра эрдэ5инэ уерэ5и тургэнник ылынымтыа буолар.Еьургэммэкэр кердеьуем этэ...
******

******
 куоска да оъотун ииппэтин ини.
******

******

******
 сахалыы сиэринэнбуолбата буолуо.
******

******
 Мин тыа5а олоробун. Дьиэбэр-уоппар, тулалыыр эйгэбэр сахалыы санарабыт. Сиэним нууччалыы син бэркэ санарар. Дьыссаата мас сахалыы. Ким да кинини кытта нууччалыы кэпсэппэт, уэрэппэт.  Бу мулькиинэлэр сабыдыаллара буолуо. Кыра о5о ойо сурдээх, начаас хап гыннаран ылар уонна нууччалыы тыл суолтатын тута ойдуур эбит. Онон о5о сахалыы уэрэниэхтээх, нууччалыытын бэйэтэ да билиэн соп. 
******
 миэхэ чугас тема5а кэпсэтэ олорор эбикиит. би4и тыа5а олоробут. бартыа сахалыы. нууччалыы ким да санарбат. арай улахан уолум нууччалыы санара сатыыр. я хочу..., дай мне.., о господи, нееет, диэн уксугэр. кэлин санаабытым мультиктан, телевизортан уерэммит эбит. кыра сылдьан рекламаны хатылыыр этэ. билигин да оннук гынар. саа4а 5.
******
 мин оҕолорбун төрүөхтэриттэн нууччалыы кэпсэтэбин, аҥара славяннар бөһүөлэктэригэр улааппыттара, телевизоры, видеолары баҕаларынан көрөн улааппыттара, сирэйдэринэн да майгыннаабаттар эрээри (все ваши претензии к предкам), нуучча клаһыгар үөрэммиттэрэ, миэхэ сахалыы саҥараллар, өйдөөбөт туттуллубат тыллары быһаартаран тэйэллэр, биһиги сахалар! диэн тыллаахтар. иитиим оннук буо.  онон Мамзель дьиэҥ иһигэр дьоҥҥо сыһыаҥҥытын ырытан көр.
******
 Билигин кимнээгэр уу сахалыы кэпсэтэр...
******
 Билигин кимнээгэр уу сахалыы кэпсэтэр...
******
 Мин оскуола5а киириэхтээх уолум тоҥ нуучча курдук. Нуучча кылааһыгар биэрээри сылдьабын. Оннук үөрэнэригэр чэпчэки буолсу. Бэйэтэ тв көрөн, компьютер оонньоон тылы баһылаата.
******
 сорох оҕолортон наһаа сөҕөр:  они по-якутски даже не понимают, еще удивляются, что я знаю - диир. кырдьык уулуссаҕа киһи сонньуйар, акценнаах баҕайытык нууччалыы саҥара сатыыр төрөппүттэртэн. куоракка олорон сахалыы кэпсэтэр ордук ини, нууччалыы тула өртуттэн ылыныахтара, нуучча тыла олох чэпчэки сахабыт тылынааҕар. дэриэбинэҕэ дьэ нууччалыы такыйаргыт ордук этэ, киэҥ сиргэ атаҕастамматарын курдук. оҕо кыратыттан үс-биэс да тылы арааран өйдүүр кыахтаах.
******

******
 Дьиэ5ит иьигэр бэйэ бэйэ5итин кытта, уонна о5о5утун кытта сахалыы кэпсэтин, оччо5уна эрэ толору сахалыы сангарар буолуо. Таьыргдьа син биир юксюн нуччалыы кэпсэтэллэрэ биллэр буо.
******
 Мин аймахтарым бары Дьокускай дьингээх тюнг былыргыттан олор олохтоо5торо. Аймахтарым бары, эьээлиин, эбээлиин, о5олордуун, синэрдиин сахалыы сангараллар. Куоракка биьиги халынг аймахтарбыт. Улуустарга аймахтарбыт суох. ДЬоннорум о5олорун бары сахалыы оскуолаларга биэрэ сатыыллар, нуччалыы жа ёрэммит о5олордоохтор о5олоро син биир сахалыы сангараллар.
******
 Ону учугэйим диэн кэпсэнэ олорор ээ, чыычаах мэйии
******
 Киhи соцоро кырдьацас эбээлэр, эhээлэр сахалар сиэннэрин кытта нууччалыы кэпсэтэллэрэ. Мин сиэннэрим сацалыы сацараллар. Кыыhым нуучча кылаацыгар уорэммитэ эрээри, уу сахалыы сацарар. Онон тороппуттэн  бэйэтиттэн тутулуктаах. Саха оцото сахалыы толкуйдаах буолуохтаах.
******
 эьиги сахалыы санараргытын нууччалыы хоруйдуур буолла5ына ейдеебете5е курдук туттун, сахалыы хоруйдаата5ына сэнээрин "Ити эппитин сахалыы маннык дэнэр" диэн кеннерен , субэлээн биэрин
******
 онно туохха эмиэ мамзели уегэн киирэн бардыгыт?
******
 улэбэр автобуьунан айаннаан истим. Утары сып-сырдык сэбэрэлээх кыыс 4-5 саастаах уолун кетеген олордо. Огото нуп-нуучча,куех харахтаах,маган баттахтаах. Аныгыскы остановкага сиэнин сиэппит саха эмээхсинэ киирдэ. Эмиэ 4-5 саастаах уолчаан нууччалыы "баба,а когда наша остановка?" диэн ыйыт да ыйыт буолар. Эбээтэ барахсан акценнаах багайытык хардарар. Били нуучча уолбут кере-истэ олордо,онтон истин диэки хайыьан баран ыйытта"ийээ,бу уол нуучча дуо?того сахалыы санарбатый?" диэн. Хайдах эрэ сонньуйан ылбытым. Эмээхсин барахсан "ээ,оттон  куоратымсыйан нууччалыы санардаллар дьоно" диэн баран тахсыбыттара.
******
 Хас биирдии о5о тус-туhунан сайдыылаах. Иккис кыыhым дэриэбинэ5э тереебутэ, улааппыта. Куоракка кэлэн баран дьиэттэн тахсыбакка нууччалыы санарар буолта. Уолум нуучча садигар 2 сааhыттан сылдьар. Отой нууччалыы чурапчылар курдук санарар. Ахахаха. Садигар онноо5ор нуучча о5олорун сахалыы санарарга уерэппит. 
******
 Бэйи онтуктарын нууччалы эссэ беседалаьаллар.Массажка сырыттахпына массажист чуэчэни кытта куоскалар туьунан.У тебя есть кошка да?кошка черная да,синяя да?я кошку не боюсь игин диэн темаъа.
++++++
Скандинавскай хаамыыннан дьарыктанар дьон бааргыт дуо?
------ 
        БаЬаалыста субэлээн эрэ дьарыктаныахпын ба5арабын. Хайдах, туохтан са5алыыбын уонна ханна хаама5ытый?
    
******
 олус туьалаах дииллэр))) палкаларын буллун да хаама тура5ын)))
******
 Ханна да хаамар дьон тумсуулэрэ суох дуо? Куорат устун хаамар олуоната бэт буолуо...
******
 биьиэхэ тогуруччу айыл5а ыл да хаамп))))
******

******
 Скандинавскай хаамыы көннөрү мода дии санаабаккыт дуо? Палкаланан хаамтахха көннөрү хаамардааҕар ордук эрчиллэриҥ да, ордук тыынарыҥ да саарбах. Арай атах-илии мөтөөбүт кырдьаҕастарга уонна инбэлииттэргэ барсар ини - тирэхтээх син тирэхтээх кудук буоллаҕа. Эдэрчи чэгиэн көрүҥнээх киһи, дьахтар да, эр да киһи буоллун, икки тайаҕынан далбаатанан хаамара көрөргө сүөргү.
******
 спорт форумҥа керуҥ. Сис ыарыыта араастаах буолла5а. Тайахтаах хаамар - учугэй буолуохтаах, хаан циркуляциятыгар, илиини хамнатарга, уонна ритм биэрэр буолла5а. Дьон кемелеьер дииллэр, онон учугэй дии саныыбын. Учугэй буолуо диэн туран хаамтахха кемелеьуе, саарбахтыыр киьиэхэ вряд ли. Мин сарсыарда наьаа эрдэ хомуллалларыттан сурэ5элдьээбитим )))) ону истээт да дьэ учугэйдик утуйар буола сылдьабын, онон явно туьалыыр.
******
 Для начала немного освежим нашу память, и вспомним, что оптимально совершать прогулки рекомендуется 2-3 раза в неделю. Для совершения прогулок, нам важно выбрать место, комфортную, не стесняющую движений одежду и удобную обувь с амортизацией в области пяток. Кроме того, для скандинавской ходьбы нам потребуются палки, к выбору которых стоит отнестись с особым вниманием. Прежде всего они должны быть легкими, поэтому стоит выбирать палки для ходьбы из алюминия или смеси углеродного волокна и стекловолокна. Также нужно правильно подобрать палки по длине. Оптимальная длина должна быть примерно 0.66 от Вашего роста. Если напутать с размером, то занятия спортом могут привести к неприятным последствиям. Выбрав экипировку, самое время приступать к занятиям скандинавской ходьбой с палками. Здесь стоит выделить три основных этапа: разминка, ходьба и релаксация. Давайте поподробнее рассмотрим каждый из этапов. Разминка Без разминки определенно не стоит отправляться в путь, особенно если предыдущий день Вы провели в офисе, сидя за компьютерным столом. Поэтому первые несколько минут необходимо выделить для подготовки Вашего тела к нагрузке. Таким образом Вы должны размять застоявшиеся мышцы. Начинать разминку советуем так. Возьмите концы одной палки в обе руки и поднимите над головой. Затем, не сгибая локти, переместите палку сначала в право, а затем в лево над головой. Повторите упражнение несколько раз. Второе упражнение. Встаньте на правую ногу и быстро качайтесь вперед и назад, пр этом размахивая руками в противоположном направлении движению Поменяйте ноги и повторите упражнение. Третье упражнение. Возьмите палки в руки, и поставьте их за спину. При этом выпрямите руки и начинайте делать небольшие приседания. Повторите упражнение не менее 15 раз. Ходьба Во время ходьбы с палками старайтесь слегка согнуть ноги в коленях, при этом наступать на землю нужно полной поверхностью ступни. Помните, что в рабочем состоянии правая рука идет одновременно с левой ногой и наоборот. Корпус при ходьбе должен быть немного под углом, а не строго вертикально. При скандинавской ходьбе на палках крепятся регулируемые ремни, которые будут удерживать палку, если Вы её отпустите, в тоже время они не должны слишком плотно сжимать запястье. Ремни служат для того, чтобы Вы могли более уверенно контролировать движения рук, которые должны быть одинаковы на всем протяжении пути. Сами палки при скандинавской ходьбе необходимы для координирования движений рук и ног. Кроме того, палки помогают опираться на землю и отталкиваться при следующем шаге. Поэтому держите их достаточно близко к телу. После втыкания палок в землю, необходимо ослаблять хватку и силу нажатия. Можно даже отпустить их. Однако когда Ваша рука окажется за спиной, необходимо вновь крепко ухватиться за палку и рывком перетащить её вперед. Релаксация После тренировки сделайте несколько глубоких вдохов. Затем сделайте пару упражнений на растяжку мышц, которые работали наиболее интенсивно. Необходимо сделать растяжку икроножных мышц, бедер, а также спины. После возвращения домой, рекомендуем принять теплую ванную, чтобы на следующий день не болели мышцы.
++++++
Үрүҥ тунах ыһыахтар саҕаламмыттарынан,үтүө-мааны сахам дьоно!
------ 

******

******

******
 Сураҕа,быһассыарда 3ч.диэк(К)и,Майаҕа буолбут Олоҥхо ыһыаҕар,Күнү көрсүү сиэрэ-туома буолбут үһү.Сарсын,эрдэ туран,Күнү көрсөр санаалаахпын...
******
 Бүгүн Үөһээ Айыылар түһэрэр алгыстара барыбытыгар тигистин, тиийдин, туоллун!
******
 Үрдүк Айыыларбыт сиргэ чугаһаан,хайдах-туох туруктаах,санаалаах-оноолоох сылдьарбытын,көрөн-истэн эрдэхтэрэ...
******

******
 хаһан-баҕар,уларытыахха сөп буоллаҕаа...:)
******
 аатыҥ куһа5аннык иһиллэриттэн туттунабын.Бу үйэбэр "хараларынан"үтэнэллэри сөбүлээбэтэх этим!
******
 Үрүҥ түүннэр, итии-куйаас күннэр; от-мас ситэн-силигилээн, күөгэйэн-нусхайан турара сүрэ5и сылаанньытар, дууһаны долгутар. Үрүҥ тунах ыһыахтарынан - Ытык Ыһыах күнүнэн, сахам дьоно!
******
 Кун кулумун, кулумэ Аргыый- аргыый, сырал5ана Туннук тааhар, дьэргэлгэнэ Дьэрэлигэ, чээнэ.. Олох,- кэрэ, сарыал сайа У8рдэр миигин, 8руу, 8руу.. Ханнык да, ыар, тыйыс кэмн'э Кунум миэхэ, алыс, кунду! Буолар сиргэ, араас тугэн Соргу самнар, кэхтэр кэмнээх.. Былыт ку8ну, курдат, кыйдыы Кини к8ру8, истин' санаа! Ханнык да, уп, к8мус, алмаас.. Ааhар таптал, имэн', та5ыл.. Солбуйбаттар, Улуу Куну! Дьэрэлиги, чээни...
******

******
 "Күн сылааһа, сырдыга, айыл5а кэрэ көстүүтэ, Көтөр чыычаах ырыата, эдэр ыччат ырата... Сүрэ5и үөрдэр эбит, Сүргэни көтө5өр эбит"  (Павел Семёнов "Үөрүү")
******
 Уран тылым оһуорунан, Тохтор тойук кэрэтинэн, Оһуокайым ойуутунан – Ыһыах тыынын дьүһүйдэрбин: - Кѳрү күѳртүѳх ¥рүҥ Күннүүн, - Дьолу түстүѳх Айыылардыын, - Айах тутуох Дьѳһѳгѳйдүүн, - Алгыс домнуох бар дьоммунуун. Айыы иэйбит түһүлгэтин, Алгыс баһын, айах үрдүн Өлбѳт тыынын иҥэринэн Арчылана алтыстарбын. Ааһар уустук туруу кэмҥэ Ыһыах кута сайа тыынан, ¥үнэр үтүѳ үйэлэргэ - Саха тыына сырдыы турдун!) - Кѳрү күѳртүѳх ¥рүҥ Күннүүн, - Дьолу түстүѳх Айыылардыын, - Айах тутуох Дьѳһѳгѳйдүүн, - Дьуохар этиэх бар дьоммунуун.
******
 барҕа махтал буолуохтун;кырдьык,кэрэ да күннэр,кэмнэр-кэлбиттэринэн!:) Манна даҕатан,ким быһассыарда Күнү көрсүбэтэх-Күн сырдыга кылгыы илигинэ,үрдүк Айыыларбыт чугастарына,сарсыарда эрдэ туран көрсөргүтүгэр ыҥырабын.Ол кэннэ,Ыһыах күн,о.э.29-тан 30-ка буолар күн,Үс Хатыҥҥа,күргүөмүнэн Күммүтүн көрсүөхпүт.Ол курдук,этнограф,чинчийээччи Вильям Яковлев этэринэн:элбэх буолан көрсүү э н е р г е т и к а та-туспа күүстээх буолар.Ону таһынан,Үрүҥ тунах ыһыах кэмигэр,9 күн иһигэр-көҥүллэнэр...
******
 Үрдүкү халлааҥҥа олохтоох,  Үкээр куйаас тыыннаах  Үрүҥ Айыы Тойон  Иэйэхсит Хотун  Буолан көһүннэ.  Арҕаһыттан тэһииннээх Айыы дьоно, Көхсүттэн көнтөстөөх күн дьоно Уһун үүрбэлэниҥ,  Кэтит кэскиллэниҥ,  Толору быйаҥнаныҥ,  Уолбат ойбоннонуҥ,  Аан айылҕа иччитэ  Бэттэх хайыстын,  Тоҕус саастаах  Атыыр оҕус  Айаатаатын,  Аҕыс саастаах  Атыыр сылгы  Иҥэрсийдин,  Үөл талах курдук  Үүнэн иһиэҕиҥ.  Туску! Туску! Туску 
******
 Бу туун кун керсе барар санаалаах дьон баар дуо?
******
 Күнү,тиэргэним иһигэр көрсөр инибин... Бу кэмҥэ,НВК-ҕа:Майаҕа буолбут Олоҥхо ыһыаҕын-көрдөрө тураллар:)
******

++++++
ол бу сокуон тахсар. то5о оттон арыгыны, таба5ы отой суох гынар кыаллыбатый?
------ 
        экономика сайдыытыгар охсоро буолуо. дешевай пиибэлэри, джин тониктары. дешевай водкалары хотя бы суох он.оруохтарын. остается только качественный дорогой алкоголь.который всем не по карману. дьэ ба5ар оччо алкоголизм син тохтуо этэ( среди молодежи игин) т
    
******
 Итиннэн харчы эргитэллэр былаастаахтар...
******

++++++
саас ыллаҕын ахсын ...
------ 
        утуйар ууҥ кылгаан иһэр , оттон саныыр санааҥ (сүгэһэриҥ) элбиир.
    
******

******
 киьи араас санаа5а наьаа ыллыттарар буолар эбит.Кыаттарбат проблема элбээн эрэр курдук.Дьэ кырдьан баран спокойно олоруом диэбитим....
******

******
 Дьиэгэ бугэн олорбокко хамсанан-имсэнэн, оголоргутун-сиэннэргитин уердэ-кетутэ сылдьыах тустааххыт...Олох толкуйа маннык буолар, эьиги суем тустэххитинэ биьиги хайдах буолабыт?!
******
 ))
******
 Суох,кунус соло да суохха дылы.Но киэьэ,кун аайы да буолбатар,туох эмэ санаа киирэн кэлэр.Дьэ утуйар уун сутуер дылы.Эн толору дьоллоохпун,учугэйдик утуйар киьигин эбит.
******

******
 ТҮҮЛүҥ илэ көстөр )) барыта эргийэ сылдьар курдук
******

******
 хас биирдии киһи инньэ диэн саныыра чуолкай
******

******
 С А Н А А ! ! ! ! ! ! ! ! !
******

******
 сис (системнай) өйдөбүллэри тутуһар ордук
******

******
 Дьиэгэ бугэн олорбокко хамсанан-имсэнэн, оголоргутун-сиэннэргитин уердэ-кетутэ сылдьыах тустааххыт...Олох толкуйа маннык буолар, эьиги суем тустэххитинэ биьиги хайдах буолабыт?!
******
 сөпкө этэҕин
******

******

******

******

******
 кырдьык, оонньуур буобатах.
******
 бэрт да буолуо эбит - санааҕа ыллардыҥ да хамнас төлөөн иһэллэрэ буоллар )) Киһи санаа эрэллээх кулута, - диэ ээ
******
 олох ессе минньийэр, дойдуну ахтыы ессе кууьурэр.
******
 эбиллэр
******
 сорох кырдьаҕас дьон кыра оҕо курдук утуйан эрэ тахсаллар ди, ыар санааҕа ылларалларын көрбөппүн.
******
 Оннук буолбут киһи! Ити чахчы муударай дьон буолуохтаах! Уһуну-киэҥи толкуйдуур киһини сылатар да, ол-бу куһаҕан санааларга да тириэрдэр. Күннээҕинэн олоруохха наада, үөрэ-көтө! Кыраттан да!-
******
 кистиириҥ суох буоллаҕына санааҕын аһаҕастык үллэһин
******
 У р у й ! ! !
******

******

******
 )))
******

******

******

******

******

******
 санаа санаа туьунан буолла5а. санаа-оноо, хом санаа, ыра санаа, курус санаа о.д.а. Санаа5ыт саппа5ырбатын!
******
 ыра санааттан ураты атын позитивнай санаа элбэх буо
******
 Мин "Санаа" диэн дьүһүйүүлээхпин, сүрэҕэлдььэбэтэхпинэ ким эмит наадыйар буоллаҕына суруйуоҕум. Санаа- көстүбэт, кээмэйдэммэт сүдү күүс.....
******
 санаа кулута буолла6а эбээт...
******
 интэриэһинэй эбит. Павлина, быктарбыккын да кытаатан сүрэҕэлдьээбэккэ манна суруйаар. Кэтэһиэҕим))
******
 киэһээ киирдэхпинэ, ньирэйдэрбэр суоска көрдүү барыам. Куораттан булан ыытар инибин. Ынахтарым төрүүллэр. Наһаа үчүгэй.
******
 Үчүгэйдик суруллубут диэн хайҕаныы буолбатах, ис хоһооно үчүгэй. Кими да сэмэлээбэккэ эҥин."Туймаада " хаһыакка таһаартарар ыстатыйабын мантан ылларабын, сыыһата суох буоллун диэн, онон атын топ аһан суруйуом. Этэҥҥэ.
******

******
 син биир курдук киЬи уларыйбат хайдах бу сиргэ баар буолбуккунуй да, оннук суох буолуохпут.
******
 суох буолар эрдэ ини
******
 кун сирин керуехпут иннинээ5и сылларга то5о эрэ суох этибит, ол аата елбут киьи тэнэ. Ол курдук суох буолан хаалыахпыт да онон бутэр.
******

******
 Дьээбэрэн этэбин, өһүргэнимэ ) Мин Аан дойду дьонун сорҕотобун, дии санаабыт ордук. Оннук санаатаххына эн күн сирин көрүөҥ инниттэн бааргын. Оҕолоох-уруулаах буоллаххына өлбөккүн. "Мэйии биир килиэккэтэ" буоллаҕыҥ дии
******

******
 Киһи Орто дойдуга үтүөтүнэн эмиэ салҕанар. Мин ыал устун сылдьыбыт Ийэбин сууйан- сотон,аһатан-сиэтэн, мас хоптоҕо таҥас сыыһын тэрийэн бэйэтэ атынан мэҥэһиннэрэн ыал гынан тэрийбит бэйэтэ төрөппүт оҕото суох Далбар Хотун барахсан (кинини эрэ буолбатах, өссө хас да оҕону тэрийбит), үтүөтүн салҕаабыт киһи диэн баҕа баһаам. Мин Ийэм билигин бары өттүнэн баай дьахтар, бэһис дьиэбэр олоробун диэн астынар. Наар ол Далбар Хотун аччык дьылга аһа элбэҕин, кэрээнэ суоҕун, киэҥ холку майгытын сөҕө кэпсиир.
******
 киһи Орто дойдуга үтүөтүнэн эмиэ салҕанар диэн
******
 старость не радость.
******
 ким эрэ теннер,  ким эрэ сайдар. кэм-кэрдии "кэмнээх" буолуо баара дуу ?
******

******
 диэн
******
 киһи этэ-сиинэ (буор кута) эрэ уларыйар ,  оттон өйө-санаата уларыйбат  (биитэр кэхтэр, биитэр туох эрэ ыралааҕы өйдүүр буолан иһэр (сайдар)).
******
 өйдүүр буолан сайдан иһэр  хайҕаллаах буоллаҕа. Хас биирдии киһи суолун бэйэтэ талар, дьулуһар эбэтэр кураанаҕын ааһан...
******
 ЛИРИКА икки ФИЗИКА икки сомо5олоЬуулара эрэйиллибэт буо.
******
 ханнык баҕарар сомоҕолоһуу уҥуохтаах буолар буо
******
 элбэх ойохтоох дьоннор  "анараа дойдуга ойохторугар кулут буолаллар"  үһү,  сүгэһэрдэрэ элбиир эбит.
******

******
 "ыт баһа көмүс кытахтан төкүнүйбэтэр ханнык" ? )))
******

******
 һэ-һэ-һэ ...
******

******
 кыаммат киһи үөһэ тарыпачыһара сэрэхтээх (бэйэтиттэн буолбатаҕына бэдэриттэн диэн)
******

******
 оннук тыллары оҕунан тоһуурдаан төттөрү ыыталлар үһү былыргы дьыллар мындааларыгар: -) тылгынан кырдьык быраҕаттаныма эрэ далай акаарыга дылы
******

******

******
 кеннерү кырааска (искусство) эрэ буо ХАРАХ БАЙЫЫТА
******
 ХАРАХ БААЙЫЫТА (гипноз)
******
 өр барбата биллэр (суураллар).
******

******
 туох барыта кэмнээх-кэрдиилээх
******

******
 Кырдьарттан эһиги куттаныман Буоларттан эһиги толлуман Кэлбиппит биьиги бу олоххо элбэх о5ону т8р8т88ру Сиэннэрбитин уту85э,эйэ5э,хорсун буоларга у8рэтээри Кырдьан эрэбин диэн ытаама Бэриэмэ5ин таах бараама Уту8ну туьалаа5ы онор бэйээ5эр Махтал тылы эт эн эьээ5эр-эбээҕэр Талаьыаххайын биьиги кырдьыкка Ч8л оло5у тутуоххайын сырдыкка Кырдьар кырыыс эн диэмэ Бэйэн санаа5ын эн сиэмэ Этэннэ эрэ буолар барыта Биьиги дьоллооххпут эрэ диэн сырыт быьыта Оччо5о кун тыгыа эн тэлгэьэ5эр Элбэх өйдөөх толкуй у8ску8 эн бэргэьэ5эр
******
 Кыьал5а кун аайы Киирэр утуйуу са5ана К8ьуйбут,иниирдэрбит Кыйыттан бараллар Улэлээбит к8л8ьун Арбаммыт сурах Бу кэмнэ абараабат Илистибиккин биллэрэр Сынньаныыга ба5аран Сэниэ да киирбэккэ Сорунан турарга Санаан дьэ кыьаллар Кун сирэ кэрэтэ Кун аайы кундутэ Кэрийиэххин эйиигин Кыайбат эбит ата5ын
******
 то5о эрэ кырыйдым -диэн санаар5аабаппын, мунатыйбаппын. Орто дойдуга анаммыт олохпун син сиэрдээхтик олорон ааьан эрэбин дии саныыбын... Бииртэн хомойобун: до5орбун кытта бииргэ "ойоьон-ойдоьон кини модун санныгар ойонон кырдьыбатым... Итинник ырыалаах буоларбыт... Танара баар буолла5ына анараа дойдуга коруьуннэрэр ини...
******
 ЫРАлаах олорор омуна бэрт буолаарай ?
******
 наьаа да учугэйдик суруйбуккун, хайдах эрэ аптаах ууну испит курдукпун, Махтал!
******
 наьаа да учугэйдик суруйбуккун, хайдах эрэ аптаах ууну испит курдукпун, Махтал уолга!
******
 санаа сааһыланыахтаах буо ..... - хъ 13.05.2013 (10:15) (80.83.239.50) сис (системнай) өйдөбүллэри тутуһар ордук  уоскуй, уордайыма- күлүү гына олорбутуҥ дии
******
 үүнэ-тэһиинэ (такт) суох барыыттан туох да туһа тахсыбат, ол гынан баран, ити эмиэ бэйэтэ ис айылҕалаах(айылгы) быһыылаах, кэм-кэрдии эбитэ дуу?
******
 киһилии сиэринэн кэпсэтиэххэ сөп буолуо... саас ыллаҕын ахсын... бу сиргэ букатын кэлбит суох
******
 иитиллээчилэр да элбииллэр
******
 интэриэһинэй тыл баар
******
 кудук колодец. 
******

******
 киЬи холкутуйар, киэН ке5Устэнэр буолуохтаах.
******
 сылдьан киэҥ көҕүстэниэҕи. Сиэрэйинэн суруйдахха  киһи көхсө ыгыллар
******
 )) оннук ыгылыйа сылдьарыН буоллар, манна киирэриН саарбах этэ.
******
 биир дьиктилээхпин хайа да түгэҥҥэ төлөппүөнүм үрдүгэр түһэбин, ол кырдьык
******

******
 хас биирдии киси кырдьар,саас ылан,анараа дрйдуга барарын чугасыыр,син биир иккистеен ого буолбаккын,едергер туспеккин,киси сана кулута,санаа баар туохтаагар да куустеех,кисини олорор да котутер да,санаата суох киси меене олорбот,арай багар далай акаарылар бааллара буолуо,тосо да едеримсий сааскын син биир соппоккун,арай бейегин бейен албыннанан,едербин дии сананыан,арай соготох буол олоххор огон да ерин да суох,оччого таах олордум дии сананагыт дуо,мин ерим да огом да суох да буоллар дьолум суох ,бу сирге таах келбиппин диен кемсиммекке барар инибин,мин дьонтое уратым диен санаабыт санаабын олоххо киллерербин собулуубун,таах хаалары меене етен кебиспеппие,санаатым да оноробун,барыта туолуохтаах ,ол да буоллар ейигиттен тутулуга суох месейдер буолаллар,уоскууллер,дьылга,чаас,ыйаах баарын билебин,онон меене салгыны хамсатар кусаган,хайдах киси куннеегинен ере олоруой,исин тот буолла да все что ли,не смешите,киси ыраагы,киени,усуну толкуйдуохтаах,тугу да санаабакка олорор багар чепчеки буолуо ким билер дье ону
******
 олоруо5у оссо ба5арыллар.миигинэ суох кун тахсыа,миигинэ суох чыычаах ыллыа,миигинэ суох саас кэлиэ.олох тургэнник ааьар туннугунэн чыычаах котон ааьарын курдук дииллэрин билигин кэлэн сопко да эппиттэр эбит дии саныыбын.бэрт соторутаа5ыта кулэ уорэ кыргыттар уже 25 пит буолла кырдьыы барда диирбит билигин санаан сонньуйабыт эрэ.бастаан со5отох туран хаалан баран о5олорбун атахтарыгар туруорбут киьи диэнсанаалаах этим онтон сурэх бааьа арыый оспутун кэннэ кун сырдыга ба5алаах курдук.кэннибин хайыьан хайдах олохпун олордум диэн боппуруос бэриннэхпинэ эппиэтим судургу.олохпун киьи сааппатын курдук олордум ол эрээри бу кэмнэ торообутум буоллар олох сайдан турар кэмигэр араас техниканытас дойдулары да буоллун бары баьылыам эбитэбуолуо.олгынан баран мин саамай кэрэ кэмнэолорон тороон ааспыппыттан да дьоллоохпун.араас лаа5ырдарга улэлээн сынньанан о5о бо5отун кытта билсэн босхо со5уруу куулэйдээн оскуоланы бутэрэн баран уорэнэн аьылык битэмииннээ5ин аьаан,билигин о5олорбор кэпсиибин ээ биьиги ийэбит кэмпиэт ылбытын сытыттан билээччибит.биьиги са5ана дьон бары биир тэн олохтоох этэ билинни курдук ким эрэ харчытын ахсаанын билбэт ким эрэ кредитинэн олорор диэн суо5а.ынараа дойдугабардахпытына бары биир буорунан комуллэбит,уонна ол дойдуга баай дуол соьон барбыт диэн суох.киьи сиэринэн олоруохха баара.чэ мин санаам итинник.биир саастыылаахтарбар этиэм этэ хаалбыт олохпутун кулэ-уорэ сынньаланнык атаарыахха торообут дойдубутугар баран хатыннаах чаранна дуоьуйа хааман сынньанан кэлиэххэ,сирбит аьын сомсуохха биьиэхэ ол ордук туьалаах буолуо.
******
 Мин кэргэним Өлбутэ 5 сыла буолла  да мин кинини кун аайы саныыбын. УтуӨ  Киһи этэ. Мин билиҥҥи улахан санаам диэн о5олобун атахтарыгар туруораммын учугэй уӨрэхтээн,улэлэтэн,хамнастатан,ыал оҥортоон,дьиэлээтэхпинэ-уоттаатахпына бу сиргэ кэлбит иэспин Толордум  диэн сананыам  этэ. Онуоха диэри ыалдьыбатах охтубатах  киhи. Мин суох буоллахпына кинилэри ким дьиэлиэй уоттуой. Хас биирдии киhи бэйэтэ тус туспа кыhал5алаах.
++++++
Бэйи эрэ...
------ 
        Телефонтан Чэлгийэ тобугар киирээри гыммытым -Ваш айпи в банлисте. Причина: защита от флуда - диэн. Ол иьин компаттан обновляйдаммакка киирэн олоробун. Бу аата тугуй?
    
******

******

******

******
 "Сабар" диэн топка киирэн тахсан баран эмиэ. бааннаммыт этим
******

******
 саха тылын туьунан кэпсэппиппитин ейдеебетеххун, ХГС, алта са5ана баарын ээ.
******

******

******

******
 ДьСТуьулгэлэр баантан тахсыбыттар. Багар мин эмиэ тахсыбытым буолаарай?
******

******
 Ба5ар, мин эмиэ тахсыбытым буолаарай...
******
 Бу бааммыттан тахсыбыппын, аны анараа бааммын бэрэбиэркэлиирим дуу?..
******

******
 Элбэх киһи суолун саппыттар эбит:)
******
 эрэ буоларыгар тиийэр
******

******
 Цитата: Автор: Админ pager 22.06.2013 (12:49)    Выделить тему :: :: [Пожаловаться] Уважаемые форумцы! Был бан на диапазон айпи адресов в качестве защиты от вчерашней флуд-атаки. В данное время бан снят. Приносим свои извинения за доставленные неудобства.
++++++
форумҥа туох быһыы-майгы буола турарый?
------ 
        мин көрүүбэр уонча күн устата сал5анан бара турар форуму үтэн-анньан көрүү,Дьоһун Сааска олохсуйбут сахалыы санааны түөрэҥнэтэн көрүү буола турар.Араас сыаллаах-соруктаах "политтехнологтар" экспериментальнай площадка оҥоһуннулар.Саха - социалистическай нация диэн өйдөбүл, эргэ былааһы кытары симэлийбитинэн,саха омуга эмиэ биис-уустарга ыһыллыан ба5алаахтар эмиэ күөрэйдилэр.Саҥа усулуобуйа5а саха омук ыһыллан хаалбакка,сомоҕолоһуу суолунан барбыта харахтарын аалла.
    
******
 Бодобутун тардынан этиһиигэ үөхсүүгэ киирбэккэ сылдьыахха. Ханна эрэ ааҕан аһардыбытын саха интернет ресурстар негативынан Россияҕа бастакыларга киирэллэр диэн. Биллэн турар ол нуучча тыллаах форумнары этэллэр да биһиги ону куоһарабыт быһылаах. эйэ дэмнээхтик, атын киһи санаатын истэ үөрэниэх баара.
******
 Сылы быһа маннык буолла дии. Бэйэҕитигэр тиийдэҕинэ биирдэ "абытай" диигит. Быыбардар чугаһаатахтарына өссө кэбилэниэхтэрэ.
******
 1.Бу биир "программнай заявление" диэххэ сөп этии баар. - Бастаан барыыьап диэн гнойу хамаандатын кытары ыган таьаарыахха наада))) - Кун15.06.2013 (00:04) (188.244.189.148)     ити киьи кэннэ улуустаьыыны тохтотуохха соп!   2.Саха итэ5элин утарыы. Тэрис өр сыллаах үлэтин сотон таһаарыыга холонуу. Тэрис саха духовнай лидера буолбатах,баара-суо5а түөлбэ таһымнаах һаха.  3."ураанхай" түмсүү саханы түмэр үлэтигэр утаран "һаха" диэн саханы араарар,омугу түөлбэтинэн көрөн туспа ааттааһыны киллэриигэ холонуу  4.Сиэрэй "Эрэл"диэн ник аһа5астык фашизм идеяларын тар5ата сатааһына. "Пропаганда идеи исключительности,превосходства и богоизбранности"холбур маннык этии баар:бу эҥээргэ төрөөбүттэр Саха Сирин хайа да бэйэлээх улууһуттан үс бүк күүстээх буолан айыллан орто дойдуга кэлэллэр.Бу провокационнай топ сотуллуохтаа5ар хатаммакка да турар.Топ иһигэр буола турар "бүлүүлэр сахалартан" 3-бүк дуу,7-бүк дуу ордуктарын туһунан "принципиальнай мөккүөр" туох сыаллаа5а өйдөнөр.
******
 улуустаһыыны тэрийэр топкун мэлдьэһэн кэбистиҥ дуу? Һ букууба туһунан? Уонна кэлэн форум этиһиилээх дии олороҕун
******
   -Олус суланар сатаммат, дьэ салгыы "көр", хойгур кэпсэтии элбиир буоллаҕа... - Кырдьык ол - бу: "саха" хойунна курдук... - "Комузалардыы" - хараарбыт эрэ - кэпсэтии арыйдын, "саһааччы" элбээтэ - ол кырдьык.
******
 бары ойо5о,кыыс о5ото суох дьон ду диэх курдук.
******
 оччоҕо итинник кэпсэтии кэҥээн барыа суоҕа. Форумҥа кыраны даҕаны күүркэтии, онтон этиһии уруккуттан баара. Этиһэри, үөхсэри сөбүлүүр, онтон энергия ылар дьоҥҥо бэлэм сылтах. Сылы быһа маннык буолара диэн этии эмиэ күүркэтиилээх, баһыылаах.
******
 Санаа атастаьыыта-онтон уохсуутэ-этиьиитэ  суох буоллагына нормальнай.Сорох дьон соруйан этиьии таьаара сатыыллар быьыылаах.Мин  саамай абааьы корорум-ЛИЧНЭЙДЭЬИИ.. Онтон улуустаьыы,сорох дьон дьахталлары "кыратык" сэмэлииллэрэ син ьиир баар буолуо..Эн манна 100 тогул да суруй,кыайбаккын.. Коннору,саастаах дьон саастаах дьон курлук кэпсэтэр того сатаммат. Онтон быыбар,Политика-Хайдах моккуорэ суох буолуой?
******
 Наар "биһиги са5ана..." диэбэккэ, бүгүҥҥү күн үөрүүтүн тэҥҥэ үллэстэ олорбут киһи баар ини! Мин 90 саастаах эбээм ынырык аныгылыы (современнай) көрүүлээх эмээхсин этэ. Кинини кытта ханнык ба5арар тема5а кэпсэтиэххэ сөп этэ. Уонна "билбэппин" диэн хаһан да кыбыстыбат этэ, интэриэһиргээбит буолла5ына хайаан да ыйытар. Мин эбээм - мин идеалым!
******
 диирбэр туох улуустаһыы баарын булан көрдүҥ? Уонча күн аһаҕас провокацияларга ньимиликээн олорон баран? "Бүлүүлэр уонна сахалар",диэн этии ис посыла:бүлүүлэр сахалар буолбатахтар,атыннар диэн буоларын көрбөтөҕө буола олороҕут.Сурукка киллэрэн һаха диэн ааты,туспа субэтнос быһыытынан фиксациялаан кэбиһиэх баҕа баһаам.Онон ҺАХА диэн тыл сурукка киирэрин утарабын. Наһаа кылгас санааланымаҥ,300 сыл наһаа ыраах кэм буолбатах.Билиҥҥи 100саастаах кырдьа5ас,баара-суо5а бэйэтин курдук уһун үйэлээх дьонунан аахтахха хос эһээтэ көһөн  кэллэ ини.Бу чааһыгар Бүлүү уонна Амма САХАЛАРЫН холобур оҥостуохха наада.Хардары-таары ыһыах ыспыт өбүгэлэрин,биир хааннаахтарын өйдүү сылдьар дьону.
******
 Оннук. Сурукка - саха диэн суруллар, оттон сангаралларыгар хайдах ба5ар сангардынын, сир-сир аайы диалект элбэх.
******
 То5о Сыттыa-сыттыa диэн буолбaтa5ый? Номуун эт эрэ сaнaa5ын.
******
 .то5о мөккүһэ5ит.ыт иллэҥэ киһи көтөҕөр эбэтэр дьону мөккүһүннэрэн бэйэтэ эрэ бол5омто киинигэр сылдьыан ба5алаах үөн киһи көтө5өр боппуруоһа.иккистээн маны өҥөйбөтөх киһи.кэпсэтии баранан.хата номуун УРААНХАЙ САХАТТАН төрөөбүккүнэн киэн тутун.УРУЙ АЙХАЛ УРААНХАЙ САХАЛАР.
******
 "Саха сиригэр олоробут"-диэн өйдөбүлгэ кэллэхпитинэ эрэ биир сомоҕо буоларбыт буолуо.  Урааҥхай,хоро төрүттэрбит сайҕаммыттара быдан үйэҕэ симэлийэн бүттэҕэ дии.Билигин нуучча,эбэҥки,эбээн төрүттээхтэр баһыйар үксэ буолан турар Саха норуотугар.   Киһи бэйэтэ быһаарар хайа омук буоларын.Тоҕо диэтэххэ ис туруга хайаан да баһыйар тас көрүҥүн.Холобур ити Бигэ курдук.Малтаччы саха сирэйдээх буолан баран сахалыы "ыт" да диэни билбэт чолоҕордордооҕор кини ордук саха буолар.Онон туох диэри гынабын диэ...  Ол-бу урааҥхай,хоро буола сатааччылар буоллуннар ээ...атын омуктара дууһаларыгар сурулла сырыттаҕа дии,ону хайыыр да кыах суох бэйэлэрин баҕа санаалара.Төрүттэрэ Саха сиригэр Сахаларга кэлэн холбоһон син хаан уруу буоллахтара дии биһиэхэ...устугастар.(устан кэлбиттэр)  Сахатыйбыт нууччалар тоҕо эрэ "нууча сахаларбыт"дии сылдьыбаттар ээ.Оннооҕор "бааһынай"диэтэххэ өһүргэнээччилэр.Ити урааҥхайдар(тувиннар)өһөс хааннаахтарын туоһулуур.  Ол эрэн Саха-ньоҕой,-оҕото өссө ньоҕой...биһиги манна 5 мөлүйүөн сыл олорбуппут, оннооҕор буолуохтары...    
******
 ыйытыкка эбии ыйытык биэрэрбин көҥүллээҥ.Ол курдук бу элбэх куорум олохтооҕо БААҤҤА барбыт,тоҕо маннык быһыы майгы буолла?
******

******
 сервер буоллагына хаьан кенер? сымыйа биричиинэ буо
******

******
 марсыардаттан агыйах киьи суруйбут, форум сабыллара чугаьаабыт. бааннаммыппытын ханна керебун?
******
 Саха һахаттан туох уратылаа5ын билбэппин. Суруллубут тыл атыннык саҥарыллара ханнык ба5арар омукка баар, онтон улахан кыһал5а оҥоһуннаххытый. Урааҥхай сахалар да5аны кимнээ5эр саха инилэр.
******

******
 сайын кэллэ5э эбээт - үлэ-хамнас, кэлии-барыы, сүүрүү-көтүү... сайыммыт кылгас - барытын ситэриэххэ, бүтэриэххэ-оһоруохха - кыһал5а элбэх.
******
 ол эрээри хайдах эрэ чун,куйуу баар курдук. Кэпсээн кэмчитийэн ырыта сатаан ырытыьыы барар эбит.
******
 Дьон сайыҥҥы түбүккэ ылларан, ол иһигэр мин эмиэ, форумҥа киирии сэдэхсийдэ5э. Кыраттан үлүннэрэн сата баһын тардымаҥ:). Ыпсарарга хоруй, бу форумҥа билигин 3 ник бааҥҥа сылдьар, SeSe, R14R1954, Никон1. Бу дьону Админ, модератор Пчелка Майя, уонна мин араас кэһиилэргэ бааннаабыппыт. Уонна БААНҥа КИҺИ суох. Барыгытын самаан сайыны уруйдуур улуу тунах ыһыа5ынан э5эрдэлиибин!
******
 Сорох форумчаннары сири-дойдуну кэриттэрэ сылдьабын:-) Бу сырыыга форумтан Чэлгийэ, Саинна 8ймекен Киhилээхтэригэр бара сырыттыбыт. Таатта5а ууга түбэhэн хааттара сырыттыбыт да буоллар бэрткэ сылдьан кэллибит. 8ймекеен киhилээ5эр икки хайа5а Алгыс туомун ыыттыбыт. Барыта кэрэ, барыта майгы! http://dnevniki.ykt.ru/meic/535499
******
 Мин биир атаьым ити диэкки кустуу баран баран хаайтара сытабыт диэн биллэрбитэ. Кэллэ5э дии ол аата.
******
 уу суолу быhа охсуута биhиги иннинэ эрэ буолбут этэ. Барыта 35 массыына мустубута. Кэннибитигэр эмиэ уу быhа сүүрбүт диэбиттэрэ. Уу түспүтүн кэннэ Таатта автодор техникаларын кемелерүнэн туораабыппыт.
******
 Бэгэьээ ыьыагынан эгэрдэлээри алгыс тылларын суруйбутум даганы бан диэбитэ. ТАЙГЕР, оччогуна биьи того бааннана сытабыт? Админныттан ыйыт эрэ.
******
 Телефонунан киирээччилэр перезагрузкаланан биэриҥ.
******
 Мин быһаарар кыаҕым суох,бэлиитикэттэн букатын ыраах сылдьар дьон бааннаммыт.Уонна биир ыйытык,урут киһи эн суругуҥ кэннэ батыһыннара суруйбут буоллаҕына ити үөһэ уҥа турар ярлыык кытаран турар буолааччы.Билигин суох,арааһа аара ааҕаллар дуу диэн толкуй үөскүүр.
******
 Бэйэҥ киирэн аахтаххынна 10-нууннан көҕүрүүр этэ. Ханнык никтар "бааннаммыттарын" пагерга суруйуоҥ дуо? Интернет үлэтэ харгыстанарыттан буолуохтаах, админнартан ыйытыам.
******
 куорумҥа эҥин дьүһүн дьон тахсан эһигини солбуйаллар эбит. Сорохторго аминазин да туһалаабат буолбут барахсаттара.
******
 Туора турбуттары тимирдитэлээн эрэллэр.Улуу баһылык омук сирин күөлүн тымныы уутугар умсаахтыы сылдьыбыт диэбиттэрэ,биһиги дьоммут муустаах муораҕа баран сыыстаран ойоҕостотоллоро буолуо.
******

******

******
 "Э?!" диэтэххэ, "Ээх",- диэбит курдук.
******
 этимэ да?
******
 Кэпсэтии сунньунэн - булуу сахаларыгар туспа субэтнос курдук ЬАХА диэн ааты сыбааьын бара турарын кербетех-истибитэх буола5ыт!  ЬАХА диэн тыл туэлбэ дьонун туспа суруйуу сотуллан иьиэхтээх.   Аьа5астык биьиги атыммыт,атын менталитеттаахпыт диэн  омугу хайытар кэпсэллэр тахса тураллар.Туьунан ментальностаах буоллахпытына биьиги туьунан омуктарбыт! Саатар бу куьа5ан анекдот курдук Гитлер-Казарян-СиэрэйЭрэл вышестоящай,нижестоящай диэн уллэриитэ  сотуллубат. Маннык буоллахпытына биьиэхэ ханнык да казарян наадата суох,сиэр.эрэл да сеп оцортууьу.
******

++++++
дьиэ тутуутугар
------ 
        7х8 эбии перестройдаах дьиэгэ хас куб брус мас тиийиэй, капиталкалаах. Уонна брус сыаната билигин теьенуй? субэлээн эрэ баьаалыста. Билэр опыттаах дьон бааргыт буолуо.
    
******
 брус сыаната м3 9300руб
******
 примерно этиэххит дуо ким эмит?
******
 А). Брус 18х18х6 = 0,18х0,18х6 = 0,1944 куба - бу биир 18 да 18, 6 метрэлээх брус кубун таЬаардым;  Б). 1 : 0,1944 = 5,144 устуука буруус 1 кубка киирэр. Дьэ уонна уруЬуйдуу уруЬуйдуу Бэйэц хайдах таптаабыккынан аа5ыаххын сёп. УДАЧИ!!!
******
 Махтал буоллун!!!
******

******

++++++
Оробул куннэргитин хайдах атааран эрэ5ит, тугунан дьарыктана5ыт?
------ 

++++++
30 сыл буолан баран тапталбын
------ 
        керустум хайыыбын?кэргэннээх о5олордоох.керсе сатыыр.
    
******

******
 Уут тураан олоххун ыьыма,ааккын суолгун ыытыма.
******
 Дьон тапталы аЬа5ас ааннарынан куутэллэр да кэлбэт. Эн кэлбитигэр ааннын хатаары гыга5ын дуо ? ХаЬан эрэ кэмсиниэн. Аны итинник момент тубэЬэрэ биллибэт. Син биир атыны булуо. Оччо5уна тонолоххун кириэн дии. Таптыыр буоллаххына ВПЕРЕД !!!
******

******
 Маннык түгэҥҥэ кими буруйдуугут? Эмиэ тапталынан саптан эрдэхпит - онтон ытаһыы, аймалҕан?
******
 Тугу да кэпсэт барыта анныкы түһэн иһэр:(
******
 Соро5ор керсуу буолар учугэй курдук. Кун аайы ас астаабаккын. КиЬин кэлэр кунугэр эрэ тугу аЬыыгын дии-дии ыйга 2-3 эрэ талбытын астыыгын. Ону кун аайы оннук аЬыах курдук сананаллар. Оронно оннук же. Онтон кинилэри кытта ыал буоллун да бэйэтин семьятыттан атына суох буолар. Куннэ биирдэ ужин астыыгын, секс на втором плане барар. Вот и вся любовь. Лучше любовница „любимая женщина” буола сылдьар ордук дии саныыбын. Без обид, без обязательств.
******
 керустун да - керсуутэ буоларын эрэбил! Старая любовь, черт бы ее побрал, не ржавеет)))
******
 этимэ да5аны)))
******

******
 Биир бэйэм киһини сыаналыырым 30 сыллаа5ытыттан атын диэн билэбин
******
 хаалбыт буоллун:)Хомолто дии:)Автор,эйиэнэ хайдаҕый?Кэминэн дуо?
******

******
 Өйдөөн-санаан аастахпына, мин эмиэ биир оскуолатааҕы тапталым, 28 сыл буолан баран, хотуттан учууталлаан, ыал буолан, оҕо-уруу төрөтөн баран, бу куоракка көһөн кэллэҕин утаа көрсөн баран, урут эдэр сылдьан сүрэхпит түгэҕэр ыанньыта сылдьыбыт чуубустубабыт уһуктан, өр сыллар кэннилэриттэн көрсүбүт үөрүүбүтүгэр "ыксалаһан" турардаахпыт. Ону кини да, мин да билигин да үчүгэйдик саныыбыт) Ол кэннэ көрсөн кэпсэтэбит, улахан оннук киһи киһиэхэ кэпсиир трагедията буолбатаҕа.
******
 суох.миигин керен ессе дьолломмут.мин отой кете сылдьабын.туох куутэрин билбэппин.отой буккуллан хааллым.бэйэм кэргэним суох.
******
 Онтон кини ыал буоллаҕына, анараа кэрэ аҥаарга олус бэрдэ суоҕа чуолкай. Онон сыта-тура үчүгэйдик толкуйдаа. Мин ол эрэн тапталы сыаналыыр дьону үбаастыыбын. Тоҥ сылдьар соччото суох.
******

******
 мин эмиэ тапталбын корустум 35 сыл буолан баран!!! Олохпут хайдах эрэ сатамматах курдук...мин арахсан со5отохпун,кини огдообо...
******

******
 Автор  соҕотох биир киһини таптаан олоҕун аһаран эрэр буоллаҕына туох да диэн сатаан сүбэлээбэппин.Туох да диэбит иһин киһи биирдэ эрэ олорор.
******

******
 таптала суох хайдах олоруохпутуй?Көрсүү буол- диэбэппин эрээри...Олохпут,тапталбыт табыллыбыт дьоннор билбэт буолуохпутун сөп.Төһөлөөх харах уута тохтубутун,төһөлөөх дууһа кыламмытын,төһөлөөх ахтылҕан аймаабытын..Сиилээбэппин,сэмэлээбэппин...барыта олох оонньуута...
******
 өйдүүн-санаалыын, быһыылыын-таһаалыын, дьүһүннүүн-бодолуун. Онон урут таптаабытыҥ курдук буолуо суоҕун сөп. Ол иһин наһаа санааҕын уурбатыҥ ордук буолуо. Ыал аҕатын аймаан туох да үчүгэйи көрүөҥ суоҕа дии. Ааспыт аата ааспыт, ону хос эргитэр кыаллыбат. Олоҕу араас өттүнэн билбит киһи буолан итинник этэбин.
******
 Нууралдьыйа санаата оруннаах,манныгы олоххо чугас дьоммор элбэ5и корбутум,эбэтэр тонноллор,эбэтэр  олус кэлэтэн тонну бэттэр,бэлиэтии кордоххо эдэр саас иэйиитэ барбах кэмнэ буккуйталаан баран олох эрииригэр-мускууругар тиийэн кэллэхтэринэ тулуйбаттар,дьэ онно дьиэлэрин-уоттарын,о5олорун,саамай элбэхтик тугу барытын тулуйар учугэйи-куhа5аны тэннэ уллэстэн уhуннук бииргэ олорбут кэргэттэригэр тэннээн короллоро элбиир эбит.Дьэ ону тулуцуохха наада,тулуйбатаххына бу киhин  оло5о коммот курдук алдьанар.Дьиннээх олоххо оннук эбит.Аны о5олоро,кэргэнин санаалара,харах уута,харах уутугар дьолу оностубаттар дииллэр .Бусоторутаа5ыта эмиэ ор бииргэ олорон ,бастакы сиэни корон,бэйэлэрин кыралара оскуола о5ото,атыттар син атахтарыгар туран эрэллэр ,куоракка коhон олохсуйан баран ийэлэрэ бастакы тапталын корсубут,харааччы иирэн хаалла ,дьонун быра5аттаан баран хаалла,тугу да итэ5эйбэт чуочэ гадалкаланна,биирэ кыыс о5олонуон ,киhин кэргэниттэн барыа диэбит.Анараа киhи бастаан барытын эрэннэрэн баран то5о отуттан тахса сыл бииргэ олорбут кэргэнин ,о5олорун,сиэннэрин быра5ыай,сылы быh куутэ сатаан баран чуочэ тонуннэ,кини дьолугар кэргэнэ мас коно киhи.Чуочэ бэцэтэ туох да  оhуобай хаhаайка,иистэнньэнэ сурдээх,туох да тэннээ5э суох курдуе буолара.Тоhо ор силимнэнэрэ буолла олохторо.Олох диэн ити киинэ5э усталларын  курдук быhылаах.Быhаарыныы биллэн турар бэйэ5ититтэн тутулуктаах.
******
 Нууралдьыйа санаата оруннаах,манныгы олоххо чугас дьоммор элбэ5и корбутум,эбэтэр тонноллор,эбэтэр  олус кэлэтэн тонну бэттэр,бэлиэтии кордоххо эдэр саас иэйиитэ барбах кэмнэ буккуйталаан баран олох эрииригэр-мускууругар тиийэн кэллэхтэринэ тулуйбаттар,дьэ онно дьиэлэрин-уоттарын,о5олорун,саамай элбэхтик тугу барытын тулуйар учугэйи-куhа5аны тэннэ уллэстэн уhуннук бииргэ олорбут кэргэттэригэр тэннээн короллоро элбиир эбит.Дьэ ону тулуцуохха наада,тулуйбатаххына бу киhин  оло5о коммот курдук алдьанар.Дьиннээх олоххо оннук эбит.Аны о5олоро,кэргэнин санаалара,харах уута,харах уутугар дьолу оностубаттар дииллэр .Бусоторутаа5ыта эмиэ ор бииргэ олорон ,бастакы сиэни корон,бэйэлэрин кыралара оскуола о5ото,атыттар син атахтарыгар туран эрэллэр ,куоракка коhон олохсуйан баран ийэлэрэ бастакы тапталын корсубут,харааччы иирэн хаалла ,дьонун быра5аттаан баран хаалла,тугу да итэ5эйбэт чуочэ гадалкаланна,биирэ кыыс о5олонуон ,киhин кэргэниттэн барыа диэбит.Анараа киhи бастаан барытын эрэннэрэн баран то5о отуттан тахса сыл бииргэ олорбут кэргэнин ,о5олорун,сиэннэрин быра5ыай,сылы быh куутэ сатаан баран чуочэ тонуннэ,кини дьолугар кэргэнэ мас коно киhи.Чуочэ бэцэтэ туох да  оhуобай хаhаайка,иистэнньэнэ сурдээх,туох да тэннээ5э суох курдуе буолара.Тоhо ор силимнэнэрэ буолла олохторо.Олох диэн ити киинэ5э усталларын  курдук быhылаах.Быhаарыныы биллэн турар бэйэ5ититтэн тутулуктаах.
******
 бу сыллар тухары сурэхпэр саьыаран илдьэ сылдьыбыт иэйиибин таспар таьаарар кыа5а суохпуттан хара5ым уута тохтор.То5о ол эрэн керсуьуннэрэн сордоото,ба5ар дьыл5ам бэлэ5э буолаарай,бу тугэни туьан диэн.Эьиги санаа5ыт?
******
 Не встречайтесь с первою любовью, Пусть она останется такой - Острым счастьем, или острой болью, Или песней, смолкшей за рекой. Не тянитесь к прошлому, не стоит - Все иным покажется сейчас... Пусть хотя бы самое святое Неизменным остается в нас.
******
 ........................ ........................ Эйиигинэ суох олоҕум, Олус даҕаны чуҥкуга. Оргууйдук ааһар күннэрбэр, Сиккиэр да киирбэттии чуумпута. Санаабар өр да күүппүтүм, Сэгэриэм бу күндү түгэни. Сүрэхпэр саһыарбыт тапталбын, Сипсийсийэн эйиэхэ этиэхпин. ........................ .........................
++++++
дипломы бэлэхтээбиттэр.подголов буруйа кыра эбит. ал5ас ылбыт ал5ас
------ 
        куопуйалаппыт ал5ас отдел кадрыгар регистрациялаппыт.гасанбалаевтар эмиэ ал5аһаабыттар үһү.чэ барыта ал5ас үһү.миниистирдэрбитин эрэниэ да суохпут.ал5аһыыллара элбэ5э да бэрт эбит.вечерка көмүскэһэр эбит. онон былаас ал5аһыыра аахсыллыбат.боростуой киһи ал5аһаата5ына хаайыы.
    
******
 То5о диэтэххэ, эрдэ эмиэ "ЯВ" хаһыакка бу хаһыат суруналыыстара Инна Федорова уонна Виталий Обедин ыстатыйалара тахсан турар. Онно маннык эппиттэр: Цитата: Теперь собственно об увольнении. Указ президента Егора Борисова появился в тот же день, когда «ЯВ» стало известно о поддельном дипломе. Отправив с утра все официальные запросы, к вечеру мы получили указ об увольнении. Судя по всему, узнав, что информация выйдет в печать, правительство решило сыграть на опережение./quote] Онтон кэлин бу топка ыйыллыбыт ыстатыйа тахсар. Ону Татьяна Тарасова диэн ааттаах ааптар суруйбут. Ол кимий? Сэрэйдэххэ, урукку Саха информационнай агентство дириэктэрэ, билигин СР Президенин киэҥник иһитиннэрии-биллэрии эйгэтигэр сүбэһитэ Т.В.Тарасова буолуон сөп. Аны, "Аартык. ру" саайтка тахсыбыт Д.Е.Глушко интервюта баар. Туйаара Нутчина кэпсэппит. [quote]Оттон ПОДГОЛОВ туһунан этэр буоллахха... Сүрдээх принципиальнай киһи. Еремеевтыын минмолга үлэлиирбитигэр мөҕөн-этэн кэһэтэр этэ. Александр Григорьевич бэйэтин кэмин чаҕылхай бэрэстэбиитэлэ. - Будулҕаннаах 90-с сыллар? - Оннук. Билигин ытыктабылга сылдьар предпринимателлэр хаппытаалларын хайдах оҥостубуттарын туоһулаһа барбаппыт дии... итинэн буоллаҕына элбэх киһиэхэ ыйытыы үөскүөн сөп. Мин ПОДГОЛОВЫ сирэй-харах анньар быраабым суох. Бэйэтэ санаатын этиэҕэ дии саныыбын. Саһа, кистии сатыыр майгыта хаһан да суох буолааччы. Биһиги бары дьоммут. Алҕаһаабыт буоллаххына, хайдах да ыарыылааҕын иһин, туоруохтааххын. Демократическэй общество тутабыт диибит дии...  - Сорохтор 2015 сыллааҕы быыбары кытары сыһыаннаах ууратыы дииллэр. Эн санааҕар? - Туох барыта биһиги олохпутугар, буолаары буолан политическэй фигура уларыйыыта-тэлэрийиитэ кэнэҕэс быыбары, ааспыт быыбары кытары ситимнээх буолар. Балаҕан ыйын 9-гар тахсыбыт түбэлтэ, быһылаан, түгэн барыта 2015 сыллааҕы быыбары кытары сибээстэниэҕэ. Оттон Д.Е.Глушко диэн кимий? СР вице-президенэ, "ЕР" партия регионнааҕы салаатын сэкирэтээрэ. Быһыы-майгы итинник. Ону бээди1 уот харахха этэр: "былаас алҕаһыыра аахсыллыбат..."
++++++
ОРТ- га "Один в один" ким көрөр? Чумаков, Анита Цой маладьыастар
------ 

++++++
Олох ыксалтан суруйан эрэбин!
------ 
        Миэхэ срочно годалка наада болан хаалла, ыраастаныы игин диэбит курдук. Ким билэрий? баhаалыста комолоhvн!
    
******
 арчы диэтигэр бар онно барыта баар.телефоннара игин.на любой вкус диэбит курдук.арчы дь.тел.321323
******
 :)
******
 Дарамаев Григорий Анатольевич тел.-89241670139
++++++
УҺун үйэлэнии кистэлэҥнэрэ,"кэрэ аҥардарга" ананар
------ 
        Элбэхтэ төрүүр, элбэх оҕолоох дьахталлар уҺуннук олороллор эбит. Статистика да көрдөрөрүнэн оннук. Тоҕо диэ? Айылҕа, кыыс, дьахтар органиизмыгар сылын аайы төрүүрүгэр диэн эниэргийэ биэрэр эбит, ол эниэргийэни туҺаммакка хааллаххына төптөрүтүн доруобуйаҕар охсор эбит. Онон кэрэ аҥардар уҺуннук олоруоххутун баҕарар буоллаххытына сылын аайы төрөөн иҺиҥ. Дьол диэн баай талым олох буолбатах, БААЙ диэн эн элбэх оҕолоруҥ! Саханы элбэтиҥ!
    
******
 мин 30пар 3 о5олоохпун онон сеп буолар санаалаахпын. саа4ыран баран о5оломмут дьахталлар кырдьык эдэрдэригэр туспуккэ дылы буолааччылар. сорох дьахтар ыарыыта сутэр. биир билэр кыы4ым наар мунна бутэр этэ оскуола эрдэхтэн. тереетун кытта мунна а4ыллан билигин оло5у атыннык керер ду сыттыыр ду буолан сылдьар.
++++++
Сабар...
------ 
        Төрөөбүт тылбыт эрэ, көмүскэлбит, дэһэбит... Ол эрээри, судургу өрүккэ, күөх экирээммит ыҥырыыта алҕаһа олуона...  Артыыс Сэмиэнэп, син боччумурбут киһибит, быйыл иккиһин "сапта" ыллыыр   дьону уонна тийээтир сезоннарын... :-)   Бу хайдаҕый? Ийэ тылбыт барахсан, эгэлгэтэ баай, өйдөбүлэ киэҥ... бу да тыл - хас да өйдөбүллээх этэ. Олус туруору "тоҥ" тылбааска оҕуннубут дуу? ...сезону түмүктүүр... сөптүҥү - саха кулгааҕар ордук сытар... Ыччаппытыттан саллабын - Кирилэ, уу сахалыы саҥар дуу...
    
******
 Арай ына5ы о5уска саптара илдьэллэрин ейдююбюн. Ити ессе чэпчэтэн эттим.  Ол артыыс бэйэтэ сабыллар ини. Дьаабы ейдебюл.
******
 Тон,суйбутум дьaхтaр сaн,aтa aрaй, сaбыллa сытaбыaт! диэтэ. Ону дьээбэрэн eссe тон,суйдум. Атыыьыт дьaхтaр ыгa кыыьырaн aрыйдa, хaйдaх eйдeeбeккун, сaбыллa сытaбыт диибин дии диир. Ону мин дьиэ5итигэр сaптaрыaххытын бу?!! диэн бaрaн бaрa турдум. Ейдeeбутэ эрэ суох эрэ, билбит суох.
******

******
 то5о хайаан да ол атыннык ойдуугун. Кинигэни сап, ааны сап, туннунгу сап. Сап утары тыла ас, арыйар. Кэлин наар тыл суолтатын соруйан уларытыы баар буолла. Онноо5ор саастаах дьонтон оннук тахсар.
******
 Өйдөөрүүй: ".... сезону түмүктүүр..." маннык саҥарар ордук эбээт.
******
 Үгүс тылга туох эмэ хос суолтаны, дэгэти булуохха сөп. Ол онон киирэн дьону да күллэриэххэ, дьээбэлиэххэ уонна  кимҥэ эмэ, туохха эмэ баайсыахха син. «Сабар» диэн тылы аҥаардастыы «оҕус сабарынан» өйдүүр буоллахха, оттон, доҕоттор, «ааны да сабарбыт» сатаммат буоллаҕа, «түннүгү сабарбыт» туһунан этэ да барыллыбат. «Саха тылын кылгас быһаарыылаах тылдьыта» диэн баар (1994 с.). Тыл үөрэхтээхтэрэ П.С. Афанасьев эрэдээксийэтинэн уонна Г.Г. Филиппов рецензиятынан тахсыбыт үлэ. «С» буукубаттан тахсар тыллар ыстатыйаларын Пётр Саввич бэйэтэ суруйбут. Онно бу тыл аныгы саха тылыгар сэттэ суолталааҕа ыйыллыбыт. Бэһис суолтата маннык: «5. Туох эмэ үлэтин тохтот эбэтэр түмүктээ»; маннык холобурдар бааллар: «Мунньаҕы сап. Маҕаһыыны сап». Олор истэригэр суруйааччы Степан Ефремов айымньытыттан уһун этии баар. Сомоҕо домохтор холобурдаммыттар: «аанын саппат буол», «саба баттаан ыл», «саба саҥар», «саба сүүр». Онон, саха бүттүүн тылын үгэһиттэн тирэнэн ырыҥалаатахха, Кирилл Семёнов сыыһа саҥарбыт дииргэ ханнык да төрүөт суох. Оттон биирдэм киһи оннук саныыра баа буолбат. Ол – киһи бэйэтин тыла төһө баайыттан, кини түөлбэтигэр тылы туттуу үөрүйэҕиттэн эҥин тутулуктаах. Далаҥҥа биир үчүгэй кэпсээн баар. Биир киһи малааһыҥҥа тиийэн баран тыл этэригэр «бадараан» да «бадараан» диир. Баар дьон сэгэс гына түспүттэриттэн дэбдэйэн онтун лаппыйа-лаппыйа этэр. Ол омунугар, дьиэлээх киһи (аһата, маанылыы олорооччу киһи!) сирэйэ-хараҕа холлон барбытын бэлиэтии да көрбөт. Кэлин билбитэ, дьиэлээх хос аата Бадараан диэн эбит! Оччотугар ол киһи истэригэр ити тылы букатын да саҥарыллыа суохтаах буолан тахсар – син биир ыыстаатылар диэ турдаҕа дии. Тус бэйэм Кирилл Семёновы саха уус-уран саҥарыытын улахан маастарын быһыытынан ылынабын, өйдүүбүн. Уонна бу түбэлтэҕэ театрдарга быыһы да сабаллара сыттаҕа. Эбэтэр быыһы сабалларын эмиэ сиилиибит дуу?
******
 Киэҥ эйгэ диэн баар...
******
 Театрдар. Улахан артыыстар. Учуонайдар. Бэйэм, биллэн турар, эмиэ. Хайдах эйигин булабын?
******

******
 Улуукан киһи саһан сылдьар эбит буолбат дуо? Оттон театрга быһаччы тиийэн сүбэлээтэххинэ? Эбэтэр миэхэ – сурунаал эрэдээксийэтигэр, «Күрүлгэн» сурунаалга? Ол театрдарга даҕаны, биһиэхэ, эрэдээксийэҕэ даҕаны, ханнык эрэ кимэ-туга биллибэт Куулаттан сүбэ ылан, онон салалларбыт сатамньыта, дьоһуна суох ээ. Онон илэ бэйэҕинэн кэлэ сырыт, тиийэ сырыт. Оччоҕо күндү сүбэҥ дьоҥҥо-сэргэҕэ тиийиэх этэ. Тиийдэххинэ, итэҕэттэххинэ, биллэн турар.
******
 Ыччаты оссо ойдуоххэ да син, онноо5ор саастаах дьоннорго костор.. (((. Урут маннык диэтэххэ ки4и туох да кэтэх санааны санаабат буолара.... "Аэропортка хас да куну бы4а анньыстым". билигин инник диэтэххэ кулуугэ бара5ын. Саастаах отто ба5ас ойдууойдуу ойдообото5о буолаллара баар ээ. Ааспыкка манна онноо5ор ханнык эрэ топка кими эрэ кулуу гыммыттар этэ. билигин ки4и итинник тыллары туттуон да куттанар курдук буолла.
******
 Бары оппуска5а бараллар. Обычна оннук буолааччы, урут улуустаа5ы култуура салалтатыгар улэлии сылдьыллыбыта, модьуйан да туран барыларын уоппуска5а ыыталыыр этибит - бюджет тиийбэт. Театр букубаальна сабыллар этэ. Оттон "сезону тумуктээн" диэн ол аата баран салгыы улэлии сылльаллар буо)) Пьеса игин кедербеттер, гынан баран, ону маны бооччуйа сылльаллар, хаччы-хамнас аахсаллар) Аны кыьын перерасхокка барыахтара, ким буруйдаа5ый? Култуура тойоно буо, улэ5иттэн бар диэхтэрэ, дьон хамнаьыгар кутурук-иэс уескуе. Бээ манна олорон кураана5ы куолулуурун буотах)
******
 Онно суо4улэргэ сы4ыаннаах туох да баара костубэт.
******
 Сезон сабыллан театр уоппуска5а барар
******
 оннук да ойдуоххэ соп.
******
 Оттон киэҥ араҥа?  Ийэ тылбыт эриэнэ, дэгэтэ, өйдөбүлэ, ханыыта элбээх...  Арыый оройдуур киһи - ортотун тутара ордук... "күөх экирээн" тула артыыстар уонна бастакы аахпыт - эрэдээктэр эрэ буолбатаҕын умнумуоҕуҥ.:-)  Ыһыаҕынан!  Маны "саба" сатаама, тыл элбэх, аһыы амтан эмп амтана... :-)   "Күрүлгэни" кытаат, аралдьыт...
******
 "Маргиналлар" ба5ар ойдооботторо буолуо
******
 пинди гынан бутун ол-бу сээкэйдэр!
******
 ха сатанар буолла... Ийэ тылы харыстаан туттуоҕуҥ.
******
 ийэ тыллаах ба5астаах,саха5а а5а тыла буолуохтаах далай аккаары!
******
 Тоҕо атын сиргэ киирэн сирэй-харах анньа сатыыгын, Куула? Эйиэхэ пагердаан тугу туһанабын? Эйигин кытта «сипсиһэн»? Кимҥин-туоххун онно арыйыаҥ дуо? Саарбахтыыбын. Ол иһин манна аһаҕастык ыҥырбытым дии. Эрэдээксийэҕэ. Дьон баар, туоһу буолуохтара. Эбэтэр сурукта ыыт, бэйэҥ ааккын-суолгун ыйан. Оччоҕо дьэ болҕомтону ылыаҥ. Кирилл Семёновка даҕаны суруй. Бэйэтигэр. Баҕар, «буруйун» билиниэ, көннөрүнүө.  Оттон бу манна, саһан олорон,  дьону сиилээбитиҥ туһата диэн чоруос тумсун да саҕа буолуо биллибэт.
******

******
 Күллэримэ. Дьону сиилии олороҕун дии, саһан олорон. Эбиитин өһүргэнэ охсубуккун. Бэйэ иннигэр дүлүҥү көрбөт буолуу диэн маны этэн эрдэхтэрэ.
******
 Сөп дии,сыыһата суох курдук.
******
 сыыс тыл наьаа элбээтэ. Нуучча тылын сахатыта сатааьын былыр да баара, быйыл да баар буолла5а дьи. Телевидения5а, хаьыакка мээнэ ыллылар да санаран, суруйан барбаттар ини, корректор игин тугулэлиэй
******
 Ол көннөрөөччүлэр тылдьыты тутан олороллор - онтубут доҕолоҥнуур, эргэрэр... Бэҕэһээ бүтүннүү алҕас Тааттаҕа аал хоҥнуутун туһунан биллэрии тахсыбыта - бардырҕас сыыһа. Көннөрбүтэ буолбуттара - син - биир сыыһалаах... :-) Дьэ, кэрриэктэрдэр...
******
 Сытaн эрэ сaбыллaр буоллa5ынa мин сeпкe eйдeeтe5ум дии?
******
 На4аа сытабыт диэбэтилэр ини. Ол эрэн сабыллан турар ма5а4ыын улэ4итэ сабылынныбыт биитэр сабыллан турабыт диэн соп. Сыппыт да буолла5ына ол "суо4у сабылларыгар" сы4ыана суо5а биллэр дьыала.
******
 Тыа сирин сахалыы үчүгэйдик билэр, саҥарар дьахтара «сабылла сытабыат!» диэн саҥарбыта соччо итэҕэтиитэ суох. Тоҕо диэтэххэ, ити утумнаах-ситимнээх, ыпсыылаах  этии буолбатах. Муҥар, «сабылла турабыт», «сабылла сылдьабыт» диэн сөп этэ. Өскө үлэлэрин түмүктээн, тохтотон, маҕаһыыннарын  чахчы сабан-хатаан эрэр эбит буоллахтарына. Дьиҥэр, итинник да саҥарбыта буолуо диир сатамньыта суох. Дьахтар ити түбэлтэҕэ «сабыллан турабыт» эбэтэр «сабыллан эрэбит» диэхтээҕэ. Түгэниттэн, тоҕооһуттан көрөн. Таtina итини бэрт сөпкө бэлиэтээбит. Оттон ол атыыһыт дьахтар ити тылы атын хос суолтатыгар малтаччы туттан саҥарбыт түбэлтэтигэр «саптара сытабыат!» диэбит буолуон сөп этэ. Манна «сабылла» диэн соччо барсыбат. Баҕар, түөлбэ-түөлбэ туттуута  атыннааҕа дуу – чопчу билбэтим. Сол да буоллар, оннук түбэлтэ чахчы буолбута син биир саарбах – тыа сирин атыыһыт дьахталлара бары бииргэ оннук «көрүлүү» сылдьыбыттара диэн өйгө киирбэт, баска баппат быһыы-майгы буоллаҕа. Дьээбэрбит да диэҕи, этиитин сахалыы саамылаан, ситимнээн, силбээн саҥарар саха дьахтара итинник олуттаҕастык саҥарыан адьас сатаммакка дылы. Арай, эрдэ ыйбытым курдук, түөлбэ саҥатын уратыта эрэ диир түбэлтэбитигэр оннук диэбит буолуон сөп. Ону даҕаны, көнө аналынан сүөһүгэ сыһыаннаах суолтаны көһөрөн, саха дьахтара билбэт киһитигэр итинник бары-баллаччы, мары-малтаччы саҥарбытын итэҕэйбэппин.
******
 Эн көрбүт киһи ,хата манна таһааран суруйарын буоллар ырытан көрүө этибит.
******
 - Арахсыы айдаана - соччо сэҥээрбэппин эрээри... - Кыаммат иэдээнэ - чопчу көмө СМС тэриллиэхтээх - Ийэ тылбыт - көмүскэһэ сатыырбыт - ол эрэ - Күннээҕи олох кыһалҕата - Бэлиитикэ - бэһирбэппит, билбэппит, кэпсэтии соччо тахсыбат  - Омугумсуйуу көҥүллэммэт, соччо ахсарбаппын - Итэҕэл  эмиэ сэрэхтээх, чараас эйгэ... -Тойотторбут - биллэр дьоҥҥо кэпсэтии барар - кинилэргэ - күөх холбука - Быыбар - бөлөхтөһүүнү күөртүүрүн утарабын... Дьэ, туох хаалар? 
******

******
 “Тоҥ” тылбааска олус охтон эрэбит.  Ол эрэн биир өттүнэн урут сахаларга суох өйдөбүллэр киирэн итинник этиилэри арыт кыһалҕаттан тутталлар. Манна театры сабыы буолбакка, сезону сабыы туһунан этиллэр. “Сезону сабыы” диэни утарар буоллахха туох диэн этиэххэ сөбүй? Театральнай дьылы туорааһын (түмүктээһин) диэн сөпкө дылы. Оссө ханнык эмэ дөкүмүөнү сабыы туһунан этэр буоллахха “сабыы” диэн этии сөп. Аһыллыбыт сабыллыахтаах. Дөкүмүөнү хайа эмэ күҥҥэ-дьылга саҕалаан аһыллыбыт буоллаҕына, түмүгэ ситэтэ суох буолбатын туһугар сабылыннаҕына сатанар Тыытаайы холобура көргө-күлүүгэ сыһыаннаах. Дьахтары сабыллыбат. Арай кыыл-сүөл сабыллыан сөп. Тоҕо диэтэххэ, кыыл баҕата төгүрүк сылы быһа салҕаммат. Баҕатын ханна да бүттэ, сабыллар. Аны эһиилгэ диэри аһыллыбат буолар. Тыытаайы дьахтары сабар буоллаххына алдьархайдаах киһи эбиккин ))
******

++++++
сиэрэ суох быьыыны-майгыны хаьан уодьуганныыбыт
------ 
        Билигин оскуоланы бутэрэр, эдэр саас маннайгы куннэрэ, олоххо сана, инники билбэтэх араас дабайыылар кинилэри кууттэхтэрэ...Миэхэ бэьээ биир бэрткэ билэр дьуегэм кэпсээтэ, кини эрдэттэн, туох эмэтэ ый инниттэн уолдьаьан, ыйыллыбыт чааьыгар дьиэлэригэр тиийэн сирэйдэрин, баттахтарын онорон, киэргэтэр....бу аныгы кэмнэ киэнник тэнийэн, билигин элбэх кэрэ анаар маннык онорторон киэргэйэр, онтон бу маны оскуоланы бутэрээччилэргэ бэлэх быьыытынан уруулара, тереппуттэрэ сакаастыыллар. Кыргыттардаах дьон бэрткэ диэн ейдуеххут, сааскыттан сагалаан дьиэ иьэ барыта маннык кэпсэтииннэн туолар...ким хайдах ырбаахыланарын, хайа салонна онорторорун...туох баар ымпыгар-чымпыгар тиийэ хара баьаам...Дьэ ол курдук биир ыаллар эдьиийдэрэ балтытыгар бэлэх уунан сакаас онорбут, уолдьаспыт кэмнэригэр оноро кэлбиттэригэр аанна ыал агата тоьуйа керсубут, онорооччулары дьиэтигэр киллэрбит итиэннэ кургуйдээбитинэн барбыт, туох баар туттуулара-хаптыылара буруй буолбут, ессе илиитигэр линейка тута сылдьар уьу ытыьыгар онтун таьыйа - таьыйа хаьыы-ыьыы, сирэйдэригэр сарылааьын...улэьиттэрэ соьуйан-уолуйан хаалбыттар, онтон аан диэкки дьугдьуруйан истэхтэринэ суурэн тиийэн ол киьи аанна туруммут- ким да Ханна да барбат! диэннээх уьу, ыксал буолбут ...дьиэгэ онорторор кыыс оронно умса туьэн ытаабыт, били сакаастаабыт дьахтар керен баран турбут, ийэлэрэ туох да диэн санарбакка, керен эрэ турбуттар...Ыытымаары аанна агалара турбут, ол иьин оноруохтаах кыыс телефонунан кэргэнин ынырбыт, онто кэлиэр диэри бу киьи туораан биэрбэтэх...Онуоха бу быьыыта дьон кенулун куемчулээьинин быьаара сатаабыттар, киьилэрэ -  мин эьигини уоран ылан хаайан олорор буолбатахпын, диэбитэ. Ынырбыт кэргэнэ Кэлбитигэр биирдэ ыыталаабыт...Онорооччуларбыт олус хомойон-кэлэйэн тахсан баран, ытаабыттар ...онтон хата тыыннаах хааллыбыт диэн уерэн, салгыы улэлии барбыттар. Мин ыйытыахпын багарабын, бу аата тугуй? Эр дьоммут дьиэлэрин кыьалгатыттан олус майгылара уларыйда дуо? Онтон бу оноро кэлбит туора дьон, кини дьиэ иьинээги кыьалгатыгар туохтарын буруйай?
    
******

++++++
Ыьыaххa тугу тaн,нaн киирэ5ит, уeлээннэхтэрим?
------ 
        Сaхaлыы дуу, кeннeру ду?
    
******
 Тойотторбут сaхaлыы тaн,aстaaхтaр. Арaй Бaсыгысов эрэ бaс сыгынньaх, сaхaлыы тaн,aстaaх эрээри. Сaхa5a сaaстaaх киьи бaс сыгынньa5a aкaaры киьи курдук кeстeр. Сaхa5a эрэ буолбaтaх, омуккa сaaстaaх дьон ким пaпaхaлaaх, aрaaс бэргэьэлээх буолaр. Сордоох хaрчытын кэрэммитэ дуу.
******

******
 түһүлгэҕэ киирэрэ буоллар... Аныгылар тылларынан "рейтинэ" сахаларга, кыырайыа этэ. Биллэн турар, кыанар уонна сыһыаннааҕа ирдэнэр буоллаҕа... Аттаахтан айманыма, Ат уорҕатыгар буол, Ат ситиһии илдьитэ... :-)  Байбаллаах, Лэгэнтэй сиэллэрэллэрэ астыгыан...
******
 Сымнаҕас, олохтоох миҥэлэр бааллар буоллаҕа...оннооҕор далбардар көтүтэллэр...
******
 Уоннa дьон aрaaстaaн ,,тойоннуон,, сeп. Куьa5aн биккэ тиийэ, онон сэрэнэрэ ордук. Сaхaлыы симэхтээх aты сиэтэн киллэрэн сэргэ5э дa бaaйдa5ынa уоннa ыьыa5ынaн дьону э5эрдэлээтэ5инэ дa улaхaн плюс буолуо этэ.
++++++
Дэйбиир...
------ 
        Билээччилэр олус үөдүйдүлэр эрээри: Ыһыахтарбыт ыһыллар күннэринэн! Эмиэ үтүктүү саҕаланна дуу? Миэхэ түҥ былыргы кулуба дэйбиирэ тиксибитэ, урут... үрүҥ көмүс уктаах, хара, хас да кутуруктартан оҥоһуллубут...  Далбар дэйбиирдэммэт эбит. Сайыннахпыт.  Билигин - таҥнары этэр буоллулар курдук, эмиэ сайыннахпыт дуу? ... :-)
    
******
 Оттон ынах хомуйа эгин бараары гынна5ына ийэм соро5ор ылааччы.
******
 Мин өҥүн ырыҥалыы сатыыбын... :-)   Манна, барыны - бары быһаарааччылар баардыҥылар... :-)  Санаабар: дэйбиир - үөнү - көйүүрү куоттараары, сөрүүккэтинээри эрэ буолбакка:  - түс - бас быһыы, үҥкүү тэрилэ, кыаҕырыы бэлиэтэ буолла, быһыыта... - Далбардарбыт эмиэ былдьаһан турдулар, быһыыта... - Мин эр киһи хара дэйбиирдэнэрин былыргыттан билэр этим... билигин атыны этэллэр... - Эмиэ, Серошевскай кинигэтин арыйыҥ дуу...
******
 маарыннатан оноhуллуохтаах эбит, юрюн кемюс да буолбатар мельхиор да сиэдэрэйдик ойууланна5ына барсыа Хара кыл харысхал бэлиэтэ эр киhиэхэ , арай алгысчыт vрvн дэйбиирдэнэр эбит
******
 Атыылаьаары коро а5ай сылдьабын дии
******
 ити эр киhиэхэ vрvн дэйбиири ыла сатааман диэн
******
 Дэйбиир юрюнгш хаьан да буолбат. Дэйбиир ма5ан буолар. Былыр ма5ан дэйбиири эр дьоннор илдьэ сылдьаллар, дьахталлар буолбатах!
******
 Былыр былыргынан. Былыр элбэх киэргэлээх, кёмюстээх дэйбиирдэр эр дьоннорго эрэ баар буолара. Тойон ёттё ма5ан дэйбиирдэнэр буолар. Дьахталлар дэйбиирдээх да буоллахтарына боростуой со5ус дэйбиирдэнэллэр. Оттон билигин былыр буолбатах, билигин ким ба5ар дэйбирдэниэн син.
******
 тутара кенюлэ буолуо да буоллар, былыр эр дьон юрюн кемюс уктаах , хара дэйбиирдээх буолаллар этэ диэн кырдьа5астар кэпсииллэрэ
******
 Мин төрүт былыргыга олоҕура сатыырым, "сайыннараллар" доҕоор...
******
 Дэйбиирдэри да онорооччубун, билигин сайдан шляпалары кытта сатыыр буоллум, харысхал сувенирдары игин. Дьиибэ ба5айы илиим барбыта эрэ баар буолар, тутан хабан онорбутунан барабын... Бэйэм ИП да туох да буобатахпын, дьарыктанар дьарыгым хобби диэбит курдук:)
******
 Ыһыахтарга атыылаан - үптэ киллэрин... Эйиэхэ дьоҕуруҥ уһуктубут...  Бүгүн Сунтаарга баар далбардар уран түмсүүлэрин Мария Кобельянова иһирэхтик сырдатта дии... дьэ, бу буолар ийэ кыыһын иитиитэ уонна уһуйуута, дии санаатым...
++++++
Дьахтар эр киьини кытта хоонньоспот буоллазына, ыарытыйар,ньиэрбинэй буолар,депрессиялыыр...
------ 
        Онон дьахталлар срочно эр дьонно булунун,билсин ,аны бу олох тоннубэт,эргиллибэт... Кэмчиэрийэ сылдьыман...
    
******
 кытта хоонньоспокко сырыттаҕына нервнай, доруобуйатыгар охсоро дуу, депрессиялыыра буолуо.
******
 если спим с мужчиной то-*****, не спим - больные дебилки?!!! как быть-то
******
 ол эмиэ баар буоллага дии,ол гынан баран семьялаах тетялар кугаган олохтоох буоллахтарына оссо кугагаттар,по статистике кэргэнэ суох дьахтар угуннук олорор,тетя оголоох буоллагына ол тугугар олорор
******
 наоборот  удобнай,  оло5ун  спокойнай,  теье ба5арар улэлиигин,  хоббигынан  дьарыктана5ын,  бэйэ5ин  керунэ5ин, оло5у  кытта  тэннэ  хаамса5ын.Мин  бэйэм  балаьыанньабын иккистээн  да  тереетехпунэ, кимиэхэ  да  биэриэм  суох  этэ.Депрессия диэн  и  в  помине нету, наоборот улэбитигэр  кэргэннээх дьахталлар  куьа5ан  майгылаахтар, элбэхтик  ыалдьаллар, инсультууллар инин.Выходит  все наоборот.
******
 Доруобуйатыттан буо. Кэргэннээхтэри, о5олоохтору убаастыах эрэ тустааххын киьиргэнэ олорбокко5ун. Кэргэннээхтэр эйигиннээ5эр буолуохтар бааллар ини.
******
 Оттон киьи ыалдьарыттан о5о туох буруйдаах буолуо5ай!!! О5олоох буоллаххына ийэ, дьахтар дьолун билэ5ин) кэнникки сааьыран бардаххына 1 стакан ууну а5алар киьин суох буолуо5а) мин икки о5олоохпун, оссо да о5олонуохпун танара миэхэ 2 о5ону анаабыт, оннук соччо наьаа элбэхтик ыалдьыбаппын эээ) тьфу тьфу!!!"-" орто дойдуга икки о5ону кун сирин кордорон олуьун да дьоллоохтук олоробун))))
******
 мин кэргэннээх да этим, кэргэнэ суох да сылдьыбытым, эр киьи дьахтар доруобуйатыгар наадалаа5ын 40 сааспын ааьан эрэ баран биллим. Элбэх ыарыы ону кытта сыьыаннаах эбит. Онтон ону билэ иликкинэ кимтэн да тутуллубакка, кими да кэтэспэккэ-манаспакка, хаьан кэлэрин-барарын, аьыырын-аьаабатын манаабакка сылдьар биллэн турар, учугэй.Бэйэ5ин уонна о5олоргун эрэ саныыгын.Ол эрэн эрдэ бэйэ5ит доруобуйа5ытын саныыргыт ордук. Дьон тыла эьиги доруобуйа5ытын эмтиэ суо5а....Кытаатын, монахиня курдук сылдьыман. Автор маладьыас, дьицэр дириц теманы таарыйбыккын. барыгытыгар утуену ба5арабын!
******

******
 что бывает с ним ...?!!! Природа для баланса деторождения, сделала так , что самцы похотливы, а самки если хорошо и ко времени попросят.
******
 Если не получается любовь, то хоть сексом займитесь во имя здравия.
******
 Дэлби ыарытыйан барабын, тебем хайа бараары гынар, давлениям туьэр-тахсар,ньэрбэ-хаан буолабын. Командировкаттан кэллэ5инэ ахтылхаммытын таьаардахпына , моральна да, физически да тупсан хаалабын. Онноо5ор чугас дьоннорум уерэ-кото сырыттахпына -кэргэнин кэллэ даа, дииллэр. Половой Потребность эбэьээт баар.. Олоххо баланс баар буоллун диэн ТАЦАРА айда5а. Эппиккэ диэри *Закон жизни*.
******
 мин саныахпар билигин секс туьунан сильно переувеличено, дьигинэн о5олонорго диэн баар буолла5а ди.
******
 Секса суох дьахтар да±аны эр да киьи доруобуйата абыраммат ини. Айыл±а оноьуута диэн баар Хаарчаана. Тоьо да Сэбиэскэй идиологияга сугуруйдэрбит ууьуур тэнийэр, эти хааны чэпдигирдэр эмиэ наада курдук. Секистээмэн диэри гынагын дуу хайдах. Сылга биирдэ иккитэ сылдьыьан ого онорон баран дьахтарбын куукула курдук корон баран сылдьабын дуо? Дьээбэ буолсу догор.
******
 сарсыныгар кото сылдьар.Санаата сразу конор.
******
 ону ба5ас олох бэйэбинэн билэбин
******
 На счет о......а я с вами согласна...:)
******
 Дьахтар эр киhитэ суох сатанар дуу сатаммат дуу? Кырдьык эрэ суох дьахталлар 40-50 да саастарыгар учугэй керуннээхтэр курдук дии, ол аата биhиги кинилэри физически кырытыннарар буоллахпыт дуу? О5о керуутэ, эр аhын-тан,аhын бэрийии сыанан а5аабата биллэр, ол эрээри айыл5а айбытыттан хайдах туора туруоххутуй? Учугэй испэт-аhаабат эрдээх, нус-хас уйгу-быйан, олохтоох дьахталлар син биир эрдээхтэрин кэмсиммэт буолуохтаахтар, ол биhиги наскыбыт сууйуута диэхтээн, биири эр киhи аhыыр айа5а да бэтэрэнэн со5ус ини.
******
 Айылга сокуона эр киьи дьахтарынаан сэтти мэнэ халлаанна котон тахсыар диэри сиэкистиэхтээх. Оччого иккиэн уйэлэрэ уьуохтаах. Айылга оноьуута оннук. Ону кэспит накаастанар. Эрдэ кырдьар онон бутэр. Ким уьуннук олоруон багалаах элэбэхтик сиэкистээтэ да боппуруос быьаарыллар. Эр киьи аьы булуохтаахъ. Дьахтар астыахтаах. Дьиэни уоту сиэкистииргэ бэлэмниэхтээх, Буттэгэ дии. Эр дьон туьунэн кэбиьин. Дьахталлар эмиэ олох хаалсыман. Доруобай буолун.
******
 психоанализтаах Фрейд - диэхтээн.. ;-)
******
 Соро5ор олох да хаста хайаабытыгар буккуллан хаалар этэ) Таптаьан бутэн баран олох илиитэ-ата5а дьигиьиннии сытааччы... Эрэйдээ5им барахсан билигин хайдах сылдьара буоллар...( Атын дьону кытта секс еттугэр астыммата5ына теннен кэлиэ эбитэ буолуо дуу(((( олох кыраттан арахсыбыппыт(((((((
******
 Киьи бэйэтиттэн тутулуктаах, сорох ба5арыа, сорох олох да наадыйбата буолуо. Онтон таах олоруохтаа5ар 100 туолбут эмээхситтэртэн ыйытыаххытын тоьо секстээн уйэлэрэ уьаабытын.
******
 Син, дьабыра хаhан кээhэр ба5айытын харыстаан да диэ)))) Онон бары субэннэн дьахталлар бары активнай болун уонна сахаларга эрэ, саха уола итирик арыгы6ыт диэммэн, эhиги саха уолул муостуур кыахтааххыт)))) Аны биирдэ хаачыктары кытта саха кыыhын к8ру8м да на месте буду расстреливать))
******
 секстан2 диигит да5аны эр дьон оннук тетялары көрдөххутунэ уо5эртэн атыны билиэхит суо5а!
******
 БРАВО эн дьиннээх саха уола5ын. Билинни уолаттар куттанан баран кирийэ сылдьаллар. Кыргыттатргытын корун тутун.
******
 Атын пол этиттэн сииниттэн астыныы киьи организмыгар олус туьалаах уонна астыныы, дьуоьуйуу уеруутун а5алар. Кыргыттар бэйэ5итин керунун сексуально привлекательнай буолун.
******
 Наоборот, кэргэнэ суох тетялар эдэр курдук кестеллер. 
******

******

******
 буоллугут о5олор кыарсар диэн учугэй бэ5э буолла5а дии
******

******
 Оргазм диэн туохтара буолла,о5онньорбун кытта 23 сыл олордум да ата5ым илибирээбэтэ5э уйэм тухары. Кини мин бастакы дьээдьэм
******
 Эр киьиэхэ дьахтар оргазм ыла сытарыттан ордук астык туох кэлиэй? Биир эмэ сексуальнай эр киьилиин боруобалаа начаас уорэниэн. Секска активнай ис иьиттэн багаран туран имэннээхтик сылдьыьар дьахтар оргазмы учугэйдик ылар. Атыны саныы сытан эбэтэр суолтатыгар эрэ сылдьыьар киьи тугу билиэй. Дьахтар эр киьи дьоло диэн дьэ ол оргазм диэн баар. Оо, кэрэ да буоллага.
******
 регулярнай секс киьиэхэ эбии сэниэ биэрэр быьылаах.бииргэ улэлиир кыргыттарым тэннэ улэлии2 ыал ийэтэ буола сылдьаллар туун ускэ утуйабыт дииллэр.мин бо дьиэбэр 8-9 кэлэн баран аьыыр да сэниэм суох буолааччы.крч срубись гынабын.
******
 туох да сүрдээх хара үлэ. Киһи сэниэтэ баранар үлэтэ. Онон эр дьоннор күүскүтүн - уоххутун харыстаннаххытына сатанара буолуо.
******
 бу хоонньоьор,хоонньоспот диэн буолбатах.Хас биирдии дьахтар ис туругуттан,характерыттан,доруобуйатыттан тулуктаах.Ол оннук дьахтар аайы араас.Мин эрим суох,кессуум постояннай диэн суох.Ол гынан баран,тырытта -кыыьыра сылдьыбаппын,давлениям норма,доруобуйам (тьфу-тьфу) учугэй.Улэ бе5ену улэлиибин,куруук уерэ-кете сылдьабын.Онон постоянна хоонньоьуохтаах дьахтар диэн сыыьа.
******
 Мин да эдэр сааспар дьахтара да суох сылдьаааччыбын.  Киһи туох санаа киирэринэн сылдьар.
******
 Тох да ол депресняк игин сох,тугум да ыалдьыбат.Киьи состояниятыттан зависит.А так я знаю таких девушек,которые не могут без секса:)Я не такая,просто баар да баар,сох да сох:)))
******
 мэйиилэригэр оҕустараллар үһү... Биллэн турар, соҕотох олорор куһаҕан, сиэр-майгы өттүнэн ылан да көрдөххө, аҥаарыҥ баар буолуохтаах. Ол гынан баран, онтон сылтаан ыалдьар дииллэрэ омун.
******
 Нуучча, омук  эр дьонноро половой оло5у 13-15 саастарыттан олороллор. Онтон саха эр дьоно арыый хойутаан. Эрдэ, элбэхтик половой оло5у олорбуттар эрдэ сайдаллар уонна эрдэ кырдьаллар, олохтон эрдэ бараллар. Ол иьин эр дьоннор уйэлэрэ кылгас. Наьаа энергия5ытын барааман эрэ. Со5отох сылдьар дьахталлар бары "буккуллан " баран сылдьалларын коро иликпин.
******
 бэйэ5иттэн тутулуктаах.  Оттон со5отох олорор туох аанньа буолуой ? "Сексуальнай олоххо" сахалар да хаалсыбатылар ини .   Уол о5о эрдэ са5алыыра үчүгэй, эдэр сааһыгар онно-манна түбэһэн да хаалыан сөп.
******
 Манна суруйан баран атын дьээдьэни боруобалаабыт киьи дии санаатым ээ. Эт-сиин, сырай-харах баранан баран. бэйэм бэйэбиттэн кыбыьынным уонна. Айуу-айа. О5онньорум бараххан туьээн да баттаппат таьыгар сытан эмээххинэ тугу саныырын.
******
 Манна суруйан баран атын дьээдьэни боруобалаабыт киьи дии санаатым ээ. Эт-сиин, сырай-харах баранан баран. бэйэм бэйэбиттэн кыбыьынным уонна. Айуу-айа. О5онньорум бараххан туьээн да баттаппат таьыгар сытан эмээххинэ тугу саныырын.
******
 Мин ханна эрэ сурунаалга нууччалар уопсайынан киин сир эр дьоно секска дьахтарга уьуннук сылдьыспаттар. 45-тэн олох да мэлийии сагаланар диэни ааган дьиибэргээбитим. Кордоххо бодонноро, доруобайдара сур уонна того оннук эбитэй? диэн муодаргаабытым Ону кинилэр калорийдаах астара агыйах, от мас аьылыктаахтар, ол иьин итинник буолаллар диэн специалистар быьаарбыт этилэр.   Ити кырдьык буолуо дуо?
******
 муударай киһи уһун үйэлэнэр.
******
 сексолог-профессор суруйбут 35 ааспыт холостяк-не совсем завидный жених диэн.регулярный секс тренировка уьу.дьахтарга буо жизненно важнай туох эрэ потребность дуу физиология дуу.
******
 Кыргыттар кыбыйан баран сылдьыман, с каждым попала диэбэппин но наада син биир. Лишь бы обстановка позволяла чистота порядок и хорошее отношение это очень важно...массаж умелых рук не это ли блаженство..и ФИНАЛ продолжительный ОРГАЗМ.
******
 уьуннаах сэптээхпин уонна суон анньыбыт дьахтарбын барытын астыннарбытым нуучаттан сахаттан ордуктара эбиккин диэчилэр уонна ыт оготун курдук батыьа сылдьааччылар
******
 Айыл5а айбытынан дьуерэлээн олорор ордук буолла5а. эр киьи уескэтэр куус, дьахтар тупсарар куус. онон дьуерэлэьэллэрэ ордук.  дьахтар кэрэ сибэкки буолла5а, онон уу кутуллубакка муунтуйар, куурар-хатар, чэчирии сайдыбат.
******
 хоонньостуннар диэн айда5а,сааьыран да баран ол оруолу толорор учугэй бе5е буо,имэцнээхтик таптаьыы -диэн дьол.
******
 Уолтан кэлэйэн,июнь ыйга 1сыл буолар.на одни и те же грабли наступайдыан диэн куттанан сылдьа сатыыбын да,учугэйдик сылдьабын ди санаабаппын гынан баран тугум да быстыбата да бы4ылаах!
******
 Мин санабар киьиттэн бэйэтитэн тутулуктах.мин хайабата5ым 2сыл бола.надыйбапын,ньиэрбинэй да ботахпын.главная о5олохпун да соп.
******

******

******
 Со5отох да билигин да сылдьарым туох да уратыта суох.
******

******
 билбэт дьээдьэлиин кыныахтаа5ар оннук проще и безопасней. а с одной стороны таптал кэтэhэ сырыттахх можно состариться одной.и хочется и колется.  а депрессия скорей всего не из за неудовлетворенности, а из за других более весомых причин тахсар, улэ хамнас, дьиэ уот проблемаларыттан, из за несчастной любви, но никак не из за отсутствия секса
******
 Дьиҥинэн олохпут ыарахан.Оҕолоох дьахтарга көмө баара буоллар төрүө этилэр.Аналлаахтара арыгылыы сырыттахтара ээ...
******

******
 конечно кими ба5арар булуохха сеп. А, кыра тыа беЬуелэгэр онно эппиэттэЬэр эр киЬи мэлийбитэ ырааппыт. Арай суегэйэ барар эр киЬи баар буолла5ына, булгуччу ойохтоох, о5олоох. Так что деревенским женщинам после 45 лет грозит и депрессия, болезни и т.д. и т.п.
******
 наьаа грозит да буолбатар, 21 уйэ5э олоробут, ол-бу дьарык элбэх! Секс-но эрэйи корооччулэр после 25- 35лет, куорат дьахталлара тугу да гынар дьарыктара суох буолан ба5ар эрэйи короллоро буолуо.
******
 Брежнев сагана армияга службалаан баран, уэрэххэ киирэн бастакы курс кэнниттэн дэриэбинэбэр сайылаабытым.Совхоз надоел гыммыт оттоосунугар кыттыспакка,дэриэбинэгэ быстах улэгэ киирбитим.Армияга 2 сылы быса суурэн-котон,плацка гоняйданан эпписиэрдэн итэгэсэ суох чыппараныы сылдьабын. 35-37 саастаах икки подружка теталары кытта ыйы быса корулээбитим.Бастакы учууталассарым буолбуттара.Иккиэн нуучча кэргэннээхтэрэ ыраах оттуу сылдьаллара.Дьиэлэригэр соготогун олороллора. Билингэ диэри саныырга учугэй.
******
 Организм требует.мин кэргэним улэтинэн дьиэтигэр биир да туун хоммото5уна сатаан утуйбаппын, наьаа суохтуубун, саатар кууьан да утуйдахпына санаам уоскуйар, дууьам астынар.оттон 2-3 хонон кэллэ5инэ кырдьык ньиэрбинэйдиибин, кыыьырабын-тымтабын а5ай. Оттон кинилиин утуйан туран баран олох уларыйан хаалабын. Ба5ар ол иьин нууччалар Супружеский долг дииллэрэ буолаарай.. А так кэргэнэ суох подругаларым инник страдайдаабаттар, ол эрэн со5отохсуйуу-муунтуйуу кинилэргэ ессе ынырык харана киэьэлэргэ.Онон эр дьон тапталлаахтаргытын кытта куруук бииргэ буолун.
******
 Организм требует.мин кэргэним улэтинэн дьиэтигэр биир да туун хоммото5уна сатаан утуйбаппын, наьаа суохтуубун, саатар кууьан да утуйдахпына санаам уоскуйар, дууьам астынар.оттон 2-3 хонон кэллэ5инэ кырдьык ньиэрбинэйдиибин, кыыьырабын-тымтабын а5ай. Оттон кинилиин утуйан туран баран олох уларыйан хаалабын. Ба5ар ол иьин нууччалар Супружеский долг дииллэрэ буолаарай.. А так кэргэнэ суох подругаларым инник страдайдаабаттар, ол эрэн со5отохсуйуу-муунтуйуу кинилэргэ ессе ынырык харана киэьэлэргэ.Онон эр дьон тапталлаахтаргытын кытта куруук бииргэ буолун.
******

******

******

******
 Хаһан эрэ дьахтар айыл5атын өйдүүр киһиэхэ дылы.Бэйэҥ дьахтар буолбатах буоллаххына.Эһиэхэ эр дьоҥҥо дьахтара суох хана.Биһиги төһө ба5ар сылдьабыт та5ыл таһаара сатаабакка.
******

******
 арахсыбытым 4 сыл буолла, 2 уоллаахпын. Мин себулуу кербут нормальнай дьээдьэлэрим бары кэргэннээхтэр ол иьин кинилэри кытта   сылдьыбаппын, иитиим оннук. Оттон свободнай нормальнай киьи суох. Наьаа да ыарытыйбатарбын, депрессиялаабатарбын это ненормально чуечэ син-биир дьээдьэлээх буолуохтаах дии саныыбын...  Сахалар а5ыйахпытын дьэ биллим)))).
******
 Дьэ ити оруобуна сепке эттиц. Эр дьоммут а5ыйахтар, бары нормальнай дьээдьэлэр итинник возрастка кэргэннээхтэр.
******
 айахтара хайдарынан айдаараллар онтон эмиэ да со5отох сылдьан ыалдьыаххыт диэн куттаан "дорубуйабытыгар кыһаллан " срочно хоонньоһор киһи буллара сатыыллар.Бу хайда5ый ээ?
******
 Эһиги саҥата суох оҕолонуохтааххыт, онтон организм уларыйар.Ити баар главнай дьахтар сорудаҕа.
******
 ради удовлетвория в сексе хоонньоьуохха сеп буо,для здоровья,кырдьык наьаа ер без секса киьи ньиэрбинэйдиир игин эбит,онон секс наада.
******
 Онон дьэ дьахтар сотору-сотору секстыан эриттэн кыбыстар. Онтон эр киhи кууhэ сааhырдаqына аччыыр. Манныкка тиийбэт туhуттан кэргэнниилэр астарын керунуехтэрин нaада саамай киhи доруобуйатыгар кутталлаах уойуу
******
 со5отох орто дойдуга кэлэбит,оннук же олохтон барабыт.онон эр да киьитэ суох олоруохха соп!куьа5ан эр киьиэхэ ньиэрбэ сиэнэн,ол секс да наадатах суох буолар.
******
 тох эрэ искэн тахсыбыт уьу. Ону быраастар дядя нада диэбитэр. Тох мокас искэнэ болла5ай?
******
 Хамырдыас киирбэтээ буолуо суо5а да? Куйукта иин курдук ону ыган таьаарга дьээдьэ наада буоллаа дуу?...
******
 девственница өр сырыттаҕына туоҕунан да ыалдьыбат ньиэрбинэй эрэ буолар быһылаах.Оттон не девственница өр секстаабатаҕына дьэ ыарытыйыан сөп.киһи уонна туох да күлүү оҥороро суох манна.
******
 Киһи күлүөх да кыыһырыах да дьоно5ут ди. Били дьахтар ычата кыра диэн аймана5ыт да по женским вопросам полные профаны так шо буккуһумаҥ дьахталлар ыарыыларыгар.
******
 Дьахтар ба5арар буолар, хайаан сиикэй эттээх, итии хааннаах буолан ба5арыа суо5ай. ОЛ ба5арда5ына, маткатыгар, яичниктарыгар, половой тас да ис да органнарыгар хаан куурэр, куускэ киирэр. Ол киирэн баран, холобур оргазмнаан тептеру куускэ матка куурэр кэмигэр ол хаанын утэйбэтэ5инэ, венозный застой уэскуур онтон сылтаан миома, эндометриоз буолар. Яичниктара воспались буолаллар. Ыалдьар, гормон улэтэ кэьиллэр, ол кэьиллэн, туох баар органыгар бэрллэр, ниэрбэтигэр тиийэ. Эр киьи туттунара, простатикка эрэ тиэрдэр. Онон, дьахтар туттунара ордук кутталлаах курдук. Мин теьетун да иьин ситэтэ суох мед.уэрэхтээх киби билэн этэбин. Ессе да суруйуом этэ да)))
******
 оччотугар эьиэхэ куох уот ханна ба5ар буоллун секс байанайа биэрдин сибэкки киэьэлэри
******
 интэриэЬинэйдик суруйар эбиккин
******
 итиччэлээх хайа5аска туох эмит киирдин диэн айыл5а онордо5о дии
******
 дьахтар ыарыытыттан татемнаах буолар диэн истибитим.Кырдьык дуо?хотя саамай улаханнык аборт тэбэр буо.
******

******
 хоть уон о5олонон куотуммаккын. Арай былыргы саха итэ5элэ буолаа ини, о5о кута олорбут диэн. Эр киьитэ суох сатаан олорбот бе5е буоллахпыт)))
******

******
 Эдэр дьахтарга секс хайаан да наада. Туттунуу буортуну оноруон сеп. Мин эрим 50 сааьыгар оьолго елбчтэ. Мин 2 сыл балыспын. Елчер диэри кчн аайы секстиир этибит,иккиэн ба5аран туран. Елбчтэ да, как отрезало, без климакса все сошло на нет. Ол туhунан санаа да суох. Кыыьынан да кырдьыбыттар кырдьан баран майгылара кенер, уоскуйаллар. Оттон саастарыгар кэргэннэммэтэх эр дьону керчн эрэ. Биир эмэ нормальнай кырдьа5ас "уол" баар дуо? Сиэмэлэрэ тебелерчгэр тахсар быьыылаах. Псих буолбут 2 учууталы билэбин.
******

******
 куулэйдээбэтэ5им хас да сыл буолла. уопсайынан эр дьонтон кэлэйбиппин бх. точнее биир киьиттэн. оннук айылаах стерва буолбатахпын, депрессия диэннэ уолчааным кииллэрбэт. ол аата тугуй, бачча эдэр сааспар бырахтарыылаахпын шоле? оннук курдук пыр гыннарбыккыт.
******
 "пыр" гыннарыаххын багарбыккын
******

******
 Уолбун кытары арахсыбыппытыттан ыла.билигин уже девственница курдук харыстанар буолан хаалбыппын,даже ону представи гыннахпына куттанабын!!ол уолум арахсарыгар кыраабыт бы4ылаах!!
******
 Ото мин 21 сааьым буолла, секс диен тугун билбэппин!!! Уоллаах этим ор да сылдьан баран бу а5ыйах ый анараа оттугэр арахсыбыппыт=(. Ол да сылдьан скстаьан корбото5м, дьон кэпсээбитн истэн баран наьаа да куттанабн......(.  Аны туран семья буолбут дьону кордохпунэ сорохтор хайдаарэ ыарахан ба5айытык олороллор, сорохтор ото биллэн турар щой ба5о бо=). Кэргэннээх подругаларм иин биир кэм депрессия5а сылдьаллар, одя кэргэним ханна эрэ барда, эмиэ шоулаата итд итп, короче инник. Оссо уолаттар кунууьуттэрэ диэн, мин киьи сатаан тулуйбатм, тулуйа сатаан баран кыа5м тиийбэтэ......( бэйэм оннук кунууьут буотах болан ду хайдах ду. Или судьба буотах буолан ду....... Секстан иин сылтаан ара5ыстыбт иин диен буотах. Уолаттар наьаа да внимания кордууллэр да эбит, оссо эбиитин кунууьуттэрэ, 0о........ Сатаан ини тулуйбатым, мин спокойна сыдьыахпн ба5арабн даааны................. Оссо этэллэр ди, наьаа уьуннук секстаспаккаа сылдьар куьа5ан диен, ити кырдьык да????!!!
******
 ол эрээри бириэмэ кердерен иьиэ. олорон эмиэ хаалыма. учугэй киьини керустэххинэ барыта буолан иьиэ буо. мин акаары иирээкини керсен кэлэйэн олордо5ум. ол эрээри о5ом иьин киниэхэ махтанабын. а он сам пускай катится
******

******
 на самом деле ужасные завистницы, всё равно втихаря завидуют замужним подругам, сестрам, соседям, коллегам, всем кто рядом счастливее их. И может быть их вины здесь нет. Просто так судьба сложилась у всех. К стати, от зависти нервозность, ненависть, агрессивность + все болезни от нервов. Лукавять. Измените стереотипы, сделайте шо — нибудь и жизнь изменится всё равно в лучшую сторону.
******
 Что тут поделаешь? Как быть в таких ситуациях? Всё-таки не бегите навстречу первому попавшемуся, но стоит строить отношения. На дворе 21 век. Благо и в доме у многих есть цивилизация. На днях подруга познакомившись по интернету замуж вышла. Ей всех благ жизни.
******
 но одним сексом сыт не будешь.
******
 бу дьоһуна суох баҕайы теманы бу кыыс эмиэ хантан хостоон таһаарда ,саҥа сиргэ барар киһи секаса туһунан умнан кээс,сүрэ бэрт буолуо тиийдэ тиийээт санааҥ барыта бу туһунан буоллаҕына,туора маара көрүтэлии түһэн баран биирдэ саамай достойнайдарын охмури гынаар ,дьэ оччоҕо абыранаҕын
******
 сорох эрдээх дьахталлары а4ына5ын эрэ.
******
 на4аа зависимай, эр ки4итэ суох олохторо сатаммат дьахталлар кырдьык ыарытыйаллар. онтон независимай, арыый да эгоист, тонуй со5ус дьахталлар со5отох олороллорун быдан ордороллор. мин биир эбэм 40чатыгар огдообо буолан хаалбыта. соннук со5отох учугэйдик олорбута. борустуой дэриэбинэ ки4итэ буо. онтон биир эбэм огдообо буолан баран ессе 2 сожителлана сылдьыбыта. городская. сытыы-хотуу чуечункэ. онон мин санаабар имэннээх дьахталлар со5отох син биир буолбаттар.
******
 Таптаспыт эрэ дьоннор билэллэр,бу дьиннээх сек,амтанын,соро5ор кырдьык ба5арбат кыргыттар бааллар,балары атыырдар туппатахтар аьардан биспиттэр,онон биьиги эмиэ буруйдаахпыт,учугэйдик эмирийэн баран чип кыннар диэн,биьи эмиэ эр дьон ба5арбаттар бааллар,олор амсайбатахтар ол иьин билбэттэр,дьэ доруобуйа к8нуутэ кырдьык тапталтан тиллэллэр дии? хаан эргиирэ учугэй сек кэннэ тупсар а5ай,дьахтарын к8ту8н кыната суох,ити сиэмэ хааллыбыта тахсан буо? аьыыра,аппитиитэ дьэ аьыллар буолла5а)
******
 куннэ 3 атын-втын эр киьилиин кыарсыбытым.барыларыгар астыммытым уонна астыннарбытым.ол хайда5ый.бэйэи 50 чугаьаан сылдьабын.
++++++
Сарсыарда-21 чыысыла кун саамай урдуккэ тахсар.Ус-Хатынна куну керсуу буолара дуу...
------ 

******

******
 Күнү эбэзээт көрсөбүт да. билиилээхтэр суруйаргытыгар көрдөһөбүн.
******
 онтон куммут эмиэ кысыццытыгар барар :-((((
******
 күнтэн көрдөһүөҕүҥ! Уруй-айхай!
******
 бугун туун корсун, ба5а санаа5ытын куннэ этин, санаан, ол ба5а санаа5ыт булгуччу туолар биир сыл иьигэр. Куну корсуу дьининэн ити урукку урун ойууннар туттар ньымалара.  Миэнэ дьикти ба5айытык туолбута.
******
 5 чааска к8стубутэ, бэстэр быыстарынар аргыый а5ай кылбайан тахсыбыта. Икки илиибин уунан туран к8рд8спут к8рд8ьуум туоллар ханнык.
******
 Личнэй кордоьуугун кимиэхэ да кэпсиэ суохтааххын, оччо5уна туолар, туолбутун бэйэн да билбэккэ хааалыан.
******

++++++
"Харах далыгар"  ыЬыах туЬунан
------ 
        Афанасий Федоров, Дабыл, алгысчыт Саввинов, гуманитарнай институт улэЬитэ Васильев уо.д.а. кэлбиттэр. Ол-бу журналистар, артыыстар игин бааллар. Ыытааччы Георгий Белоусов буоларын курдук харахтара уоттанан бэркэ иилээн-са5алаан ыытта. Кыттааччылар да сэргэхтэр. Ол эрээри...элбэх мунаахсыйар боппуруостар уоскээтилэр. ЫЬыахпыт итэ5эл, типа Пасха курдук уЬу (бырааЬынньык буолбатах), "Ус хатыммыт" -- "Ус тиит" диэн уЬу, чэчирбит олбут киьи дууьатыгар анаммыт уьу, бэс ыйын 21 кунэ - дьиннээх ыьыах кунэ буолбатах уЬу, билинни ыЬыах шоуга кубулуйда диэтилэр. Уопсайынан биЬиги сахалар хаЬан да биир санаа5а, тумуккэ кыайан кэлбэппит. Бары ойдоо5умсуй да ойдоо5умсуй буолабыт. Оссо "Олонхо ыЬыа5а" олох сыыЬа диэтилэр. Олонхону уонна ыЬыа5ы буккуйуман диэтилэр. Ити соп дуо?
    
******
 итэ5эл, олонхо уо.д.а. ту4унан барыта итинник меккуердэрдээх.
******
 маны сана билэ5ин дуо
******

******

******
 Онон ким да билбэтин, билэр да кыаҕа суоҕун туһунан тугу багарар туойуохха сөп. Саханы алдьатар да буоллаҕына ити алдьатарыгар тиийэн эрэр. Ыһыах суолтата онто да суох биллэр Күн саамай уһун кэмин быһаарар уустуга суох. Онон бу кун халандаары сезоннай үлэҕэ тэҥнээн биэрэргэ суолталаах. Саҥа сыл буолбакка айылҕаттан аһаан-сиэн олорор кэм саҕаланыыта - от оттооһун , кыһыны кыстааһын мантан саҕаланар. Ону умнан баран көр-нар өттүн өрө тутар буоллахха ыһыах сүрүн суолтата умнуллар. Онтон бу кэми ырыаһыттар-тойуксуттар бэйэлэрэ билэллэринэн төһө баҕарар туойдуннар ээ. Культура үлэһиттэригэр Ыһыах программатын бүүс бүтүннүү биэримиэххэ наада. Бүттэҕэ ол.
******
 инник хайысха5а салайан ыытар буо. Ити пасха да пасха диир нойон "пасха" диэн тыл "песах", "па саха" диэн сахатын тангнарар ейдебултэн сымыыт(сах-начало) сиир игин суолталаа5ын билэрэ эбитэ дуу?
******
 Кирилл, сыччыыйгын  сыллаа. Тугу да бидбэт эрээри Улуу Хоронон оонньоомо.Улуу Хоро балтын Омо5ой Баай кэргэн ылбыта. Омо5ой Баай кыыьын кытта  Эллэй Боотур ыал буолбута.Онон кимтэн хаан-утум тардаргын билбэккэ эрэ чобуорхайыма, баьа суох бааьынай !
******
 Аныгы олох көрүүтүнэн трансформация барар буолла5а. Эн былыргы саха дьахтарыгар дылы торбос тириититтэн ыстааннаах сылдьыбаккын, ас-таҥас уларыйда5а дии. Ол кэриэтэ буолла5а. Эбэһээт былыргылыы диэн буолуо суохтаах. Шоу буолбакка уонна туох буолуой. Ити о5онньоттор этэллэрэ-тыыналлара суох. Таҥнары тардан харгыс эрэ буолаллар.
******
 онноо5ор боруодалар билицци кэм-кэрдии молитваларын айбыта буолаллар дии, новости диэццэ иhиттэххэ: дантиста, окулиста, танкиста у.д.а туох да5аны туц былыргыттан кэлбитин курдук кэпсэнэллэр.
******
 Былыргы саха дьахталлара, былыргы нучча дьахталларыттан тугунан да халсыбат гына тангнар этилэр. Биьиги да дьахталларбыт солконнон сууланан баран, сукунан бюрюнэн баран сылдьыбыттара. Кинилэр да дьахталлара тюю, тирии тангаьы кэтэн баран сылдьар этилэр. Биьигинээ5эр улахханык сайдан ыраах бара илик кэмнэрэ этэ. Уонна, саха сирин диэки кэлэллэрин са5ана олох дьалай эстэн эрэ народ буоланнар кююскэ хоту диэки кёьён кэлэттээн иьэр кэмнэрэ этэ. Саха дьоно ол биримэ5э кытай, дьопуон уонна атын народттары кытта кююскэ атыынан дьарыктана сылдьар кэмнэрэ этэ.
******
 Ыьыах суолтата уларыйа суохтаах. Ыьыах суолтын сютэодэ5инэ биьихэ олох да наадата суох буолан хаалар. Таах, саха культуратыгар туох да сибээьэ суох, элбэх киьи мустан кююлэйдиир кюнэ дуу, спартакиадла дуу, курдукка кубулуйар.
******
 Чиэһинэ билин - шоу, өбүгэлэртэн хаалбыт бырааһынньык. Барыга бары суолта көрдөөн уруһуйданыма. Оло5у чэпчэкитик олорор ба5айыта, суолта атыҥҥа көстүөҕэ.
******
 Олонхону уонна ыьыахы букуйуманг диэн сёпкэ этиллэр. Арай Ыьыах Ыам ыйыгар буолуохтаах диэн сыыьа этэллэр. ЫЬыах саха ндьвл буолбатах! Ыам ыйтан ыла сахаларга санга дьыл са5аланар. Ыьыах бэс ыйыгар буолар (21-24 июня). Ыьыах Айыыларга анаан ыыталлар. Саха дьоно бэйэтин Тангараттан тёрютээх Айыылартан айдарыылаах, айыы аймахтарынан аа5ар. ~ 22 июня сир кюнгэ сыл бары кюннэринээ5эр лаппа чугаьыыр. Ол иьин бу кюннэргэ Ыьыах ыьар кюннэрэ буолар. Ыьыах диэн нуччалыы тылбаастаатахха - кропить, сеять диэн буолар. Бу Айыы туна5ын ыьар кюн буолар. Ыьыахха кэлбит дьоннор Аан мангнай кымыстарын Алгыстатан баран (освятить) биирдэ иьэллэр, оту-маьы, халланы, сири ыьаллар. Уотка кутан сир иччитин - Аан алахчыны аьаталлар. Оттон сюрюн ытааьына - Айыылары алгыстааьын (славить, прославлять) диэн буолар.
******
 Ыьыахха кэлэн, кымыстарын алгыстата тураллар
******
 Ол да са5ана алгыска наадыйбат дьон баар быһыылаах..
******
 Симиир эмиэ. То5о буолуой? Хас сыллаах хаартыска буолла? Ыһыах бутэн эрдэ5инэ, төптөрү дьону хомуйан, постановочнай түһэрбиттэрэ дуу? Маннык кэмнээ5и улахан оЬуохай хаартыскатын көрбүтүм.
******
 Бырааһынньык курдук көстүүтүттэн. Сахалыы куттаах дьон тиийэн итэҕэл сиэрин толорор курдук гын. Оччотугар эрэ сахалыы итэҕэлбит сайдыа, дьон-сэргэ сахалыы итэҕэлгэ тардыһыа..
******
 ыьыах диэн ыьыах! хомус ыьыаха, олонхо ыьыаха, манчаары ыьыаха, президент ыьыаха диэн суох буолуохтаах
******
 Ким эрэ бутэьигин ыьыaхтыыр сыл aaйы.
******
 Соторутааҕыта Ус Хатынна киьи олбутэ (медиктар ыьыахтарын туьунан буоллаҕа бука). Киьи олбут сиригэр алгыс ыла барар соп дуо?
******
 Медиктар ыьыахтара буолбатах. Медиктар бырааьыньыктара буолбутата. То5о эьиги барытын ыьыах диэн атыы сатыыгыт? Киьи ханнык ба5ар сиргэ ёлёр ол сирдэр барыта куьа5ан сирдэр буолан истэхтэрэй? Кёрдёрюнюнг эрэ миэхэ киьи ёлбётёх сирэ ханна баарын? Арай хаьан да киьи юктэммэтэх сирдэригэр ээрэ буолуон син.
******
 Былыргы саха баайдара Ыһыахтары көрүлээн ыһаллара буолуо дуо? Үптэрин-астарын ыытан туран? Суоҕа биллэр! Кинилэр дьону мунньан инники олохторун ырыҥалыыларыгар, кыстыыр астарын-таҥастарын кыһалҕатын быһааралларыгар, үлэһиттэрин санааларын көнньүөрдэллэригэр аналлаах күннэрэ буолар. Ол саамай сүрүнэ буолуохтаах этэ. Итини санаан аһарар киһи биир да суох. Президент Барыыһап итини иилээн-саҕалаан, Ыһыах билиҥҥи көрүҥүн уларытан, сүбэлэһэргэ кэлэр сылы былаанныырга, кыһалҕалары быһаарарга аналлаах күн гына уларыта туппатаҕына, кинини мөлтөх салайааччы быһыытынан билиниэм. Ыһыах күн төһө да Итэҕэлгэ сыһыаннаах күн буолтун иһин, ыраах улуустартан араас санаалаах дьону мунньан сүбэлэһэргэ табыгастаах. Ыһыахха Итэҕэл сиэрэ туома эрэ бастакы кэккэҕэ буолбакка, кэлэр сыллааҕы олох кыһалҕаларын быһаарыы эмиэ инники туруохтаах.
******
 Бэрт этэ буолла5а, дьэ норуодунай аатырыа этибит)))
******
 Оннук, Былыр былыргыттан, урут уруккутан тойоттор уонна народ ытыктабылаах дьонноро народка тыл этэллэрэ аспыты уонна кэлэр кэнэ5искини сырдаталлара.
******
 Итиннэ дьиҥнээх сахалыы мэнтилитиэппит сүппүтүн туоһута. Барытын аһара үөрэхтээҕимсийэн хантан эрэ, ханнык эрэ хаамаайы суруйан хаалларбытын 100%-н итэҕэйэн иһэрбититтэн тахсар. Бэйэбит киэммитин барытын сыыһа, хаалынньаҥ олох диэн соҥнуулларын ылынан киэр анньарбытыттан тахсар. Онон Маарыйа суруйуоҥ иннинэ бастаан бэйэҥ-бэйэҕэр ыйытыы биэрин, "мин төрүт өбүгэлэрим эппиттэрин-үөрэппиттэрин төһө ылынан, тутуһан олоробун эбэтэр барытын бэйэм билэрбинэн кинигэттэн аахпыппынан, атын дьонтон истибиппинэн олоробун дуу" диэн. Онно сатаан хоруй булар буоллаххына итинник ыйытыы үөскүө суоҕа. Барыта бэйэҥ өбүгэлэриҥ саҕаттан олохсуйбут олох укулаатын тосту-туора уларытыыттан тахсар. Маны сыыһа өйдөөмө ити аата атын омук олоҕун үтүктэн олорууттан тахсар. Дьиҥинэн атын омуктан киирбити барытын бэйэҥ омугун мэтилитиэтигэр уларытан иһэриҥ буоллар атын көстүү буолуо этэ. Киһи сөҕөр эрэ бүтүн омук "муммут кус оҕотун" курдук турукка киирбититтэн.
******
 Ол иһин биир түмүккэ кэлбэппит. Киһи бары билиилээх аатырар, барыга бары суолта көрдөнөр... Дыа, 21 үйэ5э олоро5ут. Аһара оруолга кииримэҥ.  Айыылартан ааттаһыҥ, постановка быһыытынан. Аһара эрэ барымаҥ)))
******
 Айыыларга анаан үҥүү-сүктүү, сиэр-туом ыытыыта, алгыс ылыыта, оһуокайдаан куту-сүрү бөҕөргөтүү... онтон атын ол-бу тыас-уус олох суох буолуохтаах... Чэчир анньыыта, үөһэттэн түһэр алгыска анаммыт буолуохтаах, Айыы маһа алгыһы иҥэриннин, алгыһы хомуйан түһүлгэҕэ дьоҥҥо-сэргэҕэ дьайдын диэн анньаллар буолуохтаах, сэргэ төбөтүгэр эмиэ анньаллар ээ. Ити барыта Айыы маһын нөҥүө алгыс киирдин, тарҕаннын диэн буолуохтаах... Өлбүт дьон кутугар туттар атын суолталаах ини, өбүттэргэ анаан чэчир анньалларын истэ иликпин, былыргы туох эрэ туом, бар туомугар туттуллар сиэр баара буолуо...
******
 сайыҥҥы күн тохтоон ылар кэмнэрин (летнее солнцестояние) уон үһүс Таҥара  ыйынан ылынан, ити күннэри улахан сиэр-туом, алгыс, оһуокай күннэрэ гыныахха баара, оонньууга-көргө кубулуппакка. Оһуокайынан кут-сүр бөҕөргөтүүтэ, өйү-санааны ыраастаныы, дьэҥкэрии буолуохтаах... оһуокай аҥардас үҥкүү эрэ буолбакка былыргы суолтатынан Күҥҥэ үҥүү үҥкүүтэ, сүрү бөҕөргөтүү, ыһыах биир саамай суолталаах сиэрэ-туома буолуохтаах...
******
 Таҥара ыйын иннинэ, ыам ыйын 22 күнүттэн саҕалаан, аймахтар мустан ыһар ыһыахтара Кулун ыһыахтара диэн, өбүгэлэргэ сүгүрүйүү, кинилэри ахтыы  сиэрэ-туома, түҥ былыргыттан быйылгыга диэри, Чыҥыс, Одун саҕаттан саҕалаан туох баар олорон ааспыт өбүгэ, төрүт дьону аахтара ахтан туран. Онтон биэс күннээх саамай сүрүн Таҥара ыйын Ытык Ыһыаҕа буолуохтаах, ол кэннэ окко киириэххэ диэри Уруу ыһыахтара ыытыллыахтаахтар... Онтон атын  ааттаах, атыҥҥа аналлаах ыһыахтар бааллара биллибэт... аныгы айыы буолуохтарын сөп...
******
 Программа да уларыйбат курдук. Шоу курдук
******
 Бастакы кымыс урдун охторон дьон кыЬыны этэццэ туораабытын уонна саца эргиир иитигэр киирбитин бэлиэтиир УЕРУУЛЭЭХ уонна КУУРУУЛЭЭХ тугэнэ. Алгыс курдат СЫРДЫК эйгэ сиргэ - уокка, тыынар - тыыннаахха кымыс курдат кутуллан киирэрин уонна КИЬИ барахсан ис эйгэтин челугэр туЬэрэр кыахтаа5ын бэлиэтиир - билинэр тугэнэ буолар. Бу тугэни ким хайдах ицэринэрэ, дьицэр, кецул буолуохтаах. Сир - Дойду барыта тус - туспа айылгылаах буолан хас биирдии нэЬилиэк бэйэтэ, уйэттэн - уйэ5э илдьэ кэлбит, ТУС бэйэтэ ейдебуллээ5ин барытын биир кэлим, Православие курдук, ситимнии сатыыр сыыЬа.  Кытайдар ЭН хайдах уцэргэр олох да5аны наадыйбаттар! Кинилэр кэм кэрчигин уонна хас биирдии киЬи тус кэрчиктээ5ин ейдуур буоланнар. Халлаан суругун аа5ар уонна тар5атар дьону УРДУКТУК туталлар уонна хас биирдии тус-туспа айылгылаах дьону "Учуутал" диэн ааттаан ол дьон тула УЬУЙААН эйгэтин тэрийэн ыччаттарын ис туругун ииттэрэн таЬаараллар. БиЬиэхэ БИИР КИЬИ барытын БАС - КЕС билиэн ба5арар туругун хоту САХА кыайан тумсубэтигэр тиийдэ. Сир Дойду бэйэтэ ситэр кэмнээх, Сир Дойду бэйэтэ олорор сиэрдээх - майгылаах. Маны барытын БИИР КИЬИ БАС билээри сорунара САХА5А алдьатыыны эрэ оцоруон сеп. Хайа эрэ алгысчыт, ситэ илик буолла5ына, кун куурэн турда5ына тахсан аабыланарыттан туттунан ортотунан эйгэни иитэн биэриэн сеп, Ким эрэ айыл5а куурэ (ыам ыйыгар) Ийэ кыыл кетуутун кытта тэццэ кыырайан тахсан Алгыс туЬэриэн сеп, Ким эрэ Кун толору туруута, кыа5а тиийэр буолла5ына, сорунан керуен сеп. Онон туох барыта Алгысчыт баайыытыттан уонна кыа5ыттан буолар буолла5а...
******
 онон ыам ыйын бүтүүтэ кымыс син-биир баар буолар, бастакы кымыс... бэс ыйыгар от-мас көҕөрүүтүн, бастакы от көҕөрө үүнүүтүн саҕанааҕы кымыс ордук амтанннаах, чулуу буолуохтаах, өссө саҥа үүммүт хайа эрэ оту кымыска быраҕан кымыс өссө уоҕурар, амтаннанар курдук аахпыттаахпын, оннук кымыс хонууга былырыыҥҥы кур оту сии сылдьар биэ үүтүн кымыһынааҕар амтана, уоҕа чыҥха атын буолуохтаах... Көҕөрөр, көҕүөр ойуу... сылгы чаппарааҕар туттуллар ойуу, өҥ, уйгу-быйаҥ ойуута, туох эрэ сибээстээх курдук... Ол иһин саамай чулуу кымыс Таҥара ыйын Ытык Ыһыаҕын мааны аһа буолуохтааҕа буолуо. Ыһыахтары ыытыы итинник сиэрин биир тылга кэлэн тутуһар буоллар ыһыах суолтата, өйдөбүлэ атын буолуо этэ...
******
 илэ билэр ким баара эбитэ буолла... Бастакы биэ уутун кымыЬа ордук буолар диэн этии эмиэ сыыЬа со5ус буолара буолуо... Саца тереебут биэ кымыьа айыл5а ситэ илигинэ хаппыт оттон ыаммыт уут кымыЬа амтаннаах буолара буолуо дии санаабаппын. Ол иЬин этэбин... Сир - Дойду барыта кымыЬы кеенньеруугэ тус - туспа керуулээх буолуон сеп. Хайа эрэ нэЬилиэк дьоно кулунчук ата5ар турдун диэн бастакы ый устата биэ уутун барытын кулунчугар иЬэрдэллэр. Биэ уутэ ынах уутун курдук дэлэй буолбат. Онтон кулунчук ситтэ5инэ ыыллар. БиЬиги диэки, о5о эрдэхпинэ, ыаллыы олорбут дьонум оннук гыналлар этэ. Билигин, ба5ар, кытай НАНынан кулунчугу аьатар буолбуттара буолуо...
******
 былыргыттан-быйылгыга диэри өбүгэлэрин, төрүт дьоннорун ахтыылара, ол ыһыахха сылдьар кинилэр ыччаттара-оҕолоро сааһырбыт, аҕа дьон кэпсээннэриттэн төрүттэрин-уустарын, аймах билэ дьоннорун элбэх сүһүөххэ диэри эҥкилэ суох билиилэрэ буолуохтаах. Оннук сылтан-сыл аайы кэпсии сырыттахтарына бу оҕолор улаатан да баран кимтэн-кииннээхтэрин, хантан хааннаахтарын оҕо эрдэхтэриттэн иҥэринэн, билэн, кэлэр ыччаттарыгар салгыы кэпсээн, ыытан иһиэхтээхтэрэ буолуо...
******
 Былыр ыьыах саха эрэ бырааьынньыга буотах. Ыьыах куннэ сугуруйээччи хоролортон киирбит буолуон сеп. Саха сиригэр Эллэй а5албыта меккуерэ суох. Ити быьа холоон 8 уйэ5э, 1300 сыл аннараа еттугэр. Сорохтор 880(+-440) сыл аннараа етте дииллэр, ол аата Эллэй олоро сылдьыбыт сыла 690 сылтан 1570 сыллар икки ардыгар олоро сылдьыбыт.  Ыьыа5ы былыргы ариецтар Индия5а быраанньыктыыллар эбит. Онно сибэккилэринэн оту-маьы симиллэр(биьи саламабыт курдук) уонна оннук симэхтээх манан аты босхо ыытан кэбиьэллэр. Ол аата ыьыах телеруйуу символлаах. Бырааьынньыктаан баран сылгы кэнниттэн баьылык сэриитин илдьэ барар эбит уонна кессубут омугун барытын бэйэтин илиитин анныгар (подданство) ылаллар эбит Хакастарга ИЗЫХ диэн эмиэ баара биллэр. Кинилэргэ былыргы сактар аймахтара динлиннэртэн киирбит буолуон сеп. Эмиэ аты симииллэр, босхо ыыталлар Славяннарга 13-с бутэьик ыйдара Изок диэн ааттаах. Онон Сана дьыллара Изоктарын кэнниттэн кэлэрэ саарбахтаммат)
******
 Оннук. Ыьыах дьону тюмэр, холбуур суолталаах. Бу саха аьа, бу атын омуктар астра диэн араарсылыа суохтаах. Ыьыах суолтата дьону тэмээьин, дьону биир халыыпка киллэрии, биир народ онгоруу.
******
 Ыьыахтан ыраастаныы эгин диэн сахтары суох гынын. Ыьыахха дьоннор ыраастана клбэттэр, ыьыахха дьоннор ыраас санаалаах тиийэллэр. Ыьыах суолтата алгыс уонна алгыстаммыт кымыьы иьээьин буолар. Ыьыаххха Юрюнг айыыларбытын алгыстыыбыт (славить, прославлять), ыьыахха дьонорбутун алгыстыбыыт  (добрые напутствия), ыьыахха айыл5аны алгыыбыт, айыл5аттан кёрдёьюбют (обращаемся с просьбой, вымаливаем).
******
 Бэйэҥ бэйэ5эр алгыстана сырыт, аныгы дьонҥо,биһиэхэ, шоу наада. Алгыс игин диэни билиммэппит. Сценарий, постановка быһыытынан сылаппат курдук буолуохтаах)))
******
 Маннык санааны урут  суруналыыс Уххан суруйбуттаах.Ону саната хос хатылыым дуу... Ыьыах туьунан ыаьах аны кими да долгуппат.Этэргэ дылы "ууну охсон ба5аны соьуппаккын". Кимиэхэ барытыгар табыгастаах тэрээьин.Аьыаххын ба5ардын - ыьыах ! Керулуеххун ба5ардын - ыьыах !Кууьургуеххун ба5ардын - ыьыах ! Кеннеру дьонно итинник.Итилэр ыьыах ыаьа5ар кыбыллан уйэ саас тухары уос номо5о буолар "ыт ба5алаахтар". Оттон култуура, наука улэьиттэригэр ыьыах - научнай конференция, симпозиум "полевой практиката". Хой баьын туойар бэртээхэй ходуьа.Тото-хана маанылатан баран, ама, хайаан "халлаанна тиийэ арбаабат буолуонуй" буолар буолбат ыаьа5ы.Ону чекетен ким эрэ доктор, ким эрэ академик буолуо турда5а.Ким эрэ аан дойду устун куулэйдииригэр ыьыах туьунан ыаьа5ы презент оностуо... Онно-манна дьону мунньан ону-маны ыаьахтатыы ыьыах диэн ааттаммыта, уп-харчы таьаарынар улэ5э, аат-суол оностор албаска кубулуйбута абатын ньии. Ити аньыыбыт-харабыт  сотору тугунан эрэ туолуйуо. Кереерун да истээрин !
******
 Эр олус күлүмэ эрэ) Мэлдьи официальнай эрэ көрсүһүүлэринэн муҥурданар бэрдэ суох. Ил Дархаммын дэнэр буоллаҕына дьаһайар дьонун кытта саатар сылга биир күн улуустарын салайааччыларын мунньан киһилии ирэ-хоро кэпсэтэн, чаай-кымыс исиһэн, кыра боппуруостары да быһаарсан ааһара улахан. Маннык түгэннэргэ кинилэри кытта саҥалыы сыһыаннаһыыга олук ууруллуон да соп этэ. Аны билигин куоракка улуустар туспа баран ыһыахтыыр идэлэннилэр. Анаммыт Ыһыах күн тоҕо корсүбэттэр? Ил Дархан улуустарын баһылыктарыттан ыйытыан сөп этэ – туспа буруо таһаарынан кими утары куомуннастыгыт? – диэн. Үс Хатыҥ Ыһыаҕар улуустар түһүлгэлэрэ баар. Онно көрүстүннэр ээ. Дьэ дьиҥнээх сомоҕолоһуу демонстрацията онно буолуохтаах этэ буоллаҕа. Улуус хайдах олохтооҕо, кини хайдах бырааһынньык түмсүүлэрин ыытарыттан эмиэ көстөр. Ону билэ-көрө сылдьан инники политикатын толкуйдаабат буоллаҕына Москва ирдэбилин ирдээччи эбэтэр бэйэтэ улуустаһыыны күөртээччи эрэ буолан тахсарыгар тиийэр Ыһыаҕы Итэҕэлгэ уонна көргө-нарга аныыр ситэтэ суох. Тугу да гыммакка барытын Айыыларга сэлээннээн сырыттахха түргэнник эстэр инибит. Үлэ уонна олох кэскилэ ханнык да түгэҥҥэ умнуллуо суохтаах.
******
 Алгыс тылын ылыммыт киси санаата-оноото Куусурэр-Бе5ергуур...
******

******
 тойонугар этии - аны ыһыах сиригэр араас тэрилтэлэр, түмсүүлэр быстах бырааһынньык "ыһыахтарын" ыыттарыма, киттиттэримэ. Эбэтэр ити сири букатын да тэрилтэлэр бырааһынньыктыыр сирдэрэ гын, арендаҕа биэрэн. Куорат бюджетыгар харчы киириэ. Онтон дьиҥнээх Ыһыах итэҕэлин сиэригэр туомугар - күн тахсыыта алгыс ылыыга, кымыс иһиитигэр, оһуохайга,  күрэхтэри көрүүгэ кыһыл оҕотун эмтэрэр кыыс-дьахтартан аарыма кырдьаҕаһыгар тиийэ тиксэллэрин курдук, өбүгэлэрбит алгыс түһэттэрбит сирдэригэр - Ытык Сайсары эбэ үрдугэр, ипподром аттыгар оҥоттор. Олоҥхо дойдутугар, Юность стадиоҥҥа, Триумф комплекска. Барыта биир сиргэ тураллар. Ол бу шоу кэнсиэрдэр, араас саҥа күрэхтэр тустаах дьиэлэргэ - Кулаковскайга, театрдарга, Кружалоҕа буоллуннар ээ. Тоҕо тутуллубуттарай? Автобуска олор да тиийиллиэ буо. Бэрт да бэрт буолуо этэ, сатыы да тиийэргэ, сынньалаҥнык да сылдьарга. Ыһыах ситимэ, сиэрэ туома, суолтата сүтүө суоҕа оччотугар. Саамай Ыһыахпыт сүрүн сыала - алгыс түһэриитэ, быйаҥ, баай-дуол, төрүөх тардыыта төрүүр-ууһуур, олорор олбохпутугар, дьиэбит-уоппут далыгар, тапталлаах куораппыт килбэйэр киинигэр түһүө этэ. Ыраах үрэх баһыгар буолбатах.
******
 сахалыы былааччыйалаах кыргыттар ыалдьыттарга чороонноругар кымыс куталлар. Уоннна ИЛИИЛЭРИН ТАЬЫНАН куталлар. (Оссо онтуктарын экранна хат-хат кордор да кордор буолаллар). Ыьыах диэн мээнэ буолбатах ээ, барыта сиэр-туом, итэҕэл. Хайдах ону ойдообот баҕайыларый? Тэрийээччилэрбит ол акаары кыргыттарга барытын эрдэ субэлээн, ыйан-кэрдэн биэриэхтээхтэр этэ!   Онноо5ор, коннору дьиэ хаЬаайка чэйи илиитин таЬынан кутта5ына киЬи собулээбэт, суоргулуур, оьургэниэн соп.     Илии таЬынан кутуу - дьолу-соргуну кэ5иннэрии, куЬа5аны ба5арыы диэн суолталаах.
++++++
Манна изменаны бырастыы гыммыт дьоннор бааргыт дуо?
------ 
        Саастаах уопуттаах дьонтон субэлэтэ киирдим. Кэргэним коссуулээ5ин туттум, биьиги дьиэ кэргэннэ ынырык ыарахан кэмнэр. Киьим бырастыы гын, ынырык акаары эбиппин, быстах санаа5а киирэммин олохпун барытын алдьаттым, аны хаьан да5аны инник буолуо суо5а диэн ытыы-ытыы кордоьор. Наьаа итэ5эйиэхпин ба5арабын да5аны, уже доверие суох буолла5а. Маннык ситуацияны ааспыт дьон бааргыт дуо, бырастыы гыммыккытын кэннэ оссо таннарбыттара дуо? Наьаа куттанабын, бырастыы гыннахпына хаьан эмэ оссо хатыланыа диэн. Сурэ5им ону тулуйбат. Аны наьаа ынырыктык таптыыбын, эмиэ да кинитэ суох сатаммат курдукпун. Но сылы быьа киьини албынныы таннара сылдьыбыта наьаа ынырык. Баьаалыста субэлээн, харааччы буккуллан хааллым.
    
******
 тубэстэххинэ эрэ таптыыргын ейдуугун.  Или простить или постоянно молча терпеть его измены. Не можешь молча терпеть ? Развод.
******
 Ююрэн кэбис. Хайдах атын киьи дьаабылаабытын кэннэ эн кини кыта бииргэ сатаан олоруоххунуй? эрдэттэн ююрэн кээспитин ордук. Аныгыскыга, ханнык эмит киьихэ ба5ар ойох буолла5ына урок буолуо.
******
 Быйанг-мээнэ "урдуттэн" уурэн кэбис диирин хайдах эрэ.. Элбэх ыалга маннык ситуация буолбут буолуохтаах..Так,что не ты парвая,не ты последняя.. Хас оголооххутуй,сааскыт хаьый? Ылан кэргэннин уурэн кэбистэххинэ-Оголордоох буоллаххына бэйэн согтогун иитэгин дуо?Иккистээн кэргэн тахсыан дуо?..Кэргэннин кырдьык таптыыгын дуо?.. чэ манна боппуруос элбэх куорэйэр. Аны оголоох буоллаххына-оголоргун санаа-агата суох сатаналар дуо?..Ого-буруйа суох. Ол коссуу да сатана сах дуу....быстах санаа..Кэргэнин эйигин таптыр буоллагына,эн эмиэ таптыыр буоллаххына-Бырастыы гына сатаа.. Арахсар -добон,онтон ...кэлин кэмсинэ сылдьааххыный.
******
 Старая песня о главном...
******
 "Аны наьаа ынырыктык таптыыбын, эмиэ да кинитэ суох сатаммат курдукпун." оччо5о бырастыы гына5ын. Хаьан ыал буолбуккутуй, хас о5о, имущество, уопсай дьыала, о5олоргутун ким керер, тереппуттэрэ учугэйдэр дуо, хамнас хантан кэлэр, онно арахсыбыт буоллаххына моральный облик туох дииллэр - есть еще такие места где это показатель нестабильности, тоьо вообще артистыыргытын себулуугут - может драмы захотелось.  Моральнай ущерб сыаната теьенуй - просто сумманы аа5ан кер, ити киьи тебетун сааьылыыр биир ньыма, дьахтаргын быьыылаах. "Наьаа куттанабын, бырастыы гыннахпына хаьан эмэ оссо хатыланыа диэн." - код счастья оцостума ээ, ол дьолуц онтон эрэ тутулуктаах дуо, арай диэн толкуйдаан кер - изменяйдыыр причина отпадет - теье дьоллоох буолуоц этэй? Дьолуц шкалатын уруьуйдаа, кэргэццэр мысленно тар5ат, кини тугун сыаналыыр эбиккиний, части тела дуу, сыьыан дуу, сыьыан - туохха заключается, кини тугу гынара учугэйий, куьа5аный - тар5атан кер ээ, барытын биир сиргэ мунньума. Хайдах эрэ творчески сыьыаннас  - араас литературата аах. Уонна боппуруос субу бугун быьаарыллыахтаах диэн ыгым санааны умнуохха сеп - сэрии успеется, вообще кинини естеех курдук керумэ ээ, ыгым санаа - не помощник. На5ыллык быьаарсар киьи ордук буолар. уонна надо помнить биири - киьи выбор иннигэр турар буолла5ына кинини куеттуур сыыьа, онон эр киьигин эмиэ куеттээмэ. Бырастыы гыныы диэн эмиэ сроктаах буолуон сеп. "Кэпсэтии баар" дии-дии курдьуеттээмэ, кургуй кебуе буолан таныыгын таьыр5атыма, сыта-тура толкуйдаа, сыымайдаа, остуоруйа буолбатах олох, эн да инчэ5эй эттээх киьигин, бэйэц да олоххор араас буолуон сеп.
******
 Сылы быьа корсуулэспит. Эйигин туохха да уурбатах, корсуутан эмиэ. Ыйыт эрэ киьигиттэн, коссуутун эмиэ таптыыбын диэбит, албыннаабыт буолуохтаах, кэргэммин олох таптаабаппын, сотору арахсан букатын эйиэхэ кэлиэм, дии2 тоьолоох дьаабыланна буолла. Оссо ойохторун коссуулэригэр уо5эллэр, мин киьим оннук куьа5ан, маннык чанчарык и т.д. Короче бачча учугэй киьини куьа5ан дьахтар тубэьэн сорун-сордообут, диэн аьыныахтарыгар диэ ри... Аны тутуллан баран олох да, эйигин эрэ таптыыр аатырбыт (((.. Дьэ бэйэн билэ5ин, итинник молтох киьини ыал а5ата гынан олоро5ун дуу суох дуу.  Эр киьи онорбут дьыалатыгар эппиэттиэхтээх.
******
 онно да саллар буолар. Ценности атын сиргэ сы5арыт. Наьаа быьаартара сатаама - ытатан ицин - артистыырга уерэниэ, артист погорелого театра буолуо, албынныырга уерэниэ, оннук киьи улэтигэр эмиэ эппиэтинэстээх сиргэ сатаан сылдьыбат, халбаххай киьи буолар буолла5а.
******
 бырастыы гынан истин ахсын, ессе убаастаан и4иэ.
******

******
 табараарыстарбын кытары уочаракка турааччыбын
******
 первайы бутэрдэ, кырам 1 ааспыт. 28 саастаахпыт иккиэн. Билигин мин по уходу олоробун, ол иьин харчыны кини булар-талар. Киниттэн финансово зависимайбын, харчыны сатаан олорор киьи. Куорат киинигэр дьиэлээхпит, массыына, дача баар. Билигин туспа олоробут, но кун аайы кэлэн о5олорун корсор, бырастыы кордоьор. О5олорун наьаа таптыыр, о5олор да кинини таптыыллар. Мин кинини кургуйдээбэппин, ынырык спокойнай киьибин. Нормально киьилии кэпсэтэбин, но бэйэбэр олох чугаьаппаппын. Арай туун сытан тихо-молча ытыыбын.
******
 первайы бутэрдэ, кырам 1 ааспыт. 28 саастаахпыт иккиэн. Билигин мин по уходу олоробун, ол иьин харчыны кини булар-талар. Киниттэн финансово зависимайбын, харчыны сатаан олорор киьи. Куорат киинигэр дьиэлээхпит, массыына, дача баар. Билигин туспа олоробут, но кун аайы кэлэн о5олорун корсор, бырастыы кордоьор. О5олорун наьаа таптыыр, о5олор да кинини таптыыллар. Мин кинини кургуйдээбэппин, ынырык спокойнай киьибин. Нормально киьилии кэпсэтэбин, но бэйэбэр олох чугаьаппаппын. Арай туун сытан тихо-молча ытыыбын.
******
 Хайдах биир буруй, биир сыыһа аайы барытын сотон кээһиэххиний. Онноо5ор киһини өлөрбүккэ былаас бырастыы гынан УДО биэрэр. Киһи оло5о алдьанара олус түргэн. Бэйэ бэйэни харыстаһыҥ, тулуурдаах буолуҥ... Дьолу, эрэли ба5ара хааллым)
******
 дьэ ыарахан балаһыанньа...син биир уларыйбата буолуо... на время тохтуо, онтон эмиэ по-новой...бэйэн да наар ону санаан тахсыаҕын...туох диэн сүбэлиэхпиний...сүрэххин иһит...
******
 Кырдьык,таптыыр киһиҥ таҥнарарын саҕа хомолтолоох туох баар үһүө.Ол эрээри...ол эрээри үчүгэйдик толкуйдан.Таптыыр киһигин хайа эрэ дьахтарга бэлэхтээн кээһэҕин дуо.Мин санаабар,бырастыы гынан, олорон көрөрүҥ сөп этэ.Үтүө ат биир кымньыылаах,үтүө киһи биир тыллаах диэбиккэ дылы,эппит тылыгар туруо,оҕолорун туһугар.Эрэйдии түһэн баран,эйэлэһиэҥ этэ.
******
 Эһиги быһаарынар суолгутун ылыныаххыт иннинэ хайдах  олорбуккутун ырытан көрүҥ, үчүгэй да куһаҕан да өттүн үчүгэй өттө  элбэх буолуо.   Олоххо ымсыы зависть куһаҕан дьаллыктаах дьон баар буолааччылар, соруйан  үчүгэйдик сылдьар дьону түһэрэ да сатааччы баар.Оннук дьахталлар соруйан  эр киһини угаайыга киллэрэ сатыыллар. Оннукка соруйан көссүү буолаллар.      Эһиги  Ийэ, Кэргэн үрдүк аатын сүгэ сылдьаҕыт онон аҥаардас бэйэҕит эмоцияҕытыгар ылларымаҥ. Кырачаан  оҕолоргут  тапталыгар уйдаран.Тапталлаах дьиэҕит уотун умулларыах иннинэ, тапталгыт туһугар охсуһуҥ. олорон - сытан хаалбахха эрэ. Бэйэ-бэйэҕитин син-лаппа билистэххит дии. Эһигиттэн ураты олоххутун ким да көмүскө суоҕа.      Туох баар күүскүтүн түмэн киһигин кытта кэпсэтэн көр.
******
 Киьи уларыйыан ба5арар буолла5ына уларыйыан сеп, син биир хатылана туруо диир буоллахха оннук буолуо, это ваше желание - желание жить в страдании, ночами плакать, осознавать что вас обманули - обманули в чем? Чего он обещал, чего вы хотели это все остановилось?
******
 уларыйдын да уларыйбатын, сиргэнэр диэн эмиэ баар. Уонна эн сахалыы а5ар аата, сахалыы суруйуолххун, соруйан сахалы барар топигы алдьата сатыыгын дуо? Холобур биьиги форрумнга нуччалыы кэпсэтихпитин ба5ардахпытына "кому за"-5а барабыт.
******
 кинитэ суох син биир сатаммат курдук сананар буоллаххына билбитэ-кербете5е буола сылдьаргар тиийэ5ин. кинитэ суох эн кимниний?
******
 бырастыы гынахтыыр буоллагын дии, довериеттан тагыстар  да олорон корогун,багар, кырдьык , обещайдыырын толоруо, оголордоох киги быгыытынан тулуйа тугэргэр тиийэгин
******
 пахай да5аны. сиргэнэн диэн эмэи баар. атын киьи иьигэр дэдби сююкээбитин кэннэ. пы. па па.
******

******
 Дьахтар эр киьигэ тугун батары анььыбат, тугун да сюёкээбэт. Эр киьи малын сунна да бюттэ5э дии, эр киьи дьахтар буолбатах.
******

******
 дьахтары буолбакка, дьахтары. Ханнык бэйэтин убаастыыр эрэ киьи, кини дьахтарын атын киьи дэдби дьаабылаабытын кэннитэн сиргэммэт буолуой.. Юрэн кэьэр буоллла5а дии, бюттэ5э дии онон.
******
 Суруйбуккун ааҕан баран итинник этэбин. Эр дьон ойохторо билбэтинэн,  кистээн син-биир көрсүүлэһэ сатыыллар. Алҕас тутуллан хааллахтарына, буруйу көрсүүлэригэр түһэрэллэр, кинилэр туох да буруйдара суох, ол дьахтар бэйэтэ киниэхэ ыйаастыбыт, хоонньоһорго көҕүппүт, ону кини тулуйбакка, сөбүлэспит, кинини таптыыр, оттон кини буоллаҕына ойоҕун эрэ таптыыр аатырар, куттас куобах буолан хаалар))) Итинник айдааны төһөлөөх ыал билэн, ааһан, эйэлэһэн олороро, үйэтин моҥуура буолла. Аҕыйах ахсааннааҕа арахсан эрдэҕэ. Ити хаһан да сүппэт кыһалҕа, олох баарын тухары мэлдьи баар.  
******
 Сүбэ этэр, судургу курдук эрээри:   - Икки оҕолоох эбиккит... - Дьиэҕэр олорор эбиккин - Кэргэниҥ ааттаһар эбит - Бэйэҥ санааҥ киниэхэ эбит - Олоҕу олорон, ыал аатын илдьэ сылдьыҥ - Көссүү уххана ааһыаҕа. Элбэх далбар бу кыһалҕаны аастаҕа... үрэллэргитигэр баҕарбаппын.
******
 Бугун дьиэбэр ким да суо5уна марылаччы ытаатым, син чэпчээбит курдукпун.
******
 ханнык ба5арар киьиэхэ таптыыр кэргэниц о5олорун а5ата тацнарара сурэххэр сиикэй баас хаалларар эбит. мин эмиэ эн курдук балаьыанньа5а киирбитим.  билэн баран айдааны тарпытым аймаммытым ытаабытым. бу билигин син ер бириэмэ ааста да испэр бырастыы гыммат эбиппин. хайдах эрэ сириллибит мал курдук сананар эбиккин. то5о эн поддержкалаан ыараханы учугэйи тэццэ ааспыт кунду киьигин атын киьиэхэ дьахтарга ыллын да биэрэн кэбиьиэхтээххиний.еьес майгыланан собус соруйан ытыы соцуу сылдьыбакка ыбылы оцостон кулэн уерэн аралдьыйан кыахтаах буоллаххына атын дойдуга куулэйдии баран таптыыр дьарыккынан дьарыктанан аралдьый. о5олоргун умнума сыллаа уураа бииргэ оонньоо. туораттан керен ымсыырдынннар. кытаат эн со5отох буолбатаххын)))
******
 Бииргэ элбэхтик сылдьын, айыл5а5а, табаарыстаргытыгар. Холобура мин кэргэмминээн двоюроднай убайым кэргэнинээн айыл5а5а, бырааь-га бииргэ сылдьабыт. О5олорбут туспа ыаллар. Кэргэттэрбит бииргэ бултууллар, балыктыыллар, техника хасыьаллар, биьиги дьахталлар о5уруоппут, аны иистэнэбит. Онон сананы тугу эрэ киллэрэ сатаа. Кэргэнниттэн арахсыбаккар субэлиэм этэ. Дьахтар дьиэ кэргэнин харыстыахтаах.
******
 Чахчы таптал,таннарыы,бырастыы гыныы ейдебуллэрэ олох ураты ис хоьоонноохтор эттэххэ дебен, харах уута хантан кэлэн муннара сылдьан септеех суолу ыйан биэриэй?  Мин ейдуубун эн балаьыанньа5ын харах уутун соттон кэбистэххэ барыта учугэй буолуо дии санаама, о5олордоох киьи эн бэйэн эрэ тускунан санаабакка, учугэйдик толкуйдаан о5олорун инникитин саныахттааххын, ейдее  о5о тереппут мэтириэтэ.Хайдах бэйэн ейун-санаан олоруутуттан,бэйэн иитиллиигиттэн тутулуктаах быьаарыыны ылынарын тутулуктанара буолуо дии саныыбын!
******
 мин керсуубун.эр киьини харааччы иирдэр курдук сылдбыбаппын.барьеры тутабын.эр дьон то5о кессуулэнэрий?дбиэ иьигэр туох эрэ итэ5эс ордук сыьыан дьахтар еттуттэн.кинини анардас а5а баьылык булааччы талааччы курдук кереллер.а так киниэхэ иэйиилээх сыьыан умуллан эрэр буолла5ына ити ордук о5олор улаатыыларыгар кестер бэйэ -бэйэ5э уерэнсэн хаалыы.эр киьиэхэ уохтаах таптал,кыынньа сылдьар имэн наада ону кердеен кини туора хаамар.мин кессуулэрбэр мэлдьи субэьит утуетэ,та5ылы сатаан таьаарар хоонньулаах дьахтар буолабын.эр киьи кессуулэстэ да ол таптаабат буолбут арахсар энин диэн отой сыыьа ейдебул.кэргэннитин хаалларыаххытын ба5арар буоллаххытына сыьыанныытын иэйиигитин уларытын оччо5о барыта учугэй буолуо.кессуу диэн честно этэбин-биир куннээх таптаьыы та5ылыгар сетуелээн тахсыы .....
******
 Тутуллубата5а буоллар сы4ыаннара сал5анан баран и4иэ этэ. Эр ки4и 2 семьялаах курдук буолан хаалар буо. Оссо о5о оноруо энин дии. Наар биир сы4ыан надоеллыа, дь-р корсуу оруолуттан сылайыа. о5олонуо...
++++++
АлмазЭргиэнБанк бугун улэлиир дуо?
------ 
        Ким билэр баьаалыста суруйун эрэ.Ыьыа5ынан э5эрдэлиибин.Учугэй алгыстаах буолун. Эрдэттэн махтал.
    
******

******

******

******
 биһиги эрэ үлэлиибит быһыылаах...
++++++
SOS форумна экология5а улэлиир эбэтэр сыьыаннаах киьи баар дуо?
------ 
        айыл5а харыстабылыгар специалист консультацията наада буолла.
    
******
 к8р85ун дуо куорат кытыыта барыта свалка,помоя,харыстаныах ааттаах сирдэрбит то5ута-хайыта тэпсиллэн буттулэр,ку8х зонабыт барыта тойоттор-хотуттар уна-ханас айбардыыллар...сатаан улэлээбэттэр,барытын билэн олорллоро буолуо да, системабыт оннук буолла5а...
******
 айылҕаҕа сыһыаммыт онтон көстөр. Былыргы өбүгэлэрбит муударай да эбиттэр, кинилэр саҕана бары барыта уурбут-туппут курдук ыраас бэрээдэктээх буолар эбит.
++++++
Ат сиэлиттэн тигиллибит танастар киhиэхэ туох туhалаахтарый? Мин кыра о5обор
------ 
        Тэллэх эбэтэр Суор5ан тиктэриэхпин ба5арабын. Ханныга ордук буолуой? Дьоhун саастар Учугэй уонна Куhа5ан еруттэрин сырдатыаххыт дуо? Эрдэттэн махтанабын.
    
******
 Тилэ5эр уллуц оцорон кэтэртэххэ ата5а куруук кураанах сылдьыа, Сиьигэр кыра тэллэх тутан суулаатахха сиьинэн хаана суруутэ кууьуруе...  Бэйэ5эр сайын сэлээппэ баайтаран кэттэххинэ тебец ыалдьыа суо5а.  Ол гынан баран, суор5ан табыллыбата буолуо, наьаа добдорхой ини. Ол оннугар кылынан икки ытыс са5аны баайтаран ону сискэр, эбэтэр атын ыалдьар миэстэ5эр тута сырыттаххына ыарыыц ааьар.
******

******
 тутарын аһара сөҕөбүн, мин кыра сылдьан дэйбиирдээх дьахтары олох көрөөччүм суох , Эр дьон дэйбиирдээх буолааччылар. Ол сааспар төнүннэххэ биир эмит дэйбиирдээх дьахтар киирэн кэллэҕинэ куттаныам этэ.
******
 мин санаабар былыр девственницалар эрэ кэтэллэрэ буолбатах дуу?
******
 Хата көстөрө уустугурда... Харысхал оҥостон, сахалар, массыынаҕа ыйыыр буоллулар... тилэххэ эмиэ абыраллаах...
******
 Кини ыарыыны алы гынар эйгэлээх. О5олонор саастаах дьахтарга себе суох диэн билэбин. Ону сэргэ тииц тацас тыына ыарахан дииллэр этэ. О5о5о тииц ере5етунэн эрэ тацас тигэллэр.
******
 былыр кыргыттар баттахтарын ыьан баран сылдьыбаттар, былааттаах сылдьаллар, былыр кыргыттар бууттара аьа5ас сылдьыбаттар, онон билинни уйэни кытта урукку уйэни тэнээбэххин.Былыр 40-х дьахтары эмээхсин диир буоллахтарына, билигин 60-х да киьини эмээхсин диэбэккин.
******
 былыр кыргыттар баттахтарын ыьан баран сылдьыбаттар, былааттаах сылдьаллар, былыр кыргыттар бууттара аьа5ас сылдьыбаттар, онон билинни уйэни кытта урукку уйэни тэнээбэххин.Былыр 40-х дьахтары эмээхсин диир буоллахтарына, билигин 60-х да киьини эмээхсин диэбэккин.
******
 Эр киьиэхэ атах уутун куурдар буолла5ына учугэй эбит, кэтэн боруобалыахха баара.
******
 Хас да туун наскыгар кутан хоно5ун, буттэ5э ол. Уонна биир баар эбит, хатын туоьун уллунах курдук быьан баран хордуонка5а сирийэр эбиттэр, ара5ас 8ттунэн кэтэллэр эбит, оччо5о пяточнай шпора сутэн хаалар уьу. Ким эмит оннук кыммыта дуо?
******
 хатыыта бэт
******
 Убаьа кыла сып-сымна5ас буолар, онон кыра тэллэх оцорторон кехсугэр тутан баайдаххына дьэ ааттаах буолуо.   Аны билигин сылгы кылынан дьахтар сэлээппэтин эцин араас формалаан баайар буолбуттар эбит. Уулусса5а биир дьахтар учугэй бэйэлээх сибэккилээх сэлээппэни кэтэ сылдьарын кербутум.
******
 Саха5а тюбетейка диэн тан,ас суох эбээт, сэлээппэ буолара ордук.Кестуутэ да учугэй уонна суолтата сытта5а дии. Оттон тюбетейканы кэтэр омуктар атын итэ5эллээх культуралаах буоллахтара(ол иьигэр чуччаларын тириитин быстарыы эмиэ киирэр)Онон саха дьонун мээнэ тюбетейка кэтэринэн улуьуйумэн диэхпин ба5арабын.
******
 Тюбетейка биьиэхэ, сахаларга уксубутугэр барсыбат. Быьыыбыт-таьаабыт атыныттан буолуо. Булкаастаах сахаларга, ордук Орто Азия диэкиттэн теруттээхтэргэ, эрэ барсар курдук керебун. Холобур, Дархаммыт дьиц саха, ол иьин киниэхэ тюбетейка отой барсыбат. Киниэхэ полята наьаа улахана суох сэлээппэ барсыа этэ. СССР са5анаа5ы хаартыскалары кердеххе саха салайааччыларыгар сэлээппэ барсар а5ай, дьэ кырдьык киьи астына керер.
++++++
экстасенстары хантан булабын
------ 

******

******

++++++
Ити "Эгэлгэ" фирманы ким рекламалыырый? Пышка нуучча дьахтара.
------ 
        учугэй ба5айытык ыллыыр, бэйэтэ да приятнай дьахтар. Собулээн корор рекламам.
    
******
 надежда ангарская, квн, билигин камеди-вумен
******

******

******
 Нерюнгри КВНын хамаандатыттан тахсыбыт талаан буолар. Высшай лига5а тахсыбыттарын кэннэ биьиэннэрэ кэм бэйэбит табыллыбатах квнщиктарбытын гасанбалаевтары, саабылыскайы итд сыьыаран сборная Якутии оноро сылдьыбыттара. А так хамаанданы кини эрэ тута сылдьыбыта, куолас мааны :)
******
 барыта нямнямням
******
 Пышкан билигин ырбыт а5ай, анаан методиканан туттан ыйааьын бё5ётюн бырахыпыт, астык-да астык кыыс бэрдэ буолбут, ёссё тупсуом диир. Ол туьунан соторутаа5ыта тв-га кёрдёрён ааспыттара.
******
 ол тоҕо ыра сатаата ,оттон мин хайдах уойуохпун билпэппин дии,испэр туох да чиэрбэтин иитэ сылдьыбаппын эрээри олох уойбаппын
******
 Итинник сахалыы ааттаан сахалары угуйар албастара буоллаҕа.
******
 барвтын сахалы ааттыллар.эгэлгэни билбэтим.ангарская ыран,олох тупсубут.эчи ючюгэйин! куусан ылан имэрийэн-томоруйан кербут киси баар ини!
******
 Астынабын. А то атыттар биир курдуктар. Өйдөөн да хаалбаккын. Ханна, туох баарын. Бэйэ-бэйэлиригэр майгыннаhаллар. А тут все понятно.
******
 Кырасыабай,приятнай багайы .Мин эмиэ собулуур рекламам.
******
 Имиллэҥнээн туhэн ;)...Тугу саҥара сатыыра өйдөммөт дии...
******
 то5о диэтэр, этэргит курдук киьи вниманиета киэргэлигэр буолбакка дьахтарга бэйэтигэр бара турар. Тугу, хайдах симэ5и  кэтэн турарын успейдаан ейдеен да кербеккун дии
******
 Ити дьахтар бэйэтин түөһүн рекламалыыр курдук буолбат дуо?))) Сыыспыттар.
******
 Дьахтар аймах ахсарбатах:)))
******
 эр дьоммут, Оттон биhи ыра сатаа да сатаа , таах да хаамарга сиимэргэ ырыган эмиэ да учугэй, чэпчэки буоллаади
******

******
 эр дьоммут, Оттон биhи ыра сатаа да сатаа , таах да хаамарга сиимэргэ ырыган эмиэ да учугэй, чэпчэки буоллаади :)
******
 Аьары эмис буолбатах..Уонна киэргэлин даганы ойдоон коруллэр.Антиреклама буотах. Оччого-тугуй? Полуголая баба нужна?)).. Наоборот учугэй багайы дьахтар..Самое -то...Ырыган да буотах,ЭМИс да буотах...Берите пример..Дьахтар-итинник буолара ордук..  Ато ып-ырыган..типа.."обрезная доска"..ладно,без обид))..
******
 эбиппитин билбэккэ шылляр эбиппииииэээт!!! :))))))
******

******
 Нууоралдьыйа...эн галеркага тахсыбыт хааритыскагынан кордоххо-Самое то..Бу аата комплимент))..Кыраьыабай,оттомноох..дьиннээх САХА Далбар хотуна олорор курдук корбутум..
******
 Хайа хаартыскабын кэрэхсээбитиҥ эбитэ буолла?))) Галереяҕа иккитэ таһаара сылдьыбытым.
******
 Онтон били Сахалыы согус танастаах..2 хаартыска баара.. Аны комплимент эттэр куттал буолбут дуу))00.Хаартыска баара,корбутам.
******
 Мин сахалыы таҥаһым да суох, хаартыскаҕа түһүөм иһин. Теманы туора халытан, аны мөҕүллэрбит буолуо, тохтуохха)))
******
 Эн Ангарскайа5ын дуо, ол да иьин мин кинини бааьынай диэн Кёрёбюн.
******

******
 Оттон ити автора анныгар ангарская бэйэтэ олорон эпиэтиирин курдук суруйбуккун дии.
******
 Нууралдьыйа, публичнай киьигин дуо?
******
 аhара аhа5ас платьены дьахталлар мээнэ кэппэттэр ээ, кыбыстыылаах курдук, тыа5а итинник таннан сырыттахпытына туох диэхтэрэ биллибэт :)
++++++
хайдах о5о5о сберкнижка эбэтэр карточка
------ 
        онорон бэлэхтиэххэ сёбуй?
    
******

******
 Мин о5олорбор сберкарта оцорон биэртэлээбитим. Туох да проблема керсубэтэ5им. Сбербанк любой офиьыгар тиий, онно быьааран биэриэхтэрэ.
******
 онтон илии баттааьын баар этэ ди.Мин оскуоланы бутэрбит  балтыбар оннук бэлэх онороору гынабын.
******
 16 сааьыттан о5о бэйэтэ счет арынар бырааптаах. Вроде барытын толору быьаардым.
******
 миэхэ паспора суох,мин бэлэх курдук онороору.Карточката ордуга ду?
******
 Карточка ордук буолла5а дии. Эрэнэр о5оц буолла5ына, бэйэц паспоргынан ыл ээ.
******
 Аныгы ,туспа тыаттан сылдьар о5ону хайдах эрэниэхпин сёбуй?!Карточка ордук эбит да,оноьуута өр буолуо.Сотору кириэхтээх докумуонун туттарса,успейдыырым ду,бара сылдьан ыйытылаһыахпын наада.
******
 Оцоьуллара да тургэн, "за обслуживание" да харчы ылбаттар. О5о5о учугэй бэйэлээх. Мин о5олорбор оннуктары оцорторон биэрбитим.
******
 баҕар онно паспора суох буолуо-подарочнай курдук.Онтон ити Моментум сбербанк дуо?
******
 хайдах гыныахха с8буй?
++++++
По каналу КУЛЬТУРА сейчас идет концерт ансамбля скрипачей "Виртуозы Якутии
------ 

++++++
Cахалыы ырыалар 80-с, 90-с сыллардаах сборниктарын
------ 
        хантан ылыахха сөбүй?
    
++++++
Уххан- саха омук эрэлэ!
------ 
        быыбарга жирков уххан тусугар мандатын усуллун! бисиги жирковтан сылайдыбыт! базальтыгар олигарх курдук олордун! саха омукка сомо5олосорго уххан ордук саха манчаарыта! сахалар адм ресурс, едро партияны утаран УХХАННА!!!
    
******

******
 уххан кырдьыгын былаас с8булээбэт! жирков норуоту усуннук даласа гынна, с8п буолуо, шамаевтыын! ухханна саха санаата баар! уххан норуоттуун улэлээтин! базальт чэпчэки атыылаан норуот куоласын ылыман! уххан саха омук лидера!
******
 Биир бэйэм Уххаҥҥа күүскэ ыалдьабын, ол эрэн Жирковка да ытыкбатыллаахтык сыһыаннаһар киһибин. Онон наһаа хаһаҥҥыта эрэ доҕордуу кэриэтэ сыһыаннаах дьону дьаарай өйөөччү буолбут аатыран араара сатаабатыҥ, омугу икки аҥы ыһар провокатордары сырсыбатыҥ буоллар. Бары Ухханы өйүүбүт, ол эрэн Жирков да саха омук туһугар оҥорбута элбэх, сүгүрүйүөхтээхпит. Биллэн турар иккиэннэригэр. Жирков кэлин былаас диэки охтубута баҕар ким эрэ хараҕар сыыһа, түһэн биэрии, таҥнарыы курдук көстөрө буолуо, ол эрэн ол хайдах даҕаны киниэхэ үтүө сыһыаны дьон өйүттэн-санаатыттан өһөлөн ылар айылаах улахан аньыыны оҥорууга тэҥнэспэт. Сыыһа гынаҕын, өйүү сылдьан таҥнара сылдьаҕын.
******
 Ухханна уруй айхал! Былааска улахан уларыйыы кэмэ кэллэ! УХХАННА СУОЛУ! Туохха даганы, ханнык даганы харчыга инсэлэрэ буппэт дьону былаастан ууратыагын!
******
 или кини быраабылатын ылынар, эбэтэр бэйэтин сииллэр. ухханы уган биэримэн
******
 Бизнесмен что ли
******
 сахабын дэнимэ, киьи кыбыстыах! Эбэтэр Жирков ыйыта олорор дуу?
******

******
 Ааптар сөпкө тообун ааттаабыт - Ухханна улахан эрэл баар! Хайаан да5аны республикабытыгар учугэй уларыйыылар тахсыахтара диэн!
******
 улахан тойон 40 едростары депутат буолаллар диэн ча5ырдарыгар задание биэрбит.онтон оппозиция бары бэрт былдьаьа2 туора эрдэ сылдьаллар.
******
 Ухханы президент онорорго!!! Оннук эрэ гыннахха Саха инникилээх буолуо!!! Эстэн-быстан биэриэ суо5а!!! Туспа судаарстыба буоларга до5оттор!!!
******
 Егор Жирков - "Ийэ тыл " тумсуу салайааччыта ЬАХА поэтын куолайыгар туора турбат ини диэн эрэл санаалаахпын.  "ИЙЭ ТЫЛ" салайааччыта Ухханы утары  киирсэр буолла5ына, бутун ЬАХА Ьахалыы Ьацнаа5а, ЖИРКОВУ ЕЙДЕЕБЕТ ТУГЭНЭ УЕСКУУРУГЭР ТИИЙЭР.  Уххан кэм ПОЭТА - Жирков кэрчик киЬитэ.  Бу икки эйгэ  утарыта суолталаах буолбаттарын Е.П.Жирков эрэ дакаастыыр кыахтаах.  Уххан устунар бырааба суох.  Жирков туоран биэрдэ5инэ дьон - норуот хара5ар рейтинэ ессе урдуен сеп.  Убаастабыллаах Егор Петрович Жирков, саныырбыт курдук ыраа5ы анаарар киЬи буолла5ына, кэлэр кэм сабыытын арыйан керен баран бу хардыытыттан, Уххан туЬатыгар, кандидатуратын устунуо диэн эрэл санаа ханна эрэ кылахаччыйар.
******
 8йуубун!
******
 Холобур Уус Алдаҥҥа. Кини сүрүнэ диэн Ухханы кытта Шамаевы утары киирсиэ суохтаах. Балартан ханныктарын эрэ кытта утары кииристэҕинэ сахалары хайытар, икки фроҥҥа анньан биэрэр. Гаврильева этиитин өйүүбүн, муннукка ытыы бардым, өйөөн.
******
 едро 8ст8858 враг номер одиннар уххан уонна максимов! соруйан жиркову мэниэлээн, сахалары хайытыы! нуучча турбута буоллар саха барыта ухханна, лучше бэйэ бэйэлэрин сиэстинэр диэн дьиннээх провокация!  ухханы былааска!
******
 Ьаха диэн тугуй? Саха диэн дуо?
******
 Һаха диэн син биир йака дии сатаабыт кэриэтэ буоллаҕа. Ким эрэ эппитинии "киэн туттубаҥ тылгын сэниэтэ суоҕунан!" Саха диэни саха дииргэ дьулуһаргыт буоллар, һахабын, урааҥхайбын, сахабын диэн арахсыбакка. Көннөрү саха омуга баар, көннөрү урааҥхай ууһа баар. Һаха диэн тыл ким эрэ с буукубаны кыайан саҥарбатыттан, эбэтэр хайдах саҥарарбынан суруйабын, тыл сокуонугар кыһаммаппын диирин бэлиэтэ.
******
 Урут оннук этэ. Ити быйaнГ игин диэн бэ5эьээ мaстaн туспут дьон билбэттэр ону. Сорох сaхa букубaлaрын билбэт киьи ыйытaрa сeп ээ.
******
 Бу үөрэхтээхтэр чуолкай быһаарбыт темалара.Тыл са5аланыытыгар Һ-дор5оон туруута 150-200 сыл анараа өттүгэр тоҥустар ар5аа диэкиттэн өтөн киириилэрин кытта сибээстээх.Бастакы нууччалар сунтаарга өлөөҥҥө тоҥустар суохтарын туһунан суруйаллар эбит.Урут бааллара, уоспа ыарыы туран эстэн хаалбыттар диэн. Уххан туһунан эттэххэ,90-с сыллары санаатахха кини саха лидера буолбатах,һаха лидера курдук этэ дии.Саха аатыгар Һ-дорҕоону сурукка киллэрэ сатааһыны арааскыта кини са5алаан эрэрэ. "Саха һахатынан кэрэ" кинигэлээх.Кэлин ба5ар уларыйбыта буолуо билбэппин. Һ-дор5оону саха тылыгар урут туруоруу сахалартан долгааннары араарыыга сылтах буолбута.Долгаан-сахалары туспа омугунан биллэриигэ Һ-нан киирэн Убрятова научнай аргумент оҥостубута.
******
 Көрдөхпүнэ наар саха диэн эрэр буолааччы ди. Һ диэн буукубаны туттубутуттан сылтаан саха омук аатыттан арахсыа суохтаах, кини саха омук бастыҥнарыттан биирдэстэрэ. Билэриҥ буолуо, 90-с сылларга да, билигин да чулууларбыт, бастыҥнарбыт икки ардыларыгар арахсыы баарын. Онон кимнээх эрэ сахалар этэ, кимнээх эрэ һахалар этэ диэн араарбакка сылдьарыҥ буоллар бэрт да буолуо эбит. Саха сахатынан кэрэ, һахатынан буолбатах, саха!
******
 Керергут курдук автор биир этии иьигэр икки туьунан тылы туттар. САХА уонна ЬАХА. Туох санааттан итинник гыммытын бэйэтэ билэн эрдэ5э.
******
 Ол эрэн мин убайбар биэрбит кинигэтигэр саха сахатынан кэрэ диэн этэ
******

******
 !
******
 Хомуньуустар ылгын уолларын Артур Алексеевы правительство5а киллэрэн баар суох харизматичнай киһилэриттэн матан олороллор. Этэн-тыынан бэртээхэй араатар этэ. Санаатын этиммэтэ5э ыраатта. Поэт Уххан былааска тиксэн эмиэ "умайан" хаалыа суо5а дуо? Биир Уххан былааска ыттан көнө суолу уурбата, эн биһи олохпутун тупсарбата чахчы. Өскө бэйэтэ бу тахсан суруна олорбот буолла5ына))). Да, бэйэтин иннин оҥостуон, суолун солонуон сөп. Альтруист суох)))
******
 биЬиги теЬе тумсуулээхпитин уонна быыбар хампаанньатын тэриниигэ теЬе кыа5ырбыппытын, быыбар  теЬе кырдьыктаа5ын кердеруе5э.  Быыбар кун наблюдатэллэр уонна булутуену аа5ыны хонтуруоллааЬын чуолкай буолла5ына киирсии сытыы буолуон сеп. Булутуен аа5ар кэмцэ, дьицэр, хас биирдии булутуену уеЬээ кете5ен кердере-кердере уонна кандидат аатын чопчу ааттыы - ааттыы анал чемеххе ууран иЬиэхтээхтэр. БиЬиэхэ оннук гыналларын илэ кербут суох. 10-ча киЬи саба туЬэр да5аны 10 ацыы наардаан барар уонна ол ууруллубут чемехтер ахсааннарын эрэ иЬитиннэрэр. Маннык тугэццэ атын да5аны киЬи булутуенун атын киЬиэхэ ууран кэбиЬиэххэ сеп дии саныыбын. Аа5ар дьонтон атын киЬи ол булутуеннэри тыытар бырааба суо5унан ол чемехтер хаЬан да5аны хостоон ааттарынан(поименно) хос бэрийиллибэттэр. Онон, кэлэр быыбарга, хас биирдии булутуену ааттарын аахтарыахха наада. Уххан турбут сиригэр, булутуену ааттаан аа5ыыны, чопчу ирдиэхтээхпит!
******
 Ухханы хантан булабын, сайта сабыллыбыт дуо? "Ньургуһун" диэн проегын билсиэхпин ба5арабын.
******
 Саха - hахатынан Саха - hахатынан-1,64 Мб Уххан кинигэлэрэ | Просмотров: 628 | Загрузок: 0 | Добавил: uhhan1 | Дата: 2010-04-19 | Комментар  Дьэ маннык.Бэчээт тылынан офмугу сахаларга уонна ьахаларга арааран ейдееьун са5аланыыта.Туелбэ лидера быьыытынан Уаровы солбуйдун.
******
 Уаров эмиэ һаха дии сытар дуо? Хайдах эрэ саҥарарын билэбин, ол эрэн һаха дии сытарын истэ иликпин. Баҕар кэлин Уххан уларыйбыта буолуо, саха дуу, һаха дуу диэн ыйыппыт суох.
******

******
 в реале тахсан көмөлөһүн,  манна эрэ сымыс сымыйаннан өйдөөх курдук тутта сатыыгыт придурки
******
 Бу туох ааттаах маатыра-куутура буолан түһэн сүрдэммит киһигиний? Ким да хайдах да саҥардын, ону хайыыбыт? Тугум да кыһыйбат. МИэхэ этэр буоллаххына.
******
 Бу ЙО уонна УР.ОДКА кимнээхтэрий? Бу Уххан акаары атастара дуу,ейдеех естеехтере дуу?
******
 Буолар буолбакка ойон тахсар бороҥнор. Уххан сыһыана суох, “мелко не плаваю” диир уол оҕото буолуохтаах.
******
 кимий бу? тугу гынна Сахаларга?
******
 һаха һаатынан кэрэ һайсаар диэки һаа тыаһа һатарыыр... Хойобуул дьоннор һыылаҥхайдаһаллар.
******
 .
******

******
 Уххан диэн поэт, суруналыыс, политик, уонна да туох баар эбитэ буолла. Уххан 90-с сылларга Саха омук диэн түмсүү нөҥүө Саха Сирин политикатыгар биир улахан дьоннортон биирдэстэрэ этэ, конфликт, аат былдьаһыы, оннук-маннык куһаҕан дьайыылар кимэн киирэ иликтэринэ. Саха омугар кини сахалыы тыыны иҥэрдэ, САХА САХАТЫНАН КЭРЭ буоларын көрдөрдө уонна саха омуга чулуу омук буоларын бу бээчэ ыстыырап курдук опухоль Саха Сиригэр үөскээбитин ыраастыырга, эмтииргэ сүдү күүс буолбута. Онон умнар сатаммат, сэмэлиир сыыһа, үөҕэр-хотор аньыы! Эр курдук эрдийбитэ буолар дьоннортон кэлэйэн “Кэлэйэбин” диэн хоһоонун ырыа оҥорон ити Ваня Трофимов толоро сылдьар, Амгаяна толоруутугар эмиэ Уххан тылларыгар “Бэйэн бэйэҕэр итэҕэй” диэн ыччат атын дьон бэлэмигэр сылдьыбакка бэйэтин бэйэтэ дьаһанарыгар сирдиир о.д.а. тылларын суруйбут уран тыллаах поэтпыт буолар. Аны кини ол хоһоону эрэ айарынан муҥурдаммат, Эр курдук куолулуу олорбот, кини бу ыстыырап курдук уоруйахтары самнарар үлэннэн дьарыктанар. Ол курдук “Аллах над Якутией” диэн Федоров ыстатыйатын таһаара сылдьан Саха Сирин кавказтар кимэн киирэн баайбытын талбыт босхону үрдүнэн атыылаһан ылбыттарын аһаҕас көрдөрүүгэ таһаара сылдьан мөлүйүөнүнэн сууммаҕа ыйана сыыспыта, экстремизмҥа буруйдаан хаайа сатаан бөҕө буолбуттара. Сүрүн буруйдааччы билиҥҥи мэрбыт, саха омук эрэнэр ыччата Айсен Николаев этэ. Ол эрэн кини ол саҕана ыстыырап бас билиитэ этэ, кэлин арааһа Борисовка нэһилиэстибэ быһыытынан хаалла быһылаах ди.
******
 чэ билбэтим син биир, а ак ырыаларын истибитим, учугэй тыллар
******
 .
******
 Хайдах тугу да билбэккин? Арааскыта кини концепциятынан үөрэҕи ылбыт буолуохтааххын ди, мин хомойуох иһин хойутаабытым.
******

******
 Уххан депутат буоллахына, сорох билигин олорор депутаттарбыт эмиэ кини курдук дьоьун хорсун санаа кириэ этэ. Билинни депутаттар истэригэр учугэй дьон баар ол эрэн батталга олороллор быьылаах олору сугун хамсампаттар игин быьылаах. Уххан киирдэхинэ уларыйы буолара буолуо учугэй еттугэр
******
 Цитата:  Билинни  депутаттар  истэригэр  учугэй дьон баар  ол эрэн  батталга олороллор быьылаах  олору сугун хамсампаттар игин быьылаах. Маннык келеек туруктаах биир да5аны депутат, САХАЛАР ИЛ ТУМЭНнэригэр, СУОХ буолуохтаахтахтар!
******
 Кини курдук депутаттар наадалара билиҥҥи балаһыанньа ирдэбилэ буолла. Итинник норуот туһугар чахчы дууһалыын ыалдьан үлэлиэх депутаттар талыллаллара буоллар, күттүөннээх хамсааһыны таһаарыа этилэр, ол курдук манна ырытыһар кыһалҕаларбытын даҕаны туруорсан, быһаарыах, суох оҥоруох этилэр.  Уйбаан Уххан быыбарга кыайан, депутат буоларыгар ис сүрэхпиттэн баҕарабын!
******
 Ким ба5ар хайдах да саҥарара дьиэтин иһигэр,чэ көҥүл да буоллун. Онтон поэт-трибун,эбиитин депутакка турар киһиттэн маннык тыл омугу хайытыыга ыҥырыы курдук иһиллэр.Кэлэр быыбары саха-Жирков уонна һаха-Уххан күрэһигэр кубулуппатар ханнык. Форумҥа да эмискэ элбээн кэлбит, һахалар сахалартан хас бүк кырасыабайдарын,хас мутук үөһээ айыллыбыттарын ырытыылар акаары оонньуулар эрэ буолбакка,өйдөөх провокациялар эмиэ буолуохтарын сөп.
******
 хаЬан да5аны "С-Саха" диэн сацарбат эбиппин. Угус дьон кэпсэтэрин истээриц эрэ. ССАХАЛАР диэн сацарар ССаханы истэ илик эбиппин. Ол иЬин угус саха киЬитэ нууччалыы акценнаахтык сацарар эбит диэн бэйэм тумуктээхпин. "С" дор5оону куускэ тыынан "САХА" диэн сацар эрэ... НаЬаа керудьуестук иьиллэр. Ьаха киЬитэ. син биир, "с" уонна "Ь" дор5оон икки ардынан сацарар. Онон "Ь" дор5оон ордук ЬАХА5А чугас диэн истэбин. Нууччалыы акцена суох сацарыаххын ба5арар буоллаххына "С" дор5оону куускэ сацардаххына  ( нууччаларга "звучащая речь" диэн технология баар)туох да5аны маанытык нууччалыы хооЬургуур буола5ын. Боруобалаан керуц эрэ...
******

******
 киммилэр, инник тииптээх дьон дьокутаата да суох сылдьан санааларын биллэрэллэр. Дьокутаат буолла5ына, хата, симэлийэр ини. Систиэмэ кими ба5арар симэлитэр. Антонов Анатолий ицин, Харысхал дьокутааттаан систиэмэ дьоно буолан симэлийбиттэрэ. Уххан да ырыата ылланан бутэр буолла5а дии. Араас моруоскалары, киимэннэри кытта кэккэлэьэ олордо5уна бэйэтэ да улам моруоска, киимэн буолар ини.
******
 һаха, йаха — йакуут. Дьиннээх саха "с" буукубанан санарыахтаах.
******
 Эн саха5ын - мин һахабын диэн саха (һаха) дьонун утарыта туруоралларын көрө-истэ иликпин.
++++++
чурапчы зам главата бюджеттан балтараа м8луйу8ну уорар, чыаппара главата ысыахха итирэн баран ыал эс
------ 
        бу тусунан чурапчы тобыттан аа5ыахха с8п, беспредел, о5ону туохха у8рэтэбит? чиновниктар сиэмэх, дьону тэпсэр буолбуттар!
    
******

******

******
 Рыба гниет с головы
******
 Хас улуус, куорат аайы да эҥин араас быhылааннар буолан эрдэхтэрэ... Дьининэн Чурапчылар үөрүнньэҥ, сайа5ас, улэhит дьон бэрдэ буоллахтара.
******

******
 хата хайдак тутуллан хаалбытай? арааса сатаан уллэстибэтэх буоло
******
 а так итинник случай хас наслег аайы баар.
******
 Уорайыхтар буо
++++++
эдэр уоруйахтары былаастан долой
------ 
        подголов дьоно. улааттахтарына өссө аппетиттаныахтара.
    
******
 атын дьон кэлэн олох тосту үтүө дьон буолуохтара дии саныыр эмиэ толкуйдаах буолуо
******

******
 Этэргэ дылы "король без свиты не король"
******
 санаата түһүөх үлүгэрэ буолан эрэр. Истэр тухары ити туора ойохтоох, оҕолоох, бу уорбут-талаабыт, сиэбит-аһаабыт о.д.а.
******
 эдэр КВН-шиктар былааска киирдилэр да, харчы б858ну уоран бардылар. Тойонноро ваще сымыйа дипломнаах. Кинилэри к8мускэсэр. Каков поп, таков и приход. Короля делает свита.
******
 Нууралдьыйа диэ хата, омук эстээри итинтэн атын быһыы тахсыбат дуу? Хомойон да диэн төһөнү хомойуоххунуй?  Дьиҥэр толкуйдаан көрдөххө дьон тоҕо үөрэнэр, айылҕаттан баардаахха тэҥнэһээри. Ким биһигини салайар? Үөрэхтээх. Олох эбэһээт депутат, правительство үлэһитэ толкуйдуур дьоҕуругар тест ааһарын ирдиэххэ. Грани поведения руководящих ханна баарый? Мин, холобур ыал Ийэтэ от-мас төрдүгэр утуйа сылдьан оҕобун туох диэн буойуом этэй? Аргылыы олорон:" Аргы иһэр куһаҕан,"- диэн үөрэттэҕэ буолан арбайан олордохпуна, сатанар дуу? Ыал иһэ да, государство да тутула туох атыннааҕый? Туох да атына суох.
******

******
 оруобуна мин санаабытым курдук суруйбуккун. онон эйиэхэ кыттыһарбын көҥүллээ
******

******

******
 Саамай ыарахан олохтоох, улахан иитиитэ суох ыччаты кытта улэлээн ахан кэлбит киьибит. Эдэр ыччат нуучча, саха, омук диэн араарбат, иллээхтик - эйэлээхтик бииргэ улэлииллэригэр кини оруола улахан этэ. Уонна билигин баай дьаданы баар буолбутугар ускул - тэскил сылдьар ыччат наьаа элбэх. Кистээбэккэ эттэххэ ол ыччаты чугаьаппат, билиммэт салайааччы элбэх. Гасанбалаевтары кере-кере астынар этим. Омуктар догордоьууларын мэктиэлиир курдук этилэр. КВН ыытарга, тэрийэргэ, арендага  харчы наадата биллэр. Хамнастаах улэлэрэ буолбатах буоллага дии. Харчы керуллубэтэх. Мин санаабар дьон - сэргэ, ыччат сокуону учугэйдик билбэтиттэн, сыыьа - халты туттууттан  тахсар.
******
 Кинини подстави гыммыт Гасанбалаевтар туох да буолбатаҕын курдук үлэлии сылдьаллар. хата министр буолаллар ини
******
 Улахана миниистир,кырата-солбуйааччы...Уона норуоттар доҕордоһууларын чаҕылхаЙ туоһута диэхтэрэ...Доҕордоһуу ханна баарый? Армыаньыйаҕа,Азердарга, Кыргыстааҥҥа төһө сылдьабытый,биир эбит бэйэтэ тэрилтэлээх саха баар дуо? Суох буоллаҕына доҕордоһуу дэнэр дуо?
******
 киирэрин биьириибин - ейуубун. Оччогуна барыларыгар биир ирдэбил баар буолуохтаах.
******
 Гасанбалайдары уонна Тимофеевы салаайааччы статуһун кэспиттэринэн ууратарга. Дьыала онорон суудка биэрдиннэр. Суд быһаарыа. Или едролар бэйэлэрин дьоно бюджеты распиллыылларыгар харахтарын сабар партия жуликов и воров буолбуттар дуу. Боростуой киһи биир куул хортуоска ыллаҕына 3 сылга зонаҕа ыыталлар
******
 Боростуой киьи кырдьык оннук кырага да хаайыыга барар. Ордук ыччат , кыаммат - тугэммэт етте. Мелуйуенунэн уорар дьон таах хаалаллар. Киьи хомойуох Россия каналын кердеххе барыта тойотторбут. Ол кэннэ дьон норуот партия жуликов и воров диирэ ейденер. Кыра малы - салы уорууга тубэспит улэтэ суох сылдьар саха ыччатын хаайбакка улэннэн накаастыыр система баара буоллар. Аны хаайыыттан кэлбит ыччаты улэгэ ылбаттар. Государственнай анал программа баар буолуохтаах. Ол иьин итинник ыччат аьыыра - тацнара суох буолан иккистээн - уьустээн хаайыыга барар. Тыа сиригэр уерэхтээх ыччат улэ булбат. Ыччат министерствотыгар ити сурун хайысха булуохтаах этэ.
******
 Ракитинг - вымогательство взятки, для якобы вышестоящих органов власти. Куркутинг - я не я, похож на меня, или езда министра в пьяном виде. Левчить - подбрасывать наркотики гаишникам (хоть и не доказали, все равно закрепилось в народе). Айсинг - объезд города под пристальным ПИАРом. Гасанбылыть - пилить бюджет по своему усмотрению Михальчукинг - оставление собственной команды на растерзание, с последующим повышением. Проондатрить - наложить лапу на очередного министра. Данчинг - получать зарплату в десять раз превышающую среднюю по республике. Эверстить - сыграть на публику/втор.знач.- вклиниться в федеральный эскорт (кортеж). Подголинг - занимать пост министра с поддельным дипломом. Глушковать – зицпредседательствовать. Басыгысинг - спать во время важного мероприятия/заседания/совещания/собрания. Сайдыкуллинг - увеличение численности Якутска, за счет необразованных мигрирующих киргизов. Штыринг – распродажа суверенитета.
******
 Биьиэнэ биьиэнин курдук...
******

******
 оннугар швсм тойоно игнатьев буолуох курдук уьу.хата саха буоллун ээ подголовтан ордук улэьит буолуо
******
 буолла5ына аныыр ини.эбэтэр олох сытыйбыттар тугу да аахсыбат буолтар.итинник буоллахтарына сотору эстэллэр эбит
******
 сопко суруйбут олох,рлохпут дьаабы дм боростуой дьонно,хайдах дальше будем жить,тугу да билбетеге корботого буолар лучше легче,а в самом деле кнешно ужас живем мы тут в якутске улахан тойоннор сиери асары тойон буолаллар бары  кисини сенееhин урдуне барааhын даже ханнык ере кыра ычалаах начальниктар ханнык ере кыра отдел начальниктара тойомсуйаахтыыллар тугу да билбет корбот аата туох да улахве уореге сцох дьоннор салайаллара ужас ол исин олохпут манныкка тиийде министр атыыласан ылбыт дипломнаахтар елбехтер буолуо если проверить дьаабы
******
 Цитата: Ракитинг - вымогательство взятки, для якобы вышестоящих органов власти. Куркутинг - я не я, похож на меня, или езда министра в пьяном виде. Левчить - подбрасывать наркотики гаишникам (хоть и не доказали, все равно закрепилось в народе). Айсинг - объезд города под пристальным ПИАРом. Гасанбылыть - пилить бюджет по своему усмотрению Михальчукинг - оставление собственной команды на растерзание, с последующим повышением. Проондатрить - наложить лапу на очередного министра. Данчинг - получать зарплату в десять раз превышающую среднюю по республике. Эверстить - сыграть на публику/втор.знач.- вклиниться в федеральный эскорт (кортеж). Подголинг - занимать пост министра с поддельным дипломом. Глушковать – зицпредседательствовать. Басыгысинг - спать во время важного мероприятия/заседания/совещания/собрания. Сайдыкуллинг - увеличение численности Якутска, за счет необразованных мигрирующих киргизов. Штыринг – распродажа суверенитета
******
 кинилэр эмиэ тигистинэр ээ. хата ити олорон хаалбыт кырдьа5астары с корнем поголовно. саха сирин сиэн сырайдарыгар сыалара-арыылара аллан топпоторо сурэ бэрт
******
 сылдьыахтаах, кинилэри убаастыахтаах.Биһиги араас дьаабыны суруйарбыт,саҥарарбыт кинилэр үлэлэригэр олус охсуулаах буолар. Ама саха норуотун иннигэр сүүрбэттэр-көппөттөр, үлэлээбэттэр үһү дуо? Хайдах да үлэлээн, хаһан бэрт диэхтэрин диэн, дьиҥ ис дууһаларыттан кыһаллыбат буолаллар. "Киһи хараҕа туохха да туолбат" диэн өс хоһоонунуу, сапсыйан кэбистэхтэринэ, сүүйтэриилээх норуот, кэлэр кэскил буолар. Онон биһиги кинилэргэ убаастабыллаахтык, харыстабыллаахтык сыһыаннаһыахтаахпыт. Онтубут биһиэхэ уон оччонон кэлиэ.
******

******
 Ил Тумэн депутаттара тэрийэллэр. И.И.Сивцевы В.Степановынан кинлэр кириитикэлэтэллэр. Хата саха уола атын омук сиригэр баран улахан бизнес тэрийбит диэн киэн туттуохтарын билбэккэ ордугургаан, ымсыыран кириитикэлэтэ, хастара сатыыллар. Дьаабы дьон. И.И.Слепцов иэдээннээх улэьит киьи эбит. Онноогор сааьын тухары кимиэхэ да кыайтарбатах ТХМ-мы бэрээдэктээтэ. Улэ хамнас быдан тупсан эрэр. Ону биьиги дьоммут сиэр майгы диэни билиммэккэ уох да уох.
******
 сыалыьар быарын курдуккун быьыылаах...
******
 Тугу сымыйанан улэЬит диэн этэгин, бюджет харчытын "распиловщик" буолбат дуо? Калмыкияга хантан харчыланан биисинэстиир, бисиги бюджеппыт суотугар буоллага. Уонна госслужбага сылдьан бизнестиэ суохтаах. Оттон манна тыа сирин эЬэр суолга киирдэ. Суусунэн мел. хотоннору тута-тута тастан агыйах ынагы агалан симэр. Хотонноммут дьону бюджеттан возмещение оноруом дии-дии ньочоокко ыытта. СыалыЬар соруйан ону маны бутуйума. Ньурбага быйыл сылдьан миниистирбит ус саастаах борооску диэн кулуугэ барбыт этэ. Тугу да ере тарда илик, кемускэсимэ. Дьоно бары компетентнайа суохтар. Кысын Барыысап министиэристибэгэ бэйэтэ бара сылдьан ыйыппыт этэ. Биир да тыага улэлээбит уопута суохтар. 1 зама Афанасьева эмиэ "миниистир оонньуу" кыайыылаага. Билигин Попову уурэн баран Белозерову 1 зам оностон эрэр. Ессе тыа сирин эсиэхтэрэ.
******
 .
******
 ЕР дьиҥнээх сырайын көрдөрдө Партия жуликов и воров жуличоктары уонна воришкалары покрывайдыыр Путиҥҥа суруйуохха
******
 .
******
 походу штыровских добивают Антоненко, Ракитин из Мирного (Алроса), Куркутов(при Штырове сделал карьеру), Подголов(к Штыровским примыкал), Михайлова(еще Николаевская, в правительстве Штырова  в90-е работала, Штыров еще всячески подерживал), вопросом на Пресс-конференции в Москве Ким-Кимена выбили с большой должности в дальнейшем(он как Михайлова). Остается кто БЕА и ЖАН
******
 Сахалар кытаатын эрэ бэйэгит дьоннутун буолбакка кэлии дьону тутун. Сууьунэн миллиарды уордара олорон бэйэ бэйэгитин тырыта тыытыьагыт. Кыым Ыстапаана того эрэ ол промышленност улэтин туьунан суруйбаттар. Комускууллэр. Ил Тумэн депутаттара саха сирин баайын буор босхо кэлбиккэ барбыкка бэлэхтии олороллор. Саха норуотун кинилэргэ куоластаабыт дьонун аатыттан. Сахалар сааппакка ол депутаат дьону оссо да хос-хос быыбардаары олороллор. РФ олигархтара ВСТО турбатынан Саха сириттэнн 3 миллиард доллар дохуоттаах неби буор босхо хачайдаан омук сиригэр атыылыы олороллор. Сахаларга саатар хохуоска биэрбэттэр. Ниэби тогон айылгабытын уубутун тыабытын алдьаталлар. Уо.д.а.буолунайы суруйуохха соп. Кыымнар ол туьунан олус учугэйдик билэллэр ээ. Ил Тумэннэ кэлии дьонно анаан онорбут мунньахтарын инернеткэ таьаараллара наада норуот дьуулугэр. Депутат норуот аатыттан улэлиир. Кини онорбут дьайыыларын 100% дьон билиэхтээх.
******
 еймекеенне ыччат ыьыагар бараары сылдьаллар, куорат ыьыагын тэрийьиттэр
++++++
мин бугун озобун кытта балыаьаза сырыттыбыт уонна торопуттэртэн кэлэйдим
------ 
        Торопуттэр унсэринэн жалоба суруйарынан наьаа улуьуйбут. Ой анардаах курдуктар. Уочараттаан ор олордубут конечно сайын отпуска бириэмэтэ хамнас кыра улэьит тиийбэт,озо элбэх рождаемость дьэ кырдьык жоска улааппыт быьылаах харчы ылаарылар биир педиатр мед сестрата суох икки участогы приемнуур ол олорорбут былаьын тухары врачтары уохсэн тазыстылар. Общай тема буллулар быьылаах оссо олорон эрэ сааналлар дьэ биэрбэтин,суруйбатын эрэ завед унсуом,обследованияза ыыппатазына,бесплатнай молочка списокка киллэрбэтэхтэринэ минздравка тиийиэм итд итп. Такое чуство что кими эрэ абыраан торообут курдуктар им все вынь да положь. Биьи иннибитигэр киирбит тетя айдаарда ахан туоххутун барытын быстарыам,хаьыатка унсуом итд итп. Ааны хайа быразан тахсан барбыта ол кэннэ киьи киириэн да базарбат буолан хаалла да хайыахпытый киирдибит. Педиатрбыт туннук диэки хайыьан биьиэхэ кохсунэн турар онтон оро тыынан баран кэлэн олордо. Аьынным азай харахтарын уута туьуохчэ туспэккэ озобун туох да буолбатазын курдук корон суруйан барда. Дьон тозо наьаа итинник дьиикэй буолбутуй хаьыатка,интернетка хаьан да быраастар учугэйдэрин ырыппаттар,суруйбаттар хата ол оннугар мин озобор ону гыммата маны суруйбата и так пошло поехало идиотово советчики ребенок это святое бар жалоба суруй итд. Итинтэн сылтаан улэьиттэри аанньа ахтыбат буолбуттар. Уонна син биир саатпаккалар туох эмит буоллахтарына син биир кэлиэхтэрэ,ынырыахтара.  Утуорэммит д/с справка ылан саната суох тахсан бардыбыт. Даже озо чуствуйдаата ор базайы саната суох хааман баран остановказа туран мама ити быраас тозо ытаабытый диэн ыйытта уонна тозо ити атын озолор мамалара мозоллоруй диэн ыйытта.
    
******
 Обычно онно инник буолааччы, уочараттаах байы буолааччы, эдэр тороппуттэр наьаа инник буолааччылара суох этэ ди
******
 Тиэриллэҥнээн улахан сах буолан суруйуох суруйбакка эппиэттиэх эппиэттээбэккэ. Уочараттаан бөҕө олордоххо билэр дьоннорун (быраас состоруулаах дьоннор) уочарата суох киирэ киирэ өр баҕайы буолааччылар. Оннуктарга мин да ыытыйабын киирэн айдаарааччыбын холобур. Биирдэ иккитэ улаханнык айдаарыстахха эрэ киһитийэ сыһыаннаһаллар. Сорох сорох заведущайдары эмиэ оннуларын кыратык буллартыыр үчүгэй.
******
 Олох туох да диир кыах суох,билигин мед.персоналга хайдах эрэ обслуживающай персоналга курдук сыьыаннаьаллар.Барыта куттал,клиент всегда прав диэбит курдук поведениялаахтар.Но больница это не магазин!Врач хайа баъар меъер бырааптаах если больной врач назначениятын сугун толорбот,онтон сылтаан доруобуйатыгар кутталы уескэтэр буоллаъына.Но как говорится... ити эн суруйбут хартыынан курдук буолар уксугэр,и слова поперек не скажешь.Итинник суоьаръана турар дьонно киирэн биэрдин да буттэъин дьи. Уэъэргэ эрэ бэттэр сразу,билигин бу коммены ааъан баран эмиэ уеъуу беъете буолуохтара.Ол уут энин барыта биир участковай педиатртан тутулуктаах буолбатах эбээт,сыыр намыьаъыныы эмтиир же врачтарын уехпутунэн-мехпутунэн бараллар.Оъо уутун главнай врач солбуйааччылара,бухгалтерия,экономистар,поставщиктар бэйэ-бэйэлэрин икки ардыгар элбэх волокиталарын кэнниттэн биирдэ участковай бырааска тиксэриллэр.Ону да кини талбытынан айбардаабат ээ!Бары барыта 77-тэ кумааъыга суруллар,отчёттанар.
******
 медицина никогда не будет заинтересована в вашем выздоровлении диэн буолар.
******
 Мaннa Сaндaaрa диэн хоп-сип оло5унaн олорор, этиьии туьунaн сaрсыaрдa сaнaaбытынaн уьуктaр дьaхтaр бaaр. Нaив диэн кыыстыын кэбилэнэн биэрэллэрэ. Бу eйдeeтeххe иккиэн мeдиктaр эбит.
******
 Атын, наьаа ордугумсуйбут, саата суох быраастарга ёстюйбюттэрин, биир сымна5ас быраас тюбэспитигэр, онно то5о аньаан кыайбычча кинини хото сатаабыттара буолуо. Ити барыта итиибититтэн тахсар. Дьоннор Сиэр туому тутуспат буолбутарыттан, дьоннор Айыылары санаабат буолбуттарыттан тахсар.
******
 Билигин хайдагын билбэтим.Оголорум кыра эрдэхтэринэ мин даганы педиатрга элбэхтэ сылдьыбытым.Араас быраастар бааллара. Эдэрдэр даганы,кырдьагас согус да быраастар.Кордоро киирэн баран-боппуруоска эрэ эппииэттиигин.Иьиллээн,рецепт суруйан баран буттэ.Нормальнай буолар этэ.Уочарат да аьарыта суох буолара. Кордоро кэлэн баран онтон-кыьалгалаах кордорооччу буоллага.Киьилии кэпсэтэн кордорор ордук ини.Ол бырааьы кыыьырдан туох туьата?Хата сугун коруо-эмтиэ суога.Бэйэ-бэйэгэ тулуурдаах согустук. "Ылардаах" курдук сылдьар-особенно саастаах дьахталлар,эбээлэр буолуо))))...Не довольные жизнью..и вот на врачах-отыгрываются...Кинилэр олохторо соччото суогар быраас ьуруйдаагын курдук...
******
 ыарысах дьон тусугар диэн поликлиникаларга балыысаларга тэрээсин ончу суох!сорох сорохтор кисини туох эрэ кыр естеех курдук кереллер.букатын кынчарыйыы туурэйдээсин беге,ырдьыгыныы олороллор.тыаттан киирбит кырдьагастар мух-мах бараахтыыллар,тылларыттан маталлар.быраастарбыт халыц харчы эккирэтиитигэр иирбиттэр,3-туу 4-туу сиргэ улэлиллэр эбит.улэлээн диэн буоло дуо,туох аанньа буолуой,аасан исэн киирэн тахсыбыт.ханна даганы кисини киси курдук керсубэттэр,кэпсэппэттэр.киирэр аантан:"ханна бу бахыылата суох бардыц?!" диэн ордоотоон керселлер.аацца суруктара:"кииримэ!" "тахсыма" "кэпсэтимэ!" диэн туох эрэ лаагыр исигэр сылдьар курдук.аны "букатын тыыныма!!" диэн суруйаллара хаалбыт бысыылаах.итинник кусаган куттаах сиргэ киирбит киси бэйэтинэн уларыйан хаалар
******
 Вынужденно итинник сылдьаллар т.к зарплата очень маленькая. Мин 10ыйы быьа тахсыбакка балыаьаза сыппытым онно кэпсииллэр этэ.
******
 Дозоттоор, бу биьиги сахалар барахсаттар икки оттуттэн костуубут буоллаза дии! Биьиги барахсаттар  олус дар акаары дьон курдук буолабыт, довольно чаастатык. Хаьан сайдыылаах дьон буоларбыт эбитэ буолла? Санаан да коруц эрэ: чиновниктарбыт олох уоьэннэн сылдьаллар. Бюджет суотугар массыынаннан дэлэй кэтэхтэригэр туьаналлар. Ол чахчытынан куннэтэ правительственнай массыыналар тууннэри араас кулууптарынан, рестораннарынан, торговай центрдарынан сылдьаллар, оробул кун эмиэ. Бэйэзит да элбэхтик корор энигит. Мазаьыыцца сахалар атыылаьааччы киирдэзинэн хайыьан да корбот буолааьыннара, ыйыттахха сугун-сазын эппиэттээбэттэрэ чаастай суол. Автобуска туох хартыына кун аайы буоларын бэйэбит бэрткэ билэбит. Балыыьаза сорох медулэьиттэр ыарыьахтарга сыьыаннара эмиэ эцин араас буолар. Биьиэхэ угуспутугэр  дьоццо сыьыаммыт культурата олус намыьах туруктаах. Онон итинник костуулэр мэлдьи бааллар. Ардыгар киьи санаата туьэр.
******
 Операция продолжалась 23 часа и закончилась успешно - на фотографии Збигнев Релига наблюдает за показателями работы нового сердца пациента. Ассистент кардиохирурга настолько устал, что просто лег спать в углу операционной. Спустя 25 лет - пациент жив. мин биир бырааьы билэбин. хас кун аайы 2-3 киьини елер елууттэн быыьыыр. буолуохтаах курдук саныырым. биирдэ улэм кэнниттэн айаннаан истэхпинэ автобуска киирэн кэннин диэки кэлэн турунан кэбистэ. онно кердехпунэ атын дьонтон тас кестуутунэн туох да уратыта суох. ол да буоллар олох атын харахпынан кердум...хайа эрэ ийэ барахсан о5отугар, ким эрэ тапталлаа5ар иккис олох бэлэхтиир аанньал гынан...маннык дьонно этэргэ дылы, тыыннаахтарыгар памятник туруоруохха наада.
******
 Цитата: :"ханна бу бахыылата суох бардыц?!" диэн ордоотоон керселлер.  - саамай соп.  Тыьыынчанан киьи сылдьар смрин ким сууйар-сотор? 8 тыь.хамнастаах уборщица улэтин то5о убаастыа суох тустааххыный?  Бэйэн дьиэ5эр соттон-сотон, тапочка кэтэн киирэрин буолуо дии.  Билигин музейга игин барытыгар бахыыла кэтэ5ин, олорго баран итинник бадарааннаах атахтаах хаампатын буолуо. Цитата: аацца суруктара:"кииримэ!" "тахсыма" "кэпсэтимэ!" диэн туох эрэ лаагыр исигэр сылдьар курдук.  - эмиэ соп. Киьи көрдорор сиригэр эн то5о көтон туьуэхтээххиний, улаханнык санарыахтааххыный, быраас улэтигэр мэьэйдиэхтээххиний? Ба5ар,бу бырааьын тууну быьа ыарыьахха сылдьыбыта буолуо... Бастаан бэйэбитин корунуэххэйин, онтон атын дьону сиилиэ5ин. Ыарахан улэлээх дьон улэтин убаастыа5ын...
******

******
 быраастар а5ыйахтар. Убаастыыр мацан халааттаах аанньалларым: хирургтар, реаниматологтар. Уонна узкай специализациялаахтар. Онтон поликлиника5а улэлиир терапевтар, кун аайы хроническай ыарыылаах ыарыhахтар уксэ сылдьаллар, наар биир кэм майгыннаhар диагностаах буолан сал5ан да5аны бараллар ини. Биhиги №4 поликлиника5а сылдьабыт о5обутугар прививка игин ыла, дьэ ол кэнниттэн наар тумуу вируhун хабан ылабыт. Сахалар ол улугэрдээх туох баар статистиканы по рождаемости толордулар диир сыыhа. Уксулэрэ гастарбайтердар тороо да тороо буолаллар, кыргызтар, узбектар, армяннар, кытайын да5аны хаалсыбат. Ол кинилэр дойдуларыгар биhиэнин курдук босхо кэриэтэ медицина суох.Саха сиэрэ суох грубайдыы сылдьарын корбото5ум. Биhиги аймах майгыбыт оннук буолбатах, сыыhа да5аны эмтээтэхтэринэ - судтаспаттар ини. Азиат дьуhуннээх буолла да5аны сахалар буоллахтарай. Молочнай кухняттан уут эбэтэр смесь ыларга справката да5аны элбэх буолааччы этэ, социальнайдар быhа бэйэлэрэ справка биэриэ этилэр, педиатра суох. Билигин инструкцияннан терапевт 3 эрэ мунуутэ иhигэр коро-истэ охсуохтаах ыарыhа5ы, ити МЗ РФ самодеятельноhа.Кыhын, холобура кырдьа5астар эбэтэр кыра о5олоохтор 3 мунуутэ5э уложись гыналлара саарбах.
******
 Баьаалыста, баар буоллаххына, иккиьин суруй эрэ
******
 ол иьин - медик18.06.2013 (07:04) (80.83.239.69)     электроннай уочарат баар буолуохтаах этэ, эппит бириэмэлэригэр кэлээт приемна киирэр ордуга буолуо.Билигин наьаа элбэх ол-бу кумаа5ы суруйуута элбэх, ол кумаа5ыга туга эмит тиийбэтэ да сахамедстрах-штрааба буолунай. Ити сахамедстрах, террфонд туохха наадалаах тэрилтэлэр эбиттэрэ буолла? То5о эрэ былыр-олороллубута кинилэрэ суох. Приемна киирдэххэ быраас киьи сирэйин корбот, кумаа5ыны эрэ одуулуур ойо барыта "тугу эмит котуппэтэх киьи"-диэн. Онтон ыарыьахтар бэйэбит эмиэ буруйдаахпыт. Хас биирдии киьи доруобуйата-70% бэйэбититтэн тутулуктаах. Медицинэ барыта платнай буолара буоллар- ыарыьах олох а5ыйыах этэ. Угус дьон доруобуйатын коруммэт арыгыга, табахха харчы костор. Быраас улэтин чааьын кэннэ ханна баран улэлиирэ-ол бэйэтин конулэ.
******
 таах мээнэ сылдьар дьон итилэр. итинниктэртэн ити быраастарга эрэбили киһи сүтэрэр.
******
 Этэргитин өйүүбүн... Бу медик эппитэ кырдьык - көмүскэнии эрэ буолбата ини: кып - кыра хамнаска, олус элбэх ыарыһах, дьиэлэрбитин, сыһыаммытын бэйэҕит билэҕит, бэйэбит дьоммут эбээт... Тас дойду диигит: онно сыһыан таһыма - хайдах харчылааххыттан, олох судургу...   Эмчиттэр хамнастара үрдүк - ыарыһахха  сыһыан да оннук... биһиэхэ хамнастаах кимин эмиэ билэҕит. Эмп - томп оҥоһуллубатын тэҥэ - эстибиттэрэ, киирии - омук эмтэрэ...
******
 .
******
 тоҕо биһиги быраастарбытын норуот өстөөхтөрүн курдук көрөбүтүй? Тоҕо бэйэбитин билиммэппитий? Тоҕо хара ааныттан өс-саҕа буолабытый? Тоҕо кинилэр кыһалҕаларын билиэхпитин баҕарбаппыт?
******
 Эбиитин үчүгэй быраас, үлэтигэр бэриниилээх киһилии бырааһы өрө туппаттар сүгүн сырытыннарбаттар атын быраастар сииллэрэ ити олоххо баар дьыала. Быраас үлэтигэр билсии көсүү диэн суо5а ордук этэ.
******
 3 мунуутэ5э кумаа5ыны корбокко, ыарыьах сирэйин коруохтэрэ дуо?! Билсиилээх быраастар ыарыьа5ы эмтээбэттэр, уоьээ салайар оттугэр угустэрэ улэлииллэр. Учугэй быраас, улэтигэр бэринилээх киьилии быраастар элбэхтэр. Ыарыьах бэйэтин поведениятын эмиэ корунуохтээх. Быраас эмиэ семьялаах, о5олордоох, сиэннэрдээх олорго эмиэ комолоьуон наада, кини эмиэ аьыан-танныан- сынньаныан эмиэ ба5арар ээ. Онтон ити киьи да быьыытынан быраас да быьыытынан молтох ба5айы быраастар- кимнээ5эр ордук табыллан сылдьаллар, сатабыллаах саьыл са5алаах, оннук дьоннору эьиги уу иьэ-иьэ хайгыаххыт. Чахчы учугэй улэьит быраастары уо5эртэн соло буолбаккыт!
******
 а так ханнык эрэ кини иннинээ5и быраас тугу суруйбутунан сирдэтэн дьону эмтиирэ туохха нааданый? Эрдэ суруйбут быраас тугу хайдах суруйбутун сыыспытын буллар дьоҥҥо үтүөтэ үксүөх этэ. Эрдэ суруллубутунан сирэйдэнэн эрэ сылдьар буолла5ына ол быраас туохха нааданый? ону устан ыла ыла үлэлээбит а5ай буолуо? устар да сылаалаах буолтун иһин кэм бэйэтин өйүнэн санаатына дьоҥҥо туһалыах этэ. Ити кумаахыны устан киирэн бардахтарына мин кур этээччибин то5о кумаахыннан эрэ үлэлиигитий? диэн. Онно дьэ тыллаҥнааһын бөҕөто сорох сорохторо. Дьон бары эмиэ семьялаах, о5олордоох, сиэннэрдээх олорго ыарыһах эмиэ комолоьуон наада, бырааска кэлэн кыһал5аларын суох гынан күүскэ көмө буолуох этилэр. Чахчы үчүгэй быраастары быраастар бээлэрэ сииллэр.
******
 а5ыйахта сылдьабын, ону да ыксаатахпына. бэйэм эмтэнэн утуерэн биэрбэтэхпинэ. Куруук ыйытар вопростара "тугунан эмтэнэ сылдьа5ын?" ... онтон "чэ дальше оннук эмтэн" дииллэр. Оччо5о мин то5о кердере кэлэбиний? Больничнай эрэ ылар курдук буолар. "Миэхэ больничнай наадата суох" диэбиппэр биирдэ биир врач соьуйан турардаах.
******

******

******
 сёпкё суруйбуккун. Кэнники бириэмэ5э Икки атахтаах ацардас Бэйэтин ПРАВАТЫН эрэ ИРДИИРГЭ уёрэнэн хаалла. Онтон ОБЯЗАННОСТЬ, хотя бы ОБЩЕСТВо уопсай ЭТИКАТЫГАР сёп тубэЬиэхтээхпин диэн ёйдёбул МЭЛИЙЭН эрэр быЬыылаах....., бу эмиэ БиЬиги Эгоистичнай-Бэйэмсэх быЬыыбытын кёрдёрёр. Онтон ол педиатр Кыыс барахсан эдэр буолан Сайын уоппуска ылбакка 2 участак киЬитин умса-тённё туЬэн, Аьыырын умнан туран (туалекка да тахсыбакка) олорорун ити ТЁРЁППУТТЭРТЭН ким эбит ёйдёён кёрбутэ буолуо дуо? Биллэн турар - суох. Итинник О5олоро истэн турдахтарына тыллаЬар дьоннор - тёЬё учугэй О5обутугар ПРИМЕР-Холобур буолан эрэбит дии саныыллара буолуой? Аан Бастаан син КиЬи тэцинэн ёйдёёх-санаалаах киЬи хаЬан ба5арар, ханнык ба5арар ситуация5а Бэйэтин ити уё5эр КиЬитин оннугар туруоран кёрдё5унэ эрэ арыый истиц санаа суурээнэ бу КиЬиэхэ уЬуктуон сёп курдук буолаарай дии саныыбын.... Онон ВРАЧТАР барахсаттар ити улугэр кыра хамнаска сылдьан улэлииллэрин ёйдуёххэйиц уонна ёйуёххэйиц!!!
******
 сугун кербет быраастар эмиэ бааллар.  Поликшиника киьи ньиэрбэ трати гынар сир уопсайынан, и так сору керен тиийэн эбии бууса буолар. Харчы баара буоллар платнай клиника енетунэн туьаммыт ордук буолсу
******
 кыра хамнаска улэлэтэрий? мин улэлэпэпин.эн улэлэтэгин доо?!кини улэлэтэр дуу?!мыынар боуллахтарына барыахтарын ханна эмит.того дьону,ыарысах дьону сордуулларый? баай эбитим боуллар,атын сиргэ,атын дойдуга баран кердерунуем,эмтэниэм этэ.ити уруц тацастаах адьарайдарга улахан кысалгаттан эрэ киси тиийэр
++++++
дьэ эрэ санаата уллэсттиэххэ эрэ.кэлии омукттарбытын хайдах бэрээдэктиибит.
------ 
        наьаа элбээтилэр сотору сахалары утары булт са5аланара буолуо.ити дьонун итэ5эллэрэ олох куустээх ессе биир мечет тутан эрэллэр дииллэр.биьи курдук кыра а5ыйах ахсааннаах омукка харалар элбииллэрэ кутталлаах.сахалар биьиги то5о олорон биэриэхтээхппитий,куораттан анардарын сокуонунан ууртэлиэххэ,таах да5аны суут сокуон ылбат дууьалара.омон курдук тугу эрэ тэриниэххэ баар этэ сокуоннайдык уонна быьыта сынньан ууртэлиэххэ наада оннук эрэ кыаттарар ыттар.ити омукттар этэрэ аьыйда5ына олох эппит хоту сылдьаллар.кыратык хойутаатыбыт да олох кыаттарыахттара суо5а,ону бэккэ билэр буолуохттааххыт.
    
******
 Быьыта сынньан баран хаайыыга барыан ба5алаах а5ыйа5а буолуо. Бу проблеманы уоьэттэн быьаарыллар кэмэ кэлбитэ ыраатта. Мин саныахпар гражданство требованията ыарыахтаах, 10 сыл саха сиригэр олорбутун кэнньэ, ону да республика5а туох эмэ туьаны а5албыт киьиэхэ гражданство биэрэргэ. Омук дьоно тугу да улэлээтиннэр, бизнестээтиннэр, только сир, недвижимость атыылаьаллара бобулуннун, или олохтоох нэьилиэнньэттэн 2-3 тогул урдук сыана5а атыыластыннар. Омуктар маннык темпенен элбииллэрэ, кэлэ охсон бары сфераттан местнайдары вытесняйдаан, биллэрдик кыа5ыра охсоллоро салыннарда, сотору кулуттар буолар буоллубут
******
 Бу сахалар киэннэрэ диэн, анал бэлиэ он'орон ма5аhыыннарга, кафеларга вывескаларыгар ыйыыр кэм кэллэ.. Тус санаабар, улахан дохуоту а5алар маркетинговай дьайыы...
******
 араас үлэҕэ сылдьааччылар түмсүүлэри тэриниэххэ, тендерга киирэргэ үчэй буоло.
******
 Мин санаабар-Урдук сололоохтор эрэ тохтотор кэмнэрэ кэллэ. Сири мээнэ бас-баттах биэриини Ил Дархан бэйэтинэн хонтуруолга ыллагына эрэ сатанар кэмэ кэллэ.Сири -олох отой биэримиэххэ наада.Уонна граждпнство биэриини-хааччахтыырга,Саха сиригэр 20-25 сыл олорбут эрэ буоллагына гражданствоны конуллуургэ.Ато сотору элбэх омук Россия гражданнара буолуохтара уонна тороон-ууьаан,тэнийэн ..куьаганын эттэххэ-Бэйэбитин хата "туоратан" барар инилэр.
******
 сахалар да ылаллар ээ, уонна омуктары улэлэтэллэр.
******

******
 киирэн биэрбэккэ, хайдах эмит... тугу эмит... Ил Дархаммыт комускэстэ5инэ эрэ
******
 Кэм кэрдиис кэллэ, уhуктун', турун', сайдын' тыгыннар сыдьааннара, удьуордара.. Эhиги эрэ уонна ким да суох...
******
 хаайыыга хараллар буоллахпыт, а5ыйахпыт да бэрт. кинилэр са5алыахтарын наада, оччо5о илиибит оьулуо
******
 Баайбыт дуолбут барыта атыыламмытын кэнньэ  реально тугу да туруорсар кыахпыт суох, республиканскай сокуоннар кууьунэн (в рамках ФЗ) намыьах буолуохтаах, онон деятельность конуллэммэт. Ол да буоллар путин оригинальнайдаан бо5о буолар ди, человеческий фактордары инин быыьыгар киллэртиир ди, сокуонна исключениябыт да элбэ5э бэрт, ол да быьыытынан суобаьа да оонньоон диэтэххэ да тугуй, саха сирэ россия бюджетыгар стратегически важнай регионунан, баайы барытын былдьаабытынан саха сиригэр реально компенсациялыахтаах буолла5а ди. Ити местнай авиабилет сыаната ынырык ди, мин саныахпар, именно СР о5олоро 12 саастарыгар дылы буор босхо котуохтээхтэр по справедливости
******
 Саха сирин территориятын кэлии дьонунан толоро сатыыллар, то5о диэтэххэ тастан сири ымсыырааччы элбэх. Россия бэйэтэ населеннай гынара кыаллыбат, киьи а5ыйах, сир элбэх.  Ол иьин сири атыылыыллар, гражданство биэрэллэр, россиянин  буола туьэллэр. Сотору оссо элбиэхтэрэ. Сахалар бааллара суохтара кинилэри долгуппат. Маны правительство, президеммыт эрэ туруорсар, тохтотор кыахтаахтар. Тугу кэтэьэллэр? Сахабыт сирин, республиканы хайдах оннунан хаалларабыт  диэн президеммытыттан ыйытар буоллахпыт.
******
 Ремонт буолла5ына - хара, такси - хара, атыы-эргиэн - хара. Харчыгытын хараларга кута олорон ону-маны лахсыйымаҥ. Ииппэт-аһаппат буоллаххытына тэскилиэхтэрэ баар ээ. Күрүлгэн кытаатан саха сырайгынан киирэн кэпсэтэн кинилэргэ үлэтэ булан ис, кытаат. Халтуура харчыта сыта суох)))
******
 Урдук сололоохтору кытта согласованно, негласно конечно, чтоб никаких доказательств не было, улик не было, холобур аьа5астык спецназтыырбыт конуллэммэт буо, биир 10 боец соп гынар, биир уонча налету онордулар да хотябы кэлэллэрэ а5ыйыа, баар дьон миэстэлэрин билинэн сылдьыахтара. Куораты кафенан толорон кээстилэр ди, рейдерскай захваттары онортоон инин. Аьара най бардылар, дойдуларынаа5ар свободно сылдьаллар. Осуоба киргизтэр. Патриоппун дэнэр пал палыч со5ото5ун да быьаарар темата дииллэр ди, хай мунун хара5а туолбат киьиний. Соп буолуо диир да кэмэ кэллэ. Ити кафеларга олох аьыа суохха наада, ханнык эрэ топка мусульманнар эмэьэлэрин илиилэринэн соттоллор диэн суруйбуттарын кэнньэ мин ыраа5ынан сылдьабын
******
 Мусульманнар вераларыгар баар эмэьэлэрин илиилэринэн соттуохтаахтар диэн, биирдэ озодан диэн кафеттан аьаан бараммын туалекка киирбитим бытыылкалаах уу турар этэ от кэннэ хараларга аьаабат буола сылдьвбын
******
 ыччаттар.наркотигынан дьарыктанааччылары кэҺэтэлииллэр.манна оннук тэриниэххэ наада.ураанхай сахалар мунньахтарыгар нэдиэлэ аайы сылдьан биир санаа5а түмсүөххэ.онно сиэрдээх буоларга улуустаспакка сахабын дэнээччилэр спортсмен эдэр дьон дуоһнастаах орто а5ам саастаахтар бары сылдьаллар.маннык эбиллэн халыҥаан барыахпытын наада.уонна ойуунускай площадыгар бары оһуохайыыр үгэһи үөскэтиэххэ.норуокка ордж диэбэккэ ойуунускай площада диэни тар5атыахха.дьэ оччо5о модун күүс буолуохпут.көрө истэ сылдьаннар хайа ба5арар омук дьулайыа.төһөннөн түмсүүлээхпит оччоннон куттаныахтара.оттон хайдыһа бэйэ бэйэбитин сиэһэ сырыттахпытына үөрүөхтэрэ бэйэбитин тэпсиэхтэрэ.УРУЙ АЙХАЛ УРААНХАЙ САХАЛАРГА.эһиги санаа5ыт
******
 Сирбитин мээнэ биэримиэххэ наада.Уонна гражданство биэриитин тохтоторго.Маны - ИЛ Дархан эрэ ылыстагына быьаарар,эбэтэр "аатырар" слуги народа-ДЕПУТАТТАР.. Эр-ол мин агыйах халтура онорбутум диэхтээн "капля в море".Уонна бэйэм хаьан да кордоспоппун-по рекомендации ремонт онорор дьон иститьэн бэйэлэрэ звоннууллар.Саха да бригадата баар-только кинилэр былдьаьыкка сылдьаллар,постоянно улэлээхтэр..притом улэлэрэ-объемнаах..2-3 ыйдаах улэ.Аны мээнэ сахалары улэлэттэххэ-халтуралыы сылдьан обычно 30 бырыьыанын нэдиэлэ улэлээбиккин кэннэ ылагын..Дьэ,оччого буттэ-САХА бригалда анара точно сутэр)))..на 3-6 дня..АЬыыллар..онтон кэлэллэор)).. Мин таджигым-кэргэнэ саха гынан баран,Ленскэй сахата,нууччалыы кэпсэтэр..сахалыы билбэт.Манна олорбуттара ырааппыт,уолаттара уже 20-чэлэхтэр.Бэйэлэрэ семейно улэлииллэр,Агалара массыынанан таскайдыыр-Ийэлэрэ,2 уол улэлииллэр.Испэттэр..
******
 Мин саныахпар "саханы тангнарыахзсыт" диэн "коррупционер", "взяточник" диэбит курдук суолталаах термин киллэриэххэ наада. Оччо5о эрэ син хапта5ай сирэйдээх ийэ дайдытын атыылаан бутуе этэ
******
 Аны реально хайдах туттуулартан са5алыырбытын кэпсэтиэ5ин. Санаабытын этиннибит, салгыны таьыйан бутуо5ун. Бастакытынан бу движенияны дьарык оностон салайар киьи наада. Тойоттор кириэьилэлэрин харыстаан инниккэ барбаттара буолуо. Неформальнай со5ус, но авторитеттаах ойдоох тойдоох киьи наада. Пал палыч ойдонор кэмэ кэллэ, дьинэ кини кыайар темата этэ
******
 номнуо баар,ыччакка биллэр Ураанхай тумсууну ейуе5ун!
******
 Конкретно ким эрэ баран конкретнай дей стволары оноруохтаах буолла5а дии, теориялаан хайа мунун буттулэр ини, практика5а киириэххэ сып сап. Подготовленнай дьонун ойоьорго учугэй эрэ буолла5а. Просто патриотизмнаан, мунньахха сылдьан биир тарбах урдуу туьэн баран теманы умнан кээьэр сатаммат, ытаан соноон бутэн конкретика5а киириэххэ
******
 спонтанно хайдах действуйдаары гына5ын? Флеш-моб буолла5ай?
******
 бээбит дьоннорбут, "тыытаайы" игин диэн чуечэлэр бэйэтин интернет ненуе задрочи кынан бутэрдилэр быьыылаах. Уех да уех, "биьи быыбардаабатах тойоммут" дии-дии. Оннук бэйэбит уе5э сырыттахпытына муоьа-туйа5а элэйэн, сарбыллан иьэр буо.  Бу холобур "тыытаайы" диэн чуечэ арааьа соруйан сахалары иьиттэн кэрбиир кына гастердар да проектара буолла5ына кенулэ.
******
 Теманы атынна коьорумуоххэ, ол тыытаайы уохпутун аайы ким задрочись буоларын мечтайдыахха эрэ соп буолуо. Манна тема против навождения иностранцев. ОАЭ атын омук дьахтара сэттэтэ да ойох та5ыстын, гражданство биэрбэттэр, сири олох атыылаабаттар, недвижимость холобур 100 сылга атыылыыллар. Уопсайынан бэйэлэрин эрэ тустарыгар закон оностон баран олороллор, госструктураларга хайаан да наблюдатель курдук местнай араб улэлиэхтээх эбит, только неделя5а от силы 3 рабочай кун улэлиир, хамнаьа при этом по полной. Местнай  арабтар нэьилиэнньэ 16 эрэ бырыьыана эбит, получается 84 бырыьыан бу 16 бырыьыанна улэлиир диэбит курдук. Баара суо5а 40 сыл эрэ буолбут государство инник эрэ законнарынан бэйэлэрин харыстаан иччэ байан олороллор. Дубай шейхата мухаммед ойо5о иорданка, иот кини гражданствота суох
******
 Саха саханы кытта наар бэт былдьаьар, аны булуу - илин энэр диэн араара сатыыр чмолар баьаамнар. Ол кэннэ хайдах тэриниэхпитий? Ол тыытаайылар игин наадалаахха тугу санарыахтарай? Эмэьэлэринэн тыына олоруохтара. Ол иьин оннук дьоннору муостарын тоьуттахха эрэ. Таннарыахсыттар хара баьаамнар, олбу сыкараалдьыттар, тыытаайылар, птриоттар...
******

******
 ЧАхчы даҕаны омук дьахтарынан омук, омук дьахтарыгар отой гражданство бэриллиэ суохтаах эбит. Оччоҕо омук элбээбэт , манна ойоҕо гражданствота суох буоллаҕына олохсуйбат.  Ити биир сөптөөх этии тахсыбыт. Оҕолоро машинально Россия гражданнара буолар кыахтара суох.
******
 патриот хойутаары гыммыккын)) то5о кыьыл тылгынан кыыра олоро5ун, дьыалан ханнаный? сахан сирин туьугар туох учугэйи онордун? биир эмэ бех ыраастыыр субботникка сылдьыстын дуо? о5олор, кырдьа5астар интернаттарыгар тугунан кеме онордун? сибэкки, мас олортун дуо? чел олоххо хас эдэр ыччаты угуйдун? хамнаска буолбакка олорор сиргэр туох туьаны а5аллын? никкар эппиэттэьэр дьыалаларгын кэпсээ эрэ. бу топтан ураты. туох барыта кыраттан, бэйэттэн са5аланар.
******
 Онто да суох харчынан хараҥарбыт олохпут Аҕаларбыт дойдутун атыылаан аһыырга тиэртэ, абырыахтаах Аар Айылҕабытын аһыыр сир курдук көрөн кыылын-сүөлүн, көтөрүн-сүүрэрин дьиэбит таһын эһэ сиэн баран, хоту дойдуну атаакалаатылар, ол эмиэ аҕыйах сылынан бүтүө. Сир Ийэ хомойон симэммэт буолуо. Оччоҕо биирдэ өйдөнө сатыахпыт да, хойутуохпут суоҕа дуо? Харчы туһугар эбиллибит дьон Сир Ийэни харыстыыр санаалара төһө буолла? Мэлис буолуохтаах. Бэйэбит да харчынан хараҥарбыт дьоммут сөп гыммат дуо?
******
 Патриот топ арыйан баран сутэн хаалла, киэьэ улэ кэнньэ киирэр ини. Сибэккилээх, субботниктаах киьи " ийэ дойдубутун хайдах тупсарабыт" диэн топта арый. Соруйан этиьиини, киирсиини таьаара сатаама. Эн тыа сиригэр олоро5ун быьыылаах, куораттары ба5ас бу омуктар темалара наьаа аймаан эрэр. Автобус, кафе, атыы эргиэн, онно5ор сантехник барыта киргиз буолла, аултан кэлэн баран кинилэр сайдыылара бэрт
******
 Ханнык ба5ар элэбэх буолар тюмсююлэри барытын курат таьыгар эрэ тюмсэллэрин кёнгюлююр, куорат иьигэр элбэх буолан  тюмсэллэрин бобор законна таььаарыахха. церковь да аттыта буоллун, мечеть да аттыта буоллун, элбэх буолан тюмсюё суохтаахтар диэн. Уонна, элбэх дьонн муньустар бырааьынньыктарын эмиэ куорт тас эрэ ёттюгэр ыытар кёнгёлэнэр буоллун. Православнай буоллун, Мусульманскай, Ыьыах да буоллун. Уонна куорат иьигэр элбэх Айыы дьилэрин, Арчы дьиэлэрин, сэргэлэри туруортухха, тутуохха. Оччо5уна эрэ сахабыт сирэ саха сирэ курдук буолуо. ЭЛбэх сахалыы оьурдаах дьиэлэри тутуохха. Дьиэлэр тас ёттюлэригэр сахалыы ойууларда тюьэттэриэххэ. Саха базаль волокноларынан онготторон силимнэтиэххэ.
******
 Дойдуларыгар түмүстүннэр. Биһиэхэ манна түмсүү сирэ буолбатах. Ол инниттэн биһиги атын омук олорор сиригэр түмсэ сатыыры тохтотуохха, уонна итини бэйэбит сирбитигэр ирдиэххэ. Дьэ ити инники киһи эппитин курдук бастаан бэйэбитин көрүнүөххэ, көннөрүнүөххэ. Саха сириттэн атын сиргэ ыһыахтанымаҥ. Дойдугутугар Ыһыахтаан. Дьокуускай куоракка оннук- маннык оройуон түмсүүтүн, ыһыаҕын  тохтотуохха, оройуоҥҥа баран түмсүн, ыһыахтааҥ. Дьокуускайга Туймаада Ыһыаҕа. Туох барыта бэйэтин кэмигэр, күрүө таһыгар тахсыбатаҕына эрэ киһиэхэ эбии күүс, олох салҕанар саҕаҕа.
******
 Ыьахтаатынын! арай ыьыах ыыталлар кюнэ бары улуустарга биир кюн, ыьыах буолуохтаах кюнюгэр буолуохтаах гына онгоруохха!
******

******
 туох баар балыырдарын барытын Роспетробсоюзка, УФМС-ка, МВД га  наар дэлби үҥсэн биэриэххэ наада. Син биир кинилэр иностранецтар. РФ-га иностранецтары сыыһа-халты тутуннахтарына 24 чаас иһигэр депортациялыырга диэн сокуон баар.
******
 дархан,н,а модьуйуу сурукта туьэриэ5ин,!! Онно дьаьал ылыллыбата5ына АЙДААННА ТАЬААРЫА5ЫН,!!
******
 сололоохтор, кормушкалара, те4елеех харчы бэрик биэрэллэрин билбэккит, омуктар тус ту4ун общактаахтар. Туох да ту4а суох, харчы диэн куус!
******
 Ону ким тэрийэр?
******
 Цитата: «Не заниматься этой проблемой — преступно по большому счету. Поэтому ответственность должна быть поднята на всех уровнях, особенно это касается руководителей предприятий», - сказал президент. Онон норуот бэйэтэ эмиэ ханнык квартираҕа, стройкаҕа миграннар олороллорун МВД-га, УФМС-ка этэн биэриэхтээх, тоҕо диэтэххэ Егор Борисов этэринэн квота таһынан миграннар сиэри-таһынан элбээбиттэр. Дежурная часть МВД: 42-17-16 оперативный дежурный Дежурный ГИБДД Телефон:    35-22-22 Телефон доверия, УФМС, Управление Федеральной миграционной службы по Республике Саха (Якутия) Телефон:    32-15-7
******
 Телефон доверия:    32-15-73 Роспотребнадзор: Телефон доверия - 32-14-30, Горячая линия - 124
******
 хайдах да5аны тылбытынан кыайан тохтоппот буоллубут ити омуктары,тимир суол улэлээн барда5ына ессе то5о аньан кэлиэхтэрэ онон ыьыах кэннэ мустан правительства иннигэр хамсааьын он,оруо5ун сэрэтэр курдук, элбэх киьи кэлиэ этэ ди саныыбын,маннык дьаьаматахпытына улахан хаан тохтуулаах кыргыьыы буолуон сеп курдук буолаары гынна бадахтаах, саатар убаастабылаах со5устук сыьыанаьалара эбиттэрэ буоллар киьи син ейдуе этэ,то5о эрэ сэнээьин баар  аьары най бардылар, хайдах ба5арбыттарынан курдук буолан бараары гынна, буолар буолбутун кэннэ тойотторбут дьоннорун-сэргэлэрин харахтарын хайдах утары кереллерун керуехпут,онон эйэлээх эрдэххэ этэн тыынан кэбиьиэ5ин
******
 Борисов сөпкө этэр. Миграаннар наһаа элбээбиттэр сиэри таһынан, ыччаппыт үлэтэ суох олорор. НаҺаа элбээн баран, иккис мечеть тутаары сылдьаллар
******
 туох да кенулэ суох (регистрация, патент) кэлэллэр эбит. Былырыын билэр киьим улууска стройка5а улэлэтээри гастарбайтердары кердеебутэ олох кенуллэрэ суох эбит этэ, ол гынан син ер кердеен булбут этэ (бары биир докумуону да уларса сылдьан тутталлар да быьыылаах) уонна ессе эьиги ыныран а5албыккыт диэн баайсан тураллар. Патеннара да диэн чэпчэкитэ сурдээх курдук 1-2 эрэ тыь. банкомакка уга туралларын кербутум. Быйыл кыьын Нерюнгриттан таксинан кэлэрбэр анарбыт сатаан да санарбат барыта хара омук этэ. Онон анар кырыытыттан бэрэбиэркэлээн иьиэххэ наада докумуоннарын,  уонна кинилэр услугаларынан олох туьанымыахха наада!!!
******
 Хата националист диэн дьаралыгы кэбэҕэстик ыйыырга бэртэр. Ханна баҕарар олохсуйар бырааптаахтар, олордуннар диэн өссө көмүскэһэллэр. Наар ытыыр, суланар аатырдаллар. Оҕолорбут, сиэннэрбит инники олохторо хайдах буолуой диэн толкуйдуохха баара. Ама, кураанах аата эрэ хаалбыт Саха сиригэр, араас атын омуктар баһылаабыт дойдуларыгар олоруохтара дуо? Оннук түбэлтэҕэ атааннаһыыта суох сатаммата өйдөнөр. Саатар төрөөбүт тылын атарахсытар, нууччалыыга ордук охтоллор. Кыахтаах, соҕуруу куораттарга, омук дойдуларыгар үрдүк үөрэҕи ылбыт кэскиллээх ыччаппыт үксэ онно хаала сатыыр мөккүөрдээх курдук. Аны орто саастаах сахалар эмиэ Саха сириттэн көһөн барыылара хойдуохха дылы.  Ээ чэ, этэн да диэн...
******
 омуктарынан олохсутар бэлиитикэ барар эбит. Сиртэн хостонор баайбытын, сирбитин-уоппутун, уубутун-хаарбытын, маспытын-оппутун оччо5о илиилэригэр ылаллар. О5уруктаах өйдөөхтөр а5ыйах ахсааннаах омугу эһэр, симэлитэр, сэриитэ суох сирин-уотун былдьыыр саҥнара-дьайыылара.
******
 биир эмэ салайааччыларыгар биэрэн онотторон ылаллар, уонна сымыйа прописканы (1 дьиэ5э тыhыынчаннан киhи буолар уhу) эмиэ атыылаhан ылаллар, биhигини атын омук сиригэр оннук тараннапатар ини , ессе  уонна фрукта атыылыыллар, кафе арыйаллар , хаhаанна дылы маннык буолар дьэ.
******
 Дежурная часть МВД: 42-17-16 оперативный дежурный Дежурный ГИБДД Телефон:    35-22-22 Телефон доверия, УФМС, Управление Федеральной миграционной службы по Республике Саха (Якутия) Телефон:    32-15-7 [Ответить] [Быстрый ответ]       Телефон доверия, УФМС, Управление Федеральной миграционной службы по Республике Саха (Якутия) - kinat     18.06.2013 (21:57) (188.244.138.152)    [!]     Телефон доверия: 32-15-73     Роспотребнадзор: Телефон доверия - 32-14-30, Горячая линия - 124 [Ответить] [Быстрый ответ]
******
 уеhэттэн куустээх кэтэбилгэ киириэхтээх этилэр, ханнык поликлиникалар санитарнай биэрэллэринэн, ханна прописканы оноттороллорунан, то5о хонтуруол суо5уй
******
 докумуоннардаахтар. Онон олохтоох дьон син биир кэлиилэр кимнээхтэрин билэр буоллаҕа дии, биллэ да сэрэххэ УФМСка эҥин тыллаан иһиэхтээх.
******
 Олох сибилиҥҥэттэн ылсыбатахха эстэбит. Уонна мечеттэрин олох ханна да туттарар сатаммат дьыала. Ити кинилэр баһылаабыт сирдэригэр үҥэр сирдэрин оҥостоллор. Былыр нуучча хайдах кэлбитэй....? Кэлэн олохсуйбут сиригэр таҥара дьиэтин тутан барбыта... уонна былааһы олохтообута.
******
 Биьиги кыра куораппытыгар хас да буолуох курдук дуу? Сорох сирдэргэ боболлор эбит ээ http://www.google.ru/url?sa=t&rct=j&q=%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B8%20%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B8%D1%82%D1%8C%20%D0%BC%D0%B5%D1%87%D0%B5%D1%82%D0%B8&source=web&cd=12&cad=rja&ved=0CC0QFjABOAo&url=http%3A%2F%2Fislam-today.ru%2Farticle%2F7776%2F&ei=JHLAUeb5N8On4gTSzIHwCg&usg=AFQjCNExcn6CpReFujKVnIGPX7ImfOYjyw&bvm=bv.47883778,d.bGE
******

******
 Цитата: С января вступил в силу закон, по которому закрывается въезд в Россию тем гражданам, которые превысили законный срок пребывания в России. Иностранцы могут находиться в РФ 90 суток, если в следующие 30 дней они не уезжают, то въезд в РФ им закрывается, в следующий раз посетить страну они смогут только через три года.
******
 Полицияны кытта кэпсэтин биир туун харахтарын симтинэр элбэх кыыл охтуо! Другого выхода невижу.
******
 уеhэттэн ирдэниллиэхтээх, мээнэ сутуруктаhар сатаммат, аныгылыы ейунэн сокуонунан хаачтааhыны туруорсар ордук
******
 итиннэ уксун ыччат кыттыьыа диэн куттал баар. Санаан эрэ 80-с сыллаа5ы айдааны. Эмиэ саха ыччата баппатах аатырыа. Бутэьигэр буолар буолтун кэннэ буруйу барытын ыччакка уган биэрэн баран олоруохтара. Маны барытын корбокко-истибэккэ олорор буоллахтарай? Кураанах дьиэни тонсуйбут кэриэтэ. Дьэ сурэ бэрт.
******
 сырыттахпытына тох да уларыайа сога.биллэн туран былаас оннук активистары сойуоласыа.кирдьик кими эрэ тутуохтара сууттохтара.оччого куттанан олоробут доо? былаас харалартан хаччыланан байан-тайан олорор.утары барбата биллэр.бирисилэиммит дьупутааттар ааттарыгар бастан модьуйуу сурук тусорэххэ наада.ол сурукка илии батаасын хомуйуоха наада.онтон бэчээккэ тасаарыахтаххын.ити кыым яв курдук хасеттарга.итинниккэ сокону кэсии суох.бакаа миитиннээмэц,бысыта сынньымац,урдук есуелээхтэргэ сылтах беримэн
******
 Ордоо5утэ суруйан турардаахпын полиция уулусса5а кэлии омук киьитин тохтотон докумуонун  бэрэбиэркэлии сылдьыахтаах диэн. Куруук бэрэбиэркэлии сырыттахтарына арыый да бэрээдэктэниэхтэр этэ. Докумуоннарыгар кэьиллии баар буолла да учуокка ылан депортациялаан истиннэр буолла5а. Тугу собулээбэтигит да омуктарга аьа5астык этэ сылдьын, претензиялаан, унсун, бэрээдэги ирдээн.
******
 салалта 8ттуттэн тугу да куутуллубэт! Мун,ур тойоннорун ыйаа5а буолла5а! Норуот бэйэтэ с8пк8 быьаарынан инники хардыылыахтаах!
******
 Туочука диэн туочука, тугу ба5ар саьан олорон санарыахха соп. Эн онно киирэн биэриэн суо5а, дьону айдаанна анньан биэрэ олорума. Туочукаттан туох ирдэбилэ кэлиэй? Ону билэн тиэрэни санара олорор буолла5ын.
******
 НААДА, ОННУК БУОЛУОХТААХ, ГЫНЫАХТААХТАР диир к8нн8ру халлааны таьыйбыт тэн,э диэн 8сс8 биирдэ этэбин. Суруллубуту 8йд88н аах, с8пт88х быьаарыныыны ылынан диэн этэ. Оттон туочукалары тыытыма!!
******
 НААДА, ОННУК БУОЛУОХТААХ, ГЫНЫАХТААХТАР диир к8нн8ру халлааны таьыйбыт тэн,э диэн 8сс8 биирдэ этэбин. Суруллубуту 8йд88н аах, с8пт88х быьаарыныыны ылынан диэн этэ. Оттон туочукалары тыытыма!!
******

******
 туhэрсибитин хаhыстахха билиэххэ сеп, ону ааhан а5ыйах хонуктаах сымыйа тутуу тэрилтэлэрэ хабах курдук элбии-а5ыйыы тураллар ол иhин кун бугун кедьууhэ суох "разрешение на работу сроком..."- диэн кумаа5ыларын сыныйан хастахха тердун дебеннук булуохтарын сеп бе5е буолуо,  уеhээттэн ирдэбил куускэ улэлиэн наада.
******
 Ааралар бехтеру кырбаабыттарыгар силиэстибэнэйдэр ааралары кемускэьии бе5ете уьу батта. Начальстволара хайа эрэ аара фас диэтэ5э дии
******
 кырбаталаан, баалкылаан буолбакка, арыый цивилизованнай метод наада.( Ол гынан баран ол сахалар бэйэбит  кэлиилэргэ туспа сокуоннанарбыт хайда5а буолла, барыта Россия гиэнин кытта биир буолара буолуо). Өй, Толкуй, Сомо5олоһуу эрэ кыайыа5а.Уонна коррупция тохтуохтаах, барытын харчы быьаарарын тухары омук кэлэ туруо.
******
 көмөлөһүөхтээх диэбит:    Цитата: Глава Якутии предложил привлечь общественность для решения проблемы экспансии трудовых мигрантов.  Егор Борисов резко отреагировал на такие цифры. По мнению президента, потребность в иностранной силе завышена республиканскими работодателями в несколько раз. И с ним сложно не согласиться. http://nvpress.ru/economy/4795 Онон олох толлумаҥ!
******
 проблеманы быhаарара уустук, дьинэр хас биирдии саха киhитигэр бу билинги кэмнэ тыын ыйытыыбыт буолар, бу телефоннарынан киирэр сигналлар суруллан регистрацияланан истэхтэринэ син этэ
******

******
 Ол иьин итини утары (прямо) хайдах да барбаккын.   Ол гынан баран, ханнык ба5арар сокуцца лазейка баар буолар. Ону туьаныахха наада.   Ол курдук миграционнай еттунэн куускэ киириэххэ наада.   Ону таьынан, иккис этиим маннык:    Хара омуктартары сахалар бойкоттуохха, кинилэртэн ону-маны мээнэ атыылаьымац, сыыьа-халты оцордохторуна ону барытын иилэ хабан айдаан таьаарыахха. Кирдээх-хохтоох кафеларын, ларектарын саптарар курдук чопчу улэ ыытыахха наада.   Усуьунэн, харалар кафеларыгар сылдьар, эбэтэр харалары кытта "сылдьыьар" саха кыргыттары кытта улэ ыытыахха.   Уопсайынан, харалар утары оннук грамотно сокуону кэспэккэ улэ ыытыахха наада. Оччо5о эрэ кыайыахпыт.    Тугуй сахалар бэйэбит сатаан кыанан олорор кыахпыт суох дуо?    Харалары бойкоттуохха!!!   Лично мин харалартан ону-маны ыла сатаабаппын, лучше сахалартан кыратык урдук да буоллун атыылаьабын.
******
 уонна плакаттары бэлэмнээн этэр тылы чочуйан организованна тахсыа5ын.күнүн чуолкайдаан нэһилиэнньэ5э тар5атан.элбэх киһи о5отуттан о5онньоругар тиийэ тахсарыгар саарбахтаабаппын.былааска биһигинниин сөбүлэһээччи элбэх.ол гынан баран ити боппуруоһу өйдөнөр биричиинэннэн бэйэлэрэ са5алыыр кыахтара суох.ону таба өйдүөхпүтүн наада.оттон норуот барыта та5ыста5ына норуот аатыттан боппуруоһу быһааралларыгар быдан кыахтаах буолар.наада буолла5ына норуот аатыттан үөһээ туруорсалларыгар эмиэ.санаа5ытын суруйуҥ.киэҥ кэпсэтиини ыытыахха.УРУЙ АЙХАЛ УРААНХАЙ САХАЛАРГА.
******
 Харалар барыц!! - диэн дуо? Итинтиц сразу националистическай хабааннаах буолар. Онон, учугэйдик толкуйдуохха наада. Кэнники алдьархай тахсаарай.
******
 официально көҥүл ылабыт.националистыы эҥин тыллары прямым текстом туттар табыллыбат.сүрүн лозуммут халлаантан ылбакка баар фактарга оло5у руохтаахтар.россия үрдүнэн баарга уонна бары өйдүүллэрин курдук.холобур народ против преступности мигрантов эбэтэр рабочее место для местного жителя а не для мигрантов эҥин дьиэбит курдук.мантыгын икки эффеги биирдэ биэрэр.барыстаах.омуктарга устрашающий фактор бэйэ бодолорун тардыналларыгар.уонна былаас акция түмүгүнэн действия оҥороругар.москвалар эмиэыалдьар боппуруостара.биһиги тахсарбыт толчок буолуохтаах.атын нуучча уобаластарыгар стычкалар тахсыталаатылар нац почва5а.онон федеральнай таһымҥа миграционнай боппуруоска уларыйыы тахсыан сөп маассабай протест тахсар түгэнигэр.эһиги санаа5ыт
******
 диэн тэрилтэ тэрийэн баран сахалыы уорэтиэххэ, толобурдээх курстары аган,ол тэрилтэттэн корочката суох улэгэ ылымыахха
******
 дьон тумсу8н эрэ наада. Маннык олорон хаалбакка, син биир хаьан эмэ хамсааьын тахсыахтаах. Учугэйдик дьууллэьэн,  эрдэттэн бэлэмнэнэн баран тахсыахха с8п буолла5а дии
******
 центрдар табалар ытаһан бүтүҥ,90-сылларга,Булуулэр,Уөһээ-Булуулэр,Ньурбалар,Сунтаардар убайдара хара омуктары тэпсэ сылдьар этилэр ону бандьыыттарынан ааҕар этигит.Саха бөхтөрө кэлэн хаайар этилэр.Билигин улуу Дархаммыт биир таджигы,кытайы туппат ,туутуу Саакяннарга,Мамедовка туттарар.Кэһэйиҥ политиктар-ытанньахтар өссө тэпсиллиэххит сотору.Тойотторбут мөлтөхтөр.Ытаһымаҥ.
******

******
 провокациялыы олороллор бу. сокуонунан киирсиэххэ наада. улэ биэрээччи нелегальнай мигрант енетунэн туьанар буолла5ына иэдээннээх ыстараап баар дииллэр да5аны биир да тойон ыстарааптаммыта иьиллибэт.
******
 "Харах далыгар" передача онорон отчуоттаттыннар тустаах эппиэттээх дьону ыныран. Ким хонтуруоллуур тастан киирэр омуктары?
******
 Национализма, сепаратизма буруйдаан эдэр ыччаттары таах хаайталаан кэбиэхтэрэ. Ол оннугар сахалар бэйэбит ис-турукпутун, санаабытын кууьурдуехтээхпит, саха буоларбытынан киэн туттуохтаахпыт, онтубутун ере тутуохтаахпыт. Атын саха киьитэ тосту-туора быьыыланна5ына ону буойуохтаахпыт.  "Куустээх, оттомноох киьи хаьан да кыра5а кыьаллыбат, санаата-оноото киэц буолар." Харалартан атыылаьартан туттунуохха, пока биьиги кинилэр чэпчэки астарын-тацастарын атыыларбыт, кинилэри улэлэтэн хамнастыырбыт тухары кинилэр хаьан да барыа суохтара. Ыт аьаабыт сириттэн арахпат, - диэн баар. Бэйэ5ит билэр кыргыттаргыт, харалары кытта сылдьалларын, "сылдьыьалларын" буойуц. Онон  бойкот  эрэ кыайыа дии саныыбын.
******
 онно барытыгар мэсэй-тасай харгы бола сатаан! оптообуска улэ тацасынан киирдэхтэринэ,суопарга уцсуц! кирдээх тацастаахтары ууруц диэн.табахтыы туралларын кердехутунэ палыысыйаны ыцырыц! бобуулаах сиргэ тардар диен ыстарааптатын!олорор сирдэрин билэр болахытына,фмс-тарга уцсэн оннук-маннык айдаараллар,утуппаттар,докумона суох бэйдиэ сылдьалар игн диэн бэрэберкэлэитн!ас астыыр,атылыр сирдэрэ кирдэх,астара кусаган сыттаах,илиилэрин сууматтар диэн роспотребнадзордарга тохтоло сох уцсусуц! уцсуулэргэ миэрэ ылбатахтарына,борокурорга сайабылыанньата киллэриц.харалары улуссага "бэйэгит тылгытынан кепсэтимэн! диэн куруук сацара сылдьыц!саха атын омугу кытта этисэ турарын кердеххунэ,сацата сох ааса барыма,хайаан да киниэхэ хос сыцаах боларын булгуччулаах!кинилэри абаасы керербутун,бэйэ бэйэбитин ейесербутун биллиннэр!!
******
 Харалары баттыы, уеьээннэн кере сылдьыахха наада. Атын саха буойа турар буолла5ына, ону поддержкалаац! Бойкот  эрэ кыайыа. Бойкоттууру бобор сокуон суох.
******
 дебен да буолла дии- уеhэннэн керебут уонна баттыыбыт, дьэ кэhэйииhилэр дуу
******
 Проблема барыта бэйэбитигэр.  Бэйэ5ин сэнэнэ, баттана сылдьыац, биир эрэ буолбатах, элбэх проблема куерэйэн иьиэ. Онно биьиэхэ сахалар баар угэс - бэйэ-бэйэни убаастаспат буолааьын, бэйэ-бэйэни ордугурдаьыыны эбэн кэбис. Проблема ол хараларынан эрэ мугурданар буолуо диигин дуо? Мин ону ейдете сатыыбын дии. Биьиги сахалар бэйэбитин ейенсен, бэйэ бодобутун тардына сырыттахпытына туохха да, кимиэхэ да бэриммэт буоллахпыт дии. Урут Союз са5ана армия5а сылдьыбыттар билэллэрэ буолуо. Сахалар бэйэ-бэйэлэрин ейеьен-убаьан сылдьар чаастарыгар сахалар бары учугэйдик, убаастана сылдьаллара. Оттон бэйэ-бэйэлэрин аанньа ахтыспат чаастарыгар сахалары барыларын баттыы, сэнии сылдьаллара. Ол иьин 80-90 сыллар саха ыччаттара тумсуулээх этилэрэ. Билигин тугуй? Билицци саха эдэр ыччата бэйэтин эрэ туьугар олорор, ессе чугас дьонун - тереппуттэрин, аймахтарын моонньуларыгар олорооччу угус. Эн, туох диэн угэргиигин? Союз са5ана армия5а сылдьыбыт убайдардаах буоллаххына олортон ыйыт, атын омуктары кытта хайдах сыьыаннастахха учугэйдик сылдьаргын!
******
 хайдах эрэ бэйэбин санаан эттим ити , аны ити омуктартан сылтаан киhи да мунаарара элбээтэ
******
 Саха сирэ барыта бэйэбит сирбит. Ханна да тиий, хаьаайынныы туттан сырыт. Мин хотуттан со5урууттан улуустары кэрийдим да, ханна барытыгар дойдум курдук сылдьабын. Омуктары кытта кэпсэтэргэ эмиэ оннук тутун, эн бэйэц дойдугар бааргын, эн хаьаайыццын, кинилэр - кэлиилэр, ыалдьыттар.  Биирдэ эмит, былаастаахтык туттан туран кэпсэтэн кер эрэ, улдьу ньылацнаьа, албыннаьа туьуехтэрэ. Өссе кинилэр улахан куораттарын билэрдии кэпсэт эрэ, оччо5о вообще сыаналарын туьэриэхтэрэ (шутка). Хара улэни улэлээтиннэр, урдуку салайар еттугэр ытыннарымыахха наада. Сахалар кинилэр итэ5эллэрин ылалларын бопсуоххна наада. Холобур, саха кыргыттара, дьахталлара Илин дойдулар национальнай тацастарын, былааттарын кэтэллэрин.
******
 Цитата:   Увеличить шрифт A A A ИА SakhaNews. Депутаты петербургского Законодательного Собрания одобрили в первом чтении увеличение ставки налога на прибыль для компаний, в штате которых числится не менее трети иностранных работников. Соответствующую федеральную инициативу внес на рассмотрение ЗакСобрания депутат Виталий Милонов. Согласно предлагаемому законопроекту, ставка налога для компаний, в штате которых работает не менее 30% трудовых мигрантов, увеличится с 20% до 30%. При этом при определении численности иностранцев не будут учитываться высококвалифицированные работники. Как сказано в пояснительной записке, «установление повышенной ставки обусловлено тем обстоятельством, что иностранные работники большую часть заработной платы, полученной на территории Российской Федерации, переводят своим родственникам в те государства, подданными которых являются». Таким образом, «большая часть заработной платы иностранных работников уходит за границу, что негативно сказывается на экономике Российской Федерации, поскольку приводит к оттоку капитала из страны».
++++++
ньургуйаана феоктистова- вести саха диктора
------ 
        дьэ саха5а астык кырасыабай диктор, к8р88ччу санаатын у8рдэр, макияжа да суох саха далбар хотуна!
    
******

******
 Красавица, намчы, тыла тиийимтиэ, дикцията учугэй. Без наигранности.
******
 уцкууьутэ. ол эрээри сэрэнэн хай5ыахха.
******
 ки4и да бы4ыытынан бэртээхэй ки4и. улэтигэр ессе тегул сити4иилэри, керееччулэри ессе да уердэ турдун.
******
 Фото в студию
******
 Наhаа учугэйимсийэрэ биллэр баайы,учугэйимсийэрин быыhыгар тугу чубугуруурун ейдеебет курдук,харахтара оннук,мээнэ суурэн иhэр бэлэм текси аа5ар улахан эбит.Уопсайынан дьоhуна суох керуннээх.
******
 Сирэйин иҥин араастык туттар,араадьыйаҕа эрэ үлэлиэхтээх быһыылаах.
++++++
тайахтаах таптал диэн маны этэн эрдэхтэрэ ду
------ 
        биирдэ дьикти параны кытары айаннаатым. о5отун кытта ийэтэ диэбитим бастаан утаа. онтон дьахтары кытта сэмээр кэпсэтэн барбыппыт. бутэ4игэр олох да личнай оло5ор тиийбиппит. ол уол кэргэнэ эбит. дьахтар 46, уол 28-таах. ол дьахтар улахан уолун кытта саастыы. на4аа да сехпутум. ол чуечэбит 46 диэтэххэ быдан саастаах курдук кестере.
    
******
 кырдьа5ас дьахтары эдэр уол ылара букатын атын суолталаахтар. Эдэр уол саастаах дьахтары ылла5ына мацнайгы уохтарыгар таптаhаллар, онтон  кэлин дьахтар уота-кууhэ молтуур, кырдьар. Эдэр уол ситэр, утуо сааhа дьэ киирэр, кэлин дьахтары уруккутун курдук таптаабат, бэлэми аhыан-сиэн, тацныан, атаахтыан ба5арар - ийэ курдук оцостор, эдэр киhи ойо-санаата атыцца барар. Бу дьахтар кырыйда5ына кыа5а да5аны суох буолла5ына дьэ кунуулуур. О5о курдук кинини маанылыыр, албыннаhар.Кырдьа5астар кэпсииллэринэн уол о5о алыс а5а дьахтары ылыа суохтаах. Эр киhи хайаан да5аны дьахтартан а5а буолуохтаах. Оччо5о тэццэ кырдьаллар кэлин.
******

******
 нууччалыы - "интим" диэн ааттанар. Онон... икки киЬи ис турук курдат себулэЬэн олорууларын туораттан ыыстыыр алыс хай5аммата буолуо... Эр киЬи туЬунан этэр буоллахха... Эр киЬи да5аны кыа5а биллэр ини. Эр киЬи алыс эдэри эккирэтэн олоххо тэптэрбитэ, дьахтар эдэртэн быра5ыллыбытынаа5ар, ахсааннаах тугэн буолуо...
******
 "Дьахтар эдэртэн быра5ыллыбытынаа5ар" - диэх буолан баран:))) "тацнары" суруйбуппун:)))... "Эр киЬи эдэртэн быра5ыллыбыта олоххо быдан элбэх" - диэн аа5ыц...
******
 Уол туһунан норм.со5ус быһаарыы суох.Альфонс,геронтофил иҥин эрэ диэххэ сөп.
******
 Пускай если ее устраивает. Дядялар ото эмиэ о5олорун саастыыта батыhыннара сылдьаллар ди. В чем проблема
******
 бииргэ олорон,уйэлэрин монууллар.Эдэр сылдьан биир бэйэбит саастыы уолу,биир кыыска( одноклассницабытыгар)сыбааттаан сордоммуппут а5ай,учаастакка тиийэн,маевкалаан хайаан.Онтубут бэйэтиттэн 16 сыл а5а дьахтары ылан соьуппуттаах.Ол курдук олорон дьээдьэ тетятын иннинэ олбутэ.
******
 Дииллэр дии.
++++++
ЫМЫЫ эбээ буолбут дии!
------ 
        Э5ЭРДЭ!!!
    
******

******

******

******
 Бэҕэһээ төрөөбүтэ:)Ол иһин кып-кыра киһиэхэ анаан,кып кыра хоһоон оҕото таһаарбытым:)     Кып-кыра хоһоон. Үөрүү көмүс кыната, Үрдүбүнэн дайа көттө. Үҥэр күнүм чыычааҕа, Үүнэр күннүүн көрүстэ.
******
 минньигэс, соруун суогэй курдук сурэ5и сылаанньытар ЭБЭЭ диэн сана ааттаммыккынан ис сурэхпиттэн э5эрдэлиибин! Кун сурун кундутун, утуэтун-маанытын кырачааннытыгар, кини тороппуттэригэр уонна эбээ киьиэхэ ба5арабын :)))
******

******
 сана киьи кэлбитинэн итии-истин э5эрдэ!
******
 кырачаанна уонна кини чугас дьонугар чэгиэн доруобуйаны уонна толору томточчу дьоллоох оло5у ба5арабын.
******
 Ымыытыгар эҕэрдэ! Ол иһин да бүгүн үөрбүт-көппүт ымыы чыычаах чыыбыгыраан ааспыта
******

******
 Махтанабын доҕоттоор.
******
 бэйэм иккитэ ийэ буолар дьолун биллим да... син- биир саҥа киһи бу орто дойдуга төрөөн тахсарыттан атын дьиктини билбэппин ээ.
******

******
 Сырдык баттахтаах,кыараҕас харахтаах,улахан муруннаах,кыра уостаах .Арай баттаҕа кудрявай үһү.Көрбүт киһии:)Эҕэрдэҕит иһин махтанабын.
******
 Айыыһытыҥ аргыстаһан ийэ ууһуҥ үүнэ-сайда, тэнийэ-чэчирии турдуҥ. 
******
 Сиэн барахсаҥҥа чэгиэн-чэбдик, саргылаах, сатабыллаах, киэҥ-куоҥ айылгылаах оло5у! Барыгытыгар доруобай, дьоллоох оло5у!:)
******
 Сиэҥҥит ситэн силигилии сайыннын!
******
 Солбуктарын, нэьилиэнньиктэрин элбээн-тэнийэн, уунэн-чэчирээн истиннэр!
******
 Эһиги алгыскытыгар бигэнэн иккиэн этэҥҥэ сыталлар:)
******
 Сайылыкка лыах эккирэтэр киьилэммиккинэн!
******
 Мин дьикти оҕо быһыылааҕым.Соҕотоҕун тыаҕа тахсан оонньуурум.Сарсыарда тахсан баран ,биирдэ өйдөөбүтүм күлүктэр уһаан,күнүм санньыйан эрэр буолааччы.Эбэтэр быраҕыллыбыт хотоҥҥо эмиэ соҕотоҕун оонньуурум.Ийэм дьиктиргээн ыйытар-Кимниин оонньуугун -диэн.Арааһа чөчүөккэлиин оонньуур диир быһыылааҕа...Чөчүөккэни көрбөтөҕүм:)Ол быыһыгар доҕорум,атаһым элбэх буолааччы.Номуун,мин курдук буоллаҕына аттынааҕы алааска да тиийиэҕэ:)Балык тылына хаһаанар буолаар:)
******
 эбээ буолар учугэйин билбиккинэн. Эбээ буолар хайдах эбитий? Сиэннээх дьон бары куннэрэ-ыйдара сиэннэриттэн тахсар.
******
 Оннук киһи,мин үөрүүм:)
++++++
Здравствуйте! Хотуга улэлии баран эрэбин.
------ 
        хотуга хайдах дьон олороруй? кыратык куттанабын. Еймекеен.н.е бардым.
    
******
 эһиил баччаларга уже ыал ийэтэ буолан олорор буолуоҕун)))хоту практикаланарбар "дорообо" кэнниттэр иккиһинэн"оттон учуутал кыргыттар кэлбэтилэр дуо?"диэн буолар этэ ханна да тиий,чуоккай уолаттар манна курдук кыргыттары эрэ суох сырытыннарбаттар
******
 Өймөкөөнү билбэтим. Мин үлэлээбит хотубар усулуобуйата тыйыс этэ. Сыл аҥаара буолбакка куотааччылар бааллара.  Төһө даа усулуобуйата ыараханын иһин хамнас туһугар сылдьыллар буо)))))
******
 Арааьынай буолар. Сорохтор ыал буолан хаалаллар, уонна туох да манньа5а тоннон кэлбэттэр, оччо собулууллэр. Сорохтор 1-2 сыл  буолаат тоннон кэлэллэр. То5о куттана5ыт? Везде люди живут, биьиэхэ кэлиилэр элбэхтэр ээ, уонна хоту дьоно олус аьа5ас, учугэй майгылаах буолаллар. Удачи!!!
******
 Биллэн туран долгуйуулаах! Сана сиргэ барар эмиэ романтика,билигин айаннаабатаххына-хаьан? Полюс холода!!!Мин санаабар оннук сиргэ олорор дьоннор учугэйдэр,кёмёлёьуехтэрэ.Нууччалыы-добрые!Дьолу эдэр специалистка!
******
 1. Арыгыны иьимэ. Арыгыны сёбулуур aaтырыaн. 2. Биссиспит уолaттaргын кытaры утуйaн иьимэ. Сэлээрчэх aaтырыaххын сeп. 3. Бэйэн тускунaн нaьaa бaстaкыттaн aьa5aстык кэпсээмэ. Ону тумнa сaтaa. Уксун кэлии киьи быьыытынaн истэргэ уeрэн. 4. Кырдьa5aстaрдыын кэпсэтэ уeрэн. Дорооболос, aaттaрынaн aaттaaн кэпсэтэр буол. 5. Туунну дискотeкaлaры умун.
******

******
 ол дойдуга нуучча да элбэх. Дьоно - тыа дьоно, бэрт бо5о буоллахтара дии, дьон, дьон курдуктар. Якутскайы кытары массыына куруук сылдьар. Оймокоону мин аьара хоту дойду диэбэппин ээ. Булун, Анаабыр, Аллайыаха буолла5ай, дьэ ити дьиннээх хоту дойдулар..тундра инин. Оймокоон айыл5ата сим биир киин улууьун курдук, мас,хонуу, куоллэр инин, тула отто хайалар.
******
 оттугэр сытар улуус. Томпо, Уус маайа, Муома улуустарын кытары, Магадан уобалаьын, Хабаровскай кыраайы кытары границалаьар. Сиринэн сырыыта кыьыннары-сайыннары, кыьын таксистар 15ч куоракка тиийэллэр, сайын 2 паром переправалаах буолан арыый да уьун. У-Нера5а самолет эмиэ котор, Томторго дылы эмиэ апрель-октябрь Магантан эмиэ рейс баар. Хайалаах дойду, урдук точуката Муус-Хайа 2954м, саамай урдук элбэх уулаах водопадтардаа5ынан биллэр, Лабынкыр игин, Тымныы Оройо буолан, транспортнай схемата табыгастаах да буолан международнай туризм куускэ сайдан эрэр дойдута. Олохтоохтор этэллэринэн особенно кыьын Томтор анаара омук буолар диэн кулэллэр. Оймокоонно ханный дэриэбинэ5э барагыттан тутулуктаах. Томтор диэки ордук буолуо этэ))) Бу куннэргэ Томторго Ыччат ыьыа5а буолаары турар. Кылгастык ити курдук)
******

******

******
 туьэрэ сатыа суохтара. Уеьэ эппиттэрин курдук арыгы иьимэ,урдуктук туттума,уоннаа5ыта барыта бэрт буолуо.
******
 Дьон дьон курдук инилэр, оттон Дойду кыыьа диэн сэцээрэ керер буоллахтара дии.
******
 Дойду дьонун собулууллэр, убаастыыллар. Бэрэдэктээхтик, эйэ5эстик сылдьыахха наада, оччо5уна "своя в доску" буола5ын, в хорошем смысле)))
******

******
 чахчы маадьыахтара.
******
 Киьи итинниктэри билиэхтээх, тугуй да тугуй диэн ыйыппакка - толкуйдуурга уерэн. Дойду дьонун убаастыыллар, онон итинник Хоту сиргэ баран элбэх учугэй тебелеех дьон карьера оцостоллоругар учугэй толчок буолар, онон табылыннаххына тугу ба5арар ситиьиэххин сеп. Уерэх еттугэр охто сатаа, улэ5инэн ситиьиилэргэ талас, дьону хото сатаама, кулуу-элэк оцостума, эйигин чээн диэтэхтэринэ аьары уерумэ - это просто культура поведения, дьону кытта кэпсэтэ уерэммит дьон, хоту олорор дьон - тыйыс со5ус айыл5а5а олорор буолан, продукта ицин ыарахан буолан дьону убаастыыллар, киьини сыаналыыллар, убаастабылы ыллаххына дьицнээх до5оттордонуоц, поддержканы ейдууллэр, наар кинилэртэн кууппэккэ бэйэц кеме буоларга уерэниэххин наада. Улэ5инэн улуьуйэр ордук, чем ол маадьым диэн тугуй диэн сацарбыта буола сатыы сылдьыбат курдук. Теье да маатыьыт, иьээччи, бэрээдэгэ суох дии санаабыт дьоццун отой сэнээмэ - киьи бары бэйэ бэйэлэрин билэллэр, ким эрэ а5ата, быраата буолуо. Ким туох аймахтыыларын, хайда5ын биллэххинэ обстановканы билэ5ин.
******

******
 Тигресс - сотору - тигрица - буолар инигин... :-)
******

******
 дойдуҥ буоллаҕа дии тукаам, хоту да буоллун, куттаммакка баран үлэлээ,  омуктар тилийэ көтөллөр дии сири-сибиири
******

******
 мохнатых рук нет буолан киьи атын сиргэ - Хоту по направлению улэлии барар, атын дьон сылаас сирдэри булбут буоллахтарына, Хоту барбыт киьи булбатах буолан барар, онон кемускэнэри билэр курдук, харысталга сылдьар курдук эрдэттэн толкуйдаан барыахха наада, ну мало ли, оннук сыаллаах соруктаах, харчыны керен суоттаан сылдьардыы, кимтэн да иэс ылбат курдук, мээнэ киьиттэн иэс ылыллыбат, туун иэскин теннер диэхтэрин сеп, дьахтартан да иэс ылбаккын, бэйэ харчытын суоттуур учуоттуур буолуохха наада, киьи бэйэтигэр эрэ эрэнэригэр тиийэр.
******
 олохтоохторго вопрос биэр ээ, эппиэтиэхтэрэ. Уоьээ баар дии.
******
 отой сил са5а тацаьы тацнан баран халыачк танцы диэки кыпсыцнаан баран дьэ оннук маннык буоллубут дии-дии ытаан-соцоон, ньа5айданыы бе5е буолар этилэр, уолаттары онно-манна тиксэрэллэр уонна быыьаттар да быыьаттар, наар кинилэр анныларын айдаана. Ону оттон кэлии киьи эмиэ дьэ хайыацый сокуон хара5ын кербутэ буолаахтыыгын, искэр кыыьырар буолла5ыц - ким оннук эйигин тацыннарбытай, то5о испит дьоццо сыстацнаата, комар бе5е ортотугар абытай да тугун эмиэ минитай - бу айылаах хобулугунан тугу сымыйанан куоппут уьу, куота соруммут киьи итирик киьиттэн биирдэ шуш гынар буолла5а, вообще ейдеебет этим, местнай дьон курдук тацныахха наада - надо ладить с ними, харахха мээнэ быра5ыллыбат курдук, ордубат курдук, восторг и восхищение саца тиийбит дьоццо син биир баар буолар, онон спокойно сылдьыахха наада. Полтора, два года ааспытын кэннэ билсиэххэ сеп эр киьини кытта, билэн баран бу кимнээ5ин, туох дьонун. Кыыс  симик буолуоктаах, оччо5о эрэ эр дьон харыстыыллар, теьенен кыыс скромная да соччонон эр дьон харыстыыллар.
******
 кырбана кырбана олоробун да?
******
 то5о мэнээх кырбыахтарай?
******
 сиргэ баран эрэҕин...Барыта бэйэҕиттэн тутулуктаах...Саҥа киһиэхэ,дойду кыыһыгар бастаан болҕомтолорун хатыахтара...Күтүөттэр да көстүөхтэрэ...Хоту дойду дьоно кэтэх санаата суох сайаҕас дьон.Уонна кыыһырбыттарын да иһин өс-саас тута сылдьыбаттар..Өймөкөөҥҥө ынах көрөр,сылгы иитэа сахата үгүс буолуо...Онон ити маадьым,тоҥус диэн тылы умун...Мин убайым хотуттан уурайан кэлэн баран:Я там был уважаемым человеком,а здесь никто..." -диэбитэ...  Саҥа сиргэ дьолгун булаар диэн алҕаатаҕым буоллун!
******
 Мин Усть-Нера5а сылдьан, үлэлээн турабын. Оччолорго хайа да киин улуустардаа5ар сайдыылаах, благоустроеннай бөһүөлэк этэ. Маадьым диир дьон онно суох. Оройуон киинэ буолла5а, бары ЯГУ кэннэ кэлии үөрэхтээх дьон этэ. Үчүгэй ба5айы этэ. Сугуна-аа диибин диэн. Хайа тэллэ5э бүтүннүү күп-күөх сугун буолааччы. Сахалар оччолорго а5ыйах тотугураһар этилэр)
******
 но Оймокоон хоту буолбатах ээ.
******
 но Оймокоон хоту буолбатах ээ.
******
 учуутал буоллаххына оскуола5а эн курдук кэлии учуутал кыргыттар бааллара буолуо. Сэрэйдэххэ уопсайга, ба5ар квартира5а ол учуутал кыргыттарга тиийэрин буолуо. Сана кэлбит киьи бэйэ5ин учугэй эрэ оттуттэн кордорор буолла5ын дии. О5олору тороппуттэри кытта тапсан улэлээтэххинэ дьон убаастыа. Учуутал буоллаххына мэлдьи харах далыгар сылдьар буолла5ын. Олохтоох дьон, ордук хоту диэкки сана киьи кэллэ5инэ сэргэхсийэллэр. Коллективка да оннук буолар. Хайдах, тоьо учугэй специалист кэлбит диэн. Грамотнай, билиилээх уонна документация5а учугэй буоллаххына бэйэ5эр учугэй буолуо.
++++++
Дьоhун саастар Утуе сарсыарданан! Ким эмит Амма5а кыыс хайа5а сылдьыбыта ду?
------ 
        Биhи семьянан баран сынньанан, сири дойдуну керен кэлиэхпитин ба5арабыт. Кыра массыына тиийэрэ дуу? уонна ханан бардахха ордук буолуой? кытаатан эппиэттээн, эппиэккит иhин эрдэттэн махтал!:)
    
******
 кыра массыына тиийбэт.
******

******

******

******
 Микроавтобуһунан көҥүһү бэрт нэһиилэ туораабыппыт.Онно муоста оҥорбут буоллахтарына тиийиэххин сөп буолуо.Арай быйыл уулаах сылга хайдаҕа буолла. Аһыы олордохпутуна хайа оройуттан туох эрэ көтөн тахсыбыта.Металлическай(серебристай)Тыаһа суох.Уун -утары көтөн тахсан баран хайысхатын 90 кыр. уларытан соҕуруу диэкм көтө турбута.Ол тухары тыас суох.Начаас үлүгэр харахпыт далыттан сүтэн хаалбыта.Успейдаан биир тетя хаартыскаҕа түһэрбитэ да сырдык хоту буолан көстүбэтэх этэ.14 буолан көрбүппүт.Хата фотоаппараккын илдьэ бараар. Онтон хайалаах кыыс күн арҕаалаан эрдэҕинэ көстөн кэлэр эбит этэ.Дьабака бэргэһэлээх саха кыыһа.Хоммотохпутун кэмсинэбит.Хоно-өрүү барар үчүгэй буолуо этэ.
******
 Бара сатаабыт киhи, барыах буолбутум ыраатта. Хонон ереен сынньанан кэлэр туох да куhа5ана суох буолуо этэ:)
******
 сынньанарга олус интэриэьинэй,биьи балаакканан сыппыппыт,тахса да сылдьыбыппыт...кыыс сирэйин кербуппут...кестер ыраахтан да ...
******

******

******

++++++
мэр Николаев и и иже с ним продали ООО,зарегистрированной на Виргинских островах Британии...
------ 
 Цитата: Действие (бездействие) Президента Республики Саха (Якутия) Штырова В.А, председателя Правительства РС(Я) Борисова Е.А, министра финансов РС(Я) Николаева А.С. по организации выкупа 50.4% акций ОАО ННГК «Саханефтегаз» АК «АЛРОСА», 75%+1 акции ОАО «Якутгазпром» ООО «Славия», зарегистрированной на Виргинских островах Британии признать не законными, противоречащими частям 3, 5 статьи 40 ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества», части 8 статьи 56 Конституции Республики Саха (Якутия), нарушающим права и законные интересы потребителей природного газа на приготовление пищи и обогрева жилых домов. http://uhhan.ru/news/2013-06-12-7886 Цитата: договор на приобретение акций дополнительной эмиссии ОАО «Якутгазпром» был заключен с ООО «Славия», имеющей ОГРН 1057746489283, ИНН 7709599651, зарегистрированной на Виргинских островах Британии, имеющего уставный капитал всего 15 000 рублей, имеющего иностранного учредителя в лице компании: «Мастербрэнд инвестментс лтд». Цитата: Цена на газоконденсат со времени единовластия единственного гражданина Российской Федерации, не проживающего на территории Республики Саха (Якутия), с 6 рублей вырос до 14.5 рублей за литр, потому отдельные потребители газоконденсата на территории Республики Саха (Якутия) вынуждены решать вопрос о переходе на угольное топливо.  Необоснованное повышение цены на природный газ и газоконденсат приводят к удорожанию жизни на Севере в целом. кстати,в Якутии из-за этой сделки произошло удорожание тарифов ЖКХ и продуктов питания.... никак не можем выпрямить спину... всего-то нужно иметь 15000 рубл. и народ Якутии приползет к твоим ногам....
    
******

******
 Ответчик:  Правительство Республики Саха (Якутия), г. Якутск, ул. Кирова 11 – председатель Данчикова Г.И. Ответчик:     Президент Республики Саха (Якутия) Борисов Е.А., г. Якутск, ул. Кирова 11; Ответчик: Мэр города Якутск Николаев А.С. Ответчик: Представитель исполнительного органа государственной власти Республики Саха (Якутия) в Федеральном Собрании Российской Федерации Штыров В.А., 103426, Москва, Б.Дмитровка, 26; Ответчик: Прокурор Республики Саха (Якутия) Подласенко А.А., г. Якутск, пр. Ленина, 48; Ответчик:     Главный федеральный инспектор по Республике Саха (Якутия) Вадюхин Г.В., г. Якутск, ул. Аммосова, 18;   
******
 барыта уеьэ быьаарыллыбыт боппуруостар
******
 собака зарыта ...
******
 мы остались без потрохов...
******
 Аҕаларбыт дойдутун атыылаан аһыыр олох диэн. Олох да диэн буолуо дуо? Биһиэхэ тиксэр кэрдиис кэммит сүүрээнэ. Оо, киһи ымсыытыттан киһи буолан бүттэ дуу?
******

******
 ):
******
 когда все распродана....
******
 тойоттор уоруйахтар
******
 бывает...
******
 диебикке дылы подхалимажтар емесе салааччылар бары ужас родиной торгуют и значит родную мать могут запросто продать дьаабы
******
 Президеммытын тыытымаҥ эрэ. Ол Уххан сайтыгар тугу баҕар суруйуохтарын соп, кими баҕар баҺааҕырдыахтарын сөп. Киниэхэ итэҕэйэр толкуйдуур киһини өссө көрө иликпин
******

******

******

******
 хасан эрэ магалайдара туолан истэрэ хайа барар ини..
******
 Кии кулэр доводтардаах "юрист" тоскин аймньыларын тар5атыман. Ама да сахалар буолбуррут иьин итинник "юристардаах" буоллахпытый?
******
 .
******
 Британия5а даже атыыhыттыы  сылдьар эбиппит дии ;)
******
 Ракитинг - вымогательство взятки, для якобы вышестоящих органов власти. Куркутинг - я не я, похож на меня, или езда министра в пьяном виде. Левчить - подбрасывать наркотики гаишникам (хоть и не доказали, все равно закрепилось в народе). Айсинг - объезд города под пристальным ПИАРом. Гасанбылыть - пилить бюджет по своему усмотрению Михальчукинг - оставление собственной команды на растерзание, с последующим повышением. Проондатрить - наложить лапу на очередного министра. Данчинг - получать зарплату в десять раз превышающую среднюю по республике. Эверстить - сыграть на публику/втор.знач.- вклиниться в федеральный эскорт (кортеж). Подголинг - занимать пост министра с поддельным дипломом Глушковать - зицпредседательствовать Басыгысить - спать во время важного мероприятия/совещания/заседания/собрания. Штырить - разбазаривание перед федералами национального богатства и суверенитета Михайлить - занимать пост ректора с липовой диссертацией
******
 Хахахахаха! Ити кэнньэ саха киьитэ хайдах президент инин буола сатыахха собуй, хас уйэ5э бараары. Нуучча президеммит биьигини таннарбыта легче чем саха саха норуотун баай, дуоьунас туьугар таннарыыта! Былааьы нуучча5а биэриэххэ, хоть кэлин геноцид инин диэн  ытаныахпыт, нууччалар эстилэ диэхпит.
++++++
Эппиэттээн эрэ ба4аалыста)
------ 
        ЕГЭ 3 сылга действительнай дииллэрэ кырдьык дуу?
    
******
 Биэс сылга сертификат барар дииллэр ди бу сылтан.  http://www.vesti.ru/doc.html?id=1036810
******
 Махтал
++++++
Этэн кулун эрэ ханна парашютнай клуб баарый, сылдьыбыт буоллаххытына санаа5ытын этин
------ 

******
 Якутский авиационно-спортивный клуб Якутский АСК РОСТО приглашает всех желающих в возрасте от 15 лет совершить прыжки с парашютом. Испытайте незабываемое чувство свободного полета. Приятные воспоминания останутся с Вами на всю жизнь. Приходите к нам, мы будем рады осуществить Вашу мечту.  Наш адрес: г. Якутск ул. Б,- Марлинского, 5. Здание ДОСААФ, правое крыло, вход со двора. Доехать автобусом № 6, 8 до остановки “Крытый рынок” или “ДОСААФ”. тел (4112) 45-65-60, спросить Самохина Александра Ивановича
++++++
Тиэхиньикэ туһунан туоп таһаардахпына хайдаҕый?
------ 
        Миинискэй матассыыкыл ылынным,үс сыл сүүрэ сылдьыбыт да буоллар сэнэх.Уота күөһэ барыта баар,мотуора ама.Бу икки күнү быһа мотуорбуттан(хаҥас өттө,сипилиэнньэ диэкки)куугунуур тыас тахсарын эмтии сатаатым да син биир.Собуоттанан турдаҕына ол тыас иһиллибэт,хайдах курдук хоҥуннум да куугунаан киирэн барар,туга буолуон сөьүн билэр киһи баара буолаарай?
    
******

******

******

******
 Уһун курдук,сыабы быраҕаттаан тыас таһаарыан сөп эбит.Сипилиэнньэ диискэлэрэ туйгун туруктаах сылдьаллар.
******
 уунара буолуо.Уруккулар бары икки эрээт этилэр.
******

******
 барабанын сцеп шайбаларын эбэн когкрэтэн короор сыап ууннагвна да куугунаабат. илт биричиине коробкага регул шайбалары.подшипниктары барптын керуоххун наада
******
 сыап хайдах тыаьырын суруйом билигин. ууннагына холостойугар или олох айаннаан иьен малайдатахха охсоланар курдук тыаьыыр.нармалнай айанна тыаьааьат
******

******

******
 миинискэйим коробка картерын тааьынан дьеле быраГынан арыыта барбыт. Арыыта суох теье ер сылдьыай? Куоракка мотуор ду коробка ду туспа атыыланар дуо? Сыаната?
******
 двухряднай вал туьунан суруй эрэ;) хайдагый?))
******
 барабанын олорор валгар рег шайба баар буолуохтаах ону эбэн биэр холку буолан куугунуур,эбэтэр уоьээ эбитэрин курдук валгын да кор ниэн.
******

******
 коробка5ын корун2 амахыт да,били туох тугу дьарыгырар быьыыта.
******
 Ыйылаан тыаhыыр буолла5ына,сцеплениян тута cылдьара буолуо.Ону арыый да5аны ыыта туhэн биэр,эбэтэр арыытын наhаа элбэ5и куппутун буолуо.Онтон сцепления5ын туттахха ситэ улэлээбэт буолла5ына,дьэ ол стержен иhигэр баар шариковай подшипнига алдьаммыт,хаччыгырас улту барбыт курдук тыастаах буолааччы.
******
 өһүлбүтүм двуряднай бэтэрээҥҥи подшипнигыттан"куонустара"хас да устуука аллара тамалаан хаалбыттарын уйатыгар төттөрү хаалаан баран уган хам тартаран кэбиспитим содула быһыылаах дии саныыбын.Бу сабыссаҥа двуряднайы гильзалыын баҕастыын буллум.Онтубун олордоору сылдьабын.Ыйытык үөскээтэ,оҕурдук ол кэмпилиэккэ хвостовик ининнээҕи кыра подшипник(мост кулгааҕар олороро)суох буолан биэрдэ.Суруйарым уһун буолааччы баалаамаҥ...Бу биир табаарыһым ол подшипнига суох олордуохха сөп үһү диэтэ.Хайдах оннуга суох сылдьыан өйүм хоппокко олорор.Эһиги санааҕытын истээри бу суруйдум,сыһыаннаах дьон баара буолуо диэн мэйиим улаҕатыгар улахан эрэл кыыма умуллубакка кылбайар.
++++++
юбилейга аналлаах эҕэрдэ сурук текстын хантан булуохха сөбүн
------ 
        сүбэлээн эрэ баһаалыста
    
******
 Баҕар манна ким эмэ суруйуон сөп. Эбэтэр Саха тыла форумҥа киирэн көрөөр, онно сороҕор эҕэрдэ сурук сакаастааччылар.
++++++
Саха дьоно ,,,
------ 
        омугумсуйумаҥ !!!
    
******

******
 түһэринэ (скромничайдыы) сылдьара - дьаабы
++++++
бугун пилотнайга смс туьунан билэгит?
------ 
        10-тан.
    
++++++
Улуу Тунах кюннэринэн, Улуу ыьыахтар кэмнэрэ кэлбитинэн эгэрдэ буоллун сахам дьоьун дьоно!
------ 
        Уруй буоллун, туску буоллун, уруй-айхал!!! Уруй!  Дьиэ-буо Агыс сардангалаах Аламай маган кюммют Арангас маган халлааммыт дьулайыгар Сандаарыччы тыкпыт сарыалыгар Саргылаах сайын Салаллыбыт сабыдыалыгар Сайагас ыччат дьоннорбут Саргылаах олоххо Салаллалларын туьугар Туруук ыччат дьоннорбут Толору дьоллоох олохторо Ураанхай сахалыы Уруйданарын туьугар Ёрёгёйдёёх ютюё олохторо Ёрё ююнэн турарын туьугар Дьоллоох-соргулаах ыьыагы Дьоммут-сэргэбит ортотугар Тёлкёлёён-алгаан тураммыт Тёрюттээтэхпит буоллун!
    
******
 Маннык курдук санааны бэрт ердее5утэ  суруналыыс Уххан суруйбуттаах. Ону саната хос хатылыым дуу... Ыьыах туьунан ыаьах аны кими да улаханнык долгуппат. Этэргэ дылы "ууну охсон ба5аны соьуппаккын".Кимиэхэ барытыгар олус табыгастаах бырааьынньык. Аьыаххын ба5ардын - ыьыах !Керулуеххун ба5ардын - ыьыах ! Кууьургуеххун ба5ардын - ыьыах !Кеннеру дьонно ыьыах ейдебулэ итинник.Ыьыах ыаьа5ар кыбыллан уйэ саас тухары уос номоіо буолар кеннеру киьиэхэ урдук дьол. Оттон култуура, наука улэЇиттэригэр ыьыах - научнай конференция , симпозиум  "полевой практиката". Хой баьын туойар ходуьа.Тото-хана маанылатан баран, ама, халлаанна тиийэ хайаан арбаабат буолуонуй, онно буолбут ыаьа5ы.Ол ыаьа5ы чекетен ким эрэ доктор, ким эрэ академик буолуо турда5а. Ким эрэ аан дойду устун куулэйдииригэр  ыьыах туьунан ыаьа5ы презент гыныа... Онно-манна дьону мунньан, ону-маны ыаьахтатыы ыьыах диэн ааттаммыта, уп-харчы таьаарынар улэ5э, аат-суол оностор  албаска кубулуйбута -  абатын ньии !өөөөө
******

******
 Ыһыаҕы көннөрү - бырааһынньыкка, дьаарбаҥкаҕа, саслыыктааһыҥҥа, киэргэниигэ эрэ кубулутумаҥ.  Ыһыах - дьэ, бэйэбит киэнэ, итэҕэлбитигэр, алгыспытыгар, арчылааһыммытыгар, оһуокайбытыгар, оонньууларбытыгар сыһыаннаах сүдү мустуу, көр ... буолуохтаах... Олус "аныгылаттыбыт" - аны "олоҥхо" ыһыаҕын "айдыбыт" буолбаат? Ытык - мааны ыһыаҕы ыһыаҕыҥ!
++++++
бүлүү сахалара - һаха диэн туспа субэтнос
------ 
        оҥоруохтарын баҕалаахтар эмискэ элбии түстүлэр. Саха - социалистическай нация,диэн химера эстиэ5иттэн,олох саҥа усулуобуйатыгар КЭЛИМ САХА НАЦИЯТА үөскүүрүн утарсыы. Ким акаарытыгар,ким киһиргэһигэр өйөөччү да элбэх буолсу курдук,бу провокацияны.Арахсыыны саҕалыахха эрэ наада, эбиитин СМИ-нэн,бэчээт тылынан фиксациялаан,тута ардыбыт атан,атааннаһарга сылтах көстүбүтүнэн барыаҕа.
    
******
 Бу манна тыытаайы диэн дьахтар наьаалыыр Историческайга сыкараалдьыттар Компуза5а птриот, охотник диэбит курдук маргиналлар Бу дьоннор религиознай структуралар проектара буолуохтарын септер. саханы хайытан аьаан олорор дьоннор дуу, кустар дуу)
******
 Литература тыла нууччатыйыыттан с буукубанан суруллубут буолуохтаах.Өссө дьаамнар дь дорҕоону ль диэн һаҥаралларын курдук,онон мөккүһүмэҥ,кэпсэтэр тыл уонна суруйуу соччо сөп түбэспэтэ араас омукка барытыгар баар
******
 мин улуустаьыыны куеттууллэр диибин
******
 ону ити балаЬыанньалаах баайдар араас политическай манипуляцияннан туЬанан дьоННо авторитет буола сатыыллар
******
 Бу ыйытык билигин да уустук мөккүөргэ турар ол эрээри аҥардас Бүлүү бөлөҕү ыллахха хас биирдии нэһилиэк тус туспалар биир улууска сахатымсыйбыт эбэҥкилэр,мээтистэр(сырдык хаан булкаастаах сахалар),бааһынайдар уонна сахалар этногенезтаахтар.
******
 Сунтаардар с буукубаны һ-нан саҥара үөрэммиттэр. Ити олохсуйан хаалбыт саҥа. Арай эрэ арахса сатаан саҥардахтарай, була сатаан кыраттан иҥнимэҥ.
******
 Сангардынын. Мин суруйар туьунан этэбин.
******

******
 Бары биир түмсүүлээх олохтоох сахалар буолабыт,сахалыы иитиилээххин,аа5а5ын,суруйа5ын ол аата саха5ын.Бүттэ5э ол,хаан булкаастаах сахаҥ өйдөөх,кыраһыабай,талааннаах атын омуктары кытта хайдах ба5арар иннин биэрбэккэ киирсиэн сөп.
******
 hаха бытантай диэн буолаллар да булуулэр.
******
 Сэбиэскэй кэмнэ улааппыт буолан улуустаьарбытын ейдеебеппун,билигин да ылыммаппын... Мин до5отторум Илин Энэргин диэн туораппатахтара,туоратыахтара да суо5а. Улуустаьыы баарын,интернет  эйгэтигэр киирэн баран аа5ан сурдээ5ин хомойо санаабытым... А5ыйах итинник дьон баара Саха айма5ы хатыйбатар ханнык.
******
 урукку эртугэр сацаралларыгар с буукубаны угус тылга Ь буукубанан сацараллара биллэр суол, Новгородов алфавитыттан кириллица5а кэЬуу са5ана "с" буукуба5а кэЬуу буолбута, ол бастаан литературнай тылга киирбитэ, онтон оскуола, тылдьыттар нэцуэ кэннэру кэпсэтиигэ эмиэ тар5аммыта. Мин билэрбинэн Сунтаарга да киЬи уксэ "с" буукубанан сацарар, арай бу кэнники Уххан эцин наар Ь-нан сацарар буолуо5уттан утуктээйи элбээтэ, дьиц сахалыы сацаралларын кэрдэрэ сатаан.
******
 Бөлөхтөһүү тэрийэ сатааччылар - тойотторбут ини: - күн аайы дьүһүн кубулуйар, дьону буккуйар, быыбарынан оонньуур баартыйалар аны "фронтовиктар"...:-) :-)  - "астаах" үлэҕэ алааһынан ылыы, аймахтары аһатыы... "Саха - Һаха" - фонема эрэ, тыл дорҕооно, түөлбэ саҥа эрэ, доҕоттоор... - Сырдыкка өстөөҕү көрдөөмөҥ, хайыта сатаамаҥ.
******
 Бу кириэмил сүүнэ бырайыага олоххо киирэ сатыыр быһыылаах.Саха хайдах Сахабын дэнэрэ бэйэтин дьыалата.
******
 буруйдаабыттарын аайы Номуун курдуктар тема таьаара сатааман. А так  симбиоз син биир баар.
******
 улуустаьыыны соруйан соргутэ сатыыллар. То5о эбитэ буолла? Бары сахаларбыт эбээт, бэрт былдьаьан бутун. Улууьунан арахсан, атааннаьан тугу туьана5ыт? Саха буолан баран улууьунан арахса олорор дьону тункэтэх дьонунан аа5абын.
******
 Мин һанаабар дьиҥинэн "С" дорҕоон Һахаҕа төрүт да һуох буолуохтаах этэ. Ити хойут һоҥноммута, литэрэтиирнэй истиил киириитигэр. Литэрэтиирнэй истиил диэнтэн аккаастанар кэм кэлбэтэ дуо.
******
 аныгы Уйэ5э ейдеех уонна тулуурдаах буолар табыгастаах быЬыылаах УчУгэйимсийэн да, кУУьУргээн да ырааппатыН биллэр.
******

******
 улуустарынан аны норуоппут аатынан арахсан эрэбит. урут маны муодур5уу ситэн топ быра5а сылдьыбытым олоххо киирэн эрдэ5э ду. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2445142
******

******
 Оо, сахам норуота-аа! Сахалар  иллээхтик эйэлээхтик олоруоҕуҥ! Саха улууһунан буолбакка, таһымынан сыаналанар кэмэ саҕаланнын! “Улуустаһыы” диэн тылы дириҥ сиэпкэ уктуоҕуҥ уонна бу тиэмэни манан түмүктүөҕүҥ!  “Биир Саха бүттүүн Саха норуотун туһугар, Саха норуота бүттүүн биир Саха туһугар” диэн дэбииһинэн олоруоҕуҥ!  Дом!
******
 Кимнээх эрэ сирэйдэрэ уьун, кимнээххэ эрэ ыспартакыйаада онороллор дии-дии айдаара олоруман. Эьи дьоьун саастаах дьоннор манна кыратык кыбырыйсыаххыт, ону ыччаттаргыт тахсан арыгы иьэ-иьэ уулусса5а аахсыахтара. Ити тыытаайы игин диэн чуечэлэр ону ейдеебеттер. Хомойуох иьин онтон ас таьаарааччылар да бааллар буо, ити арааьынай дьокутаатка хандьытааттартан
******
 оттон САХАБЫН дии-дии киэптиирэ, ордугумсуйара - ДЬААБЫ.
******
 Пчeлкa Мaйя модeрaтор соруйaн кeрбeтe5e буолaн форуму бaрдaк оноро сaтыыр. Хaйдaх дa диэн сaхaлыы кут, сaнaa булуу диэкки хaaлaн турaр. Илин эн'эрдэр сaтaaн сaхaлыы сaн'aрбaт мaргинaллaр. Туругурдун Булуу-хотун! Сaхa омук инникискитэ!
******
 сангарар  туьунан этэххэ араас диалектар баалллар. Оттон суруйар быраабыла биир буолар. Биьиги саха диэн аатаныыбыт тюнг былыргыттан баара, элбэх бюилингэ дылы сурулла сылдьыл чинчийээчдэригэр суралла сылдьар. Саха народа эбэнки хахана уонна эбэнки влиянията, тёьёда былыргыттан баарын иьин, билигин былыргытаа5ар кююскэ киирэ турар, они кутта кинилэр сахарар быьыылар эмиэ кэлэр. Саныыр санаалара минталеттара эмиэ киирэр. Сахалар эбэнкилэр курдук дьахтарга баьыттарар буолан эрэлллэр. Дьиэтин иьигэр эр киьи хаьаайын буолан бютэн эрэр, аны олохпутун дьаьахпытын эмиэ дьахталлар салайыах курдук буолаары гынна. Сахалар сахабыт тылыттан "С" букуба сютэээри гыммытын ыксыах бириэмэ кэлээри гынна. Хата СМИ уонна книгэлэр, журналлар ёссё да5аны "С" букубаны тутта сылдьаллар, Сах диэн тылы Һаха диэн сурйа иликтэр. Отон бары "С" букубаны умнан Һ букубанна солбуйа сырыттахпытына сотору кырдьык биьики "яка" буоларбыт буолуо. Саха > Sakha - Сака, Саки.
******
 ЬАХАНАН киирэн хас да тыь. саханы 1959сыллаахха атын омугунан биллэрбиттэрэ.Самоназвание ЬАКА диэн сылта5ыран. Саха ейдее5е В.Мекумянов 90-с сылларга маннык дьаабыланан сахалар нация буолбатахпытын,нэьииччэ народность эрэ буоларбытын кердеребут диэбитэ.Кырдьык саатар сахатын ьахатын билбэт омук нация буолбатах.Наука биир санаанан тыл са5аланыытыгар Ь-дор5оон туруута кэлин эбэнкилэртэн киирии буолар диир буолла5ына,меккуер онон бутуехтээх,омукпут аата САХА. Ханнык да ЬАХА омук аатыгар  сурукка-бэчээккэ туттуллуо суохтаах.Норуот идентичноьын буккуйар табыллыбат.Куьа5ан процесс баран эрэрин тохтотор сыаллаах В.Коротов "Саха ьэниэтэ ьуох ьацарбат диэн этиитин эмиэ ейдеен.Улахан оонньуулаах,урдуккэ талаьар дьоммут,норуот да дьыл5атынан оонньуулларын кэрэйбэттэр. Дьоьун Саас САХА ОБЩЕНАЦИОНАЛЬНАЙ ФОРУМА буоларынан ьаха диэн сурук саха5а кенуехтээх.Эбэтэр провокационнай ис хоьоонноох буолла5ына сотуллан иьиэхтээх.
******
 Онтон мин сахабын диибин, хайа да "ойдоох" кэлэн эн ьаха5ын диэтин санаабын дэбигис уларыппат киьибин. Коротов сопко этэр, бэйэбин сэнэтээри  сэниэтэ суох "мин ьахабын" диэхтээхпин дуо?
******
 Хоролуу тыллаах диэн атын саҥалаах диэн өйдөбүллээх буоллаҕына билигин саха төрдө хоро дии сылдьаллар.Дьиҥ иһэ саханы саха оҥорбут хаҥаластар буолаллар.Ити атааннаһыыны туһанан хаһаахтар түргэнник бэриннэрбиттэрэ,арай хаҥаластар эрэ туруулаһа сатаабыттарын бас көс дьоннорун кыргыбыттара.Онон ким билигин хайдах саҥарара ол бэйэтин дьыалата,литература тыла саҥарар тылтан уратылааҕын ким барыта билэр.Ханнык баҕарар норуокка баар суол уонна бастакы сахалыы суругу бааһынай Уваровскайтан суруйбуттарын умнумаҥ.Өссө дь оннугар ль диэн суруйбатахтарыгар махтаныҥ эрэ.
******
 былыргы Улуу Дьаарханнар буолаллар. Билиҥҥи хаҥаластар, наахаралар, нөөрүктээйилэр, малдьаҕардар, мэлдьэхсилэр эҥин бары биир дьаархан хааннаахтар. Былыргы дьаархан хааннаахтар билигин Саха Сирин биир гына тарҕаан олороллор, сахалар саамай сүрүн биис уустара буолаллар. Ону сэргэ дьаарханнартан атын бордоҥнор, үөдүгэйдэр, чыналар, чочулар, хадан-хатылылар, хадан-хатыҥылар, бөрө бөтүҥнэр, боотулулар, өспөхтөр, мархаайы биистэр, ньурбахааннар, саталар, чаптар, кэйбэлэлэр, үс намнар - кулугу-намнар, сыалдьа-намнар, нам-таатталар уо.д.а. элбэх саха биис уустара бааллара эбитэ үһү...
******
 Саха диэн кэлии омуктар һоҥнообуттара, кинилэр һ дорҕоону һатаан һаҥарбаттар. Билигин "ҥ" дорҕоону "Н"-н һаҥаран эрэллэр онон бу һуруйар дьон һиэннэргит  эмиэ Һахаҕа "ҥ" дорҕоон һуох диэхтэрэ. Тоҥустар һаҥалара дииллэрин истибэккэ һылдьан өбүгэлэрбэр аттаннарбын бэрт буолуо этэ. Дьэ буолар да эбит. Коротовы да аһара бэркэ билэр киһим, кини эппитэ "конон" буолбат ини. Һыыһара элбэх буолааччы.
******
 Дьикти дьон. Тонуйдaрa, киьини кыттa кэпсэппэттэрэ дьaaбы дьон. Куьун eрус унуор тaхсa сылдьaн мaссыынa боруогурбутугaр биир дa киьи тохтоон aбырaaбaт, куьa5aн дьон. Ыaлгa дa киирэн дорооболоьон aбырaaбaт сурдээх иитиллиитэ суохтaр. Сaхa киьитин быьыытынaн киьи кэпсэтиэхтээх игин этэ. Ол ити энэргэ тaр5aммaтaх. Сaхa дьонун aбыычaйдaрын умнaн буттулэр.
******
 Төрүт өбүгэ дьоммут - Урааныкаан Тойон уонна Арылы Куо Хотун... Олоҥхоҕо кэпсэнэр көхсүттэн көнтөстөөх күн улууһун дьоно, арҕаһыттан тэһииннээх айыы хаан аймахтара, Үс Саха Бииһин ууһуттан  бороҥ урааҥхай сахалар  саамай аҕалара уонна былыргылара... Биһигиттэн, урааҥхай сахалартан алын хаан тардар сахалар  Укур Моҕул сахалар (финно-угры) - төрүт дьонноро Түөнэ Моҕул Тойон уонна Күн Күбэйэ Хотун, кинилэртэн өссө алын саамай эдэр сахалар  Саар сахалар (европейские саксы)  кэлэллэр, төрүт өбүгэ дьонноро Саха Саарын Тойон уонна Сабыйа Баай Хотун...
******
 Саҥарага хайдах да буоллун, саҥарар диалект арааьа элбэх буолуон син, ону киһи өйдүүр, оттон суруйарга клавиатура5а "С" букуба суоҕар дылы, то5о соруйан Саха диэн тылы, Һ букубанан, өсөһө-өсөьө, Һаха диэн суруйаҕыт?
******
 наьаа сымыйанан кэлэйбитэ энин буолума. Биьиэхэ кыра боьуолэккэ суурбэччэ булуу энэр кийиит кэлэн о5о уруу тэнитэн олороллор оссо кутуоттэр бааллар ким да кимтэн да кэлэйбэккэ бэркэ олоробут курдук. "буккаас" о5о бо5ото
++++++
били Бииктэр Омуукап
------ 
        ханна суттэ. Ото-маьа суох дойдуга тиийдэ дуу?
    
******
 таhа5ас тириэрдиитин тэрилтэтин начальнига.
******

******
 халыц хаччы букатын бэйэтинэн эккирэтэ сылдьар киситэ бысылах
******
 Суруйа5ыт. Мээнэ ырытыахха эрэ диэн. Киьигит куоракка суох, алданна ананан улэлии сылдьар.
******
 суох буолбут эбит дии. Родион оннугар анаммыта дии. Уьаахтаабатах эбит. Вот что значит, протежете суох.О5оньоро баара эбитэ буоллар атын буолуо этэ.
******
 ОАО "Алданзолото" ГРК" по снабжению и транспорту. Бэккэ улэлии сылдьар.
++++++
сахалар хаһан да бэйэҕитин, якут якуткалар дэттэримэн!! сэнэбил тыл ити,ону сорохтор билбэттэр!!
------ 
        пусть говорятка биир учуутал оскуола оҕолорун вы тупые как якуты диэн үөҕэрэ көстөн ылбыта, якут якуткалар диэн сэнээн күлүү гынан ааттыыр тыллара, Я Саха! диир буолун!!
    
******
 сопко этэ5ин! Якут Диэн былыргытан баар уо5у тыла.
******
 атын омуктар нуччалар кинилэри хайдах аатылларын, хайдах суруйалларын олох кыьамматар. Биьигини нучча тылгар якут дииллэриттэн кыьаныа суохтаахпыт. 400 сыл анараа ёттёгэр, эбэнкилэр С букубаны сатаан сангарбат буоланнар биьигини һака, яка диэн аатаан якут буолан хаалбыппыт. Билигин кэлэн ёьюргэнэ сатыахтаахпыт дуо? Немецтар, японецтар, чеченецтар, киргизтар уонна да элбэх жа элбэх омуктар нуччалар бээйэрин тылларыгар нуччалар хайдах аатылларыттан олох ёьюргэммэкэ сылдьар. Эн сахалары онно манна аньа сатаама. Хата саха диэн тылы саха тылыгар сэпкй суруттара сатаа, Саха диэн оннугар Һаха диэн суруйар дьоннору тьырыта хайыта тарт.
******
 Эн бэйэн саха тылыгар нуччалары - русский, немецтары - дойче, чиченнары - нохчоо, агличаниннары инглиш уонна да атын элбэх народатры бэйэлэрэ бэйэлэрин аатаналларын курдук ааттаталыыгын дуо?
******
 Сынньанын бэйэ5ит якуттаргыт.
******
 сахалыы сангарарга, суруйарга мин эмиэ бэйэбин якут дибэппин, оттон нучча тылыгар якут диэмнэбин, то5о мин биир омугу якуттарга уонна сахаларга араартыахтаахпыный? Итинник быьыыланан биир омугу икки гына хайытан кээьээри гына5ын дуо?
******
 якуттар бэриммит сахачааннар
******
 Оччо5о Якутия, Якутск диэн эмиэ уе5уу тыл да,  инник диир буоллаххына, сахатытан ессе бэйэбит Дьокуускай диибит ди .
******
 үөрэҕэ суох эрэйдээхттэр олороллор быһылаах, эһиги баҕастарга өйдөтөн да диэн, үйэҕит тухары баттабылга сылдьар йакуттар якуткалар буоллаххыт ди, тьфуу эһиэхэ сырайгытыгар силлиибин эһигитини сэниибин якуттар))
******

******
 О, АНЬЫЫ ТУОЛУУТА...
******
 саамай соп
******
 Бэйэн сахан тылыгар оччо5уна атын омуктары эмиэ кинилэр бэйэлэрин аатанналарын курдук аатаа. Оттон саха тылыгар ханнык да саха бэйэтин якут дибэт, нуччалыы сангардахха, суруйдахха эрэ якут - диэн туттуллар.
******

******
 Саха уонна якут диэн суолталара биирдэр. "Якуты. - Самоназвание народа - саха" - диэн буолар буолбат дуо?
******
 онтон Саха диэн норуот ити Омо5ойдоох Эллэй ааттаабыттар диэн истибитим. кинилэр иннилэригэр "кулун атахтаахтар" диэн биис устара манна олорбуттара диэн араадьыйа5а биллэрэн ааспыттара. онтон "Якут" дэниэх санаалаах буоллаххына якут да буол ээ мин Сахабынан сылдьарым ордук курдук.
******
 итирэ-итирэ сапсыллымыахха,кыргыттарбытын ере тардыахха,бэйэ-бэйэни ейеьуеххэ анардас уехсэ олорбоххо. Оччо5о эрэ атын омук уехсуе,сэниэ суо5а. Мин арыгыбын бырахпытым,табахпын эмиэ аччата сылдьабын. Саха ыарахан балаьыанньа5а ыктаран турда5ына хаьан да ааьа барбаппын,барыам да суо5а! Мин саха буоларбынан киэн туттабын!
******
 Кини эмиэ наар "якут" диэн тыл тула айдааран тахсар.
******
 Республика Саха диэн оффициально ааттанабыт буот дуо,федераллар билинэннэр ааттаттылар ини! "Я из Якутии,национальность саха"диэхтээххит,этэргэ дылы ол тонустар былыр саханы йака диэн ааттаан нууччалары бутуйдахтара дии.Биир бэйэм хаhан да5аны якут дэммэтэ5им да5аны,дэниэм да суо5а!Нууччалыы эттэххэ "слишком горд,чтобы опускаться до этого".
******
 Оттон бэйэн то5о нуччалары русский диэбэккэ нучча диигин?
******

******

******
 Республика Саха диэн оффициально ааттанабыт буот дуо,федераллар билинэннэр ааттаттылар ини! "Я из Якутии,национальность саха"диэхтээххит,этэргэ дылы ол тонустар былыр саханы йака диэн ааттаан нууччалары бутуйдахтара дии.Биир бэйэм хаhан да5аны якут дэммэтэ5им да5аны,дэниэм да суо5а!Нууччалыы эттэххэ "слишком горд,чтобы опускаться до этого".
******
 Оттон бэйэн то5о нуччалары русский диэбэккэ нучча диигин?
******
 Урут СИ форумнарыгар якуттар, уонна сахалар диэн арахсар этилэр. Якуттар диэн аатанааччылар саха диэн аатанааччылары куруук ё5э, батыы, кююлю гына олорор буолаччылар. Саха диэн аатанааччылар ынах кутуругун эрийэ хотонногор бар диэн  кюлюю буолар этэ. Биир да киьилии кэпсэтиигэ куттыьыннарбат этилэр. Уонсайынан саха диэн аатанар дьону, саха тылын абааьы кёрён юлэнгнэьии бё5ётё. Уопсайынан сахалары намыьах ёйдёёх, сайдыылах, санга сайдан эрэ дикардарга тэнгнээн кээлэллэрэ. Оттон мин, уонна мин курдук санаалах дьоннор уонтан тахса сылы быьа якут, уонна саха диэн биир ёйдёбюлээх тыллар диэн, дьоннорго ёйдётён нэьииллэ онуук ёйдёбюлю ыллаттарбыппыт. Биир омугу якут уонна саха диэн араартааманг. Биьигини нуччалар бэйэлэрин тылларыгар якуты дииллэр, оттон биьиги бэйэбитин саха – диэн аатанабыт, ону нууччалар да, кимнээх да утарбаттар.  Нуччаллар биьигини эрэ буолбатах атын омуктары эмиэ бэйэлэрин тылларынан атыы сылдььаллар, ону ханнык да омук дьоно ёьюргэнэ сылдьарын кёрё иликпин. Холобура чиченнар бэйэлэрин тылларыгар, бэйэрин – нохча – диэн аатыыллар, немецтар – дойч, китаецтар – хань уонна минь диэн ааттаналлар. Кинилэр чина да, китаец да диэн тылтан ёьёргэнэн юлэнгнэьэ сылдьалларын кёрё иликпин.
******
 сэбиэскэй кэмнэ саатар докумуоннаргар якут диэн эбитэ ини,теье да гордайын иьин система-система эни)))))
******
 Сэбискэй кэмнгэ докуменнарга саха уонна якут диэн суруллар этилэр.
******
 ити дьону кытта адьас меккуhумэ, киhи тылынан ейдеппет дьонноро... Дьиннээххэ тиийдэххэ хайдах буолан тураллара биллибэт... Таах тылынан эрэ куурэр эрэттэр. Саха киhитэ куруук сэмэй, туеhун охсуна- охсуна ойуоххалаабат, биир тэнник бэйэтин хайа ба5арар омук ортотугар урдук таhымнаахтык тутан сылдьар буолар...
******
 Урут уруккуттан якуты,  диэни абааьы керерум. Бэйэм Удачнайга араас омук ортотугар улааппытым, ону кинилэр наар кулуу гынан санараллара...почему по якутски-саха?...Мы же и по своему и по русски- адыгейцы, мордвины, чуваши, молдаване..., а вы? Оччоттон, ого сааспыттан омукпут сыыьа ааттанарын ейбер укпуттара...Хантан сомого кэлиэй, ысыах- пьянка дииллэрэ...Тойоттор араастаан киэргэтэн кэпсииллэр да, дьон туьугар оноьуллубакка, бэлиитикэгэ сыьыаннаага...
******
 Бары биллээ5мсийэн тылгытынан эрэ кыыра5ыт, бэйэ бэйэни тардыы тобук...
******
 бу форуму иирээкилэр буулаабыттар курдук буолбут келин. того да сурэй.....
******
 Адыгиецтар бэйэлэрин тылларыга — Эдыгэ диэн буолаллар. Мордваа сувар, или суваз, суас — финно-угорский икки народтар ,  субэтностара — мокша и эрзя. Самоназвание мокшан мокш. мокшет, эрзян — эрз. Эрзят Чуваштар бэйэлэрин тылларыгар -  суасла марц,  – суаш сувар, эбэтэр  суваз, суас Оттон эн саха да буол, сах да буол. син биир якутка баламутка диэн юё5юёхтэрэ, то5о диэтэргин кинилэр тылларыгар эн син бир якутка5ын.
******

******
 Мин кыра сылдьыахпыттан дьиибэргиир уонна ылыммат этим якутка диэни. Омукпун ыйыттахтарына саха диир этим да ейдеебет буоллахтара. Паспорбар буоллар якутка диэн. Интэн са5аланар киЬи ис санаатынан икки аны хайдыЬара. Билигин сахабын дэнэргэ о5олору уерэтиххэ наада. Пааспарга омук аата суруллара кэллэ5инэ саха диэн суруллуо. Оччотугар телеруйбэт гына ылыллыа этэ буолла5а атын да омуктарга. Быйан этэрэ эмиэ оруннаах, ол гынан баран билинни кэмнэ омугум якут, якутка диир себе суох дии саныыбын. Ис туругум утарылаЬар. Аныгы о5олор сахабын дииллэрэ олус учугэй.
******
 Паспоркар вкладышта ыл. Барангын ЗАГСтан кырдьык саха буоларын туьунан сурук ылан баран тиийэ5ин.
******
 Этэбин дии, о5о сылдьан диэн. Урут национальность якутка диэн суруллар этэ дии. Билигин хайата да суох. А так суруллар гына сокуон ылылынна5ына бэт буолуо этэ диибин. Бары саха диэн суруттарар буолла5а дии, ким да якуппун диэбэт ини)
******
 "Свидетельство о рождении" "Тёрёёбютюн туьунан сурук" диэн ёттюгэр ийэн, а5ан омуктара сурулла сылдьар. Медецинскай карта5ар, бэйэн омугун сурулла сылдьар. Детсатка, оскуо5а личнай дело5а эмиэ бэйэн омугун суруллар. Урут национальность якутка, Сахалыы ёттюгэр омуга саха диэн сурулааччы.
******
 Дьэ беребует  да беребует диэтэ5ин((..
******
 Якут якутка диэн уогуу тыл да оччого? Ол аата агаларбыт ийэлэрбит ссср эрдэгинэ пааспардарыгар национальность диэннэ якут якутка диэн этэ ол оччого уогуу тыл да? Эhиги наhаа бардыбыт дэммэххит да? Сымыйаннан агала агала ону маны санар да санар , мин туох да якут диэннэ кусаганы корбоппун, ити урукку бисиги сахабыт диэн улаханнык санарбат кэммитигэр туттуллубут тыл билигин син бэйэбитин билинэн Саха мин сахабын дэнэр буоллахпыт дии.. Якут русский белорус чуваш диэн урут армияга элбэхтэ ынырыстахпыт дии.. Ити якут диэни абаасы корор дьон урукку ологу чахчы билэллэрэ дуу? дэриэбинэттэн кэллэххэ автобуска нуучча эмээхситтэрэ не говорите по своему говорите по русски дииллэрэ кулгаахпар баар ол эрэн якут диэн тыл хасан да миэхэ уохсуу анардаах этиллибэтэгэ. Чэ оннук..
******
 8ьургэс да дьонноргут.ити быйанг сепке этэр.
******
 СССР эрдэ5инэ паспорт нуччалыы, уонна сахалыы этэ. Нучча ёттюгэр якут, сахалыы ёттёгэр саха - диэн сурулааччы.
++++++
Тигээйи Мaaйa Номуун улуустaьыылaaх тобун сотторбокко тугу кeрeн олоро5ун?
------ 
        Искэр уeрэ олорор буолуохтaaххын? биьини булуу эбэ дьонун син биир бaьыйбaккыт.
    
******
 Уонча куну быьа субуруччу тахсыбыт провокац.топтарга сиэрэй троллар,эмискэ элбээн хаалбыт "ьахалар" аьа5астык "булуулэр уонна сахалар"диэн утары  туруортааьыннарыгар улуустаьыыны булан кербетун?
******

******
 бутун саха сирин урдунэн ыалдьытымсахпытынан аатырарбыт кистэл болтах.манна араас сиртэн кийиит,кутует кэлэн силигилээн себулээн азай олорор сирдэрэ.хата эьиги барыыьапкыт биьигини,ньурбалары кытары туоратан улуустаьыыны куертээн эрэр!
++++++
Ыaлым дьaхтaр ынырык кeнeс дьaхтaр.
------ 
        Отсeктaaх уопсaйгa олоробут. Кухня уопсaй. Дьуeгэлэрэ ыaлдьыттыы кэллэхтэринэ чaaйдaппaт, aьaппaт идэлээх. Дьон кэллэ5инэ aьa буьaн биэрбэт идэлээх. Бaрдaхтaрынa aьaaччылaр. Ол сордоохтор тортaaх игин кэлэллэр. Хaьaaйкa куeьэ хaьaн дa буспaт. Хaйдaх эрэ биирдэ эмит буолуо диэх курдукпун дa куруук оннук буолaр.
    
******
 Кэлин кeрe кeрeбун aбaaьы кeрeр буолaн эрэбин.
******
 Сопко кэлэйэр эбиккин.Ол ыалын дьахтар-кэргэннээх дуо?..Сотору биир даганы ыалдьыт сылддьыбат буолуо. Онтон сахалыы ойдобулунэн:"аччыктаабыты аьатар,тоннмуту ириэрэр" диэн буолар дии.. Сотору-"Ыт урбэт,ынах маныраабат" киьитэ буоллагына билиэгэ... Олох сопко кэолэйэгин. Астаа--уоллээх,ыалдьыты уорэ-кото корсор ыалга киьи уорэ-кото сылдьар..Оннук ыалы Дьон да убаастыыр..
******
 Саха номохторугар кэпсэнэр хотууска буолла5а))) син дьуэгэлэрэ билэн кэлин сылдьыбат буолуохтара... Билээхтиир буоллахпыт дии, ким хайда5ын)))
******
 Мин аҕам наһаа дэлэй-былас киһи этэ.Таһараа,тэллэх баттаһа олорор ыалларын чэйдэтэн таһаарар.Ийэм барахсан аҕыс оҕоттон туга ордоохтуой,аһа суоҕуттан саатар быһыылаах этэ.Главнайа куобах күрэҕэр бараары мусталлар кырата сүүрбэ киһи буолуо.Сарсыарда түөртэн,биэстэн киирии,тахсыы...Субу дьиэлэриттэн киирэн баран биһиэхэ чэйдээн бараллар ,ол быыһыгар утуйа сатыы сытаҕын:)Буолуохтааҕын курдук.Билигин миэхэ ыалдьыт кэллэҕинэ күөспүн өҥөйбүтүнэн,остуолга олорбутунан бараллар:)
******
 Илин энэр дьaхтaллaрa куьa5aн хaьaaйкaлaр эбит.
******
 Хата бэйэгиттэн эмиэ "соьуйаары" гынным..ол 1-2 дьахтар сатаан ас астаабатын ааньа-Илин энэр дьахталларын итинник санарарын хайдах эрэ...бэйэн даганы.....ладно..
******
 Ол тaaттa дьaхтaрa спaгeтти буьaрдa5ынa aнaaрa тaьырдьa сытaр буолaр. Бaлык ириэрэ уурдa5ынa икки инин хонуон сeп. Кэргэнэ бор киьи быьыылaaх, итинник aстaaн дьaбaйдaммыты сорох сиэ биллибэт. Плиткaтыгaр aьын уурaн бaрaн хоьугaр киирэн бaрaн умнaн кэбиьэр. Онтукaйa тaьынaн бaрaн буруо бe5e. Тaнaс -сaп бaрытa кэриэрбит сыт буолaр. Зaмeчaниe онордоххо этиьэн тaлыгырыыр. Ол дьон кeспутугэр кырдьыгa дa уeрбуппут. Онтубут aны кeнeс, кутур дьaхтaр кэллэ. О5онньоро биир-биэс сaнaтa суох эрэйдээх. Дьaхтaр сaнaрдыбaт.
******
 Тeьe дa ырбaйa-ырбaйa кэпсэтэ сaтaaтaр, кeнeьун сaнaaтaхпынa испэр олох киирбэт. 7-х о5ом со5ото5ун хaaлaр этэ. Оскуолaттaн инин бутэн кэлэр. Аьын кыaйaн сылыттaн aьaaбaт. Ону бу дьaхтaр хaьaн дa5aны aьын дa сылытaн биэрбэт, испэр бэйэтэ о5олоох дьaхтaр о5о5о син кыьaллaр ини диирим сыыспыт эбиппин. Мин бaaрбaр кини о5отун о5обунaaн тэннэ aьaтaбын. Ийэтэ суо5aр aьaaтын дуо диэн ыйытaaччыбын. Хотя кини о5ото 9-х син обургу о5о. Дьэ итинник сэсиэдтэри кытaры олорон кeрун эрэ. Уоннa этиэ этигит хaйa улуус дьоно эйэ5эстэрин.
******
 Эмиэ боло сөбө болон сөп диэн саннаабаккын дуо?биир киьи көнөс боллаҕына улуус барыта көнөс аатырдаҕай.
******
 Кинини эмиэ ким эрэ ииттэ5э, уeрэттэ5э. Эйгэлэрэ оннук, ол иьин оннук буолуохтaa5ын курдук сылдьaллaр. Аны улaрыйбaттaр.
++++++
"Ордуу" диэн киинэҕэ  хасда саха уолаттара оонньообуттара эриэккэс үчүгэй. Ол эрэн ити да саҕана мон
------ 
        монгол ханнара аристократичнай соҕус буолуохтаахтар. Ол киинэҕэ суох. Олус дьиикэй норуот курдук көрдөрүллүбүт. Монголлар кытайы сэриилээн ылалларыгар кытай уэрэхтээхтэрэ Чынгыс хаанна улэ5э ылыллыбыттара. Батый хаан онноо5ор Александр Невскайы ордук убаастаан манньалаан ыытар эбит теттерю. Ону сорох нуучча летопистара Батый хааны дьиннээх эр санаалаах буойун курдук суруйбуттара.Ба5ар кэнники хаан сиэннэрэ теннен, бэйэ бэйэлэрин сиэьэн, эстэн, киьи бодотун сютэрэн  эрэллэрин кердербют буолуохтарын сеп.
    
******
 инник дьиикэйдэр буотахттар этэ, таҥнарытын уһулбуттар, киинэни уһулуохтарын иннинэ Монголо-Татар историятын аахпыттара буолуо ди, тоҕо инник куһаҕан дьиикэй омуктар курдук устуохха баар этэй, нуччалар соруйан биһиги бэппит дэттэрээрилэр инник куһаҕаннык уһулбуттар, Историяны аахтаххына ол һахха Монголлар аһара бэккэ диэн сайдан олорбуттар, 300 сыл Евразияны,Европа аҥаарын, Азияны тутан олорбут улуу Монголлар культууралара, хорсуннара дьикти буоллаҕа ди, һити киинэни сэргээбэтэҕим, үстүбэһик һити Орда диэн киинэҕэ онньообут артыысттар һоччото һуох мөлтөх ис туруктаахттар.
******
 куустээх сурдээх, туьунан Иллээх мо5оллору то5о эрэ чугаьаппатахтар. Итиннэ биьигини санаа5а угуох туох эрэ баара саба5аланар...
******
 Того ырыттыгыт ? Того сирдигит? Туга кусаган? Саха артыыстара тугу гынан сирдэрдилэр? Ис куттарын ырыттыгыт? Мин санаабар нуучча режиссера туох да бисигиттэн харчы ылбакка олорон сахалары син сопко усулбут дии саныыбын, барыысап тувиннары устубутунаагар ордук курдук коробун. Ити кэмнэ итинник туппатагына хайдах тутар? Итиччэ улахан нуучча сирин тутарга дьиикэй сэрии эрэ куусунэн тутар эни или эсиги этэргитинэн "извините можно взять.." дии сылдьыахтаах этилэр дуу? Ити кэмнэ сэриигэ историяга этэллэринэн монгол сэрииситэ кыргысыы кэмигэр куоттагына кини сылдьыбыт этэрээтин барытын басын бысаллар эбит ол исин куотар диэни билбэттэр ол исин европага тийэ бардахтара дии.. Мин санаабар "Монгол" киинэ кэннэ "Орда" туох да кусагана суох киинэ бисиги барыысаппыт итинник устубута буоллар мин уоруо этим.. Саха театыр артыыстара маладьыастар! Сорогор утту улубээй санаран ылаллар гынан баран ) учугэй! Инникитин да итинник согуруу учугэй режиссердарга киинэгэ усулла турдуннар!
******
 Дьинэр, туораттан керерге кыра омук киьитэ, туох да диэбиккит иьин, улахан омук киьитигэр сур баттатара кесте-биллэ сылдьар эбээт. Ити кириитикэлээн эппэппин, ис турукпут оннук диэн баар чахчыны бэлиэтиибин. Онно туох да саха киьи еьургэниэх айылаа5а суох. Баары баар диэминэбин!
******
 мин киинэ ценарыйын этэбит буолбаттуо, суруйуохха эрэ диэн суруйуман, билбэт буоллаххытынч ааһа бара турун,  билбэт эрээригит өйдөөх курдук тутта сатааман симбиир өйө суоххут биллэр
******

******

******
 Ити Орда диэн киинэ5э нууччалар монгол тылын тереебут тылларын курдук билэллэр ди. Дьин олоххо ол са5ана оннук буолуо дуо?
******
 Оннук буолумна ити са5ана бары тюркскай (саха) госудадарственнай тылы билэр кэпсэтэр этилэр.
******
 Оннук. Онноо5ор ити са5ана Сарай бату - Улус Джучи киин куоратын, бары куораттардаа5ар сайдылаах куораты, туох эрэ буор куорат курдук кёрдёрбюттэрэ.
******
 Кинокритиктар тоҕо атыннык уһуллугут диэн режиссердан ыйыппыттарыгар, режиссер маннык диэбит, хас биирдии режиссер бэйэтэ киинэни уһулар буоллаҕына уларытан уһулар бырааптаах диэн эппиэттээбит
******
 сэриилэспит, ньуучалары сахалыы санарда сылдьыбыт дьоьун дьон курдук сурунмуккутуттан быарым хайа барыар диэри кулэн, эьигиннээ5эр эрдэ айанныы сыстым предкаларбар "батыйдаахха":))) тугу акаары багайытык ол са5ана оннук этэ, аристократ этилэр, куораттара сайдыылаах этэ дэьэ олоро5ут! саха омук суус эрэ сыллаах историялаах буотах да? манна 3 поколениетын да билэр киьи а5ыйах буолуо. дьэ ким эмит билэр да хос эьэтин толору аатын, тугу дьарыктаммытын, уьутэ суох, документально? тыьынчаннан сыл историялаах омугу кытта тэннэьэн, оол са5ана кинилэр оннуктар этилэр, манныктар этилэр дэьэ5ит корон турбут дьон курдук! оттон бэйэ5ит, биьиги историябыт, ханна баарый? нуучалар, немецтэр, поляктар эрэ ахтыыларыттан билэбит:)) билинээнни дылы Ураанхайдарбыт\дьиикэй-диэн ойдобул/ дэнэ олоробут.
******
 Сахалар диэн улуу омук буоллаҕасиибиринэнхоту муоранан сахалинҥа тэнийэн олорбут норуот Сахалары кытта тэҥнэһээри гынаҕын дуо Эһиги диэн тараканнар,моль,быт буоллаххыт
******

******
 тоҕо диэтэр тоҥустар туох да сайдыыта суох олорбуттар, таба тириитэ таҥастаах, сиикэй таба этин сиэн олорбуттар, биһиги сахалар кэлэммит дэлби кыргыталаан, ыраах ыраах куотан хаалбыттар табаларын кытары,  эдэр эн таба эбиккин
******
 саатар былыргы сахалар хайдах сири булунан олортун билбэккин. саха тонуьу, чукчалары, эвээннэри кытта кыргыспыта буоллар саха диэн омук билигин аата да суох буолуо этэ. ити эппит омуктарым бары коллективнайдар, кочевойдар онон сахаларга мэьэйдэппэккэ олордохторо, сырыттахтара:) сахалар разрозненнай омукпут. онон илэри кытта остоспутпут эбитэ буоллар биир-биир отон курдук ылгаталаабыттара ырааппыт буолуо этэ. оттон олору ууртэлээбиппит, балары кыргыбыппыт, сэрииьит омукпут дэнээьин ити олох кэнники дой5ох. бэйэбитин эрэ урдуктук тутта сатаан, кэнники киьиргэммит тылбыт:)))
******

******

******
 Олорор сирбит үксэ урукку аатынан ааттанар,билиҥҥи саха өйдөөбөт тыллара.Өлөрөн-өһөрөн,үүрэн баран атын дьон тылын хаалларыа суохтаахтара.Сыыйа бииргэ олорбут буолан итинник буоллаҕа.
******

******
 То5о омук тылын теье туурдуу буолтун иьин майгыннаппыта буола5ытый Ордуу диэн атын Орда диэн атын
******

******
 күһүн көстүбүтүн кэнниттэн дойдулааҕым Андросов уол бэккэ ырытан суруйан турардаах. Манна ааҕыҥ   http://sakhasire.ykt.ru/?p=10247  «ОРДА» орто сүнньэ ханнаный?" диэн ыстатыйаҕа.
******
 уорэбит эрэ
******

++++++
Здравствуйте! хотуга улэлии баран эрэбин.
------ 
        хотуга хайдах дьон олороруй? кыратык куттанабын. Еймекеен.н.е бардым.
    
******
 онно да5аны дьоннор олороллор. Хата сотору кэминэн киийиит дуу, эбэтэр кутуот буолуон дии. Северный коэффициент 1/7, полиция5а улэлии барар буоллаххына биир сылын - 2 сыл курдук аа5ыллыа. Гражданскай буоллаххына, хамнаhа кыратык урдук буолан баран - бас быстар сыаната буолуо аска-уолгэ. Боростуой астарын, холобура ацардас хортуоппуй, мас арыыта игин курдук куннээ5и аhын.
++++++
Автовокзалга туох эьиннэ!
------ 

******

******

******

******

******
 Эчэйии суох дииллэр
******
 газоборудованияны бобуохха наада. Ити өссө заводской установка уһу. Онтон ПАЗ-тарга кулибиннар олордуулара. Если заводской эстэр буолла5ына киһи да куттанар.
******
 Эһиммитигэр туох эрэ суулунна диэн куттаммытым. Хата ким да эчэйбэтэх. Баллон туохтан эстибитин өссө да быһаара иликтэр
++++++
А.Баишев аттара ууга өлбүттэр дуо?
------ 
        Камаз массыыналара муоста сууллан ууга сууллубут диэн НВК-5а кэпсээбиттэр.Сиьилиитин ким билэр?
    
******
 http://joker.ykt.ru/2013/06/12/dve-skakovye-loshadi-amginskogo-ulusa-pogibli-v-dtp-foto.html
******
 кестубэт эбит
******
 кестубэт эбит
******

******
 видеотын көртүм, ити кэриэтин аттарын хаамтаран туораппыттара буоллун, оҥостубут муосталара да баара ээ, дьаабы
******
 Дьалагай сыhыан. Далбайдар Сурэгэлдьээн аттарын туhэрбэтэхтэр. Хас млн ороскуот эбитэ буоллар
******
 100% кэлэйдим. Дьеьегей о5олоро барахсаттары аьынным а5ай.. Кистээн дьырылатаахтаабыттара куйахам куурдэ адьас..теье эрэ куттанаахтаатахтара?! Хата,дьолго,киьи оьолломмотох.ттт. Итинник син,нэ турар сиргэ ити дьаабы далаьанан ити улугэрдээх КАМАЬЫ + 6-7 сылгылыын хайдах туората туруохха себуй??!!! Аттары сиэтэн туоратар того сатамматый?! Сурэ5элдьээбиттэр диэххэ эрэ сеп. Э чэ барар ини диэн. Былыргы сылык дьон дьэ инник дьабыламматтара биллэр. Дьон да санаата баламат буолар эбит.
******
 150% буруйдаахтар) Дьала5ай сыьыан. Видео5а да костор. За жестокое обращение с животными диэн суукка биэриэххэ наада
******
 А тут целый камаз полная лошадьми. Или они придурки или специально.
******
 Деребасье *** животных загубили вот ссуки аа...
******

******
 Ити баар дии, аныгы уйэ5э муостаны киьилии технологияннан, бырайыактаан, аа5ан-суоттаан онорбокко? Амма мээнэ урэх буолбатах, тардыылара Таатта, Суола эмиэ Европа Эльбатын, Влтава курдук улахан уонна сурдээ5ин саас-сайын халаанныыр 8рустэр. Ол дойдуларга муосталара муоста курдук кичэллээхтик тутуллубуттарын урдунэн кэлинни кэмнэ халаан, саахал б858 дии. Сити курдук аймал5ан эрэ кэскиллээхтик суолу-ииьи оностор санааны киллэрэр ини, саатар.   
******
 Буолар буолла5а дии,биир күн ат ар5аһыгар,биир күн анныгар буолар ба5айы.Икки массыына ааспыт дии...Түбэлтэтэ буолла5а. Хайдах наар сэрэнэ сылдьыаххыный!Бэйэҥ бу үйэ5э күрэхтэһэн кэлбит киһигин.Күрэххэ кыайар да кыаттарар да ба5айы.Табыллыбатаххыттан куттаныма,табыллыбатаххыттан самнартан куттан!Аныгыскыга  өссө кытаатан биэр!Бу да соччото суох кэм, ааһыа5а.Аата киһи оһолломмута буолла5ай.  Кырдьа5астар урут; "сүөһү толукка барар" -диэн уоскутааччылар.
******
 Муостабыт мас буолан эбиитин сиэтэ,инникитин таас онороллоро буоллар ордук буолуо этэ?
******

******
 Былыргылар этэллэринии: Сүөһү - халдьаайы хаһыҥа, бүгүн баар - сарсын суох...
******
 Муннаахтары саатар киьилии дьаьайдылар ини...оччолоох убу тэбтэхтэрэ ини....былыргы курганнарга буойуттар аттарын бииргэ кемеллер эбитэ...
******
 Ороскуот бөҕө буоллаҕа.
******

******
 Итирбит эбэьэр иирбиит эрэ инник дьаабыланыан сеп
******
 кини үрдүгэр эккирээтигит,тиискит саа5ын сууна олоро5утуй?  Бэйэ5ит сыыһа тутуннаххытына,бэркэ буоллар ыстааҥҥытын хайа түһэр инигит!Уонна кэлэн, буолар буолтун кэннэ,өйдөө5үмсүйэ,биилээмсийэ олоро5ут. Атын дьон эбиккит буоллар,ыарахан кэмҥэ өйөөбөт буоллаххытына, саатар сэтэриэ суох этигит!
******
 Бэйэтин эрэ туһугар бөскөрүйэр дии. саха туһугар тугу оҥордо?  Аны ат икки сибиинньэ икки ардынан кыыллары а5алан саха сылгытын-Айыы Дьөһөгөй о5отун буортулаттараары гыммыт дии. Өлбуттэрэ үчүгэй. Айыы Танара бэйэтэ дьаһайда5а. Истэн-көрөн эрэ кэбиһиҥ. Итинниккэ туора турар ордук. Үрдүкү күүстэр дьайыылара. Салгыы да оннук буоллун! Биһиги сирбитигэр саха сылгыта эрэ сүүрдүн. Дом диэн!
******
 Тылым диэн тыллаьа олороохтуугун((((! Айаххын атан олорон  УЛЭЬИТ ДЬОНУ  сиилии олордо5ун. Эн тугу онордун оччо айыылаах дьон туьугар, хара ымсыы санаан баппакка бычыахтыы олордо5ун:-((((!
******
 Бу маннык тыллаах-өстөөх "саха дьоруойдарын" тыллара да диэхтээн; Автор: Мда (37.29.88.111) 28.04.2013 (17:49)      80сс армияга сылдьан охтортоон биэрэн этибит. Мин тустуук догорум боксер биирдэ остолубуойга иккиэн 50-чэттэн тахса чебуректары охторбуппут. Мин наар " мельница", уолум саайар да саайар этэ. Билигин омуктары кере2 куота сылдьагыт. .Хайдах бэйэгитин бэйэгит сиргитигэр хаhaaйыннаабаккытыттан ейум хоппот. Биhи тахсарбытын куутэгит дуо? Нам ребятам из лихих 90-х по 43 больше. Киhи кере кере хомойор, распустили совсем черных.Доведете,тахсыахпыт, всем чертям будет тошно.    Итинник долбайдар а5ыйахтар, дьон үксэ эйигин өйдүүр!
******
 Российкие проблемы;дураки и дороги
******
 Хайдах маннык далаһаннан тиэхиникэни туоратыахха сөбө буолла?Улахан массыына ааһарыгар арыый киһилии да оҥостуохха сөп эбит.Барытын таҥара ыйааҕар ыйыы сырыттахпытына оччото суох ини.
******
 Киьи керен туран куйахата куурэр кестуутэ:-((((
******
 сонуну истэн, санаа атастаьыахпыт суо5а дуо?  Хаппыайканы аа5ар бары Баишев улахан ороскуотун 8йдуурэ кэмнээх буолуо дуо? Куьа5анна уэрэр дьон 8руу баар буолааччылар.Ону аахсан да диэн. Кутургуйаны тэьэ тардыан эрэ. 
******

******
 ол эрээри акаары быьыыны акаары диир сеп! ойууртан саатар уонча бэрэбинэни эрбээн киллэрэр улаханнаах дуо? Ону лебедка торуоьунан ыга тартарар? итиччэ дьон ампаалыктаьан олороллоро баар. Далай акаары эрэ киьи итинник дьаьанар, саатар уеьэнэн туорай мастары саайбыттар. Биллэн турар, КАМАЗ ити туорайдарга газтыыра, оччо5уна эмэьэтэ туора быра5ара биллэр буо! Пипец далбайдар сахалар!
******
 Олус туора быһыыланыма, сэтэриир, үөхсэр - аньыы! Бэйэҕэр эргиллиэн сөп...
******
 то5о сымыйанан баайса5ын?
******
 Уйбаанабыс86 - бу били сахалары Комуза5а уе5эр 2234 диэн никтээх эбэнки аҥаардаах нуучча суруйа олорор дии
******
 Ааккын уларыт - киҥнээх, кыра эбиккин...
******
 Хайдах манна киирэн эн уэхсэ олоро5ун? Ийэн-а5ан оннук ииппит буоллахтарына дьиэн иьигэр итинник кэпсэт. Дьоьун дьонно кииримэ.
******
 .
++++++
Утуе киэьээ Дьоьуннарга!
------ 
        Эьиги санаа5ытыгар ити сахалыы таас иьиттэр, оноьуктар бааллар дии, холобура чороону тутаахтаах онорбуттара, хайдах эрэ дии санаабаккыт да. Чороон суолтатын сутэрэр, онтон да элбэх баар быьылаах
    
++++++
кэлинни кэмнэ полицияттан быдан куттанар буоллум
------ 
        ханна эрэ подвалга уган баран кырбана кырбана сытыйан елерр курдукпун. аммосов курдук
    
******
 - буруйу оцорон Сокуону кэстэххинэ эрэ Эйигин тутар. Онтон КИЬИЛИИ сырыттаххына - то5о куттанныц?
******
 тутан таах кырбыахтарын,халыахтарын,багар елерен баран ханна эрэ бырагыахтарын сеп.кусагана диэн утарыласарын табыллыбат.атын халабырдьыттары кулиганнары кытта таах охсусуоххун сеп.самооборна диэн буолар.балииссийаны огустун да,неповиновение сорпотивление представителю власти-эн холуобнай буруйданааччыгын
++++++
кыым хаьыакка Эверстов суруйбутун аа5ан баран сиргэ силлээтим.
------ 
        былааьы уө5эн баран былаас тэрийбит таҥнарыахсыттар партияларыгар сыстан эрэбин диэн кэпсээбит.тойонноро былаас эрэллээх саллаата попов улэтиттэн аккаастаан партиятыгар коьон улэлиир быыбарга.ол аата тыалары албыннаан кыайдаххына быыбарга онноо5ор улахан дуоьунаска тиксэ5ин диэн буолла5а.слепцев миэстэтин былдьыыр буолтар.
    
******
 эн онно ымсыырыма, туораттан кере эрэ сырыт, аах
******

******

******
 клоуна!
******
 Итирик сылдьан баран-быраатым диир,үөрэҕи кыайбат эрээри диплому атыылаһан ылар дьонтон тугу эрэйэҕитий?
******
 дьону мунньар эбит.ол да иьин.туттара-хаптара оннук тугу барытын араара сатыыр.эьиги куьа5аҥҥыт биьиги учугэйбит диэх курдук.сыалай улуус дьонун арааран баран хайдах саха дьонун тумэр.ба5а курдук биир бадарааны хай5аан тахсаллар.
******
 унна тугу хайгыай?
******
 бары таннарыахсыттар. Урут бары: президентэн, 100% депутаттартан, кыра чиновниктарга тиийэ умайар уот хомуньуустар этэ. Билигин хаьан да КПСС-ка турбатах дьон курдук кинилэри үөх да үөх. Биирдэ таннарбыт иккиһин толкуйдуу да барыа суо5а. Соторутаанна диэри ЖАН аграрник этэ. Билигин ханна баарый?
******
 аан бастаан, кини диплом атыыласпата5а, кыьыл дипломунан бутэрбит устудьуон москва5а, наука5а сыста5ас. Тас керунуттэн керен киьини сыаналааман
******
 только уьуннук уөрэннэ быьылаа5а.билиитэ чиҥ буолуо.
******
 чеченнэр отарсултаннаах биьигини саанар диэн куттанан унсэр киьилэрэ буолла5а
******
 Бу эрэйдээхтэри Ээбиристэптэн ордо сатаан ону-маны лахсыйа олороллоро аата суоргутун. Ээбиристэп сырыытын хаьан ситээригит сиилээбитэ хоьулаабыта буоларгыт буолла. Бэйэгит тугу эмэ сатаан онордугут дуо? Кимиэхэ эмэ биир соххор солкуобайы бэлэхтээбиккит дуо? Дойдугут туьугар тугу эмэ туттарбыккыт дуо? аан дойду Россия хастыы тогуллээх чемпионун иитэн таьаарбыккыт дуо? Киьиттэн таьынан сиэрэ суох тыллаьыыга эрэ курэстэьэ олорор сордоохторгут буолбатах дуо?
******
 - кытаатыц!!!! Саха саамай киэн туттара, баар суох иннигэр уктара - Киниттэн ОРДУБУТ САХАНЫ ордугургаан-сии-суох кына сатааЬынын УУННАН кыайан сууйбаккын..... Хайдах буолбут ОМУКЧААННАРГЫТЫЙ?
******
 .
******
 уу харахха, дьин чахчыны суруйбут.
******
 .
******
 наьаа элбэхтэр быьыылаах, саналаах-инэлээх, ханнык да президент дуу, чиновник дуу курдук дьоьумсуйа хаампат, толкуйдаабытын уот харахха быьа бааччы санара сылдьар киьи. То5о онтукатынан наар киирэн сиилииллэрэ буолуой? дьикти дьи
******
 Уол о5ото 8 кырыылаах уважуха кинэхэи
******
 таах санарар эрэ киьи
******
 ону үөҕэр акаары да дьон,бэйэҕит биир солкуобай ууммуккут дуо,бааллар дии баай тумустар сахаларга биэрэр тумусу ааттааҥ эрэ.
++++++
дьоьуннар субэлээн эрэ, детсатка уочаратка туруорарбар хайдах гынабын?
------ 
        туох документ нааданый уонна электронна хайдах гынабын диэн ыйытык?
    
******

++++++
Чернышевскай-Сэргэлээх
------ 
        уулуссалары оноробут, убэ көрүлүннэ диэн мээрбит дакылааттаабыта дии. Урут Дорисс апрель-май ыйтан са5алыыр этэ. Билигин бэс ыйа бүтэн эрэр. Үлэ буолла5ына суох. Бу хайда5ый? Күһүҥҥэ диэри успейдыа суохтар дуу. Или харчыта ханна эрэ хамсаата дуу?
    
******
 то5о эрэ кестубэт дии. Барыта *****тар.
******
 суол кытыытыгар икки өттүгэр туох эрэ кыра табличкалары саайталыы сылдьаллар, ол тугуй? Неужели са5алаары гыннылар дуо?
++++++
Сахабыт Сирин Ил Дарханыгар суол-иис туьунан кердееьуу сурукпар кыттыьыц!!!
------ 
        Ытыктабыллаах Ил Дархаммыт Егор Афанасьевич! Сахалар этэццэ куеххэ уктэммит уеруубутун уллэстэр Уруц тунах ыьыахтара ыьыллыбытынан э5эрдэлиибин. Миигин боростуой тыа олохтоо5ун суолбут-ииспит долгутар. Бэйэм кырдьа быьыытыйбыт киьи буоларым быьыытынан ыьыахтары кэрийэр идэлэнним, ол эрэн ол ба5а санаам ыарыылаахтык туолар. Федеральнай диэн ааттаах суолбут былыргы истирээлинэй дуоска курдук, ону ааьан онон-манан ойута барбыт буолан айанныырга ыарыылаах буолла, ессе быылын эппэппин, Эйигиттэн, тойоммутуттан саха санаата астынар гына ыьыахтар ыьыллбыттарынан суолу астартаран Туймаада ыьыа5ын инньинэ суолу оцотторон дьоццор-сэргэ5эр бэлэх гына ууннаххына махталым муцура суох буолуо этэ, дьицэ А5а баьылык ыйаа5ынан бэс ыйын 21 кунэ, сахаларга Ерегей кунэ - Ыьыах кунэ, дьэ ити кун иннигэр туох баар суол-иис барыта быьаарыллыбыт буолуохтаах этэ. Бу булуу суолун эрэ буолбакка, Лена, Халыма уонна таьымыттан тутулуга суох бары суоллары астартарарыц буоллар. Онно-манна барыах ба5а баьаам да суол салыннарар. Кердеьуллээх, Саха сирин олохтоо5о Кунду форум кыттылаахтара, манна анныгар эьиги эмиэ бэлиэтээн ааьыц, холобур: себулэьэбин, оннук-оннук эцин диэбит курдук, ба5ар кыттыстахха туох эмэ суол-иис тахсаарай.  НОРУОТ КУУЬЭ-КЕМУЕЛ КУУЬЭ!
    
******

******
 Бастакы буоллуц! куруук инник олоххор бастыы сырыт!
******

******

******
 туруга кенеругэр себулэьэн икки илиибин уунабын. Егор Афанасьевич иьиттэр ханнык.
******
 кыттыьабын,ыаллыы улуус...
******
 Анонимканы ким ылынар? Ааккын суолгун толору суруйуоххун!. Саатар май ыйга суруйуоххун. А так суол тупсуохтаах. Кадр! бэйэн бээ5эр эппиэттээн иьэргинэн маладьыаскын
++++++
Сана топ баар буолбут  эбит дии манна"Важное",50-н ааспыттарга!
------ 
        Майя5а махтал буоллун!
    
++++++
Эьи санаа5ытыгар туох киьи, ханнык да
------ 
        тема5а уохсэр, дьону уо5эр буоларый. Неадекват-Неудачник, обиженный по жизни или еще как
    
******
 оло5ор несправедливоhы элбэхтик көрсүбүт киhи
******
 Туох баар темага барытыгар булкуьар куьаганы хостуу уогэ сатыы сылдьар киьи-Завистник бэйэтэ тугу да сатаабат, кыайбат. Наар дьон ситиьиитигэр ымсыырар куьанан адьынаттаах киьи.....
++++++
гасанбалаевтар тустарынан кэлин ким тугу иҺиттэ.
------ 
        подголов кэнниттэн ким олоруох курдугуй.ба5ар информированнай дьон баара буолуо.
    
++++++
Речной порт номера хаhый?
------ 
        ?
    
++++++
Саха дьахтарын бугуццу мэтириэтэ
------ 
        Плагиатствоны оцорбута уже дакаастаммыт диэн хаьыат статьятыгар баар. Москва минобразованията плагиатство диэни утарбатах. Ус сыл ааспыт диэн Михайлова дипломун былдьыыртан аккаастаммыттар. Ону сууттаьан да диэн дьыала ис хоьооно, ол сууту атыылаьан хоппутун да иьин, уларыйбат буоллаза дии. Онон ити Михайлова олох сиэрэ суох дьахтар эбит. Кэм киьилии сиэрдээх эбитэ буоллар улэтиттэн уурайыахтаах этэ да, киппииччэ буолан хамнастаах улэтин заслуга оцосто-оцосто туох да буолбатазын курдук мэлээрицнии сылдьар хотууска буолан биэрдэ. Итинник дуоьунастаах дьоннорбут бардамныыр буоллахтарынан эдэр колуонэ туох учугэйгэ уорэниэн собо эбитэ буолла? Уже угус дьахталлар Михайлованы кумиир оцостон комускэьии бозо буолаллар. Ити дьахтар семьятыгар наадыйбат, куруук хонтуора иччитэ буолар идэлээх. Улуутумсуйарын туьунан киьи барыта билэр. Итинник дьахтар саха дьахталларыгар утуо-мааны холобурунан буолар буоллазынан саха норуотун дьылзата борокутэ суох эбит. Ис-истэн ыьыллыы-сатарыйыы барар. Норуот кэскилэ тутуулуктаах тоьо дьон-сэргэ ортотугар суобас, ыраас-сырдык быьыы-майгы тутуьулларыттан уонна салгыы тэнийэриттэн, туругурарыттан. Биьиэхэ туктэри костуу ордук оро тутуллар буолан иьэр. Олус хомолтолоох.  :: [Удалить] :: [Редактировать] Цитата: 

******
 ууру8ххэйин!
******
 Исаевнаны Казарянныын Армения5а уурэр  буолан. Тус туспа кэпсээннэр буолла5а. Дьоьун дьонно наьаа мээнэни балкыйбаккыт буоллар. Конкретно оьуохайы боппут диэн буолуо суохтаах. Кини да буоллар, студеннары-эдэр дьону дьыала5а эриллиэхтэрэ, дьон угаайыытыгар киириэхтэрэ диэн бопсубута чахчы. Манна т8р8ппуттэр олоро5ут. Дьэ, т8ь8 бэрт буолуой, о5олоргутун атын дьон оьуохайынан ымсыырдан баран политическай оппозиция5а таьаардахтарына, онтон эппиэтигэр ким да билиниэ суо5а. О5олор бээлэрэ тахсыбыттара, - диэн буолуо. Оннук сарбыллыбыт дьон баалларын манна аа5абыт буолбат дуо. 80-с сыллардаа5ы дьыала5а мин да баарым. К8рбутум. Билэбин. Кыттыспыттар эрэйи к8рбуттэрэ. Ол 8йун-санаатын тута илик эдэр дьонно охсуулаах этэ. Билигин сааьыран боччумуран олорон к8рд8хх8.
******
 кемускэспитэ да буоллар син биир саха дьонугар ол хара бээтинэ курдук хаалан хаалбт. онон армения5а уурэллэрэ оруннаах курдук.
******

******
 дакаастаннагына хайдах ректор буолуогай, ыччаппытын  барытын  мошенничествога, все средства хороши для достижения цели диэннэ уорэтии -такайыы, пример клрдоруу буолар дуо, ол гынан баран, нагаа  оннук сирэйэ-харага суох плагиатсволаагын буолбата ини, насчет этого  щепетильнай согус  киги курдук саныыбын
******
 ол иьин абааьы кёрёбюн.
******
 Тобу хатыыбын. + Форум 6,1.6 - 6.1.8 быраабылаларын кэьии баар
******

++++++
Саха тылын билэбин диир дьоҥҥо ыйытыы баар.
------ 
        бииргэ төрөөбүт балтым оҕото миэхэ туох буоларый? ким диэн буоларый?
    
******

******
 Ийэн еттуттэн 3-с келуенэ5э дылы таай, дальше сыаган
******
 Шутка Сиэн быраат буолар) Балыс о5ото диэн эмиэ баар Еске эн чуечэ буоллаххына сурдьу буолар
******
 Бииргэ тереебуттэрин оголоро, нууччалыы эттэххэ, "племянниктарын", эйиэхэ  сыганнарын  буолаллар. Ааптар, этиим кырдьыктагар бук эрэниэххин сеп.
******

******
 Мин эр киһибин. Нуучча кэлиэн иннинэ быраат диэн тыл суоҕа буолуо ээ бука.
******
 Оттон бииргэ тереебут эдьиийин эбэтэр балытын -- суруьун буолар
******

******
 Бу баҕас, билбэт да буолларбын: дьахтар бииргэ төрөөбүтэ - сурдьа, сурус. эр киһи: балыһа - ини, аҕата - бии  ( соруйан ыйыппат инигин, аатыҥ куттала бэрт эбит... :-) )
******
 Ини диэн баар Оттон убай диэн хаьан уескээбит бэйэтэй?) Убай баар буолла5ына быраат оонугар туох эрэ баара эбитэ дуу? Быраат диэн нууча тыла уескээбит остуоруйата биллэр:  Улуу хууннар кытайдарга кыайтаран баран урут барбыт хоролор суолларынан архаа диэки туспуттэр. Бастаан Орто Азия5а туркменнары кытта ыаллыы олохсуйаары гыммыттар. Ону ол дьоно себулээминэ, хуннар ессе хотугулуу архаа туспуттэр. Туркменнара хуннары суоллуох курдук буолбуттар, эккирэтээри кыммыттар. Хуннар билинни архаа сибиир сиригэр баскуерт диэн омуктары керсен кинилэртэн ейебул ылбыттар. Хуннар саардара Булимар баскертары учугэйдик санаан "сэб эр" диэн ааты инэрбит. Ол аата сэбилэннээх эр диэн, нуучалыыта союзник диэн суолталаах, брат по оружию диэн ейдебуллээх. Кэлин "сэбэрдэьии" диэн термин уескээбит уонна славяннарга "собрататся" диэнинэн киирбит. Онтон кэлин кылгаан "собрат", "брат" диэн буолбут.  Хууннар тыллара сахаларга чугас этэ дииллэр.
******
 Сиэн-ини - бииргэ төрөөбүт убайыҥ-быраатыҥ, эдьиийиҥ балтыҥ оҕолоро. Сиэн-балты - бииргэ төрөөбүттэриҥ кыыс оҕолоро.
******
 сиэн ини:-)  махтал
******

++++++
Саха тылын ЕГЭ-тин результата хаьан тахсарый дуу,тахсыбат дуу?
------ 
        бэс ыйын 6 туттарбыппыт,бу куннэ дылы результата тахса илик( дьэ дьиибэ,оччо уьуннук бэрэбиэркэлииллэр дуу.
    
******

++++++
Орто саастаах со5отох дьонно 4го июля БОСХО билсиhии киэhэтигэр ким барар
------ 
        би хеппи ресторанна буолар эбит, билсиhии форумугар аахтым. Оонньуулаах, аралдьытыылардаах игин. Дьуегэм барсара буоллар суруттарыах эбиппит.
    
******
 Билсиhии киэhэтэ Автор: Spartakovna 13.06.2013 (17:29)     Выделить тему :: [!] :: [Пожаловаться] Кунду до5оттор! От ыйын 4 кунугэр билсиhии киэhэ5э ынырабыт! 30 саастарыттан уонна үөһээ. Ресторан Be Happy (Хабарова, 42) - кииритэ босхо! Билсэр телефон 89241724010 Дорогие друзья! Приглашаем вас на вечер знакомств в ресторан Be Happy 4 июня с 20.00! В программе знакомства, игры и викторины. Вход бесплатно. Заявки по телефону 89241724010 Ответить :: Быстрый ответ                
******

******
 ресторана  курдук эбит. По будням народу мало, а они так приманивают клиентов типа билсиhин ? Ой тогда не надо. Лучше в вегас , зодиак или на худой конец в тюз барар ордук буо.
******

++++++
Иккис улахан мечеть тутуллар
------ 

******
 Обьездной шоссе - Жорницкого охсуьуутугар улахан сири, урукку куелу отсыпкалаан онорбуттар...Ити ууга кус кэлэн теруурэ...
******
 Обьездной шоссе - Жорницкого охсуьуутугар улахан сири, урукку куелу отсыпкалаан онорбуттар...Ити ууга кус кэлэн теруурэ...Ситинник сири барытын былдьатан эрэбит ОМУКтарга, тойоттор утуйан тура2 харчыларын аагыналлар эрэ...
******
 Обьездной шоссе - Жорницкого охсуьуутугар улахан сири, урукку куелу отсыпкалаан онорбуттар...Ити ууга кус кэлэн теруурэ...Ситинник сири барытын былдьатан эрэбит ОМУКтарга, тойоттор утуйан тура2 харчыларын аагыналлар эрэ...
******
 армянскую церковь...
******
 арай сахаларга биир туос ураһа суох
******

******

******
 Армян,Таджик,киргиз,узбек короче "омук" кэлин аьары элбээтэ.Харчылара да элбэгэ бэрт быьыылаах.Бары общиналаахтар.Сорохтор олох даганы мантан барбаттыы олохсуйаллар,уже Российскай паспордаахтар.Дьонун хата квартира атыылаьа охсубут буолаллар. Хайдах ити гражданство свободно биэрэллэрэ,СИРБИТИН эмиэ биэрэ тураллара буолла. Туох даганвы ограничение,хас эрэ сыл,хотя бы 20-25 сыл САХА СИРИГЭР олорбут буолуохтааххын диэн сокуон суога дуу?.. Барытын ХАРЧЫ быьаарар дуу?...
******
 Куула, Эрмээннэр РПЦ буолбатахтар АПЦ буолаллар, атын атын тэрилтэлэр ити.
******

******
 правительствоны кытта ойдоспот буолуу утарыынан эрэ быьаарыллар. Дойдуттан барыы бу эмиэ протест корунэ. Тойотторбут харчыга харахтара харанаран чугаьы-ыраа5ы кыайан корбот буолбуттар быьылаах. Бэйэлэрин истэригэр да хаос. Сонуннар аан дойдуга барытыгар норуот утарыытын кэпсииллэр. Ол манна тирээн кэлэрин кэтэьэллэр дуо? То5о, хайа мунун хаьыатынан, инетынан бу айылаах элбэх кэпсэтии тахсарын ойдоон корботтор? Омуктарга то5о гражданство биэрэллэр? Улэлии кэлбит киьи дойдутугар тоннуохтээх. Куьа5ан омук эбит, дойдутун быра5ан кэлэр. Тоьо да кыьал5а тирээтэр дойдуга тардыьыы суох дьоно эбит. Атын омук.
******
 Холобур-таджтиктарын.Ити тутууга куннэри-тууннэри улэлир таджиктарын таах рабтар курдук.Онтон син 20тыь.энин ылаллара буолуо.Бу киниэхэ улахан харчы.Антах улэ суох. Онтон тойотторо,субподряд договорынан молуйуонунэн харчы онороллор.Квартира,коттедж,джип..гражданство-барыта баар,барыта конул.Олох дойдуларыгар курдук сылдьаллар.
******
 Ымсыы омуктар, харчы туьуттан дойдуларын кытта быра5аллар. Продажные.
******
 уган уоттууллара буолуо.сэрилээх киинэ5э танара дьиэтигэр хаайан уоттууллар ди
******
 Таьыттан кердеххе симбиир атын омук танаратын дьиэтэ буолара биллэр, мэндиэмэнэ бутэн эрэр...Дьин чахчыта биьиги олохтоох салайааччыларбыт кыамматтарыгар буолар...Эн атын куоракка тиийэн улэ, сир, араас докумуону харчыга ылбаккын, манныгы ити омуктар киллэрдилэр...
******
 Таьыттан кердеххе симбиир атын омук танаратын дьиэтэ буолара биллэр, мэндиэмэнэ бутэн эрэр...Дьин чахчыта биьиги олохтоох салайааччыларбыт кыамматтарыгар буолар...Эн атын куоракка тиийэн улэ, сир, араас докумуону харчыга ылбаккын, манныгы ити омуктар киллэрдилэр...
******
 Таьыттан кердеххе симбиир атын омук танаратын дьиэтэ буолара биллэр, мэндиэмэнэ бутэн эрэр...Дьин чахчыта биьиги олохтоох салайааччыларбыт кыамматтарыгар буолар...Эн атын куоракка тиийэн улэ, сир, араас докумуону харчыга ылбаккын, манныгы ити омуктар киллэрдилэр...
******
 һыытын таһаарбыт эбит. үө5үстэ5им кыайда5ым диэн астынна5а.сир аатын уларытан үөхсүү тылыгар туттубаттар.кытаанах тыллары туттуохпун уйуоҥ суо5а.и так киһиэхэ барытыгар ожесточись буолбуккун.уоскуй интернеттэн төбөҕүн сынньат.
******
 онтон хас улуус аайы баар буоло.манна тереен-уусаан силис тардан ырааттылар.улам2 биллибэтинэн-кестубэтинэн бисигини утуруйэн симэлитэн исэхтэрэ.оттон биси онно кымаардаабакка да олоцхолуу2 осохайдыы2  сылдьыахпыт
******
 дьэ диэ
******
 Үтүрүллэр дьылҕата,оһуоба былаас өйөбүлэ суох,биһиги сорохторбут аһыналлар 20 тыс. хамнастаах хамначчытар,бу кырата суох харчы,тыаҕа үлэ суох,ыччат үлэтэ суох,баар-да буоллаҕына усулуобуйа суох,кинилэр диаспоралара,худо-бедно усулуобуйа тэрийэр,олорор дьиэлээхтэр,аһыыр астаахтар,иннилэригэр быланнаахтар,биһиэхэ төттөрүтүн,үлэ баар буоллаҕына усулуобуйа суох,усулуобуйалаах киһиэхэ үлэ суох,мин билэр киргиис "табаарыһым", 5 сыл үлэлээн 900000тыс өлөрөн дойдутугар баран дьиэлэнэн-уоттанан,кэргэннэнэн-оҕолонон,массыыналанан,аны "учаастактаныам этэ"-диэн,кэргэнинээн кэлбиттэр,аймахтарынаан дьиэ снимайдаан олороллор,уол таксистыыр,дьахтар парикмахердыыр,биһигини көрө-көрө абааһы көрөр.
******
 Диэн буоларбыт буолуо,ОНУ туох ДИИ саныыгыт?
******
 хамсаныахха!!!
******
 улуустартан, куораттартан турар-турбат бары сахалартан илии баттааьыннаах дархан,н,а модьуйуу сурукта туьэриэ5ин,! Онно дьаьал ылыллыбата5ына УЛАХАН АЙДААННА тардыа5ын,!!!
******
 Эрмээнэр АПЦ туттар буоллахтарына, Саха православнайдара СПЦ да тутуо эбиттээр эбит.
******
 Саха дьоно кытаатын мечет тутулларын бопсорго правительство5а анаан элбэх подпись хомуйуо5ун мечет тутулларын тохтотуохха
******
 Ислам Российскай ит5эл буоларын иьин,эн мичеть тутулларын хайдах да кыайан тохтоппокун. Хата саха ит5элин - Айыы эрэ5ин харамнарын, арчы дьиэлэрин, Айыы дьиэлэрин элбэх со5устук тутталларын ирдиэххэ. Уонна религиознай быраььыньыктары бартын - православия да кинэ буоллун, ислам да кинэ буоллун,Ыьыах да буоллун куорат таьыгар ыыталларын ирдиэххэ.
******
 Куорат Сахалара бырачыастаан эрэ доооор!
******
 этэн турардаах  Якутскайга 7 мечеть тутуллуохтаах дьиэбитэ.Онтон Санкт-Петербурга 2 эрэ мечеть баар усу,иччэ улахан куоракка.
******
 ол аата 2015с дылы манна хас мэчиэт турара биллибэт, хара омук хал5аьалыы кутулла турара тохтообот эбит.  Дархан бэйэтэ балаьыанньа хайда5ын биьигиннээ5эр билэ-к8р8 сырытта5а уонна то5о кыьамматый, киьи с858р эрэ. Дьон-аймах тулуйарын ааьан, улахан айдаан тахсарын кэтэьэр дуу!! Ама да саха *ыалдьытымса5ын* иьин...
******
 Кыбыстыы саат суут ама саха тойотторбут маннык дойдуларын ылан биэрэн биьэллэр да?! Айсен Николаев, БЕА ханна к8р85ут? Саха буоларбыттан кыбыстан бараары гынным. Дойдубут да диэхтээн..
******
 Ама дойдуларын да сатаан харыстаабаттар дуо кинилэр. Ама саха омук буолалларын умнубут дьон да бу. Сирдэрин дойдуларын хайдах сатаан к8мускээбэттэр. Сахалыы чулуу дьоно ЭМИ, Максимов, Шамаев, Тургун бу дьонно эрэ эрэнэбин саха чулуу дьонугар. Атын тойоттор бары эмэьэ салааччылар!!!!
******
 Дойдубутун баьаалыста харыстыа5ын к8муску85ун. Ама бары туран биэрэбит да? Кэнэ5эски ыччаттарбытын толкуйдуо5ун!!!
******
 тохтотуохха наада,сеп буолуо,тугуй бу,куорат иьэ толору мечетынан туолаары гынна,куустээх модьуйуу сурук наада ....керерге да куса5ан...сири да биэриини тохтотуохха наада себун атыыластылар...
******
 Утарыаххайын.
******
 утарабын.миграция хонтуруолланыан наада.миграционнай сулууспа киллэрэ турар.киирбит дьонугар наадыйбат.виза срога үлэ5э көҥүл тутуһуллара дуу. ити быыһыгар эмиэ липа баара дуу. уопсайынан наһаа элбээтилэр.
******
 Сайдыылаах,айылҕа сокуонунан олорор тас дойдуларга олохсуйан олорор сахалары тугунан да , ол иһигэр итэҕэллэрин ,күөмчүлээбэттэр.Алгыс оҥостор, балаҕан туттар сир биэрэллэр(Всеобщая Декларация Прав Человека.Статья 18.).Итэҕэли өстөһүүгэ, абааһы көрүүгэ,омуктар атааннаһыыларыгар күөртээһин курдук көрөн сууттаныахтарын сөп.Ону тэҥэ итэҕэли утарыы аньыылаах.Уоруу,өлөрүү о.д .а. буруйу оҥорууну утары үлэлээһин эрэ хайҕанар. Онтон биһиэхэ дьон өйө-санаата атын эбит...
******
 былаас диэн ёйдёбюл баар!былаас сахалар сиригэр нууччалар тутан олороллор-ол иьин ол-бу буолар манна!Ити Борисавкытыгар былаас суох!!!кинини мин талбата5ым,ол иьин киниттэн ирдиирим суох курдук эрээри,бэйэм талбыт ИлДарханыттан онтон ирдиэ5им!Бу Борисов президент,Ил Дархан буотах-сахалар талбатахпыт,ону бильбэккит.
******
 Армяннар мусульманнардаа5ар ордук ынырык омук. Мусликтардаа5ар амырыын омуктар буоллахтара дии эрэмээннэр диэн. Барыта түү буолбут омуктар армяннар, уонна муруннара улахана диэн армяннар. Чыҥха атын омуктар. Ни с кем их не спутаешь, мин армяннары тута билээччибин.
******
 Тойоттор бэрик ыланнар 1000 мэчиэт тутуохтара! Саха патриоттара буотахтар, "харчы патриоттара". Эмэһэҕэ инник тойоттору.
++++++
Былырыынны, уллэрээ сыллаанны форумна сылдьар дьон суох буолбуттар эбит.
------ 
        Бары атын никтаммыттар дуу? Ким атын никтаммытай?
    
******
 Сударыня, Сахаледи бааллар- Чэлгийэ, Ньууралдьыйа
++++++
суеьу тутаары гынабын, сир биэрбэттэр. барыта хаьаайыннаах
------ 

******

******
 Бу үлүгэр киэҥ Саха Сиригэр аҕыйах бэйэбитигэр босхо да биэриэ этилэр,ынырык дии...хата,ол оннугар омуктарбыт сир үөһэ сир,дьиэ-уот бөҕө...Эдэр ыалларга,эдэр үлэһиттэргэ харса суох аҥаар кырыытыттан сири-уоту биэрэн иһиэххэ баара...Хайдах тугу да турууласпат салалтаный? Ил Түмэннэр бэйэлэрин эрэ иннилэригэр сүүрэллэр,республика кинилэри хааччыйыыга харчыны барыыр аҕай...
******

******
 Куоракка элбэх сири дьон атыылыы сылдьаллар,мэрияттан чэпчэкигэ ылан баран посредник буола сылдьаллар.
++++++
москва5а общественнай спецназ дуу аатын буккуйдум дуу баар эбит.
------ 
        ыччаттар.наркотигынан дьарыктанааччылары кэҺэтэлииллэр.манна оннук тэриниэххэ наада.ураанхай сахалар мунньахтарыгар нэдиэлэ аайы сылдьан биир санаа5а түмсүөххэ.онно сиэрдээх буоларга улуустаспакка сахабын дэнээччилэр спортсмен эдэр дьон дуоһнастаах орто а5ам саастаахтар бары сылдьаллар.маннык эбиллэн халыҥаан барыахпытын наада.уонна ойуунускай площадыгар бары оһуохайыыр үгэһи үөскэтиэххэ.норуокка ордж диэбэккэ ойуунускай площада диэни тар5атыахха.дьэ оччо5о модун күүс буолуохпут.көрө истэ сылдьаннар хайа ба5арар омук дьулайыа.төһөннөн түмсүүлээхпит оччоннон куттаныахтара.оттон хайдыһа бэйэ бэйэбитин сиэһэ сырыттахпытына үөрүөхтэрэ бэйэбитин тэпсиэхтэрэ.УРУЙ АЙХАЛ УРААНХАЙ САХАЛАРГА.эһиги санаа5ыт
    
******

******
 армия5а сулууспалаабыттар киириэхтэрин соп.
******
 ураанхай түмсүүгэ сылдьан кэккэни хаҥатыахха.сахалыы өйгө санаа5а түмсүөххэ.сиэрдээх чөл куттаах буолуохха.оннук киһи духовноһа үрдүк.быһаччы эттэххэ духтаах.оттон духтаах киһиэхэ куһа5ан сыстыбат.омуктар итэ5эллэрэ бэйэлэрин киэнэ.ону тыыппаппыт.оттон саха айыл5а күүһүгэр итэ5эйэрэ муҥура суох.уруккуну хатылаабаппын.өйдүүр инигит урут саха ханна да тиийдин стая5а вожак курдук сылдьарын.ити мээнэ буолбатах. саха айыл5а таҥаралаах буолан духовноһа үрдүк.ити билигин этэр омуктарбытын дьаһайа сылдьар этибит.духпут быдан күүстээх.ол иһин баһылыыр көһүлүүр оруолу сахалар илдьэ сылдьааччыбыт.барыны бары сатааччы саха этэ.ити эппит хаачыстыбаларбын ураанхай түмсүүгэ сылдьан сыыйа иҥэриниэххитин сөп.УРУЙ АЙХАЛ УРААНХАЙ САХАЛАРГА.
++++++
ким Манчжурия5а барсар
------ 
        манна эрийин:  89141113007
    
******

******
 Манчжурия5а тюнинг чэпчэки. Оттон бэйэн тебе эдэргиний учугэйгиний, тугунаг бара5ыный
******
 Такси-поезд-автобус.
******
 телефоммар эрийин
******
 Туризм дуу, коммерция дуу, командировка дуу. Барсыахха син сыаната, бириэмэтэ??
******
 Таксига баппат элбэх буолуо суоҕа дуо?
******
 табаар ылына барабын, урут сылдьыбытым, массыына баар да пока иккибит эрэ, ессе киhи наада
******
 Баран кэллибит)))
++++++
битва экстрасенсов кими ытыа этигит саха дьонун туьэн биэрбэт гына?
------ 
        аар саарга саха омугун аатырдар, киен туттар гына. саха кыайда5ына ,омуктар убаастыахтара оччо5о сахалары
    
******
 улахан даннайдаах киьи быьылаах.
******

++++++
өссө биири эттэххэ муҥутуурдук элбээн уонна сайдан баран айыл5а
------ 
        сокуонун быһыытынан кэхтэн улахан уу уолла5ына бысталанан онон манан ордон хааларыныы араас дойдуларга арыыланан хаалан быдан дьылларга уларыйан тэлэрийэн хааллахтара.дьэ ити естественнай отбор түмүгэр саамай күүстээх геннар хаалаллар.ол иһин саха а5ыйах да буоллар хаачыстыба өттүнэн уонунан сүүһүнэн мөл ахсааннаах омуктардаа5ар ордук.холобур аҥардас биһиэхэ уус алдаҥҥа майа5аттабыт күүстээх уйбааммыт куонааммыт мас мэхээлэбит күтүр эмээхсиммит лөгөй тойоммут уо. д. а.аны олимпиада аан дойду чемпионнара.ичээммит ойууттарбыт.учуонайдарбыт суруйааччыларбыт.аан дойду билиммит культурабыт щедебрдара.сэрииһиппитин туоһулуур геройдарбыт.киһи аа5ан сиппэт ситиһиилэрэ.маннык хаачыстыба элбэх үйэлэри уҥуордаан чочуллан кэлэн мунньуллар.биһиги уолбутун белолюбскайы бэйэтин ыйааһыныгар аан дойдуга кыайар киһи тааска маска хапса5айга суо5а буолуо диибин.то5о диэтэргин ити оонньуулар биҺиэхэ сахаларга хааммытыгар бааллар.геннай памяппытыгар.
    
******

++++++
Чэчир анньабыт диэн
------ 
        хахыйахтар эрэйдээхтэри ыьыахха өлөрүү са5аланна5а. Сити курдук сылтан сыл.  Хатыҥ -кыыс куттаах, хатын дьахтар куттаах, ааттыын хатын мас бэйэтэ да  а5ыйах ээ. Мин санаабар культура министерствота дуу айыл5а харыстабыла дуу пластмасс уктаах, солко танас сэбирдэхтээх хахыйахтары сакаастаан онотторуохтарын наада.Кытайдар барахсаттар начаас оноруохтара этэ-биьи буолбатах.
    
******
 Ыгыахтар барар сирдэригэр  олоттоххо тугуй, постояннай буолан турдунар ээ
******
 2013с айыл5а харыстабылын сыла диэн растяжкалара ыйанан а5ай турар. Таах мээнээ5э ыйаабыт курдук, кырдьык итини да5аны (чэчир анньалларын) бопсуо этилэр, штрафтаан. Барыта кыраттан са5аланар. Эрдэ ыhыахтыыр сирдэргэ хатыцнары олордуо этилэр.
******

******
 мин курдук саныыр дьон бааллар эбит. ити анонимы кытта сопсоспоппун олох-традиция буола сытыйан сууьунэн сылларга уунэн туруохтаах мас дуу а5ыйах хонуктаах сибэкки дуу. уонна ол чэчир биир куннээх баарыгар дуу суо5ар дуу лично мин холобура кыьаммаппын. кырдьык хатын чаран аттыгар ыьыахтыы сылдьан тугун эмиэ чэчирэй
******
 .
******
 Нэьилиэк ахсын хастыы да ыьыах буолар, ортотунан уоннуу да чэчир буллун 1000 беьуолэккэ тогуллуубут( примерно) сыл аайы 10 тыь хатыны кэрдэр эбиппит
******
 Ол эрээри Үс Хатыҥ мэлдьи ыытыллар комплекс буоларынан олордон да көрүөххэ сөп.Хатыҥ түргэнник үүнэр,онон дьон көрөрүн эмиэ мэһэйдиэ суохтаах.
******
 Дьэ  күһүн  аайы  муҥхаҕа  хас  куөл  аайы  нырыы  нырыылатаары  кэрдэбит  ээ  биримээннэ  биэс  уончалыы  хатынчааннары. Чэчирдээҕэр  хас  эмэ  төгул  элбэҕи,  тоҕо  эрэ  ким  да  аймаммат,  штраф  энин  диэбэт.
******
 суол кытыытыттан уонна солооЬунтан кэрдэллэр. Ити хатыцчааннар, син биир, кэрдиллэр уонна уматыллар чэчирдэр. Ким да5аны алааска уунэн турар, биитэр, чарац иЬигэр уунэн турар хатыцчааннары кэрдэн ылбат.  Угэс эйгэтин уларытар табыллыбат! Алыс бэйэни Тацара курдук сананар сыыЬа буолара буолуо... Хата теЬелеех баЬаары шашлыктыы сылдьан ыыталларын бопсуохха баара. Ити  "шашлык" диэн ас курдат атын сиэр-майгы киирэрин  хайдах эрэ тохтоппут киЬи баар ини...  Шашлыгы атыылааЬыны, саатар, ыЬыах кун бобор киЬи.
******
 то5о шашлыгы боптун? Шашлык буо, дьигнээх эт ас. ютюйээни кавказтар эрэ онгостон сиир аьылыктара диэн этээри гына5ын дуо? Уонна ханна баарый, атын омуктар аьылыктарын аььааманг диэн бобуллара? Олох сайдар, ас эмиэ тупсар, санга астар киирэллэр. Былыр да дьоннорбут астара туох баардарынан быраьынььык тэрийэн аьаан сырыттахтара.
******
 Мин биирдэ - иккитэ сылдьан баран олох киэр хаампытым... Шашлыктыы олорор дьон кэпсэтиилэрэ ким бу аьы аматаннаахтык астыырын туЬунан сэЬэргэЬэллэр. Ол барыта омуктары хай5ааЬын буолар. Араас Гивилар ааттара ааттанар. Онтон ханна ханна уонна хайдах шашлыктаабыттарын кэпсэтэллэр, онтон ханна дискачтаабыттарын, баанньыктаабыттарын ырыталлар, онтон салгыы ханна уонна хайдах куулэйдээбиттэрин сэЬэргииллэр. ТеЬе омук сирин, араас куруоттарга сынньаммыттарын ахталлар. Сахалар акаарыларын уонна мелтехтерун туЬунан сэтэрэн туран сэЬэргииллэр.  Пиво, ароаас уохтаах утах эбэЬээт баар буолар. Маны барытын эдэр о5олор истэн олороллор уонна "шашлыкка сылдьыы" - шашлыктааЬын олоххо тугу эрэ ситиспит киЬи сиэрин - туомун курдук ылыналлар. Шашлыктыы олорор дьонтон биир да5аны Саха угэЬин уонна САХА терут ейдебуллэрин туЬунан тыл  быкпытын истибэтэх хомолтолоохпун.
******

******
 бары од суол кытыыьыттан, солоогуннтан агала тураллара саарбах, оннук да уунээйини когорон олордор туохтаагый, чэчир бого хатан  харааран турара корорго кугаган, оголорго айылганы харыстаан дии  дии , баран оччо магы алдьатан агалын диир буоллахпыт дии
******
 Кытай таҥаһын кэтэ сылдьар киһини аһына,ардыгар сиилии көрөргүт буолуо.Түһүлгэбитин эмиэ оннук киһи аһынар гына оҥоробут дуо?Бэл дьиэҕэ искусственнай сибэкки суох буолуохтаах,куһаҕан энергетикалаах-диэн этэллэр дии.Ол кэриэтэ олох да анньыбатах көнө.Онто да суох кытай симэҕэ кэтиллэр.Тоҕо бэйэбит уустарбыт оҥорон испэттэрэ буолла,сөбүгэр сыанаҕа. Улахан ыһыахтарга эрэ чэчир анньыллар ини.Биһиги диэки оннук.Солооһуҥҥа ыт мунна баппат гына үүнэр,онтон ыллахтарына сөп ээ.
******
 Туьулгэни иннэри-таннары туспут сарсын елуехтээх ( обреченные) хахыйахтар олох киэргэппэттэр. Кытайга диэн кыьыыбыттан этэбин. манна бэйэбит хаьан оноьуу хатын онорор буолуохпутугар дылы урун тураах хара буолар ини. Уонна ким да танарабын дэммэт. Сыыьа угэс  хаалыахтаах.Сахаларга (сымыйа эбитэ дуу?)туес буола кырдьыбыт дьоннорун умуьах хаьан тыыннаахтыы кемер угэс баара дииллэр дии.Угэьи барытын ере туппаккын Олох сайдар, уларыйар.
******
 Аны саламаҕа эмиэ ,кыһыл таҥас ыйаныа суохтаах диэн буолар.Таҥас кырадаһына буолла да баайаллара буолуо дии саныыбын.Былыр хантан оннук дэлэй таҥас кэлээхтиэй.Күн уота кубарыччы сиир буоллаҕа дии.
******
 Биһи улууспутугар и так хатыҥ аҕыйах, сотору инник барытын кэрдэн бүтэрэллэрэ буолуо.
++++++
Дьоьун саастар, ким да Сиинэ урэгин курдук кэрэ сиринэн уста барыан багарбат дуо?
------ 
        "Якутия" туристическай компания ненуэ дьуэгэлэрбинээн уста бараары гынабын. Ол эрэн, теьенен элбэх буолабыт да, соччонон сыаната чэпчиэ эбит. Уон киьиэхэ дылы хомуйаллар. Балыктыа сынньаныа этибит буоллага))
    
******
 уонна төлөбүрэ төһөлүү буолар эбит, 10 киһи буолла5ына киһиттэн? Тыы, балаакка барыта туркомпания киэнэ дуо?
******
 Билигин арыый атын буолуо, ол эрэн 10 киьи буоллагына чэпчиэ этэ. Бугун киэьээ ааган расчеттаан таьаарыахтаахпыт. Сарсын аны ус хатынна бардым, бу киэьээ кыргыттарбынаан мунньахтыахтаахпын
******

******
 бу киинэ оноро сценарий суруйа олоробут
******

******
 Махтал!Өссө да таһаарар буолаар...
******
 холобура барсар буоллахпына турар бэйэм эрэ барабын ду хайдах ду? Киьи ойдуур гына быьааран  уруйаргыт буоллар, учугэй буолуо эб т.
******
 10 бытыыкка пиво ылыам
******
 Кыра о5олоохтору ылаллар дуо,сыаната т8h8нvй?хаhан бара5ыт?
******

******
 эмиэ группа туоллагына барарбыт буолуо
******
 туох да массыына сылдьыбат уьу, вездеход эрэ тиийэр диэтилэр. Маттага дылы бырагаллара чэпчэки, ол эрэн, ол урэгинэн киьи сатаан устубат сирдэрдээх уьу, буторы сугэн соьон эрэйдэнэгин дииллэр. Уус Ньара киьилээгэр 21 тыьыынча буоллагына, мин санаабар нэдиэлэгэ устарга, Сиинэгэ сеп курдук. Паркага киирии сыаната эмиэ ыараабыт+бензин эмиэ, ол иьин тахсар итиччэ суумма. Уон киьиэхэ кыччыыр, уонтан тахса эрэ буолуо. Турар бэйэгит, утуйар танаскыт итиэннэ аьылыкка кыттыьагыт, иьит -хомуос, уоннаагытын бэйэлэрэ арендалыыллар уьу. ДЬин кыра оголору ылбаттара буолуо, подросток буоллагына барсыан сеп
******
 .
******
 3 киьи наада=)
++++++
уедэйдэргэ сертификат
------ 
        комиссия бэрибиэркэлээбэккэ гынан баран улаханнык ууга барбатах дьонно сертификат биэртэлээн эрэллэр.мууска игин анньыллыбыт улаханнык ууга барбыт дьон эмиэ туга Да суох олороллор.уопсайынан барыта билсии рация.либо воопще биэрбэтиннэр,либо барыларыгар.сорохтор туох атыннаахтарый!
    
******
 Уэдэйэр(((
++++++
ветерраннар суох буолбуттара наьаа дьикти. урут элбэх да этилэр
------ 
        биьиги о5олор, дьахталлар наьаа да ытыктыыр этибит. геройдар курдук керер этибит. эр киьини дьахтар аймах убаастыыр,ытыктыыр этэ. билигин ветераннар суохтар,........ эр киьиэхэ сыьыан лаппа мелтеете.
    
++++++
Ойуур баһаардарынан сибээстээн Сунтаар улууһугар ыһыахтары боптулар.
------ 
 Цитата:  Распоряжение главы МР "Сунтарский улус (район)" - Официально 13.06.2013 (17:53) (94.245.156.46)     МУНИЦИПАЛЬНЫЙ РАЙОН “СУНТАРСКИЙ УЛУС (РАЙОН)” РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ) РАСПОРЯЖЕНИЕ 13 июня 2013 г. № 377 с. Сунтар О приостановлении проведения массовых мероприятий, национального праздника «Ысыах» в муниципальных образованиях и сельских поселениях В связи со сложной оперативной пожарной обстановкой, введением режима чрезвычайной ситуации в лесах регионального характера на территории улуса, на основании протокола №13 совещания УКЧС от 12 июня 2013 года, р а с п о р я ж а ю с ь: Обязать всех глав муниципальных образований и сельских поселений улуса: Приостановить проведение всех массовых мероприятий, в том числе национального праздника «Ысыах» в период режима ЧС на территории улуса. Усилить мобилизацию людей и техники к тушению лесных пожаров. Организовать дежурство работников администраций МО и СП с 08ч.00мин. до 24ч.00мин. ежедневно. В поселениях, на территории которых действуют лесные пожары, установить круглосуточное дежурство. На период действия режима ЧС приостановить предоставление ежегодных отпусков всем муниципальным служащим администраций МО и СП. Контроль исполнения данного распоряжения оставляю за собой. Опубликовать данное распоряжение в местной газете «Сунтаар сонуннара». Глава МР В.И. Тихонов 

******
 Сунтаартан Дьокуусскай куоракка олорор түмсүүнэн кыһыннары, сайыннары  Сунтаары туругурдар санаалаах  дьон, Эр киһи, дьахтар, тойон, хотун, сололоох, солото суох, уоппускалаах, уоппуската суох диэн араарбакка, аахсыбакка дойдубутугар көтөн тиийэн бука бары саатар үстүү күн баһаарга үлэлиэх, доруобуйата кыайбаттар харчынан да көмөлөһүөххэ. Наар үрүмэҕэ уста сатыы сылдьар көр , сэрии саҕа сэбилэнэн кыылы-сүөлү, көтөрү-сүүрэри илдьи кыргар олохтон Аар тайҕа барахсан уотунан умайаахтыыра элбээн иһэр диэх курдук. Ол да эрээри хоһооммутугар хоһуйар Аар айылҕабыт харайы ирдээн, оҕом барахсан өрүһүйүө диэн сэмээр кистээн эрэнэн эрдэҕэ.Кэлэтэбит дуу, ыксаллаах кэмигэр ыксатыгар буолан үөрдэбит дуу? Тылы дьыаланнан дакаастыах.
******
 Баьаар ден билигин качины баьар диэн. кустах -балыктах сирге болана вще красотаа! кун харчы аагылла. табел тола турар оьобай
******
 онноо5ор уоттаах сэрии сылларыгар ыьыахтыыллара...
******
 ол оннугар кеннеру чс биллэриэ5ин. история5а киирэр кадр буолбут. а ха ха ха... кэм сунтаардар паровоз иннигэр суурэллэр. атын улуустар боппокко да баьаардарын умуруора сылдьаллар. дьэ буолар да эбит.
******
 Сунтаарга баһаар туругун билэн баран алларастаа, улуустаһыыны тэрийэ олорума.
******
 Сирбит-дойдубут кытaрaргa былдьaнa турдa5ынa туохпут кeрeй-нaрaй?
******
 Улуус ыһыаҕа - кулубабытыгар М.Н. Терешкиҥҥа анаммыта. Кини туоратыллан, ол дьаххаан кэмҥэ, олоҕун Уркуускай аннынааҕы куоракка, көскө түмүктээбитэ, ахтыллара бобуулаах этэ.  Дойдум дьоно бэркэ дьаһаннылар курдук.  Дьиҥинэн, кини сахалыы уус - уран айымньыны Өксөкүлээх иннинэ айбыта - суруйбута...  Олохпут мунааҕа элбэх доҕоттоор...
******
 куһаҕаны,  сэтэрииргитин тохтуу түһүө эбиккин. Сир Ийэ барыбытыгар биир буоларын билбэккит дуу?
******
 Сытыйбыт-эмэх мас умайар. Шунтарье баьаарнай тойоно ол Тиихэнэпкэ быьаарыан да, туора мас
******

******
 биир баар-суох куммут эбээт. Иччилэрбитин,айыыларбытын бу кун аьаппатахпытына,ал5аабатахпытына хайдах сылы быьабыт? Ыьыах диэн кеннеру кер-нар буолбакка былыр былыргыттан кэлбит улахан сиэр-туом буоларын умуннугут дуо ама? Оьуокай онньоммото5уна,алгыс этиллибэтэ5инэ астыга суох буолуох курдук саха киьитигэр.
******
 хaйдaх ыьыaхтыaххыный? Аaр aйыылaргa сугуруeйуeххунуй? Ойуурун' умaйa турдa5ынa дьиэрэн'кэйдии, оьуохaйдыы сылдьыы тeттeру aйыылaрбытын кэлэтии, тeттeру хaйыьыннaрыы буолaр.
******
 Тугу манна куолулуу олоро5ун?
******
 киһи буолан кэлбэтим ини, бэйэтэ кими араҥаччылыырын,бэйэтин үлэтин биһиги да үҥүүбүт суох билэн эрдэҕэ. Уоту тоҕо алгыһынан тохтоппоппут бэрт дьон? Эмэх эрэ маһы сиэн ааһар уоту өссө көрө иликпин. Соччо киһи Тыытаайыттан ураты кэпсэтэр дьоно баара көстүбэт, онтубут да тыа киһитэ буолаахтыыр.
******
 ыьыахпытын биирдэ боптулар эрэ олох да бобон барыахтара дии санаабаккын дуо?
******
 приостановить диэн дии, ол аата тохтуу түһүөххэ диэн
******
 То5о мээнэ санара5ыт,ыhыа5ы коhордулэр эрэ,хайдах балаhыанньа5а олорорбутун бэйэбит билэбит,саатар ардах туспэт,болуун барбах таммалаата,си-дойду куурда,оттуур ходуhалар хаттылар,урут манныгы билбэт этибит,ол да буоллар муора сииги тардар ини,дьиибэтэ сир аhа синбиир баар буолуох курдук, Сунтаар оту ууттан хостуу уоруйэхтэр,оту оттуохпут,баhаардар тохтуохтарын наада,буруо да буруо. Сорох сорохтор о5о курдук мээнэ тылга тииhимэн,айыл5а биhигиттэн тугу да ыйыппат,уматыан да соп,умуруоруо да соп,сэтэриир куhаган,ону эмиэ айыл5а сааhылыыр.
******
 То5о мээнэ санара5ыт,ыhыа5ы коhордулэр эрэ,хайдах балаhыанньа5а олорорбутун бэйэбит билэбит,саатар ардах туспэт,болуун барбах таммалаата,си-дойду куурда,оттуур ходуhалар хаттылар,урут манныгы билбэт этибит,ол да буоллар муора сииги тардар ини,дьиибэтэ сир аhа синбиир баар буолуох курдук, Сунтаар оту ууттан хостуу уоруйэхтэр,оту оттуохпут,баhаардар тохтуохтарын наада,буруо да буруо. Сорох сорохтор о5о курдук мээнэ тылга тииhимэн,айыл5а биhигиттэн тугу да ыйыппат,уматыан да соп,умуруоруо да соп,сэтэриир куhаган,ону эмиэ айыл5а сааhылыыр.
******
 Дьахтар курдук бэйэтигэр болҕомто тарда сатаан кэбилэнэр ини. Итинник дьаһамматаҕа буоллар бу манна аата ааттаныа биллибэт этэ. Хата интэриниэккэ ыаһах буолан кыра кэмҥэ эриэйтинин таһаара сатаахтаатаҕа, Һы.
******
 ОЛ БЫЛЫРГАТТАН КЭЛБИТ СИЭР. ОНУ САН'А ДЬЫЛ КУРДУК БУЛГУЧЧУ БУОЛУОХТААХ БЫРААЬЫННЬЫККА КУБУЛУТТУБУТ. Шоу буоллa бaрытa. Ыьыaх eйдeбулэ улaрыйдa. Сeптeeх дьaьaлы ылыммыт улуус бaьылыгa ус сaхa уe5уутугэр бaрaaры гыннa. Сэргэ улуустaр бу дьaьaлы eйуeхтэрин нaaдa. Сaлaлтa биллин, улуустaргa бaлaьыaнньa ыaрaхaнын.
******
 Сунтаардар тыа5а сэрэ5э суох сылльан баьаары ыыппыккыт В качестве наказания ыьыахтыыргыт бобуллар - диэбитэ буолуо? Сеп ээ, тугу мээнэ тахсан дэлби сасылыыктаан Кэбээйилэргэ эмиэ керу-нары тохтотуохха баара:)
******
 Биһиэхэ бүгүн буолуохтаах этэ. Нэһилиэк эр дьоно үксэ баһаары умуллара барбыттара. Дьахталлар, оҕолор кырдьаҕастары кытары дьоммут суоҕар ыһыах ыһан оонньуу сылдьыахпыт дуо! Хата, бүгүн  ардаан Аар айылҕабыт барахсан бэйэтэ көмөлөһөн эрэр!
******
 уонна самыыр тэһитэ тэһитэ эрэ түһэр. Тыаҕа олох түспэтин кэриэтэ.
******
 бэс ыйын 18-28 күннэригэр күн саамай оройдоон турар кэмигэр ыһыахтар ыытыллыахтаахтар. Онтон көһөрөр, хойутатар былыргы да сиэринэн, күн да намтааһына барарынан соччото суох. Ыһыах сахалар күҥҥэ сүгүрүйэр, күн муҥутуур уһаабыт, түүн муҥутуур кылгаабыт, сайын илэ чахчы силигин ситэн кэлбитин бэлиэтиир сылга биирдэ буолар бырааһынньыктара. Ойуур баһаардара айылҕаҕа мэлдьи буолар көстүү, Сибиир тыаларыгар умайбатах сир суох диэн ученайдар этэллэр, ойуур тыаны, сэтиэнэҕи ыраастыыр, куруҥ үөскээн кыылларга-көтөрдөргө аһылык базатын элбэтэр, сир аһа дэлэйэр, саҥа ойуур үүнэр, бэс сиэмэтэ баһаар барбыт сиригэр эрэ үүнэр дииллэр. Онон баһаар айылҕаҕа туһата элбэх. Кылаабынайа баһаары төгүрүтүөххэ-хаайыахха наада.
******
 Тыытаайы, Саха дьонун то5о айыл5а эрэ дьонноро онгоро сатаатын. Саха дьоно сайдыыны кытта тэнгэ сайдан иьэллэр, ханнык да атын омуктартан халсыбаттар.
******
 Как наказание
******
 Сокуон наада: саас баьаары ыыттын - ыьыахтаан бутэ5ин А то сунтаардары кер: ойуурдарын барытын уоттаан кэбиьэн баран чох-хоруо ортотугар ыьыахтаан тэйэ сылдьыахтаахтар, ишь какие?
******
 туох диигит бэрт дьоннор? Ыһыахтарын эмиэ бобуохха буо
******
 Быйан,то5о бу ааты ылыммыккыный? Айыл5а о5отобун дии санаан дуо? Ити бастакыта,иккиhинэн кыра нэhилиэктэр ыhыатара тохтоон эрдэ,Сунтаар эмиэ нэhилиэктээх бэйэтэ -нэhилиэк.Улуус ыhыа5а хойутуу буолааччы.Хорчуоппа аhылыга то5о буорту буолуой, аныгы уйэ5э, мин кордохпунэ коннору да куннэ астаммыт аhылык хото атыыланар. Быйан,эн саха буола сатыырын хай5аллаах,ол гынан баран бастаан Аар Айыл5а5а сугуруй,айыл5а5ын ытыктаа.
******
 Быйан,то5о бу ааты ылыммыккыный? Айыл5а о5отобун дии санаан дуо? Ити бастакыта,иккиhинэн кыра нэhилиэктэр ыhыатара тохтоон эрдэ,Сунтаар эмиэ нэhилиэктээх бэйэтэ -нэhилиэк.Улуус ыhыа5а хойутуу буолааччы.Хорчуоппа аhылыга то5о буорту буолуой, аныгы уйэ5э, мин кордохпунэ коннору да куннэ астаммыт аhылык хото атыыланар. Быйан,эн саха буола сатыырын хай5аллаах,ол гынан баран бастаан Аар Айыл5а5а сугуруй,айыл5а5ын ытыктаа.
******
 этэллэрин курдук Олоҥхо дойдута ыһыахтары бопсоро сатаммат.
******
 улуустар кырдьык Манчаары оонньууларыгар кыттыыларын тохтотоллоро буоллар. Бары күүстэрин айылҕаны быыһыырга быраҕыахтарын сөп эбит
******
 СААМАЙ Сөп.
******
 доброволецтары хомуйуохха, элбэх хамнас көрүөххэ, техниканнан хааччыйыахха уонна баһаардары төгүрүтүүгэ быраҕыахха. Онтон ыһыахтар буоллуннар, киһи барыта баҕарбытын да иһин уот умуруора барар кыаҕа суох буоллаҕа дии, тем более оҕо-дьахтар.
******
 соҕустарыгар ыһыахтар көһөрүллүөхтэрэ дуо, балаһыанньа ыарахан
******
 Кыыл-суeл курэнэр. Тиин', сaaрбa тыыннaaхтыы умaйaр. Ол бэрт уьу дуо? Ыьыaх этэн'н'э буоллaххa сыл aaйы буолуо. Умaйбыт ойуур, тaй5a хaс сылынaн чeлугэр туьэр? Ону оройдоппуккут дуо? Аны ойуурa суох буоллa5ынa куeл, урэх уолaн бaрaр. Сир-дойду улaрыйaн бaрaр. Бу иэдээн буолaр. Эьи буоллa5ынa биир сыл ыьыaх буолбaтa диэн хоргутуу бe5e. Кылгaс дa сaнaaлaaх дьон'н'ут! Дьaхтaргa дылы...
******
 Ол гынан баран туох да диэбит иһин балаһыанньа олус уустук, уот олус элбэх сиргэ күөдьүйэр куттала баар, тем более прогноз быһыытынан халлаан өссө итийэрэ, ардаҕа суох буолара күүтүллэр.
******
 уоннa Дьокуускaй улэтэ суох сaaх тэбэ сылдьaр дьонун уоккa мобилизaция5a! Тон' ин'иирдээх дьону онно улэлэтэн туьaныaххa!
******

******
 Уоккутун тахсан бэйэ5ит умулларын
******
 Тыытаайы,Эркин  санаа5ытыгар хайатыгар да кырдьык баар,дьэ ону кимнээх дьаhайыахтарын собуй?,хайдах дьыала5а киллэриэххэ собуй, холлбурдаан эттэххэ остуол  тула кэпсэтии  эрэ буолара баар суол. Былырыын Булуугэ буолбута,ону олохтоохтор  куоракка тутуу маhа гынаары чугастыы харса суох кэрдибиттэрин содула дииллэр этэ,умуллубута да дьиибэ диэн кэпсээбиттэрэ,уот кураан турда5ына олус биллэр айыл5алаах киhи улэлээн хас да куннээх арда5ы туhэрбит диэн. Ыксал буолла5ына оннук комолоhор дьон костор ини.Биллэн турар саламта аныгы тиэхиникэ кууhун эмиэ туhанара буоллар баhаар турбут сирдэригэр.
******
 Тыытаайы,Эркин  санаа5ытыгар хайатыгар да кырдьык баар,дьэ ону кимнээх дьаhайыахтарын собуй?,хайдах дьыала5а киллэриэххэ собуй, холлбурдаан эттэххэ остуол  тула кэпсэтии  эрэ буолара баар суол. Былырыын Булуугэ буолбута,ону олохтоохтор  куоракка тутуу маhа гынаары чугастыы харса суох кэрдибиттэрин содула дииллэр этэ,умуллубута да дьиибэ диэн кэпсээбиттэрэ,уот кураан турда5ына олус биллэр айыл5алаах киhи улэлээн хас да куннээх арда5ы туhэрбит диэн. Ыксал буолла5ына оннук комолоhор дьон костор ини.Биллэн турар саламта аныгы тиэхиникэ кууhун эмиэ туhанара буоллар баhаар турбут сирдэригэр.
******
 Элбэх хорчуоппа аһылыга,шашлыга,кымыһа таһырдьа быра5ыллаары турар.То5о да эрдэттэн эппэттэрий.
******
 этэҕин, сарсын буолаары турар ыһыаҕы бүгүн бобооһун улахан өйтөн тахсыбат,элбэх ыалдьыт кэлэригэр анаан хорчуоппа тэриммит дьон ыарахан холуоһаҕа олордулар,ол астарын сөп сыанаҕа хайдах даҕаны бэйэлэрин дьонноругар батарбаттар,эрдэ бобуллуохтаах этэ бобор буоллахха уонна бары ыһыаҕы барытын
******
 Оннук эмиэ саныахха сеп туораттан, ол эрээри олохтоох салалта ситуацияны ордук билэр. Биирдэ боптулар да, сыл аайы бобор сылтах кестен иьиэ диэн куттал эмиэ баар.
******
 Оттуур сир куруолэрэ,сорохтор сайылыктара,сайылык дьиэлэрэ кул-комор буолла.Санаабытын туьэрбэппит ыьыах куутэн эриэ,бастаан уоту иннин ылыахха.Ыраах олорон ону-маны буолары буолбаты туойуман.Манна олорооччулар биир эмит  баьаарга сылдьыбыккыт биллибэт.Улуус урдунэн элбэх да киьи улэлии сылдьар.Сылайыы да баран эрэр.То5о да уоту умуруорар улахан вертолеттары а5албаттара буолла?Дьинэр олорор нэьилиэктэргэ куттал суоьаабат да буоллар.Арыый туьалыа этилэр.Хат халлааммыт комолоьуох курдук,кыралаан ардаан эрэр.
******
 Уот хайаан ити нэһилиэккэ чугаһаатай, урукку кэмнэргэ итинниги киһи уһу бадах курдук истэрэ...Дьаһалталар тоҕо үлэни ыыппаттарый, дьону сатаан туруорбаттар...манна Аммаҕа улахан баһаарга нэһилиэк баһылыга бэйэтинэн сылдьыспыт этэ дии...Мин аймахтарым этэллэринэн хата сайылыкка үлэлии барар-кэлэр дьону бары испииһэктээбит сурахтаахтара...ойуур саҕатыгар манаан туран...
******
 Били ырыаҕа дылы:"Все хорошо прекрасная маркиза...."
******
 Кырдьык, ойуурбут умайан, ыһыаҕы сыҕарыппыттара сөп. Айманар, сэтэриир - сатамньыта суох...  Ыһыахтар - бу ый сүүрбэтиттэн - отутка дылы ыһыллаллара сөп.  Сахалар бу күн алгыска тиксээри, эрчимирээри ыһыах ыһабыт.  Барыта этэҥҥэ буолуо :-)   Сунтаар - суон сурахтаах!
******
 Чугaстaa5ы нэьилиэктэртэн дьону a5aлaн умуруорa сaтыы сылдьaллaр.
******
 Уу кэлбитинэн Таатта хас да нэьилиэгэр ыьыахтар эмиэ коспуттэрэ,соптоох дьаьал дии саныыбын,ыалым ууга баран олордо5уна, эбэтэр баьаартан кэтэнэ2 ыьыах ыспыт да диэн. Ыьыах кун оьоххутун арыылаах алаадьынан,саламаатынан аьатын, урдуку айыылартан кордоьун.
******
 ити баьаардар бээбититтэн тахсаллар
******
 Сирин-уотун умайа турда5ына тугун ыhыа5ай-тайматай? Наака, соро5ун өйдөөбөтүм:  МО уонна СП туох атыннаахтарый? Улуус МО-тун баhылыга СП МО-лар үлэhиттэрин уоппускаларын хайдах тохтотуон сөбүй? Улуус МО-тун баhылыга СП МО-лар дежурстволарын то5о, хайдах тэрийдэ? 16 чаас буола-буола? Көтүрүллэр дьаhал буолаахтаабыт... Специалистар, глава5ыт этэргитин олох истибэт дуу?
******
 икки өҥнөөх дьоннор төрөөбүт нэһилиэктэригэр Түбэй(Евсеев),Күүкэй(Акимов) уонна улуус ыһыаҕа тоҕо эрэ ыытыллаллар ,чс эрэ туох эрэ
******
 бооччойбуттарын көрөргүт буоллар... Приостановить... тохтотуу, бобуу буолбатах эбээт... :-)
******
 Умата-умата атын сиртэн көмө көрдууллэр. Пока умарылла илигинэ тохтотуохтарын
++++++
Аны "фронтовик" буола охсоору үтүрүһүү...
------ 
        "Фронтовиктар" Буучуҥҥа баран үмүөрүстүлэр, айхаллаатылар... Ким үбүгэр муста сылдьыбыттарын олох саҥарбаттар... Биһиги бөлөх үөһэ бөлөхпүт, баартыйа үөһэ баартыйабыт, дэһистилэр, эмиэ туспа туттуу олуга дуу? Мантан тиийбиттэр, күһүҥҥү быыбар иннигэр тэриллибэттэрин истэн кэллилэр, быыбарга дылы "ньыгылларыгар" хаалан эрдэхтэрэ...эмиэ эрэй... Маннааҕы "эрдьигэннэр" үтүрүһэллэрэ - "фронтовик" буола охсоору, арыый эрдэ эбит...
    
******

******
 Арай, дойду туруга оннук сахсархай буолаахтаатаҕа...
******
 Это проститутки!!!
******
 Интибит аны көҥүллэммит буоллаҕа... Быыбарбыт дуома оонньууга майгынныыр... Саас, туох да бөлөххө киирсибэккэ - быыбарга ылыам диэбитэ, оннук бэрт дуу, оҥоһуу дуу? Соччото суох оонньуулар эмиэ саҕаланан эрэллэр дуу?  
******
 быыбар диэн улахан дьон оонньуута. онно оонньоһоруҥ-оонньоспотуҥ - бэйэҥ көҥүлүҥ. оҕо оонньуутуттан уратыта - ким эрэ баҕа санаатын хоту оонньуугун.
++++++
Дьоьуннар, бу ссылканнан арыйан корун эрэ
------ 
        forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=1652239&f=201 туох дии саныыгыт? угроза.баар дуо суох дуу эрдэ дуу...
    
++++++
Киьи иннэ кылгаан истэ5ин аайы
------ 
        эдэр эрдэ5инэ оптимист бэрдэ буола сылдьыбытын умна быьыытыйан, улам-улам пессимист буолан барар диэннэ себулэьэ5ит дуо?
    
******
 мин итинник этиигэ отой себулэспэппин. Хайдах эрэ олоххо эрэлим. санааларым ессе кууьурбуь курдуктар. Олох диэн кэрэ да.
******
 Сааһыран ба5а хоту тойон-хотун буолар кыах, вакансия суо5ун өйдөөбүт кэннэ пессимист аатырбакка5ын. Сыыртан сырылыырыҥ эрэ хаалан турда5а))
++++++
Ханнык бензопила саамай үчүгэйий? Атыылаһыам этэ.
------ 
        Мин профессионал тутааччы буолбатахпын гынан баран син биир надёжнай аккааһа суох сэпкэ баҕарабын. Төһө киловаттаах ордук буолуой? Сыаната төһө эбитэ буолла? Эбэтэр электропила ордук дуу?
    
******
 Эр дьон штили ордороллор быьыылаах
******

******
 икки дьиэ тутта
******
 Тута-хаба сылдьарга кырата ордук. Эстигэн, бөҕө, тыл киирэр сирдэрин дьөлө түһэргэ да бэрт. Электорпила эмиэ бэрт. Куһаҕана - шнуру соһо сылдьыахха наада. Ону ыарырҕаабат буоллаххына тута электроны ыл. Дьиэ иһигэр туттарга бензопилатааҕар ордук. Устуруустур, үүттүүр буоллахха уот син биир наада Мин макитаны 4500 курдукка ылбытым. Дьиэ тутар киһиэхэ кыамтата буолбакка, тутарга-хабарга үчүгэйэ, чэпчэкитэ ордук суолталаах
******
 аккумуляторнай эрбиилэрэ бааллар
++++++
ураанхайдар маны керуехтэрин сеп курдук...
------ 
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2721277&f=25 биьиэхэ эмиэ маннык тэриннэххэ?
    
******

******
 дьахтар омук анала дии-дии дьахтаргын омуктарга тэбистэрэ сырыттаххына,сотору бэйэ5ин дьахтар оностуохтара.
******
 билигин дьахтар аймах туохта итэ5элэ суох. ньуду -балай олорор. таптаабытынан о5онньоруттан арахсар. пиибэлиир
******
 то5о саха ёс хоьоонун уларытан этэ5ит? "Кыыс о5о - омук анала" - диэн буолар. Кыыс о5о тёрёётё5юнэ бюёбэйдээн, манылаан итиэххэ, кыыс о5о улаатан иёэ буолан биьигини омугу элбэтиэ, кыыс о5отон ыал турар - диэн ёйдёбюлээх, ис хоьоонох ёс хоьооно.
******
 Быйанг оруобуна сөпкө иппиккин кыыс оҕо-омук анала.                  САХА омук-анала.   Биһиги онон кыыс оҕо итиитигэр сүрүн оруолу уруохтаахпыт Дьиэ-кэргэн иһигэр, обшестваҕа даҕаны.
******
 Илдьэ сылдьыахтаах этибит буоллаҕа. Ити кыыс омук анала диэн атыннык быһаара-быһаара олордохторуна туох туһунан саныахтарай? Балтыларын атын омукка кэргэн тахсалларын сэмэлээбэккэ хайҕыы олордохторуна ыраах барыа суохпут. Кыыс омук анала диэн кыыһы омукка, бэйэ омугар анаан таҥара ыытар диэн өйдөнүллүөхтээх этэ. биһиэнэ кэм да тиэрэ, кыргыттарбытын атын омукка тахсалларын күүскэ утарбат курдук буолан эрэбит. Дьиҥэр күн бэҕэһээҥҥэ диэри омукка тахсыбыты күүскэ бүтүн бөһүөлэгинэн сиилииргэ дылы этибит ди.
******
 кыыс о5о - омук анала диэн ёс хоьоонун уларыта этэллэр. Ити дьахталлар бэйэлэрэ, омуктар аныларыгар сытыахтарын ба5аралларыттан ёс хоьоонорбутун уларытан кэпсиилэр, атын ёйдёбюл бирэ сатыыллар. Ханнык ба5ар омуктарга - кыыс о5о омук анала буолар.
******
 туора дьону (эмиэ сахалары) омугунан аа5аллара, аймахтыылар о5олорун холбооботтор этэ
******
 кыргыттарбытын кемускуех,бэйэбит омукпутугар анаан иитиэх.
******
 анала буолар.ону сыыһа өйдүүбүт.ол аата омугун ууһатааччы тэнитээччи да диэххэ сөп буолуо.бу толкуй миэхэ кэлин киирбитэ.то5о туора омук анала диэхтэрэй.сүгүннэрэ кэлэрээччи эмиэ саха буолла5а дии.
******
 Бээтин бэрээдэктээн өйдөөн төйдөөн, оччотугар эрэ дьону уган биэрбэккэ дьону хаайы суоллуо суо5а.
******
 соччото суох буолуо, бэйэбит о5олорбут буолла5а, анаар уоспутунан алгыыбыт дии ,атын дьон хайдах да буоллуннар диэмиэ5ин
******
 Быйанг оруобуна сөпкө иппиккин кыыс оҕо-омук анала.  САХА омук-анала.  Биһиги онон кыыс оҕо итиитигэр сүрүн оруолу уруохтаахпыт Дьиэ-кэргэн иһигэр, обшестваҕа   даҕаны.
++++++
Александр Николаевич Жирков уонна кини саахыматнай дуоскатын оонньуулара!
------ 
 ЖАН саахыматнай оонньуута хайдах саҕаламмытын бу олорон арыйан ырытан көрүөҕүн эрэ! Тохсунньу ый 23 күнэ быһылааҕа, биһиги Республикабыт Ил Дархана Республикабыт нэһилиэктэрин баһылыктарын барыларын ыҥыран улахан мунньах тэрийбитэ, ол түгэни таба туһанан Жирков А.Н. улууспут баһылыктарын барыларын ыҥыран Муус Хайа диэн ресторанҥа аһатар-сиэтэр уонна ол түгэнҥэ кыра эҕэрдэ тыл эппитэ буолан баран эмискэ күүтүллүбэтэх боппуруоһу көтөҕөр. Дьэ доҕоттор быйыл биһиги улууспутугар эппиэтинэстээх сыл үүннэ ол курдук улууспут инники дьылҕатын быһаарар быыбардар кэлэллэр, Ил Түмэн депутаатыгар биһиги улуустан биир мандааттаахха мин бэйэм кандидатурабын туруорунабын диир онтон улуус баһылыгар урукку сылларга биһиги улууспутугар улуус баһылыгын бастакы солбуйааччытынан үлэлээбит билигин минтранска отдел начальнигынан үлэлии сылдьар Аржаков Николай Ивановиһы туруорабын диир.  Ити тыллартан эр санаатын ылынан Аржаков Н.И. күүстээх тыллары хомуйан этэр уонна соччото суох куолаһынан номнуо дьон кэпсээнигэр барбыт «Офицеры» диэн ырыатын ыллыыр. Ити шоуну барытын истэ олорбут,  ити кэмҥэ үлэлии олорор улуус баһылыга ЖАН неугоднай шахматнай фиграта Валериан Дмитриевич Троев ойон туран ити дьонҥо харда тыл этэр “Бэ тохтоон доҕоттор күөскүтүн наһаа эрдэттэн өрүнүмэн, мин иккис срокпар эмиэ барар саналаахпын” диир.  Дьэ ити күн итинэн бүтэр, ити күнү биһиги Аржаков Н.И. быыбар иннинэҕи үлэтэ саҕаламмытынан саныаҕын.   ЖАН шахматнай дуоскатын көрөн олорон толкуйдуур уонна ити оонньуутуттан туһата суох фигуратын Троев В.Д. суох гынарга сананар  уонна оонньуу саамай улахан фигуратын ол эбэтэр Ил Дарханы туһанан В.Д.Троевка Саха Республикатын Норуотун хаһаайыстыбатын үтүөлээх үлэһитин үрдүк аатын бэрдэрэр. Дьэ уонна ити кэннэ Троевы сымыйыанан хайҕаан баран Дьокуускай ЖКХатыгар үлэлэтэ ыҥыран ылаллар, ити курдук биир улахан фигура ооньууттан көтөр!  ЖАН саахыматнай дуоскатын көрөн олорон эмиэ үчүгэйдик ыраҥалатар, фигураларын сыымайдыыр уонна өр толкуй кэннэ  Аржаков Н.И. диэн фигууратын атаакаҕа ыытар! Аржаков Н.И. быыбар иннинээҕи үлэтэ саҕаланар ол курдук Дьокуускай куоратка олорор Уус-Алдантан төрүттээхтэри хомуйан ылан «ДОЙДУМ МИЭНЭ-УУС АЛДАН» диэн түмсүүнү тэрийэр ол түмсүүгэ мустубут саастаах дьон уолу хайҕыллар, алҕыыллар. Ити кэннэ саас дьахтар күнүгэр улуус аптарытыат дьахталларын ыҥыран ылан Чароит ресторанҥа эҕэрдэлиир, күндүлэппит чүөчэлэр ол күн уолу ама куһаҕан диэхтэрэ дуо эмиэ хайҕыыллар, кытаат өйүүбүт дииллэр. Праймериз, быыбар иннинээҕи быыбар анньан кэлэр АНИ нэһилиэктэри кэрийэ сылдьан агитационнай үлэтин ыытар, ол сэрии уотугар сылдьан улуу тойонтон ЖАНтан көмө, өйөбүл күүтэр. Кэнники күүһү кэтэһэр туһата  суоҕун өйдөөн бэйэтин кыаҕын толору туһанан уоттаах сэриигэ кимэн киирэр,  норуотугар   сүүнэ улахан эрэл тыллары этэр ол курдук Түүлээх нэһилиэгэр тимир суолу аҕлтарыам диир, Бороҕонтон Суоттуга дылы суолга  асфальт тэлгэтиэм диир, Баатаҕайдарга миигин талын оччоҕо детсадкытын таас гына туттарыам диир короче миэхэ ЖАН курдук сүүрбэ сылла былааста биэрин оччоҕо мин дойдубутун Мегаполис УОНГ-АЛДОНГ оҥоруом диир. Праймеризка кыраннан кыайтаран баран ЖАН да көмөтө суох кыайыахха сөп эбит диэн санааҕа киирэр! Праймериз хамсааһыннарын кэнниттэн улуу тойон ЖАН толкуйдуур АИН диэн фигуратыттан кыратык салла быһыытыйар уонна бу киһи билинҥиттэн итинник буоллаҕына былааска таҕыстаҕына сүрдэнииһик биһигинниктэргэ бэйэбитигэр атахпыт анныгар мас угар киһи буолсу диэн саныыр.  Дьэ уонна эмиэ саахыматын дуоскатын өҥөйөр уонна АИН диэн фигура утары Федотов Алексей Василиевич диэн фигураны туруорар!  Ити оонньууга тиһиллибит санаалартан сиэттэрдэххэ биһиги улуутумсуйа барбыт тойоммут ЖАН дьиннээх кыахтаах, күүстээх, санааларын сайа этэр Аржаков Н.И. курдук уолаттары хаһан да өйөөбөтөҕө төттөрүтүн таннары баттыыра. Хата ол оннугар бэйэтиттэн ахаарылары, мөлтөхтөрү, кырдьаҕастары киниэхэ утары тылы хаһан да хардарбат дьону өйүүрэ, өйүүр даҕаны!!! ООННЬУУ САҔАЛАНАР... 

******
 сытыйбыт партия интриганнарын киэр кыйдыахха наада.саҥа куустэр черноградскайдаах кыайыахтарын наада.кимэннэр жаннар куприяновтар бириэмэ5ит буппутэ.
******
 Черноградскай Болодьа диэкибит, ЖАН тан сылайдыбыт. Уолбутун таьаарыаххайын.
******

******
 Эн ону корон турбутун дуо? ...... .
******

******
 Дьахтар ынчыктыыра-ытыыра таптыыртан эмиэ тахсааччы.
******

******
 дьоьун дьоно обращение онорбуттара дии. Онон ЖАН туоруон да сеп этэ. Уйэ чиэппэрин быьа таах кириэьилэ сылыта олорор.
******
 Куприянов - Мэцэ уола туох сыыЬаны таЬааран алыс арбанар буолла? Билэр дьон сырдатыаххыт дуо? Мин, чиэЬинэ, олох билбэппин... То5о туоЬуластыц диир буоллаххытына - Майа5а биир сокуола5а уерэммит о5ом буолар. БиЬигиттэн кыра кылааска уерэнэр этэ. Чэпчэки атлетика5а уонна волейболга оскуола суумэрдэммит хамаандатыгар бииргэ дьарыктанар этибит... Сурдээх тактичнай уонна иитиилээх о5о диэн ейдебул миэхэ ицэн сылдьар. О5о эрдэ5иттэн иитиилээх уонна ол кэмтэн ис бэрээдэктээх киЬи оннук улахан буруйу оцорбута буолуо дии санаабаппын. Ол эрэн , ол сахтан, элбэх кэм ааста5а...
******

******
 сыала тугуй? Таах да соччото суох керуннээх киьи. Суеьу эбит буолбат дуо. Саха буолан баран интриган бэрдэ эбит. Интриганнар хаьан эрэ бэйэлэрэ ииппит миинэлэригэр тубэьэллэр. Кини да ыраатыа суога.
******
 кэм бэйэ5ит киьигит улуускут инникитин кереруттэн. Биьиги Мэнэлэр салайаачыбытын ким да билиммэт, уеьээттэн хайдах таптыылларынан бачаачайдыыллар. Быыбарга ус кына хайыппыттара, онон эьиги ЖАН диэн киьигит биьигиттэн эмиэ турар. Биьиэхэ былаас Бэстээ5и Нью-Васюки оноруохпут диэн куоьурданан олоччу да5аны атын омугу анньыах курдук, били бу саас "Аартыкка" тахсыбыты аахтахха.
******
 жацца хайдак багарар сысыаннасыахха сеп. ол гынан баран норуот ейебулун кини эрэ ылар кыахтах ол исин аны кусун кини быбаарга син биир кыайар.бисиги ессе да кинини ил тумэццэ талыахпыт!керееруц да истээриц!
******
 С88рбэ сыл улэлээтэ ойуубут диигит. Урут Уус Алданнар республикага улэ бары коруннэригэр, спортка, култуурага оруу ус бастакы ахсаан иьигэр киирэрэ. Онтон улуу ЖАН депутааттыагыттан Уус Алдан илин энэр биэс улууска улэ хамнас бары салаатыгар, социальнай экономическай кордоруулэргэ, спортка, култуурага куруук бэстилиэнэйинэн сылдьар.    Киьибит утуолээх буоллун утуотэ суох буоллун киниэхэ куоластыыр дьонно нагараада туттарарынан уонна президент толорор улэлэригэр лиэнтэ быьарынан эрэ дьарыктанна.     Ол аата улуус ологун тупсарар хара улэнэн дьарыктаммата суогэйи арыыны эрэ халбыйааччынан сырытта. Ону салгыы депутаатынан талабыт дуо?
******

******
 сирэйин тириитэ халынаабыт быьыылаах. Бэйэтигэр туьатын иьин кими ба5арар атыылыан септеех курдук кестер. Чугас дьоно сэрэнин.
******

******

******

******

++++++
Улаханнык эрэнэ саныыбын...
------ 
        Саймархай санаалаах, амарах сурэхтээх саха дьонугар ынырыы: Соготох ийэ Москва куоракка инвалидтаах уолун, буерэ кеьеруллубут оготун, кердере Российскай научнай центр хирургии (РНЦХ)им.Петровского Б.В. сана эми аната суьаллык барарыгар харчыннан кеме кердуур, бэйэтэ билигин 9 ыйдаах кыра оготун керен олорор...Антах тиийэн гостиница арендатын харчыта, куорат иьигэр айан ороскуота, куннээги астара игин...Бэйэтэ тулаайах улааппыт кыыс, 3 оголоох, огдообо...Мин бэйэм тылланан суруйдум маны. Ким кемелеьуен багарар дьонно махталы кытары бу манна ыытаргытыгар кердеьебут: РОСБАНК карта №6764 5015 1443 7659 эбэтэр: Сбербанк России Якутское отделение№8603 счет№42307810276066201008  Алексеевой Сахаяне Николаевне
    
******
 Кыра да харчы ыытар туохтаах уьу...
++++++
Матвеев диэн фамилиялаах дьоннор теье элбэххитий?
------ 
        Ким эбээтэ 100 сааьын аабыар дылы олорбутай?
    
******
 Мин эбээм суус сааһын туолан баран өлбүтэ... Ону )))?
******

******
 фамилия - араспаанньа.
******

******
 баҕар мин да буолуом.)))
******

******
 Ымыы бэйэҥ хайа улуускунуй?
******

******
 Матвеевтар Саха сирин улуустарыгар барытыгар тар5анан олороллор
******

******
 Саха Сириттэн сенатор баар, Совет Федерации, Матвеев диэн,биирэ Штыров диэн.Хаһан уурайаллара буолла?
******
 .
******
 Чэ, эрэ Матвеевтар ханна5ытый!
******
 Никпын эппэппиин.. )))
******

