++++++
Дьэ, бүгүн 13 түүн 12 чаастан киэһээ сүллүкүүттэр
------ 
        ийэлэрэ-аҕалара, оҕолоро-уруулара, кырдьаҕастара-эдэрдэрэ бука бары орҕостон тахсар түүннэрэ.  Таайар-биттэнэр киэһэлэр саҕаланаллар.  Ити эрээри, улуу убайбыт Былатыан Ойуунускай кутун Бүлүүһэ сүүрдүүтүгэр бука диэн ыҥыраайаххытый диэн сэрэтэбин.  Бары этэҥҥэ буолуҥ! Эргэ саҥа дьылынан.
    
******
 булууьэни терут суурдуе сох этилэр Кутталлаах елбут дьон кутун ынырар Сиэкилэгэ биьилэх кеоер ордук  буолуо
******

******
 билэр дьонум дьиэлэрин ыраастаппыттар этэ. Ыраастааччы бүлүүһэ сүүрдэн ыҥыртаабыт дьоҥҥут сорҕото хаалан хаалбыттар диэбит үһү. Ыҥырары бары сатыыллар онтрн төптөрү утаарар туому сатаабаттар или тутуспаттар диэбит.  Ол кырдьык буолуо дуо, ыҥырыллыбыт дьон хаалыахтарын сөп дуо дьиэҕэ?
******
 тиһиллибит,ассимляционно-дополнительнай(сүрүн омук бутах)көстүү...
******
 Дьэ тахсалларын кэтэьэбин, танхалаары.  Кулук коруом этэ. Ким хайдах танхалыыр?
******
 Бэрт дьон ойбону одуулаaҥ
******
 ыскаасканы итэҕэйэллэр.
******
 да күлүк көрөөччүбүн, бу сылга туох буолуохтааҕын көрдөрөр күлүк. Туох да сымыйа буотах. Мин да оҕолорум да итэҕэйэллэр, Ааспыт сылга күлүккэ Кытай дьиэлэрин көртүм, ол курдук хаһан да сылдьыбатах Кытайбар баран эмтэнэн, араас куораттары көрөн кэлтим. 
******
 сөпкө этэр.
******
 19 кэннэ киирэллэригэр сүллүкүүттэр барыларын илдьэ бараллар. Кими да хаалларбаттар. Барытын Ый ыраастыыр. Бу кэмнэргэ 14-19 диэри киирбит-кэлбит харчыгытын хаалларбакка тутатына туһаҕа таһаара сатааҥ.
******
 7скэ тахсыбыттара дииллэр дии
******

******
 Тахсан иҺэллэр.
******

******
 Шиликун, Шуликун, Шелюкин, Шилихан - в славянской мифологии - хулиганистые мелкие духи, которые появляются в  Сочельник и до Крещения бегают по улицам с горящими углями на  сковородках. Пьяных могут  столкнуть в прорубь. По ночам  будут шуметь и колобродить, а обратившись в черных кошек, будут  лезть под ноги. автор энциклопеди Александрова Анастасия       Росту они с воробья, ноги, как у  лошади — с копытцами, изо рта н   дышит огонь. В Крещение уходят в подземный мир.  «Шиликуны пришли! Шиликунничать, ходить о Святках переряженным» [Даль, 1882]; «Шуликун утащит кудельку!» (Тобол.). Шуликун сходен и с водяным, и с чертом (а также с хухликом, шишкуном). По поверьям, это обычно маленький, мелкий нечистый дух (с кулачок или побольше), редко появляющийся в одиночку. Шиликуны ходят ватажками. Иногда они остроголовы или наряжены в остроконечные колпаки (почти общерусское и общеславянское явление; ср. древнерусские изображения бесов) [Толстой, 1985].  Шуликун – своеобразный «сезонный демон», который появляется из воды на Святки (в канун Рождества, 6 января), а после Крещения (19 января) снова исчезает в воде. По некоторым сведениям, «сезонные демоны» выходят из воды и в конце Петрова поста, оставаясь на землез приблизительно со дня Ивана Купалы до дня Петра и Павла (то есть с 7 до 12 июля) [Толстой, 1974].  Таким образом, время присутствия шиликунов на суше и их наибольшей активности – это праздники, связанные с зимним и летним солнцеворотами
******
 Бу ТОлстой суруйбутуттан онон манан быһа тардан нуччаларга хантан киирбитин быһа кырыйан баран суруллубут статья. Толстой, сүлүүкүтэр сахалартан кэлбит диэн суруйбут этэ.
******
 Былыргы итэгэли Танараны илдьэ сылдьабыт ол иҺин.
******
 Эргэ Саҥа дьыл арыгылыах аһыах аҕаттан 14 чыһылаҕа көһөрөллүбүтэ. Ороһооспо РПЦ григорьянскай календарынан хаалабын диэн утаран буоларбуолбата. Омуктарга Юлинскай календаарынан 27 ахсынньыга буолар. Саҥа дьыл 1 чыһыла саҥа календаарынан, ханнык да церковь Иисус бу чьыһылаҕа төрөөбөтөҕө, бу Саҥа календарь, диэн өһөспүтүттэн. Дьигнээх саҥа дьылбыт Иисус төрөөбөт күнүттэн диэн аата эрэ хаальбыт. Сүлүүкүттэр Таҥара өлөҕүнэ тахсаллар, уонна тилиннэҕинэ төптөрү киирэн хаалаллар. Христианнар Иисус Христос өлөн баран үс хонугунан тиллиьитэ диэн, Аар Таҥара Айыы үөрэҕиттэн, Таҥара өлөн баран үс хонугунан тиллэр диэн өйдөбүлү, калькалаан ылан баран бэйэлэрин итэҕэллэригэр киллэрбиттэрэ. Билигин сиргэ баар итҕэллэр барыбиир итэҕэлтэн тахсыбыттарын бары бэрткэ билэр буолуохтааххыт. Онон барыта биир сибээстээх буоллаҕына, биһиги сүллүүкүттэрбит Тохсунньу 4 чыыһылаҕа тахсан баран, 7 чыыһылаҕа киирэллэр диэн буолуохтаах этэ. Сүлүүкүттэр күннэрин дьигнээхтии туруорсуохха наала этэ. Бу народнай фольклору уонна мифология. Бу син биир нуччаларга Саҥа дьылы бырааһынньыктыылларын тэҥэ бырааһынньык, оонньуу, таҥха, Сюлүүкүн таҥаһын (маскарат, таҥнары кэтиллибит баранка сон) кэтэн баран ыалы кэрийии киирэр, дьигнээх народнай тэрээһин. Онон ученайдар соҕуруу баран, Созвездие креста (Адьы) хаһыс чыыһылаҕа өлөрүн, хаһыс чыыһылаҕа тиллэрин быһааран, уонна ону докумуонаан кэлиэ этилэр. Маны олох, үбүлээһинин государственнай программанан ыытыахха син.
******
 Танара - Тэнгри диэн эппитим. Иисус  христианнар богтара.Тэнгри халлаан кун Танара.
******
 Эн туох даҕаны диэ, мин тугу да билбэжппин. Эн тугу саныырыгын уонна этэргин. Тугу хаһан уонна хайдах оҥоһулуохтааҕын туһьунан сурудум. Тенгри диэн тылы Радлов диэн ученай айбыта. Кини түрколог үрэхтээх киһи буолан. ТНР диэн руналары, атын тюрк омуктарга Таҥара диэн тыл ххаалбатаҕына сибээстээн, сха тылын билбэт буолан Тенгри диэн тылбаастаабытар. Дингэр Тенгри диэн буолбатах, Таҥара диэн ааҕыллар руналары. Ханнык эрэ тюрк омуктарга тенгри диэн простор неба диэн тылбаастанарын кини Тюрктар былыр Халлааны итҕэйэллэр эбит диэн толкуйга түспүт. Оттон са[а тылыгар Тэҥир, Тэҥири диэн тыллар - Горизонт, горизонт неба - диэн тылбаастаналлар, уонна өссө ТҤР рунантан Таҥара диэн тыл тахсар. Онон ити Тенри диэн тылы киллэрээччи Радлов, Тенгри диэн тыл киириитигэр буруйдаах. Иисус христос туһьунан эн тугу да өйдөөбөтөххүн, эбэтэр ким сурубуппун киһи өйдөөбөт дуу? Таҥара диэн Таҥара. Таҥара  оҕолоро биһиги бары - дьоннор, оттон Христианнарга Таҥара оҕото Иисус Христос эрэ. Бутуйума. Биһиги итҕэлбит Аар Таҥара Айыы итҕэлэ - диэн ааттанар. Бу итҕэл дьоннор бары итэҕэллэрэ. Ислам уонна Православие, Аар Таҥара Айыы үрэҕиттэн тахсыбыт итҕэллэр. Оттон Христианство диэн итҕэлгэ Христос - Таҥара оҕото, өлөн баран төтөрү аҕатын кытта биир буолбуттар диэн өйдөбүлү ыытар итэҕэллэр. Православияваҕа маҥнай Иисус Христос суолх этэ. Онтон Иисус Христоһу киллэрэн баран Христианское праволавие буолбуттара. Церковтанан баран онно настоятель эрэ баар үлэлиир. Онтон кэнники поптары (бачыска) киллэрбиттэрэ. Церковьтары греческай свещениктар арыйбыт буолан, Российҕа маҥнай церковьтар греческая диэн ааттаах этилэр. Онтон кэнники Греко-Российская диэн аакка кубулуйбуттара. 1917 сыллаахха церковьтары барытын алдььатан кээспиттэрэ. Уонна бары 70 сыл устата итҕэлэ суох буолбуттара. Аата суох провославная - диэни Сталин укааһһынан 1943 сыллаахха арыллыбыта. 1990 сыллаахха Русская церковь диэн ааты ылбыттара уонна Россия для русских диэн лозунг таһаарбыттара. Оттон биһиги Аар Таҥара итэҕэлэ - Айыы үрэҕэ тюҥ былыргыттан баарын курдук баар. Сир күҥҥэ саамай күүскэ чугаһыыр биримэтигэр Бэс ыйын 22 күнүгэр Айыыларбытын алгыстыы, Таҥарабытыгар махтана тахсабыт.
******
 Биһиги Аар Таҥарабыт ороһооспо күн өлөр, онтон үс хонуггунан тиллэр. Ол үс күн, Таҥара суох бириэмэтигэр сүлүүкүттэр тахсан мэликтииллэр.
******
 Бэйэ киhи этиитин билээгимсийииннэн ылынабыт.
******
 Биһиги нохторбут, олонхобут, таҥараны итҕэйэрбит, айыыларбытыгар сүгүрүйэрбит түҥ былыргытан салганан кэллэ, баччааҥҥы былы тиийдэ. Уруй! Айхал! Тускул!
******
 Ноутбугу, айпаады, уопсайынан туох эмэ сыаналаах гаджеты, бетоннай суолга тахсан, эмискэ уеьээ ыраах быра5аллар эбит. Онно гаджет алдьаммакка хаалла5ына, "дьэ повезло ээ" диэн билгэлииллэр эбит, онтон алдьанар тубэлтэтигэр "ээ алдьанара кэллэҕэ" диэн таайаллар эбит. Ити танханы нууччаллар кэлиэхтэриттэн тохтоппуттар, а5абыыттар боппуттара юью, онтон ити араас блюдце бегай уескээбит эбит.
******
 хи-хи-хи
******
 ноутбук энин баара ээ Махтал дэлби уердубутун иьин! спс!
******

******
 спритизм-булууьэ суурдуутэ уонна да атын дьон ейун санаатын буккуйар, бырахтарыаххытын сеп,
******
 ордук эдэр эрдэххэ
++++++
Быйыл
------ 
        Кириһиэнньэтээҕи тымныылар түспэттэр үһү.30' 31' кыраадыс буолар үһү.Үөрүөхпүн да хомойуохпун да билбэккэ олоробун
    
++++++
То5о Яценюк нууччалары елердюю абааьы керер? Сатаан ейюм хоппот. Иуда???
------ 

******
 агент влияния америки, как козырев и компания во времена бориса
******
 ейдеен кердеххе ...сирэйэ-хара5а нормальнайа суох киhи курдук дии...псих больной...Эмтэниэн наада...фазата хамсаабыт киhи..Любой ценой..дойдутун да атыылаан туран  былааска олоро сатыыр..Россияны абааhы кереруттэн хара5а уhуллан тахсаары гыммыт.
++++++
ДНР сэриитэ контраатака онорон инники кирбиигэ киирдэ. ВСУ ыттара куотан эрэллэр!
------ 

******
 300 чэ эрэ киборг куоппут. Уоннаа5ылар утуйбуттар...
******
 Россия сэриилэспэт диэн кун аайы ыллаабат эрэ курдуктар этэ ди?
******
 Онно тиидилэр дуу?
******
 кинилэргэ ыалдьабын.
******
 Кинилэр хаhааннатан Дьоhуннарга биhтэннэрэ буолтарай? Эбэтэр атын форумна киирэн буккулла сылдьагын комузалар гиэнэ буолуон соп.
******

******
 "Биһиэннэрэ" диэн эьиэннэрэ кимнээхтэрий? Россия: биһиги ити сэриигэ туох даҕаны кыттыгаһа суохпут диир. Ити дойду иһэнээҥҥи быһаарсыы (конфликт) - диир. ЭЬиннэрэ кимнээхтэрий?
******
 хехе
******
 пока что геббельс буола иликпин.
******

******
 уолгун кеер! Кэьэппит ди
******
 Цитата: НАТО отправляет силы быстрого реагирования в соседние с Россией страны Четверг, 15 января 2015, 14:53  Версия для печати Комментарии4 Силы быстрого реагирования вооруженных сил Германии, Нидерландов и Норвегии были развернуты в Восточной Европе, чтобы ответить на возможную угрозу со стороны России. Об этом заявил генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг, сообщает The Los Angeles Times. Генсек НАТО не раскрыл информацию о количестве военнослужащих в этих войсках. "Мы видим, что международное право нарушено, и что суверенитет и территориальная целостность Украины не придерживаются. И мы призываем Россию уважать минские соглашения", - сказал Столтенберг. Пресс-секретарь НАТО Оана Лунгеску отметила, что предельная численность контингента составит "несколько тысяч военнослужащих", способных отразить любое нападение или угрозу безопасности государства-члена НАТО. Как сообщалось, Россия восстанавливает советскую военную базу в 50 км от Финляндии. Кроме того, российская авиация и корабли неоднократно нарушали границы стран Балтии и Скандинавии. "Европейская правда"
++++++
Утуйун эрэ утуйун
------ 
        киьини да утутун.  Бугун эмиэ улэ кунэ
    
******

******

++++++
субэлээҥ эрэээ баьаалыста
------ 
        ый аҥара буолла сэтэллубуттум,сухой кашель ,антибиотик анаабыттара кэмэлэспэт,куэмэйим ыалдьыбат,просто куэмэйим кычыгыланан сэтэллэтэр,ордук туун,утуппат,баҕар ким эрэ билэрэ буолаарай эмэ суох атыннык хайдах эмтэнэри,баьаалыста субэлээҥ
    
******
 Табахтаабат буоллаххына аллергия буолуон син. Аллерголокка тест туттарыаххын наада, туохха аллергиялыыргын быьаартара. Грудной сбор атыылаьан ис аптека5а атыыланар травы лекарственные.
******

******

******
 Мин эмиэ наьаа эрэйдэммитим. Эн'ин арааьынан эмтии сатаабыттара. Улэбиттэн уурайбыппар биирдэ ааспыта.
******
 Ол аата улэ5эр туохтан эрэ аллергиялыыр буолла5ын дии
******

******
 Мааскалаах сырыт.
******
 Сыттыккын эбэтэр тэллэххин уларыт, олус эргэ буолуон соп эбэтэр кус туутуттэн буолла5ына - клещи, киhи хара5ар костубэт, быыл курдук буолар тыына5ын. Эбэтэр салгынын аhара сухой буолла5ына эмиэ сотоллооччулэр.
******
 биhиэхэ эмиэ итинник синптом...Хайдах курдук сыттын да...куемэй кычыгыламмытынан барар..намыhах сыттыкка ордук.Тура сырыттахха син наhаа биллибэт..аймахтар эмиэ инньэ дииллэр..Ба5ар салгынтан буолуо..эбэтэр аллергия да буолуо..Ыйыстарга энин ыалдьыбат..кычыгыланан сеиелуннэрэр.Биир эмит медик форуму енейере дуу..Субэ наада
******
 Терапевка көрдөрбүтүҥ дуо? Сааһырбыт киһи профилактически биир ый панангин иһиэххин сөп. Миэнэ сааһы,сайыны.быһа сөтөллүбүтүм начаас аһардыбыта. Үс сыллааҕыта.
******
 Кычыгыланарын уоскутар эмп: либексин 100 мг 1 табл куҥҥэ үстэ.
******
 спокойный секс
******
 балыы4а5а баран кордор ол ордук боло ба5ар бронхит боло
******
 балыы4а5а баран кордор ол ордук боло ба5ар бронхит боло
******
 При кашле туттуллаллар
++++++
Кыhыл Кюн Болодьумаар са5ана хохоллар нууччалар биир омуктар этэ.
------ 

++++++
Тугу билэрбин, туохха сюрэ5им ыалдьарын суруйуом , ону ким да боппот.
------ 

******

++++++
Обвал Доллара !!! Мощно идет вниз!!!  Эх вы , ждали 100 руб за доляр???
------ 

******

******
 смари график по доллару в реал тайм. У кого долларовые залежи - у того остается принимать "тонгатунилок". ))))))))00 гыггыгыгыгыгыгыгыгыгыгыгыг
******
 доллар=рублю баллаас= Fandory
******
 кинини начаас самнарыа.
******

******
 Арассыыйа , Саха донун , норуотун таннарыахсыттара. Дьон мэйиитин булкуйан таннары агытассыйа ыытан дьону харчыта суох оноро сатыыр урдустар,сыана урдуо суога баллайан баран олорун, барыта кэрэ, суол иис мааны ди2 орумуон да туох да наадата суох диэн суруйаллар.БЭЛЭМ сылдыах дьону, сэрии буолар тугэнигэр эмиэ сэрэппэккэ сиэтилэр диэхтэрин багараллар, бэйэтин норуотун арассыйабыт туhугар ыалдьар дьон бэлэмнии сатыахтаах буотах дуо?ол кэннэ ким норуот остоогой? Этин эрэ баhаалыста элбэх килиэби сиэбит дьоhун дьон. Кыра кыралаан кучумэгэй кэмнэргэ бэлэмнэнэ сылдьыахтаах этибит динэ.
******
 Merill Lynch предупредил об обвале цены на нефть до $31 15.01.2015, 15:49 Георгий Неяскин Tweet Баррель сорта Brent подешевеет до $31 за баррель к концу марта 2015 года, говорится в обзоре американского инвестбанка Merill Lynch (подразделение Bank of America). Североамериканская эталонная марка WTI просядет до $32 за баррель, то есть станет дороже своего европейского аналога. До января американский эталон торговался с дисконтом к Brent, однако с тех пор несколько раз сближался с ним и становился дороже. Фервальские фьючерсы на Brent вновь оказались дешевле тех же бумаг на WTI на торгах 15 января. В 15:36 мск баррель североморского сорта стоил $49,2, американская марка стоила $49,3. Ранее банк ожидал, что цена в этот период достигнет $40 за баррель, а североамериканская эталонная марка нефти упадет до $35. Ухудшение прогноза аналитики связывают с быстрым заполнением хранилищ нефти, что создает дополнительное давление на цену наряду с пониженным спросом и избытком предложения.
******

******

******
 Эппиэттээ арассыыйа олохтоохторун пааникаhыттарынан ылынар дуо?
******

******

******
 67-68 банки Якутска продажа
++++++
күн уһааһына хас мүн' буолла?
------ 

******

******
 чаас анара баар ини Чаас дуу?
******
 З5 мин уьаата
******
 сахалыы календарга кердеххе тохсунньу 1-14 кунугэр дылы  6ч03-5ч19= ?..мунуутэ.Бэйэ5ит суоттаан эрэ...
******
 ,
******
 онно керун эрэ, ахсынньы 22 долгота дня диэни керун,уонна бу 14 дол дня, уонна кегурэтин.
******
 мэйиичээн мөлтөх. Түөс-маас, акаал-макаал буолан бүтэн эрэбин.
******
 кинилэргэ долгота дня даҕаны, күн киирэрэ-тахсара да сөп түбэспэт.
******
 Нууччалыы календарга..тохсунньу 1 кунуттэн-14 кунугэр диэри..7ч35-7ч08=27 мунуутэ..Дьэ уонна кырдьыгы кердеен..Дьикти.
******
 Онтон олус үөрбүтүм. Бугун кун оройо көстуөх курдук сардаҥата турара. Сарсын кун оройо кыратык быган тахсара буолуо.
******

******
 15.2015-кэ 59 мүнүүтэ уһаата
******
 Кутуйах хаамыытынан уҺуур диэччилэр.
******
 календардарга астрономическай чаас туттуллар. Билинни бириэмэ хаста-хаста уларыйбытай? Оттон кун уьуна (долгота) сеп буолуон сеп
******
 Сыырдаабыт,буолан баран,чаас буола иликкэ5эр билэр дии
******
 Бастакы куммут тыста дии. Кунэ суох олорбуппут балтараа ый буолла. Хайа плоскай склона мэьэйдээн куммут 5 минута, онтон эмиэ костон кэлэн эмиэ 5 минута өҥөйөн сырдыы турда. Горизонт көнө эбитэ буоллар 20 минута быган уста туруо эбит.
++++++
Автобус сырыыта
------ 
        2 нүөмэрдээх маршрут,сырыыта араас.Холобур:"Киин" кинотеатртан-Глазнойга диэри,26.12.2014с. 19мүн.,онтон 13.01.2015с.7 мүн. айаннаата.Айанныыр дьон суруйуҥ.
    
******
 Ваще автобус давка,пробка!
******
 ИА SakhaLife Якутия стала лучшим регионом РФ, где дороги в наибольшей степени соответствует нормативам: благоустроенными признано 79,5% дорог регионального значения и 19,6% дорог местного значения, пишет портал Колеса.Ру, опираясь на данные Росстата за 2013 год.   На втором месте - Амурская область: 73,8% и 88,2% соответственно. На третьем - Пермский край: 73,6% и 56,8%.    Хуже всего дела с дорогами обстоят в Республике Калмыкия: там лишь 3,2% региональных дорог признаны соответствующими нормативам, а доля благоустроенных местных дорог составляет 43%.    В Чукотском автономном округе (второе место) это соотношение – 5,9% и 84,9%, в Вологодской области (третье место) – 6,2% и 48,6%.    В целом по стране статистика Росстата показывает, что нормам в 2013 году соответствовало 56% асфальтового полотна.    Столицы России — Москва и Санкт-Петербург — находятся в середине рейтинга. Ближе к благоустроенным дорогам располагается «северная столица» с показателем в 68%, а главный город страны получил лишь 32,2% соответствующих нормативам трасс регионального значения.
++++++
Почьи эьиги бары пытканы тулуйбакка , итинник эмтэ элбэх дьону елерюэ этигит. Биллэр суол.
------ 

******
 БИҺИ эмиэ сити дьахтар бириэмэтигэр уонна балаhыанньатыгар тубэстэхпитинэ эмиэ кини курдук быhыыланыа этибит дуо? Диэххин. Отуо эhи да эҺи. Эн кириэмиль иhиттэн суруйар курдуккун.
******

++++++
албыннаппыт
------ 
        Эбиппит.саха инвест акцията.туймаада даймонт акцията.ваучер игин диэн олох умнулунна? Итинник тэрилтэлэр бааллар да билигин? Того ким да интэриэьиргээбэтий?
    
******
 итэ5эйэн тыа дьоно бары Саха инвестка акциябытын укпуппут. Алмаас атыытыттан бырыьыан туьуе диэбит этэ.  Улаханнык ытыктыыр киьим этэ.Билигин бэйэтэ туох диирэ буолла? Таах хаалла5а дии. Ба5ар, ким эрэ айа5ын ииттэн олороро буолуо.  Ким эмэ билэр буолла5ына быьаарара буоллар. Хаьан эрэ обанкротился дииллэр этэ.
******
 ол саҕана николаев эмиэ итэҕэйэрэ г.яковлев эмиэ итэҕэйэрэ.
******

******
 таах сытар. Сорохтор олох да бырахпыттара.
******
 боростуой дьахтара очсолорго ейдеебутум сымыйатын.Ваучеры биэрбиттэрин аайы мээнэ ылбытым.Акцияга уларыппатагым сымыйа диэн .Онтум оннук ваучерынан сытар.Биир эмит депутакка илдьэн бэдэхтиэхпин багарабын.Хайдах курдук норуоту албыннаабыттарын
******

******
 Оччого барааннар курдук туран хаалар эбиппит дии.саатар сымыйаннан да акциялаах дьонно дивидент биэрэ туьуохтэрин.прокуратура дьарыктаммат буоллага дии.
++++++
Елена Образцова бараахтаабыт
------ 
 http://news.mail.ru/society/20701232/?frommail=1 

******
 соболезную
******
 Опернай ырыаьыт этэ . Сааьа да ыраатта5а буолуо
******
 75 эбит, после продолжитльной болезни диэтилэр
******
 Эдэригэр оперная дива да?
******
 Юрмалага Шатунов Юрий ыллаабытын кэнниттэн " а что это было и кто это?" диэн кулуу- элэк оностубута жюрига дуу ыалдьыт быьыытынан олорон дуу. Я ххудею с этого, как можно не знать Шатунова? ну не люби, не слушай, но он же всех порвал в 80-е. Онноогор буолуох певица Слава, через постель аатырбыт Виагралары игин ньыланннааьын беге этэ дии.
******
 Бугуну быьа тв урукку устуу передачалары кордордулэр. Бэйэтэ туспа коруулээх, амбициялаах киьи эбит.
******

******
 Онтон мин итинник ырыаһыттары аһара сөбүлээн истэр этим. Аны көрдөрбөт буолан хааллылар. Шатунову соччо сөбүлээбэт ырыаһытым уруккуттан. Магомаев, Ободзинскай, Полад Буль-Буль Оглы курдуктары сөбүлүүрүм. Лили Иванова диэн баара биир сөбүлээн истэр ырыаһытым. Болгаарка этэ дуу.
******
 того,что было не вернуть...
******
 Ити курдук. Бластыыҥка баара кыра кээмэйдээх.
******
 Две звезды Оброзцова этэ да?
******
 мьм дэммит киьигэ
******
 Две звездыга любовь Казарновская этэ буотах да
******
 Бары да талааннаах ырыаьыттар. Синявская образцовалыын больше 50 лет дружили эбит.
******
 ТВЦ каналга Елена Образцованы кытта атах тэпсэн олорон кэпсэтиини кердердулэр...Оло5ор син арааhы керсен кэлбэхтээбит эбит..Велосипедтан сууллан травмаланан 5 сыл ата5ын эрэ тумсун сырдатан сылдьыбыт..ол да буоллар улэтин тохтоппотох..Туруору ба5айы ыйтыыларга сол курдук кенетунэн эппиэттэhэр киhи эбит..Кене судургу майгылаах этэ дииллэр кэпсиир дьон.
******
 После Палача
++++++
"Билайн" кабельнайа туох буолбутуй?Телевизорым эмиэ көстүбэт,авария
------ 
        буолбут дииллэр.18 чыыһыла5а диэри,дьэ дьаабы.
    
++++++
НВК-5а тустуу
------ 
        туhунан кэпсэтии..аhа5ас эфир...Ярыгинна Виктор Лебедев 62-гэ киирэр эбит..Виктор кытаат!!!Өйгун-санаа5ын сааhыланан..бэйэ бодо5ун тардынан..бастакынан улэлээ..кэннигинэн кэхтимэ!!!
    
******
 Виктор 57-5э эбит..кэлин 62-гэ тахсарын эппиттэр...Биир ыйааhынна элбэхтэрэ да бэрт эбит...Ити теhе учугэйэ буолла?
******
 мясорубка багар ким эмэ финаллыа диэн уонна билицци  главнай тренер Магомед Гусейнов сахалар табаарыстара, урут Д.Тедеев эрдэгинэ сахаларга хааччах беге буолара
******

******
 дьэ хайдах тубэhэр...Лидердэрбит бэйэ-бэйэлэригэр тубэстэхтэринэ ..ыарахан буолара буолуо..Бу.."харчыта суох нэhилиэнньэ" диэн киhи..бэйэн айаххын кыайан булуммаккын дуу..То5о наар Викторы буулуу сатыыгыт...Ол харчыны кини бэйэтэ кердеен ылбата5а буолуо.....Уолаттар халы-мааргы дьон тылыгар кыhаллыман!!!
******
 бары лидердары таhаарарга улэлиэхтээхтэр  оччого эрэ кыайыылар кэлиэхтэрэ. Былыр Союз сагана оннук гынан кыайыылар бааллара
******
 М Гусейнов сахалар табаарыстара диэн буолбатах  Быйылгы Ярыгин улахан суолталаах  Олим 2016 путевка былдьаьыыта сагаланар  Ким Россия 2016 бастаабыт- Олим барар  57. .65.. 74...  61-70 кг олим суох сахалар 57 кг шанстаахпыт  Ярыгинна 57 кг бастаабыт- Кубок мира тустар  57 кг- 10 уол тустар  Лебедев,  Рассадин, Охлопков, НьСкряьин, Аксенов, Тютрин,Соркомов ,В Петров, Дмитриев,Григорьев  оссо Белоруссияттан В Андреев  Таддикистантан Ноев  ЦСКА тан Москва М Иванов  Уолаттарга ыалдьабыт!..
******
 12 бегеспут киирсэр буолбут.Ярыгин турнира суолтата сыл аайы туьэн эрэр.Элбэгинэн саба баттаан ылыахпыт диэн политика олох сыыьа.Ярыгинна кыттар чиэьи ылар урук ынырык этэ.Билигин туох баар мелтех эбэтэр орто баайыылаах тустуук барыта кыттар.12 Саха сириттэн 57гэ  5 62гэ. Бу тугуй.
++++++
Дьоhун саас туhулгэ5э
------ 
        Даайыска "Бала5аныгар" суо5уна киирэн иттэн та5ыстым..Чуумпута..нуhарана..ис киирбэ5э сырдыга сурдээх...Хатаан кэбиспититтэн хомойдум..биhиги курдук дьону киирбэтиннэр диэтэ5э..Манна эмиэ итинник эбитэ буоллар дии санаатым..
    
******
 ол элэн Түһүлгэ Мила Сандапра үөхсүүтэ баһыйар.Кырыыс дьахталлар'
++++++
Билгэ, Билгэ Хаан
------ 
        Билгэ, билгэлээhин уонна Билгэ Хаан туох эрэ сыһыаннаахтар дуо? Билгэ - билии, инникини билии. Билгэ Хаан инникини өтө көрөр улуу киһи буолан Билгэлээhин диэн итинтэн барбыт буолбатах дуо? 1300 сыл аннараа өттүгэр олоро сылдьыбыт киhи.
    
******

******
 билгэһит элбэх. Онон дьиҥнээх олоро сылдьыбыт да киһини ааттыахтарын сөп буоллаҕа. Хос аат киһиэхэ хойут соҕус сытар иҥэр. Төрүөҕүттэн ааттамматаҕа буолуо бука
******
 Кинини леопард тириитэ таҥастаах ойуулууллар Кэлин аатын уларытан Гильгамеш диэнинэн биллэр:-)
******

******
 Шумерский - Перевод Русский - ТранслитСаха:) aba - предок, отец, старик -өбүгэ(родоначальник, предок) ama - мама – эмиий, мэмэ(грудь) amar - детёныш, телёнок - эмэр(сосунок) (a)ne - его - эн(ты), эньигин(тебя) ba-ngar - полож(-ено, -или) - амбар(?) Bilga-mes - предок-герой - билгэ(узнавание, распознавание по приметам), а вот "mes" - ?(может быть "mes" это муос-рога) dari-a - жертвенный, постоянный - дархаан?(Должность президента республики якуты переименовили на «ил дархан»))) dingir - бог - тангара dua - постройка - дьиэ(дом) eger - спина, зад – энгэр(сторона) ere - раб - эр(мужик) eren - воин, работник - эрэт(молодец)  gin - идущий - гын(сделай)  ki - земля - кии(сухой навоз, кизяк)  lu - человек, люди - улуус  uru - община, город - уруу(родственник, родня) И наконец, название ШУМЕР - СҮҮМЭР: избранные богом, ведающие единственно правильную религию(эрилик, религия от эрэл - вера) Тангара(dingir).
******
 Бильге-хан Богю (кит. упр. 毗伽可汗, пиньинь: pijiakehan, палл.: Пицзякэхань, личное имя Богю, устар. Бигя-хан Могилянь; личное имя (вероятно) кит. упр. 阿史那默棘連, пиньинь: ashinamojilian, палл.: Ашина Моцзилянь) — каган Восточно-тюркского каганата с 716 по 734 год. Ставленник Кюль-тегина. Под управлением Бильге-хана, Кюль-тегина и Тоньюкука каганат процветал и тюрки смогли установить долгожданный мир с Танской империей. Приход к власти Судя по эпитафиям, родился в 683 году. Богю был старшим сыном Эльтериш кагана, его брат Кюль-тегин был величайшим героем каганата, выигравшим множество битв и контролировавшим своего старшего брата.   В 700 году участвовал в походе на тангутов, тангуты были побеждены, тюрки вернулись с трофеями и пленниками. В 701 году он участвовал в успешном походе на народы, назывемые тюрками «алты чуб согдак». У историков не сложилось единого мнения, о том, что это были за народы, есть предположения, что имуются в виду «алты-чуб»: шесть чуйских племён (Чуюэ, чуми, чумугунь, чугань двух родов, шато). А поход в «согдак», на согдов следует считать преувеличением, хотя войска западного каганата воевали в согдиане с арабскими султанами[1]. Скрытый текст В 701 или 702 году Богю разбил 50 000 войско табгачского (Танского) полководца «Онг-тутука». Битва произошла в месте, называемом Ыдук-Баше (Святая гора или Святой источник, по-тюркски). Скорее всего имеются в виду танские силы в Западном Крае, но кто такой Онг-тутук не ясно, так как Ван Сяоцзе (en:Wang Xiaojie,王孝傑), сражавшийся там с тибетцами, погиб в походе 697 против киденей. Другой кандидат аньбэйский дудуху Сян Ван (相王), командующий северной армией империи. В 703 году участвовал в походе против басмалов, правитель которых был из рода Ашина, но не прислал дань кагану. Тюрки вернулись с добычей. В 705 году разбил 80 000 войско танского Чача-Сенгуна, вероятно часть танско-тюркской войны 699—710 года. В 709 обострились отношения с кыргызами и чиками (небольшой народ в долине Енисея). В битве на Орпене они были разбиты. Междоусобная война 710—716т] В 710 вновь совершил поход против кыргызов. Тюрки шли через снег «высотою в копьё» в «чернь» (тайга) коглеманскую, они напали на спящих кыргызов и уничтожили их. В лесу Сунга произошёл следуший бой, хан кыргызов был убит и кыргызы покорились. С 710 года каганат стали сотрясать восстания и Богю участвовал во многих походах, хотя настоящим героем был Кюль-тегин. В том же году (710) тюрки отправились в поход проитив тюргешей, тюрки прошли через алтунский лес (Алитаин-нуру) и пересекли Иртыш. Тюрки разбили тюргешей пока они спали. У реки Болчу (Урунгу) тюрки были, со всех сторон, атакованы ханом тюргешей. В битве погиб хан тюргешей, его ябгу и шад, тюргеши подчинились. В 713 тюрки напали на Бешбалык (танская крепость в Джунгарии), тюрки провели шесть сражений и пощадили город. Скорее всего, это было преувеличением и тюрки, в лучшем случае, избежали полного разгрома[2]. В 715 — начале 716 года, участвовал в битве с карлуками у горы Тамаг[3]. При горе Тогу у реки Тола произошло сражение с токуз-огузами. Следующие сражение произошло при Антаргу, тюрки победили. В сражении у горы Чуш тюрки были окружены и близки к разгрому, но Кюль-тегин отбросил врагов, скорее всего уйгуров тонгра-тунло. Следующие сражение произошло у Эзгенти Кадазэ, тюрки победили. Зимовал в крепости Магы Курган, у тюрок погибло много коней. Весной того года тюрки двинулись против уч-огузов (карлуки). Тюрки разделили войско, оставив половину для охраны орды. Карлуки также разделились и напали на войско и налагерь. Тюрок было меньше и они с трудом отбросили карлуков. Когда Капаган умер (716), Кюль-тегин сверг его сына и возвёл своего старшего брата на престол. Богю хотел отказаться, но Кюль-тэгин не желал престола для себя. Так Богю, на 33-м году жизни, стал Бильге-ханом Богю. В онгинской надписи составленной от имени Капагана содержится призыв к тюркам быть верными Бильге-хану Богю, также, как они были верны его отцу Эльтеришу[4]. . В надписи у Эрдени Цзу, от лица Бильге-хана Богю, говорится о сплочении тюрок при новом монархе и укреплении власти на подданными тюрок четырёх сторон света и отпадении токуз-огузов от каганата, которые предались Тан[5]. На «коронации» кагана присутствовали тардуши с Кюль-чуром, а за ними шадапыты (западное крыло войска), толесы во главе с апа-тарханом (титул) (восточное крыло), Таман Таркан, Тоньюкук Бойла Бага Таркан, Буюрук (может быть и именем и титулом), Кюль-Эркин Кюль-тегин сразу же был назначен восточным чжуки-князем. Все советники Капагана были казнены. Семидесятилетний Тоньюкук Апа-тархан был назначен советником кагана, хотя Бильге сомневался в нём. Тюрки волновались, ханы не желали слушаться кагана и Бильге решил, что война с Тан сплотит тюрок. Мудрый Тоньюкук отговорил его, указав, что силы ещё не вернулись к тюркам. Также Тоньюкук отговорил кагана строить китайские храмы и стену в ставке орды. Речь советника очень примечательна: «тукюеский народ по численности не может сравниться и с сотою долею народонаселения в Китае, и что он может противостоять сему государству, этому причиною то, что тукюесцы, следуя за травою и водою, занимаются звероловством, не имеют постоянного местопребывания и упражняются только в военных делах. Когда сильны, идут вперед для приобретения; когда слабы, то уклоняются и скрываются. Войска Дома Тхан многочисленны, но не где употреблять их. Они живут в городах. Как скоро разбиты на сражении, то плен неизбежен. Сверх сего учение Будды и Лао-Цзы делает людей человеколюбивыми и слабыми, а не воинственными и сильными». — Бичурин. Собрание сведений... Вся внешняя политика каганата находилась в руках Кюль-тегин. Похоже у нового кагана быстро обострились отношения с окуз-огузами (древние уйгуры), часть из которых присоединилась к Тан, а часть была разбита в битве у Селенги. В 717 были разгромлены кочевья токуз-огузов, взяты плениики, огузы продолжали переходить на сторону Тан и переселяться в Ордос. Ещё один поход был предпринят против татабов кадырканском лесу (Хинган). На запад, в Джунгарию, был отправлен тудун Ямтара, который разгромил карлуков, их эльтебер погиб. Примерно в это же время тюрки разгромили танское войско, вначале конницу (17 000 по Орхонской надписи), затем пехоту. Возможно имеется в виду битва у Лянчжоу войны 720—721 Война 720—721 года Каган решил заключить мир с Тан, но Сюань-цзун объявил тюркам войну. Была собрана 300 000 армия из китайцев и союзников-варваров, Ван Цзунь — назначен полководцем. В 720 армия была собрана у реки Гило и союзники кидани, татабы и басмылы направились к ставке кагана. Тоньюкук успокоил кагана и подготовил план войны. Басмылы первыми подошли к ставке, но никого не нашли. Басмылы испугались тюркской засады и отступили к укреплению Бэйтин. Но Бэйтин был уже занят тюрками, которые просто загоняли басмылов в ловушку. Китайская армия Юань Чэна была разбита, был сильный мороз, а китайцы не взяли перчаток и лучники отморозили себе пальцы. Вскоре были разбиты кидани, а годом позже татабы, в 722 году. При этом тюрки проявили изрядную жестокость уничтожив даже женщин, чего тюрки обычно не делали, даже со злейшими врагами. В 721 был заключён выгодный для тюрок мир. Внешнеполитическая стабильность каганата 721—734 Каган отправлял посольства и просил о браке, но император не отвечал. Пэй Гуантин, во время церемонии жертвоприношения на Тайшань напомнил императору, что тюрки являются угрозой Китаю по у власти находится Бильге — воинственный каган, Кюль-тэгин — великий воин, и Тоньюкук — советник, который, чем старше, тем мудрее. Решено пригласить тюркских ханов в императорскую гвардию. Посол Юань Чжень получил аудиенцию у кагана, который отпустил Ашидэ-Гйелифу служить у Императора, который наградил и отпустил тюрка. Так по выбору кагана один тюркский вельможа ежегодно ездил в Китай для участия в церемониях. (Китайский император устраивал парады на которых присутствовали представители замирённых варваров). Тибетцы предлагали кагану подписать пограничный договор в 727 году, но каган передал его Императору, демонстрируя свою преданность Тан (тибетцы-туфань были врагами Тан). В Шофане был открыт меновой рынок: тюркских лошадей меняли на щёлк. Несколько сот тысяч рулонов щёлка Сюань-цзун дарил (дань) тюркам каждый год. В 731 Кюль-тегин умер. Прибыли Чжан Цюйи и Люй Сян с посланием о соболезновании. Император приказал построить Кюль-тегину храм, высечь статую, плиты с записями его многочисленных побед. Ещё в 730 у Тан обострились отношения с киданями и татабами. Хан каденей Кэтугань (кит. Кэтуюй(可突於)) присоединился к тюркам. В 732 китайская армия разбила киданей, покоила татабов и прогнола Кэтуганя. В 733 Богю дал Кэтуганю войско и он сразился у горы Тунгкер с 40 000 войском китайцев и татабов, татабы бежали и китайцы были разгромлены. 30 000 (?) китайцев погибло. В неизвестное время своего правления выдал свою дочь за тюргешского кагана, вероятно Сулука, и своего сына женил на дочери тюргешского кагана. Вскоре уйгуры перерезали караванный путь. Было ясно, что с объединёнными силами кочевников будет справиться очень трудно. Тюркский вельможа Мэйлучжо отравил кагана, который правда успел приказать казнить Мэйлучжо вместе с семьёй. Так 734 году, в 9 месяце (тюркского календаря), 26 числа, Бильге-хан Богю скончался. От императора пришли официальные соболезнования и мастеров для возведения храма и высечения надписи (мастером Ли Жунум). Ханом стал Йоллыг-тегин Ижань-хан, сын Бильге. Память[править | править вики-текст]    Копия Орхонской стелы в Анкаре, Университет Гази Похороны кагана состоялись 27-го числа 5-го месяца (лето, вероятно июль) в год Свиньи (735). Йоллыг-тегин Ижань-хан распоряжался на похоронах. Упомянут «Ли Сун Тай-сенгун» и 500 послов, которые принесли благовония, курительные свечи из сандала, серебро и золото для похорон. Опечаленные тюрки резали свои волосы, уши и щёки. В жертву приносились лошади, собаки, чёрные соболи, голубые белки. С помощью китайских резчиков Йоллыг-тегин Ижань-хан составил знаменитую Орхонскую надпись, в которой прославлял Бильге-хана и тюркскую монархию. По данным надписи, Йоллыг-тегин изготовил её за месяц и 4 дня. Стела была поставлена в месяц, «когда олень бегает в горах», то есть примерно в августе. 5 октября 2010 года при участии премьер-министров Турции и Монголии Р. Т. Эрдогана и С. Баяра в монгольском аймаке Уверхангай была торжественно открыта дорога имени Бильге-хана, ведущая от Хархорина к музею Орхонской долины, построенная на средства Турции.Предшественник: Капаган каган    Восточно-Тюркский каган
******
 Кэлин биэрбит ааттара дуу?
******
 Онтон Билгэ буолбут курдук. Интуицията энин үчүгэйдик сайдыбыт, үчүгэй  стратег буолан итинник аат иҥэрбиттэрин эмиэ буолуон сеп. Эбэтэр кини көрөн, кини инникини сөпкө таайарын иhин Билгэ диэн аатыттан Билгэлээhин диэн тыл барбыт буолуон сеп.
******
 иннэ маарынныыр тыл атын омукка баар да?
******

******
 Рзч сырдык тобо ди санаабытым.
******
 ол да буоллар билиэхпин ба5арабын. Буккура сүрдээх
++++++
дьахтар эрэ дэлэй дии санаабытым
------ 
        бэйэм 56 м. Оҕолор улаатта саҥа олоҕу саҕалыам дит санабытым. иэдээн эбит
    
******
 печканы к.диибин иирюкилэр бааллар.Бээйэлэринн 20х кыыс курдук кыйбанныллар
******
 уонна кини ипотекатын төлүүр үһүбүн
******
 таптал и все. Саасьахтарым бары тугу туһанарын толкуҋдууллар
******

******
 себлэьэгин
******
 Сөбүлэһэҕин буолбакка,ол мантан булсан эр ойох буолаары тиистигит дуо?Билбэт киһигитин кытта па да,хацдах хоонньоспутунан бараҕыт.Өйүм хоппот,бары кыыллар буолбуккут буолбаат???!!!
******

******

******

******
 Онтон ити ватсап нецуе 50 саастан уеьээ группа5а киирэн кербеккун дуо?
******
 группага киир
******
 89679251691
******
 Итиннэ ырыыска быыһыгар киммит эмиэ кыбытан хаадьылыы олорор, ойоххо наадыйабын дии илигим. Арай иккис ойохтонору көҥүллээтэхтэринэ биллэрии таһаарыам. Аны кэрэ аҥардарбыт виртуально секс һиимбэл кынаары кыннылар дуу. Айа, реальга да кыналлара сөп ини. Манна баҕас сынньана түһүллүө. Уоскуй.
******
 Итиннэ ырыыска быыһыгар киммит эмиэ кыбытан хаадьылыы олорор, ойоххо наадыйабын дии илигим. Арай иккис ойохтонору көҥүллээтэхтэринэ биллэрии таһаарыам. Аны кэрэ аҥардарбыт виртуально секс һиимбэл кынаары кыннылар дуу. Айа, реальга да кыналлара сөп ини. Манна баҕас сынньана түһүллүө. Уоскуй. Сааһым саатар 56-м буолбатах этэ ээ. Син чугаһата сатаабыккын дии "(+),(-) N" сыл.
******

******

******
 )))){
++++++
Таҥха5а ким сырытта?Ханнык сэрэбиэйдьити ордук бэлиэтии көрдүгүт?
------ 
        Кэпсээҥ.санаа үллэстиҥ.
    
******
 , 02:04Мария Танха В нынешнем году с 15 января по 18 января включительно в Доме Арчы г.Якутска пройдут традиционные дни Танха и гаданий с участием известных в республике экстрасенсов, ясновидящих, алгысчытов, целителей и т.д. Приглашены: - известные экстрасенсы и ясновидящие: Анисия Левина, Максим Дуранов, Юлия Николаева, Елена Евсеева, Евдокия Филиппова; - алгысчыты: Афанасий Федоров, Иван Васильев, Айылган, Чэчир; - хироманты: Мария Покатилова, Динара; - гадание на картах: Любовь Евдокимова, Елизавета Маркова, Елена Ходулова и др.; - народные целители: Елена Макарова, Анастасия Яковлева, Эльвира Соловьева, Антонина Моисеева и др. Обязательным условием проведения Танха является обряд алгыс. С его помощью происходит очищение человека, укрепляются его дух и вера. Танха несет в себе много позитива. Ведь люди загадывают для себя и своих близких только хорошее, чистое, светлое. И время выбрано удачно. После Нового года человек обновляется, он чист и полон планов на будущее… Начало с 17 ч. Стоимость входа 250 руб. Работает буфет. Адрес: Дом Арчы, центр духовной культуры Чернышевского, 24 тел.: (4112) 32‒13‒23
******
 Якутск готовится к Крещенским купаниям 18-20 января в Якутске на территории Зеленого луга состоятся «Крещенские купания». Крещенская купель будет открыта для всех желающих с 15 часов 18 января до 9 часов 20 января. До купели будут курсировать автобусы от Преображенского собора 18 января с 15 до 22 часов и 19 января с 8 до 22 часов:  http://news.ykt.ru/article/27930
******
 Ким сылдьыбыт киирэн суруйун ду?
******
 Тарбах төбөтүн ойуутунан тестиир киһи  баар этэ дии.Быйылгы Таҥха бириэмэтигэр бара сылдьыбыт киһи.Сылдьыбыт дьоннор хайгыыллар этэ.
******

******
 Какая разница? Все поняли и все, зачем исправлять каждый раз.
******

******
 Разница большая. Все начинается с мелочей. Мужик превращается в бабу из-за "мытья посуды". Твое несчастье и неправильность начинается с коверканья родного языка. Отношения портяться из-за твоего пустякового плевка им в лицо. И никто никого не хотел обижать...
******
 Хайдахтаах да куустээх экстрасенс дьиннээхтик 3-4 эрэ киьиэхэ комолоьор кыахтаах дии саныыбын, онон атыттарга таах манипуляциялыахтара... Хаьан эрэ мин балтыбын кытта сылдьыбытым улэ кэнниттэн, киьи да киьи, уочарат да уочарат... онтон киирэн баран астыматахпыт, уобсай фразанан оннук-маннык диэбиттэрэ, 500 солк тура тутан хаалбыттара и псе!)) кинилэр эппитэрэ туох да туолбатах курдук)) Онно экстрасенстар, эмчиттэр, гадалкалар элбэхтэриттэн со5он турабын... конвейр услуг этэ... таах корго-нарга, онньуу курдук барыахха соп)))
******
 дьон санаатын буккуйар дьонно, сылдьыман,
******
 инникигин ете керееьун туох да учейгэ тиэрдибэт,хата бырахтарыаххын сеп.
******
 Арчыга мин даганы сылдьыбытым.. инникитин. . оннугу манныгы нормальнай олохтоох киьи таайтарбат.. Уксэ сэрэйиэххэ да соп.. Ойох тахсыан багарар саастаах дьахталлар. .. онно онтон 500-1000 солк шарлатанын кулгаахха учугэйдик киирэр гына.. " ото коруогэ".. " кэпсиэгэ")))) Хайа угустэн. . 20 киьиттэн- биир эмэтэ ойох тахсара чуоккай.. и без гадания могла бы выйти??))??.. онтун дьэ- " бу гаданиега" сопко эппит курдук)))).. это им на руку.. пиар... натурально харчы.." тоьутуута"..
******
 Махтал буоллун Простой обывательга уонна Никоҥҥа.Простой обыватель интэриэһиргээбит буоллаххына пагербар суруй.Никоҥҥа инники өттүгэр сахалыы ити эн сүбэлээбитиҥ курдук туттуом.
******
 Биллэрии Дьокуускай куоратка, Эргэ куорат балаҕаныгар -Аржакова 5а Таҥха оонньууларын ыыта сылдьабыт. Күн аайы 15ч -21ч диэри: хаарты, тааһынан, уруунунан сэрибиэй, кумааҕынан кырыйыы Левина Анисья Дмитриевна Васильева Анастасия-Сата Старостина Анисья Суханова Антонина-Күндүүнэ Николаев Григорий Григорьева Туяра Никифорова Татьяна-Тайаана Ону кытта: Күн аайы 22ч-бүлүүһэ сүүрдүүтэ, түөрэх быраҕыы, сиэкилэ көрүү уо.д.а. 18.01- 22ч кыырыы-Сата ыытар 19.01-ыраастаныы туома Тэрийэр бөлөх: Салтааны, Алгыстаах Өлөксөөн Кэлиҥ, сылдьыҥ- таайтарыылаах таайыылаах Таҥхаҕа кыттыҥ!
******
 чэчир диэн алгысчыты ким билэрий
++++++
Админнар дуу модератордар дуу??..
------ 
        Того тобу барытын ( уксун)- Р туруорагыт.. Форум быраабылатын кэьии баара костубэт??..
    
******
 Того.на каком основании тобу Р буква туруораргытын ( туруоруоххут иннинэ)- быьаараргыт буоллар??.. Модератордар эппиэттииргит буоллар.. Админнар диэн- хамнастаах улэьиттэр того хонтуруоллаабаккыт??.. Этиьии суох.. санаа уллэстэр Топ барытын Р ???.. Серайдары кииримэн диэн- форум быраабылатыгар баар дуо??..
******
 того быьаарбаккыт??.. быьаарар ыарахан дуо??..
******
 Э
******

******
 Пуруостаах Инин топтары быьаарыы биэрбэккэ эрэ баанныахтарын соп,ол форум быраабылата,ону кэспэккэ эрэ кэпсэтии барыахтаах.
******
 дуу суох дуу, санааҕын үллэстиэҥ дуо?
******
 Бу топка омос коруугэ- Форум быраабылатын кэьии суох.. свобода слова диэн принцибынан.., дьон бэйэтин санаатын суруйар.., улахан оннук. ." баарын" аахпвтым.. багар- ханнык. ." муннуктан" короргуттэн буолуо???..
******
 бастакы сирэйгэ 8 топ знактаах,үксэ буолар кыаҕа суоҕа өйдөнөр курдук бэйэҥ үөхсүбэт буоллаххына наһаа чугас ылыныма ээ,будь проще))
******
 сурэ5эр дьэ чугас ылынар Уохсэрим буоллар кыьаныам суох этэ Онон Курулгэни ойдуубун!
******
 Бары куоластаан талан баран-  эргитэн агала тураллара ойдоммот.. уонна.. улуустаьыыны аьары диринэтэ сатыыллара.. онно- Р туруордуннар.. атыттарга- того Р туруоралларын киирэн быьаарбаттара.. дьиксиннэрэр..
******
 Быьаарыахтарын
******
 Модердар- аныгыскы сырыыга Р знак туруоруоххут иннинэ кыратык быьаараргыт ордук этэ.. ойдонор ини????...
******

******

++++++
Аны Евсеевы үүрэн эрэллэр эбит.. Кому за-5а тахсыбыт.
------ 

******
 Уонна патриот буолан Евсеевы көмүскэһэ олорор. Сахаларга ити компания кэппиэйкэ да биэрбэтэх буолуохтах.
******
 быыбары санатан эрдэхтэрэ, биллэр дьыала, Олимпиец Александр Иванову үлэтиттэн үүрбүттэрэ, билигин Матвейы да үүрэллэрэ буолуо дии саныыбын.
******
 баррррр!хаһан да киирриммээ!
******
 Майаҕа быраастар сэлээнэһэн, дьалаҕай быһыыларыттан Аркаадьый балыыһа көрүдүөрүгэр кириэһилэҕэ олорон быстыбыт дииллэр. Сэлээннэспэккэ кэмигэр көмө оҥорбуттара буоллар баҕар тыыннаах буолуо этэ. Хайа да балыыһа көмө оҥорбокко, эһиги пациеҥҥыт, биһиэнэ буолбатах диэн мээчиктии оонньообуттар, өлөн эрэр киһини...(((
******

******
 Анабары барыта кэриэтэ Саха сылдьар Алроса5а баран кор уонна Евсеевы абааьы корун.Бэл тэрилтэлэрбит харчылаах оттугэр Сахалар быкпаттар Евсеев эрэ Сахатын дьонун улэлээх онордо уонна кими да билбэппин
******

******
 Кырдьык буоллаҕына, быhа холоон биллэр ээ биричиинэтэ.
++++++
Утуо киэhээнээн👋 Саха быhа5ын хайдах сытылыылларый?
------ 
        Биир эрэ оттунэн дииллэр сорохтор.
    
******
 атын быhах ончо5унэн тэннээн биэр утары аспакка тордуттэн тоботугэр сыыйан
******

++++++
"ТюркShow" кэнсиэргэ ким сырытта?
------ 
        Казахстан уонна Кыргызстан эстрадатын ырыаьыттара кэлэллэр уьу. Мин хомойуох иьин тыа5а баарбын керуехпун-истиэхпин наьаа ба5арбытым. Бу олус септеех тема дии саныыбын аймахтыы тюрк омуктарбыт эстрадаларын Саха сиригэр салгыы ыныртаан иьиэххэ наада.
    
******
 Дьиҥнээх аймахтарыҥ буоллахтара ол кэнниттэн тюркумсуй.
******
 Эс, төьө даҕаны эбэнкилии үнкүүлэри сэргээн көрдөрбүт, аймахтыы омуктарбытын култураларын көрүөхпүтүн наадалаах.
******
 кун аайы коробут. *** наадалар
******
 Оннук, культурабыт сайдарын туһугар, культурнай атастаһыы элбэх буолуохтаах.
******
 эбит, кыыс сүрдээх! Сөпкө гынар! Биир төрүттээх аймахтыы омук сомоҕолоһор кэмэ кэллэ. Саалаҕа кыргыыстар бааллар, сахалар. Саха ырыаһыттарын сөхтүлэр быһыылаах. Олус бэрт! Биллиннэр. Кыргыыс ырыаһыта ытыктабыллаах киһи, Сиэн Тиитэптиин бэркэ тапсан ыллаатылар, казах уола оһуобай, көрөөччүнү сатаан туруорар киһи, артыыс бэрдэ, сүдү талаан, Өркөнү, Күннэйи кытары ыллаата.  ыытааччылар арыый бэлэмэ суох буолан биэрдилэр, аҕыйах тылы баҕас үөрэтиэ эбиттэр. Кэмсиммэтим)))
******
 Тугунан сурдээх буоллай?дойдубутун атын омуктарга араас орогу тэбэн биэрбитигэр дуо?бэйэбит ыллыыр дьоммутун,араас артыыстарбытын ыт салаабат гына ыыстаан,у8гэ у8гэбит,атын биьигини бэйэлэрин дойдуларыгар,боруоба чугаьаппат омуктары хайгыыбыт аа?ол кыргызтар манна кэлбит фрукта атыылааччылартан ыллыыр дьоно!кытаатан хайгаан!бэйэбит бэрэбинэбитин к8рб8кк8 сылдьан!
******
 Ким да саҥарбат дин. Оттон казахтар, киргизтар да кэлэн биирдэ концертаатахтарына туох куһаҕаннааҕый? Сонун соҕус буоллаҕа. Араас сээдьэлэри, телевизорынан күн аайы элэҥниир соҕурууттан кэлии артистары көрөн надоел буоллахтара дин. Для разнообразия казахтар, киргизтар концертарын көрдөхтөрө дин. Хас да сылга биирдэ кэлэр дьону көрүөхэ сөп буоллаҕа.
******

******
 бары бииргэ диэн биирдик саҥарыллар эбит.
******
 омуктарга бэрт буолан кыттыһан ис.
******
 туох куьаганнаах уьу. Уехсуех эрэ диэн уехсэгит быьылаах. Мин биир бэйэм сэргээтим. особенно ыалдьыттар толорууларын. Ведущайдар кырдьык мелтехтер. Концерт уопсайынан бэлэмэ суох эбит диэххэ сеп гынан баран,барбыппын кэмсиммэтим
******
 Ол иһин үөхпэт дьону кытта сибээстэһэр буоллахтара, казахтары, киргизтэри кытта.
******
 Ведущайдар кимнээ5ий
******
 Биһиэхэ Верхоянскай улууһугар 2016 сылга олоҥхо ыһыаҕа буолуохтаах. Онно манасчыттары ыҥырыаха сөп этэ.
******
 инники керуулээх буолуо дии саныыбын. Тарgатыы биир керүҥэ. Эhиил 2 рэр буолбакка уонча ырыаhыт кэлиэ, аны 5 хас сылынан Тюрквидения да ыытыллан хааллаҕына кеҥүлэ. Итиннэ сытар буолуохтаах. Дьуруйээнэ (Юлиана) инники кирбиигэ куруут сылдьар кыыс. Итинник ырыа курэхтэригэр барытыгар кыттар, омук сиригэр тиийэ, элбэх айар суолга сылдьар доҕоттордоох. Итинтитинэн Саха сирин атын омуктарга кердерер, сехтерер. Ол туох куhаgаннаах буолуой(?), хайgыахха эрэ сеп.
******
 Юлиана Айархаан оонньуутунан бэлэминэн сылдьар.сана туох да суурээнэ суох Альбина Дегтярева кирбиитигэр бэлэмнэ сылдьар.онон дойгох надата сох.сирбитин тэпсэн кимэн киирдиннэр бэрт э?
******
 Хомус оонньуутун биир-икки киhи эрэ ооньуохтаах, тарgатыахтаах диэн буолбата буолуо, барыбыт киэнэ. Ким баgара сатыыр киhи оонньуон, тарgатыан, кердеруен сеп. Ол ырыаhыт омуктар сирбитин тэпсэн барбаттар ини. Ити улэлии диэн аатырар дьонтон сэрэммит ордук.
******
 Буккуннаах бэйэн эппиккэр,бэйэн утаран суруйбуккун.култууранан дьэ тэпсиьии болар
******
 Онон улаханнык тэпсиэхтэрэ суоҕа, сылаас дойдулартан кэлэн. Сылаас сирдэргэ Приморскай крайга кэлиэхтэрин сөп этэ, ону даҕаны онно эмиэ  киһи ахсаана аҕыйыы турар дииллэр. Бэйэбит дьоммут тымныы сиртэн күрэнээри чемодан үрдүгэр олороллор. Араас омук кэлэн мустуоҕа, сирбитин тэпсиэхтэрэ диэбиттэрэ 40 ча сыл буолла.
******

******
 Тымныы дойду диэбэккэ кэлитэлээн эрэллэр.Биһиги бэйэбит айыл5абыт,ырыабыт-тойукпут бэйэбитигэр баар.Биирдэ эмит   кэлэн кэнсиэртээтиннэр.Көннөрү концертары туох да диэбэппин эрээри,син-биир кинилэр эмэһэлэрин Тюркпун дэнэ,дэнэ салаамыахха наада.Сахалар бэйэбит бэйэбитигэр буолуохтаахпыт,маннаа5ы олохтоох дьон.Мин хос эһэм цыган,хохол хааннаах Донской Казак этэ ол гынан баран цыганнары билиммэппин уонна элбиэхтэрэ диэн куттанабын.сэрэхэчийэбин.Цыганнар ырыалара,үҥкүүлэрэ тэҥнэспэт үчүгэй эрээри.Концерт диэн концерт буолла5а.Киргизтэргэ аймах курдук биир бэйэм санаммаппын,тюрк буолан эчи ону маны суруйан,киһи да күлэр.
******
 Багар пазл курдук тахсан кэлиэ ди. Того утарагын?билигин убай диир омуктарын мас кубаларыттан ыытыахтарын багарбаттар ди того эрэ.
******
 Биһиги сорохтор эн курдук хохол, цыган, донской казак аймахтарбыт суохтар. Хайа эрэ дьоннор концертыы кэлэн бардахтарына, туох айыылааҕый? Атыттар даҕаны концертыы кэлэллэр, бараллар быһыылаах. Хас нэдиэлэ аайы артистар кэлэллэр, бараллар, афишаларыттан көрдөххө.
******
 Оттон бу тухары биир да казаҕы лично көрсө иликпин. Армияҕа бииргэ сылдьыбыт табаарыстарым Казахстантан суруйаллар этэ. Мин автобуска киргиһин сахатын сатаан араарбаппын, оттон китаецтары билээччибин. Аймахтаһыан баҕарар киһи аймахтастын, ол бэйэтин дьыалата, оттон аймахтаспат киһи эмиэ бэйэтин дьыалата. Хас биирдии киһи бэйэтэ билэр. Дьон санаата араас араас буоллаҕа. Киргизтэр сахалыы түргэнник билэллэр, баҕар ол иһин чугастыы ылыналлара буолуо, олох сахатыйбыт даҕаны киргизтэр бааллар.
++++++
О5обун куорат школатыгар
------ 
        Киллэрэрбэр тугу, хаьаанныттан суурэбин котобун. Быйыл школага киириэхтээх, кулракка коьурхтээхпит, билинин дэртэбинэгэ детсадка сылдьар
    
******

******
 Сазаланар диэн истибитим. Олорор сиргинэн корон суруйтаразын. Хойутаатаххытына ханна миэстэ баарынан угаллар, куорат таьынан. Билиннэттэн туоьулаьын
++++++
дьахтарга оҕо
------ 
        харчы , үчүгэй хамнастаах үлэ дьиэ-уот баар буоллаҕына киниэхэ эр киһи наадата суох
    
******
 ол аата ким эмит моойугар олорбут киһи диэн принциптаахтар
******
 эр   бэрдэ   син   биир   наада
******
 моойугар олоруом этэ диэн эрдэниэхтэрэ дуо? Орто дойдуга кэлбит бары аналга тардыьара айылгыта ини Дьиибэ ди иитиллиэм эрэ этэ диэн эргэ тахсар буоллахтарына
******
 эргэ тахсан баран наобород эрдэрин иитэллэрэ эмиэ баар суол Оннуктары эрин иитээри эрдэммит диэххэ сеп Биьиэхэ оннук олорор ыаллар бааллар ити олох чахчыта  Тетялар бэйэлэрэ улэлииллэр тэрилтэлэргэ Эрдэрэ дьиэ5э суеьу кереллер хаьаайыстыбаларын бэрийэллэр Оттон хамнастаах улэлэрэ суох Быстах холтууралыыр инилэр арай
******
 Айылга биэрбитин хайдах гыныаххыный.. туох барыта анардаах.. пааралаах буолуохтаах.. кыылтан атыммыт диэн- кууьунэн буолбакка. .сурэххинэн собулээн холбоьогун.. уонна огон Агалаага ордук.. Огон кыра эрдэгинэ- 4 туола илигинэ Эргэ тахсаллара ордук.. Харчы диэн харчы  ого диэн ого... Таах багардылар даганы ойох тахсар курдук суруйбуккут даганы- тотторутэ курдук ини???. Багараллар даганы анардарын булбакка корсубэккэ сылдьар элбэх... ищут идеального....
******
 Бэйэ-бэйэлэрин ситэрсэн биэрэр буоллахтарына дьоллоохтук олороллор. Ыйаах диэн баар быьыылаах. Дьону хайдах эрэ керуьуннэртээн, билиьиннэртээн, уейбэтэх да еттугуттэн, холботолуур. Аны холбоьон баран дьоллоохтук олоруу - киьиттэн элбэх тулууру, сатабылы эрэйэр. Искусство да, наука да, ей да киирэр курдук.
++++++
Россия - Сир түөһэ!
------ 
   https://vk.com/wall-43635224_181  за)
    
******
 Цитата: У народа Саха миллионы лет палеоазиатские гены и паторелигия - самая первая религия и самый первый ген всего человечества.  Народ саха говорит только по фактам и по существу миллионы лет. Возраст 2000 лет для христианства - это очень мало.  Совсем недавно, несколько лет тому назад, в Хангаласском улусе Республики Саха, ученые во главе ученого Мочанова нашли в Дириҥ Үрэхе культурное захоронение (со всеми доспехами и украшениями), изучая углеродный состав похороненного человека, установили; - возраст захоронения превышает 3 миллиона лет. К тому же, этот оригинал имел антропологический тип. Тип АЙНУ - тип очень большого человека, ростом до 3 метров. Они и есть наши предки саха, они и охотились на здешних мамонтов. До цивилизации Айну, предки были еще большими - потомками атлантов и саки. Эту находку истории и неоценимую ценность всего человечества пока закрывают потому что, - думаю, крахом полетят все вековые ученья человечества и вымыслы всей Христианской религии. С корня изменится мировоззрения на Мир Земной. Но, надо и нужно поднимать этот вопрос на уровне Правительства Республики Саха и России. Чтобы, еще поднять авторитет России перед другими странами, и доказать что, Россия - Грудь Всей Планеты! Чтобы, другие воинственные страны нос не совали!
******

******
 Индия сир сыччыы......рката:/
******
 культурата Африка киэнинээ5эр тун былыргы...киhи аймах историята Cаха сирин территориятыттан са5аламмыта диэн буолбута....Божедонов-СЫРДЫК ити туhунан..Атланнар..билинни Израиль..Индия ..территорияларын Саха5а сыhыаннарын туhунан.. элбэхтик кэпсии-сырдата сатаан кулуугэ барбыта..Хаhан эмит ба5ар сааhыланан оннун булуо дуу..суо5а дуу...онноо5ор Дарвин теорията туерэнниир дии...
******
 сир сүрэ5э,эмиэрикэ сир эмэһэтэ.
******
 Саха Сирэ - Сир Сүрэҕэ! Саха киһитэ бастакы киһи. Сир Сүрэҕэ үөскүөҕүттэн, Сир үөскэҕиттэн үөскээбит киһи - Саха Омуга!
******
 Итинник достовернай информацияны ханна бэчээттээбиттэрэй, Web of Sciense баар дуо? Онно баара буоллар Дьокуускай Нью-Васюки буолта ырааппыт буолуо этэ.
******
 аһарбытым ханна эрэ,түмүгэ туох-ханнык буолар дьэ
******
 ВКонтакте vk.com›heart_of_the_earth Совет дня
******

******
 www.youtube.com/watch?v=371MtA4BOnw
******
 http://vk.com/heart_of_the_earth Бу киинэни көрүҥ.
******
 Бастакы версияттан датата уларыйбыт эбит...Млн...сыл буолбатах диэбиттэр.. Дирингская культура Материал из Википедии — свободной энциклопедии  Перейти к: навигация, поиск  Дирингская культура, культура Диринг-Юрях — археологическая культура палеолита, находящаяся на территории Якутии, у ручья Диринг-Юрях, впадающего в Лену (сейчас — на территории природного парка «Ленские столбы»). Содержание  1 История открытия и исследования 2 Значение культуры Диринг-Юрях 3 Полемика 4 См. также 5 Примечания 6 Литература 7 Ссылки История открытия и исследования[править вики-текст] Стоянка была обнаружена в 1982 году и сразу же стала сенсацией. Истории её открытия, как это обычно и бывает, предшествовал случай — в 1982 году в Якутске должен был состоятся геологический конгресс, участникам которого организаторы должны были показать наиболее представительные разрезы наиболее высоких (стало быть — наиболее древних) террас реки Лена. Геологами Камалетдиновым и Гриненко в местности Диринг-Юрях (с якутского — Глубокая речка) был заложен шурф, в котором были обнаружены костные человеческие останки. Геологи связались с археологической экспедицией под руководством Ю. А. Мочанова и С. А. Федосеевой, которые и прибыли на данное место. В результате было выяснено, что своим шурфом геологи частично разрушили неолитическое погребение позднего неолита (ымыяхтахская культура II тыс. до н. э. — современники Эхнатона и Нефертити). Здесь же были произведены работы, в результате которых данное неолитическое погребение (пять захоронений) было полностью раскопано. И вот — 9 октября 1982 года, после окончательной разборки неолитических слоев, в их низу стали встречаться орудия архаичного облика, по внешнему виду сопоставимые только с древнейшими орудиями олдованской эпохи. По архаичному виду орудий Ю. А. Мочанов датирует их возрастом 1,8 миллиона лет, что превышает возраст других стоянок на территории Сибири, и приближается к возрасту древнейших стоянок человека, найденных в Олдувайском ущелье в Африке. При дальнейших исследованиях обнаружилось, что слои дирингской культуры перемежаются с речными слоями Лены, возраст которых, по его оценке, был не менее 2-3 миллионов лет. Это наводило на мысль, что реальный возраст дирингской культуры может оказаться даже больше возраста олдувайских находок, а значит, в Сибири человек мог появиться раньше, чем в Северной Африке, считавшейся до сих пор прародиной человека умелого. Именно этой теории «внетропического происхождения человека» стал придерживаться Ю. А. Мочанов. Однако, результаты независимой датировки дирингской культуры, которые были опубликованы в 1997 году американскими учёными (Michael R. Waters, Steven L. Forman and James M. Pierson) показали, что согласно термолюминесцентному анализу орудий из кварцита, возраст отложений с культурными остатками составил от 260 тысяч до 370 тысяч лет.[1][2] Значение культуры Диринг-Юрях[править вики-текст] Возраст в сотни тысяч лет, конечно, не столь впечатляющий, как первоначально заявленные миллионы, но и такая датировка заставляет пересмотреть сложившиеся представления о расселении предков человека. Это время соответствует максимальному оледенению Сибири, когда мощные ледники перегораживали течение Лены, образуя здесь гигантскую запруду. Обнаружение столь древнего памятника в Северо-Восточной Азии говорит о реальности освоения этой территории уже в нижнем палеолите и принципиальной возможности проникновения человека в Берингию, и далее, в Америку.[3] Полемика[править вики-текст] Некоторые учёные ставили под сомнение тот факт, что артефакты из Диринг-Юрях являются сделанными человеком орудиями труда, считая их природными образованиями[4][5]. Большинство археологов, тем не менее, признаёт, хотя и с осторожностью, дирингские артефакты делом рук человека[4][5]. Датировка находок при этом по-прежнему вызывает споры: в самом начале Ю. А. Мочанов провозгласил их «ровесниками» олдованских орудий (2—3 млн лет), позднее термолюминисцентный анализ показал возраст в 260000—370000 лет, однако даже такая датировка вызывает определённые сомнения, учитывая, что следов других столь же древних стоянок в Сибири найдено не было (каменные артефакты, иногда датируемые тем же периодом, что и дирингские находки, были обнаружены на местах стоянок в Улалинке и в Мохово-1, однако принадлежность их к человеческим орудиям труда, равно как и датировка в сотни тысяч лет, многими оспаривается)[5]. Доктор географических наук Я. С. Кузьмин относит дирингские находки к значительно более позднему периоду — от 125000 до 10000 лет назад[6]. Гипотеза африканского происхождения человека Материал из Википедии — свободной энциклопедии  Перейти к: навигация, поиск  Гипотеза африканского происхождения человека — гипотеза, согласно которой ареал возникновения человека находится в Африке. Основатели данной гипотезы известные археологи — семья Лики (англ. Leakey). Гипотеза основана на находках в Олдувайском ущелье на севере Танзании, давших название Олдувайской культуре и в Кооби Форе в Эфиопии. Эта гипотеза сейчас признаётся основной благодаря комплексу современных исследований.   Миграция Homo sapiens на Ближний Восток и в Австралию. M 168 и M 130 — маркеры Y-хромосомы   Миграции Homo sapiens около 40 тыс. лет назад Концепции африканского происхождения противопоставляются ныне маргинальные гипотезы мультирегионального происхождения и внетропического происхождения человечества. Концепция мультирегионального происхождения человека предполагает, что предковый вид Homo erectus превратился в Homo sapiens в различных точках земного шара независимо (что противоречит концепциям дивергенции и монофилии). Некоторые эксперты полагают, что современное внеафриканское человечество в основном происходит не от той популяции, которая проникла в Азию «северным путем» по Нильскому коридору около 120 тысяч лет назад, а от другой группы выходцев из Африки, которая покинула родной материк «южным путем», то есть перебралась через Баб-эль-Мандебский пролив в Южную Аравию и затем расселялась вдоль побережья Индийского океана на восток[1]. Гипотеза внетропического происхождения человека Материал из Википедии — свободной энциклопедии  Перейти к: навигация, поиск     Это статья о псевдонаучной теории или концепции.  Пожалуйста, отредактируйте статью так, чтобы это было ясно как из её первых предложений, так и из последующего текста. Подробности — в статье и на странице обсуждения.     Гипотеза внетропического происхождения человечества (внетропической прародины человека) утверждает, что истинной прародиной человека умелого была не Африка, а какой-либо более холодный и суровый регион Земли. Впервые гипотезу о происхождении человека в условиях холодного климата высоких широт Евразии выдвинул в 1870-х годах немецкий путешественник и натуралист Мориц Вагнер, современник Чарльза Дарвина. Он считал, что именно суровые, неблагоприятные условия могли «заставить» некоторых самых умных и деятельных обезьян не погибнуть, а «очеловечиться». В течение долгого времени гипотеза оставалась в забвении, прежде всего, из-за отсутствия каких-либо вещественных доказательств. Недавно, однако, она была реанимирована открытием на территории Якутии стоянок времён древнейшего палеолита — дирингской культуры. По первоначальным оценкам, возраст этой культуры насчитывал 1,8—3,2 миллиона лет, что вполне соперничает с возрастом находок в Олдувайском ущелье в Восточной Африке. Однако, согласно независимым исследованиям, возраст орудий дирингской культуры оказался значительно меньше первых оценок и составил от 260 до 370 тысяч лет[1].
******

******
 Онтон атын итинник гымматахтарына - тыһыынчанан сылларга дьону үөрэппит үөрэхтэрэ күппүлүү бараахтыыр буоллаҕа!  Дарвин иҥин үөрэҕэ таах халтай хаалаахтыыр буоллаҕа, уонна ама "якутия" биһигиттэн инники үөскүө үһү диэн, биллэрбэт буола сатыыллара чуолкай буоллаҕа.  Таҥара барытын быһаарыа, биллэриэ, бигэргэтиэ!  Кэлин бары билиэххит - Саха Сирэ Сир Сүрэҕэ буоларын.  Саха Киһитэ - Аан Дойдуга Бастакы киһи буоларын.  Адам уонна Ева барахсан төрүүр кэмнэригэр биһиги сахалар олоҥхолуу, бултуу-алтыы, балыктыы, ынах ыы, сылгы көрө сылдьыбыппыт.  Ол мэлдьэҕэ суох чахчылаах, Таҥха Кэмиттэн Таҥара Бигэргэтэрин этэбит!
******
 Видение шамана Харатаала, для спасения сердца земли Автор описывает связь Вселенной с Республикой Саха.  Освещает, что Земля Саха -  Сердце  Планеты.  Космические силы Галактики - это и есть силы Таҥара.  РЕЦЕНЗИЯ;  - Харатаала, имеющий ценные идеи и разработки по возрождению традиционной Веры Саха, которую он рассматривает в виде Сердца планеты Земля. Его идеи основаны на Древних истоках народов, обитающих под Северным Солнцем. Они полезны для повышения и укрепления духовной культуры населения в борьбе против пьянства, алкоголизма, курения, сквернословия и всех пороков оскверняющих и ухудшающих нашу жизнь. Такие духовно продвинутые люди от Природы, как Харатаала, помогут всем нам. Харатаала выполняет миссию очищения и просветления. Ульяна Винокурова, п Доктор социологических, кандидат психологических наук, член-корр. Международной академии информатизации.
******

++++++
ВСУ украины опять бежит.  Бойцы ополчения за день уничтожили более 50 единиц бронетехники противника
------ 
        Ополченец армии ЛНР с позывным «Сыч» сообщил об оперативной обстановке на фронте. «Сейчас мне по рации передали о том, что наши плотно укрепились у Новотошковки. Теперь мы отвоеванные позиции врагу не отдадим. Итог по потерям: ВСУ — за сегодня то что мне известно в Дебальцевском кармане, на Бахмутке, под Золотым, в районе Трехизбенки большие потери противника, примерно 50 автотранспортных боевых средств: у укров горели танки, БТРы и БМП, 20 машин снабжения, джипы и пикапы, до 20 единиц пушек и минометов и выведено из строя ранеными около трех сотен карателей, погибших около пары десятков. Несмотря на все победы, у нас потери на тех же участках — 5 танков, 9 БТР, 2 БМП, БМД, 2 Урала, 2 пикапа, 5 минометов, 1 гаубица, выедено из строя около сотни бойцов (по большей части ранеными). По поводу подготовки наступления ВСУ — сейчас по нам идет массированный обстрел, связь скоро пропадет, я так думаю, что ВСУ подтягивают РЭБ для глушения. Мы наконец-то получили приказ он начале активных действий — потому работаем по противнику всем, вплоть до пары отжатых еще летом Ураганов. Ополчение под Станицей и в Валуйском начали атаки на противника. А в районе Счастья враг атакован с РСЗО Град и САУ». Тем временем по данным разведки ополчения, украинские оккупанты продолжают усиление группировки войск в зоне проведения карательной операции. Фиксируется движение колонн бронетехники, грузовиков с личным составом и машин обеспечения. По информации местных жителей, на железнодорожной станции Камыш-Заря (67 км северо-западнее Мариуполя) завершена разгрузка двух эшелонов с бронетехникой (до 60 единиц). Судя по отсутствию победных реляций со стороны ополченцев, вчерашние сообщения от батальона «Восток» о полном захвате аэропорта не соответствуют действительности. Бои продолжаются. Войска ДНР, по всей видимости, смогли под прикрытием артиллерийского огня зайти в терминал, заняв то ли весь первый этаж, то ли часть первого этажа плюс подвал. Далее противник начал оказывать у*****е сопротивление, несмотря на потерю части позиций, и продвижение остановилось, ночью бои затихли. Наутро ВСУ отчиталась о «победе» и очередных десятках трупов «российских солдат» и даже пленных чеченцах. Но на деле ничего, кроме двух тел без опознавательных знаков, предъявить не смогли. Также ВСУ умалчивают и о том, что вернули контроль над первым этажом нового терминала аэропорта и подвалом. Говорят обтекаемо, что, мол, часть терминала разрушена. Из того, что признали обе стороны, это около десятка 300-х у «Моторолы» и семь 300-х у «киборгов». Реальный объем потерь в ходе вчерашних боев в аэропорту до сих пор не известен. Также Киев подтвердил, что в связи с усложнившейся обстановкой «ротаций» в аэропорту больше не будет. По всей видимости, бойцы ДНР сумели взять какую-то часть нового терминала, но дальше пройти не смогли, что с учетом громких заявлений о «зачистке» аэропорта ВСУ уже какой-никакой, а успех: вчера вечером накал паники по поводу удержания аэропорта был нешуточный. «Киборги» жалуются, что с уничтожением диспетчерской вышки упала эффективность корректировки огня по территории. Ополченцы смогли сократить территорию, которая контролируется украинскими военными в аэропорту. Смогли зайти в новый терминал. При этом поступают сообщения, что само здание нового терминала в ходе вчерашних боев, обстрелов и подрывов внутри здания («киборги» заваливали проходы из подвала и первого этажа) очень сильно пострадало. В целом, ситуация тут пока продолжает оставаться неопределенной
    
++++++
Климент Иванов ханна сюттэ? снг тойоно этэ.
------ 

******

******
 чумооолар уолун уэьээ-бюлююгэ елербюттэрэр соруйан- соруйан- Кыьыл партиялар биллллээттэр.
******
 Ол кэриэтэ дьулустан барыыьап ханна тиийбитин интириэьиргиэххэ
******
 Соломов ханна тиийдэ?
++++++
102 сыл анараа өттүгэр сахалар 1-кы мунньахтара (сийиэстэрэ) буолбут эбит
------ 
        Ону билиҥҥи сахалар бэлиэтээбэккэ хаалбыппыт буолбаат?! Абатын!
    
******
 Тэрийээччилэр- 1.Корякин Дмитрий Герасимович. 2.Ксенофонтов Василий Никифорович. 3.Ларионов Кирилл Николаевич. 4. Ларионов Михаил Николаевич.5.Ларионов Михаил Прохорович.6. Лепчиков Афанасий Филиппович.7. Никифоров Василий Васильевич. 8. Павлов Иван Филиппович. 9.Петров А.(церковь ыстаарыстата) 10.Скрыбыкин Николай Николаевич. 11.Слепцов Дмитрий Иванович. 12. Старостин Егор Дмитриевич. 13. Филиппов Иннокентий Николаевич 14. Широких Алексей Дмитриевич.       Дьоһуннар -биир эмэ аймаххыт бу тиһиккэ баар дуо?
******
 туспа урдустар (инородческиҋ съезд) бастакы сугулааннара буолбута, Арамаанаптар ыраахтааҕылаабыттара 300 сылын көрсө.  Дьиҥинэн, ааспыт олохпут буоллаҕа... ахтыахха баара.  Силиһэ суох мас иинэр, хатар...
******
 буолбута эбитэ дуу-умнууга хаалбыт тэрээһин эбитэ дуу?
******
 Кюлюмнююр ыыппыта дии. Ынырыы сурук суруйбут отукатын аагарга Юксюкюлээги сорудах Онорбут. Ону киситэ куоракка кэлэн арыгылаан тахсыбыт бэлэм дакылааты аахпатах. Кюлюмнююр насаа кэлэйбит онтон. Билигин хата Кулаковскай ол юлэ автора буолан аатыра сылдьар
******
 Боотур улууһуттан- Кулаковский Алексей Елисеевич Оросин Роман Иванович Сивцев Матвей Матвеевич Слепцов Григорий Вонифатьевич Слепцов Михаил Нестерович Слепцов Поликарп Иванович Сокольников Прокопий Нестерович Шеломов Михаил Степанович Шестаков Василий Васильевич. Уоннааҕытын киэһэ салгыаҕым. Дьоһуннар 1 эмэ аймаххытын буллугут дуо?-бу тиһиктэртэн?
******
 Урут билэрбинэн син кыанар, уерэхтээх дьон итинниккэ кыттыьан эрдэхтэрэ.
******
 Старый город кварталыгар саха балаҕана баар, Степная Дума диэн ааттаах,бастаан онно мустубуттар сугулаанныы,билигин Дискотека дьиэтэ.Музей оҥоруо эбиттэр, центрга турар балаган,Мэр толкуйдуура буоллар.
******
 Бүлүү уонна Олекма уокуруктарыттан кыттыыны ылбыттара дуо, Бигэ? Көрдөххө барыта куорат тулата уонна Илин эҥэрдэр ди.
******
 Араспаанньалар бука атыттар, биьи энэрдэри кыттыьыннарбатахтар уьуе?
******
 Дьячковскай Иван Никитич - Сэhэн Боло а5ата.
******

******
 http://dnevniki.ykt.ru/Gim-in/502673 мантан ылан уктум.
******
 Бүлүү сүнньүттэн 3 киһи кыттыбыт курдук. Мантан киэһэаа-дьуо суруйан таһаарыаҕым-үөрэхтээхтэр кулубалар кинээстэр эҥин буолуо-таайдахха. Ыйааһыннаах дьон муһуннаҕа. Байаҕантай улууһуттан-Готовцев Иван Иванович Петров Захар Прокопьевич Харитонов Трофим Егорович.  Бороҕон улууһуттан- Говоров Иннокентий Степанович Местников Гаврил Андреевич. Бүлүү уокуругуттан (сүнньүттэн-диэн өйдөбүлгэ)-Андреев Савва Емельянович Петров Иван Степанович Тимофеев Николай Иванович.  Илин-Хаҥалас улууһуттан (билиҥҥитэ туох диэн ааттааҕа буолла?)-Васильев Иван Гаврилович Ларионов Михаил Николаевич Ларионов Михаил Прохорович Лепчиков Афанасий Филиппович Лепчиков Федор Прокопьевич Никифоров Гаврил Васильевич Николаев Андрей Егорович Платонов Иван Еремеевич
******
 - П.Н. Сокольников - Боотуруускай улууһа. - А. Е. Капитонов - Өлүөхүмэ уокуругуттан. - Д.И. Слепцов - Мэҥэ улууһуттан. - В.В. Никифоров - Дүпсүн улууһуттан. Сугулааҥҥа элбэх дьоһуннаах, тыын быһаарыылары ылыммыттар. Күбүрүнээтэр И.И. Крафт быһаччы кыттыбыт. Дьиҥинэн, итини кэриэстээн мэтээл да оҥоһуллуохтаах этэ. Манна бэлэх көмүс чаһыытын айдаана... Куттал буоллаҕа...     Москуба Дууматын бэлиэтээбитэ ээ...
******
 тэрээһиннэр бэлиэтэммэт буолбуттара сааттаах даҕаны. Хайыахпытый?-куттанарбыт бэрт буоллаҕа-ээх хоту сылдьар президентэн тугу булан ылаары кэтэстэхпитий да?!
******
 Билиҥҥи эдьиинэй курдук былааска күөнэхтээбит кулубалар ыраахтаа5ы үбүлүөйүгэр ким барарын быһаарса мустубуттара туох суолталааҕар бэлиэтээтэхпит үһү. Ол оннугар Степной дуума тэриллибитин бэлиэтиэххэ сөп этэ. Бастакы сахалар самоуправлениелара быдан суолталаах этэ, саатар бастакы сахалар ылыммыт сокуоннарын биир эмэ үөрэхтээхпит манна таһаарбат.
******
 Арҕаа-Хаҥалас улууһа (билиҥҥитинэн хайа улуус эбитэ буолла?)-Иванов Петр Степанович Кириллов Геннадий Иванович Кснефонтов Василий Никифорович Пудов-Петров Николай Ипполитович Скрыбыкин Николай Николаевич Шадрин Иван Петрович. Мэҥэ улууһуттан- Борисов Егор Михайлович Романов Михаил Иванович Слепцов Дмитрий Иванович. Нам улууһуттан- Попов Иван Николаевич Слепцов Афанасий Спиридонович Харитонов Василий Федорович. Өлүөхүмэ улууһуттан-Дягилев Тихон Иванович Капитонов Андриан Егорович Корнилов Петр Прокопьевич Кылахов Николай Николаевич. Дьоһуннар 1 эмэ аймаххыт баар дуо?
******
 Убайым Бигэ учугэй кэпсэтиини таьаарбыккын, кырдьык бу Саха омуга киэн туттар дьоьун дьонун бэлиэтээн ааьыахха баар этэ. Бу дьонун бастатан туран Саха омук инники сайдар кэскилин толкуйдаабыт онорсубут да буолуохтарын соп онон биьи эдэр колуонэ дьон маннык дьоммутун оро тутан дьонно сэргэгэ сырдатыы улэтин ыытыахпытын курдук эбит.
******
 Убайым Бигэ учугэй кэпсэтиини таьаарбыккын, кырдьык бу Саха омуга киэн туттар дьоьун дьонун бэлиэтээн ааьыахха баар этэ. Бу дьонун бастатан туран Саха омук инники сайдар кэскилин толкуйдаабыт онорсубут да буолуохтарын соп онон биьи эдэр колуонэ дьон маннык дьоммутун оро тутан дьонно сэргэгэ сырдатыы улэтин ыытыахпытын курдук эбит.
******
 сиьилии аагаары. биьи илдархаммыт ону билбэтэ да буолуо, путин быыбарын сыла эбит ди, онно бокуойа суох суурэ сырыттага ди эмиэ рабочай агитациятынан
******
 Анбастакы диэн алҕас ини¿ Степная Дума – 183Х (хас эрэ) сыллааха, сахалар өр кэм туруорсан баран бэйэлэ бас билэр Государственнай парламеннаммыттара. Бу кэнниттэн Россия иһнэн бэйэлэрин бэйэлэрэ быһаарынар кыахтаммыттара. Степная дума тэрилиэн иннинэ өр кэм туруорса стаабыттара, Петербурга баар Ыраахтааҕы государственнай палатата, кочевой омуктарга Бэйэлэрин-бэйэлэрэ көрүнэр кыах бирэрбэппит, кочевой народтар бэйлэрин сирдэрэ суох - диэн мотивациялыыр этилэр. Ооччотоҕу Росия туһунан анал докумуннарыгар оннук сурулла сылдьар этэ. Саха интелегенцията өр кэмнэр устатыгар, - Биһиги кочевой дьоннор буолбатахпын - диэн Питербурга тиийэн докаастыы сатыыллларын олох ылыммат этилэр. Онтон Мигалкин диэн киһ элбэх  интилегентнай командатын кытта, элбэх үлэ туруорсан, сахалар кочевой буолбатахтарын туһунан документ бирбэтэхтэринэ Кочевая дума - диэн параламент тэриннэттэрбиттэрэ. Саамай биллэллэриттэн, уонна историяҕа хаалбыттарыттан Халастан төрүттээх Сыраанов диэн киһи депутатынан талыллан Питербуга үлэлии барбыта, Уонна сахалар тустарыгар баһаам үлэ ыппытарын туһунан докумуон бөҕөтө баар.
******
 Ким да наадыйбат. Ити сомо5ото суохпут биир биричиинэтэ буолар. Мин саныахпар, хата бу маны эдэр киһи Эрнс Березкин сөргүтүөн сеп этэ. Бигэ, итиннэ үлэ ыытара ордук буолуо этэ, сыыйа политическай опыт да ыларыгар, рейтина үрдүүрүгэр туhалаах буолуо. Билэрбит курдук, Саха Конгреhын единоросс Егор Жирков ыhан турар. Ыаллыы бүрээттэрбитигэр "Конгресс Бурятского Народа", чеченнарга "Всемирный Конгресс Чеченского Народа", татардарга "Всемирный Конгресс Татарского Народа" (өссө эбии Курултайдаахтар курдук)... бэркэ диэн үлэлии тураллар. "Түмэн Народа Саха" (эбэтэр атыннык) - диэн саҥалыы ааттаан тэрийэр ордук буолуо дуу? - единоростар илиилэригэр киирбит Конгреhы былдьаан ылар, путинныы эттэххэ "отжимнаан ылар", ыарахан буолуо.
******
 Эмиэ биир портянкабын сютэрэн кээстим. Соторотааҕыта биир бырыстыынабын сүтэрэн кээспитим, кыыһыран туран баран хаалан баран, сотору соҕус буолан баран суруйбутум, сервер дуу, клавам дуу глюктаан, эмиэ сүтэрэн кээстим Кыһылаах баҕайы дии¿ суруй да суруй онтун сүтэн хаалар. Бу суруйар түннүктэрэ кыратын саатар.
******
 Манна баар хаартыскалары көрүҥ http://iltumen.ru/node/577 http://iltumen.ru/node/8 http://iltumen.ru/node/8
******
 сүбэлэһэ өйөһө өйдөһө сылдьарбыт бэрт этэ. Бээһээ Ухханныын кэпсэппитим-КЫЫМҥа эҥин суруй-диир. Туруорсар туруорсуум диэн-олунньу 13 күнүн эҥэр киин куоракка мустан көрсүһүү тэрийиэххэ баар этэ-диэн. Кыһалҕа бөҕөтө мунньуллан турар-бэйэ-бэйэни өйдөспөт буолуу-эҥин. Мэйик сөпкө этэр-Саха дьонун Конгреһа үлэлээбэт-диэн. Биллэн турар Жирков итиннэ сахалар иннилэригэр буруйдаах. Биһиги киниэхэ эрэннэхпит итэҕэйдэхпит-ону дьон итэҕэлин эрэлин толорбото. Ол иһин өскөтө тойоттор хотуттар сатаан тэрийбэт саха аймаҕы сомоҕолообот буоллахтарына алларааттан да дьон бэйэтэ тэриниэн мустуон сөп-диэн санаанан салайтаран мустууну сомоҕолооһуну саҕалыахха сөп этэ. Холонон көрүөххэ. Сатаатар 1-кы хардыылары оҥоруохха. 2015 сыл олунньу 13 күнүгэр киин куоракка Ийэ Тыл күннэригэр Саха Сирин 35 улууһуттан саха бөҕөтө мустуо-ону туһаныаҕыҥ-араас тэрээһиннэри дьүүллэһиилэри тэрийиэҕиҥ!!
******
 мин санаабар эдэр ыччакка чугас сиргэ суруйуохха наада. биир бэйэм КЫЫМы аахпаппын, этэргэ дылы 'взрыв мозга', ол бу тылы сахатытан харагым тостуох буолар. билигин ыччакка сахабын диэн киэн туттуу киирэн эрэр, улахан ейдебулэ да суох, урдунэн да буоллун, ол киэн туттуу орунун-причинатын кыралаан тебелеругэр киллэрэн иьиэххэ наада. оччого итирэн баран мин сахабын дии дии орулуулларынаагар атын норуот дьонугар я саха диэн киэн туттан туран илии тутуьаллара элбиэ этэ
******
 таһаарбытым. Уонна кинилэри кытта өрүү мэлдьи итинник майгыннаах кэпсэтэрим буолуо-диэн санаалаахпын.
******
 Тойоторбут үлэлиир миэстэлэрин сүтэриэхпит, үрдүх хамнастаах матыахпыт - диэн куттана сылдьар дьоннор.
******

******
 В.В. Никифоров и съезд якутов 1912 года диэн. АН РС(Я) Институт Гуманитарных наук иһинэн. Тахсыбыт ахсаана-1000 эбит
******
 сов.былаас сыыһата иннэ сытар равенство полов ...билинни былаас тыһытыйыы былааһа барыта дьахтар суруйбут проегынан(проект) ..уоруу бозото...
******

******
 Бигэ,махтал. 1916 сылга Кулумнуурбут  150, бэлэмнэнии барар да бытаан со5ус, убэ - харчыта кырыымчык... Ити этиилэри Кулумнууру кытта сибээстиэххэ, дойдутун дьоно улэлэьэргэ бэлэммит!
******
 Ол аата саха чулуулара сүрдээҕин сэргии сэҥээрэ олороллорун туоһута буолар. Олунньу 13 күнүгэр Күлүмнүүргэ Сэмэн Новгородовка сүгүрүйээччилэр саха туһугар үлэлэһээччилэр туруулаһааччылар киин куоракка түмсүөххэ кэпсэтиэххэ-диэн киэҥ ыҥырыы оҥорон мустуохха баара-улуус улуус ааттаахтара
******
 "1-кы", диэн тылы ылан кээһиэ этилэр
******
 Дьэ учугэй хамсааьын булуох курдук эбит, дьэ ханна мустабыт диэн боппуруос турар!? Мин санаабар "Степная дума" балаганыгар тумсуоххэ баар этэ, билигин таах ункуулуур тэбийэр сирдэрэ буолан турарын мин туттарбыт киьи буоларын быьыытынан хом саныыбын. Дьинэ мин бэйэм кэммэр Ил Тумэн салайаачытыгар оччолорго Ньургун Тимофеевка суруйа сылдьыбытым бу балаганы Сахалар бастакы парламенмыт курдук кордорон музей оноруохха баар этэ диэн. Саха дьоьун дьонун кордорор кэпсиир музей буолта буоллар туох да куьагана суох буолуо этэ.
******
 Багар бу буолар тумсуугэ субэлэьэн баран сурук суруйан Саха дьоно кэпсэтэр субэлэьэр балаганнарын оноруохха баар этэ оссо телевид. ыныран холобур "Комулуок тула" диэн кордоруу онорон бутун Республика дьоно корор дьууллуур Саха дьоьун дьонун туьунан кэпсэтии таьаарыахха баар этэ. Мин билэрбинэн бу балаганна 1830 с. алгаьаабат буоллахпына барыта 7 улуустан 420 дьокутаат кэлэн муус устар ыйга улахан мунньах онорон тураллар.
******
 Ити этэр дьиэҕин истибитим. Степной Дума тэриллэн үлэлээбитин эмиэ билэбин. Мустар саҕана чопчулуур инибит
******

******

******

******
 бэрт буолуо этэ. Эбэтэр эргэ университет дьиэтэ барсыан сөп-хоһо элбэх. Үксүбүт үөрэммит кыһабыт да буоллаҕа
++++++
Ата5астаабыттар
------ 
        Председателю общины дали срок за растрату 2,5 тысяч рублей   Опубликовано 13.01.2015 07:22  В Катангском районе Иркутской области к двум годам лишения свободы условно с испытательным сроком в один год и к штрафу в 5 тыс рублей суд приговорил председателя общины коренных и малочисленных народов Севера "ИЛЭЛ" за растрату средств. Мужчина в августе 2012 года воспользовался служебным положением и потратил 2,5 тысячи из средств общины на оплату штрафа, который на него наложили ранее службой по охране и использованию животного мира Иркутской области.  Он признал свою вину и, по информации пресс-службы прокуратуры Иркутской области, возместил ущерб, причиненный общине еще до суда. © Центр содействия КМНС http://www.csipn.ru/glavnaya/novosti-regionov/1496 Бэйэ сиригэр олорон кэлии дьонтон сууттанар диэн ынырык буолбатах дуо?
    
******
 бэйэлээх бэйэбит сирбитигэр бэйэ-бэйэбитин утары туруоран сиэһиннэрэллэр.
******

******
 Маны следствияны ыыппыт прокуратуралар теье эрэ шок ыллылар Крисстально ыраас дууьалаах дьоннорго оспот баас
******
 буолуохтаах. Дьыаланы үөрэтэргэ бэриэмэтин бараабыт уонна уураах ылбыт судьуйа хамнаhа эмиэ сүүстэн кырата суох буолуохтаах...
******
 Все таки тугу да уорбат киьиэхэ маны барытын хасыьарга кошмар буолуохтаах Ол иьин хамнастара урдук Психически улахан охсуу, ити кэнниттэн куускэ эмтэннэхтэринэ эрэ...
******
 аһаабыт дьоннор көҥүл-босхо кэппиэйкэни төлөөбөккө сырыттахтараа.Дьэ РАШКА диэтэ5иҥ.
******
 Най барбыттар,ким да кинилэри тыыппат буолан,норуоту сүөһү курдук көрөр буолбуттар.
******
 Ити омуктарын нууччалыы тыбыыра олороллор то5о аахсыбатылар.
******
 хамнастара 400000 тахса.
******
 Кыра норуоттарга дьаьайтарыахтара дии санаабыккыт да?
******
 Ыстыраап телеебут буруй буолла5ай? Онтон хамнаьыттан туттарыахтарын. Промышленнай тэрилтэлэр биллибэтинэн-кестубэтинэн теье хорумньуну таьаараллара буолуой айыл5а5а?  Манна бэйэлээх бэйэтин сиригэр... Биьиги тонустарбыт ытыалаан биьиэхтэрэ этэ. Хайа эрэ тумус сойуолаьар буолла5а дии...
******
 2 анар тыьыынча туьуттан аат-суол барааьына,маннаа5ы Манчаары да дьыалата буоллун, уонна икки миллиарды уоран баран расея героя буолааьын,кемус килиэккэ5э быллайан олорооьун дьэ бу тугуй?
++++++
Суллуукун диэн ейдебул былыр саха5а баара дуо?
------ 
        Уонна сепке хайдах сурулларый? Суллуукун - Сулукуун - Суулукун -- Суулукуун? Уонна ол дьоммут оттон беелуун туун та5ыстахтара дии.
    
******
 уу иччитэ Былыргы саха дьинэ булууьэ суурпэт елбут киьи кутун аньыыр5аан ынырбат Ити кэлин нууччалары кытта кэлбит угэс Эгэ хаартынан сэрибиэйдиэ да Тун былыр хаартыны да билбэт Ол эрэн олохсуйбута ыраатан оннук эгрогеры уескэппитэ эмиэ ыраатта5а дии
******
 Уу иччитэ - Чынкылыын.
******
 Дьыл оройо ааспытын кэннэ Күн сүллүүтэ уһаан барыытын Сүллүүкүн диэн ааттанар. Билигин буола турар Сүллүүкүн оонньуулара. Былыргы Саха Өһүк итэҕэлин өйдөбүлэ. Нууччалар сахалартан ылан туһана сылдьаллар. Сүллүүкүн = шиликунь дииллэр.
******
 эмиэ да куллэрэ5ин ээ Былыр саха таас булууьэлээ5э чумэчилээ5э хаартылаа5а диэ
******
 кытайдайдартан киирбит тыл, уу ыраахтаагыта диэн, араадьыйага кэпсээн эрэллэрэ.
******

******
 Эн билбэтэҕиҥ аайы. Сорохторун куттанан да оҥоруоҥ суоҕа, эн. Кытайдар муҥнаахтар ханнык таҥаралаах буолан итинник үгэстээх буолуохтарай? Холобур. Уһуй саха = Ушу кытай = Учу нуучча = Увлечь, вовлечь диэн тылбаастаах. Сахалартан кытайдар уонна нууччалар ылаллар. Кытай - кулу-хаан = кулут, нууччалар - славян = рабы диэн туохтаах буолуохтарай, сахалартан барытын ылаллар.
******

******
 тун былыргы саха елбут дьон кутун ынырары аньыыргыыра диэн В Кондаков суруйуутун ылынабын Аньыыргаан дьон унуо5ун таьынан да ааспаттар Эгэ елбут киьини ыныран ыйыта олоруохтара да Кэлии угэс Эн миигин уерэтимэ! Тугу ылынарбынан сылдьыам
******
 Никон бүлүүһэ, хаарты баара диэбэт буолуохтаах. Аньыыргыырыҥ бэрт эбит,мин эмиэ аньыыргыыбын.
******
 Селлекуун - селлер кун, уу абааhыта ууттан тахсар селлер кунэ..
******

******
 Шиликун, Шуликун, Шелюкин, Шилихан - в славянской мифологии - хулиганистые мелкие духи, которые появляются в  Сочельник и до Крещения бегают по улицам с горящими углями на  сковородках. Пьяных могут  столкнуть в прорубь. По ночам  будут шуметь и колобродить, а обратившись в черных кошек, будут  лезть под ноги. автор энциклопеди Александрова Анастасия       Росту они с воробья, ноги, как у  лошади — с копытцами, изо рта н   дышит огонь. В Крещение уходят в подземный мир.  «Шиликуны пришли! Шиликунничать, ходить о Святках переряженным» [Даль, 1882]; «Шуликун утащит кудельку!» (Тобол.).   Шуликун сходен и с водяным, и с чертом (а также с хухликом, шишкуном). По поверьям, это обычно маленький, мелкий нечистый дух (с кулачок или побольше), редко появляющийся в одиночку. Шиликуны ходят ватажками. Иногда они остроголовы или наряжены в остроконечные колпаки (почти общерусское и общеславянское явление; ср. древнерусские изображения бесов) [Толстой, 1985].  Шуликун – своеобразный «сезонный демон», который появляется из воды на Святки (в канун Рождества, 6 января), а после Крещения (19 января) снова исчезает в воде. По некоторым сведениям, «сезонные демоны» выходят из воды и в конце Петрова поста, оставаясь на земле приблизительно со дня Ивана Купалы до дня Петра и Павла (то есть с 7 до 12 июля) [Толстой, 1974].  Таким образом, время присутствия шиликунов на суше и их наибольшей активности – это праздники, связанные с зимним и летним солнцеворотами.          «Из воды, из крещенской Иордани после водосвятия они [шиликуны] вылезают, позднее снова туда возвращаются, но могут забраться и в дома, и тогда в амбарах, благодаря их, незаметно кончаются припасы» (Якут.) [Толстой, 1985].          В поверьях русского населения Колымы шелюкин – «водяной дух, живущий в проруби и по ночам выходящий на лед».          Появляясь на земле в Святки, шуликуны, по мнению крестьян Пермской губернии, «толклись на перекрестках дорог, а также около прорубей, пугая православных». Подобно вездесущим нечистым духам, чертям и подвластным им проклятым, шуликуны «подкарауливали все, что кладут не благословясь, и все это была их добыча» (Сиб.). В Тобольской губернии ленивых прядильщиц, которые не успевали к Святкам выпрясть куделю, пугали тем, что ее «утащит шуликун». В сибирских деревнях «взрослые пугали детей словами: «Не ходи в лес – шуликун пымает»« [Толстой, 1985].  Представления об особой активности нечистых во время больших годовых праздников, летних и зимних солнцеворотов общераспространенны, как и представления о том, что во множестве появляющиеся во время Святок нечистые духи выходят на землю из воды (и затем уходят в воду), и наоборот.  По поверьям Ярославщины, в полночь на Богоявление (19 декабря) вода во всех озерах и реках колышется; «нельзя полоскать белье неделю после водоосвящения, так как когда погружается в воду крест, то и нечистая сила бежит от него. Если полоскать белье, нечистая сила схватится и вылезет наверх»; в Новый год черт [водяной] выгоняет «хватанных» (проклятых) коров к устью какой-нибудь – речки [Бурцев, 1902]; после Крещения черти прыгают в Иордан (Мурм.) и т.п.  При известной противоречивости поверий, связывающих пребывание нечистых на земле то с периодом до Крещения, то со временем после него, можно предположить, что именно вода в определенные периоды года представляется средоточием разнообразных сил и существ, покидающих ее по разным причинам. Так, согласно поверьям Архангельской губернии, Дьявол велит нечистым ходить во время Святок по земле, быть поближе к людям и своей помощью в святочных гаданиях обольщать слабые души.           Святочный мотив присутствия водяных нечистых меж людьми может быть связан и с характерным для празднования начала года воспроизведением состояния первотворения, когда мир словно бы заново рождается из хаоса (в том числе водного) и един, еще не разделен на сферы обитания людей, земных и водяных духов и т.п.           Появляясь на земле во время Святок, нечистые на свой лад отмечают большие годовые праздники, неотъемлемая часть которых – посещение людей сверхъестественными существами. Однако шуликун в поверьях, по-видимому, не просто водяной нечистый: его облик и поведение (маленький рост, вездесущность, похищение неблагословленного, мелкие проказы) могут быть связаны и с представлениями о шуликунах как о погибших (проклятых или погубленных матерями, некрещеных) детях, которые пребывают до времени у нечистых и «выходят погулять» на Святки.  Возможно, что одна из трансформаций образа шуликуна – шилыхан – «мальчишка, пакостник и шалун». Шилыханы «живут в заброшенных постройках и пустых сараях, непременно артелями; они дразнят пьяных, кружат их, толкают в грязь; проделки их над человеком не наносят существенного вреда» (Волог.). Место обитания и занятия шилыханов в крестьянских поверьях, в общем, характерны для представлений об участи проклятых, безвременно погибших детей.             Согласно верованиям ряда районов России (Новгородской, Мурманской областей), проклятые и пропавшие без вести дети, люди могут пребывать под водой у водяных и даже возвращаться от них (отыскиваясь у крещенской Иордани или в бане именно на Святки, в Крещение). В облике шуликунов (то появляющихся, то исчезающих), видимо, все же преобладают черты «сезонных» водяных духов (или проклятых, некрещеных детей, безвозвратно присоединившихся к сонму водяных обитателей).  Происхождение названия шуликун трактуется по-разному. Д.К. Зеленин полагал, что это слово не славянского происхождения, и искал его истоки в Волжской Булгарии, считая заимствованием из тюркских языков.             О.А. Черепанова предлагает финскую этимологию слова шуликун, считая его «прообразом» мордовское название женского головного убора «шалиган». Н.И. Толстой возводит этимологию русских слов шУлик, шулИк, шУляк, шульпЕк (означающих «ястреб, коршун») к праславянскому *sujъ – «левый», «плохой», «нечистый», «неправедный», «негодный» (противопоставленному *desnъ – «правый» и *pravъ – «правый», но чаще «прямой», а также «справедливый», «истинный», «праведный», «годный»...). «Негодным», «неправедным» традиционно именуется в поверьях нечистый дух, откуда могло возникнуть и его название – шуликун (с суффиксом -ун, означающим действующее лицо).  Н.И. Толстой считает, что слово шуликун, распространенное на севере России и в Сибири, «не изолировано в славянском мире ни в семантическом, ни в словообразовательном, ни в этнолингвистическом (и даже чисто этнографическом) отношении», и отмечает, что «в болгарских родопских диалектах «шулек» – «незаконнорожденный ребенок», а в южномакедонских кукушских диалектах «шулко» – «обращение к еще не крещенному мальчику»... Если учесть, что шуликуны бывали особенно активны в период Святок, которые у сербов назывались некрещеными днями и в качестве таковых воспринимались в прошлом и на Русском Севере, если учесть, что на том же Севере шуликуны считались остроголовыми мелкими бесами, похожими на детей, южнославянское соответствие не покажется случайным» [Толстой, 1985].            На севере России и в Сибири шуликунами именуют также ряженых, которые подражают «празднующим Святки», посещающим землю сверхъестественным существам, божествам, нечистым. По сведениям из Тобольской губернии, «шуликунами называются такие нарядчики, которые одеваются в белое (покойницкая одежда), на голову надевают остроконечный берестяной колпак, в рот вставляют репные зубы, лицо расписывают себе углем и белой глиной». Костюм ряженых-шуликунов варьируется, однако общим остается представление крестьян о том, что рядившиеся на Святки 19 декабря должны омыться в крещенской Иордани. Шиликюнняры итэ5эйии син-биир кыhын ортото оройгунан ойбоҥҥо умсарын кэриэтэ эбит. Нууччалары үтүктэ-үтүктэ... Саха Итэ5элигэр маннык суох.
******
 Саатар Сэһэн Болону, Эргиһи, Кулаковскайы эҥин ааҕа түһүөххүтүн. Хайдах итинник ньүдьү-балайдык Саха итэҕэлин суос-сиикэйинэн сиэн түһэрэ сатыахха сөбүй? Ааһа балабыай буолар куһаҕан ээ.
******
 просто кутталлаах Иччи баар буо Злбэх итэ5эйэр киьи санаата эгрогеры уескэтэр
******

******
 Киниэхэ анаан этэбин.
******
 Сэрэтии быһыыта ити. Быhыыта булуо суо5а диигин.
******
 Онтуҥ сахалыы суолтата ити мин этэрим курдук. Ону сахалыытын билэ-билэ ааттаммыккын. Туох да өһүргэс итиннэ суох. Өһүргэнэр буоллаххына ааккын уларыт. Бүттэҕэ ол.
******
 олус ахсарбат киьим гынан баран бу сырыыга сэру-сэпкэ суруйар, ити Никон эцин курдук барыны-бары сахатыта сатаан эриэн ыт элэгэр, куэрт ыт кулуутугэр таьаарар дьон анаан саханы утары улэлииргэ туруоруллубут дьон быьыылаах. Саха омук эйэ санаата сайдан, уларыта тутуу сылларыгар национальнай самознаниета кууьурэн, дьиц сахалыы эйдэбуллэри кууьурдэ сатыыр кэмигэр ити саах-сахарааллар диэн уэскээн букатын барытын анекдотка кубулутан кэбистилэр: Кордильерский хребет - Хардыылыыр Хайалар диэн сахалыы тылынан ааттаммыт хайалар уьу, ол-бу Сахараны, Сахалины, Кубаны, Австралияны, былыргы Майялары уо. а. а. этэ да барбаккын, барыта биьиэнэ уьу. Былыр былыргаттан эйдэбул баар, если не сможешь каким-то способом подавить хорошую идею, то надо его превратить в абсурд, то это идея превратится в пыль-диэн. Онон ити дьон олох олус буортулаах, саханы мэлтэтэр сыаллаах-соруктаах сылдьар дьон. Сахалары, сахалыыны сэргутэ сатыыр дьону анекдот геройдара оцорон кэбистилэр.
******
 Ааҕа салынным. Хайдах итинник моҥкуур буолуохха сөбүй? Этэ сатаабыта барыта нууччалыы. Уонна киһини сэмэлиирдээх. Бэйэҥ тылгын-өскөн көрүн эрэ, киһини хомуруйуоҥ иннинэ!
******
 Ол кэмн'э, тюрк ол эбэтэр саха тыла етен киирдэ5э. Ону ким да утарбат ини?
******
 Билбэт киhи суох ини? Дьэ оччо5о то5о, саха тыла бары омукка кыра кыратык суох буолуой?)))
******
 Ол эрээри, до5оор, эн ити, быьыыта, Сахарааллаабыккын ээ.Суллуу - кун, кун Суллуутэ диэн баар уьу дуо, ама?
******
 Ол гынан баран, ити тыл дор5оонунан сылыктаатахха, дьиц нуучча тыла буолбатахха дылы. Кинилэргэ эмиэ киири тыл буолуон сеп. Оччо5о кимнээхтэн диэн сиэрдээх ыйытыы уескуур.
******
 Сүллүү = струя, фарватер диэн нууччалыы тылбааһа. Үрэх сүллүүтэ = фарватер речки Үрэх = Рек = нууччалар ылан тутта сылдьаллар Үрэх диэнтэн Река диэн. Өрүс сүллүүтэ = фарватер реки диэн. Сүрэх сүллүүтэ = струя сердца диэн... Элбэх буо. Күн сүллүүтэ = траектория полета солнца диэн тылбаастаах. Күн уһааһына кыһын саҕаланар. Тоҥ кэмҥэ. Онно сүүрүктээх убаҕас уу муус анныгар эрэ хаалар. Мууһу тэһэн ойбон аллардахха убаҕас ууну көрүөххүтүн сөп. Ол уу муус аннынан сүүрдэр. Ол иһин күн уһуур сүллүүтэ сиргэ муус аннынааҕы уу сүүрүгүттэн саҕаланар. Үөһэ муус-хаар сүүрдүбэт буо. Ол иһин сирдээҕи күн уһуур сүллүүтүн дьайыыта муус анныттан саҕаланан аны саас күн уһаатаҕына эстэн таска тахсар. Ол иһин Сүллүүкүн диэн ааттаан ойбону кытары сибээстииллэр. Олортон үгэстэр үөскүүллэр. Күн уһуур бэлиэтин үгэстэрэ.
******

******
 Туох да утарсыбат быһаарыыта, саха киһи баҕас өйдүүр ини доо.
******
 Куелгэ туох сууругэ кэлиэй?
******
 Сүүрээн диэн убаҕас эттик туругун аата. Сүүрүк суох. Хоруута суох буоллаҕына. Хоруулаах буоллаҕына сүүрүктээх.
******
 Уба5ас эттик туруга - Уу эбэтэр Муус дэниллэр)))
******
 Эттик туруга - уба5ас эбэтэр кытаанах
******
 Турар уу диэн суох диэри гына5ын дуо?
******
 Никон ону билээхтээбэт:-)
******
 Саҥарбакка олордоххуна баҕар өйдөөх диэхтэрэ. Сүүрээн. Уу тоҥон мууска кубулуйарыгар уҥаттан-хаҥас сүүрээнирэн эргийэн дьиппинийэ тоҥор. Уу муустан уонна бөлүөхпүт ууттан сайарыгар хаҥастан-уҥа күн эргиирин тутан сайар. Ол аата Сүллүүкүн диэн сахалыыта. Таҥара бичигин саха киһитин сиэринэн билиэххэ да баар эбит. Ону оҕоҥ бэрт буолуо буо.
******
 Ону-маны сымыанан теориялаан:-)
******
 Уонна барыта сөп түбэһэр баҕайы.
******
 Туой Кулакуоскайы тумук туттан иһэллэр ээ, өйдөөн ааҕыаххытын күлүү кынан суруйар эбээт. Түүн дьонтон саһан, күлүү кыныахтара диэн ити ньүкэн курдук оройдор суорҕан бүрүнэн ойбоҥҥо олороллорун туһунан. Уонна анараа дойдуга аттаналларын элбэхтик суруйаллар, байан барбыт киһи туһунан биир да суох. Эбэтэр баайдар оннук көрүлээбиттэрин туһунан биир эбит суруйууга баар дуо, суохха дылы. Барыта дьадьаҥы өйдөрүнэн тийиммэт дьон бэрэлэнэллэр. Соторутааҕыта алгысчыппын дэнэр артыыс Охоноос Кулакуоскайга сигэммитин эмиэ атыҥырыы санаабытым ээ. Киһи сөҕүөх. Саатар ол суруйуулара хайдах хабааннааҕын да ыйдаҥардыбакка эрэ үлүбээй ахтыбыт диириттэн кэлэйэн одоробун. Саатар саха алгысчытабын диир киһи туттуна да түһүө эбит. Киһи кэлэйиэх. Харчы туһугар хараҕа хараҥараахтаабыт быһылаах.
******
 Тоҕо, туох сылтан маннык аккаары баҕайытык, эбэтэр соруйан дуу ыйактары ббирэллэрий. Өйдөөн көрбөкүт дуо? Олох дьиҥнээхтии, сахалыы номохтортон тахсар өйдөбүллэри, былыр былыргаттан онньонор оннььуулары көрөн туран, - Маннык былыргы сахаларга баар эьэ дуо, диэн ыйытааһын. Дьэ буолар да эбит. Олох, саналыын эбэнкитийэн эрэбит. Мин бу форумҥҥа Бар туомун, уонна Ороһооспо туһунан. Үс хонук, кириэс (кэрэ иэс), Таҥара, үс хонук, Чынкылыын, Сүллүүкүн – өйдөбүллэрин туһунан элбэхтэ суруйбутум, сэҥээриэхтээҕэр үҕээри гынар буолааччылар. Дьэ, маннык сыһыан кэнниттэн туох санаалар киирэллэрэ буолуой? Ити эппит тылларбынан бу форумҥҥа поисковиктаахха, информация элбэх. Киһи да өйдүүрүнэн, форум да быраабылатынан, суруйон иннинэ поисковигынан тутун – диэн. Сиэрдээх буол.
******
 бэйэлэрэ тугу да утары ууналлара суох, аҥардастыы дьону сэнииргэ, үөҕэргэ эрэ бэттэр...
******
 Өссө былыр, Толстой, шилюкюнь - диэн өйдөбүл туһунан  суруйбута. Кини этэринэн - шюлюкюнь диэн Саҥа дьылы ылар кэмнэригэр, Хоту Сибир олохтоохторо Пермтан Тоболтон Манадан икки ардыгар сахалартан (якуты) кэлбит онньуу өйдөбүл диир. Уонна номоҕу эмиэ, кылгас кылгастык кэпсиир.
******
 meic, Көрдөрбүт статьян шовенист нучча киһитэ редактордаабыта олус биллэр. Эн Толстой бэйэтэ суруйбутун булан аах
******
 профессор радиога кэпсээбитэ,суллуукун кытайтан киирбит тыл диэн,уерэхтээх киьи билтэ буолуо,мин олох кыраамы да амсайбакка олорон истибитим, иччилэри итэгэйиэххэ наада, хас биирдии куел иччилээх, олорбут да тахсан нэдиэлэ устата тахсан , сибиэьэй салгынан тыына сырыттахтара дии.
******

******
 Кытайдар биир кэлим итэҕэллэрэ суох кулут дойду, былыргаттан. 1950-с сылларга холуонньатыттан саҥа босхоломмута. Остуоруйаны ааҕа түһүөххүтүн.
******
 Ньуучча кумаагыга киллэрбитинэн, кикимора оголоро.20-30 см онтон Саха гиэнэ улахан унуохтаахтар.
******
 Күөлгэ эрэ баар эбит.Тымныы эрэ сиргэ. Итии дойдуга суох эбит.Эрэйдээхтэри.Маппыттар курдук. Арба да Нептуннаахтар быһыылаах.
******
 ханнык да норуоту инньэ диэбэттэр, син кытай буолан баран итэгэллээх абааьылаах ини.
******
 ханнык да норуоту инньэ диэбэттэр, син кытай буолан баран итэгэллээх абааьылаах ини.
******
 ханнык да норуоту инньэ диэбэттэр, син кытай буолан баран итэгэллээх абааьылаах ини.
******
 кеп, Аныгыскыга ол профессор кэпсии кэллэҕинэ баатанан кулкааххын бүөлээн кээһэр, тоҕо итинник гынаҕын диэн ыйыттаҕына Быйанг эппитэ диэр.
******

******
 элбэх киьи былыыр былыргыттан суллукуун баар диир итэгэлэ бэйэтэ иччини (суллукуун иччитин эгрогерын) уескэтэн кэбиспит буолуон сеп Ол иьин сахага танха итэгэлэ былыргыттан баар Иччи баар
++++++
Уазик сыаната 30-70 тыь. Урдээтэ собуокка, ол аата чааьыныктарга ессе  элбэх.
------ 
        Оттон импортозамещение са5ана сыананы тута да туьуеххэ баар этэ. Ол эбэтэр оччо импортан тутулуктаах дуу уазик.
    
******
 Аллараа бэстэххэ УАЗ массыына хомуйар завод тутар кыахтаахпыт дуо? Конуллээбэттэр дуу?
******
 утилизация да оноруохха соп, УАЗ Саха сиригэр адаптациялаан табыгастаах гына анал уорэхтээх инженердары улэлэтэн онорор кыахпыт баар дуу суох дуу?молтох оттун тас омук сириттэн холобур резина Япония.тимир суол баар сиригэр.
******
 Этэ сатаабытым. Уазик татаар ата Саха га комото баhаам.
******
 Онон манан ойдор-хайдар уьу. Собуоту инвестор баар буолла5ына то5о тутуон суо5ай? Ол гынан баран барыыьа суох дьыала буолара буолуо сэрэйдэххэ. Уопсайынан уерэтиххэ наада бо боппуруоьу
******
 Гиэнин курдугу эбии туруоран игин маннаагы климатка адаптациялаан оноруохха диибин.
++++++
Булууhэ суурдуутэ : отзывтар
------ 
        ким хайдах сууртэй? дьиннээх дуо?
    
++++++
30 саастаахпын , уолээннээхтэрбиттэн биир да киьи суоьу ииппэт
------ 
        25 сагалаан 35 дылы биир да киьини билбэппин суоьу иитэр киьини , дэриэбинэгэ олорор дьону этэбин . Иитэр буоллахтарына кинилэр тороппуттэрэ иитэллэр огонньоттор эмээххиттэр . Агыйах сылынан огонньотторбут суох буоллахтарына суоьулэрбит эмиэ суох буолаллар дуо? Привозной этинэн аьыыр буолабыт дуо?
    
******

******
 Элбэх оголоох ыал иитэр этэ, уут туттаран, эт атыылаан олорбуттара, отучча суоьуну, былырыын эьэн, атыылаан куоракка кестулэр .Наьаа тубугун, биир да еун сынньалан суогун, сарсыарда кун аайы 6ч турары, хотон кирин, хамнас суогун тулуйбатахтар уьу
******

******

******
 кини суду кырдьа5ас,  суэьугэ, сиргэ улэттэн илиитин араарбатах. Сир урдугэр киьи биирдэ тэруур, эппит тылын кырдьык буолуохтаах, маннай бэйэн о5о5ор холобур буолуохтааххын, улэ буппутутттэн буолбакка улэ баарыттан уэруэхтээххин, киьи сири харайаары, суэьу, сылгы ииттэн сир урдун иччилээри киьи буолар, олоххо улэнэн суол хаалларыахтааххын.
******
 биир эмит правительство улэьитэ улэни куэттээн кэлэьун алла сылдьарын кэрэ5ут дуо. Мин суох. Арай урун дьиэнэн уктэнии, бырааьынньыгынан бар5арыы, питницалыыр пьянка,  булчут буолан чохчоннооьун, алгыс этинэн сапсынааьын, эр-ойох уларыттыы, хонтуора5а отчуот суруйа , кустук энунэн кырааскалыы сатаан сылайыы эссэ да салгыахха сэп эрээри кырдьыктан харах саатыа, онон сатаан аа5ыахтара суо5а. Кыралаан эбэн иьиллиэ, кириитикэни сэпкэ ылынан , уктэл оностон урдуэх оннугар умса кэрэн иьимэн, тутуьара суох хаалыман. Кырдьыктан эрэ сиэтиллэн олоруохтаа5ы билэн ийэм миигин кырдьыкка сирдиир.
******

******
 Баар бэ5э. Суэьуттэн тэрээбэтэх эрэ айыылаахпын, диэн мин курдук дьону этиллэрэ буолуо. Кыра сырыттахпына детсадка илпиттэригэр куну быьа ытаан, тэттэру а5алан ынах быыьыгар улааппытым, биир киьи онноо5ор хотон чэчуэккэтэ диирэ. Хата ол сылдьыбыппын билигин да кэмсиммэппин, оскуола5а киирэн о5олортон уьулуччу буолан наар инники сылдьар этим,  туох тэрээьин миигинэ суох буолбат этэ. Уэрэ5и да ааьан иьэн уэрэммитим. Слабо.
******
 ол маннык, аты айааьаабытым , иккини, правда эдэр со5ус сылдьан. Билигин да миинньэбин, эрим харыьыйан ити икки эдэр аппытын мииннэрбэт. Аны быйыл сайын скоростной трактор хотууругар маастар буоллум, ол эрээри куьа5ана диэн велосипедтан атын тугу да ыыппаппын. Массыына5а, тракторга олорсо сылдьар буолан син туга эмсэ5элиирин быьаарсыахпын сэп, кыралаан. Олбуорум толору буоларын наадатыгар коза, бараан, кус , хаас, кролик ииттиэхпин ба5арабын, а5ыйахтыыны. Быйыл ынахтарбын а5ыйатыахпын аьыйан икки ына5ы о5олорун кытары ыан иьин диэн ыалга биэрбитим, аны икки сылынан тэттэру ыларга, ол кэмнэ тэрээбут о5олорун ылаллар, ыан иьэллэр, ону син аьаталлар, кэрэллэр эбит да икки куннэ биирдэ уулатабыт диэбиттэрин дэлби аьынным, кун аайы ыыр ынаххытын ойбонно ба5ас ыытан уулатын диэбитим. Тэьэтун толорбуттарын билбэтим.
******
 кыьыйан комедияны кэрэн эрэ олоруохха диэн манна суруйбуттаахпын, онтум кырдьык били кыра сылдьан конец комедии, начало трагедии диэччибит онтубут курдук буолла,кырдьыга аьара тургэнник буолуо дии санаабата5ым. Ону таьынан уруккаттан суруйа сатаан бэ5э кэрдум, Сир Ийэ бэйэтин киьи-аймахха эр илдьи тыыттарыа суо5а, ба5ар Ийэ Ийэ курдук уэскэппитин кэмускэьэ сатаахтыа эрээри , Куйаар барахсан ону кэнуллээбэт. Онтун сокуона туьунан, кытаанах, булгуччулаах!  Онон киьи дуу, кии дуу буоларбыт бэйэбит дьаьанан олоруубутуттан тутулуктаа5ын куннээ5и оло5у салайар тойон киьи тойуох тустаах! Бугун буолбут кризиьи бэйэбит туспутугар аныгыскы эттугэр акаарытыйбат курдук сэпкэ дьаьанан туьалаа5ын тутуьуохха. Саха киьитэ уопсай хаьаайыстыбанан буолбакка, бэйэтэ кэнул босхо улэтэ таьаарыылаах буоларын эйдуэххэ, этэ , туруорса , суруйа сатаабытым да ыраатта. Ол омук оло5ун уйгута, айыллыыта буолар. Айыллыбыты утары барар акаары буолан, алдьаныахха эрэ сэп, бугунну олохпут кэстуутэ.
******
 кэрийэ сатаатым. Ол сылдьан төһө ыал сүөһүтүн тутан олорорун саастара төһөтүн интервью курдук ыйыталаһан биллим суруйдум-үүт туттарар пууннарыгар анаан кэтэһэн олорон. Дьэ онно көһүннэ-ити Дьаакып суруйбутун курдук-үксүлэрэ50-60 саастаахтар ынахтарын тутан олороллор эбит. 1 эмэ  эдэр дьон баар буолаллар-хас кыстык аайы. Онон эстии барыах курдук. Арай бу Павлина курдуктар элбээтэхтэринэ хайыах муҥмут эбитэ буолла-саатар муҥур тойоммут сүөһү иитээччилэригэр сыһыана тоҥуйа сүрэ бэрт!
******
 Биир эмэ киһи, арай... Биир эмэ государствоны манаабакка үлэлиирэ буолуо. Уоннааҕылар илдарханы кэтииллэр: манньа иһин бэйэлээх бэйэм сүөһүбүн ииттиэм диэн:-)  Бигэ ынахтааҕа дуу?:-)
******
 санара5ын, дьинэр биир да биэс да ына5ы кэрэр син биир диэн элбэ5и кэрэр этибит. Быйылгаттан бэйэбит эрэ айахпытыгар. Ол элбэх суэьум уонунан тонна уутун,  хас да центнер этин со5отох дьиэ кэргэним  хайдах да сиэбэт, арай сэтуэлуэ эбитэ дуу?  Онон эт бэ5э атыылаатыбыт, уут бэ5э ыатыбыт да Барыыьап чааьынайы эьэр ба5атынан барытын утары туран , хата быйылгаттан илиин иьинэн улэлиир буолуллуо. Барыта туьалаах.  Биьиги чааьынайдар эрэ эт атыылыыбыт устар сайыны, кыьыны быьа. Ити Дьокуускайгыт  рынога да оннук буолуохтаах. Кундэйэ тэриллиилээх хаьаайыстыбалаах диэн аар-саарга аатыран Никитин улуус баьылыгын солбуйааччы, улуус тх начальнига Иннокентий Николаевич дьоллоох дьокуускайы сайыннара барбыта да, дьинэ ол кооператив бас билэрэ биир ынах, биир саах таьаарар о5ус, биир умса барар уруттаабыт, бостуук миинньэртэн аккаастаммыт ата  уонна барыта чааьынай кумаахыга холбоммут суэьу. Онно суэьугун холбооботоххо Павлина Васильевна курдук ыаммыт уутун тутуллубат, тутулунна5ына да уутэ , суэгэйэ сыата суох аатыран таннары аа5ыллан ытыскыттан тарба5ын быыьынан саккырыыр харчы буолан тутан ылбаккын. Ол иьин туттарбакка бэйэн эрэ айаххар улэлээбитин ордук буолар. Ону ким да санарбат, ол эрээри чахчытын билэн суэьуттэн аккаастанар. Буолла5а ол, киьи эйдуу сатыыра туга баарый?  Сатыыр дьон Президент сайтыгар угун эрэ.
******
 Кэлин чааһынайга да буккуллубутум. Билиин хата сүөһүбүн эһэн күннүү сырыттахпыт:-)  Үүт тутуу харчытын эппэттэр, атыылаһан да аһыыр инибит. Быйыл 20 тыһ. үс куул эти ылбыппыт, саас өссө ылыахпыт:-)  Үүт тутуута үрдээҕинэ ынах иитиэхпит, пока сынньнан эриэхпит Оттон үүт тутарга Арассия биэрбэт диэбиттэрэ бытта уонна хантан хас да сүүс млн хаччыны ылыахтарай?
******
 Мин уелээннээхтэрим куоракка киирэн о5о онно манна таьар улэлээхтэр. "То5о тыа5а таьаарбаккыт" диэтэххэ,  "О5олорун тэйитиэхтэрин ба5арбаттар уьу. Ол бэйэлээхтэрбит". Куццэ биир чаас о5олорун кереллере дуу. Киэьээ улэттэн елен быстан кэлбиттэр, айака сынньатын диэн о5ону да чугаьаппаттар ини. Аьары атаах келуенэлэр. О5онньоттору тыа5а со5отох хаалларыы муода буолаары гынна.
******
 бэрткэ дьаьанан олорор эбиккин.уут тутар сиргэ бэрт буо,онноо5ор уут туттарар сирэ суох,сиргэ ынах туталлар.
******
 ити курдук тойонно бэрт буолан авось диир дьоммут аьара элбэх. Ба5ар Егор Борисов миигин эйуурэ буолуо, ону то5о тойонно бэрт буолан туох да тыас да тахса илигиттэн мин урдубэт тустун? Онноо5ор онно ииттэллэр диэннээх котоку.
******
 ыыстыыгын ду? дьэ эмиэ дьээбэ эбит)))
******
 мин ыабыт ууппун переработка, точнее Кундэйэ скпх-та суэьугун биьиэхэ суруйтарбатын диэн туппат, ону  эн онтон астыммыт курдук суруйбуккун, эссэ угэргээбит курдук хата эн переработка баар сиригэр олоро5ун диигин. Ол баара да, суо5а да миэхэ син биир буолбатах дуо.  Ити Ылдьыыс суруйбут дии биьиги ууппутун дьиэбититтэн ылаллар, чэпчэки сыана5а эт, арыы ылабыт диэн. Оттон биьиэхэ тугуй? Ыабыт ууккун масло5а соьон илдьэ5ин , уутун аннын кэтэьэ5ин , онно кун анара буола сыьа5ын. Переработка хотуна эйигин сэбулээбэтэ да туттарбыт уутун харчытын хайдар анарын ыла5ын. Сайылыкка кэстэххунэ, уукун бэйэн уота суох сайылыкка илиинэн эрийэ5ин, эссэ уут аннын харчытын тутуохтара, суэгэйгин бэйэн таьа5ын, ээ,чэ, короче мачаакка. Били усх улэьитэ кун аайы монитору кэрэн баран олорор, саатар суэьутун да ахсаанын кэлэн аахпат, миэхэ 5-6 сыл тухары бэтэринээртэн атын улэьит уктэммитин кэрэ иликпин. Короче сахалар сайдар , саланар кыахтара суох. Интеллектара намыьах, критиканы ылыныахтаа5ар, уйунар да кыахтара суох. Ол иьин маннык олоробут. Оройбот гептил туспэтин мин бэйэм туруорсуохтаах уьубун. Оттон тойотторбут тугу гыналлар? Ойууру, тыаны , табаны, куьу, эьэни, бэрэну кытта сэриилэьэн оонньууллар. О5олору ыт сиир, дьаабы. Эн миигин уонна собуоттаама, бу суруйбуппун Борисов сайтыгар уган биэр.
******
 омугу кытта утары тутан тэннэ аахсар кыа5а Т О Л К У Й А , ол биьиги салайааччыларбытыгар баара дуу, суо5а дуу бугунну олоххо кэстэр.  Толкуйдуур , санааны сааьылыыр улэ са5а ыарахан улэ суох. Оннук киьи сирэйин олоруута кытта атын буолар. Холобур Эдьиийбит.
******
 оло5ун суолун, быьыытын-майгытын, этэрин-тыынарын этэ да барбаккын, барыта Д Ь О Ь У Н . Оннук салайааччылааххыт дуо?
******
 кэрэн олорон мин маннык суруйан правительство отчуоттуу кэлбитигэр этэн турардаахпын:   Кун араас омугу уэьэттэн суруллар биир сокуонунан олордо сатааьын, араас омуктар, араас усулуобуйа5а олорор Россия курдук киэн нэлэмэн сирдэригэр сэбэ суо5а, бутун дойду, норуот оло5ун оноруохтаа5ар сорох ардыгар омукка охсуулаах буолан тахсара кэстэн турар. Ол иьин бырааьынньык араас энунэн, тылынан киэргэтэн сайдыы диэн ааттыыр олохпут нэнуэ эттун ылан кэрдэххэ ардыгар киьи ытыах курдук......         Итини нууччалары утары туруу курдук эйдуур сыыьа. Путин да этэр, Конституция5а да баар буолуохтаах олохтоох омук бэйэтин олорор усулуобуйатыттан, омугун оло5ун уйгутугар сэп тубэьиннэрэн оло5ун оностуохтаах диэн. Ону ити Тхм России  ирдэбилин сыссыаккаласпакка, биьиги дьоммут бэйэлэрин омуктарын оло5ун уйгутун кытта аахсан , ону туруорсубуттара буоллар бугун 20 сылы быьа норуоту утары улэлии олоруо суох этилэр, суэьу маассаба кыргыллыа суох этэ. Ити бугун аьыыр аьа, эбэтэр ырыынак кризиьэ кирээри ыксаан  Павлина тугу да гынара суох буолан сарсыардаттан интэриниэт иьин бары марайдаата диир сыыьа. Оннук буолбатах. Хаьаайыстыбата суох омук да, киьи да сарсынныга эрэлэ сутэр. Ханнык ба5арар омук кууьун Сир Ийэни кытта сибээьэ быьаарар. Бугун ити араадьыйабыт кинигэ аахпат киьи толкуйа суох диэн айдаарар, ханнык эрэ омук эппит диэннээх. Сиргэ улээбэт киьи толкуйа суох.
******
 мин биир эмит киьи, биир эмит хаачыстыбатын биьириир буоллахпына бу киьини барытын биьириибин диэн эйдуур сыыьа.
******
 биир эмит хаачыстыбатын утарар буоллахпына, бу киьини барытын утарабын диэн эйдуур сыыьа.
******
 са5ана чахчы да уэьэттэн эттилэр да сабаас буолла5а, билигин отой атын, ону эйдээн , булан , сокуону уэрэтэн бэйэни харыстана, бэйэ интэриэьин кэмускуу уэрэниэххэ наада. Буттэ5э ол диэхтиибин да , онтун улэттэн тахсар.
******
 хардарбыт буоллахпына , ал5ас, баалаабаккар кэрдэьуэххэ. Ол гынан баран син биир бэйэтэ туьа суох ким эрэ эппитинэн сылдьар дьоммут аьара элбэх.  Простите!!!
******
 Саха суеьуну терут да ииппэт буолара буолуо
******
 Ол суеьутэ суохтарбыт ейдерунэн баппаттар. Суеьу керер оннук-маннык. Оннук ыарахан Маннык ыарахан Оннук ночооттоох Маннык ночооттоох Сааппакка куьун эт кердеен Чэпчэкитин, минньигэьин Талымастаан бе5ете. Онон сыалаах. Аьары сыалаах. Холестеринэ элбэх Сыата суо5а наада Сыалаа5а наада Тереебут дуу суеьу дуу Тереебетех дуу Тицэьэ дуу О5ус дуу Алаас суеьутэ дуу Урэх суеьутэ дуу. Хайа улуус суеьутэй Айыка бэйэн суеьутэ кер диэх айылаах.
******
 Уут туттарбыт харчым сор5отунан ма5аьыыннарыттан ас атыылаьан олоробун. Арыыларын чэпчэки сыана5а ылабын. Сайын уут харчытын эрдэ аванса ылан техника ылынным. Тецулулэрим суеьулэрин эьэн баран уочаракка анньыьалларын керен хомойобун. Дьицинэн билигин Тецулу суеьулээх дьоно кинилэри да этинэн хааччыйбаппыт быьыылаах. Кырдьык Павлина этэр келуенэтэ. Бары стрекоза буолаары гыннылар.
******
 Оттон Березкин үүт тутуутун 50 солк кыныам диэбитэ. Ол аата үүт тутуутугар 3 млрд 850 млн солк наада! Хантан очсо хаччыны ыларын эппҥтэх этэ
******
 Ону экономист киһи билэр бо:-)
******
 Наибольший план по заготовке молока, естественно, имеют центральные улусы республики, где находится основное поголовье крупного рогатого скота – 50 200 тн. Здесь заготовлено 31 258,6 тн. молока. Наибольший объем заготовлен у товаропроизводителей Мегино-Кангаласского улуса – при плане 8 900 тн. здесь заготовлено 5737,2 тн. (67,0 % к годовому плану). Также два крупных животноводческих улуса – Чурапчинский и Таттинский улус заготовили соответственно 4553,9 тн. при плане 6900 тн. (66,0 %) и 4271,1 тн. при плане 6900 тн. (61,9 %). Далее идет Амгинский улус с объемом в 3432,0 тн. при плане 6900 тн. (61,3 %). Хангаласский улус – 2623 тн. (60,5 %) В вилюйской группе улусов общий план по заготовке молока составляет 20890 тн. Здесь заготовлено 13656,0 тн. молока (65,4 %). Лидером по объемам заготовленного молока уверенно идет Сунтарский улус, где заготовлено 3936,7 тн. при плане 5600 тн (70,3 %). Далее по объемам прошел Вилюйский улус – 3068,5 тн. при плане 4 760 тн. (64,5 %). Замыкает тройку лидеров по объемам Нюрбинский улус – 2898,8 тн. при плане 3980 тн. (72,8 %). При этом Нюрбинский улус лидирует по проценту выполнения плана задания в целом. Неплохи показатели Кобяйского улуса – 1754,8 тн. при плане 2700 тн. (65,0 %). В аутсайдерах Верхневилюйский улус, где заготовлено 1997,1 тн. молока при плане 3850 тн. (51,9 %).
******
 Киэн сирдээх уоттаах Суннтаар уонна ньурба отторо мастара тиийбэт мэҥэлэрдээҕэр да, таатталардааҕар да, чурапчылардааҕар да(өссө ууга игин баартара) аҕыйаҕы ыыллар
******

******
 Тыһы ыт диэн эн бэйэн диэбитим дии, боросотутка курдук атын омуктарга наар ымсыыра сылдьар һүлүүхэ:-)
******
 Тыа сирэ эстэр турукка киирэн эрэр...Хайдах буолабыт? 1.Хас дэриэбинэ аайы кырата 2-3 улахан хотоннору тэрийиэххэ наада, нэьилиэнньэ билигин баар суоьутун онно коруоххэ наада.Улэьиттэри условияларын тэрийиэххэ, учугэй хамнастыахха, эдэр дьону талыахха, государство комолоьуон наада... 2. Суоьу корор кыахтаах чааьынай ыаллары куускэ ойуоххэ наада... 3.Суоьу иитэр бааьынайдары, оскотун кинилэр дьиннээх бааьынайдар буоллахтарына (дьон суоьутун сурумматах буоллахтарына) чааьынайдары кытта тэн балаьыанньа5а эмиэ ойуоххэ наада. Бу миэрэлэр срочно ылыллыбатахтарына а5ыйах сылынан суоьу эстэригэр тиийэр...
******
 Уопсай хотоццо барыа дуо. Сары саарбах. Чааьынай хотоццо суеьу кере5ун. Куоракка автобуьунан сарсыарда айанныыр кэмнэригэр биир улэни бутэрэ5ин. Салгыы тугу барытын улэлиэххин сеп. Суеьу керуу бу улэ диэн ейдебул салалтабытыгар киириэн наада. Ас оцороооччулар диэн уратытык этэн. Быйыл предпринимательство сыла. Суеьу керуу тыа сиригэр предпринимательство сайдыытын биир уьулуччу керуцэ. Ейуеххэ. Хамсааьын тута барыа5а. Ас оцорооччулар  Суеьу керееччулэр буолбатах.
******
 Ыччаты сүөһүгэ харчы эрэ сыьыарыа. Үгүөрү харчы. Онтон атын суол суох.
******
 Саарба5ым салыбырыыр. Ыччатка престиж имеет значение. Суеьу керууну салалта бу сылларга ынырыктык туьэрдэ,
******
 Тыа5а хаалбыта кыьал5а кыпчыйда5ына харчы амтанын биллэ5инэ сыстыа этэ. Киьи эрэ барыта паапка тутуурдаах куорат олохтоо5о буолар кыа5а суох.
******
 синбиир көлүөнэ атастаһыыта барар, ол эрэн аҕыйах буолуохтара. Кыһалҕа хамсатыаҕа, сорох сорохторун. Элбэх оҕолоохтор үксүн көрүөхтэрэ, сүөһүттэн байбаххын салҕанаҕын эрэ буоллаҕа. Мин көрдөхпүнэ оҕо үксэ хамнастаах үлэни булунар аакка барда, хотону көрөн өнүйүом диир көстүбэт буолла.
******
 модернизация автоматизация компютеризация бардагына олус элбэх киси наадата суох
******
 Цитата: модернизация автоматизация компютеризация биьиги тыйыс тымныыбытын тулуйуо үһү дуо? Хампы тоҥоохтуур буолла5а. Улахан уора5айдары сылытыыга үлүгэрдээх үп ороскуоттанар буолуохтаах. Оҥорон таьаарбыт лиитэрэ үүтүҥ, киилэ этиҥ омуннаан эттэххэ көмүс сыаналанна5ына өнүйбэккин
******
 Тыһынчалаах хотоннору тута сылдьыбыттара, табыллыбатаҕа. Ким билбэт Далан "Дьикти Сааһын" ааҕын. Үүт элбээһинэ закуп сыанатын лаппа үрдэттэххэ эрэ. Ол эрэн онно миллиардынан сумма наада. Оннук хаччыны булбаккын. Онон уоскуйун. Тыалар айахтарыгар эрэ ииттиниэхтэрэ.  Арай улахан кризис буоллаҕына...
******
 олох ороскуотугар толуур диэн ааттаан ЖКХ бэриллэр 17 млрд дотацияттан 5 млрд солкуобайы (тыаҕа олорор киһи ахсааныгар сөп түбэһиннэрэн үллэрдэххэ итиччэ буолар) бюджеттарыгар үлэҕэ көҕүлүүр сыаллаах олохтоох сэбиэттэр быһаарыыларынан ыалга төлөбур оҥоруохха, ханнык нэһилиэк туох кыһалҕалааҕын аахсар курдук. Төһө иждивенецтээхтэриттэн, эт-үүт, оҕуруот аһа оҥороллоруттан тутулуктанар курдук. Ити оҥорбут бородууксуйаларын бэйэлэрэ билэллэринэн сыана быһан батаран эбии дохуоттанныннар. Минсельхоз харчытын ходуһа, бааһына сирин кэҥэтиигэ, тупсарыыга, уоҕурдууга, нүөлсүтүүгэ туһаныахха. Ас астааччылары туспа арааран атын соцзащита ыстатыйатыттан үбүлүөххэ.
******

******
 онон эт туттаран да диэн, буолар курдук. Дэриэбинэ сүөһүтэ суох дэриэбинэ буолбат, үүт харчытын а5ыйах солкубайынан үрдэттэхтэринэ, дьон бары сүөһү иитэ сүүрүөхтэрэ суо5а. 15тыһынча туонна эт, 15 000 000 киилэ эт буолар, маны 200солк. төгүллээтэххэ = 3 000 000 000 солкубайга тэҥ. 3млрд солкубай онно барда.... дьэ дьаабы дуу? Эт былаанын, Монголияттан атыылаһан толорор буолбут, дьэ маладьыас! План по мясу уже выполнен!
******

******
 Бэйэм кыахпынан,бэйэм туспар. Ол сатаммат эбит.Оттуур сир суох.Биэрэр сирдэрэ суох.
******
 эбэьээт эрэ аныгы олоххо суэьу кэруу буолбатах, илиин иьинэн кыра дьиэ кыыла элбэх, бараан, козао.д.а.  Аны сайдыы уйэтигэр астаах кустарник арааьа, уунээйи кэрунэ. Олох ону кыайар кыа5а суох куорат дьоно Хатас хотонугар да баран биир эмит кун кэмэлэьун ээ, окко биир эмит кун сылдьыьын, эппиэтин бэйэ5ит эккитинэн -хааннытынан билиэххит. Оттон Дьокуускай куорат мэригэр Айсен Николаевтан , администрация баьылыктарыттан уонна Ил Дархантан кэрдэьуэххэ  олохтоох дьону-сэргэни элбугэ сиринэн  хааччыйын, Сирдээх киьи олох  тардыьар кууьэ олох атын. Мин Ийэм этэригэр дылы  дьон-сэргэ баар буолан салайааччы баар.
******
 Куоракка барбыттар тыа5а сирдээхтэр. Ол сири эккэ биэрэллэр. Биьиэхэ Тецулугэ сирбит кыара5ас дьонугар бу кырдьык проблема. Сир ревизията наада. Улууьум сирэ кыара5ас диибит да. Оттоммот учугэйкээн сирдэр буолунайдар. Хаьаайыннаах эрээри оттоммот сирдэр.
******

******
 Хата,ити куурусса игин сөп этэ. Сир наадата суох.
******
 Керерге улэтэ элбэх да, аьа-уелэ кунду. Суеьу ас баар буолла5ына, киьи олоххо да эрэллээх ини. Мин а5ам кырдьыар, елуер дылы оттуур-мастыыр этэ. Суеьу иитэртэн тэйии аанньа5а тиэрпэтэ буолуо.
******
 Керерге улэтэ элбэх да, аьа-уелэ кунду. Суеьу ас баар буолла5ына, киьи олоххо да эрэллээх ини. Мин а5ам кырдьыар, елуер дылы оттуур-мастыыр этэ. Суеьу иитэртэн тэйии аанньа5а тиэрпэтэ буолуо.
******
 Сир кимиэхэ бары баар буолуохтаах диибин. Балбаах дьыалатын чэпчэтэллэрэ буоллар киьи бары керуе-истиэ этэ... Тугу эрэ тобулууллара буоллар, улэтин чэпчэтэргэ. Оттоьуну аныгы дьон тулуппат буоллулар, техника еттунэн быдан сайдан.Оскуола оголоро да биир нэдиэлэннэн урут мехзвено бригадата оттуур сирин бутэрэллэр.Септеех оту булаллар.
******
 Селепсовы холоотоххо чоппууска эбит, Артемьевын олох да эһэртиир эбит монголларга 3 миллиарды быраҕаллар ол аата быйыл үүт да ыаммат, эт да атыыга барбат хотонноох дьону эһии, пенсиялаах дьон айаххатыгар ииттин сүөһүнү диэн Дархан мэхэниизимэ дуо.
******
 онтон атына тастан киллэриллэр, монголияттан скиф игин курдук чааьынайдар эт агаларга договордаспыттар,  онон бюджет харчыта хамсаабат
******

******
 хайысханан барда5ына аны 20 - 30 сылынан о5олорбут сиэннэрбит, ээ ынах-о5ус диэн маннык эбит дуу диэн зоопарка5а короллоро буолуо
******
 павлинка наьаа учугэйдик суруйбуккун, звездочкалаабыккын, онтон миэхэ то5о сурйбатын?
******
 Учугэй топ эбит диэммин уоьэ таьаарабын. :)
******

******
 Хаьан эрэ бастакы анара Туймаада5а тахсыбыта , иккис анарын бу манна сана суруйуом, бааннаабатахтарына. Ол кэнниттэн уларыйыы сорох эттугэр баарын мэлдьэьэр табыллыбат. Холобур дьон Айыл5а5а, саха5а  библия буолла5а, сыьыана тосту уларыйан эрэр диэн уэрэ саныыбын.                                 С А Х А  Д Ь А Х Т А Р Ы Н  С А Н А А Т А .        Тугу  эмит куолулуурга,  туохха эмэ буккуьан ыларга миэхэ эбэьээт тэруэт наада. Хата дьон киьини сэниир кыьыыта ардыгар тугу эмит са5алатар, бутэттэрэр. Ол аата сэниир киьи сэнээбит киьитигэр уктэл буолан эрдэ5э.          Рев Дьалла5аарап , госслужба бэтэрээнэ, улэлиир кэмигэр ол эйугэр уруьуйдуур хотоннорун туттарбакка тугу гына сылдьан баран, кырдьан баран кылыыьыт буолбут диэбиккэ дылы, дьону уэрэттэ5э буолар? (Хотоннору хонтуруоллуохха диэн ыстатыйа суруллубут). Хата Дьокуускай куорат 32 мэлуйуэн сууммалаах госчиновниктар дьиэлэрин атыылаан баран, анарын суэсуьут хотон туттарыгар тэлуэххэ диэбитэ буоллар, суэьубут барахсан чахчы да турар  усулуобуйата тупса туьуэ этэ.          Уксугэр биьиги, сахалар эрэйдээхтэр, кыра омук кыра омук курдук,онноо5ор устуулум урдээтэ, сылаас дьиэ5э олордум дии тустубут да олордубут киьиэхэ илин-кэлин тусуьэн, эйбутун ыьыктан, киьиргэспитинэн, бэрдимсикпитинэн, бардаммытынан эрэ бэрт буола туьэрбит кэстэн турар олох чахчыта. Онтон атынна туохха да эйбут тиийээхтээбэт буолла5а диэн арай хоргута, хомойо саныыгын. Улэлэриттэн уурайдахтарына , били аьаабыт иьитигэр чохчойбут диэбит курдук ,аьаппыт дьоннорун (солон буттэ да суох буола туьээхтиир кыьыытыттан) тойомсуйа уэрэммитинэн, суэсуьуттэри ба5ас таптаабыппынан дьаьайыахтаахпын диэбит санаата киирбитин, аны мин, суэсуьут дьахтар, куьа5антан учугэй буолбут диэбиккэ дылы, ыарахантан эйдэммут буолан , бу сырыыга эппиэтин ба5ас биэрэргэ быьаарынным.         Арай:" Иик баьар ункучахтарын мин толкуйдаатым,"- диэн научнай улэ суруйдахха, ону ба5ас , "уэрэхтээх улэьиттэрдээх" наука аьарыа5а, син ити эйгэ5э сана суурээн буолла5а дии, ал5аска эссэ кыьалла тустэххэ аат да ылыахха сэп . Кулууттэн -оонньууттан та5ыстахха ханнык ба5арар саха киьитэ эрэйдээх ийэтэ, а5ата  буолбата5ына эьэтэ, эбэтэ чахчы суэсуьут. То5о диэтэххэ ол дьэ саха омугун тэрут дьарыга , киьи, норуот, омук буолбут тэрдэ. Онон кими, тугу сэнииргитин аьыыргыт быыьыгар ыйданартан ыларгыт буоллар, ый да уота ардыгар  харана5а сырдык курдук буолааччы.        Мин билиннэ дылы суэсуьуппун. Онтон отой сааппаппын.Ахтар ахтыым -ына5ым, аьыыр аьым -ынахтан, туьуур туулум -ына5ым, сураьар сура5ым - ына5ым. Ол да иьин буолуо икки атахтаах киьитээ5эр олоххо алта ата5ынан сылдьар буолан :"Ыйтан тустун дуо?"-  диэн ыйыталаьааччы эмиэ баар буолааччы. Ынах урдун Ый курдук кэрэр дьоллоох омук  маннык олорорбут сэп буолан эрдэ5э. "Оо, дьэ, "- диэх курдук эрээри , баары баарынан кэрэн, ылынан кэннэрунэ охсор эмиэ туьунан талаан.
******
 Талааммыт суох буолан , а5аларбыт дойдутун атыылаан аьыырбытын астыммакка суруйааччы, айааччы дьоммут ырыатынан, хоьоонунан до5уьуолланан, сэрии курдук сэбилэнэн, тот дьоннор тот олоххо олорон, харыстыахтаах, сэрии сылларыгар тулаайах хаалбыт о5ону, дьахтары куоба5ынан, балыгынан быыьаабыт хара тыабыт  барахсанна "махтанан" кыылын-суэлун суэьу иитттиэхпитин сурэ5элдьээн, сииргэнэн, ол эрээри эт сиир инсэбитин мээнэ ыытан кыылын-суэлун эьэ сиэн эрдэхпит. Тургэнник сииргэ анаан салайар дьоммут били баьаартан ойуурбутун быыьыырга тиийбэт бэртулуэтунэн, дьону куэттээн, кэтэ сылдьан кыылы-суэлу кыргарга уэрэтэр биэриилэри устан харчы туьа диэн атыылаан аьыыр эбиттэр.  Дьикти!             Бу дьону дьоллоох ,кэскиллээх олоххо сирдиэхтээх, айыл5аны харыстыырга уэрэтиэхтээх, Россия экологическай академиятын академига президеннээх правительство улэьитин дьарыга. То5о кинини кытта бииргэ улэлиир биир да ийэ -дьахтар  бииргэ улэлиир киьилэрин буойбаттара буолла? Ону таьынан бу правительство председателин солбуйааччы кырата суох хамнаьы ылар улэтин ис хоьооно итинник дуу? Оннук буолбатах буолла5ына , тустаах улэтигэр айыыттан суукка5а туэрт уон а5ыс чааьы суруйтаран ылар кыахха тиийэ саха омук науката сайдыбыт буолла5а.            Оттон мин, Ийэ дьахтар , о5олорбутугар Сири харыстаан тот олоххо онон-манан хаалбыт кыылы-суэлу,  кэтэру-суурэри  бултууру утарабын. Эссэ быйыл айыл5а харыстабылыгар биллэриллибит сылга (2013 ) , чахчы биьиги, сахалар, куьунну, сааскы бултан ба5а эттубутунэн аккаастанан, хара тыабытын харайа, хайдах туруктаммытын кэрэ-билэ таарыйа эт-хаан чэбдигирдэ биирдэ ба5ас кунду ыалдьыт буолан тыа5а тахсыахха. Дьэ, оччо5о ба5арбатахпыт да иьин, угус элбэх харчыны марайдаабакка, харысхалбытынан Аан дойдуга аатыра туьэбит.            Ылан кэрун Кун бэйэтигэр эрэ тыгара буоллар Кун буолуо этэ дуо? Кун атыттары сырдатан  -Кун. Ол курдук киьи барахсан тулалыыр эйгэтин туьугар кыьаллар кыьата эрэ , сарданаран тулалыырын туругурдар, сырдатар.             Куустээх кэтэрдэр, утуэ кыыллар , Айыл5ам харыстабылыгар эйум-санаам кууьунэн эссэ да этиэм, тыыныам турда5а!           Бастаан суэсуьуппун, сылгыьыппын, сир онорооччубун кэмускээн, бэйэм холобурбунан (тыа киьитин кыьал5ата барыта да биир) суэьу-ас 80% тутан олорор чааьынай хаьаайыстыба туьугар, ааспыкка са5алаабыт суруйуубун ситэриим. То5о ? Эс хоьоонугар онноо5ор киьи иьэ эриэннээх. Ол аата олох барыта эриэн эннээх эбитигэр оло5уран, уэьэ да улэьит хайдах барыта ээл-дээл буолуой? Син а5ыйах да буоллар дойдум, дьонум туьа диэн тууннэри-кунустэри супсугурэ суурэр улэьиттэр баар буолуохтара. Биир да буоллун, Кун биир эрээри хайдах курдук сылытар.Оннук улэьит этэригэр-тыынарыгар эбии буоллун диэн этинэргэ быьаардым.
******
 мин сэнээрээччи, ноо диэччи буолуум
******
 чаһынай дьоҥҥо республика үлэ курдук севернэй надбавка үлэ коэффициент аҕаллара эдэр да сүөһү иттиэн баҕалаах дьоҥҥо интириэстээх буолуо
******
 Павлина, суруй. Олус соптоохтук проблемалары ыйа5ын.
******
 салгыахха.         Сана дьыл иннинэ эмиэ хаьыат атыылаьан алдьанным. Суэьулуун иитиллибиппиттэн дуу, ыйаа5ым ыйбытынан, оноьуум оччотунан ба5ар буолуо, тугу эмит сыыьа дии санаатым да быьаарсан тэйиэхпин ба5арабын. Инньэ гымматахпына эй-санаа баттыга ыараатан ыараан ардыгар утуппат да, аьаппат да буолуох курдук. Кыым хаьыаты кытта Туймааданы ылан эргим-ургум кэрдум, онон-манан арыйдым. Кыым хаьыаттан бэрэлэру кыдыйыы туьунан ыстатыйаны кэрээт, аа5а да барбакка ,адьарайтан  аккаастанар курдук саба охсоот киэр бырахтым. Били байанай передача5а бэрэлэру капкаанна ининнэрэн туран, утары кэрэн турар эй бэ5элээх кыылы, сирэйин экран тухары устан , ытан элэрбут иэдээннэрэ хас эмит сылы быьа эйбуттэн арахпакка сор бэ5этун кэрбут  буолан, саатар оруобуна бугун президент Борисовка  охота и рыбалка, байанай сурунаалы бобуохха диэн сайабылыанньа биэрэн  ким эрэ илдьитин тиэрдибиттии, туох эрэ урдубуттэн туспут курдук этэ. Бу кыыл :"Мин кэннэ эьиги эстэ5ит, эрэйдээхтэр эйдуугут эрэ суох,"-диэбиккэ дылы элууну утары кэрбут дьикти элбэ5и ырыналыыр уоттаах хара5а  киьибин дэнэр айылаахха туох санаатый сайбат буолуой? Чахчы да  хара тыа5а баьаар , киьи сиэбитин кэннэ бэрэ аьылыга туох хаалла?Куобах да эриэккэскэ кэстэр кэмэ кэлбитигэр киьи инсэтин кыайа туттубата5а ама туох да сыьыана суох буолла5ай? Аьылыга суох хаалбыт, суэьу ииттэр илиитэ суох кыыл ханна барыай?Онноо5ор аьылыга суох киьи бэйэ бэйэтин сиэьэр дииллэр. Итини тэнитэн киирэн бардахпына ус кунэ суох аны бутуэм суо5а.           Аны Туймаада хаьыаты сэрэнэн со5ус, кэьэйэргэ бэлэмнэнэн кэнниттэн са5алаатым. Кыылы кыдыйбыт эбэтэр ынырар ыстатыйа кэстубэт. Арыый эрдийэн заголовоктары эйдуу со5ус аахтым , абааьыттан атынын истэригэр киирдим. Сэпсэьэр сэпсэспэт ханна барыай? Туох барыта бэ5э буолар наадатыгар ханан эмит хатыйсан ылыахтаах, ол кэннэ бэйэтин суолун салгыахтаах."Американы ситиэхпит дуо?" диэн Александр Яковлев ыстатыйатын толору аахтым . Бу уол туох санааттан суруйбута буолла? То5о эбэьээт ким эрэ курдук буола сатыахха сэбуй? Чахчы сайдыылаах олоххо дьулуьар эмиэ да учугэй. Ол эрээри бастаан Америка, Европа оностубут оло5о сайдыы дуу, тэттэру туьуу дуу, тугун туьаныахха, быра5ыахха сэбун бэйэ5э быьаарыахха, толкуйдуу туьуэххэ наада. Итинтэн атын санаа эмиэ киирдэ: биьигини ,тыа дьонун,  суэсуьуттэри харамнарыгар харчыларын тэллэхтэрин анныгар уктан типпээк оностон эрдэхтэрэ, кэнэннэригэр науканы туьаммакка быстараллар диэн эбитэ дуу? Кыьыыбыттан автордыын быьаарсарга быьаарынным . "Санаа5ын суруй ээ,"- тэлэппуэн нэнуэ холку сана иьилиннэ, эссэ эбиитин:"Учугэйдик сана дьыллаа, "- диэн буолла. Мин да тугу баалыамый, киниэхэ да итини ба5ардым.           Дьэ ол иьинбуолуо, хабахха хааламмыт хас эмэ сыл эрэйи кэрбутум  хайа баран , тэлэ кэтэн тахсан кэнулгэ кэппутун , билигин ба5ас куорат дьахтара буолан сололонон, тарба5ым эрэ туьэн биэрбэтэр ыраас лиискэ эрусуьэ туьэрэн иьиим.            Эстии-быстыы . Ыьыллыы-то5уллуу. Тыа сиригэр а5ыйах бюджет тэрилтэтиттэн , чааьынай ма5аьыыннартан атын туох да улэ суох.
******
 Үөһээ эппиттэрин курдук оттуур сир суох. Дьон барыта өтөхтөрүнэн үллэстэн кэбиспит. Ото суох хайдах иитэбин? Хотон доярката буола сырыттахпына дьон сэниир үөрэҕэ суох сордоох диэн. Мин бэйэм ийэлээх-аҕам наар сүөһү ииттибит дьоннор. Ону үс оҕолоро бары үрдүк үөрэх ылан, үчүгэй дуоһунаска үлэлээн, дьиэ-уоту тэринэн төрөппүттэрбитин сүөһү көрөллөрүн тохтоттохпут дии. Бэйэбит хотон көрөртөн тэйдэхпит. Мин да бэйэм оҕолорбор хотон көрүнэллэрин соччо баҕарбаппын. Наоборот үөрэхтээх дьон буолуҥ диибин
******

******
 Билигин олох атыны диктует. Тыаҕа тахсыы,төннүү элбиэ. Сир суох. Даже уһаайба сирэ суох. Эргэ дьон өтөҕүн атыылаһыахпын баҕарбаппын.
******
 Биири кытта сөбүлэһэбин " сирин иччилээбэт, тулаайахсытар омук  сүтэр аакка  барар " диэни кытта.
******
 Дьон сүөһүнү саҥалыы иитэр технологияны тобулла5ына, сирдээх дьон бары тыа5а тахсыахтара. Билигин туттуллубакка сытар сирдэр барыта туттуллуохтара, кыра хаалла!
******
 Ол эбэтэр лихие 90-е дэнэр кэмҥэ дьон барыта сүөһү ииттэр мөккүөрдээх кэм кэлэ сылдьыбыта.Төһө да билиҥҥи үүт туппат буолбуттарын иһин.Холобура,мин 1990сыл сүүрбэ саастааҕым. Оччолорго сүөһүлээх буоллахха инники өттүгэр кэскиллээх аатырарыҥ.Хата оттуур сир тиийбэт мөккүөрэ,барытын ньимси охсон ылаллара,оттонуох аҋылаах сирдэри.Ити курдук мин оччллорго 90-с сыллардааҕы ыччат уон биэс сыл усталаах туоратыгар,ол аата2005 сылга диэри сүөһү көрүүтүгэр,умса түспүтүм,саамай эдэр сааһым күөгэҋэр күнүгэр,дьэлтэйэр дьэтигэр.Ол эрэн хата,диэбиккэ дылы,онтум быыһыгар кэтэхтэн үрдүк үөрэҕи бүтэрбитим да билиҥҥҥэ дылы идэбэр сөптөөх үлэ була иликпин.Сүөһүбүн биллэ турар эспитим.Уопсайынан сүөһү көрүүтэ сүрдээх түбүктээх,соҕотох киһиэхэ өссө ордук ыарахан,кыайтарбат даҕаны.Ол иһин инникибин санаан туран доруобуйам даҕаны онно эппиэттэспэтиттэн эһэргэ күһэллибитим.
******
 Биьиги да дьиэ кэргэннэ син биир ол курдук. Иккиэн улэбит суох, билигин тэрийэ сатыыр тэрээьиннээх хаьаайыстыбалары ысталаан,  дьон бары бэйэтин баьын бэйэтэ дьаьанар кэмэ. 300 солкуобай о5о пособията ылабыт. Сайынын кирпииччэ уктуубут, хата атыылаьан абырыыллар. Хортуоскабыт буолата кимиэхэ да суох улахан. Сурэ5элдьээбэккэ иккитэ, устэ сай устата бириэмэтин аьарбакка кэмтэххэ сэттэ уонча куул хортуосканы ылабыт. Ону таьынан суусчэ ук помидор, арыт дьыл икки суускэ тии йэ хаппыыста олордобут, огурсубут олох сотору -сотору кэтэ5унэн уунэр, икки, ус куул моркуоп , субуэкулэ ууннэрэбит.  Онтубун сыа сыма курдук тутан соро5ун хаьаанабын, заготовка бэ5э оностобун, соро5ун атыылыыбын. Хата уонна сибэкким арааьа, биир сыл со5отох астра арааьын 130 угу олордубутум. Ус ынахтаахпыт. Онтум быыьыгар атынан мэнэстэн баран кун аайы то5ус км. сиргэ от оттуубут. О5олорбут кыралар. Эссэ кругляк маьынан дьиэ тутуннубут. Аны санаатахха ол быыьыгар биир сайын иккиэ буолан илиинэн охсон , мунньан , наьыылканан кээьэн сэттэ оту туруорбуппут диэтэххэ бэйэм да итэ5эйиэ суох курдукпун. Маны таьынан сир астыыбыт, кыьынын иистэнэбин. Мин таьаары эмээхсинтэн тахсан оннук-маннык гынар диирбиттэн кэргэним атах танаьа уллара уэрэннэ. Бэйэм да кырасыабай эрээри аьара мааныта суох дьахтар буолан , эрбин эбэьээт суо5у баар гын дии-дии аьара ыххайбаппын ( маанымсыйар ба5а ханна барыай? диэххэ). Арай то5о эрэ кэргэним А5а диэн ааттанан туох эрэ кыах биэрэр улэлээ5э буоллар дии саныыбын.Улэ суох кыьал5атыттан атын дэриэбинэ5э  улэ кэстубутугэр мин о5олорбунаан кэстум.Хамнаспын мунньан сэп сыана5а суэьутун эьэр ыаллартан , Лонкур бааьынай хаьаайыстыба кыс ортото таах элэн хаалар кыра ороьу ньирэйдэрин соро5ун тута тэлээн, соро5ун хас да ыйга тэлуургэ кэпсэтэн, уопсайа ус сыл устата туэрт уон биир суэьуну субуруччу атыыластыбыт. (оо, дьэ, ол кэми санаан кэлэн арай то5о эрэ ытыах санаам кэллэ, кэпсии олордоххо романтиката эрэ хаалбыт эбит, ол гынан баран биьиги да кытайдар курдук суукка5а 20 чаас улэлиир эбиппит диэн  кэргэммин киьиргэтэ турарбын санаан кэллим, эрэбул туьунан ыра да киирбэт, кэргэним арыт кэмнэ саллан быра5ан барда5ына уксугэр со5ото5ун эргичийэбин. ) Уксун биьиги курдук сап са5аттан ситэринэн олорор дэриэбинэм эр дьонугар тирэ5ирэн, оппун -маспын ардыгар иэс тиэйтэрэн, тилэ5им элэйиэр да дылы суурдэрбин, син биир мунур уьугар ким эмит аьынан илиитин биэрэн, кун бугун А5абытынаан улэлээн суэьубут , о5уруоппут барахсан сарсынны буолуохтаа5ар , сыллаа5ы аспытын толору хааччыйарын ааьан, ардыгар атыылыыбыт. Улэ5э наар иккиэн сылдьар этибит, хата учугэйэ дьикти, о5олорбутун онно-манна сайынын батара сатаабаппыт, хаьаайыстыба улэтэ элбэх.           Оттон били мин туспар кыьаллар анда5ардаах президеннээх, улугэрдээхДьокуускай эрэ куоракка икки анар тыьыынча улэьиттээх правительство, быыбар аайы кыьал5абын миигиннээгэр ордук билэр аллараттан са5алаан тыьыынчанан депутат хас эмит сыл тухары биир да эрэбул диэни билбэккэ элэ-тиллэ улэлиир улэьит дьонун эрэ кэтэ5ээру, сынньата ыытаары, тыа сирин сайыннараары, суэьуну элбэтээри сирин илдьи тыытан атыылыыр сууьунэн миллиардынан убуттэн тэьэтун бэристэ.Иьиттэх аайы бары кредит ылан тугу эмэ тутталлар, арай угуэру со5ус биэрбит убэ бэйэлэрин эрэ урууларыгар тиийэрэ буолуо эрээри, хата билигин онтун ынахтаа5а биллибэт. Оттон ол показуха курдук тэриллибит а5ыйах ахсааннаах хаьаайыстыба чахчы да тойотторугар уэьээни уллэрбит киьигин кытта уллэстэр буоллахха тиксэр быьыылаах. Суэьу атыылаьаары гынабын, субсидия кэруллэр уьу,"- диэн усх-5а чахчы да киирэ сылдьыбыт тугэннээ5им, куьа5ан барбах да танастаах буолан буолуо атахпыттан баспар дылы эрэ кэрэн таьааран баран :" Ахсааннаах дьонно ананар, ол эьиэхэ чааьынай дьонно анаммат ,"- диэн буолбута . Улаханнык аахса барбакка , тот киьи тыла атын, сахалыы эйдээбэт, европа киьитин са5а сананаахтыыр, ол гынан баран мин иьиттэхпинэ сахалыы санарар курдуктар этэ, онтум тот саха тыла атын эбит билигин эйдээтэххэ. О5олорбутун о5уруот аьынан, уутунэн, суэгэйинэн ба5ас дэлэччи аьатан улаатыннардыбыт. Арай ол кэмнэ эт суо5а. Онон-манан иьиттэххэ сорох дьон идэьэлэрин субсидиялаан атыыласпыттар уьу. То5о эрэ итэ5эйиэх санаам кэлэр, били суэьун баар эрэ, суох эрэ ким да ирдээбэт. Ким да билбэт, ким туьанара улахан кистэл, усх улэьиттэрэ туьунан эйуур дьонноохтор, онтон атынын урдугэр уэгулээбэтэхтэригэр баьыыба, барыта билсиинэн, урун лиискэ уутунэн, хара кумаахыга хара чэрэниилэнэн суруллубутун булан аа5аар. Ити са5аланыыта эрэ. Сити курдук туох да бородууксуйа биэрбэккэ , кыра буоллахтара, улугэрдээх суэьум эмиэ со5отох хамнаска эбии буолла.От оттонуута, тиэллиитэ, хотон тутуута. Ол да буоллар кыра со5устук тулуйа тустэххэ тиийиммэт кыьал5а тирээн бутуэх курдугуттан куускэр куус,  эрэл эбиллэргэ дылы.
******

******
 тыа сирин сайдар кэскилэ , диэн тахсыбыта, ол онтон ыла чааьынай хаьаайыстыбаны эьимэн диэн ыллаабатым эрэ, ээ,чэ , билигин ба5ас ыллыахпын да сэп курдук да5аны ба5а да, эрэл да суох. Бу маны да суруйан са5алаабыт эрэ сааппар ситэриэм, барытын ситэрдэхпинэ сатанар курдукпун.  салгыахха. Аны туран эбиитин то5о эрэ а5абыт со5ото5ун улэлиир киьи курдук:" Иччэ элбэх оту илиинэн оттообоппун, айака,"- диэн айдаарда. Хата оруобуна уолум хаьыат булан а5алан дьиэ иннигэр бырахпыт, ону а5ата ылан кэрэ олорон:" Оо , трактор атыыланар,"- диэн инсэрбит санатын кулгаа5ым эрэ иьиттэ дии санаабытын , мин да иьиттим. От буолара буолла.Туох эмит киьиэхэ кэлиэхтээх буолла5ына, эйигин кэтэспит курдук кэлэр эбитин онно сэхтум. Биир да харчыта суох трактор ыла диэн ааттаан, бэйэтэ ба5арбытынан тохтуу-тохтуу, хас хардыытын аайы абырах кэрдуур айаннаах киьиттэн ылбыт эргэ жигули массыынабытынан кэстээх дойдуга айаннаан тиийдибит. Ити массыынатын туьунан биирдэ эмит кэпсээн суруйан Бииктэрбэр бэлэхтиэ эбиппин. Сэ5уэх иьин дьоммут а5аларыттан  хаалбыт баайдарын сурэхтэрэ сэбулээбит киьитигэр биэрээри, харчыларын тутан кэлбит дьонно онноо5ор аккаастаабыттар. Инньэ гынан эмээхсин барахсан миигин туохпун эрэ сэбулуу кэрэн, куьун суэьу элэрэн эрэ тэлуур кыахтаахпын диэбиппэр эрэнэн иэс биэрдэ. Эбиитин биир дойдулаах запчасть а5алан атыылыыр уолум туэрт уон тыьыынчалаах скоростной хотууру уонна Сунтаартан эмиэ иэс кыраабыл ыллыбыт. Оттоон бутэн, куьунугэр а5ыс борооскуну  оруобуна кыьынны идэьэ туттуллуон иннигэр эрус тураатын кытта быстарыкка сэп тубэьиннэрэн, куну быьа таьырдьа турар тэьэ да куьун буоллар тымныытын иьин Дед Мороз курдук истээх ыстааннаах, сонноох, хара сиргэ унтуулаах сылдьан салаасканан соьон эруьу туоратан , тэттэру-таары куулларбын сугэн атыы бэ5этун атыылаан, о5устарбыт кэрбуппутун толутан харчы уктээн улугэрдээх суустэн тахса тыьыынча иэспититтэн толору тэлэруйдубут (ол аны санаатахха килиэбин иэс ылан аьаан олорор ыалга  уэруутэ сурдээх этэ). Ол уэруутугэр улугэрдээх улэн сылаата ааьарга дылы буолаахтыыр. Кыра харчы тиийбэтэ5ин сахалартан кэрдэьэ сатаан баран, онно билбитим тыа дьоно быстарык  оло5ун,  биир нуучча киьититтэн сэрэнэн кэрдээбуппун, хата киьим :" Павлина, проси что хочешь,"- диэн сразу сиэбиттэн ороон биэрбититтэн, уэрэн элэ сыспыттаахпын. Онтубун да сотору тэннэрбутум.  Ол киьи миэхэ кэмэлэспутэ ити эрэ буолбатах.  Оттон дойдубут хааьыната биир эмит кэппиэйкэни итэ5эйэн биэриэ дуо? Суох буолла5а, быстар дьадьаныга , санарар тыла атын.            Дьэ суэьулэрим улаатан , тэрээн-ууьаан , уут туттаран сыл баьыгар-ата5ар бэйэтэ суолга туран попутканан айаннаан кэлэр курдук туьааннаа5ын хас да ыйынан булар уут субсидиятын харчыта  хата мунньуллан кэллэ5инэ , харчыга сэтуэлуур тугун билиллиэ диэн куьа5антан учугэйин булан уэрэ санаан  эрдэхпинэ, элуу быалаах уут хаачыстыбатыгар тахсыбыт 88 сокуону биьиги правительствобыт улэьиттэрэ, ба5ар нууччалыы кыайан билбэккэ буолуо, ба5ар аа5а да сатаабатахтара буолуо эбэтэр Егор Борисов ба5атын утары барыахтарын куттанан чааьынай ыалтан переработка5а уут тутуллубат  ( ол аата машинально субсидия ылбаккын) сокуон диэн сирэйим иннигэртуох да нэнуэлээн киирбэт,иьиллибэт халын хал5анын саба хатаан лип гыннаран кэбистилэр.
******
 павлина эн мин сурэ5им бааьым соруйан таарыйар курдук суруйа5ын, мин 50 саастаахпын 1990- 2006,2010-2014 сылтан ыла совхозка, ветстанция5а, тху син салайар улэ5э улэлээн кэллим, мин эйиэхэ ессе тегул этэбин миэхэ суруй.
******
 Кырдьык үүт туттарыыта жирноһыгар балыйтарыылаах. Оннооҕор мин ийэм, сири-дойдуну барытын дэхсилии сатаабыт киһи (учуутал уонна сэбиэттии игин сылдьыбыта, дэриэбинэҕэ любой киһини таах тутар):-)  балыйаллар диэн айманар этэ.
******
 Ити уруккуну суруллубут 2013  сыллаахха.  Тугу да ыйыппатаххын дии, тугу суруйуохпун билбэппин.  Кыттыьаргар махтанабын.
******
 Мин санаабар билинни уйэ5э суоhуну коруу уксэ эр киhиэхэ сэлээнэннэ дьахтар уорэхтээх аатыран ына5ын да ыабат буолла.биир бэйэм сайыннары кыhыннары коробун.биирдэ эмит тахсарыгар а5ыс айдаан .оссо дьуогэлэригэр мин хотонно сылдьыбаппын диэн сурэ5э суо5ун киhиргэс оностор.кыргыттарбыт да ол сиэринэн.сотору эhээри сылдьабын .эр киhиэхэ улэ элбэх.сайынын халтура энин.
******
 Манна эмиэ ынагы багас  бары эьэн эрэллэр  биьи  ыал буьэьик эдэрдэртэн биьи кэннэ суох гынан  баран сир кордубут  суох дииллэр дьон киэнэ уьу биьи бо элбэтээри гынабыт да    ото суох хайдах элбэтихпитий дьэ уонна поди пойми дьаабы
******
 mlgpro2014@mail.ru суруй, бу топу артемьев аа5ара буоллар, кэлин уон сыл олох сыыьа хайысханан баран эрэбит, ил дархаммыт кырдьык сибиряков м.н суруйарын курдук ынах суеьу иититигэр ( животноводство) профан, ол гынан баран куьа5аны ба5арбата ейденер, хайысха уларыйыан сеп этэ, билигин биир эрэ суол хаалла, павлинка суруй, комп ненуе ытырыам суо5а, уу-чукучуккар махтал.
******
 Биэрэр буолбатах Одноклассниктарбытыттан биир саамай ологор ситисиилээхпит, тыага олорон суосу иитэн оголорун уксун Якутскайга дьиэлээтэ, сурэгэ сурдээх,оголоро эмиэ улэни оро тута сылдьар,иннилилэрин корунэр, атахтарыгар турбут дьон.
******
 Биэрэр буолбатах Одноклассниктарбытыттан биир саамай ологор ситисиилээхпит, тыага олорон суосу иитэн оголорун уксун Якутскайга дьиэлээтэ,уорэхтээтэ, сурэгэ сурдээх,оголоро эмиэ улэни оро тута сылдьар,иннилилэрин корунэр, атахтарыгар турбут дьон. Суосу иитэн. оголорун тэнгэ улэлэтэн, сурэхтээх улэсит огортоото.
******
 мөлтөөн биэримэҥ - сүөһүгүтүн эһимэҥ. Бу санкция кэмэ өтөрүнэн тохтуо суох быһыылаах. Киилэ эт сыаната 1 грамм көмүс сыанатыгар чугаһаан иһэр. Эһиги тулуургут, үтүмэн үлэҕит уон оччонон боруостаныа! Хата атын, сүөһүтэ суох дьон, эһиэхэ ымсыырар буолуохтара. Бары ситиһиини!
******
 Уерэгим кэнниттэн куоракка улэлэтэ хаалларбатахтара эбитэ буоллар, мин тыага тахсан, дэриэбинэ уолугар ойох баран, дьиэ туттан, ого теретен,Кэтэх хаьаайыстыба тэриниэхтээх этим.  Суеьу керертен толлубаппын.натуральнай ас буоллага дии. Ону баара билигин куоракка  дьиэ
******
 саха норуота тыаттан силис-мутук тардыһан олорор. Ол быһынна да норуот өлөр- сүтэр аакка барар, космополит буолар.
******
 суох до5ор, бу учугэй гынан баран сурун хайысха буолбатах.
******

******
 ситэ эьуллубэтэх быьыылаах. Суруйбутум интэриниэт иьигэр сутэн хаалбыт. Короче сурэ5элдьээтим. Бириэмэ да барар, биир топка чаас анара киирэ5ин? Комедия.      Ол эрээри Айсена миигин унижение человеческого достоинства диэбит. Салайааччы улэтин ырытыы хаьаанныттан унижение буолбутай? Онноо5ор тхм солбуйааччы миигин министрэ Попов миигин баппат дьахтар эбиккин диэбитэ ити унижение. Ону таьынан салайааччы суруллубут сокуону тутуьан улэни тэрийбэккэ бэйэтин ба5атын норуокка соннуура эмиэ унижение человеческого достоинства ,только моего или по вашему скотник это уже не человек.
******
 Мин эмиэ тыа сириттэн теруттээхпин,дьонум суеhулэрин эспэтиннэр диэн куораттан теhе кыайарбынан кемелеhе сатыыбын.
******
 павлина оссо суруйан ис. ...суоьу корор учугэй ...суоьубун эьиэ суохпун дьэ... эт сыаната ботуччу буолла дии...суоьум суо5а буоллар эт кыайан атыылаьан сиэ суохпун..билигин сыалаах эти саатар айахпар сиир инибин...
******
 "Сүрүн хайысха" диэн тугуй? Чаа4ынайдар МСХ-5а сыбана сылдьыа суохтаахтар, бэйэлэрин суо4улэрин бэйэлэрэ коруохтээхтэр, буолбатах дуо? Былыргылыы ньыыманнан суо4у корон ырааппаккын, таах хачыгыр курдук буола5ын!
******
 махтал.Сахаҕа да Павлина курдук дьахталлар өссө да бааллара буолуо.Давай бары бу форумунан булсаҥҥыт эдэркээн үлэтэ суох сылдьар эдэр ыалларга ыҥырыыта оҥоруҥ .Саха төрдө суөһүлээх сылгылаах эрэ буоллаҕына эстибэт.
******
 Хайдах эдэр дьону тыа5а таһаара5ыт? былыргылыы ньыыманнан үлэлэтээри дуо, түүнү, күнүһү араарбакка, үүт харчытын, субсиидияны, дотаацияны, эккирэтиһэр аргыс оҥостоору дуу? Саҥа технологията суох сатаммат дьыала!
******
 кэстэр эбит. Кыра хаьаайыстыба буоллун да то5о эбэьээт былыргылыы олоруохтааххын? Ханна кэрдун улээбэккэ кэрдэьэ сылдьыбыппын. Правительство наар утары улэлээбэккэ чааьынай ыалы уут субсидиятын харчытын урдугэр улаханы уптээх буолан ырдьгыныы олорбото5о буоллар, син кыа5ыран учугэй дьо5ус аныгылыы хотон, техника ылыныллыбыт буолуллуо этэ. Сыыьа политиканы ыытыы туьуттан хас эмит сылга тууннэри-кунустэри да улэлээ энуйбэккин. Бэйэ5ит улэлээбэт аата улэьит дьону сэнээтэх, тойонно бэрт буолла5а буолан кураанах тылга тииьэ олоруман. Сахаларга эс хоьооно баар :суох киьитэ солуута суох.          Уксугэр эр дьон аныгы уйэ5 э тылын да кыайа туттубат буолбута аьара кэстэр.  Уопсай холбоон суэьуну эстэрдилэр буолбатах дуо?  Миэхэ харчы босхо эбэтэр бэйэм сиэбит аспар биэриэхтээхтэр диэбэппин, туттарар ууппэр субсидияны тэлэнуэхтээх, хаьаайыстыба ханнык ба5арар кэрунэ переработка5а уут туттарыахтаах, ол мин ба5ам буолбатах ол ити тойоттор кыайан эйдээбэтэх дуу, аахпатах дуу 88 сокуоннарыгар урун лиискэ хара чэрэниилэнэн сурулла сылдьар на переработку могут сдавать молоко ...... и физические лица, ону таьынан Ил Тумэн уураа5а баар чааьынай хаьаайыстыба ханнык ба5арар тыа хаь. дьарыктанар тэриллиилиилээх хаьаайыстыбалары кытта тэн бырааптаах. Ол гынан баран бу Ил Тумэн депутаттара суруйбут сокуоннарын аны испольнительнай органнар тэьэ толороллорун ирдиир улэлэрин ситэ толорботторун тумугэ. Оттон испольнительнай органнар улэни сокуонна оло5уран буолбакка по моему хотению , по моему велению диэн тэрийэллэр.
******
 сиикэй үүтү, сүэгэйи атылыырга, ону то5о туһаммаккыт????
******
 суруйбуппун ыыппата, сарсыарда дьон утуйа сытта5ына интернет скороьа учугэй. Чэ , бастаан , э5эрдэ. Ууппун бэйэм атыылаатахпына субсидия ылбаппын, эбэьээт п ереработка5а  туттарыахтааххын. Ол сайын сайылыктан уут таьа сырыттахха, оппун ким оттуур, ынахпын ким кэрэр, уунээйибин ким ууннэрэр?  Арай саппаас эдэр со5ус киьини сурутан ылбыт киьи хайыыр (шутка). Сокуон туьунан билигин суруйуом.
******
 күн аайы да буолбатар, нэдиэлэ5э иккитэ, устэ сүөгэйи илдьэн атылаата5ына дуу, эрдэ кэпсэппит ма5а4ыыццар дуу. Барытын оцорон биэрдэххэ барыс кириэ, субсидия эккирэтэн таах сибиэ, отоойко5о олордуохтара. Ону та4ынан сыырда оцор
******
 Дьэ сити курдук хатыылаах хал5аны тонсуйа сатаан, баппат дьахтар аатыран , улэбиттэн ууруллэ сыьан, бэйэбин кэмускэнээри Москва5а Путин В.В. унсуу суруйдум. Ол эйиэхэ ким эппиэттиэй диэн угэргээччи да кэьуннэ. Ону кытта сэбулэьэн сырыттахпына арай  ый курдук буолан баран били мин туспар кыьал5ата суох миниистирим , ба5арбытын да иьин кыьаллар бырааба быьыллыбыт диэн сурах кэллэ. (кылгас кылгас ыытыахха, хос уьуну суруйар эрэй эбит).
******
 Почта5а баран миэхэ сурук баар дуу диэбиппэр, икки сурук баар диэтэ, усуьэ электроннай почта5а кэлбитин сотторон кээспиппин диэтэ ( ол да са5ана хантан почтам кэлиэй, суругум барбатын иьин почта уола бэйэтин киэнин укпута.) Сурукпун туппутунан эрэх турах сананан усх начальнигар бардым, киьим ууту тутар дьаьал биэрбэтэ, уэьэттэн дьаьал инник диэтэ . Хайыамый? Кыра улэьит уэьэттэн дьаьалы толорбото тугунан тайаан тахсыан таайа5ын эрэ. Инньэ гынан саьыл туруйаны аьаппытын курдук буолан, ынахтарбын ньирэйдэрбин кытары сайылыкка эмньик ыыталаан кээстим. Куьунугэр тиийэн аьыннарбыт да суэьубут хайдар анарын кэ5урэттибит.
******
 Егор Борисов, тхм аатыгар убытокпын тэлээн диэн сайабылыанньа иккитэ ыыппытым,  эппиэтэ то5о эрэ биллибэт. Е. А. Борисовка биэрбиттэрин суо5ун чахчыта билбэппин, эмиэ харгыстыыр дьоммут аьара кыьаллыбыт буолла5ына да сэп буола5ын. Сахалар сайдар суолбутугар харгыспыт аьара элбэх. Барыгытыгар махтал. Кими эмит эьургэнэр гына суруйбут буоллахпына, ал5ас.         Ууттээх чэйдээх, алаадьылаах астаах, барытыгар кыьаллыгас тыа5а олорор саха Далбар Хотуна , Алаас Уола барахсаттар туругура турдуннар.
******
 ыстатыйаҕын, санааҕын толору кырбастаабакка угар сир электроннай Кыым хаһыакка баар. Онно угуоххун сөп. Көрөөччүтэ аҕыйах соҕус да буоллар, син ааҕаллар.  http://www.kyym.ru/  кэпсэтэр сир диэн (форум). Мин эмиэ ити кыһалҕаттан Конец МСУ диэн топка бэйэм санааларбын укпутум. Кээмэйиттэн иҥнибэтинэн үчүгэй. Уонна онно үөхсээччи суох курдук.
******
 саатар экономическай эффектын сатаан суоттаабаттар, мээнэ ити улахан Комплекстарга харчы бөҕөтүн куттулар буолбат дуо. Билэллэрэ буоллар Россия МСХ-гар сурук суруйаннар саца технология5а Үп көрдүө этилэр! Билигин буруйу барытын айыл5а5а балыйаллар, ууттан кураанах тахсаллар! хата харчы то4утар ньыыма оцо4уннулар!
******
 Билигин откат диэн бэрик биэрии наьаа сайынна. Оттон чааьынай киьи уутун харчытыттан тойонно ол бэригин биэрбэт. Ол харчы ол-бу спавкаларыгар конулугэр тоттору баран хаалар. Аны ынахтаах киьи кыьалгата элбэх тойону арбаабат, арбыыр солото да суох. Чиновник БЕА ны арбаатагына эрэ хамнаьын ылар утарда да бутэр. Ол иьин тойон БЕА кинини арбыыр чиновниктары дэлэтэ сатыыр. Оччого кириэсилэтигэр уьуннук олоруо буоллага. Тыа сиригэр саха эьиннин даганы онно БЕА наадыйбат. Сахалар акаарыгыт сурэгэ суохтаргыт олорун диэгэ. Онон акаары сурэгэ суох сахалар ынах ииттэн байыахпыт дии санааман. БЕА син биир харчы биэриэ суога.  Кини 150 миллиард бюджет харчытыттан 10 бырыьыанын бюджет улэьиттэригэр тыырда. Тыа хаьаайыстыбатын улэтигэр 7.5 миллиард. Алта эрэ бырыьыан онон да киниэхэ куоластыыр тойоттору эрэ иитэр.
******
 СР бюджетыгар 251 миллиартан тахса харчы баар. Харчы хаьынага элбэх. Ону уорбакка эьиэхэ тунэтэ сатыахтара уьу дуо?
******
 павлина суруйан ис ....
******
 3млр солк: 50 тыь=60 тыь 50 тыь т/х дьарыгырар киьи ахс
******
 УУт харчытын арыыны ыаратан оннунан хаалларыахтара
******
 Т/Х боппуруосугар суруйууга цензура баар бысылаах дуо? Насаа интириэстээх,туох эрэ ымсыылаах сордоохтор буоллахпыт дуу.Улуустарга кытта соттоллор диэн этэллэрэ инт.быктараллар.Репрессия5а хабыллаайа5ын.
++++++
дьоhуннар маны керун эрэ
------ 
        Евгений Примаков ыстатыйата..... Евгений Примаков рассказал, как надо выходить из кризиса 1 ч. назад  18  3598  Россия переживает нелегкую экономическую ситуацию. Сказываются внешние причины: падение мировых цен на нефть, антироссийские санкции. Какой стратегический выход предполагается для преодоления тяжелой полосы в развитии нашей экономики? Многие, в том числе правительственные деятели, считают, что нужно дождаться лучших времен и набраться терпения. Гораздо ближе мне, да, очевидно, и большинству россиян, заявление Президента Путина в его ежегодном Послании Федеральному Собранию: "Мы добьемся успеха, если сами заработаем свое  благополучие и процветание, а не будем уповать на удачное стечение обстоятельств или внешнюю конъюнктуру. Если справимся с неорганизованностью и безответственностью, с привычкой "закапывать в бумагах" исполнение принятых решений. Хочу, чтобы все понимали, - это не просто тормоз на пути развития России, это прямая угроза ее безопасности".  В этих словах - суть необходимых изменений в развитии экономики России. Выжидать - значит проигрывать К тому же не приходится ожидать скорых внешнеэкономических сдвигов, благоприятствующих нашей стране. Вряд ли произойдет в близлежащем времени отмена санкций. Уповать на заявления ряда политических деятелей и представителей европейского бизнеса, высказывающихся против антироссийских санкций, не реалистично. Европа сейчас не в том положении, чтобы пойти наперекор позиции США. Экономика ЕС балансирует на грани рецессии и слишком зависима от американского рынка, показателем развития которого является рост ВВП США в 2014 году на 5%. Не последнюю роль играет и антироссийский настрой наднациональных структур Европейского союза. Что касается снижения мировых цен на нефть, то это тоже не быстро проходящее явление. Нужно серьезно относиться к тому, что США, оставаясь пока нетто-импортером нефти, увеличили ее добычу, почти достигнув уровня России. Можно констатировать также, что ОПЕК уже не является регулятором квот на добычу нефти и, следовательно, не влияет, как прежде, на динамику мировых цен. Сплоченность стран - участниц этой организации осталась в прошлом. Нельзя пройти мимо и того, что прогнозируется относительно невысокий уровень среднего роста мировой экономики. Конечно, изменения внешнеэкономической для России обстановки в ее пользу - даже небольшие - нужно приветствовать и использовать. Незыблемым сохраняется курс, исключающий самоизоляцию нашей страны, в том числе в экономической области. Мы заинтересованы в сохранении или налаживании новых экономических отношений со всеми странами и зарубежными компаниями, которые проявляют в этом заинтересованность. Но при любой ситуации единственной альтернативой для России является опора в первую очередь на наши внутренние резервы и возможности для количественного и качественного роста экономики. По словам Президента Путина, по худшему сценарию выход России из тяжелой экономической полосы произойдет в течение не более двух лет. Но это время обязательно должно быть наполнено нашей активностью в первую очередь для диверсификации экономики. Иными словами, поворот от ее сырьевой направленности к развитию обрабатывающей наукоемкой промышленности. Этому должно служить и импортозамещение. Мы пропустили много лет, четверть века, когда эта задача могла бы решаться. Но давайте не сосредотачиваться на критике прошлого, а обратим свой взор в будущее, на определение экономического маневра выхода из тяжелой экономической полосы. Не буду останавливаться на конкретных предложениях Путина для исполнения правительством такого маневра. Однако, несмотря на привычно общие задания министерствам и ведомствам, нет оснований считать о готовности исполнительной власти предложить обоснованный, базирующийся на конкретно намечаемых действиях, проект разворота страны к диверсификации экономики и ее росту на этой основе. А что это значит в нашей действительности? Если даже в массе своей мы понимаем, что нужно что-то делать, но что именно? Просто добросовестно трудиться на своем рабочем месте? Да, это необходимо. Но не менее необходимо знать - во имя чего трудиться. Такого, к сожалению, не происходит. Переход к чисто денежной мотивации труда не должно вытравлять из нашей жизни идею. Медлительность правительства в принятии магистральных решений или простое созерцание того, что происходит, подчас объясняют тем, что изменение структуры экономики может нанести серьезный удар по бюджету, так как половина его доходов ныне имеет своим источником ТЭК. Между тем следует иметь в виду, что на большинстве месторождений приемлемую доходность уже обеспечивает цена в 60 долларов. "ЛУКОЙЛ" заявил, что на месторождениях Западной Сибири добыча рентабельна даже при 25 долларах. Однако для трудноизвлекаемой нефти ситуация сложнее. На арктическом шельфе рентабельность добычи обеспечивается только при цене 100-120 долларов за баррель. Стоит ли нам в таких условиях форсировать добычу на шельфе Ледового океана? Почему при всей важности этого региона для России не сделать паузу в освоении арктических нефтегазовых месторождений? Такую паузу уже сделали некоторые наши конкуренты. США пробурили последнюю скважину на арктическом шельфе в 2003 году, Канада - в 2005 году. При такой паузе никто не противодействует, а, напротив, поощряет рост добычи нефти и газа в Восточной Сибири, в других регионах страны. Речь идет не об этом, а об изменении структуры экономики, что вытащит Россию из прямой зависимости от сырьевого экспорта и позволит убыстрить технико-технологический прогресс. Для этого далеко не обязательно сокращать добычу и экспорт сырья. Но значительная часть доходов от сырьевого экспорта должна направляться на развитие российской экономики в целом, естественно, не забывая о социальных и других потребностях страны. Давайте обратим свой взор в будущее, на определение экономического маневра выхода из тяжелой полосы Другим "доводом" в пользу отсутствия или во всяком случае медлительных действий правительства по использованию всех ресурсов для роста экономики приводится озабоченность финансовым состоянием нашей страны, что проявляется в проблемах с курсом рубля. Конечно, финансовая стабильность должна оставаться в центре внимания. Но главная проблема в том, чтобы финансовая консолидация служила экономическому росту, а, как показывает практика, этого не происходит, так как не обеспечено кредитование реального сектора экономики. Более того, как хирургическую меру можно расценивать доведение ключевой ставки Центрального банка до 17%. Но такое хирургическое вмешательство должно быть строго ограничено во времени. Никаких выводов о сроках предпринятой меры от ЦБ или правительства мы не знаем. Одной из основных составляющих перехода к диверсификации российской экономики является эффективная экономическая децентрализация. Этому я посвятил свое выступление 19 мая прошлого года на заседании "Меркурий-клуба". Тогда подчеркивалось, что мы недооцениваем значение оптимизации отношений по линии центр-регионы. Такое положение в принципе сохраняется. Однако навряд ли можно выправить экономическое состояние России без децентрализации в этой области. И не только. Наши СМИ часто грешат перепечатками из западной прессы, где предсказывается "цветная революция" в России. Ее заготовителями и исполнителями называется оппозиция режиму Путина. Абсолютно не верю, что верх во внутриполитической обстановке в нашей стране способна взять кучка несистемных оппозиционеров, не пользующаяся поддержкой в массах населения. Но турбулентность в обстановку может внести ухудшение социального положения большинства населения и отсутствие радикальных перспектив повышения роли субъектов Федерации. Отсутствие подвижек или крайняя медлительность в федеральном строительстве нашей страны стало причиной того, что заостряю эту важнейшую тему и сегодня. Значение оптимизаций отношений центра с субъектами РФ возрастает и на фоне событий на Украине. Еще контрастнее выглядит необходимость неразрывной связи между назревшей экономической децентрализацией и укреплением роли федерального центра, скрепляющего страну в единое целое. Одно из главных направлений - бюджетный федерализм Начну с вопроса: были ли позитивные сдвиги в бюджетном федерализме в 2014 году? Правительство еще в 2013 году заявило об отказе от перераспределения доходов в пользу субъектов Федерации, несмотря на то, что на практике мы явно отошли и продолжаем отходить от Бюджетного кодекса 1998 года, определившего раздел федерального бюджета между центром и субъектами Федерации 50 на 50 процентов. По мнению, высказанному председателем правительства, изменений консолидированного бюджета в пользу субъектов Федерации можно ожидать не раньше середины 20-тых годов, то есть с окончанием модификации российских Вооруженных сил. От такой перспективы, по сути, отказался Президент Путин, по словам которого с нынешнего 2015 года запускается программа компенсации расходов субъектов Федерации на создание индустриальных парков. Это решение исключительно важно для развития собственного промышленного потенциала регионов. Но дело, конечно же, упирается и в реальное выделение средств центром и в способность регионов их использовать по назначению. Финансовая помощь и поддержка из центра должны идти параллельно региональным мерам по привлечению инвесторов, создания для них привлекательных условий. Есть вполне успешные в этом плане регионы. Но их практика привлечения инвесторов должна распространяться быстрее. Этого пока мы не наблюдаем. Трудно игнорировать тот факт, что большинство субъектов Федерации и муниципалитетов могут выполнить свою роль в социально-экономическом развитии России лишь тогда, когда достигнут финансовой достаточности. Сохраняет свое особое значение реализация планов, намеченных в предвыборных статьях Президента Путина, включая увеличение зарплат врачей, учителей, работников культуры. Однако, как известно, правительство решило перел
    
******
 Трудно игнорировать тот факт, что большинство субъектов Федерации и муниципалитетов могут выполнить свою роль в социально-экономическом развитии России лишь тогда, когда достигнут финансовой достаточности. Сохраняет свое особое значение реализация планов, намеченных в предвыборных статьях Президента Путина, включая увеличение зарплат врачей, учителей, работников культуры. Однако, как известно, правительство решило переложить решение этой задачи на плечи субъектов Федерации не только без адекватного финансирования из федерального бюджета, но и без учета реальных возможностей преобладающего большинства регионов. Можно считать, что в прошлом году правительство от этой линии не отошло. Хотелось бы подчеркнуть, что отход от бухгалтерской позиции в отношении субъектов Федерации отнюдь не означает отрицания необходимости жесткого контроля за расходами региональных и местных бюджетов, пресечения коррупционной практики, развивающейся на местах. Но это следовало бы делать, опираясь на здоровые элементы в субъектах Федерации, а не путем подмены децентрализации установлением жесткого управления над осуществляемыми проектами на территории регионов. По сути, такой вывод, предлагаемый рядом экспертов,  лишает субъекты Федерации их суверенных прав. В этой связи вспоминаю, что на заседаниях правительства, которое я возглавлял, предлагалось, чтобы до дотационных субъектов Федерации доводилось, скажем, на период между выборами властей фиксированная ставка на пополнение федерального бюджета. Размеры ставки предусматривались в виде разницы между трансфертами из центра и налоговыми отчислениями регионов в федеральный бюджет. Разница определялась как средняя за предшествовавший межвыборный срок. Все заработанные и собранные сверх этого средства предполагалось оставлять в распоряжение регионов. Эту схему, которая могла бы ограничить и субъективизм центра, и лоббирование субъектов Федерации, поддержал в беседах со мной целый ряд губернаторов. Из их высказываний следовало, что внедрение такой схемы создаст серьезный стимул для увеличения сборов налогов и в конечном счете стимулирования социально-экономического развития регионов. Стратегические территории Все это имеет отношение к бюджетному федерализму, который далеко еще не освоен в России. Большую роль в федеральном строительстве призваны сыграть также территории опережающего развития. Такие территории обозначены. Нам известна и их экономическая, и стратегическая роль. Но это не означает, что планы, обеспечивающие более быстрое развитие этих территорий, уже претворялись в жизнь в полной мере в 2014 году. Как известно, Президент Путин назвал опережающее освоение Дальнего Востока и Восточной Сибири основным проектом XXI века. Но и сейчас эта задача решается не комплексно, звучит немало критики такого положения, следуют и кадровые изменения, но воз, как говорится, и ныне там. Вспоминаю заявление вновь назначенного руководителя минвостокразвития о том, что уже существуют 16 крупных вполне проработанных проектов, готовых к исполнению. Но это произойдет в том случае, если правительство даст под инфраструктуру средства из Федеральной целевой программы. Многие сочли, что наконец-то происходит переход от концепций, планов, слов к реальным действиям. Но после объявления о переходе к конкретным проектам мы ничего о них уже не слышим. Приведу также оценку гендиректора группы компаний "Русагро". По его словам, компания готова создать один из крупнейших в мире производственных кластеров в Приморье. Но там даже нет доступа к газу. Через весь Приморский край идет магистральная газовая труба до Владивостока, но от нее почти нет ответвлений. Никто не предлагает газопровод среднего давления. Все большее значение будет иметь продуманная линия социально-экономического развития Крымского федерального округа. Это главное условие адаптации Крыма в системе Российской Федерации. Опубликована Федеральная целевая программа развития новых субъектов Российской Федерации Крыма и Севастополя, которая имеет свою специфику: половина средств из 654 миллиардов рублей, которые ассигнуются из федерального бюджета до 2020 года, придется затратить на строительство дорожной инфраструктуры, соединяющей Крым через Керченский пролив с остальной Россией. Опять слова, опять телевизионные шоу, опять разговоры на тему: мост или тоннель, но исполнительный орган не спешит принимать решение. Бесспорна ориентация федеральной целевой программы на строительство новых линий электропередачи, дорог, больниц, туристско-рекреационных центров, реконструкцию газового хозяйства, налаживание водоснабжения. Но опять разговоры об активизации бизнеса в осуществлении этих проектов, а не конкретные планы их исполнения. Вместе с тем, судя по графику финансирования ФЦП по Крыму и Севастополю, на первом этапе в 2014-2017 годах инвестиции будут иметь, скорее, подготовительный характер. Одновременно в число первоочередных задач развития Крыма и Севастополя правительством выдвигается для незамедлительного исполнения создание в Крыму Крымского федерального университета путем объединения 7 действующих научных организаций и 7 вузов. Объявлено, что финансирование начнется уже с 2015 года. Создание нескольких "территориальных" министерств в правительстве для развития Дальнего Востока, Восточной Сибири, Крыма, Северного Кавказа могло бы изменить на правительственном уровне процесс принятий решений и их осуществления по стратегическим территориям. Очевидна целесообразность отказаться от такой практики, когда за федеральные целевые программы и другие государственные проекты отвечают все заинтересованные министерства и ведомства. Такой обезличенный подход даже в условиях координации на уровне заместителя председателя правительства оказался в прошлом году в немалой степени несостоятелен. Сложится ли иная система, покажет будущее. Изменить положение местного самоуправления Для этого нужно четко определить его организационные и финансовые основы, распределить полномочия и финансовые ресурсы между местным самоуправлением и регионом. В России более чем 22 тысячи муниципальных образования - от крупного города до небольшого сельского поселения. Весьма важен отказ российского руководства от универсального подхода с определением тех социально-экономических функций, которые закрепляются за муниципалитетами. Это особенно относится к сельским поселениям, местные власти в которых практически не дееспособны. Ко всему этому можно добавить и продолжающиеся в 2014 году конфликты между главами субъектов Федерации и мэрами крупных городов - центров таких регионов. По всей видимости, они имеют не только субъективный, но и объективный характер. Но это не означает, что не следует предпринимать главным образом законодательные меры для их смягчения. В США, например, наряду с распределением функций между различными этажами власти обозначаются и совместные функции. К ним относятся налогообложение, регламентация деятельности корпораций, обеспечение благосостояния населения. К штатам отнесены такие функции, как здравоохранение и социальное обеспечение, высшее образование на уровне штата, регулирование деятельности малого бизнеса, разработка природных ресурсов для внутреннего рынка и другие. Что касается местных органов власти, то они отвечают за начальное и среднее образование, местную полицию и пожарную охрану, муниципальный транспорт, городские налоги, строительство и поддержание дорог на своих территориях, общественные работы и социальное обеспечение населения. Важно отметить, что в США законодательно предусматриваются зоны, в которых федеральный центр, штаты и местные органы власти могут договариваться о перераспределении полномочий сторон. Наша практика в отношении местных органов власти имеет свою специфику, вместе с тем необходимо ознакомиться с опытом федерального бюджетного строительства в других странах. Территориальный или национальный федерализм? Естественно, одним лишь бюджетным федерализмом не исчерпываются взаимоотношения центра и субъектов Российской Федерации - страны многонациональной, многоконфессиональной. Сразу же оговорюсь, федерализм сам по себе не идентичен демократии. Государство с федеральным устройством не обязательно более демократично, чем унитарное. Но отсутствие федерализма в системе устройства многонационального государства признак его недемократичности. Об этом следует задуматься особенно в условиях существования тенденции построения Федерации на базе территориального федерализма. Ряд политиков и экспертов даже ссылаются на такого высокого авторитета, как академик Никита Моисеев, который писал: "Для Российской Федерации было бы большим благом преобразование ее в федерацию штатов". Но для России такой выпрямленный подход, подрывающий стабильность в стране, абсолютно контрпродуктивен. Федерации в США совершенно другого рода, чем в России. Население штатов состоит в основном из нескольких поколений иммигрантов, а не людей, предки которых сотни, тысячи лет обитали на этой земле. Данные последней переписи населения в 2010 году свидетельствуют о серьезных различиях в численности лиц, принадлежащих к "титульной" нации в общем населении регионов. Эти различия носят этнический характер. Вместе с тем чрезвычайно высок процент лиц, обладающих общегосударственным русским языком в независимости от их этнической принадлежности. В 17 из 21 республик Российской Федерации этот процент не ниже 95. Очень высокий процент русскоязычного населения в автономных округах. Этот показатель весьма важен, так как нельзя отделять друг от друга язык и культуру в ее широком смысле. Вывод из таких сопоставлений для развития российского федерализма неоднозначен. Во-первых, включение всех субъектов в административно-территориальные устройства фактически означало бы конец федерализма в многонациональной России. Во-вторых, очевидно, существуют предпосылки для рассмотрения целесообразности присоединения отдельных  национальных образований к субъектам Федерации, созданным на территориальной основе. Политическим анахронизмом является, например, существование Еврейской автономной области, где "титульная" нация составляет меньше 1 процента населения. В 2000-е годы имело место объединение некоторых административных национальных округов с территориальными субъектами Федерации. Образовался ряд краев. Смысл таких объединений, безусловно, заключается в поисках пути для более эффективного решения социально-экономических проблем. Однако при продолжении процесса вхождения некоторых национальных образований в административно-территориальные субъекты следовало бы твердо исходить, что дело касается тех национальных объединений, в которых "титульная" нация не только малочисленна, но занимает крайне небольшой процент населения. Вместе с тем объединение с другими субъектами Федерации ни в коем случае нельзя рассматривать как процесс отказа от этнических особенностей того или иного народа. Влияние на них русской культуры будет происходить без навязывания сверху. Особое значение имеет разграничение между национализмом и патриотизмом. Национализм не ограничивается защитой культурно-исторических особенностей данной нации, необходимостью отстаивать ее интересы. Это было бы приемлемо, если бы суть национализма не заключалась в противопоставлении другим нациям, на которых националисты обычно смотрят свысока. Такое отношение свойственно не только крупным, но и малочисленным нациям. Об истинном патриотизме, проявляющемся в любви к России, прекрасно сказал Николай Александрович Бердяев: "Любовь наша к России, как и всякая любовь, - произвольна, она не есть любовь за качество и достоинство, но любовь эта должна быть источником творческого созидания качеств и достоинств России. Любовь к своему народу должна быть творческой любовью, творческим инстинктом. И менее всего она означает вражду и ненависть к другим народам. Путь к всечеловечеству для каждого из нас лежит через Россию". Весьма нелегко развить процесс перехода к общегражданскому самоопределению российского населения. Категорически нельзя вести дело к общегражданской идентификации через противопоставление русской культуре, искусству, истории национальных традиций, культуры этнических групп, населяющих нашу страну. Перед нашими глазами развернулась трагедия во Франции. Нужно ли нам извлекать из нее уроки? Такая истина, что свобода печати необходима для построения демократического общества, неоспорима. Но кто сказал, что следует поддерживать в той или иной форме свободу публикаций в СМИ, если они направлены на унижение, оскорбление религиозных чувств. Призывы доказать свободу печати через публикацию карикатур, например, на пророка Мухаммеда, задевают чувства мусульманской части населения - верующих и неверующих. А в России это не так уж мало - 18, а возможно, и больше миллионов граждан. Естественно, не все они, да и их большинство не придерживаются экстремистских взглядов. Но призывы, направленные на разжигание антиисламской истерии, неизбежно приведут к увеличению числа тех, кто хотел бы изолироваться, остаться в стороне от общегражданского строительства как в европейских государствах, так и в России. Конечно, изложенная точка зрения не имеет ничего общего с попыткой обелить террористов. Кровавые террористические вылазки, где бы они и кем бы они ни осуществлялись, - страшное зло. Никакого им оправдания нет и не может быть. А мы, как представляется, снисходительно относимся к нашим псевдолибералам, которые в данном случае смыкаются с носителями ксенофобских настроений. Серьезное противодействие русофобии, возрождающемуся нацизму, антисемитизму имеет первостепенное значение, но на данном этапе, думаю, что к этому следует добавить решительную борьбу с теми, кто покушается на религиозные ценности мусульман. Однако мобилизация на борьбу против исламского экстремизма невозможна без включения местного населения, заинтересованного в серьезном противодействии не только террористам, но и коррупционерам. Не секрет, что именно коррупция является одним из основных факторов, увеличивающих сторонников отказа от светского характера власти. Нельзя также пройти мимо того, что происходит усиление межнациональных и межконфессиональных противоречий в результате большего притока иммигрантов в Россию из государств Центральной Азии - бывших среднеазиатских республик СССР. По оценке Федеральной миграционной службы, большая часть иммигрантов неконтролируемые, предоставленные самим себе. Нелегалы находят работу в ряде фирм, заинтересованных в привлечении поразительно дешевой рабочей силы при невыплате за нее налогов. Нелегалы вливаются в этнические преступные группы и используется этими группами, зачастую сотрудничающими с полицией, для контроля, например, над торговыми рынками. Большое значение, несомненно, имело принятие закона об ответственности региональных и муниципальных властей за межнациональные конфликты. Меньше внимания, к сожалению, уделяется мерам, определяющим ответственность работодателей, а это сегодня, как представляется, должно стать одним из главных направлений ликвидации ущерба от нелегальной иммиграции. Но миграционная политика не замыкается проблемой нелегалов. Немаловажное значение имеет закрепление тех приезжающих в Россию, которые становятся законопослушными специалистами. Недостаточно внимания мы уделяем и вовлечению молодежи из стран СНГ в обучение или стажировку в российских вузах. Таковы некоторые проблемы российского федерализма, на которых хотел бы остановить ваше внимание. Ключевые вопросы российской внешней политики Конечно, говорить о важных для России процессах в 2014 году и не сказать о международной обстановке было бы непонятно. Не хотел бы повторять все, что мною уже было сказано. Но мог бы выделить некоторые моменты, по которым в 2014 году проявились одиозные мнения некоторых политиков или экспертов. Пусть это и одиночки, но их слова становятся через наши СМИ достоянием общественности. Итак, можно ли по-прежнему говорить о российской заинтересованности в том, чтобы юго-восток оставался частью Украины? Отвечаю: считаю, что нужно. Только на такой основе можно достичь урегулирования украинского кризиса. Другой вопрос: следует ли включать в число "уступок" США и их союзникам в Европе отказ от воссоединения Крыма и Севастополя с Россией? Отвечаю: нет, это не должно быть разменной монетой в переговорах. Следующий вопрос: в условиях несоблюдения минских соглашений может ли Россия в крайней ситуации ввести свои регулярные воинские части в помощь ополченцам? Отвечаю: категорически нет. Если бы такое случилось, это было бы выгодно США, которые использовали бы такую ситуацию, чтобы держать под собой Европу на целый век. Вместе с тем такая позиция с нашей стороны не означает отказа от поддержки ополченцев, которые добиваются учета особенностей юго-востока Украины в структуре украинского государства. Можно ли говорить о переориентации России на Восток? Отвечаю: это не так. Россия хотела бы нормализовать отношения с США и Европой, но игнорировать быстровозрастаемое значение Китая и других стран, входящих в Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество, было бы неразумно.   Нас часто запугивают тем, что нам грозит стать сырьевым придатком Китая. Россия уже в силу своих возможностей никогда ни чьим сырьевым придатком быть не может и не будет. И, наконец, еще один немаловажный вопрос: должна ли Россия держать дверь открытой для совместных действий с США и их натовских союзников в том случае, если эти действия направлены против настоящих угроз человечеству - терроризма, наркоторговли, раздувания конфликтных ситуаций и так далее. Несомненно должна. Без этого, не говоря уже о заинтересованности россиян в ликвидации опасных международных явлений, мы потеряем свою страну как великую державу. Россия в таком случае не сможет занимать одно из главных мест среди тех государств, которые готовы пользоваться поддержкой России, но с учетом и ее собственных интересов. * Статья написана на основе выступления академика Евгения Примакова на заседании "Меркурий-клуба" 13 января 2015 года   Источник: "Российская газета"
******
 тугуй!!! коммунистар переворот бэлэмнэрии сылдаҕыт дуо!
******
 "дубинка5ын" дуу "кууhурдуу" бэлиэтэ5ин дуу...киhилии ааттаныаххын..Кими да "мути" гыммаппын..Сонуннары керер киhи а5ыйах диэн манна соhон а5албытым...мин санаабар син септее5у эппит...толкуйга туhэрэр..
******
 нет конкретики....
******
 таай бэрдэ буоллаҕа.
******
 Ыстатыйа биир да тылын аахпатах дьон тылларынан оонньуу олороллор
++++++
Саха санаата төлөкөстүүгэ
------ 
        К.Уткин көстө олорор.
    
++++++
Шампунь сыаҕа
------ 
        Баар буола сылдьыбыта.Олохтоох,эмтээх отунан шампунь оҥорор этилэр.Ким билэр,өйдүүр дьон суруйуҥ.
    
******

******

******

******

******

******
 sacha-stAr диэн быьылаах,  отуук баара. Миэнэ былырыын алдьаммыта. Нерюнгрига хомуллубут диэбиттэрэ.
******

******

******
 Оттоох эмтэринэн оноруо этилэр буолла5а, оннук ордук буолуо этэ. Эмтээх от бо5о уунэр дии.
******
 Эмтээх отунан оҥоһуллар этэ.Бэртээхэй шампунь этэ.
******
 Вита диэн быһылааҕа
******

******

******

******
 Онтон шампунь оҥороллорун туһунан,тугу билэҕин?
******

******

******

******
 "Gold Star" ,01.01.1995 с." LG" буолбута,онон 20 сыла эбит.
******
 Хардыы курдук тэрилтэлэри өйүө этилэр. Николаев улахан сыыһата итиннэ сытар. Шампунь оҥорор, эмтээх отунан дьарыгырар, вездеход оҥорор, балык переработкалыыр,  мебель оҥорор о.д.а. элбэх тэрилтэлэр бааллара.
******
 Оннук "Полимер" диэн ДСК таһыгар ,дьоҕус тэрилтэ баара.Билигин стеклопакет,профлиис  оҥорор тэрилтэлэр элбээтилэр.
******
 Умайан хаалаахтаабыта.
******
 Тем более полимерные материалы,химические заводы,манна аьыллыбатыннар  айа,айыл5абыт итак киртийдэ,бытовой химиянан аьара туттуман,сууйар тарыыр хлорсодержащие средства доруобуйа5а буортулаа5а дакаастанан турар,а из изделий из пластика образовался седьмой материк на Мировом океане.
******
 Иномарка хомуйар уолаттар бааллара. Саха бастакы массыыната диэн айаҕалана сылдьыбыттара. Хомуйбут массыыналара баара дуу?
******
 бэлиэр умнан кэбиспиккит дуу, орто саастаах табаарыстар? оттон Руслан Васильев буолбатах этэ дуо, билигин Вл. Членов (Торговай Палата, дьокутаат)кёмёлёсёёччутэ? Омук шампуннарын кытары сатаан рынокка конкуренцияласпакка ити проект эстибитэ. Чэ дьолллоох Дьокуускайга онноо5ор физрастворы сатаабаппыт, боростуой технологияны - тоннанан ууну кётёр аалынан а5алабыт(((.
++++++
Сиэрэйдэр
------ 
        оо..киирбэтэ5им ырааппыт эбит..Дьэ "сиэрэйдэри" сэриилии ахан олорор эбиккит дуу..Бастакы страницаны аа5ан кердум...123 топтан 20 эрэ регалаах дьон топтара..уоннаа5ыта сиэрэйдэр..Онон куолуhуттар толкуйданын..кими кытта кэпсэтэ5ит?
    
******
 Франция ны кордугут? Иhиттигит?
******

******
 Аны эдэргит дьоhура иликкит диэн холдьогон эрэгит?
******
 Мин уруккуттан этэбин, сиэрэйдэри киьи эрэнэн кэпсэппэт, дьининэн ылыммат, онон кинилэр топтарын Суох гынан иьиэххэ.
******

******
 эн биирдэ эмэ киьи сэнээрэр топтарын таьаарбытын дуо, ваще туох эмэ туьалаагы .
******

******
 дьахтар оронуттан холумтаныгар тиийиэр диэри санаата сэттэ уон сэттэтэ уларыйар,онон "хараара "сатаабаппын
******
 Хара- серай какая разница??? Мин хараараммын даганы. . " тупсарым" биллибэт??.. кимтэн даганы саспаппын.. ыларым- биэрэрим суох.. Реалга син балай даганы киьини корсубутум- корбутум... Уохсумэн да буттэгэ дии??.. манна-  " бэт былдьаьан" тугу туьанагыт??.. или харчы толууллэр дуу??))))))..
******
 Хараҥа уонна сырдык саҥа буккуһан сиэр быһыытынан ыпсыыта Сиэрэй диэн ааттанар. Сиэр быһыытынан түүн - күнүскэ кубулуйар саҕата.
******
 Собулээбит топкар киирэн- тоьо багарар моккус.. санаагын суруй.. " биллээгимсий".. " куолулаа". . только личнэйдэьиитэ суох.. холобур- политикага.. ол- бу Итэгэлгэ..  т/ х энин туьунан- соччо сэнээрбэт киьи тугу кыттыьан??)))?).. Ил Дархан.. быыбар ааста- эргитэн агалан уохсэр-  что толку??.. Атын теманан топ элбэх...
******
 Цитата: только личнэйдэьиитэ Ити туох диэн эттиҥ? Сахалыы быһаарарыҥ буоллар...
******
 Личнэйдэьии- бэйэ бэйэни уохсуу.. виртуально нигынан.. холобур мин те Курулгэн- эйигин Никону.. суруйбут комменнынан корон- .. типа сыыьа энин диэн. .. уогуу.. киьи киьи санаата араас буоллага??.. ону-  " тылыттан" хабан ылан дьэ....
******
 Тоҕо онон-манан эргитэҕин.
******

******
 ол иьин регаламмаппын, секретно сылдьарым ордук буолбатах дуо.
******
 начаалынай кылаас уерэхтээх сордоох дьонтон хаалбатарбын диэн олоробун.
******
 саҥа иһиттим
******
 атастарга үөрэбит...?
******
 Бочооттоһуу = переход на личность, личная ссора диэн тылбаастаах. Хойохтоһуу диэн өссө баар. Киһи куһаҕанын була-була хостооһун. Хойох хостоһуута диэн буолар.
******
 миигин "биллээ5имсийэр" диэхтэрин ба5арбаппын Ол иьин серай да буолуум дии саныыбын
******
 суоһааны хараарда5ына да хайаабыт? Регистрациялаах ньыык дьиҥ аатын анал сулууспалар,борукуруор көҥүлүнэн эрэ ирдээн билиэхтэрин сөп.Ол эн ба5ар, борукуруорданар гына суруйуом диэн, бэйэ5иттэн дьааханар буоллаххына бороҥунан да сырыт.
******

******
 Олохтоох уопсай тыл.
******
 Ээ мин хара ньыыктаахпын да онтубунан хам-хаадьаа киирэбин. Хара көстүүммүн кэттэхпинэ кимнээҕэр көнө буолабын. Ол иһин бороҥунан киирэбин ээ. Ол аата мааскабын устан дьиҥ бэйэбэр түһэр быһыым. Мэлдьи правильнай буолартан аһара сылайабын. Киһи эриэнэ иһигэр дииллэр дии, ол иһим эриэнин таһыгар таһаараары бороҥмун ордоробун.
******
 прокурордамматах киьи бэрт буолуо этэ
******

******

******
 Төһөнөн элбэх киьи киирэн дьоьуннаа5ы, кэскиллээ5и суруйар да соччонон кэпсэтии, ырытыы, сэнээрии тахсар, киьи билбэтэ5ин билэр... Ол олорон бэйэ бэйэни туьэрсибэккэ, киьини самнарбакка моккуьэн,  көнөтунэн дьээбэлэьэн, уэрэ-кэтэ сэлэьэн ыллахха учугэй бөҕө буолла5а дии... Хас биирдии киьи бэйэтин бодотун тардына сырытта5ына, хара-борон-сиэрэй диэн арахсыы да тахсыа суох этэ
******
 ""дьиибэлэниэх"" санаа сутэн хаалар .......
******
 Минимиланы кере кере олох иьим буьар... Куьа5аны эрэ суруйар.  Тыла тиийбит дьии улту уе5эн Аркаадьыйы Новиковы.. Олох бырастыы гыммаппын . Теьелеех хараастыбыта буолуой?? Хара5ын уутун тохпута буолуой...
******
 Онно манна кыбыстыбакка суруйан иьэр эж саатар!! Буруйдана5ын ду суох дуу???
******
 Сиэрэй хара какая разница! Ол регаламмыт эрэ киһи кырдьыгы суруйар үһү да?! Дьоһун саастаах дьоммут диэн киэбирэ олороҕут! Хаах тьфуу! Туораттан көрүнүн бэйэҕитин эбисийээнэлэр!
******
 Мин холобур куорумнары енейер буолуохпуттан, элбэххэ уерэнним этэргэ дылы тускар-туьан диэбит курдук. Бу наадалаах диэбиппин ылынабын, онтукпун дьоло5ойбунан оройдотон бэйэм керуубунэн ессе эбэн-сабан биэрэн баран туьааннаах кэмнэ туьанабын. Ол буолар миэхэ5э, кырдьа5аьы хааьахха уга сылдьан субэлэт диэн.
******
 бу "Бостуук уол" серу сепке ейдуур эбит..форум аналын...Бэйэ бэйэ5э кемелесуhуу..бэйэ-бэйэни ейдеhуу..ей угуу форума буолуохтаах этэ буолла5а.."ДЬОhУН CААС" диэн.
******
 Сиэрэй буол хара үрүҥ буол уопсай быраабыла барыбытыгар биир.Мин культура эйгэтигэр киирэбин да5аны кими эмит аатын анаан ааттаан үөхпүтүм суох оттон баар уопсай итэ5эс ырытыллыахтаах.Дьону наһаа үө5эр түһэрэр сыыһа.Араас биричиинэннэн регистрацияламмат дьон элбэх.Ким эрэ о5олорун кытта биир компьютерга олорор,ким эрэ аата суола Республика5а биллэр,преподтар студеннарын кытта аһа5астык мөккүһэн,эбэтэр бииргэ үлэлиир коллегаларыҥ ортотугар таптал туһунан ырытыһан күлүүгэ барыахтарын ба5арбаттара буолуо.Дьоһуннарга киирэн бэйэ5эр наадалаах информация ылар үчүгэй.туһалаах онон кыра о5олор курдук хайдыспакка эйэлээх буолуо5уҥ.
++++++
интернеттан маннык хаартыскалары буллум, таҥнарыахсыттар диэн.
------ 
        Анныгар ырыппыттар этэ. Сорохтор казахтар, дьоппуоннар диэбиттэр этэ,ол гынан баран үгүстэрэ сахалар диэбиттэр. Бу кырдьык буолуо дуо?        <img src=" " alt=""></img>
    
******
 Били единэйдэр этэллэрин курдук,провокация буолуо..Мин эьээм Берлиҥҥэ тиийэ сэриилэспитэ.Саха омугу ирдээн туран сэриигэ хомуйбуттара.СССР ханнык да омуга бырыьыанынан ыллахха сахалар курдук сэриигэ ыҥырыллыбатахтара.
******

******
 Калмыктар дуу
******
 Оннугу суруйбуттарын аахпыт эбиппин.
******
 биир да саха таҥнарбатаҕа
******
 Плен тутуллубут сахалары истэр, билэр этим, ол гынан баран кинилэр таҥнарбатахтара.
******

******
 Калмыктар дэлби таннарбыттара ол иhин Сталин кеhертеебутэ
******

******

******
 Калмыцкий кавалерийский корпус байыастара.  Кинилэр таҥнарыылара эмиэ уһун остуоруйалаах. Гражд. сэрии саҕана Сальскай истиэп калмыктара Войско Донское састаабыгар киирэллэрэ, онон үгүстэрэ сэбиэскэй былааһы утары сэриилэһэн репрессияламмыттара.  Элбэх калмык кыраныысса таһыгар куоппута.  1930-с сылларга буолбут коллективизация көс олохтоох омуктарга барыларыгар (казахтарга, киргизтэргэ, калмыктарга) ынырыктаах иэдээни, хоргуйууну аҕалбыта.  1941 сылтан саҕалаан, немецтэр былдьыахтара диэн, былаас органнара калмыктар барааннарын, ынахтарын, сылгыларын барытын былдьаан ылан Волга уҥуор туоратан, күрэтэн барбыттара. Ол түмүгэр сүөһүтэ суох хаалбыт калмыктарга хоргуйуу са5аламмыта.  1942 сыл сайыныгар дойдуларыттан чугас сэриилэһэ сылдьыбыт советскай калмыцкай кавалерийскай дивизия саллааттара дойдуларыгар хаалларбыт дьонноро бары хоргуйан өлөн эрэр сурахтарын истэн, дьоннорун быыһыы маассабайдык дезертирдээн, Калмыкияҕа куотан барбыттара. Онуоха эбии, калмык чаастарын хаста да немецтэри утары лобовой атаакаҕа киллэрэн олус улахан сүтүктэммиттэрэ.  Дойдуларыгар төннөн кэлбит калмыктартан немецтэр туспа кавалерийскай корпус тэрийбиттэрэ.  Калмыктар сэбиэскэй былааһы абааһы көрөллөрүгэр биричиинэлэрэ элбэх этэ. 
******

******
 хаар баттаабыт ээ киэптии-хааптыы сылдьыбыт кэмнэриҥ ааспыттар ПЕНСИЯҕа олороҕун дуо?
******

******
 эрэйдээхтэр СААС кэлэн эрэрэ биллибит ))))).....
******
 билигин хохуоллар көрө2 астынан эрдэхтэрэ.
******
 Олох сөпкө эттиҥ,калмыктар урут ыраахтааҕы саҕана Россия кыраныыссаларын көмүскээн олорбут омук,бэйэтэ санаалаах,өйдөбүллээх омук.Дьэ биһиги баар сымыйа сэрииһит,сымыйа үһүйээннэринэн,бэйэ бэйэни итэҕэйсибэт,кэнниттэн эрэ ыыстаһар омук олорор
******
 Дьаабы дьоннор эбиккит:-)
******
 ити улугэр хаартыскаланыахха дылы таннарар гына, атын омуктар кулуктэрин.
******
 Немецтэр калмыктары бэринилээхтэрин,  сэрииhиттэрин иhин сыаналыыллар эбит, эккирэппэтэхтэр итэгэллэрин сергуппуттэрэ, калмыктар да немецтэри ытыс урдугэр туhэрбиттэрэ. Элбэх калмык кыраныысса таhыгар куоппута        Онтон сахан нууча убайын  хантан тацнарыай , туох баардарынан киирсибиттэрэ.  Сэрииhиттэрин  командование билэрэ уонна  сыаналыыра . Саха эр дьоно бутуннуу кэриэтэ баран геройдуу сэриилэспитэ ацаардара сэрии толоонугар охтубута.
******
 буолуохсуттар биһиги дьоммут уордьаннарын мэтээллэрин бэйэлэригэр инэриммиттэрэ.
******
 Бэйэлэриттэн уратылар. Онногор быраат диэн ааттыыр омугун баччанна дылы сырай харах анньыан багарар.
++++++
Барыгытын серайдар ааттарыттан эргэ Саҥа Дьылынан!
------ 
        Хайа, Арчыга таҥха5а ким сырытта?Ханнык сэрэбиэйдьит,көрбүөччү ордугуй?Кими сүбэлиигитий?Кэпсээҥ...
    
******
 , 02:04Мария Танха В нынешнем году с 15 января по 18 января включительно в Доме Арчы г.Якутска пройдут традиционные дни Танха и гаданий с участием известных в республике экстрасенсов, ясновидящих, алгысчытов, целителей и т.д. Приглашены: - известные экстрасенсы и ясновидящие: Анисия Левина, Максим Дуранов, Юлия Николаева, Елена Евсеева, Евдокия Филиппова; - алгысчыты: Афанасий Федоров, Иван Васильев, Айылган, Чэчир; - хироманты: Мария Покатилова, Динара; - гадание на картах: Любовь Евдокимова, Елизавета Маркова, Елена Ходулова и др.; - народные целители: Елена Макарова, Анастасия Яковлева, Эльвира Соловьева, Антонина Моисеева и др. Обязательным условием проведения Танха является обряд алгыс. С его помощью происходит очищение человека, укрепляются его дух и вера. Танха несет в себе много позитива. Ведь люди загадывают для себя и своих близких только хорошее, чистое, светлое. И время выбрано удачно. После Нового года человек обновляется, он чист и полон планов на будущее… Начало с 17 ч. Стоимость входа 250 руб. Работает буфет. Адрес: Дом Арчы, центр духовной культуры Чернышевского, 24 тел.: (4112) 32‒13‒23
******
 Барыгытын Сана Дьылынан!
******

++++++
улуу  добдур5а  диэн  тугу  этэллэрий  ?
------ 

******
 Сир добдугураччы тонон турар кэмэ, теьеннен уьуннук хаара суох турар да Улуу Добдурга дэнэр.
******
 Сир добдугураччы тонон турар кэмэ, теьеннен уьуннук хаара суох турар да Улуу Добдурга дэнэр.
******

******

******

******
 Оттон ити Эркин эппитин курдук уьуннук турда5ына УЛУУ добдур5а буолар.
******
 Кыһын кэлэн сир Сибиир үрдүнэн сэтэрээн тоҥуу саҕаланыытын аата. Улуута Сири Сибиири барытын биир кэлимник сабардыырын иһин.
******
 Идэсэ ыла бараасын
******

******
 онно хаьан да буолбат.
******

******
 Аттаах киhини муус уйар буолуута.
******
 Ол иннэ - маныы
******
 Улуу добдурга кэмэ кэлэн эрэр. Ураанхай ,Саха диэн арахсар бириэмэбит ааста Ураанхай Саха буолар кэммит кэллэ.илин аргаа диэн суох.
++++++
Комузалар иэдэйбиттэр:)
------ 
        Урут сахалары куомунан уо5эн тахсар эрэттэ ыккардыларыгар хайдыьыы тахсыбыт. Братский народ, мы славяне - диэн киэп-хаап, пафос бо5о буолааччылар. Быраатты сырайдарын дьэ дьэбириэйдии кордордулэр. Хотят ли ....... войны - эмиэ таах, сиэмэхтэрэ сур, армия и флот бастын до5отторо буоллулар.
    
++++++
едв харчыта то5о туспэтий?
------ 
        Ким эмэ билэрэ буолаарай?
    
******

++++++
Бахсыга туох кестубут диэтилэр ити истибэккэ хааллым?
------ 

******
 Күн сыдьаайан тыкпыта,маҥан таҥастаах саха дьахтарын курдук көстүбүт.Ону сорохтор Айыыһыт көстүбүт дииллэр.Хаартыскатын көрдөрбүттэрэ.
******
 таргаммыта ди , Халлаанна дьахтар , Сахалыы танастаах
******

******

******
 [12:16, 10.01.2015] ‪+7 984 116-97-52‬: Амурскай уобаластан космодромтан ракета көтүппүттэр ол көстүүтэ үһү Саха сирин соҕуруу өттүгэр барытыгар көстүбүт, ступеньнара Бүлүү диэки түспүттэр диэн " Булчуттар " группаҕа кэллэ [12:16, 10.01.2015] ‪+7 984 116-97-52‬:  Бу ааспыкка Чурапчы Бахсытыгар Айыыьыт кеьуннэ халлаанна диэбиттэрэ дии,онтубут ракета кеппут кестуутэ эбит.
******

******
 Өссө Айыыһыт буолан.
******
 Хомусынчыга адьаһын тар акаары эбит бытта:-)  Бүлүү эҥэрдэрбитигэр итак дьаат дэлби иҥэн иэдэйдилэр
******
 Итиннэ мин суруйбутум биир тыл -ватсаптан ынчыга диэбит буола буола!
******

******
 тугу билбиппин кербуппун биллиннэр кердуннэр диэн укпутум
******

******

******
 онтон бүлүүгэ түҺэр((
******

******
 силуэта этэ ватсапка
******

******
 барыны-бары мистика онорон..НВК-5а сонуннарга кердердулэр..Мин санаабар танара дьиэтин куполын отражениета быhылаах..Салгын..сырдыктыын оонньооhуна..Онтон ракета тобохторо Россия илинни ертугэр..сибирьгэ..барытыгар тар5анан туhэр..Биhиэхэ баhа-ата5а эрэ кэлэр ини...
******
 Чурапчы бахсылара туһунан атын халлааннаахтар быһыылаах... Айыыһыттара илэ көстөр...)))
******
 учугэйи тустээн кеьуннэ диэбиттэрэ телевизорга Ханнык да купол отраженията ракета тобо5о буотахха дылы этэ
******
 Хоту кестер дьукээбил биьиэхэ кестубэт Уонна ол Айыыьыттара дьиннээх сахаларга эрэ кестере буолуо.  Эьиэхэ дьюкээбилгит да сеп буолуо:-)
******
 дьукээбиллээхпин диэбиппин да?
******

******
 салгыҥҥа муус бытархайдарыттан күн уота дифракциялаабыта кириэс курдук көстөр... били итэҕэлтэн иирбит фанатиктар ону-маны харахтара иирэн көрөрүн курдук дьаабы буолбут. Айыыһыт Хотун кыс ортото көстүбүт дииллэрэ, пиардыыр дьон итэҕэлгэ ханан да сыһыана суохтара, тугу да билбэттэрэ көстөр...))) Айыыһыт Хотун Сиргэ бэс ыйын бүтүүтэ чугаһыыр, билигин көһүннэҕинэ да Хара Суорун көстүөн сөп этэ...))) Кыһыҥҥы үс ыйдар киниэннэрэ. Билигин саамай оройо буолан ортолоон турар. Айыыһыт Хотун сир-дойду тиллэн, сириэдийэн турдаҕына тыынар-тыыннаахха барытыгар саҥа олоҕу түстүү, алгыс этэн араҥаччылыы кэлэр. Таҥара Ыйын кэнниттэн Айыыһыт Хотун сиргэ саҥа олох саҕаланыытын түстүүр. Ол кэннэ Эдьэн Иэйиэхсит Эдьиийбит ыал буолбут дьоҥҥо оҕо кутун түһэрэр диэн саха итэҕэлэ кэпсиир...
******
 чуапчыга
******

******
 соһуччу көстүүтэ наака үчүгэйи аҕалбата буолуо, сэрэтии буолуон сөп.
******
 Киьи да кулэр, айыыьыт кестубут буола буола.
******

******
 Айылҕа көстүүлэрэ арааһынай буолааччы.Майгыннаппыт да буоллахтарына тоҕо өһүргэннигит.
******
 Биир киьи омуннаан ыыппыта Саха сирин омуннаахтара иили хабан ыллахтара, уус-Алдан суоттутугар бухатыырдарв кердубут диэн оголор кэпсээннэрэ эмиэ омуннаахтык таргаммыта кыталык уу кэлбитин кэннэ туспуттэрэ, кыталык туьэр сирэ элбэх. Куьагыны буттэнимэн, улуу кудансы курдук буолаары гынныгыт дуо? Уопсайынан наьаа омуннаах омуктарбыт быьыылаах...
******

++++++
кино от Сахи Россия 24 кэ керун "Специальный репортаж" биэриигэ
------ 

******
 от Сахи буолан, кулуу гыммыттар дуу
******
 индустрия из ***.
******

******
 ньүдьү балай, сухаттан саҥа арахсыбыт киһи диэн өйдөбүлгэ тутталлар. ***** жиэбит курдук. Онно майгыннатан, сатаабат эрээри диэн өйдөбүлгэ буолуо.
******
 от Сахи буолан, от Саха буо!
******

******
 Онтон биhиэхэ ким эрэ атын.
******
 Ким эрэ атын, салайааччы эрэ буотах.ону дьоhуннар туох ди саныыгыт?
******
 Буруй боттойого эбит, ( норуот, 5 к, гд)
++++++
Арассыыйа, аан дойдутаа5ы пресса кецулун индексыгар 148 миэстэни ылбыт
------ 
        Ол биричиинэтэ диэн сми 85 бырыьыана арассыыйа5а судаарыстыба бас билиитигэр сылдьар. Ону утарар туох да сокуон суох. Онон аа5ааччылар, смига кырдьыгы булар бэйэтэ улэ буолан турар. 180 миэстэттэн 148 диэн тугу эрэ этэрэ буолуо.
    
******
 32. дойдуну куоһарбыппыт.
******

++++++
Кырдьык даҕаны.64 мөлүйүөн солкуобайга.
------ 
        Сайсар эрэ күөлүн буолбакка,куорат күөллэрин холботолоон,барытын сайын аайы сайҕатар гына,ыраас биэрэктэрдээх,үчүгэй-тупсаҕай көстүүлээх оттоох-мастаах оҥоруохха сөп.Ити мин бэйэм санаам.
    
******

******
 бөҕө оҥоһуллар.
++++++
брат диэн сахалыыта сурдьу
------ 
        диэн дуо ?
    
******
 Бии - бииргэ тереебут аgа уол. Ини-бии - бииргэ тереебут уолаттар.
******

******

******
 Убайын - убай, эдьиийин - аҕас, балыһын - Балты, Аҕатын - Тээтэ, Ийэтин - Ийэ диир сиэрдээх сахаҕа.
******

******

******
 Тять,эбэтэр тятя диэн а5аны ааттыыллар.
******
 Тээтэ = тэтим биэрээччи диэн. Ритмач жизни диэн тылбаастаах. Нууччалар дьахталлара эмиэ аҕаларын тятя диэн ыҥыраллар. Нууччалыыга тылбааһа суох. Өссө холобур. Мэммээ = үүт киирбит эмиий аата сахалыы. Мамма = оҕону эмтэрии, аһатыы аата сахалыы. Мама диэн онтон тахсыбыт. Кормилица диэн тылбаастаах нууччалыы. Ити барыта сахаттан барбыт тыллар.
******
 Ол иьин тээтэнниир дьоннор наьаа элбээтилэр(
******
 Айылҕатынан оҕо оҥорсорго тэтим биэрээччи дьахтарга эр киһи буолар. Дьахтар сытар, аҕа кини үрдүгэр тэтими биэрэр. Ол иһин Тээтэ диэн ааттыыллар.  Тэтимньит диэн суолтаҕа.
******
 Хуннар кытайдары кытта сатаспакка 4-с үйэҕэ арҕаа түспүттэр. Булимар диэн хаан хуннары салайан Орто Азияҕа аҕалбыт. Онно туркменнар туора дьоннору сөбүлээбэккэ сэриинэн суоһурҕаммыттар. Ол иһин хуннар хоту түспүттэр. Уралга кэлэн онно олохтоох башкортары көрсүбүттэр. Башкортар саҥа кэлбит саары ылыммыттар. Ол иһин Булимар кинилэри сэбэрдэр (сэбилэммит эрдэр) диэн ааттаабыт. Сэбэрдэһии кэлин союзник диэн суолталанан мудрастар нөҥүө славяннарга киирбит. Сэбэрдэһии - собрататся буолбут. Собрататся, стать братом диэн тылга уларыйбыт. Онтон кылгаан брат диэн буолбут:-)  Сэбэр диэнтэн север, сибирь диэн туһаан ааттар үөскээбиттэр:-)  Никон тылынан эттэххэ нууча тыла олох кэлин үөскээбит:-)
******

******

******
 Убай - убаастыыр, ейуур-убуур
******
 ини-бии - игирилэр. Биирдэрэ эрдэ, биирдэрэ хойут төрөөбүттэринэн биирэ ини биирэ бии буолар.
******

******
 Убаһан биир буола үөрэнсэн, убайыргыыр, убаспыт киһини ааттыыллар. Ити төрүт саха тыла. Нууччалар ылан туһана сылдьаллар Уважь = убас, убаһыы диэн суолтаҕа. Бэйэлэригэр ити тыл атын тылбааһа суох.
******
 Хас тыл аайы иилистэн олох сатаан кэпсэппэт буолбуккут..Тылы ырытар атын форумна оностон онно кестеххутунэ сатаныыы..Онно теhе ба5арар меккуhун!!!То5о наар тематтан халыйан хаала5ыт..Кыыс о5о бииргэ тереебут быраата сурдьу..сурус дэнэр буолла5а...Онтон тээтэ диэн баачыка...батя диэн нууччалыы тылтан киирбит тыл ини..Биhиги а5абытын эмиэ тээтэ диэн ынырар этибит...о5о сылдьан....
******

******
 диэн төрүт саха тыла, түүр  тыла. Сахалар өрүү убай, быраат диэн тыллары тутталлара. Тастыҥ быраатым, тастыҥ убайым, бииргэ төрөөбүт быраатым, бииргэ төрөөбүт убайым. Быраат истиҥник "убаай" диирэ дии. Ол да иһин генерал Пепеляев дружинатыгар "быраат" диэн тылы киллэрбиттэрэ, сахалары дружиналарыгар тардаары, "брат полковник", "брат капитан", "брат солдат". Дьиҥэр ыраахтаҕы саҕана бары "господин полковник", "господин капитан" буола сылдьыбыт эпписиэрдэр буоллаҕа дии, "табаарыс" диэн тылы кыһыллар ылан туһана сылдьар буоланнар. Онтон ини-бии диэн тыл үксүгэр бииргэ төрөөбүттэри этэргэ туттуллар. Ким да "тастыҥ биим", "тастыҥ иним" диэбэт.  Уопсайынан нууччаҕа элбэх түүр, ол иһигэр саха тыллара киирбиттэрэ. Холобур, "тайҕа" диэн тыл нууччаларга "тайга", "таежный" диэн буолбута, сахалар "Аар тайҕа" диэн тыллаахпыт дии. Аны "толкуйдуур", "толкуйдаа", "толкуй" диэн тыл букатын да уларыйбакка, нууччаларга "толкуй", "толковать" диэн киирбитэ. Аны "деньги" диэн тыл "тэҥнээ", "тэҥнэбил" диэнтэн үөскээбитэ нууччаларага, казахтар харчылара вааще да "тенге" диэн. Аны "казна" диэн тыл "хаһаас", "хаһаанар" диэн тыллартан үөскээбитэ нууччаларага, бэйэлэрэ "хаһаанар" диэннэрэ "накопить" диэн дии. Чэ итинник, сүүһүнэн сыл бииргэ олорон буккуһан, доҕордоһон нууччалары кытары улам тылбыт хардарыта сибээстэһэн истэҕэ дии.
******
 Түүр диэн түөрэ түһүү, төттөрү барыы диэн:-)  Бастаан "туора" диэн өйдөбүллээх этэ. Оттон уларыйан түөрэх, төрүк, түүрк буолбут:-)  Сахалар историяларыгар түүркэлэр 2 улаханнык таҥнара сылдьыбыттарын суруйбутум: 1. Кытайдарга таҥнаран күн улууһун сахаларын кыргыбыттара 2. Хой иитэр хоро улуустарыгар киирэр түүркэлэр кыргыыстарга таҥнарбыттара Онтон ыла сахалар манна хоту дойдуну булан сылдьабыт
******
 Эс, хайдах буолуон. Сахалар буолаҕа дии, дьигнэх тюр омуктар. Тюрк омук тылын, түрк омук культуратын, тюрк омук итэҕэлин илдьэ сылдьар омук тюрк буолбахха.
******

******
 Брат = Быраат диэн тыл саха (тюрк) тыла. Нуччаларга итинник тыл суох. Ону бэйэлэрэ даҕыны билинэллэр. Бу тыл туһунан элбэх линвистическай научнай үлэлэр бааллар. Интернеты хаһыстаххытына булуоххутун син.
******
 Кирии тыл: Бигэ, миэхэ хаһан эрэ 10 двд диска СГУ (Саратовский Государственный Уневерситет) линвистика уроктара баар этэ. Онтукайдарбын племянниктарым көрдөөн ылбыттара. Мин бэйэбэр винчестерга копиятын хаалларбытым да сүтэн хаалбыт. Линвистар быһарыыларынан нучча тыла үксютэ түрк тылыттан турар. Нучча тыла барыта тюркскай силистээх (корни слов).
******
 былыр Түүрдэр нуччалары кыарар кэмнэригэр, элбэх Түүрдүү тыл нучча тылыгар иҥмитэ, муора диэн эмиэ Түүрдүү тыл,  нуччалар бэйэлэрэ билинэллэр этэ, биһиги тылбытыгар элбэх Тюрскай тыл киирбит диэннэр
******
 Түүркэлэр диэн урукута сахалар, сахаларын таҥнаран атын итэҕэлгэ көспүт дьоннор. Биир эмэ кыргыыстыын дуу, узбектыын дуу саатар бастаан кэпсэтэн көрүн - төрүт өйдөһүөххүт суоҕа. Аны менталитеттара, характердара туһунан, хата ол оннугар нууча кэм чугас ини?:-)  Ити быйан игин курдуктар түүркэтийэ сатыыллара ол аата сахалар сорохторо эмиэ сахаларыттан тэйэн, хаҋдыһыы тахсан эрэрин көрдөрөр. Итинник дьоннор оҕолоро эбэтэр сиэннэрэ бастаан тылларын уларытан, оттон итэҕэллэрин уларытан ахмед дуу, гульчатай дуу буолуохтара.
******
 таайбын сурдьум диирэ
******
 кыыс (дьахтар) еттуттэн туттуллар тыл. Бэйэтиттэн кыра саастаах уолу ааттыыр. Ескетун киниттэн хас эмэ кыра саастаах уолаттар баар буоллахтарын "аччыгый", "улахан" сурдьум диэн эмиэ араарар. Маны таhынан "сурус" диэн тылы эмиэ туттааччылар, кыыс (дьахтар) бэйэтиттэн кыра саастаах аймах, бииргэ эрэ тереебут буолбатах, уолаттары ааттаталыыр.  Дьин_эр саха тыла аймах дьону ааттыыр тыла быдан киэн_, угустэрэ туттуллубат да буолан иhэллэр. Холобура, "таай" диэн тыл. Биhиги билэрбитинэн ийэgин кытта бииргэ тереебут эр дьон (уолаттар). Ол эрээри дьин_эр, билигин соччо туттуллубат, умнуллубут да, атын киэн_ ейдебуллээх диэххэ дуу(?). Холобура: - "Терут таай" - аgан дуу ийэн дуу эбээтин кытта бииргэ тереебут уол (эр киhи); - Таай инии - ийэн хос сурдьута (суруhа), хос-хос ини (мл. брат). Бэл дьахтар еттуттэн эмиэ бэлиэтэнэр, туттуллар: Аgас, балыс таай - ийэн еттуттэн саастаах (аgа) эбэтэр балыс аймах-дьахтар. Маны таhынан хара баhаам буоллаgа билигин соччо туттуллубат тыллар: бэргэн, кийиит бэргэн, аgа-ийэ кылын, улахан кылын, аgас-балыс кылыннар, эhээ кылын, тастын_ ийэ кылын, кыра (оччугуй, кыччыгый, куччугуй) кылын, оgо кылын, уол кылын, уол тойон, курэ (кыра) балыс, кыыс хотун, биллэх, тун_ур (кырдьаgас тун_ур, истин_ тун_ур, тастын_ тун_ур, тун_ур уол, тун_ур оgо), ходоgой, бадьы уо.д.а.
******
 Цитата: Аgас, балыс таай - ийэн еттуттэн саастаах (аgа) эбэтэр балыс аймах-дьахтар. Ийэҥ эдьиийдэрэ, балтылара эйиэхэ = эдьиий буолаллар. Таай диэн буолбаттар. Таай диэн - эр киһи, ийэҥ аймаҕа.
******
 ийэм быраатын таайбыт диэччибит  Кэргэттэрэ санастарбыт
******

******
 Ону-маны хаhа сылдьан булбутум, Серошевскай суруйуутыгар баар диэн автор (Бурыкин) туhаайар (А.А.Бурыкин Система терминов родства якутов в синхронном, сравнительно-историческом и ареальном аспектах Опубликовано в кн.: Алгебра родства. Вып. 5. СПб., 2000. С.213-242.): Таай аgас — ‘старшая родственница со стороны матери’ [41, с.31]. В словаре Э.К.Пекарского при слове аgас указаны следующие значения термина таай аgас: ‘старшая родственница по матери (курсив автора. - А.Б. безразлично к полу говорящего, троюродная сестра, т.е.дочь сына дяди матери, тетка, двоюродная тетка, двоюродная бабка, т.е. тетка матери’ [18, стлб. 18]. Таай балыс — ‘младшая родственница по матери или бабке (курсив автора. - А.Б.), безразлично к полу говорящего, двоюродная сестра (= племянница матери. — А.Б.), троюродная сестра (двоюродная племянница матери или двоюродная внука бабки, двоюродная тетка (двоюродная сестра матери или племянница бабки), двоюродная племянница (двоюродная внука бабки)’ [18, стлб. 361]. В другом месте представлен несколько иной перечень значений словосочетания таай балыс: “Старшая родственница по матери (курсив автора. — А.Б.), безразлично к полу говорящего, тетка, двоюродная тетка, двоюродная бабка, т.е. тетка матери” [18, стлб. 18. Э.К.Пекарский приводит следующие значения слова таай: — ‘все родство по матери (от дяди до прапрадедов) безразлично к полу говорящего; дядя по матери, брат матери, вуй; двоюродный брат по матери или племянник матери; двоюродный дед - родной дядя матери, родной брат бабки по отцу и по матери; двоюродный дядя (двоюродный брат матери, двоюродный племянник матери отца; двоюродный племянник (внук родного брата матери; троюродный или внучатый брат (сын двоюродного брата матери, внук родного брата матери отца говорящего, двоюродный внук матери отца)’ [18, стлб. 2523-2524]. По Б.И.Попову, термином таай в якутском языке обозначается все родство по матери от дяди до прадедов (а не только до дедов. — А.Б.) безразлично к полу эго [21, с.81], в том числе этот термин имеет значения ‘дядя — брат матери, двоюродный брат по матери (= племянник матери. - А.Б.)’ [21, с.81]. Параллели к этому слову, имеющие сходное звучание во всех тюркских языках, где они имеются, представлены Л.А.Покровской [20, с.47-51], и Э.В.Севортяном [26, с.127-129] Федорова Е.П. (СВФУ, преп., к.п.н.), "Термины родства и свойства в якутском языке", Вестник СВФУ, 2012, том 9, № 1 бу таай аgас, таай балыс диэн тыллары "сложные термины родства, модифицированные другими терминами родства в форме основы" диэн диссертациятыгар (кемускэммит) аймахтары бэлиэтиир тыллар 4 категориятыттан биирдэстэригэр киллэрэн турар. Онон итинник 
******
 Уруу-аймах сахаҕа Аҕа ууһунан барар. Ол аата эр дьонунан. Ийэҥ уруулара эмиэ эр дьонунан ааҕыллаллар. Таайан удьуордуур майгы. Ол аата эн этиҥ-сииниҥ аҕаҕынан барар. Аҕаҥ аймахтарын эр дьонун батаҕын. Биирдэ эмит ийэҥ төрдүгэр баар эр киһини таайан батыаххын сөп. Ол иһин Таай дэнэр. Ийэҥ өттүнэн дьахтар аймахтары баппаккын. Дьахтарга оҕо уллуруга суох. Оҕо уллуруктаах - Эр киһи. Онон эр киһини батаҕын. Ол иһин Таай диэн ийэҥ аймаҕынан Эр дьон буолаллар. Дьахтары таайан удьуордаабаккын. Ол иһин аҕаҥ араспаанньатын, аатын омугун, уруутун-аймаҕын ылынаҕын. Ону ити Пекарскайдаах эҥин учуоттаабатахтара элбэх баҕайы. Дьиҥнээх сахалыы Удьуор үөрэҕинэн итинник. Ол эрэн, хайҕыыбын эйигин. Быыккабай толкуйуҥ иһин.
++++++
Дьоллоохпун , сиэннэрим элбэхтэр.
------ 
        Тереппут о5обутуттан сиэн уратыта тугуй? О5о5унаа5ар сиэнин минньигэс.То5о? дьэ дьиибэ.Сиэннээх дьоннор суруйун.уеруугутун уллэстин, сиэннэргит ситиьиилэринэн киэн туттун.!
    
******
 биир эьээ эбээ сыдьааннара уонна тус туьунан дьуьуннэрэ,баттахтара икки кыыс куп кудрявайдар будьурхайдар  цыгаан о5олорун курдуктар,бу икки уол олох сахалар, улахан сиэн олох нуучатыны,кыра сиэн олох да батта5а манан.Суус араас хаан буккуспута буолла5а.Кере кере кулэбин.Ол да буоллар сиэннэрим Сахалар,инникитин саха аатын ааттатыахтара турда5а.
******
 биир эьээ эбээ сыдьааннара уонна тус туьунан дьуьуннэрэ,баттахтара икки кыыс куп кудрявайдар будьурхайдар  цыгаан о5олорун курдуктар,бу икки уол олох сахалар, улахан сиэн олох нуучатыны,кыра сиэн олох да батта5а манан.Суус араас хаан буккуспута буолла5а.Кере кере кулэбин.Ол да буоллар сиэннэрим Сахалар,инникитин саха аатын ааттатыахтара турда5а.
******

******
 Сиэннэрим күннээҕи олоҕум сибэккилэрэ.дьэ минньигэс дьон.чахчытын кийииттэрбин үөрэттэрээри бэйэм улахаттарбын көрдөҕүм.билигин кыраны бэрийэбин,куоракка детсадка миэстэ суох.бэйэм сатыырбар барытыгар үөрэтэбин.чахчы туһа дьон.сайын оҕуруокка,сибэккигэ уу кутуута, иһит сууйуута,муоста сотуута,килиэп ылыыта кинилэр үлэлэрэ. Дьэ туһа дьон.
******
 Эрдэ туран, мичил үөрэн, Эмсэх курдук бииргэ сылдьар. Оҥой-соҥой тэһэ көрөн, Оҕо буолан оонньуу сылдьар Биһи дьиэҕэ ким баарый, Кини аата ким этэй. Окко-оккоо оккоолой Оккоолойдоон оккоолой. Мытык курдук сирэй дуомнаах, Быччык курдук иэдэс дуомнаах, Быга сылдьар кыһыл тыллаах, Хамсыы хаамар хара хаастаах. Хайаларын быыкаанай, Хантан кэлбит чыычааҕай, Оккоо-оккоо оккоолой Оккоолойдоон оккоолой. Эһээ күнэ, эбээ ыйа, Дьиэҕэ дэтэр ким этэй. Эһээ сыһар, эһээ соһор Кыра кыыма ким этэй. Биһи дьиэҕэ ким баарый Кини аата ким этэй. Оккоо-оккоо оккоолой Оккоолойдоон оккоолой.
******
 Сиэннээх дьонно, сиэн сытын ыллахха сексага наадыйбаттар дииллэр, ол кырдьык дуо? Ньирэйдээх ынах кохсообот ол курдук киьи эмиэ
******
 сиэннэнэн баран сотору буолаат арахсыбытым кэргэммиттэн. наадыйбат курдукпун билигин )))))
******
 Сиэннэрбин аныгы олох сиэринэн олоххо успешнай амбициялаах  сыалларын ситиьэр дьон гына иитэлиэххэ дии саныыбын.Оччо5о кыахтаахтык баайдык дуоллук олоруохтара этэ.Улэ5э уерэтэн эмиэ туьа дьон.  Киьи уейбэтэ5ин санаран соьуталлар ,куллэрэллэр дьикти дьиибэ дьээбэ дьон.
++++++
Сана Кун сарсыардааны биэрии
------ 
        Бугунну 13.01.15 биэриигэ Сонуннара бээьээннини 12.01.15 хатылаатылар, туох да уларыйыыта суох.  Аны Дьэр нэьилиэгин кэпсээтилэр, информационнай киин тэриллэн улэлиир диэн. Дьинэ ол кииннэригэр билигин тыа хаьаайыстыбатын музейа арыллан улэлии турар. Сана дьыл иннинэ музей арыллыытын презентацията буолбута. Музей туьунан кэпсээри гыннылар ду диэн интириэьиргээн корбутум, уруккуну кордордулэр.  Ити аата хайдах ойдуоххэ собуй? Сананы кэпсээбэххэ, уруккуларын кордоро кордоро олороллор да?
    
******

******
 Ол гынан баран бугунну биэрииттэн соьуйдум. Хайдах эрэ ЭЭ, ЧЯ БУОЛЛУН курдук дии.
******
 Говоровым диэн сурук турар кыыс кэннигэр, ойдоно иликтэр быьылаах
******
 николь красависса дии отой
******
 Анна Попова диэн тахсар аата
******

******
 Киргиз кыыьа былырыыннаттан улэлиир
******
 ведущейдара совсем не профессиональные ди. Ити Сорочинскай наьаа куьааннык санарар , хайдах итинник санарар киьини туруоруохха собуй. Уопсайынан иккиэн тугу кэпсииллэрэ биллибэт, тугу аагалларын билбэккэ эрэ автоматически буквы аагаллар. ол иьин дьон интереьын таппаттар дии саныыбын. Сахалыы ыытааччылар онно тэннээтэххэ намного лучше. Нвклар  этих надо ещё доучить или снять с эфира. 
******
 ито котох багайы эрээр, журналист эрээри наьаа ырары оро тутар, бутун республика корон олоробут ээ, арай уойуон ба5алаах киьи баар буоллун.
******
 Утуйан эрэр киьи курдук санарар, монотоннай баайы. В общем нууччалыы блок ведущие молтохтор. Талбан санаран, мичээрдээн барда5ына санаам да кото5уллэр.
******
 Олег Колесов туох эрэ киһини тэйитэр свойстволаах. Инньэ дии саныыгыт дуо? Атын ыытааччылар оннук буолбатахтар ээ, Константинов, Сергеев уо. д. а.
******
 новый день биэрии ыытааччыта кестюмнаах киьи кестубэт буолбут сайын олоҥхо ыьыаҕар репетицияҕа баар этэ .
******
 8сс8   учугэй   буолуо   этэ.Наhaa   хатын, ыр   дии.
******
 Учугэй ба5айытык ыытар.
******
 Олег маладьыас,кунтэн кун тупсан,сайдан иьэр. Тас керунуттэн да кестер киьи быьыытынан урдук культуралаа5а,ис киирбэх мааны майгылаа5а.
******
 Дьоллоох ийэ инник о5олоох!
******
 сөбүлээн көрөбүн.Хайдах тэйитэр свойстволааҕый? Мин көрдөхпүнэ күллэҕинэ хараҕа кытта күлэр дии, ол аата ис иһиттэн мичээрэр буоллаҕа дии.Сорохтор мээнэ тиистэрэ эрэ көстөөччү харахтара тымныы буолааччы дии.
******
 кvнv быhа настроениялаах сылдьабын.Чахчы дьоллоох ийэ,дьоллоох о5ото.Улаханнык санарбаппын.Киhи керен vерэр о5ото.Молодец.
******
 кvнv быhа настроениялаах сылдьабын.Чахчы дьоллоох ийэ,дьоллоох о5ото.Улаханнык санарбаппын.Киhи керен vерэр о5ото.Молодец.
++++++
баһаалыста
------ 
        үөхпэккэ мин ыйытыыбар эппиэттээн эрэ,бэйэбиттэн аҕа киһини таптыахпын сөп дуу,дьон сүөргүлүү саныыра дуу,буккуллуннум
    
******
 таптаан баран, таптаан бутэн хаалбат буолла5ын
******
 Саха сирин дьонун ахсааныгар кинилэр эмиэ киирэллэрэ буолуо да буоллар, аҕаҥ, ийэҥ мнениетын ыйыт.
******
 Бэйэн' оло5ун' бэйэн' билэ5ин.
******
 мин быраатым иккис ойоҕо 17 сыл балыс. Икки оҕолоох ыалы араарбыта. Билигин кимнээҕэр дьоллоох ыаллар.
******
 буолбатах...
******

******
 Ыйыта2 таптаабыт да диэн. Любовь не должна знать преград. Сурэ5ин этэринэн буолла5а дии.
******
 Ити саастаах ба5айы дьахталлар эдэр ба5айы уолга тахсаллар дии.  Таптал буолуо дуо? Уксэ расчет ини. Ордук нууччаларга.
******

******
 иһин махтал
******

******
 диирим арыый да сыыһа боло дуу,только көрүстэхпинэ долгуйабын
******
 отто ол киьи себулуурун биллэрэр дуу?
******
 Себулээтим да сугэьэрдээххэ суктуем диэбиттэригэр дылы
++++++
итэҕэйбэт,уорба санаа мин олохпун атахтыыр эбит
------ 

******

******

******

******

******

******

******
 кунууьуккун да?
******
 Саха атын омуктартан атына итиннэ сытар,уонна биир үксүн өмүрЭХ буолууга баар дьиибин мин...
******
 ээ, ньиэрбэ ыарыыта.кэтэх санаа диэн киьи майгыта сигилитэ, иитиллиитэ костор буолла5а онно.саха барыта кэтэх санаалаах буолбата ини.просто саха ойугэр онорон корон баран санарар, ол иьин сахалар бытааммыт.
******
 туос өмүрэх оҥоруом этэ, илэ көссөр киьи: мээнэ (2) аны тылласпат гына...
******
 ол иьин эргэ тахсыбатах
******

******

******
 сахалар, тугу эмит биллилэхтэринэ кистии сатыыллар, кимихэ да эппэттэр бэйэлэрин кытта илдьэ бараллар, ол иһин сайдыыбыт суох. Улуу дьоннорбут бэйэлэрин кэмнэригэр этэ, үэрэтэ сатыыр этилэр да, ылыммат этибит, өлбүттэрин кэннэ дьэ билинэ сатыыбыт. Кырдьыгы сымыйаны сатаан арарбаппыт, биир эмит төбөлөөх киһи тахсаары гынна5ына аллараа баттыыбыт
******
 "биилкэ5э иилиллэн хостонон тахсыах айыылах дьоммут да суох оҥоробун", арай ахсаан 1.5 млн. (Тонустар,чеченнэр) са5а5а тиийдэр хайыа эбитэй? Ол да улахан саарбахтардаах...
******
 Бэйэтэ эрэлэ суо5уттан, бэйэтэ уоруон-кистиэн собуттэн атын дьону уорбалыыр... Ба5ар сыыьарым буолуо, но оннук дии саныыбын... Обычно кунуьут киьи бэйэтэ куулэйдириттэн, атын дьон эмиэ оннуктар дии саныыр, ну бывают исключения))) таптаан кунулуур диэн.
******

******
 Ис киирбэх, санаабыккын утары этэр ыарахан үйэтэ кэллэ, албын көлдьүн санаалаах дьон онон туһаналлар
******
 аьа5ас буолары сорох киьи ейдеебет, кенетунэн ылыммат
++++++
еврей таҥараһыта Одунайыы диэн саҥарар
------ 
        террактка өлбүт еврейдары көмөллөрүгэр
    
******
 Одун Айыы атын аата Һах эбэ. Одун ол аата көрөр соҕотох харахтаах. Одун диэн сулуһу этэллэр этилэр былыргы сахалар. Одун хараҕы билигин долларга ойууламмытын көрүөххүтһн сөп.
******
 майгыннаһар эрэ ду?
******
 Сахалар таҥараларын бэйэлэрэ айбатахтара:-)  Түҥ былыргыттан кэлбиттэрэ
******

******
 Аас Ийэттэн урууна суруктаах көс биистэрин итэҕэл күүһүнэн түмэн аан дойду устун барбыттар. Орто Дойду киһитин олоҕор оҥорбута сүдүтэ бэрдин иһин көс биистэр улаханнык ытыгылаан Айыы таһымыгар таһаарбыт киһилэрэ...
******

******

******
 Одун хаантан он'оьуулаах курдук сананар этибит. Сурукка -бичиккэ да оннук дии.
******
 Массыынаҕа олорон Дьокуускайтан 10 көстөөх Маҥырас диэн нэһилиэк баар. Онно бара сырыт.
******

******
 олордубуттар этэ да, ылыммата5ым. Мин ейдуурбунэн Одун - хаан. Сахалары теруттээбит киьи. Бастакы баьылыкпыт.
******
 Старейшины трех великих родов Стали главарей выбирать, Неподкупных грозных судей для верхних и нижних племен. Равные властью судьбе -  Владыками трех миров На вечные времена Избраны были -  Одун Биис, Чынгыс Хаан И Дьылга Тойон
******
 Цитата: Адонай др. -евр. господа мои: уважительного множественного числа, в смысле "мой господь", обозначение бога в Ветхом завете. В иудаистской традиции слово "А. " заменяет в произношении имя бога Яхве, когда оно встречается в священных текстах. 
******
 тан'ара итэ5элин тар5ата сатаабаттара да, Билин'н'э дылы языческай итэ5элбит куустээх. Билигин уерэхтээхтэр тенгрианство дииллэр да5аны норуот ылыммат. Эгэ кэлэн Христоска дуо? Чэ, ба5ар,  куоракка туох эмэ хамсааьын баара буолуо. Тыа5а, сахалар туелбэлээн олорор сирдэргэр суох. Киьи бэйэтигэр итэ5эйэр. Урут уерэтэллэр этэ дии:" Религия это опиум для народа, "- диэн. Ол. сеп. Сахалар айыл5а кууьугэр итэ5эйэбит. Кун'н'э сугуруйэбит.
******
 Үөдэн Ай = Адон-ай буола сылдьар ыһыыттарга. Одун-хаан таҥара сүгэтэ хайа охсон ааспыт хайаҕаһа - Үөдэн айыыта диэн ааттанар. Ол Үөдэн түгэҕэ хайаҕастан киһи төрөөн түһэр. Үөдэн ийэҕэ баар. Ыһыыттар ийэлэрин таптыыллар. Туохтара барыта ийэлэринэн. Аҕаларын өлөрөн кээһэр дьон. Онон ыһыытарга төрөөн түспүт Үөдэн айыылара = Адонай бастакы уонна бүтэһик таҥаралара. Ону киһи барыта билэр.
++++++
Арыгы буруйжаах ду, киһи бэйэтэ ду?
------ 

******
 ки4и бэйэтэ буруйдаах,арыгы диэн баара-суога дьааттаах убагас,ону билэ-билэ куолайыгар куттубут ки4и бэйэтэ буруйдаах
******
 ким даганы кууьунэн айаххар арыгы куппат.. арыгылаппат.. бары тоболоох дьоммут.. Араас биричиинэнэн арыгыьыт буолаллар. . Никто не застрахован. . улаханнык санарыллыбат.. тьфу- тьфу..
******

******
 ол иьин биллэрэ...
++++++
мин тетям кэргэнэ кэлэттэ
------ 
        учуой багайы семейнай сыьыаннаах этибит. Кини биьиэхэ кэлэн хаьаайыстыбага комолоьооччу, ремонт игин. биьиэхэ хонооччу. пиво иьэрдэ сатаабыта. страннай багайы темалары тардааччы.  дьэ арай ватсапка сообщение кэллэ киниттэн: эйиигин кытта секстыахпын багардым диэн. в шоке буолбутум олох. суоьу. ити кэнниттэн миэхэ ваще суруйума диэтим. корсуохпун багарбаппын. тетябар кэпсээбэккэ сылдьабын. кэпсээбэтим да буолуо. кстати тетям кэргэнэ 30 саастаах, тётя 35 ду 36 саастаах. дьэ инник ыарахан тубэлтэ буолан турардаах
    
******
 Ону эн тоҕо манна суруйдун? Мин ону дьиибэргии олоробун
******
 Кэпсиир уллэстэр киьитэ суох буо. эр дьоннор инниктэр Биир миэстэлэринэн толкуйдууллар
******
 Бары барыта кыһалҕа буолан:-)  Оттон астынар буолан секстыан баҕара боло дии?:-)  Оттон тоҕо кэлэйдин?:-)
******
 Дьээдьэ да бегелергут...
******

******
 Автор тереппуттэрин кытта олорор о5о дуу, эбэтэр эрин кытта олорор ойох дуу? эбэтэр о5олоох со5отох ийэ дуу?
******
 полицияга илдьэн кердеруен этэ автор кыыс Аныгыс сырыыга оннун буллараар
******
 Аймах кыыска ага киьи интим предлагайдыыры олох сыаьа. извращенец
******

******
 Арааштаан кыйманнаан Суучука не захочет - кобель не вскочет
******
 суучука
******
 Зараза- наьаа учугэй кыыскын, наьаа учугэй хаьаайкагын дии дии муннукка хаайбыта. унту кэлэйэн, хомойон... ол кэннэ кинини кытта кэпсэппэт буолбутум
******
 бастаан тетята 6 сыл ббалыс уолу албынныыр. Эдэр киһиэхэ 6 сыл аҕа дьахтар глубокая старуха.
******
 дядя 30х Бастаан ейдеен аа5ар баи Дядялар (бу уехсэн сур-т) бэйэлэрэ оннуктар быьх Ол иьин дядяны (бабник) кемускууллэр Сепке таайдым ду
******
 албыннаабыт диэн сэрэйэн кере2 Ити гнилой диэччи хайдагар хата киьи саарбахтыыр
******
 Алта сыл ага диэн
******
 кэргэнин балтыгар ону маны эрэйбэт Эдэр кыргыттар уксулэрэ кокетка буолаллар Ол аайы сыстанныахтаахтар багарыахтаахтар диэн буолбатах
******

******

******
 киьиэхэ того багарыахтарай? Аймах диэн аймах Эр дьон кыыс оголордоох буоллаххытына кинилэр иннилэрин санаан мээнэ2 тылга тииьэри тохтотуо да этигит?! Орто дойдуга ким да страховкалаах кэлбэт!
******
 бэйэгит кыыс огогутун санаан. сибэкки курдук кере-харайа сылдьыбыт кыыскытыгар ага саастаах эр киьи аймаххыт сыстанныырын... бэйэгит саа тутан сырсар инигит ол киьини
******

******
 дьээдьэни дьиэгэр киллэримэ,  кытаанахтык кэпсэт.
******
 субэ кердеен топ таьаарбыт Шок ыллым диэхтээбит Ону бу эр дьон тыллара-естере сурун! Бэйэлэрэ ол кисийдэхтэн ордуга суохтарын биллэрбиттэр Аньыыргыыр энин диэн суох ! Кыыс кинилэр саныылларын курдуга буоллар манна топ да таьаарыа суо5а этэ! Тетя5ар эт автор уонна ол аймахтаргар терут уктэнимэ
******
 Тыый ханнык да бэйэлээх эр киһи санаммат дьахтарыгар туох буолан секс предлагаайдаабыт киһиний доор. Аньыы даҕаны.
******
 Улахан убайдаах буоллаххына эбэтэр агагар эт
******
 Уонна быьаарыстын. Уерэтэн-ейдетен баран салгыы олорор буолла5ына олордун. Тутта5ына кини тутуо, ейдетте5унэ кини ейдетуе. Дьаабы киьи эбит.
******
 устунан ыал оло5о алдьаныан сеп Татиналаах субэлэрэ сеп
******
 Повод биэрбэтэх буоллаххына тетягар кордор кини сообщениятын, соьуйдум диэ, туох буолбут киьиний, сэнээбитэ оччо дуо?... Пусть оправдывается перед своей женой и сами разбираются, что это он себе позволяет, ***! Заставь себя уважать!
******
 Кэргэнин себулуур, убаастыыр буолла5ына дьэ ейденуе. Хайаан да Тете5ар этэрин буоллар диибин. Толкуйдаа.
******
 Автор эдьийгэр эт. Билбэккэ сылдьан саакка киириэ. Ол киһи дуома эйигиннэн бүппэтэ буолуо.
******
 Ол эдьиийин кэргэнэ сыстацныыра, ватсабынан инник суруйара кырдьык киьи кэлэйэр, дьахтар баранан. Онтон а5а саастаах киьи дииргит дьиибэ. Кыыс 22 лээх, ол кити 30 таах ээ.
******
 Оччого можно диигин да дбэдьэлэр иэдэйбиккит уопсайынан
++++++
Билицци олох барыта харчы айдаана!
------ 
        Барытын харчы быьаарар дииллэр, тапталтан, доруобуйаттан ураты. Ол да буоллар тапталга, доруобуйа5а кемелеьер ахан харчы баара. Толкуйдаан керуеххэ, туохха нааданый биьиэхэ харчы суруннээн: аьыырга, утуйарга ейденер! Онтон ураты барыта биьиги ба5а санаабыт сабыдыала. Ону туран ба5а санаа кэцээн, улаатан иьэрэ баар! То5о бу боппуруоьу таьаардым диэтэххэ, хайдах киьи дьоллоох буолуон себуй? Ейденен туран киьи ис туругар гармониялаах буолла5ына оннук буолар. Гармония туохтан тутулуктаа5ый диэтэххэ: дьону кытта сыьыантан, финансовай балаьыанньан, о.д.а.  Саха дьоно, нууччалары кытта кэккэ, еврейдатартан ураты улахан харчыга тиксэрэ олох кыра буолааччы. Туохтан ол тахсарый? Еврей то5о уксэ харчыланарый, оттон сахан сарсырдаттан киэьээци дылы улэлээн улахана суох хамнастаа5ый ? Толкуйдаан керуе5ун эрэ! Ырытан ылыа5ын эрэ! Кимиэхэ эрэ туьалаайа5ай!
    
******

******
 Мин санаабар хас биирдии киьиэхэ ЧУГАС ДЬОНО ДОРУОБАЙ, ЭТЭННЭ, КЫЬАЛ5АТА СУОХ СЫЛДЬАЛЛАРА саамай учугэй ГАРМОНИЯ буолар.  Это мое субъективное мнение.
******
 Барытын ыhан ыскайдаан кэбиhэллэр. Биир ертунэн наhаа мунньуналлар мас солкуобайы онтулара инфляциялаан матрас да анныгар сытан аччыырын ейдеебеттер
******

******
 Кинилэргэ хайа да омук тэн'нэспэт. Араастаан сойуолаьа, имири эьэ сатаатылар да, ере тахсан иьэллэр. Сплоченнайдар. Ол биьиги хантан кинилэргэ тэн'нэьиэхпитий. Куннээ5инэн олоро, иьэ улуннэ5инэ биир сылы ете керер кыахтаах уйэлэр устата олордохпут. Алааьынан арахсан, бэйэбит эрэ иннибитин керен олордохпут. Олох сан'а сайдан арыый да киэн'и керер дьоннорбут элбээн эрэллэр.
******
 Доруобуйа да харчыттан тутулуктаах. Эмп да ылар, эппэрээьийэ да он'орторор, эгэ омук дойдутугар сыаналаах операция сатаммат бе5е буолла5а. Уерэх эмиэ биир оннук. Барыта платнай буолан эрэр.Аны 3-тээх дии-дии стипендия биэрбэттэр. Айа чэ, ырытан бардахха киьи санаата туьэн барар. Барыта харчыттан тутулуктаах. Россия талбыт политиката.
******
 Сплоченнай.. хааныгар ( гены) баар ойдоох омук буоллага.. дэлэгэ Гитлер эьэ сатыа дуо??.. Сахалар холку.. булугас толкуйдаах ойдоох дьоммут гынан баран- биир тумсуубут.. сомого суох.. биир эмэтэ киьи тахсаары.. аатыраары гынна- ордук санаьыы.. сиэьии.. уонна Россия субъега буолан- бас бэринэргэ уорэммиппит..  мин оннук саныыбын...
******
 сурун'н'э син - биир киирбэппит.
******
 хараһыйымыахха наада. Харчы уу. Ити сөп этии. Наһаа харыһыйан кинини эрэ өрө тутуллар буоллахха төттөрүтүн харчы иҥпэт дииллэр.
******
 олорон керууй. Сорохтор киэннэрэ Онноо5ор кыра.
******
 11 кл ин'ин киллэриэххэ сеп. Сан'а студент дьон сатаан туттубакка, тереппуттэрин харчыларын таах матайдыыллара - кистэл буолбатах. Онтон уерэнэн хаалаллар, куулэй олоххо.
******
 Бастатан туран харчыттан тутулуктаах.Харчыта суох хайдах ыпл буолуоххунуй?Илбирийэн сырыттахха бары сыбана сылдьыбаттар ини,таптал дии.Саарбаҕым.Харчыта суох,ол аата сөптөөх таҥаһа суох,сөптөөхтүк аһаан стэн сылдьыбатахха доруобуйаҥ да наһаа туйгун буолбат ини.Эдэр ыал үксэ тиийиммэт түгэммэт буолууттан арахсар аакка барар.Уонна ол уон тыһыынчаны харыһыйбатахха да барар сирэ элбэх ээ.
******
 оччолорго ас да кэмчи, таҥас олох суох кэмигэр. Мин онно сөхпүтүм, дьон хайдах курдук кытаанах санаалааҕын уонна инникигэ эрэллээҕин.
******
 пенсия да, хамнас да. Өссө эбиниэххин баҕардаххына төһө баҕарар үүт-хайаҕас булуохха сөп.
******
 Ол 90.сыллар ааспыт үйэ.Онно тулуйбуттара сэбиэскэй былаас ииппит дьоно,атын менталитет.Естественнай отбортан оҥоһуллубут бүтэһик көлүөнэ дьоно.Билигин олох атын үйэ,атын көлүөнэ.Сири дойдуну үнтү сүргэйэн дьон доруобуйатын сиэтилэр.Дьон кредит эрэ көмөтүнэн дьиэлэнэн уоттанан,үлэлээн олорор.Билиҥҥи көлүөнэ бэйэмсэх буола иитиллэн таҕыста.Көрүҥ эр дьоҥҥутун,эдэр уолаттаргытын истэр былаһын тухары киһи иилэн ылар киһитэ суох,уонна тулуйуохтара дии саныыгыт?90 тарга тыаҕа сүөһү элбэх этэ ол төһүү күүс буолбута,билигин сүөһүлээх аҕыйах дии.Өссө бу санкция тугунан дьааһыйара биллибэт,кредит кыайан төлөөбөккө бары хаайы дьоно буолар буоллулар.
******
 аан дойдуну баһылыыр туһунан СОРУК туруоруммуттар-отой былыр-2000 сыл анараа өттүгэр буолуо арааһа. Моисей диэн сирдьиттээх сылдьан 40 сыл кумахха муна сылдьыбыттар курдук. Ол сылдьан бары сүбэлэспиттэр быһыылаах-бэйэ-бэйэлэрин мэлдьи өйөһөргө. Кистэлэҥ үөрэхтээхтэр итэҕэллээхтэр. Мэлдьи наар нэдиэлэҕэ 1- дэ мусталлар үһү-уларытыһа сылдьан. Дьэ сомоҕо омук диэн кинилэр! Ол эрэн сахалары да Сибиир дьэбириэйдэрэ-диэн мээнэҕэ ааттаабатах буолуохтаахтар-бэл былыр!
******
 Ол иһин харчы улахан оруола суоҕа.
******
 Исход. Цари и боги диэн, мин кердум, бэрткэ устубуттар. Грек оголорун тыыннарынан еврейдэр 300 сыллаагы рабствоттан босхоломмуттар диэн...
******
 Уруургаьыы эбээ еттунэн, эр киьиннэн ботах.
******
 Саха сиригэр бары кредиттаах олороллор. Финансово грамотнай дьоннорун (центральнай со5ус арассыыйа5а)кредиты ыраа5ынан тумналлар. То5о эбитэ буоллар?
******
 Харчы айдааныгар сылдьаллар! Ол гынан баран мин себулээбитим диэн, хайдах эрэ бэйэ-бэйэлэрин харыстаьа сыьыаннаьаллар! Уерэ-кете сылдьаллар! Биьи то5о оннук кыайан буолбаппыт? Син биир капитализм биир быраабылаларынан оонньуур буоллахпытына?
******
 "Мин уонна мин тулам"- диэ..
******
 Кыайан толообот буоллахха- тугун кредитай??.. билигин 90-с сыллаагы буолбатах.. Улэ элбэх.. илиилээх-  атахтаах дьон улэ булан улэлээтиннэр.. хамнас син толонор.. быыс хайагас элбэх.. Эдэрдэр харчыны лаппаакынан баьаары или таах хаама сылдьан харчы оноруохтарын багараллар.. кыра харчыны хамнас диэбэттэр... оччого- 2 .. 3 улэгэ улэлээтиннэр.. Кредит толоору оннук улэлээбит дьону билэттиибин...
******
 Онон, боростуойдук эттэххэ кинилэр бааайдык олороллор
******
 Долларга сатана хара5а баар Присвоение статуса всевышней силы, Око смотрящее свыше но тут не божественная сила подразумевается а то что сила данная Христом сокрыта под масонским вето.  Библия легла ярмом на христианство скрыв в веках истинную правду и слова Иисуса.    Это око указывает на захват масонами полномочий божьей власти к смыслу определятся так "теперь мы диктуем людям слова в бога и они веруют в это! "
******

******

******
 Цитата: дьэ, оччо5о маннык:) Ыраахтан са5аланар... Автор: кылбар (88.82.188.3) 21.01.2012 (13:46) Саха5а харчы диэн ейдебул баар. Тугу барытын туохха эрэ ТЭННЭЭН аахсыллар майгы. Ол ТЭНЭ билигин ТЭНГЭ, ДЕНЬГА, ДЕНЬГИ буола сылдьар. Былыргыта аахсыылара араас уьу. Бастаан суеьу тебетунэн аахсаллар уьу. Суеьуну сиэтэ сылдьар табыгаьа суо5ун иьин толунньанын унуо5унан халадьыас буьардахха бытарыс гынан арахсан хаалар бытархай унуохтарынан аахсаллар уьу. Туерт туйах унуо5а биир суеьу суота буолар эбит. Ол унуохтары ХАРЧЫЛААХ унуохтар диэн сахалыы ааттыыллар. Киьиэхэ эмиэ баар Ытыстаргын хомуйа тутан тобуккар о5устаххына "сыр-сыр" диэн бытаххай харчы курдук тыаьыыр:) Ол харчылаах унуохтарын тыастара:) Хас биирдии суеьу харчылаах унуохтарын сыстыьар хомулла5астара уникальнайдар. Бэйэлэригэр эрэ сеп тубэьэллэр. Сеуьу хаьаайына бэйэтин суеьутун унуохтарыгар анал бэчээт-бэлиэ ууран бэлиэтээн кэбиьэр. Ону ылсан-бэрсэн торгуйдаьан, онно-манна атастаьан олорор. Сылга биирдэ тумсэ туьэн меьееччуктэриттэн ол унуохтарын хостоон ким ким киэнэ буоларын аахсаллар. Оннук олорбуттар. Эргиэн сайдан истэ5ин аайы оннук аахсыы кентругэ, уустуга биллэн атын ньыманы кердеен барбыттар. Ити сахтартан ХАРЧЫ диэн ейдебул ордон хаалбыт, саха ейугэр. Билиннэ диэри баар да омуктан кэлбит ты дэьэллэр. Былыргы харана саха омуга итинник ейдебуллэри билбэт да, кербет да этэ, дэьэллэр. Чэ, ол буоллун. Салгыы кэпсиэххэ:) Ол сылдьан инньэ Манхааьайынан, Туруухаанынан УЛУУ ТОР5О суолугар тахсан кытайдарга кыттыспыттар... 
******
 Цитата: Саха5а харчы диэн ейдебул баар. Тугу барытын туохха эрэ ТЭННЭЭН аахсыллар майгы. Ол ТЭНЭ билигин ТЭНГЭ, ДЕНЬГА, ДЕНЬГИ буола сылдьар. Былыргыта аахсыылара араас уьу. Бастаан суеьу тебетунэн аахсаллар уьу. Суеьуну сиэтэ сылдьар табыгаьа суо5ун иьин толунньанын унуо5унан халадьыас буьардахха бытарыс гынан арахсан хаалар бытархай унуохтарынан аахсаллар уьу. Туерт туйах унуо5а биир суеьу суота буолар эбит. Ол унуохтары ХАРЧЫЛААХ унуохтар диэн сахалыы ааттыыллар. Киьиэхэ эмиэ баар Ытыстаргын хомуйа тутан тобуккар о5устаххына "сыр-сыр" диэн бытаххай харчы курдук тыаьыыр:) Ол харчылаах унуохтарын тыастара:) Хас биирдии суеьу харчылаах унуохтарын сыстыьар хомулла5астара уникальнайдар. Бэйэлэригэр эрэ сеп тубэьэллэр. Сеуьу хаьаайына бэйэтин суеьутун унуохтарыгар анал бэчээт-бэлиэ ууран бэлиэтээн кэбиьэр. Ону ылсан-бэрсэн торгуйдаьан, онно-манна атастаьан олорор. Сылга биирдэ тумсэ туьэн меьееччуктэриттэн ол унуохтарын хостоон ким ким киэнэ буоларын аахсаллар. Оннук олорбуттар. Эргиэн сайдан истэ5ин аайы оннук аахсыы кентругэ, уустуга биллэн атын ньыманы кердеен барбыттар. Ити сахтартан ХАРЧЫ диэн ейдебул ордон хаалбыт, саха ейугэр. Билиннэ диэри баар да омуктан кэлбит ты дэьэллэр. Былыргы харана саха омуга итинник ейдебуллэри билбэт да, кербет да этэ, дэьэллэр. Чэ, ол буоллун. Салгыы кэпсиэххэ:) Ол сылдьан инньэ Манхааьайынан, Туруухаанынан УЛУУ ТОР5О суолугар тахсан кытайдарга кыттыспыттар...  Бу кыттыьыахтарыттан харчынан солкону онорбуттар. Барыны-бары арсыын солко5о тэннээн эргинэр буолбуттар. Солко арааьа элбэх уьу. Хампа солко, тор5о солко, хаарыс солко энин диэбит курдук. Итинтэн тор5о солко диэнэ ТОРГОВЛЯ диэн буола сылдьар. Аныгы дьон нууча тыла дииллэр. Дьининэн саха тыла. Табыллан эргинэр дьон солко бе5ену харамааннарыгар хаалыы сатаан баран, хоонньулларыгар кытта симэллэр уьу. Онно баппта5ын меьееччуккэ хаалыыр буолтар. Суус гына=гына. Суус арсыын солко симиллибит меьееччугун БИИР МЕЬЕЕК харчы диир буолбуттар. Ол билигин да саха5а туттулла сылдьар. Суус солкуобайы биир меьеек диибит. Ол сахтарга СОЛКУОБАЙ диэн тыл уескээбит. Аныгы сахалар солкуоьай диэн нууча тыла дииллэр - целковый диэн тыл сахатыйбыта дэьэллэр. Оннук буолбатах. Тумус Мэхээлэ диэн киьи кинигэтигэр аахпытым, бу тыл уескээбит остуоруйатын. Чэ, ону бэйэ5ит булан аа5арын. Мин кемус туьунан кэпсиэхтээхпин:) Дьэ диэ! Байбыт дьон сыар5анан, обуоьунан тиэйэ сылдьар солкуобайдаммыттар. Ороспуой бе5е батыьа сылдьан талыыр-халыыр буолбуттар. Сатамньыта суо5о биллибит. Дьэ, онтон сылтаан харчыны кемустэн онорор буолбуттар. Кемус а5ыйахтык кестер. Илдьэ сылдьарга табыгастаах. Тэн гына уллэьиллэр, манньыат гына. Ол гынан баран биир куьа5ан еруттээх эбит. Киьини абылыыр аптаах-хомуьуннаах. Элбэхтик байбыт киьи кемус манньыаты мунньар идэлэнэр. Туой кеьуйэ5э хаалыы сылдьан туун кистээн керер, бэрийэр, ооннььоон манньыйар буолар. Ол иьин кемус харчыны МАННЬЫАТ, МАННЬЫТАР (МОНЕТА) диэн ааттаабыттар. Дьининэн саха тыла. Ону аныгы сахалар нуучаттан киирбит тыл дэьэллэр, ол гынан баран нууччалыы суолтатын быьаарбаттар. Бу баай киьи аьыырын-таннарын умнуор диэри ылларар уьу, бу манньыйыыга. Манньыйаак буолар. Быстар дьаданы, соххор-до5олон курдук буолар уьу. Биир туун кыьыл кемус абааьыта туулугэр киирэн - "миигин тыа5а таьааран кемен кэбис уонна кимиэхэ да ханна кемпуккун эппэккэ эрэ бэйэн елен хаал!" - диэн этэр эбит. Киьи улгум ба5айытык ойон туран кеьуйэтин кистээн кемен баран елен хаалар. Кемус кылаат буолан эргииртэн тахсан сиригэр тенуннэ5э ол. КЕМУС - диэн нуучалыы эттэххэ - иди, хакопай ср мной! - диэн. Онон кемус хаьан да элбэх буолбат. Мэлдьи тиийбэт, а5ыйах буолар. Онон сыаната куруук ыарыы эрэ турар. Кемус сололоох. Сололоох дьон атын дьонтон уратыларын кердерееру кемуьу иилинэллэр. Ойуунускай убайбыт ырыалаах этэ - кемус солотун кемуехпут! диэн. Ол кемус солото диэнтэн СОЛОТО диэнэ ЗОЛОТО буола сылдьар. Ону аныгы сахалар ЗОЛОТО диэн нуучаттан киирии тыл дэьэллэр:) Кыьыл кемус онон саха5а киэргэлгэ туттуллубат. Харчы, баай-дуол елерсуу, хаан аргыстаахтар. Ол иьин кыьыл кемус дииллэр. Урун кемус оннук буолбат, онон киэргэлгэ бэркэ барсар. Чэ, итинник быьыылаах:)  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1971245
******
 Балыыьаъа сытан олох абааьы кэрбутум.Бэйэтин эрэ иннин кэрунэр эбит.Бэйэ бэйэлэригэр баъар бэрт буолуохтара да дьэ билбэтим
******
 Бэриниилээхтик улэлииллэр быьылаах.Араас эйгэъэ барытыгар талааннаахтар,кыайбыттар хоппуттар еврейдар быьылаах спортан ураты.Ити автор ыраас хааннаахтарын иьин генетически культивируйдууллар диэн баъарар ду?
******
 Туох эрэ диэн баъарар быьыыта
******
 еврейдар омуктарын ийэ өттүнэн суруттараллара тыыннаах буолар туһуттан инник дьаһаммыттар, оччотооҕу кэмҥэ "боотурдары" бултаһар буоллахтара кыргыттарын,дьахталларын тугу гыналларын бэйэн сэрэйэн эрдэҕин буолуо,улахан КЫҺАЛҔАттан төрөтөр күүскэ ЭРЭММИТТЭРЭ билигин еврей омук баар уонна атын омуктар ордук саныыллар эбиитигэр))
******

******
 Сахалар тутуллара атыыр - патриархат диэн.
******
 Оннооҕор түүннүк тыһылаах-атыырдаах,маны араарар кыаллара эбитэ буоллар,биирэ атына суох төрүт да үөскүө суох этэ.))
******
 Хайдах ону кыайан араарбаккын. Аныгы атын көрүүлээх киһигин дуу?
******
 биир матриархат диэн тылынан ситэтэ суоҕа өйдөнөр ини
******
 акаары дьахтар оготун асары атаахтатар,иннин кэннин билбэт буолуор дылы. Оннук же дьахталларбыт аны гастарбайдары оро тутан эрэллэр,сурэхтээхтэр дии дии.
******
 киьи ейун баьылыыра олус кутталлаах. Билинни кэмнэ олус харчыга охтуу буолла барыта харчыннан кэмнэннэ ба5а санаа  барыта харчы ненуе баьаарыллар буолла... ол иьин ей санаа барыска о5унна, инсэ обот элбээтэ, кемус баай быыьыгар киирэргэ бары ба5араллар ол гынан баран олоххо урун хара баарын сорох ардыгар умнуу буолар ...
******
 Доҕоттоор халыҥ харчылаахпыт буоллар форумҥа сэттэтэ киирэн суруйарбыт саарбах.Мөккүьүмүөххэ бу хаьан да бүппэт харчы айдаана.Бары байаргытыгар баҕарабын.Бары тыа дьоно буоллахпыт
******
 Дьон тэнинэн олор даганы буттэгэ дии.. доруобуйа главнайа наада.. Доруобуйа баар буолла- улэлээн айаххын ииттэр буоллагын..
******
 Еврей уола баара. Бэйэтин я русский еврей дэнэрэ, хараҥа дьүһүннээх, уһун уҥуохтаах, бытыга үүннэҕинэ уһун, синньигэс сыраҋа үүт үкчү Иисуус сырайын курдуга:0 Дьэ кини баара улэһит сурэхтээх, сытыы майгылаах уол оҕото. 
******
 Ол да буоллар бу аттыбытынаа5ы топтары ылан көрдөхпүтүнэ - Мин тетям кэргэнэ кэлэттэ диэбит кыыс22, атаспын иитиэх уола кырбаабыт диэбит иэдээн эбит диэн ник. Ити личнай олохтортон кэпсээннэр. Холобур ити кыыс кыахтаах а5алаах, баай кэргэннээх эбитэ буоллар ол тетяларын кэргэнин көмөлөһүннэрэ ыҥырыахтар этэ дуо? Дьону наймылаьан улэлэтэр харчылаах буолуо этилэр, кыыс киэҥ дьиэ хайа хоьугар да баара биллиэ суох этэ. Ити уола кырбаабыт киьи туьунан да буолла5ына, ол хас да о5олоох дьахтар экономиката тупса5ай эбитэ буоллар охсуьуу да тахсыа суох этэ, былдьаьар баайдара уопсай тема буолбат, икки еттуттэн кыах дьон себулэҥинэн, закон хара5ынан керен быьаарсыа этилэр, сутурук наадата суох, уол кыра сылдьан ол материально мелтех олорбуттарын иэстээбит.
******
 Итинник дьоннор а5ыйахтар. Саха сиэрдээх омук. Сиэр быьыытынан орто сунньу булан олоро сатыыр. Баайдарбыт да а5ыйахтар ини. Мин эрэ бэппин дэнэр дьон дьин'  сахаларга а5ыйах. Итинник дьон эппиттэрин этэ тураллар. Устунан уе5эн, туьэрэн бараллар. Тумсуех да дьону кинилэр ыьаллар.
++++++
Бу ырыаны
------ 
        ким ыллыырын этин эрэ баһаалыста.Ырыата наада буолла   ТҮҮЛ         Күннүк Уурастыырап тыллара Табыллан аанньатык сыппакка Табаарыс, арай, түүл түһээбит. Ол ону көҥүл тыл ылбакка Уораммыт ырыанан этэбит.
    
******

******

******

++++++
газ
------ 
        город квартиратыгар газ счетчига туруораллар дуо теье туьалаах буолуой субелеен ере бьта барыстаах дуу ночооттоох дуу ескете икки киьи пропискаламмыт буоллагына
    
******
 быдан барыыстаах, теhену туттубуккунан телуугун
******
 оттон хас киьитинен квартплата уу газ теленер  дии ол иьин махтал  еппиеккер
******
 уоккар,гааскар счетчигынан төлөнөр буолла5ына быдан барыстаах.
******
 махтал
++++++
дьоьуннар' ким андроидка штрафы приложение
------ 
        хачайдаан туьанна ? ыйытык: массыынам ыстараптаах сылдьар регис номерынан штафтаммыт суопара атын.  телеебетугнэ владелец миэхэ телетехтэрин сеп да?
    
******

++++++
соллокуун
------ 
        Ким соллокууну корбутэй?
    
******

******
 ким кербут уьу сымыйа буоллага дии
******
 Мээнэ хаалары тыллаһымаҥ, оонньоһо тахсыбыттардыын орооһумаҥ, олоххутун огдолутумаҥ саха ыччата!  Ити Былыр-былыргыттан баар "кыыллар". Этэҥҥэ эрэ буолуҥ. Бу кэлбит дьылга, үүнэр сылга хайдах олоруохтааххытын таба таайа, билгэлии-көрө-истэ, таҥхалыы тахсаллар!
******
 Уу уллэр, онтон суллуукуннэр тахсаллар. Бугун особо елбииллэр кинилэр. Целая толпа сегодняшней ночью керулууллэр: улаханнар, ортолор, кыралар, настоящие шиликунские семейства беснуются. Подходящая ночь для гаданий, не пропустите. И еще одна хорошая ночь будет с 18 на 19 января, кырдьагас суллуукуннэр тахсаллар ууттан, старейшины. Слово "суллуукун", говорят, якутское. Уу уллэр (суллэр), оттуда и слово. В 19 в., пишут, это слово бытовало и в Иркутской губернии в отношении водных духов.
******
 уой! оччого тылбын теттеру ылабын! Бырастыы гыннынар!  тьфу3
++++++
саха быһаҕар киһи аатын суруйан бэлэх оноруоха сөп Ду или куһаҕан ду
------ 
        хайдаҕый биир табаарыспар бэлэхтээри гынабын
    
******
 бэйэҥ билэҕин буо :-) 
******

******
 или хайдах субэлээн эрэ киһилии
******
 Киhи аатын суруйан бэлэхтиир сэрэхтээ5э биллэр..Куhа5анын эттэххэ биилээх диэн холодное оружие..куhа5ан киhи илиитигэр киирдэ5инэ до5оргун уган биэриэххин сеп...Онтон учугэйи санаатахха именной сэби-сэбиргэли бэлэхтииллэр дии..уйэлээх ейдебул...до5орун ону хайдах ылынарынан буолла5а..
******

******
 Аатын суруйума быьахха
******
 очоҕо биэриэххэ сөп буо саастаах соҕус киһи өйдөбул курдук Ду киһим ылбапын ин диэбэт ин
******
 син майгынныыр курдук эттэ бырааттаргар иҥин биэр ээ, өйдөнөр. Оттон атын киһиэхэ биэрэр буоллаххына, уустугурар. Кыра эрдэххиттэн табаарыһыҥ эмиэ өйдөнөр (син биир быраат-убай тэҥэ) быһатын эттэххэ БЫҺАХ мээнэ инструмент буолбатах
******
 бэйэҥ гиэнэ, эйигиттэн ирдиэхтэрин сөп. Ити ккрдук өйдөбүл
******
 ону булан ааҕыам
******
 САХАбын диэбит киһи бэйэтин өйдөбүлэ
******
 быраатпар биэрэбин оттон чугас табаарыстарбар эмиэ биэриэхпин сөп. чэ, быһатын эттэххэ,,, чахчы эрэнэр дьонҥор биэриэххин сөп буолуо' Хаан уруум диэбит дьонҥор мин табаарыстарбын бэйэм хаан аймахтарым курдук көрөбүн
******
 чугастык саныыр киһим сөп улахан махтал субэҕит иһин
******
 киэбтээмэҥ
++++++
саҥа 2015 сылынвн
------ 
        барыта ҮЧҮГЮЙ буолуохтаах ДЬОЛ дьолуо.......... !!!
    
++++++
Сыана
------ 
        Биһиги республикабытыгар сыана сатамньыта суох нэһилиэнньэни супту оборо турара салалтабыт өттүттэн нэһилиэнньэни көмүскүүр политика быстар мөлтөҕүттэн тахсар дии саныыбын: 1. Республикаҕа сыана политикатыгар комиссия диэн баар, баар быһыылаах. Бу комиссия тугу үлэлиирин ДП дьиэтигэр кэккэ кабинеттарга олорор чиновниктар эрэ билэллэрэ дуу. Билбэттэрэ буолуо диэн сыана хайдах хамсыырын кэтэһэн көрөр дьон быһаччы этиэхтэрэ. Лемешева диэн, сыыһа өйдөөбөт буоллахпына, ССРС саҕаттан ити боппуруоһунан дьарыктаммыта буолар хотун баара салҕан, улугуран да хаалбыта буолуо ээ. 2. Сыана уларыйыыта бу Саҥа дьыл бырааһынньыгын иннинэ хайдах уларыйбыт холобурун сыччах биир оҕуруот аһын, быһаччы огурсуу сыаната хамсааһыныттан холобурдуубун. Ахсынньы 20 к. огурсуу маҕаһыыннарга 150 солк. этэ. Сарсыҥҥы күнүттэн 270 солк. буолбута. Наһаа дии, бээрэ антимонопольнай тэрилтэлээхпит дии, кинилэр да маҕаһыынтан ылан аһыыр дьон буолуо, көрүөхтэрэ-истиэхтэрэ, сыана түстэҕинэ ылыам диэн кэтэһэргэ быһаарынным. 30 чыыһылаҕа диэри кэтэстим, сыанам син биир. Эбиэттэн киэһэ ватсаапка баар телефон ньүөмэринэн ант.монополларга эрийдим. Диспетчер баар, биир да үлэһити сатаан холбообото, бааллар этэ диир да мин туспар суох буоллулар. Бырааһынньык бэлэмигэр бородуукталаһа сырыттахтара дии санаатым да син сонньуйдум. Ол курдук хайыахпыный, от-мас аһылыгы телец буоламмын бастайаанньа сиирбинэн узбектарбын кыратык байыттым. Бырааһынньык ааспытын кэнниттэн көрбүтүм огурсуум урукку сыанатыгар түһээхтээбит. Биһиги сирбитигэр, биһиги маҕаһыыннарбыт прилавоктарын кэннигэр туран моменынан туһанан олохтоохтору алыс да атаҕастыыллар, сэнииллэр эбит, кинилэри кэпсэтэн киллэрэн олорор былаастарбыт биһиэхэ эрэ кыһаммакка, көмүскээбэккэ харахтарын баанан кэбиһэллэр эбит диэн мин эрэ санаабатаҕым буолуо. Бүгүн аахтым БЕА бородуукта сыанатын хонтуруоллаан диэн сорудах биэрбит, дьэ үчүгэй! Ол эрээри биһиэхэ опережающай, сүүлүктээһини эрдэ сэрэтэн тохтотор дьаһаллар тоҕо суохтарый диэн ыйытыктаахпын? Дьоһуннары кэпсэтиигэ ыҥырабын. Ленин барахсан бэрт бэргэн этиилээх этэ ээ: Жить в государстве и быть свободным от государства нельзя... Государство былааннаахтык көмүскээбэт буоллаҕына ким биһигини көмүскүүр. Итиннэ буруйу хамнас алыстык араастаһыытыгар хомнуубун. Государство, биһиги көмүскэлбит чиновниктара аҕыйах киилэ аһы ыарыыта суох атыылаһар хамнастаахтар, атыттарга наадыйбаттар.
    
******
 Лемешева пенсияҕа барбыта
******
 Мин тулаайах племянниктэрим сыбаайбалара, о5оломмуттарыгар, бииргэ уерэммитим операцията, бэйэм эмим. Туттарбар туох да хаалбат. Киьи буолан баран киьиэхэ кемелеье сатыыр буолла5ын'.
******
 Сыана хамсааһына кими да не колышет! Ол аата барыта сөптөөх, олох хаамыыта туйгун! Мин эрэ кыаммат эбиппин.
******
 Сыана  урдуурэ  сыл ахсын   буолар. Норуот  кыайан  тохтоппот.  Тойоттор  хамнастара  юрдюк, тоттор, онон  кыьамматар.  Кыра–хара  киьи  утарылаьан  кыайбат. Бесполезно....
++++++
киһи
------ 
        Чороҥ соҕотох хааллаҕына,чугас дьоно,дьүөгэлэрэ,аймахтара,урукку семецнай табаарыстара туора көрөллөр,тэйэ тутталлар эбит.
    
******
 Көҕүрээн ,симэлийэн,сылтах булан хомотон,сорохторун бэйэҥ ис туругун ылыммакка тэйэриҥ баар эбит,биирдэ өйдөөбүтүҥ,чороҥ соҕотох туран хаалбыккын.Маннык киһи салгыы олороро наадата да суох курдук буолбатах дуо?
******
 Көҕүрээн ,симэлийэн,сылтах булан хомотон,сорохторун бэйэҥ ис туругун ылыммакка тэйэриҥ баар эбит,биирдэ өйдөөбүтүҥ,чороҥ соҕотох туран хаалбыккын.Маннык киһи салгыы олороро наадата да суох курдук буолбатах дуо?
******
 хайдах тэйитэрин тэйитэн, хомоторун хомотон сылдьыаххыный?.. Киьи уеьэттэн теье ирээттэммитин хайдах эмит гынан толорон, тупсаран биэрэр эбээьинэстээх ба5ар да ба5арыма оннук эрэ буолуохтаах
******
 Кинилэр,ол иһин ыйытабын,кимэ да суох киһиттэн туора тутталлар тэһииркииллэр эбит дуу диэммин.Эн сыыһа өйдөөмө.
******
 Эн учугэйдик сыьыаннаьар, хайыыр буоллаххына то5о тэйиэхтэрэй?
******
 Сыһыаннаһыахпыный?Сыһыан үчүгэй бөҕө буоллаҕа.Только кинилэр сөбүлээбэттэрин туора көрөллөрүн билэн баран бэйэм тэйэбин,хомолтом ааспат сыҥалана сылдьыбаппын,аны мин,чугасаһа сатаабаппын.
******
 Ба5ар эйиигин бээ5ин БИЬИГИНИ СОБУЛЭЭБЭТ дииллэрэ буолуо.
******
 Буоллаҕа,киһихэ дьиҥнээх доҕор диэн биир эмэ баар буолар эбит.Үчүгэй эрдэххэ эдэр сэнэх,бэрсэр ылсар,туһанар кэмҥэ,доҕор ,дьүөгэ кырыы кырыытынан этэ,соҕотох хааллахха ,сэнии көрөллөр,туора анньа сатыыллар,ону хайдах туох манна суруллубат,бэйэлэрин сразу билиэхтэрэ.
******
 Буоллаҕа,киһихэ дьиҥнээх доҕор диэн биир эмэ баар буолар эбит.Үчүгэй эрдэххэ эдэр сэнэх,бэрсэр ылсар,туһанар кэмҥэ,доҕор ,дьүөгэ кырыы кырыытынан этэ,соҕотох хааллахха ,сэнии көрөллөр,туора анньа сатыыллар,ону хайдах туох манна суруллубат,бэйэлэрин сразу билиэхтэрэ.
******
 ээ
******
 Наһаа эдэр буолбатах буолан соҕотох хааллаҕым,анараа барааччы бардаҕа,билигин доруобуйа да суох,үлэни хамнаһы кыайбат буолан пенсия сии олордоҕум ээ
******
 Наһаа эдэр буолбатах буолан соҕотох хааллаҕым,анараа барааччы бардаҕа,билигин доруобуйа да суох,үлэни хамнаһы кыайбат буолан пенсия сии олордоҕум ээ
******
 Со5отох хаалла5ына кердеен барар, туора дьонн'о ытанар-суланар ол нен'уе сур (энергия) ыла сатыыр (вампиризм), хайа киhи ону себулуей?
******
 аҥардас киһи бочуота суох
******

******
 Сылдьары,соҕотохсуйбуппун да биллэрэ сатаабаппын,ол туһунан чыып да диэбэппин,ону баара,сырҕан бааһы хастаан туох туһа кэлиэй,төттөрүтүн күлэ үөрэ сылдьаҕын буоллаҕа,сэрэйбэтэллэр,аһымматтыннар ханнык диэн.Киһи киһиэхэ сыһыаныгар баар буолар эбит .
******
 Сылдьары,соҕотохсуйбуппун да биллэрэ сатаабаппын,ол туһунан чыып да диэбэппин,ону баара,сырҕан бааһы хастаан туох туһа кэлиэй,төттөрүтүн күлэ үөрэ сылдьаҕын буоллаҕа,сэрэйбэтэллэр,аһымматтыннар ханнык диэн.Киһи киһиэхэ сыһыаныгар баар буолар эбит .
******
 Все что делается, делается к лучшему! Ол аата ол дьон эн олоххор уже суохтар курдук санаа да буттэ. Онно манна сырыт, аралдьый, бээ5ин корун, элбэхтик аах, и не думай о плохом!
******
 Кими билсиьиннэрэр, кими араарар. Бу ойдообутум мин да сорох до5отторбуттан тэйбит эбиппин. Но собулээбэххэ буотах, просто оннук буолбут.  Кинилэр да наадыйбаттар, мин да наадыйбаппын.  Бээ, санаабычча билсиьэ сылдьыахха баар эбит.
******
 Сөпкө эттиҥ,оннук дьаһана сылдьабын,сорохторун умна да быһыытыйдым,биһи бу баарбыт диэн элэҥнээтэхтэринэ,хомойбуппун санаан аахайбаппын даҕаны ,хата бэйэлэрэ сыбаныахтарын баҕараллар да,ис дьиҥнэрин көрдөрбүттэри чугаһатар санаа суох.
******

******
 со5отохсуйумаары до5ордоох аата до5ордоох быдан учугэй буо
******
 Чэй иьэр киьи наада , кэпсэтэр, сэлэьэр. 
******
 аймахтарыгар о5олоругар аптарытыат суох .Аны кыраан таныйан тахсар билигин кинини ким убаастыай?билигин улаханнык ыалдьан аппаракка сытар ытанар да ытанар  .Ким кэлиэй? аймахтарын барытын хомотон кэлэтэн кээспитин кэннэ?Ол иьин этэбин киьи бэйэтиттэн .Утуе утуенэн,меку мекунэн.
******

******
 тэйсэр буоллахтара дии
******
 бары улаатан баран  киниэхэ центрга квартира ылбыттара. знак благодарности.
******
 тас көрүҥ - саас элбээн истэ5ин аайы уларыйар, олоххо көрүү вообще тургэнник уларыйар, оло5у ылыныы, чугас дьоммут санаалара, кинилэр клеткалара эмиэ обновляются, онноо5ор баттах маҥхайар, биьиги эрэ буолбатах, чугас дьоммут эмиэ хомойор, хоргутар буоллахтара, ыарытыйаллар, сааьыраллар, о5олорунаан проблемаланаллар. Хаар түһэр ууллар - саас кэлэр, сайын буолар... олох барыта оннук уларыйа турар. Биьиги со5отохсуйдахпытына бэйэбит дьоҥҥо илиибитин уунарбытын умнубаппыт ордук, уостан баран олордоххо дьон умнуо бааргын да суоххун да, биьиги чугас дьоммун умнууга хаалан хаалбаттарын туьугар кыьалла сатыыр ордук. Үтүө сыьыаны уунар буоллаххына умнубаттар - эн умнубат инигин, "Одиночество и ощущение, что ты никому не нужен, - самый ужасный вид нищеты." Мать Тереза. Ее же слова - "Если вы начнете судить людей, у вас не хватит времени на то, чтобы любить их." Баар хаалбыт сыьыаннары харыстаа, саҥалары иит, сайыннар, только иэстээмэ, киьи иэстээн үтүө сыьыаны төннөрбөт, хайдах да чугас буолбат. Амарах сурэх пенсионер да буоллахха ыраах сирдэринэн тэлэһийиэн сөп.
******
 Тулуурдаах буол. Дьон итэ5эьиттэн иннимэ, ме5уттумэ. Утуе сыьыанын барытын кеннеруе. Элбэх сыыьан бэйэ5эр баар быьылаах. Ону бэйэн билиниэххин ба5арбаккын. Кеннерун, бэйэ5ин сэнэнимэ, барыта учугэй буолуо. Дьонтон терут тэйимэ. Сыьыаннын тупсар.
******
 ме5уттуук баайы чуечэлэр баар буолааччылар. иннигэр олорон былыргыны, аныгыны саныы2 кэпсээ да кэпсээ, билбэт да дьоннун хооьур5ат да хооьур5ат. а там глядишь эйигин эмиэ иннигэр кэннигэр ме5уттубут, не лестными словами ахтан аьарбыт буолаллар. ол сырайдарын-харахтарын олоруутуттан кесте сылдьар буолар ээ. бэйэлэрэ биллэрбэтэллэр очередной истээччитин кереруттэн истэриттэн накаастаах тетялар диэтэ5ин ессе кинилэр обургулар зависть диэн ыарыылаах буолаллар, онтулара эмтэммэт, уйэлэрин тухары батыьа сылдьар ханна эмит кербуттэрин мэйиилэригэр хатаан кэбиьэллэр уонна ордуктаах дии санаатахтарына эн кинилэргэ естеех курдук кесте5ун иэдээн дии...
******
 Атын киһини ойуулаан таһаардыгыт.Оннук буолбатах киһи,итинниги дьону,мөҕөрү,ырытары эдэр эрдэхпиттэн сөбүлээбэт темам,төрөппүттэрим саастарыгар дьону ырыппат .мөҕүттүбэт буолаллара.Кэлин кэргэн тахсан баран билбитим итинник дьону ырытар дьон баарын,ол иннинэ кырдьык билбэт этим.
******
 Кинилэр проблемалара эн проблемаҥ буолан бүттэҕэ дии. Биир өттүнэн оннук буотта. Хайдах да олордуннар, мантан ыла ол бэйэлэрин дьыалалара. Ол наада, бу наада диэн эйиигин аймыахтара суоҕа. Каков привет, таков и ответ.
******
 Сөпкө эттиҥ,ити выраженияны бэйэм туттааччыбын,девиз курдук,кыһыйдахпына.Билигин наадыйыахтарын крдьк баҕараллар,только мин уже баҕарбаппын,атын харахпынан көрөбүн,сырыттыннар ээ.
******
 Бэйэгиттэн тутулуктаах буоллага дии... Бэйэн тэйдэгин боло, ейдеспекке... Кэлин син билсэн бэриниилээх дьон симбиир хаалыага. Киьи олого кусаганнаттагына, тэйэр дьон баьаамнар, учугэйгэ эрэ бэрт буолааччылар да бааллар. Билигин ыраналаан керен ким иьэ эриэнэ кеьуннэгэ дии... Санаагын туьэримэ, сарсын халлаан эмиэ сырдыа.
******

******
 Ону баhылаа. Бэйэн' курдуктары булун уонна билсис, сэлэс.
******
 Барытын билэбин,толору туһанабын,группаҕа истиҥник кэпсэтэр доҕоттордоохпун,ыраастык маанытык таҥнабын,эдэр көрүҥнээхпин,пенсионерка диэбэккин,общительнайбын,ол гынан дьон көрбөтүгэр,бэйэм бэйэбэр санааргыыр кэмнээхпин,кыра үлэлээхпин,быар куустан олорбоппун,сүүрэбин көтөбүн,личный бизнес диэбит курдук.
******

******
 Эргэ олох наадыйбаппын,доҕоттор табаарыстар,сыһыаннара арааһынай буоларын сөҕөммүн ,сүбэ тобула сатыыбын,при желании бэйэм тула дьону түмэр,лидерскай да диэххэ сөп майгылаахпын,дьону өйдүүбүн,элбэх сүбэ ама биэрэбин,аймаҕынан өйдөөх дьон аатырдар дьоннор сыдьаанарабын.
******
 Эргэ олох наадыйбаппын,доҕоттор табаарыстар,сыһыаннара арааһынай буоларын сөҕөммүн ,сүбэ тобула сатыыбын,при желании бэйэм тула дьону түмэр,лидерскай да диэххэ сөп майгылаахпын,дьону өйдүүбүн,элбэх сүбэ ама биэрэбин,аймаҕынан өйдөөх дьон аатырдар дьоннор сыдьаанарабын.
******
 отто учугэй дии. ол биир эмит дьон сырыттыннар ээ гормоны не в порядке эбит
******
 Я бы не сказала.Тоҕо инньэ диигин дьэ?Манна миигин,кырдьыбыт,соҕотох,арбайбыт,үөрэҕэ суох дьэгэ бааба курдук өйдөөтүгүт быһыылаах,аны гормон диэтигит,эдэр дьон эбиккит,өйдөнүөххүт ыраах эбит.Ким эмит мин курдук балаһыанньалаах баара буолуо диэн санаа атастаһа киирбитим.В медицине разбираюсь не хуже вас,Хомус,так что о гормонах и не заикайтесь.
******

******
 оло5ор элбэх уларыйыы дьыл кэмин курдук кестуулэрэ элбэх буолла5а ол иьин айыл5а о5олоро буоллахпыт дуу? Эбэтэр сааьыран истэх аайы тонуй сыьыан хомотуута харах арыллыыта дьон сыьыанын  ете керуу сааьыран иьэр дьонно ураты быьыылаах эдэр сылдьан дьон куьа5анын итэ5эйбэт  бэйэн санаа5ынан ол киьини дьону утуе дьон онорон керуун олус элбэх буолар эбит эн утуе киьи буоллаххына эйигинниин до5ордоьон утуе дьон аатын ылан буолаллара угус эбит. Ессе эбиитин улэн миэстэтэ улахан оруолу ооннуур эбит.
******
 Айылҕа оҕото диэни быһаарыан дуо?
******
 мин саныахпар сахалыы санарар ейдуур саха аьынан аьаан танаьынан симэ5инэн симэнэн олорор буоллахха ебугэ угэьинэн суеьу ииттэн сайынын дэриэбинэ5э тахсан сайа тыынан улэлээн хамсаан айыл5а5а сынньанан дойдугун сиргин харыстаан себугэр сир астаан илэ атаххынан тэлэьийэ суурэн кетен бултаан алтаан ебугэ угэьин сиэрин туомун тутуьан чыычаах дьырылас ырыата дойдун чээл куе5э урумэччи кетере туптэ сыта алаадьы дьэдьэн дыргыл сыта кыьынын тумана тоьуттар тымныыта сандаар ча5ыл сааьа куьунну тумана быйана оьох тачыгырыы умайар тыаьа бу барыта биьиэхэ Саха5а сыьыаннаах  онон хайдах айыл5а о5ото буолуом суо5ай эбэтэр сыыьа быьаардым дуу эн эмиэ быьаарыс эрэ...
******
 мин саныахпар сахалыы санарар ейдуур саха аьынан аьаан танаьынан симэ5инэн симэнэн олорор буоллахха ебугэ угэьинэн суеьу ииттэн сайынын дэриэбинэ5э тахсан сайа тыынан улэлээн хамсаан айыл5а5а сынньанан дойдугун сиргин харыстаан себугэр сир астаан илэ атаххынан тэлэьийэ суурэн кетен бултаан алтаан ебугэ угэьин сиэрин туомун тутуьан чыычаах дьырылас ырыата дойдун чээл куе5э урумэччи кетере туптэ сыта алаадьы дьэдьэн дыргыл сыта кыьынын тумана тоьуттар тымныыта сандаар ча5ыл сааьа куьунну тумана быйана оьох тачыгырыы умайар тыаьа бу барыта биьиэхэ Саха5а сыьыаннаах  онон хайдах айыл5а о5ото буолуом суо5ай эбэтэр сыыьа быьаардым дуу эн эмиэ быьаарыс эрэ...
******
 мин саныахпар сахалыы санарар ейдуур саха аьынан аьаан танаьынан симэ5инэн симэнэн олорор буоллахха ебугэ угэьинэн суеьу ииттэн сайынын дэриэбинэ5э тахсан сайа тыынан улэлээн хамсаан айыл5а5а сынньанан дойдугун сиргин харыстаан себугэр сир астаан илэ атаххынан тэлэьийэ суурэн кетен бултаан алтаан ебугэ угэьин сиэрин туомун тутуьан чыычаах дьырылас ырыата дойдун чээл куе5э урумэччи кетере туптэ сыта алаадьы дьэдьэн дыргыл сыта кыьынын тумана тоьуттар тымныыта сандаар ча5ыл сааьа куьунну тумана быйана оьох тачыгырыы умайар тыаьа бу барыта биьиэхэ Саха5а сыьыаннаах  онон хайдах айыл5а о5ото буолуом суо5ай эбэтэр сыыьа быьаардым дуу эн эмиэ быьаарыс эрэ...
******
 оло5ор элбэх уларыйыы дьыл кэмин курдук кестуулэрэ элбэх буолла5а ол иьин айыл5а о5олоро буоллахпыт дуу? Эбэтэр сааьыран истэх аайы тонуй сыьыан хомотуута харах арыллыыта дьон сыьыанын  ете керуу сааьыран иьэр дьонно ураты быьыылаах эдэр сылдьан дьон куьа5анын итэ5эйбэт  бэйэн санаа5ынан ол киьини дьону утуе дьон онорон керуун олус элбэх буолар эбит эн утуе киьи буоллаххына эйигинниин до5ордоьон утуе дьон аатын ылан буолаллара угус эбит. Ессе эбиитин улэн миэстэтэ улахан оруолу ооннуур эбит.
******
 Кытта сөбүлэһиэх санаам кэлэр,точнее сөбүлэһэр эбиппин.Хомус ырыата халы мааргытык кэпсэтэр,ылымаппын.Хоруу сөпкө быһаарда,мин турукпун көрөн турар курдук.
******
 ол иьин саас ылла5ын аайы олоххун ырытан керуун элбиир туьаммыт туьанна5а ааста5а барда5а таптал курдук со5отохсуйуу да араастаах буолла5а эдэр сылдьан таптал кыттыьан барыта учугэйэ оло5ун кэрэ хартыыналара буолан уруьуйданан хаалла5а  теьоннен элбэх хартыына оччонон эн баайгын ол аата эн олоххо араас еруттэри быьааран билэр олоххо бэлэмнээх буолла5ын ... ол иьин билигин оло5у хайдах баарынан ылыныахха уеруеххэ дуоьуйуохха.Ааспыт ааста5а хомойумуохха хоргутумуохха... хата ол дьоннорго махталлаах буолуохха наада олох араас ута5ын амсаппыттарыгар...
******

******
 ити кырдьык баар кестуу:учугэй улэлээх,ылсардаах бэрсэрдээх,халын уердээх,даже ааттаах суоллаах буоллаххына дьон чугаьыы сыста сатыыра диэн.онтон чорон со5отох,утары уунарын суох,онноо5ор улахан тэрилтэ5э улэлиир тойон эрин суох буолан хаалбыт буолла5ына дьон тэйэр,уруккутун курдук сыьыаннаспаттар, чугаьыы сатаабат буолаллар.ону эн хайдах баарынан ылын,дьон бары биир буолбат,кинилэр эмиэ кыьал5аттан,тугу эмэ бу дьонтон туьанаайабын,кемелеьуннэрээйэбин бэриьиннэрээйэбин  диэн сыалтан инниккэ тиийэллэр.бэйэлэрин да иннигэр буолбатар ордук о5олорун иннигэр буолуохтаах.олох сокуона оннук
******
 бу олорон ытыыбын.  сордоох форума...  Мин туспар теье куьа5ан тыл этилиннэ,  этиллиэ турда5а.  то5о киирэ турарым буолла туох учугэйи истээри...  арахсыбыт киьи..
******
 Дьахтар киьи санаатын сааьылаатагына, кимнээгэр хоьуун буолар. Кимиэхэ да бэриммэт, анардас харагын керуутэ да толуннарар... Билигин ити санаагын сайгаан ааспытын, дьэ суураллан ис туругун бегергеен, сарсынныгын саргылыыр санаан тахсан кэлиэ.
******

******
 тугу суруйарын кэтээн анализтаан кердум .Барыта буккуур. эмиэда   барыта баар диир уонна суланар..Майгыгын кеннер кыьал5алаахха кемелес оччо5о дьон эмиэ учугэйдик сыьыаннаьыахтара.Итэ5эйэр санаа суох учугэй сыьыанна куьа5анынан эппиэттииллэр диэни
******
 В общем киьи сааьыран истэ5ин аайы, дьон сыьыана, дьонно сыьыан да бу олох устуутугар уларыйар. Эн суолгуттан дьон туорууллар, сана дьон кэлэллэр. Олох оноьуута оннук буолла5а дии. Киьи оло5ор олох а5ыйах киьи били сиидэнэн ааспыт 1-2 эрэ киьи хаалар, близкие, преданные диэбит курдук. А остальные эн оло5ун араас кэрчиктэригэр костон ааспыт дьоннор буолаллар: одноклассники, однокурсники, коллеги. Син биир олору барыларын кытта хайдах да чугастыы сыьыан баар буолбат. Просто учугэйдик саныыбын кинилэри.
******
 Дьон да сыьыана уларыйар. Дьин'нээх до5ор -атас биллэр кэмэ кэлэр. Чахчы, сорох бэйэтин кыьал5ата улахан да буолуон сеп. Олох чорон' со5отох хаалар ыарахан. Чугас аймахтаргыттан биир эмэ со5отох киьини чугаьатыаххын сеп. Со5отох дьахтары дуу, кыыьы дуу. Оннук олорбут, олорор дьахталлары билэбин. Ейдеех киьи буолан'н'ын билин'н'иттэн итинник толкуйдуур эбиккин. Олох кырдьар, ыалдьар сааскар чорон' со5отох хааллаххына иэдээн. Кими эмэ бэйэ5эр чугаьат.
******
 Эмиэ сөптөөх этии,сүбэ.
******
 Миигин кытта билсэгин да начаас сэргэхситиэм этэ мин биир диэгэ сытарбын дьэ себулуур киьибин
******
 Миигин кытта билсэгин да начаас сэргэхситиэм этэ мин биир диэгэ сытарбын дьэ себулуур киьибин
******
 Мин соҕотохсуйабын диэбэппин ээ,билсэ да сатаабаппын.Дьо дьоҥҥо сыһыанын твһунан толкуйга киирэн,кэпсэтиигэ ыҥырабын.Миэхэ билсэ сатыыр эр киһи наадата суох.Оннугу интернета да суох киһи булар ини,наада буоллаҕына,уонна ол сытар дьону сөбүлээбэппин,эр киһи дьиэҕэ көстүбэт үлэһит буолуохтаах.
******
 урут эдэр эрдэххинэ син вниманияны ылан сылдьыбыт буоллаххына билигин сааьырда5ын дии, ол аата итинниккэ эппиэттиир оло5у олорон кэлбиккин.эрин олбут дуу хайдах эрэ оннук суруйа5ын ол аата эрин дьоно аймахтара киэр хайыстылар ини.эн бэйэн хайдах эрэ иьэ таьа биллибэт майгылаах сигилилээх дьахтаргын.дьон дьэ туохтан тэйбиттэрэ буолуой, тула5ын корун, бэйэ5ин ырытан кор.
******
 Эн кривойдук толкуйдуугун.Эрим дьоно ботах.Аҕыйах истиҥ табаарыс диэбит дьоммун этэбин.Сөпкө этэҕин олоҕум квһаҕана суох.Билигин даҕаны.Куһаҕан ,тиийимиэппин диэбит эбитэ буоллар син биир үөҕүө этигит,үчүгэй буоллаҕына эһиэхэ эмиэ куһаҕан,хайаан да үөҕэн тэйэҕит.Тиэрэ хайыһыы диэн буолбатах тэйсии диибин,аахайбат буолуу,бэйэлэр наадыйдахтарына билигин да с втра ватсап,телефон.
******
 эдэргэ да кырдьа5аска да бол5омто наада. Ким ба5ар хаьан ба5арар кырдьар сорох дьон эдэр да буолан баран ейдере санаалара кырдьа5ас киьи курдук толкуйдуур буолаллар. Кырдьыы хайаан да убаастабылга бол5омто5о наадыйар. Ол аата хаьан ба5арар кырдьа5аьы ере тутуу баар буолуохтаах ол убаастабыл биир керунэ.
******
 эдэргэ да кырдьа5аска да бол5омто наада. Ким ба5ар хаьан ба5арар кырдьар сорох дьон эдэр да буолан баран ейдере санаалара кырдьа5ас киьи курдук толкуйдуур буолаллар. Кырдьыы хайаан да убаастабылга бол5омто5о наадыйар. Ол аата хаьан ба5арар кырдьа5аьы ере тутуу баар буолуохтаах ол убаастабыл биир керунэ. Киьи киьи буолан тахсыытыгар: тулаалыыр эйгэ + иитиллии+ уерэх улахан оруолу ылалларын билэбит... Ол аата о5о5о бол5омто курдук кырдьа5аска эмиэ бол5омто наада...
******
 эдэргэ да кырдьа5аска да бол5омто наада. Ким ба5ар хаьан ба5арар кырдьар сорох дьон эдэр да буолан баран ейдере санаалара кырдьа5ас киьи курдук толкуйдуур буолаллар. Кырдьыы хайаан да убаастабылга бол5омто5о наадыйар. Ол аата хаьан ба5арар кырдьа5аьы ере тутуу баар буолуохтаах ол убаастабыл биир керунэ. Киьи киьи буолан тахсыытыгар: тулаалыыр эйгэ + иитиллии+ уерэх улахан оруолу ылалларын билэбит... Ол аата о5о5о бол5омто курдук кырдьа5аска эмиэ бол5омто наада...
******
 Биһиги ыал  табыллыбатах  сылларбытыгар элбэх дьон тэйбитэ. Тэйбит тэйдэҕэ.  Хомойбоппун. Дьон үксэ  табыллыыны  кытта  алтыһа,үөрэ-көтө сылдьар  дьону кытта алтыһыахтарын баҕараллар  буоллаҕа, ону мэһэйдээмиэххэ  дии саныырым.
******
 Хотууна- ити суруйбут дьон бары араас олохтоох дьон суруйбуттар.. Эйиэхэ субэ- ама курдук ис санааларыттан бэйэлэрэ хайдах бу балаьыанньага буоларын ойуулуу.. сатаабыттар курдук аахтым.. Автор онно ( ити суруйбут дьонно)- хардагыттан да костор???.. Эн сопко этэгин.. эн маарыннаппыккын. . эн- тиэрэни эрдибиккин диэх курдук.. Оссо тогул аах.. болгойон.. хас киьи баар- оччо санаа баар.. мин коруубунэн- эйигиттэн атын коруулээх буолла.. сыыьа курдук.. странно... соготохсуйуу да тыына баар... Барытын аьагастык кэпсиир.. кимниин эрэ нагылыччы санаа уллэстэр.. худой конец.. " плакать в жилетку" курдук чугас киьин суох курдук ойдоотум... багар сыыьа ойдообут буоллахпына.. без обид...
******
 эн тороппут о5олордооххун дуо?
******
 Сиэттэр да бааллар
******
 уоруу котуу оностунар кэмин буолла5а, онон да аралдьыйан кун дьыл биллибэккэ элэнниир курдук.былыргыны былыт сапта5а урут ол аата сирэйгэр эрэ бэрт буола сыдьыбыт дьоннор бэйэлэрин суолларынан бардахтара дии, билинни уйэбит да оннук буолан турар дии бэйэ эрэ иннин корунуу, байа тайа сатааьын.барбыттар бардыннар,суппуттэр суттуннэр  наадыйбат буоллахтарына эн да наадыйыма ээ.саастаах чуочэлэргэ араас интэриэьинэй кружоктар энин улэлииллэр дии, онно сылдьан сана дьуогэлэри гытта билсэн корсон иьиэххэ син буолла5а.ол аайы билигин барыта конул уйэ кэлэн турар.
******
 Эдэр коруннээхпин.. лидерскай качестволаахпын диэбиккин.. Дьон суруйбутугар кыттыьабын.. Олохпут оннук.. Киьи барыта бэйэтин туьугар олорор.. Оголоргор- сиэннэргэр комо тирэх буол.. Вассапка олордоххо- суруйалларыттан корон киьи хайдагын син билэгин.. Биир эмэтэ Эр киьини кытта билсиэххин соп.. Сорогор реалга кыайан этиэ суоххун- вассапка виртуалга кэпсиэххин.. аьагастык санаа уллэстиэххин соп..  Киьи-  санаа кулута.. Ыараханы.. муунтуйбуккун- кимнэ эмит кэпсээтэххэ.. санаа уллэьиннэххэ.. киьин морально поддержката.. кохсун кэниир... чэ.. бу мин санаам...
******
 Топ текста изначально ЧОРОН СО5ОТОХ ХААЛЛА5ЫНА диэбиккин дии. Дьинэ о5о, сиэн баар эбит, ол аата ЧОРОН СО5ОТОХ буолбатаххын буо.  Хайдах эрэ бэйэн сыыьа со5устук излагала мысль курдук ойдоотум. 
******
 диэн киьи о5ото уруута суох киьини этэллэр ээ, кыыьынан. со5ото5ун кырдьыбыт быьыылаах дии санаабытым о5олордоохпун, сиэттэр да бааллар диэбит, ол аата чорон со5отох буолбатах буолла5а.эбэтэр автор оссо тугу эрэ ситэ эппэт дуу, быьыыта..
******
 Оголордоох.. сиэннэрдээх да киьи муунтуйан ылар кэмнэрдээх.. оннук тугэннэ олох чугас киьитэ суох курдук.. оголоргор- сиэннэргэр кэпсии сылдьыбаккын.. кинилэр короллоругэр- куруук уорэ- кото сылдьар буоллага.. Онтон дууьатыгар..  Чэ оннук курдук быьылаах.. Олоххо маннык тоьо элбэгэ биллибэт??.. бука элбэх буолуо...
******
 соҕотохпун чуор, күн аайы. Бу топ таһаарбыт син оҕолоох эбиккин дии сиэн иҥин. Ол эрэн мин состояниябын суруйбуккун илэ. Мин эр киһибин, син сыһыан элбэх этэ,бүтэр уһугар кырдьык бэйэбин хайдахпын эрэ диэн санааҕа киирэн олоробун. Элбэхэ көрбүтүм соҕотох үчүөй баҕайы убайдар бырааттар соҕотох бу сиртэн барбыттарын. Арааһа оннук дьылҕа күүтэр быһылаах диэн илии түһэн аат харата сылдьабын. Кырдьык аймахтар доҕоттор интириэстэрэ атын, урут сэниэ эрэннэрэр эрдэхпэ элбэх доҕоттордооҕум,олор хайыахтарай интириэстэрэ атын, миигин бүөбэйдии сылдьыбаттара чуолкай. Соҕотох буолан ханна да сылдьыбаппын, араас аймах бырааһынньыгар сырыттахха, хадьылыыр сирэй харах анньар дьон элбэх саҥата да суох сырыттахха ол иһин араас сылтаҕынан куотунабын. Тыыннаах бу сиргэ баарбыттан айылҕаҕа сылдьарбыттан эрэ үөрэбин, онтон атын үчүгэй суох диэн санаанан. Сороххо ити нууччалыы венец безбрачия диэн баар быһыыта. Хайыахый тулуйаҕын эрэ. Уонна бэйэм буруйбар соҕотохпун билэбин, кими да балыйбаппын. кимиэхэ да өс санаа суох,айылҕаҕа тахсан бэйэм ыра санааларбар уйдарабын. Үлэҕэ биир оннук страннай дииллэр быһылаах, көхсүбүнэн сэрэйэбин. Туох эрэ деффектаах дии саныыллара оруннаах. Ол иһин кимниин да аахсыбаппын этиспэппин бэйэм бэйэбэр сылдьабын. Оҕо сылдьан түспүт хаартыскаҕа арай бары тэҥнээх курдукпут. Ол эрэн санаабын түһэрбэппин,айылҕаны көрөрбүттэн,тыыннаах сылдьарбыттан үөрэбин .
******
 сиэннэрдээх олус учугэй, олох олорон да диэннин мунатыйыма.о5олорун, сиэннэрин тустарыгар олох олор онтон ордук дьол баар уьуо сааьыран эрэр дьонно.
******
 хайдах эрэ оннук курдук ээ.
******
 Диэн никтаах эр киһи суруйбут дии.Мин буолбатах.Саха сирин үрдүнэн киһи элбэх буоллаҕа ,арааһынай дьылҕалаах,олохтоох,ону тоҕо таайа сатаатыгыт?
******

******

******
 суруйбутун курдук.МИН диэни. О.О
******

******
 Олох эдэр дьон киирэн барыны бары билбит курдук кыттыьара сыыьа. Олох да киьини ме5уех, уерэтиэх курдук буолан бараллар.
******
 сопко суруйаллар, уохсуу энин суох бытта
******
 Маннык тубэлтэ5э аат оруола суох. Тустаахха ыарахан буолла5а. Уехпэтэхтэрин да иьин, кулуу-элэк гыныы баар курдук.
++++++
ким билэрий?
------ 
        Инбэлииттэргэ  1566  солк.  соцзащитаттан  коммунальнай  киирдэ дуо?
    
++++++
ийэ
------ 
        Саха сиригэ гелиотический дуу , гениотический дуу диэн кырдьа5астары эмтиир центр баар уьу дии. Ким билэр кэпсээн эрэ. Ийэбин кердеруехпун ба5арабын, давлениета тахсан сордоноохтуур.
    
******
 Куоракка баар, врач направлениелыыра буолуо
******
 Покровскай тр. баар. Больница МЗ для ветеранов ВОВ и тыла, труда диэннэри эмтииргэ улэлиир тэрилтэ. Биир бириэмэ грубо кэhэллэрэ, тойоттор-хотуттар тороппуттэрин, эбэтэр пенсия5а олорор тойоттор санаторийга киирэр курдук наар биир же дьоннор сылга хаста да5аны эмтэнэллэрэ, сорохтор тороппуттэрин олох да5аны ылбаттара.Запись этэ хас да5аны сыл иннинэ. билигин направлениелаах буоллаххына - ылаллар миэстэ баар буолла5ына. Билигин улуус аайы кэриэтэ баар итинник отделение.
******
 84112 331876, 84112 331866
******
 Улахан баьыыба! Ити центр телефонун нуемэрэ дуо?
******
 Саха сахаҕа сахалыы саҥар.
******
 Баьыыба
******
 эмэ-томо? сытар ыарыьа5ы ылаллар дуо? Ким эмит билэр дуо?
******
 Оголор тереппут ийэлэргитин кытта хайдах сыьыаннаах олорогутуй
******
 Оголор терепппут дьоннутугар теье учугэй сыьыаннаххытый
******

******
 короллоруй-истэллэрий? сытар ыарыьа5ы ылаллар дуо?
++++++
Сонуннарга каюрдар ыттарынан курэхтэьэллэрин кордордулэр.
------ 
        Ыттар ортолоругар биир адьас мап-маҥан, зрачога костубэт харахтаах хара ыты кордум теликка. Мин биир сыллаагыта сайын биир дьикти ыты көрөөт соһуйбутум, абааһы дуу диэн санаабытым. Ол ыт харага маҥан, зрачога көстүбэт, ыт сырдык өҥнөөх порода, улахана бэт этэ. Итинник харахтаах ыттары көрбүккүт дуо?
    
******
 Айыл5а ата5астабыла диэбиттэр этэ.
******
 Албыннаспатаххына, аһаппатаххына Бэйэҕин да сиэхтэрин сөп. (вольерга, клеткаҕа эрэ хаайан туруохтааххын) Ыттар үһү дуо - оннук селекционнай ньыманан үөскээбит ыттар?  Ыт киһи доҕоро буолуохтаах. Ити ыттары суох гыныҥ!
******
 Сайын киэһэ аайы дьиэлэччилэр мин дьиэм аттынан.Бары ынах ынах курдуктар, арай ол торбос киһи курдук көрөр, хамаан иһэн миигиттэн хараҕын ахпат, өссө эбиитин хайыһан көрөр ыраата түһэн баран.
******
 Туохха батыстага диэт санаан куотуна сатаатым. Хотонноругар хаьан да киирэн өҥөйбөтөҕүм.
******
 Ыраатта.
******
 Сымнагас майгылаах боллагына батыьар торбос. Эбэтэр атыныраан керер-истэр... Сорох ыт берену кытта иссэн теруур, олортон кутталлаах ыттар терууллэр. Дьон опыт онорон бэйэлэрэ адьыр5а ыттары уескэттилэр ди саныыбын. Северина5а эттэххэ мин хоту буотахпын. Ол эрээри хоту дойдуну олус сэргээн истэбин, бэл керуехпун, тиийиэхпин ба5арабын. Ыттар курэхтэрин саатар телевизорга керер киьи.
******

******

******

******
 аатырар Аляска Хаски боруодалара Халыматтан онно илдьиллибиттэрэ. Биирдэ Орто-Халыма5а  командировка5а сылдьан куэлгэ балыктаьа бара сылдьыбытым, куьун муус аннынан. Онно кэлуур ыттаах этилэр, а5ыйах ыттара бастаан ыраахтан кэрбутум киьи этэ тардар курдук мап-ма5ан харахтаах этилэр, мээнэнэн тунаарыччы кэрэр курдуктар эбит этэ. Чугаьаан баран кэрбутум харахтара куэх эбит, сорохторо ацардара куэх, ацардара кугас этэ. Тэйдиц да харахтара тунаара туьэрэ. Онон дьэ ити аан дойдуга аатырар, саамай ыарахан сыаналаа5ынан биллэр халлаан куэ5э харахтаах хаски боруодалар буолаллар. Барыны-бары абааьыга сыбаан туьэн дьэ дьоммут дии.
******
 Биир рыжай өҥнөөх бөдөҥ ыты сайын ааспыт сыллаахха бөһүөлэккэ көрбүтүм, ол ыт киһи соһуйуох иһин мап-маҥан харахтарынан адьас чугас на 1,5 метра көрөн турбута биһиги диэки. Биһиги 3 киһи буолан наһаа соһуйбуппут. Онтон бу аҕыйах хонуктааҕыта теликка сонуннарга каюрдар ыттарын кытта күрэхтэһэллэрин көрбүтүм. Онно атын ыттартан ураты биир хара шкуралаах лайка курдук ыт мап-маҥан харахтаах турара. Хаски ыт эмиэ баара, харахтара нормальнай.
******
 биьиги диэки эмиэ сырдык харахтаах эрээри тас коруннэрэ хаскига майгыннаабат ыт элбээтэ. Ити хаски хааннаах ыттар итинник харахтаахтар.  уулуссага да кордоххо буккаас ыт элбэх,  араас мордочкалаах,  араас кулгаахтаах ыттар бааллар. Ол барыта боруода буккууьуутуттан буоллага
******
 эмиэ буккуьуу хааннарыгар
******
 Ураты сырдык. Ити эппиккитигэр ону санаатым. Киьини керде5унэ наьаа куьа5ан этэ. Киниттэн ыраах тура сатаабытым. Тахсан баран наьаа чэпчээбитим.
******
 Биирдэ добровольная народная дружина диэнҥэ однокурсниктар буолан кыттыьа киирбиппит, кыьыл повязка ДНД диэни кэпиппит. Однокурсниктарбыт бары кыргыттар эрэ. Киэьэ хойут ДНД буолан дежурстволыы барбыппыт кыра куоратпыт киин уулуссатыгар. Ол сырыттахпытына биир урдук уҥуохтаах бомж киьи сылдьарын утары чугаьаатыбыт. Ону киьибит күөх багайы сирэйдээх. Дух дуу диэн санаан салла сыспыппыт. Ол киьибит тугу да саҥарбатаҕа, аттыбытынан хааман ааспыта.
++++++
Сахабыт сирэ барахсан төһө киһини иитэн-аһатан олоруон сөбүй?
------ 
        Сорох ученайдар этэллэринэн киһитин ахсаана 2 миллиоҥҥа тиийдэҕинэ сирбит уоппут бырыы да бадараан буолуохтаах үһү... Хоту дойду сирин кырса уйанын бары да билэр инибит.. Дьоһун дьон санааҕытын этиҥ эрэ..
    
******

******
 Саха Сирэ иэнэ 3.1 мел квадратнай километр, онно 800 тыh. тахса күөл, 700 тыh. тахса үрэх баар.  Сир анныгар биллибитинэн (разведкаламмытынан) хостонор баайа 10 триллион долларга тэҥнэhэр. Саха Сирэ иэнинэн Кавказтан 6 тегүл улахан, Францияттан 5 тегүл, Японияттан 8 тегүл улахан:-)  Дьэ, уонна суоттуохха.
******

******
 со5урууттан 4-5 тегул кыра. Тыйыс айыл5алаахпытыттан сылтаан табаары онорон таьаарыы себестоимаьа 4-5 тегул урдук. Онон быьа холуйдахха Грузия нэьилиэнньэтиттэн урдуур кыах суох. Максимум 4-6 млн. киьи син олоруон себе буолуо. Сири - уоту мындырдык туьанар эбит буоллахха.
******
 Хотугу сир аһатар дьоҕура кыра.Оннооҕор мөлүйүөн да киһини хааччыйар кыаҕа суох.Сыл аайы катаклизм-кураан,уу сута,тоҥоруу,тымныы,итии бэйэҕит билэҕит.Нууччалыы зона рискованного земледелия диэн.Онон сир иэнин ааҕа да барымаҥ.
******
 оруоллаах буо.  Вечнай мерзлота хонтуруола суох ирээьинэ мировой температурнай дисбаланска тириэрдэр,манна тахсыбыт алдьатыы-кээьэнии Сир атын полушариетыгар (планета нөҥүө өттүгэр) Торнадо дуу, Куро Сиво итии сүүрээнин температурнай режимын кэьиигэ (катаклизм управляемый на уровНЕ установкам ХАРП, или аналогичным в др. Странах)тириэрдэр.    Реакрационнай запас аҕыйах, отой а5ыйах...
******
 Булуу улууьун территориятын эрэ сага, онтон бааьыната 2-3 мел.гектар иэннээх, нэьилиэнньэтэ 5-6 мел.киьи Онтон Булуу улууьугар 25-30 тыь.киьи олорор.
******
 Барыта быыьа суох бааьына.
******
 Бэл миллиардынан киьи олорор. Быйаннаах  бу ас-танас оноруллар
******
 Транспоры, атыыны-эргиэни онтон сылтаан промышленноьы сайыннарар кыагы биэрэр. Ити барыта сымнаь
******
 Саха Сирэ тыйыс климаттаах сир бородууксуйа онорор кыамтата кыарагас, онтон сылтаан нэьилиэнньэ элбээбэт, ньэьилиэнньэ агыйах буоллагына атыы эргиэн, рынок кэнээбэт, промышленность сайдыбат.
******
 барыта аһаҕас бааска (язва5а холоонноох), сир Мерзлота ириитин харыстыыр (Экран защиты) сүтэрэр...   Күөх от үүнээйи (фотосинтез) защитный экран от оттайки мерзлоты (не обратимого характера-эррозии)
******
 иитэр-аһатар кыахтаах. Ону да куоратынан бөһүөлэгинэн тоҕуоруйбакка алааһынан бытанан олордоххо
******
 Населено емкость региона диэн эйдэбул баар, ол иьин АХШ -ка Аляска нэьилиэнньэтин 500 000 киьиттэн олох таьаарбаттар, территориятын уксэ судаарыстыбанан харыстанар заказник быЬыытынан быьаарыллан турар. Хоту дойду айыл5ата олус уйан гусеничнай техника а5ыйахта сылдьыбыт суола сотору кэминэн кэцуруйэн аппа буолан хаалар. Онон быьа холуйдахха Сахабыт Сиригэр биир мэлуйуэнтэн киьитин ахсаанна эюилиннэ5инэ айыл5абыт барахсан кыайан тулуйбата буолуо, биллэн турар тута баттаан буолбатах
******
 ол иьин да сирдэрин тургэнник хатарар, болото буолан тахсыбат.
******
 сатаан,заказник Парка бөҕөтүн арыйбыта,хата онно Экологтарынан аатырар МОП үлэһиттэрэ кмнстары (аборигеннары)уодьуганныыр сир курдук өйдөбүлүнэн күн бүгүннэ дылы үлэлээн кэллилэр,киһи да күлэр)))    Абориген төрүт сиригэр тэриллибит РФ государства5а ол же абориген кабинет аанын тоҥсуйааччыга кубулуйда,ол иьин Олигархтар эрэ аҥаар кырыы айбардыыллар...
******
 300 тыҺ. киһини иитэр кыахтаах, 1940-50 сыллардааҕы ахсаан. Атын сиргэ үүммүт аһынан хааччымматаҕына. Ньиэп саппааһа аҕыйаатаҕына куорат дьоно ону билиэхтэрэ. Урут өбүгэлэрбит оттуур сирдэрин былдьаһан мөккүһэллэрин курдук мөккүһүү буолуоҕа.
******
 350 тыһ. дьиибит,оччотугар 50 тыһ. "ордук-лишняй" сахалары хайдах гынабытый? Нараямалыыбыт что ли?  Крематория сокуонун Ил Түмэн ылынаа охсоро саарбах...
******
 Магадан уобалаһа, Амурскай, Хабаровскай - өбүгэлэрбит олорбут сирдэринэн. Онно олохтоох нууччалар дэриэбинэлэрэ иччитэхсийбит курдук сурах баар.
******
 холобура 17 үйэҕэ Саха сиригэр 40т киһи баар буоллаҕына, билигин 500т киһи баар.  ол аата, түөрт үйэҕэ уон төгүл эбиллибиппит. оччоҕуна аны түөрт үйҥнэн биһиги 5миллион буолабыт!
******
 дьэ онно ол Көскө хайа улууһу ыытыахха сөбө буолуо дьии саныыгыт? Суруйа сорунан  баран  patah ситэри суруйуоххун,туох даҕаны таайтарыыта суох?
******
 Манна сирбит уйугун-кыаҕын туһунан кэпсэтии этэ дии. Сир шара муҥутаан 8 млрд киһини аһатар-сиэтэр кыахтаах дэһэллэрин курдук. Аны 20-30 сылынан иһэр уу кырыымчыга кэлиэ. Оттон сир-буор уоҕа харааһыныттан бурдук мэлийиэ эҥин диэн куолу элбэх. Уонна баран ол 8 млрд ордук дьону оһоххо симэн иһиэххэ диэн эппэт. Биллэн турар улахан боппуруос баар - хайдах буолабыт диэн. Сахабыт сиригэр туһааннаан эттэххэ ытык укулаакка, олох дьарыкпытыгар сүөһү иитиитигэр көһүөххэ, алаастарбытын, сирбитин-уоппутун сөхсүтүөххэ, куоратынан олорууну кыччатыахха диэтэххэ норуот өстөөҕө буолаҕын. Сахалары куорат далбар олоҕуттан матараары, сүөһү кутуругар баайан кэскилин сарбыйаары гынаҕыт - диэн. Ону хайдах гыныаххыный? Дьиҥинэн Саха сирин нэһилиэнньэтэ диэхтээн биир орто куорат суота. Сотору тыа сирин дьонун барытын онно манчыыктаан киллиэриэхтэрэ уонна арыгынан тимирдэн кэбиһэн баран сирбитин-уоппутун баҕарлларынан айбардыахтара диэтэххэ - бэйэҥ тыаҕа тахсан сүөһүтэ көр! - диэн буолар,,,
******
 Сүгүн бастаан аҕыаххын Kilbar,  patah туойар Тойуга дьии (20:46) .   Сахабыт Сирэ да диэхтээн үөс сирэ,Өлүөнэ сүнньэ былыргыта Дыгыттар  (Хаҥаластар: Илин Арҕаа) Сирдэрэ уоттара этэ,ол кыараҕас эбит...
******
 суох, ким да коспото5о коспоппут бу биьиги сахабыт сирэ соп да.
******

******
 Асфальт үрдүгэр 500 тыһ. киһини сүөһү иитэн аһаппатыҥ биллэр. Ньиэп саппааһа бүттэҕинэ Кытайыҥ босхо яблоко аҕалан аһатарын билбэтим.
******

******
 Ньиэп өрүү баар буолбат, бүтэр кэмнээх. Билиҥҥи кэмҥэ Россия ньиэби килиэпкэ атастаһа олорор.
******
 Биһигиннээҕэр быдан өйдөөх омуктар. Советскай саҕана чэчирии сайдан олорбуттара, 1990 сыллаахха көһүөххүт диэн тылтан өһүргэниэхтэрэ этэ. Билигин көһө олороллор, айылҕыларын баайа, ньиэптэрэ суох буолан.
******
 бастакынан суруттарыам этэ. Манна булт-балык эрэ сезонугар кэлэ сылдьыам этэ. Онон лишняй 50000 киһи туспа нац.округ дуу автономия дуу тэриннэхпитинэ табыллар))). Еврейдар Зея кытылыгар быр-бааччы олороллор доҕор дьэ, тихо мирно. Только наһаа чурапчылары курдук көһөрбөттөрө буоллар.
******
 дьонун сэргэтин,иилээн-саҕалаан салайан-үбүлээн Ислам (мировая Религия, возможно второе мирове Правительство после "детей долларово-израилевых"),Ислам идеология-кини тугу ыйарынан сылдьаллар итилэрин,кун сарсын кинилэргэ туох туһунан Соруудах тириэрдиллэрин,кинилэр бэйэлэригэр Ыйар Ыйдара эрэ билиэ5э)))
******
 Сымыйалаабаппын. Кырдьыгы этэбин. Өйгүттэн айа-айа бэйэҥ сымыйалыыгын. Биир да оруннаах, дакаастамматах этииҥ суох.
******
 Кыьына сылаас тохсунньуга -20 кыраадыс, кунэ урдук, сенуутэ агыйах, сайына сылаас, уьун, сааьа эрдэ кэлэр, куьунэ хойутуур. Бурдук, огуруот аьа талбыта уунэр. Кытай унуор субу турар Хэйхэ куората баар. Нерюнгри бу турар.
******
 Былааьы ылан атагастаппакка, баттаппакка олоруо этибит.
******
 холбуу тутан Благовещенскайга атастаһан кээһэр киһи, Трутнев сөбүлэһиэ этэ таах даҕаны.
++++++
убаhа   быара   диэн   ыыппыттара   улахана   сурдээх
------ 
        ба5ар    сылгы   гиэнэ   буолуо.Хайдах   быhаарабын?
    
******
 Сырдык со5ус буолар дьуьунэ
******
 Улахан сылгы гиэнэ харана со5ус буолар
******

******

******
 тууска батары биэрэ биэрэ анар кырыытыттан
******

++++++
Бары кэрэни ба5арабыт. Ону тобунг того кулуустээтилэр.
------ 
        Лена Старостина туьунан кэпсэтэри того боптугут. Бэртээхэй киьи, оьуобайдаах артыыс, кэрээчэнэ бэйэлээх, таптанар уонна таптыыр ойох, кун кубэй ийэ.
    
******
 Барыгытын бэчээт кунунэн э5эрдэлиибин.
******
 таатталар биьиги еруу инники куеннэ сылдьабыт,улуу убайбыт ойуунускай сыдьааннара.
******
 Сахалыы тыллаахтар бары собулуубут.
++++++
кыылы ураанхай тыыттаьына кыыл утарсар,дьуурдуон
------ 
        Да соп,оннук итэьэллээхтэр,онтон ураанхайы кыыл тыыттаьына обугэ кытаанах сокуона баар да биьиэхэ,сырдатын эрэ.
    
******
 сол курдук оҕоҕун, ойоххун, аймаххын, дьиэ кэргэҥҥин, дойдугун көмүскээн өстөөх тыыныгар туруу аньыы буолбатах.
******
 Өстөөҕү өһөрүү - өбүгэ үгэһэ. Өлөрсүбүт өлөрө - өс-саас иэһэ. Аньыыта хаалар буо, син биир. Бокс эр киһилии бэркэ суруйар эбит.
++++++
Үтүө күнүнэн, Дьоһун саас форум олохтоохторо уонна ыалдьыттара! Ороджуман кинигэтэ
------ 
        Ороджуман диэн форумчанин кинигэтэ күн сирин көрөрүгэр көмө буолуоҕуҥ диэн ыҥырабын:))
    
******

******
 http://forums.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=3527708&f=298
******
 Счетун номера: 42307810976220078694/48 Радион Лазерович Данилов. Сбербанк России (г.Олекминск)
******
 ыл, комузаалартан ыйыт, оннооҕулар өйдүөхтэрэ.
******
 буоллаххытына туруорбат эбиккит дуу.
******
 сирэйэ суох сиэрэйдэртэн комо кордоьумэн пахай.уо5уллэн да буттубут быьыылаах.
******
 эмиэ дуу?
******
 ороджуман бэркэ суруйар уол,эдэрдэри өйүөххэ. Ол да буоллар тоҕо сахабэчээккэ биэрбэт,босхо бэчээттииллэр дииллэр дии.
******
 бэйэтэ Өлүөхүмэҕэ баар,сеть мөлтөҕүттэн, форумҥа биирдэ эмит киирэр.
******
 Эдэр суруйаачылар айымньыларын босхо бэчээттииллэр.Уочараттаах буолуон сөп.
******
 Сылга 2 ин'ин автор кинигэтин босхо таhаараллар, ону да форматтара наhаа кыра, карманнай. Саас, кулун тутарга ыытыллааччы "эдэр суруйааччылар субэ мунньахтара" диэн ааттаах тэрээhин. Эрдэ заявката туhэриэхтээх улууhуттан
******
 Сүбэлэргит иһин  Топка киирэн аахпыт уонна ыйытыыларын, санааларын суруйан ааспыт дьоҥҥо барыгытыгар ситиһиилээх күнү, кэлэн иһэр Эргэ Саҥа дьылынан
******
 форум олохтоохторо үөрэниҥ. Мичийээнэ_Куо махтал буолллун эйиэхэ, дьоллоох буол тоом!
******
 Түһүлгэҕэ мин таһаардым, дьон сүбэлиириттэн үөрэ олоробун
******
 Урут бу форум дьоно элбэх оҕолоохторго, кыһалҕалаахтарга акция оҥорон көмөлөспүппүт. Туруйа, Тайгер, Нууралдьыйа уо.д.а. бэрткэ сүүрэн-көтөн тэрийэллэр этэ. Ороджуман айымньыларын аахтахтарына, сэргээтэхтэринэ көмөлөһөр дьон көстүөхтэрэ.
******

******
 оттомо  суох  кэпсээннэрин  аҕыйаҕы  аахпытым,  ол  үлүгэр  киһи  биир  кинигэ  сыыһын  буолуохтааҕар  барыны - бары  сатыыр,  кыайар  курдук  тыллардааҕа. Биир  бэйэм  дьиҥ  кыһалҕалаах, ыарахан  олохтоох,  кэрэни  кэрэхсиир,  киһи  киэнэ  кэрэмэһигэр  Мариккаҕа  көмөлөһө  сатыыбын,  көмөлөһө  да  туруоҕум.  Баалааман,  ити  мин  көрүүм,  мин  эрэ  санаам.
******
 бэртээхэй хоһооннордоох кыыс:))
******

******
 Автор септеех топ таьаарбыт). Кытаатан кемелеьуеххэ! Киьи бары улуу суруйааччы буолбат, онтон баар батарбатын хайыан баарай.)Ситиьиилэри Ороджуман).Талааннаах киьи туохха бары талааннаах буолар!
******
 Мичико манна топ таһаарбыт эбит ду? Байкерга эрэ эппитим )))махтал. саамай чэпчики туймаада холдинг эрэ баар эбит.Сүүс тыс.иһигэр босхо баарын биир да суруйааччы билбэт
******
 Эн да аҋымньыгын киирэн көрөр буолуоҕум. Хоһооҥҥор дьонтон иҥнимиэҕиҥ диэн баара ди.
******

******

******
 ситиһиилэн эдэр киһи.
******

++++++
Быйыл оскуоланы бүтэрэр оҕолорго
------ 
        Төрөппүттэри,кылаас салайааччыларын уонна быйыл оскуоланы бүтэрэр оҕолору бука барыгытын кэлбит 2015 сылынан итиитик истиҥник эҕэрдэлиибин! Уонна баҕарабын Саҥа Дьыл түүн баҕарбыт баҕа санааҕыт олоххо киирэригэр! Барыгытыгар үтүөнү,кэрэни баҕаран туран,идэ таларгытыгар көмөлөһөрбүн биллэрэбин!
    
******
 Хата бу септеех этии буолаарай...Онно манна баран бараьыайдана сатаабакка, ого инники кэскилин тустэьиэххэ баар эбит.
******

******

******

******
 Идэни таба талыы бу олххо табыллыы.Үгүһү элбэҕи куолулаабакка улуу Конфуций этиитин цитаталыам: "Выберите себе работу по душе, и вам не придется работать ни одного дня в своей жизни."
******
 Мин оҕолорбун сырытыннарбытым уһун өрөбүллэр бириэмэлэригэр.Оҕолорум характердарын уратыларын олох уот харахха этэр эбит.Туохха дьоҕурдаахтарын эмиэ.Онон олуһун диэн астынныбыт.Идэлэрин таларга сүрдээх көмөлөөх буолсу.Махтал Андрей Николаевичка.Үүммүт Саҥа 2015 Сыл таһаарыылаах буоллун,элбэх төрөппүккэ,оҕоҕо көмөлөстүн!
******
 Махталбын тиэрдэбин бары комментарийдаабыт дьоҥҥо уонна эҕэрдэлиибин барыгытын Эргэ Саҥа Дьылынан!
++++++
Сунтаарга киһини табахтаабытын иһин өлөрдүлэр
------ 
        Отказ не курить в помещении стоил 38- летнему якутянину жизни 9 мин. назад 2 319 Нюрбинским межрайонным следственным отделом СУ СК РФ по РС (Я) с дислокацией в с. Сунтар возбуждено уголовное дело в отношении мужчины, подозреваемого в умышленном причинении тяжкого вреда здоровью, повлекшее по неосторожности смерть потерпевшего. По версии следствия, в предновогодний вечер 31 декабря 2014 года двое мужчин повздорили после совместного распития спиртных напитков  в квартире села Сунтар. Причиной конфликта стал отказ 38- летнего мужчины на просьбу приятеля не курить в квартире. Имея спортивные навыки борьбы,  не найдя более весомых аргументов, чтобы заставить приятеля  затушить сигарету,  разозленный экс-спортсмен дважды ударил его ногой в живот, причинив травмы, с которыми потерпевший наутро был доставлен в хирургическое отделение Сунтарской  ЦРБ. Усилия медиков не помогли: потерпевший скончался ночью 3 января 2015 года. Подозреваемый был задержан и 7 января 2015 года заключен под стражу. Он признался в совершенном преступлении. Мужчине уже предъявлено обвинение. Расследование уголовного дела продолжается, сообщает старший помощник руководителя СУ СК РФ по РС (Я) по взаимодействию со СМИ Надежда Дворецкая. Источник: News.Ykt.Ru Сунтаарга хата ЗОЖ чөл олоҕу тутуһаллар
    
******

******

******

******

******

******
 Ээ тугу манна табаахтыыгын диэн кырбаныыьыгыт.
******
 кырбаныахтаахпын елуехтээхпин дуо? Оттон атын охсуьар ньыма суогар дылы
******

******
 Өлөрүөхсүт аймахтара харчыннан көмө оҥоруохтаахтар өлбүт киһи дьонугар.
******
 табаҕы: - версия,легенДА оҥостор быьыыта... 
******
 90-с сылларга хаайыылаахтары коммерсан бригадалара унтю сынньыбыттара. (Корниллаах игин подвалга хас да ый хаайыллар кэмнэригэр). Ол онно зеекалар хоттороору ыксаан бюлюю ерюс братваларын сунтаарга кеме5е ынырбыттара да сунтаар-коммерстара "фиг-вам" диэбиттэрэ.   Елерсер буоллахха бюлюю энэри ыьабыт диэн буолбутугар тохтообуттарар этэ. Онно зеекалар улахан харчы телеен тостубуттара.
******
 дьэ ити кэннэ ити зеекалар былааска та5ыстылар а5ай.
******
 ол иьин не впервой. Может его убьют родственники убитого. Но врядли.
++++++
сахалыы рецептар
------ 
        вконтакте сахалыы ис хо4онноох рецептар https://vk.com/public84832503  киирин.
    
******
 Эм-том диэн = лекарственный рецепт диэн тылбаастаах.
******

******
 Мээнэ сыыс тыл каака буо.
++++++
Саҥа мэҥэстэртэр дуу,саҥа мэҥиэстэр дуу НВК-5а та5ыста.Тыалар истиҥ
------ 

******

******
 да саҥаны истибэтим кэтэхтэри тарыйдылар, ол гынан баран сүөһүбүтүн сурунуохтара, сылгыбытын эмиэ, улахан хаһаайыстыбалары өйүүллэр эбит, уонна бааһынайдары олору эрэ көрөр буоллахтарына ТХМ кэтэх сүөһүнү сылгыны арааран туспа ханнык эрэ салаа баар буолуон наада, тугуй үүнэйибин эмиэ ааҕаллар кэтэхтэри арааран, бэйэлэрэ тэриллиилэхтэрин көрдүннэр иһиттиннэр оччоҕо үлэлэрэ көстүө.Кэтэх дьон сүөһүтүн, сылгытын үүнээйитин ааҕынан туох да сыраларын уурбатах эрээри, үрдүк хамнас мэҥиэстэ олорботуннар. Тугу да көмөлөспөт эрээри ол бу регламаны ирдээбэтиннэр.
******

******
 оҥордубут диэн. Чааһынайдары отчуоттаабатахтарына үлэтэ-хамнаһа суох хаалаллар. Дьиҥэр туохха да наадата суох министерство, уонча специалистаах быыкаа департамент да сөп этэ.
******
 олорор нэһилиэкпэр сүүсчэкэ ыалтан 24 ыал сүөһү тутан олорор онтон биирэ бааһынай, ол бааһынай сүүрбэччэ сүөһү төбөлөөх, уонча сылгылаах, онтон ол хаалбыт 23 ыал 300тахса сүөһү төбөнү тутан олорор уонна 300 иһинэн таһынан сылгы, уонча сибиинньэ. Аны сүүсчэ ыалын хортуоската, хаппыыстата быһа оҕуруотун аһа уонна биир баһынайын сүүрбэччэ куул хортуоска, маны барытын бииргэ отчуоттууллар, Артемьев мин нэһилиэкпэр ол биир баһынайы өйүүр буоллаҕына, бу 23 ыалы айаххытын бэйэҕит ииттин бүджеттан биир солкуобай бэриллибэт диэтэ, туораталаата. 300төбө сүөһүнү 300төбө сылгыны уонча сибиинньэни. Артемьев эппиэккэ сүүрбэччэ төбө сүөһүнү уонна уонча сылгыны ылла. Ханна кырдьык баарый туохха ТХМ нааданый.
******
 Биллэн турар ити бырыһыаҥҥа балай эмэ "чэрэниилэ" үүт да баара буолуо. Артыамыйап халлаанынан дайбаабакка,сүөһү айа5ын көрөн,боруодатын аттаран күүскэ үлэлээтэххэ орто ыамы 3тыс. тиэрдэн өрөспүүбүлүкэ хааччыныытын 70% тиэрпит киһи диир. Бэйи, ол 3тыһыынча да5аны үтүмэн үлэттэн кэлэрин сэбиэскэй кэм көрдөрөн турар
******
 киилэ үүт саарбах буолуо, комбайнер хантан билиэй, оччо үүтү сэбиэскэй саҕана хайдах туруулаһан туран ылалларын.
******

******
 Хотуоттан атын араспаанньалаах суох баҕайы дуо?
******
 ону ол киһи, бу киһи диэн талларбаттар талыыга кыайбытын, мэхэниизимин Артемьев олоххо киллэрэр. Кэтэх сүөһүлээххэ ыархан мэхэниизим күүтэр быһылаах.
******
 ортотунан 3000 ыан олорбутун. Арай отдельнай комплекстар оннук кирбиилэри ылар этилэр, холобур Марха, Хатас, эбэтэр Сата (Булгуньахтаах с-з)ито Чепалов Г. маяк өрө тардара. Билигин оттон ити 6000 киилэ үүтү биэриэхтээх сүөһүлэрин саахха батылыннардылар буолбаат.
******
 кини аатынан сыалай ферма баара билигин сылдьыбыт да сирэ суох
******

******
 курдук.Чааһынайдар сүөһүлэрин колхозка холбуулларын курдук.Уопсайынан элбэхтэн элбэх,улахан иһит салааһыннаах диэбит курдук.Онон эмиэ кооперация буоллаҕына,элбэх үүт-эт баар буолуо.Биир ыал 15-20 сүөһүлээх буоллаҕына,дохуоттанар.АВМ-нар үлэлиэхтэрин наада,зелёнка ыһыахтарын наада,лабыкта бэлэмниэхтэрин наада.Аҥардас отунан үрдүк ыамы ситиспэккин.
******
 саха боруодатын элбэтэр туһунан тыл быктарда да?
******
 мо5оллор ынахтарын истиэпкэ батыһа сылдьан уойарын көрөн сайыннары идэһэлии сылдьаллар.Атын туох да орускуоту көрбөттөр.Кинилэртэн тиийбэт эппитин атыылаһар чэпчики диэтэ.Итинник буолла5ына Н-Зеландия боруһуок үүтүн гормолзаводка Өлүөнэ уутунан убатар быдан барыыстаах буолбат дуо?Уонна ити бырах сыаналаах баара5ай бырайыахтаах комплекстарга кутуллар үбү чааһынайдары өйүүргэ ыытар табыллыбат быһыылаах.
******
 Урут биир ынахтан ортотунан 1700 киилэни ыыллара. Оройуон үрдүнэн 3-4000 аҕыйах дайаарка ыыра. 6000-ы өрөспүүбүлүкэ үрдүнэн ыаччы отой аҕыйах быһылааҕа. Мин өйдүүрбүнэн Шаарын баар быһылааҕа.  Апырыкаанабыс онно отой да тийбэтэҕэ   быһылааҕа.  Онон оччолорго да аһара элбэх үүтү ыабаттара. Арай ыанар ынах ахсаана элбэҕинэн элбэх үүт ыанар ини. Өйдөөх салайааччылаахпыт эбитэ буоллар сопхуостары отой да эспэккэ олорбуттара буоллар баҕар син өнүйүө этибит. Билигин кэлэн өйдөнөн бөдөҥөтө сатыыллара дьэ ким билэр кыаллыа биллибэт. Сотору чааһынай дьон сүөһүлэрин барытын эһэллэрэ буолуо маннык бэлиитикэ салгыы бардаҕына. Атын сиртэн үлүгэрдээх үбү кутан туран аҕалбыт сүөһүлэрэ билиҥҥи да кэм таһымыгар тахсыар дылы хас сыл халтай барыа биллибэт. Кэтэхтэри өйөөбөтөхтөрүнэ тыа хаһаайыстыбата эстиэҕэ.
******
 Биир ынахтан 5000л үүтү ыабыт,ыанньыксыттар:Шарин,Михайлов,Пестряков,Пантилов,Чепалов-бары эр дьон,дьахтар тоҕо эрэ суох.
******

******
 хаһыаттары көр,9-10 пятилетка саҕанааҕы кэм.
******
 толорорго эстиэх курдукпут. Уларыта тутуу са5ана уопсайы эьиҥ, биирдиилээн кэтэххэ  барыҥ, хаьаайын буолуҥ диэн күүстэринэн кэриэтэ сопхуостары, КП-лары, тэриллиилээх хаь-ры эспиттэрэ. Аны кэлэн төттөрү түмсүҥ, сомо5олоьуҥ диэн ыххайыы.
******
 Бу аһара барааһын, найыланааһын буолбатах дуо? Көмөлтө эрэйэр, туруорсар буоллулар да5аны оччотугар судаарыстыба быспыт сыанатынан эт, үүт  баччаны былаан быһыытынан туттарыахпыт диэн дуогабар түһэрсиэхтэрин наада. Толорбот түгэннэригэр эппиэттэһэллэрин курдук.
******
 Минселхоз тугу да суоттаатын,Лизиннээтин,соҕурууттан ынах аҕаллын,кредит биэрдин туһа суох.Улуу Николаев сылгыны ынаҕы эспэтэҕэ буоллар дьэ эффектнай буолуо этэ лизинг,кредиттааһын,халбаһыылааһын.Билигин убыточнай Министр чиновниктар тугу эрэ быһаарыах курдук чиккэҥнииллэр.Билбэттэр аҥаардара тугу гыныахтаахтарын.
******
 дьэ кырдьык кыһыылаах МСХ. Ыһан кэбиһиэххэ наада, туохха да туһата суох
******
 киһи ырытыһыа этэ, ортотуттан дуу кэнниттэн дуу көрдөххө чааһынайы эһэбин, чааһынайтан үүт туппаппын эҥин диэбэтэ, арай тэриллиилээхтэргэ 60 мөл харчы көрдүбүт диэтэ
******
 көрбүттэр.Таайдахха ити да харчыга күөл уутун иһэр гына ыраастыыллара биллибэт.Оччо5о чааһынайы эмиэ харайбаттар,8млрд үптэриттэн 60 мөл. тэрээһиннээхтэргэ аспыттар...Сор5ото кимиэхэ?
++++++
Бу форумҥа эдэр
------ 
        дьон киирэн саастаах дьону кытары этиһэ, кинилэри үөрэтэ-такайа сатыыр түгэннэрэ элбээбит. Отучча саастарыгар үөлээннээхтэрин кытары сэлэспэккэ манна тоҕо аҕам дьону кытары этиһэ киирэллэрин өйдөөбөтүм. Үлэбэр эдэр дьону кытары алтыһар буолан, кинилэр туттар тылларын, майгыларын син билбэхтэһэр буолан, манна бэлиэтии көрөбүн, ким төһө саастааҕын. Олоххо көрүүлэриттэн эмиэ. Манна ааттыын "Дьоһун саас" эбээт. Сүбэ көрдүү, эйэлээхтик кэпсэтэ киирэри баалаабаппын. Ийэлэргит, аҕаларгыт саҕа саастаах дьоҥҥо бука диэн иһирэхтик сыһыаннаһыҥ
    
******
 кырдьаалан баран тугу да гынаргыт суох буолан наар этиьэн тахса5ыт. эьиги искитигэр бэрээдэк терут да суох.
******
 даҕаны кырдьыаҥ буоллаҕа, хайдах бэрээдэктээҕиҥ тылгыттан көстөр
******
 ийэтин гытта итинник кэпсэтэр муна дуу, иитиитэ уорэтиитэ суо5а биллэр дии.
******

******
 Эдэрдэри ким да манна ын'ырбат ээ. Киирбит буоллаххытына кырдьа5ас дьон'н'о убаастабыл баар буолуохтаах.  О5онньоттор тыллара-естере сыыйа кенен эрэр курдук.Бугун, бэ5эьээ эн этэргин кербетум.
******
 40,45,50,55,60,65,70-хас саастан?
******

******

******
 Ама хайаан, кэпсээ5э о5очоостору кытары тыл тылга сатаан киирсибэт буоллахпыт
******

******

******

******
 буолуох тустаах Ону манна араас куьаан тылы бырагаттанар дьон киирэллэр Уегэн кирээстэрин тэбэнэллэр Хаан иьэллэр вампирдыыллар
******
 эдэрдэр форумнарыгар алтыһыыга нууччалыы эттэххэ "кто-кого переплюнет" диэн өй-санаа баһыйар үксүгэр,оннук көстүү манна эмиэ биллэн ааһар эдэрдэр комменнарыгар
******
 Суолтата кэн'иир. Сан'а ейдеетугут дуо?
******
 Эдэрдэр син оттомноох курдуктар
******
 Илин аартык эппитэ сеп."Кто кого переплюнет,"- диэнинэн салайтараллар. Уолаттар, эр дьон буолан, оттомноохтор.
******
 Бэйэм мнениябын суруйар курдук сананабын. Ким да миигиттэн "билии" ылара "наадалаах" дэммэппин. 50н уонна 60-70х дьону хайдах уерэтиэмий? Дьиибэ ди...
******
 Бэйэм мнениябын суруйар курдук сананабын. Ким да миигиттэн "билии" ылара "наадалаах" дэммэппин. 50н уонна 60-70х дьону хайдах уерэтиэмий? Дьиибэ ди...
******
 Сиэрэйинэн киирэн кыттыьар эдэр дьон'н'о  сыьыана суох.
++++++
Резкое обострение обстановки в ЛНР и ДНР
------ 
        21-с уйэгэ Донбасса елуу-сутуу, урусхаллааны ону европалар билбэтэх курдук туттуу. Онтон Францияга теракт буолбутугар агыс айдаан. Двойные стандарты(((
    
******
 Донецкайга кун аайы киьи 8л8р сэрииттэн. Урусхал б858,почти сыл маннык усвовия5а оло5уом диэххэ ыарахан. Хайда5ын да иьин
******
 10.01.15. Сообщение от военного обозревателя Бориса Рожина. "Официальная группа ОБрОН "Одесса" МГБ ЛНР сообщает: "Сообщаем всем, что база МГБ в Краснодоне окружена ЧВК. Ополченцам с Украины и России приказывают разоружиться и разойтись по домам. В противном случае будут "разоружать". Возможен бой. В связи с полномасштабным наступлением ВСУ становится понятным недавнее убийство Александра Беднова и военная активность в центре Луганска. Ликвидация ополчения путем устранения его лидеров Это все похоже на звенья одной цепи и попытку государственного переворота 5й колонны во время войны для помощи извне врагу."  Так как организационно обеспечить полную управляемость на территории ЛНР не могут, то ситуацию пытаются ломать через колено. Получается грубо и то*****, ввиду чего ЛНР уже довольно долго сотрясают публичные скандалы, сливы компромата, борьба за различные схемы продажи угля хунте, а так же перестрелки и трупы. PS. Из забавного, персонаж "ctakan_divanych" который находится в этой бригаде, буквально на прошлой неделе распинался, как правильно зачищали "Бэтмена" и его людей, причем судя по сообщениям из группы "Одессы", часть МГБ зачищают те же "высокопрофессиональные" люди (ЧВК некоего "Вагнера"/Вагнера - по всей видимости какие-то "отпускники"), что зачищали "Бэтмена". Еще вчера он боролся на просторах сети с "махновщиной" и собирал подписи, чтобы закрыть мой блог, а сегодня уже его часть в неблагонадежные записали, а его сослуживцы пишут о предательстве в ЛНР и так сказать "расшатывают духовные скрепы". И смешно и грустно. В итоге "Одессу" разоружили. "Последняя информация. Разоружают. Слава богу, обошлось без трупов, как это было до сих пор в Антраците и в Лутугино. Подробности — после того, как уляжется туман. Кроме того, судя по информации, одновременно разоружили и милицию Краснодона." (с) Анпилогов Личный состав сейчас сдает оружие, жертв нет, пострадавших так же (с) Anna-News."
******
 Россия байыаннайдара суохтара буоллар Донецкай уонна Луганскай бандьыыттарын миэстэлэрин булларбыттара ырааппыт буолуо этэ буолла5а.
******
 Россия армията  Донбасска олох да  суох? доброволецтар эрэ бааллар, хайа акаары онно сэриитин киллэрэ туруой? обселар, журналистар, наблюдателлэр беге, уонна спутнигынан игин барытын кере олороллор бо
******
 Россия армиятын тааhаарары модьуйаллар ини.  Ютубка Россия салааттара Донецкайга сылдьалларын туhунан киинэ элбэх дии. Аан Дойду барыта албынныыр дуу, Кремль албынныыр дуу? Туох диэн саныыгын?
******
 онтулара ханан хайдах дьааһыйыа биллибэт, барыта ТААЙАН КӨРҮҮ, СӨП дуу СЫЫҺА ду диэн, хайдах эрэ оннук быһыы-майгы баар диэн көрөбүн.
******
 Украина - бу Россия империятын государствота буолбатах - ону кыайан ейдеебеттер. Россия атын государство дьыалатыгар ороhуо суохтаах.
******

******
 буолуохтаах. Путин россияниннар благосостоянияларын туhугар бол5омтотун ууруохтаах - Крымы, Донецкайы былдьаhыыга буолбатах. Крымтан, Донецкайтан биhиги күммүт тахсыбат:)
******
 Армия буотах дуо?пионердар дуу?
******
 нациктар былааска кэлбиттэрэ Янык мелтегуттэн, билигин Крым хаанын уста сылдьыа этэ, онно багас ессе ынырык мясорубка буолара биллэр. Крым татаардара туруохтара этэ онтон бары мусульманнарын. Барытыгар буруйдаах Янык! Теhе эмиэ биhиэттэрэ Медведев  этэ сатаабыттара, майдааны жесткайдаан диэн, ону онно дух тиийбэтэгэ, в итоге бэйэтин  тереебут куоратын Енакиеваны урусхалыы сылдьаллар не говоря о других городах
******
 Либерал 5 колонна буолбута ыраатта дии. ЛНР, ДНР ополченецтэрин бандьыыттар террористар диир. Онон барыларын олортуоххэ кыргыахха диир. Онтон Правый сектор Бандеровецтэр ЛНР ДНР сопко сэриилииллэр сопко ытыалыыллар диэн хайгыыр дии.
******
 Сэбин бэрсэллэрин, дьоннорун атастаьыытын Донецкайдар ейууллэрин отой ейдеебетум... Соруйан сэриилэьэр эбиттэр... айдаан тардан... артыыстааьын курдук дии.
******
 Украина былааhын кытта буортулуохтарын багарбаттар курдук, ол иhин пленнайдары атаахтаталлар, окруженияга олорооччулары ротация оцотторолло багар кремляр укаастарынан инник буолуо. Бэйэлэрин дьоннорун елеттеруу аччыктатыы урусхаллатыы.
******
 украинцы бьют со всего с чего можно по Донецку и Горловке, ад кромешный, люди боятся, что враги полезут в наступление. Горловку топят в фосфоре и Смерчами. Прямо сейчас. По густонаселенному городу. Где все эти клоуны из Парижа? Убивая свой, как он говорит народ, Порошенко поехал оплакивать чужой. Дорогой очень плакальщик. Высокооплачиваемый". 12.01.15. 00:32. Сообщение от ополчения Горловки (позывной "Семьдесят седьмой"). "Обстрел продолжается. Шесть часов уже нас убивают УРАГАНАМИ и СМЕРЧАМИ, некоторые пишут что их районы охвачены пожарами, много где нет света и отопления, люди замерзают... Слышно стрелковое оружие, укропы пытаются прорваться в Горловку. Да хрен там, мы стоим на месте. На связи есть бойцы, которые с отмороженными ногами стоят в окопе и не подпускают фашиста к городу. Вот они герои. Много раненых среди населения. Само собой, проверить сейчас очень трудно, так как под обстрелом бегать никто не хочет. Обстрел ведется со стороны Артемовска и Дзержинска. Укропы применяют новые виды вооружений, подарки от Порошенко. Нас убивают за инакомыслие. Обстрел еще не закончился, все сидите в укрытиях, холодно, дети плачут, я понимаю, но если хотите жить - сидите в безопасных местах, сегодняшняя война повлияла на всех нас, неверующих стало меньше. То что творится сегодня может успешно соревноваться с жаркими днями июля-августа. Утром посмотрим результаты - куда и с какими последствиями были доставлены "эуропейськи цинности". Мы обязательно выживем. Когда перестанут стрелять и бабахать - ждите еще хотя бы полчаса".
******
 За теракт в Париже все скорбят, а на нас всем п**уй, так держать Украина, так держать Европа, так держать планета. Какие же вы лицемеры! В Донбассе люди гибнут сотнями, а вы Парижу цветы несете... Сколько сегодня в Горловке УРАГАНАМИ поубивало людей? Всем плевать, ведь в Париже мусульмане устроили теракт, какая трагедия ... ((( Мы выживем, приедем к вам и посмотрим в ваши лицемерные глаза, которые вы от нас отворачивали, когда нам нужна была ваша помощь, когда нужно было вступиться за нас, выйти на площади и показать что вы ПРОТИВ убийства жителей целой республики, целой молодой страны. Нас убивают прямо сейчас!! Прямо в эту минуту кто то выдохнул свой последний теплый воздух и умер под обломками дома, другого разорвало на части взрывом, когда он тушил пожар или ремонтировал электросеть... А вы скорбите по своей Европе. Бог все видит, а мы все запомним.
******
 кинилэр буолла5ына а5ыйах киьи елбутугэр аьыйыы бе5е.тем более бэйэлэрэ ыныран а5албыт естеьееьуннэрэ,ким атын омук танаратын уех диэбитэ баарай. ити биирэ, иккиьэ бу терракт  франция спец.сулууспаларын инценировката да буолла5ына кенул буолуон сеп,туохха барытыгар хара5ы сабар сылтах оностор туьугар.
******
 Цитата: Штаб АТО: Боевики увеличивают количество и интенсивность обстрелов Воскресенье, 11 января 2015, 19:06  видео  Версия для печати Комментарии4 По состоянию на 18:00 11 января боевики 41 раз обстреляли позиции украинских войск. Об этом сообщили в пресс-центре АТО. "Ситуация в зоне проведения антитеррористической операции и в дальнейшем усложняется. Незаконные вооруженные формирования увеличивают количество и интенсивность обстрелов позиций наших сил и населенных пунктов Донбасса", - отметили в штабе. "Боевики уже несколько дней подряд открывают огонь из тяжелого вооружения - танков, артиллерии, в том числе "Градов". Эпицентром напряженности остается район Донецкого аэропорта. Из минометов и вооружения танков бандформирования в течение дня обстреливали метеовышку и новый терминал донецкого аэропорта", - говорится в сообщении.   Кроме того НЗФ дважды обстреляли из "Града" и минометов населенные пункты Пески и Опытное, а из противотанковых управляемых ракет - Гранитное. Из  минометов также были обстреляны населенные пункты Авдеевка и Гранитное. На других направлениях из гранатометов и минометов обстреляны населенные пункты Золотое, Мирное, Орлово-Ивановка, Никишино, Крымское, Редкодуб, трижды - Чермалык и окрестности Чернухино. "Вблизи Кряковки наши позиции были обстреляны из вооружения танка. В  районе населенного пункта Никишино  "работал" снайпер", - отметили в пресс-центре. "Незаконные вооруженные формирования продолжают разрушать инфраструктуру стратегических и важных объектов Донбасса. В частности, минувшей ночью под обстрел боевиков попала ТЭЦ в Счастье. Террористы пренебрегают тем, что в случае остановки этой ТЭЦ без электроснабжения остается большое количество гражданского населения по обе стороны линии разграничения ", - заявили в штабе АТО. Источник видео - Ирина Лашкевич, J Day Украинская правда  Албын эрэ, кырдьык эрэ. Тус бэйэм российскай СМИ-ларга олох итэ5эйбэппин - урут албыннаабыттара элбэ5э бэрт, билигин да ютубка олох атыны кердереллер. Украинецтарга да итэ5эйбэппин - туох диэн итэ5эйиэхпиний? Икки еттүттэн улахан албын кутулла турар. Ол эрэн икки албыннааччыттан, украинецтан уонна нууччаттан, нууччата чугас курдук:) Онон нуучча албынын истэ-истэ "Сөп!" эрэ диэн саныыр буолла5ым:) - бу балаhыанньа5а атын выход суох) Сыл аннараа эрэ еттүгэр сэрии диэн кошмарнай түүллэригэр да киирбэтэх дьоҥҥо ынырык дьыала буола турар...
******
 яценюк баран ссср украинаны,германияны сэриилээбитэ дии турарын ама итэ5эйиэхпитий? ама да харчы иэс ылаары албыннаьан эккэлээбитин иьин.
******
 Сейчас в Горловке ад, ВСУ устроило ковровый обстрел города, весь город в подвалах, беспрерывные падание снарядов в жилых кварталах, в основном ракет РСЗО "Ураган".  ВСУ перезаряжает РСЗО и сразу палят.
******
 буомбалыылларыгар молчок этэ буотта.Ким икки сырайдаа5а ессе биллибэт.
******
 Россия чечняны тоҕо сэриилэбиитэй? Холобур Грознай куортаттарын сири кытта тэҥнээн кээспитэй? Украинаҕа эмиэ оннук сэрии була турар. Украинецтар маҥнай төгүрүйдэхпитинэ, аччыктаан тоҥон бэриниэхтэрэ дии саныылларын, нуччалар ас илдьэ тураллар. Оны олохтоох дьоннор тахсан барыҥ хайа баҕар өттүгэр, биһиэхэ дуу, илин дуу, биһиэхэ кэлин дуу, диэтэхтэринэ олох барыахтарын баҕарбаттар. Аны туран Добаска уонна Луганскайга баар сепаратистар, банд формированиялар олохтохтор быстарыгар саһа сытан сэриилэһэллэр. Дьэ уонна хайдах? Нуччалар көмөлөспөттөрө буоллар ити банформированиялары, уонна сепаратистары украинецтар бэриннэрбиттэрэ ырааппыт буолуо этилэр. Сэрии саҥардыы саҕалан эрдэҕинэ. Өссө майдданнар саҥа саҕаланыах буолан эрдэхтэринэ мин быһаара сатаабытым. Украина бэйэтин дойддутугар бэйтин төрөөбүт тылан, государственнай территориятын көмүскүү сатыыр - диэн.
******
 Оттон Крым сөпкө Россия диэки буолбут. Крым туһунан дигинэн Крымскай татардар эрэ быһаарыахтаахтар. Крымскай татардар биһиги диэки - Россия диэки буолбута.
******
 аргаа-центр-илин олох атын атын ментальностаах норуоттар. Инник буолуохтаага биллэр этэ,  того диэтэр донбасстарын  галициецтары терут билимэттэр,  крымнарын вообще урут уруккуттан Украинаны кы дииллэр этэ. Элбэх  украинец (центр, юго-восток)  Галицияга учууталлыы , бырастыы, промышленость кетеге уда баран баран бандеровецтартан кыыллыы елеруллубуттэрэ, онтуларын хантан умнуохтарай бу соторутаагыта дьыала буоллага. Галициян 1939 сыллаахха дылы Австро-Венгрия этэ , Польша игин киэнэ , ити дьоннору Сталин сыыhа Украинага холбоон иэдэттэ
******
 биир өйдөөх киһи этэр - крым тиһэҔэр тиийэн  дьэбириэйдэр киэннэрэ буолуоҔа диэн. олор оонньууларыгар славяннар сиэртибэҔэ бэриллэр пешкалар буоллахтара дии
******
 Туох даҕаны диэтинин, Донбас, Луганск Украина сирдэрэ. Син биир биһиги Россияҕа баарбыт курдук. Кинилэри ким даҕаны бэйэ бэйээлэрин кытта нуччалыы кэпстэллэрин бобо сатаабатаҕа. Ити кинилэр государственнай тылы билиниэхтэрин баҕарбатар. Өссө украинецтарга - не разговаривай со мной на козлячем языке - диэннээх этилэр. Ити Украинаҕа олорор эрээрилэр. Мин оҕо сылдьан, уонна Донецкайга, Ждановка, Металистка бара сылдьааччыбын уонна Азовскай муораҕа сөтүөлүү сылдьаачыбын. Аймахтарым сорохторо нуччалар. Россия устун онон мана бааллар - Иркускай областька, Перьмнскайга, Москаваҕа, Питерга эгин... нуччалар кинилэр. Өбүгэлэрбитинэн аймахтыыбыт.
******
 Хара маҥнайгыттан Донбаска уонна Луганскайга государтвеннай войска кэллэҕинэ сибэкилээх көрсүөхтээх этилэр - Бэйэлэрин государстволарын войскалара буоллаҕа. Син биир биһихэ Российскай войска кэллэҕинэ сибэккиилэээх көрсө тахсарбыт курдук.
******
 западенецтар , нациктар Донбасстар Крымнар оннук дьаабыламмыттарын керен самобороналаналлара биллэр  Крымца ЧФ баар буолан россия армията киирбитэ. Донбасска бастаан майданутайдар кэлбиттэрэ олору теттеру кыйдаабыттара онтон нациктар былаастара АТО биллэрбиттэрэ
******
 Хаҥатына сатыырыгар бэйбит да саха сирбит суолбутун ииспитиҥ да оҥостубакка сытан. Зомбияшигы көрө көрө дьоннор олбу буолан буккулла олороллор биһигини тас дойдулар сэриилии сатыы олороллор эҥин түмүккэ кэлэн сылдьар дьон. Баһаан буолуо чэ кырдьаҕас дьону өйдүэххэ сөп кинилэр 50 тан үэһээ саастаах дьону олор "комуньякалар" буоллахтара дьи. Оттон эдэр дьон баҕас буккуллара саатаах сэмэлээх. Россия атын сувереннай государство сирин күүс өттүнэн өттөйөн. Былдьыы иллигинэ туох да тас дойдуттан биллиҥи курдук кусаҕан сыһыан буолбатаҕа.
******
 Ленин памятниктарын усталлара-устубаттара бэйэлэрин дойдуларыгар бээйлэрэ билэллэр. Хата нуччалары сиэбит нароту нуччалар устан бырагыахтаах этилэр, украиналар голодомор тэрийбитин иһин сөбүлэээбэт инилэр. Оттон биһиэхэ - сахаларга Ленин туох даҕаны куһаҕаны оҥорботоҕо, хата арыый эрдэ бараахтаан хаалбыта, Саха сиригэр туспа республика буларыгар көҥүл бириэм диэн эрэннэрэр этэ. Өлөн хаалан автономия эрэ буоларга тиксибиппит, ону даҕаны үгүс айдаанынан, сэрииннэн.
******
 Сэрии буолбутун курдук буола туруо5а.Харчы хамсыыр буолла5а дии."Ополченецтар-ополченецтар"диэ да диэ буолаллар.Ополчение диэн тугуй? Норуот сэриитэ,норуот аармыйата диэн.Ол аата ополченец боростуой ДНР,ЛНР олохтоох киьитэ буолар.Телевизорынан кердехпунэ биир да 18-20 саастаах эдэр уол,60-70 саастаах о5онньор доруоп саалаах,булт карабиннаах сэриилэьэ сылдьыбат ээ.40-50 саастаах "по последнему писку моды"сэрии сэптээх доп доруобай дьону "ополченецтар"дии-дии кердереллер.   Итилэргэ сирэйдэригэр кесте сылдьар дии "псы войны"буолаллара.Ким кинилэргэ харчы телуур?Босхо сылдьыбатахтара чахчы.Мин санаабар ити Украина айдаанын атын дойдулар таах керен олорботохторо чахчы.Арааьынай интрига элбэх буолла5а.Онон ити айдаантан бары да туьаналлар,харчы оностоллор,икки сиринэн оонньууллар.
******
 сэриигэ кими да уэ5уэхпун ба5арбаппын, Крым тэрут Россия сирэ кэлбитигэр уэрэбин, Украина5а 3 курэктэьиигэ туста бара сылдьыбытым: Одесса5а, Ивано-Франковскайга уонна Харьковка. Бэйэ-бэйэлэригэр олус эйэлээх, туора дьоццо утуэ сыьыаннаах дьон олорор республиката эбит дии санаабытым. Атын сирдэргэ, ордук Кавказка, курдук олус балыйыы эцин суох этэ, или-ар5аа диэн оннук арахсалларын билбэтэ5им. Ивано-Франковскайга олус учугэйдик кэрсубуттэрэ, ыалдьыттаппыттара, илин эртуттэн уратыта диэн уксун хохоллуу кэпсэтэллэр, хохол буолалларын олус анаан бэлиэтиир эбиттэр этэ, ону биьиги сахалар суэргулээбэтэхпит, омук быьыытынан уратыларын бэлиэтииллэрэ сэп буолла5а дии санаабыппыт. Хохоллуу сацаларын нууччалыы билэр киьи таах эйдуур эбит этэ. Оттон памятник чааьынан этэр буоллахха аан бастаан памятниктары кытта сэрии Россия5а са5аламмыта дии, Сталин уо. д.а. салайааччылар памятниктарын суулларыы, онтон 90-с сылларга аны Ленин, Дзержинскэй, атын да революционердар, партбюро чилэннэрин памятниктары сууллартааьын.
******
 Бандеровецтэр нацик хохоллар Киевка былааьы куус оттунэн ылтара. Ол иьин сокуоннайа суох президент правительство ДНР ЛНР билиммэтэ соп. Украина армията сокуоннайа суох банд формирования Правый сектор Коломойскай чааьынай армията игин бары америкаттан Германияттан убулэнэллэр. Майдаан госпереворот эмиэ америка соруйан онордо. Америка майдааны аны Москвага оноруон багарар. СССР суулларыгар госпереворот эмиэ америка онорбута. Тапталлаах фашист Яценюккыт СССР Украинага уонна Германияга бэйэтэ сэриинэн саба туспутэ диэтэ. Дьэ бу хайдагый?
******
 туун ким да суогар уhултаабыттара уонна паркаларга музейдарга игин биэртэлээбиттэрэ. 90-сс ДЗержинскай памятнигын культурна уhулбуттара, сирэйин баалкылаабатахтара , спокойна КГБ хозчааhын территориятыгар  илдьибиттэрэ, онтулара  билигин да баар
******
 Россияфобияны  киллэрбиттэрэ 23 сыл буолла, остуорайаны тиэрэ эргиттилэр а5ай. западенецтар туруорсан Бандераларын герой оцорбуттара , барыларыгар ону насажайдааhын. Хата Донбасстарын , крымчактарн  алдьархай тулуйа сылдьыбыттар эбит до последнего.
******
 Онно ороhор бырааппыт суох. Арай Россия Украина5а ороспутун курдук НАТО-лар Украина5а бэйэлэрин сэриилэрин ыыттыннар? Сэрии тохтуохтаах! Путин, бл, хотторбутун отой өйдөөбөккө сылдьар. Дойдуну таҥнары татта, онтон ордук ессе эбии тардыан ба5арар. Россия интириэhин таҥнарааччы кини уонна кинини өйөөччүлэр буолаллар. Арай Крым Россия ылбытын курдук Куриллары японнар, Калиннинграды немецтар ыллыннар? Биhиги сирбит этэ диир бырааптаахтар курдук.
******
 Бэйэбит сирбитин-уоппутун кыайан көрбөккө-харайбакка Ыраах Илиҥҥэ кытайдары киллэрэн эрэбит дии
******
 Амурскай уобалас, Хабаровскай кыраай сирдэринэн Амуру бата Малокитайция норуотунай республикатын тэрийтэриэ5ин! Ханнык эрэ Кытай императора ал5ас туран биэрбит буолуохтаах. Крымнаштыы толкуйдаатахха, Амурих буолар. Хех)))
******
 тута АХШ  сэбилэниилэх куустэрэ кэлиэхтэрэ, унту бомбалаан барыахтара. Онтон Донбасска , Крымцв уксэ нууччалар уруккута нуучча сирдэрэ. Курилга дьоппуоннар, Калининградка немецтэр суохтар. ВОВ кэнниттэн немецтэр элбэх сирдэрэ Польшага эмиэ  бэриллибитэ, кыаттарбыт аата кыаттарбыт бо.
******
 суох улуустан быһа баттаан укрдарга биэриэххэ буо, онтон уоскуйар буоллахтарына, ато задолбали олох, аны сайын крымҥа барыа этибит буо сыньана хайа муҥун тоҥон-хатан биэрэбит. Эээ туох диигит?
******
 ити мэйик диэн киьи саамай сопко суруйар , ити киьи тылын ойдоон аагын, атыттар мээнэ санарыахха диэн суруйаллар местнай сми тугу дойгохтуурун .Мэйик ити бутэьик суруйбуккун ойдууллэр эрэ суох .
******
 Крым кураанах сир буолатах. Крымҥҥа эмиэ олохтоох народтар баалллар. Бу эн Крымскай татардартан ыйыппакаҕын сирдэрин онно манна дэйбиэрдээн кээьимэриий..
******
 онно советскай кэмҥэ тутуллубут байыаннай,секретнэй тутуулар бааллар.Олору натолар силлэрин быһа ыйыста2 ымсыыраллар.2016 сылга Россия Крымтан тахсыахтаах этэ.Онон ити тутуу былдьаста.
******
 Яценюк ,порошенко иирээкилэр.дьон бөҕө өллө.европа таҥнарыахсыт.россия соҕотох.историяны буккуйан саҥа фашистары ииттилэр. Фашизм 20 үйэ чумата дииллэрэ. Америка ирагы сэриилээн,президеннэрин ыйаан, дойдуну ыһан айдаан бөҕө таҕыста,силистэннэ.биир бүтүн исламскай дойду үөскээн иэстэһии,сэриитимсийии аан дойдуга улахан кутталы үөскэттэ. Украина биһиги ыалбыт. Америка онно военнай база оҥостоору ити көмүскэһэ олорор.биһиги дьоммут ону тохтотоору ити сордоноллор. Фашизмтан эмсэҕэлээбит европа америкаттан куттанан ону билбэтэҕэ буола олорор.европаны фашизмтан ссср быыһаабытын эдэр ыччакка сөптөөх тиэрдии суох буолла. Ссср сэриинэн киирбит диэн кэпсээн эрэр яценюк иирээки.
******
 На стороне лнр и днр щас очень много наемников воюет со всей необьятной матушки рассеи....лнр и днр никогда не будут отдельной республикой...для евросоюза для оон,это просто горстка бандит,нахера отправлять всякую гуманитарку многомиллионные...это ли не поддержка бандитов из лнр и днр?
******
 Уничтожили взвод псковских российских десантников....тогда путин сказал,что десант заблудился.. Ну с кем не бывает...а щас с этими десантниками горе...даже с могил сняли фотографии.
******
 бэйэтин бириигэбэрдэнээхтээбитэ. Онтон атын син барбалаьыа эбитэ дуу?
******

******
 маннык дьаьанан бардахпытына хааьы да саламаат, киьи иилэн ылбат быьыыта-майгыта бүрүүкүүрэ буолуо ээ
******
 Силами ЛНР разоружен добровольческий батальон "Одесса" Вчера, 23:00 Стало известно, что накануне силами ЛНР был разоружен добровольческий батальон "Одесса". Стоит заметить, что отныне все вооруженные формирования на территории республики должны вступить в Народную милицию, иначе они будут считаться незаконными. Накануне добровольческий батальон «Одесса» был разоружен МВД Луганской народной республики в Краснодоне. Данное разоружение входит в план переподчинения всех вооруженных формирований в подчинение организованной Народной милиции. Как сообщают очевидцы, силы МВД ЛНР окружили территорию, на которой  размещалось подразделение, и предложили сдать оружие и перейти в  подчинение республики. Многие члены «Одессы» на этот шаг пошли, но в  состав батальона входит  немалое количество добровольцев из Сибири, которые в свою очередь, отказались переходить в подчинение Народной милиции и приняли решение вернуться на родину . Стоит напомнить, что Леонид Ткаченко, начальник следственного отдела генпрокуратуры ЛНР, сообщил, что боевые подразделения, действующие на территории республики, обязаны перейти в Народную милицию, в противном случае, они будут считаться незаконными вооруженными формированиями и к ним будут предприняты соответствующие меры.
++++++
приветтарын,кэнники бириэмэ5э ча4ыбын кордохпунэ
------ 
        наар 11:11,23:23,18:18 диэбит курдук то5о буолуой учугэйгэ ду ку4а5анна ду?
    
******
 мин эрэ буотах эбит ээ бастаан собулээбэт этим онтон аахайбат да буоллум
******

******
 автобус билиэтэ постоянна тубэhэр ону сиэхтээххин дииллэр да отто сайын дачабар барда5ым аайы сотору2 билиэт сиэтэхпинэ буорайабын бо
******

******

******
 хас  чаас  буолбута  буолуой  диибин.  Сорох   сыл  үстэ,  сорох сыл  иккитэ,  сороҕор олох  да  уларыппакка  күммүтүн - дьылбытын  балайда  буккуйдулар  ээ  дии  саныыбын.
++++++
ыт сыатынан,оҕом бронхитын хайдах эмтиибиний???
------ 
        сааһа биирин үс ый ааста
    
******
 Сыа сылытар угустээх, туеьунэн туьаайан биьэгин, сурэгин диэкки еттун тумнан. Сыа олус сыыстарыылаах, салгын урдэ да, ойогостотууну агалар. Сэрэнэн туттун, халыннык таныннаран, салгынтан харыстаан.
******
 ыт сыата түбэһиэн сөп. Бэтэринээрдэргэ ол сыаҕын чинчиттэрэриҥ ордук.
******
 эмп арааһа баар дии эмтиэкэлэргэ
******
 урут ыт сыатынан сэллиги эмтииллэр уhу диэн баара. Эhэ сыатын сотолко тутталлар этэ. Уопсайынан кыракый о5олору салгын сиэтэбит диэннэр куhун-кыhын тымныыга таhаараллар, ити сыыhа. О5о куомэйэ, бронхата олус чараас буолар. О5ону дэлби а5ылатан, тымныы салгыны и5эрийэрэ охсуулаах. Кэлин бронхит хроническай, астматик буолаллар.
******
 дьиэҥ температуратын олох биир кыраадыска тут, таҥаһын мээнэ сыгынньахтаама, быраастары скорайынан ыҥыран көрдөр!
******
 биһиги саҕана кыра эрдэхтэн таһырдьа оонньуу-үлэлии үөрэммит оҕолор кыра тымныыга тымныйан бэрт. олох ыалдьыбат-тумуулаабат тоҥмот да этибит. 55 кыраадыска буһан бургучуһуу бөҕө буоларбыт. ону тэҥэ от-мас уутун, итии үүтү иһэрдэ сылдьыахха, хаар-муус уутун иһиэххэ. Крантан кэлэр хлордаах уу диэн - УУ БУОЛБАТАХ!
******
 кыра оҕо бронхитын тутатына аһардар. Ол гынан баран уолга уонна кыыска туттуллар сыалар атын-аын буолар үһү.
******
 Киниэхэ ол оптимальнай уьу, биир бэйэм 18-ка бабыгыраабытынан барабын.
******
 ..ыт сыатын кружкага уган сылыт ууллар уонна огон туоhун куомэйин кохсун утуйуон иннэ бис уулларан агыйах хааппыланы ууккэ сылытан иhэр  ( иhэр  буоллагына) ол кэннэ тонмотун курдук футболката кэтэт.. Ол эрэн билинни быраас сайдыбыт уйэтигэр ого бырааhыгар кордор ээ.. Ыалдьыман!
******
 Хайаан да куускэ буьарыахтаагын буолуо ээ. ыарыылааах ыт тубэьиэ. Ол кэриэтин буспут сыаны сылытан туттуохха соп буолуо.
******
 саамай боростуой медунан сот туоьун уонна хб танаьынан сыьыаран кэбис сарсыарда сотоло хоннор кун аайы утуйарыгар оннук гын сотоло хонунна да бутэгин  водолазка кофтата кэтэрдэн кэбиьин
******
 ыраатта..сиэммин сибинньэ ис сыатын уулларан..сойутан баран..туеhун куолайын аннынан уеhэнэн соппуппут..а5ыйах кунунэн ааспыта..сурэ5ин диэки соппоккун..
++++++
ханнык водосчетчик талабын российскай дуу германскай дуу,субэлээн эрэ баьаалы та,импортнай барыта
------ 
        Энергозависимай дуо?
    
++++++
ыт сыатынан,оҕом бронхитын хайдах эмтиибиний???
------ 
        сааһа биирин үс ый ааста
    
******
 Биьиэхэ оннук мазь из барсучьего жира диэн баар буолааччы ону оннук сотун диэн этэ
******
 Уопсайынан ыт сыатын чаайнай луоска төбөтүгэр ыла түһээт буһа турар аска кистээн кутар буол. Амтана биллибэт уонна дьоҥҥор,оҕолоргор да үчүгэй буолуо.
******
 уонна пеленканан баай. оҕоҥ төһө наадатынан бэйэтэ иҥэриниэ. Сөтөлүн начаас сымнатыа. Ыт сыата сэрэхтээх дииллэр. Ыарыылаах ыт буолуон сөп. Өссө мүөтү ууларан баран биһтэххэ сөп. Эмиэ сымнатар.
******

******
 бронхит ааспакка сордообутун биир ыаллыы олорбут ньууча эмэхсинэ сүбэлээбитэ. Үүккэ буккуйан иһэрдэри билбэппин.
******
 ыт сыата үчүгэй үһү,токо способ применения наада,в каком количестве игин
******
 Ыт да араас доруобуйалаах ини. Ханнык ыт сыатын ылбыккыттан эмиэ тутулуктаах буолуо
******
 ол оннугар аптекаттан барсучий жир диэни ылан сото сырыт, аллергиялыыр буоллагына мас арыытын сылытан сот. олох учугэйдик сымнатар мас арыыта
******
 Мин улахан киьи да буолларбын, о5о5о да туьалыыр диэбиттэрэ. Мин былырыын бронхиттаан кэьэйбитим. Улэм оннук буолан больничнай суох, суурэ сылдьан ыалдьарым. Туох да аныгы эмп ылбата5а. Ыт сыатын чайнай ложканы чааскы ууккэ уулларан иьэр этим сарсыарда киэьэ. Утуйарбар туеспэр кехсубэр тынам туьаайыытынан соттон баран футболка кэтэн утуйарым. Абыраабыта.  Токко кыра о5о5о олох кыра дозаны биэрэллэр. Кыратык сотоллор. Сэрэхтээх.
******
 89248786377 бу дьонтон ылар этим, ыраас учей сыа этэ. Кытаатын, эмтээн. Бронхит дьаабы ыарыы, ордук кыра о5о5о охсор. Келеех буола улаатыан сеп. Мин билигин да кыратык тыиныйдым
******
 Тымныйдым да тынам хардыргыы туьэр, сетеллер са5а дьаабы суох
******
 ол эбэтэр эһэ сыата баар,ол хайдаҕый?
******
 Сибиинньэ ис сыатынан сот, ол ордук Кыра огого. Ыт сыатынан Кыра огону сотоллорун истэ иликпин, эьэ сыата тем более
******
 күнҥэ иккилиитэ иһэрдэн көрүөм..
******
 күнҥэ иккилиитэ иһэрдэн көрүөм..
******
 иҥмит сөтөлү бэккэ эмтиир ньыманы билбэппин. 2 саастаах ойоҕостоппут оҕобун онон эмтээбитим, ийэм бэйэбин кыра эрдэҕппинэ антибиотига суох онон эмтээбитэ. Уолбар конечно антибиотик уонна отхаркивающай оннугар сыа.Ол эһэ сыатын ньуоскаҕа кыратык уулларан ылаҕын уонна айаҕар симэн кэбиһэҕин, конечно амтана соччото суох. Желательно күҥҥэ үстэ. Икки күнүнэн сөтөлүн олох суох гынар.
******

******
 .
******

++++++
урут хаһан эрэ якт-га уу кэлэ турдаҕына видео устубуттара баара
------ 
        Алдан дуу, Амма дуу өрүскэ уу кэлэ турдаҕына дьиэ сарайа бүтүннүү устан иһэрэ. Ол сарай үрдүгэр кутуруктаах, муостаах хара өҥнөөх туох эрэ биллибэт харамай олорор этэ. Көрөллөрүн билэн түргэн баҕайытык дьон диэкки көрө-көрө сарай иһигэр киирэн хаалбыта. Оннук устан бара турбута. Ким эмэ ол видеозапиһы көрбүтэ дуо?
    
******
 Ити бастакы халаанныыр сылларыгар этэ, оччолорго правительственнай, оробуочай хамыыһыйалар вертолетунан кэрийэ көтөллөр этэ, биһиги атын группаҕа сылдьыбыппыт. Онтон кэлбиппит көрдөрбүттэрэ, ол кэннэ запиһы совершенно секретно папкаҕа укпуттара, кэнники дьылҕатын билбэппин.
******
 быһыылаах этэ.Уус-Маайа улууһа,Алдан өрүс этэ.Биир дьиэни муус илдьэ баран эрэрин көрдөрбүттэрэ.
******
 Амма территорията ахтыллар быьыылаа5а, байыаннайдар эн'ин маныыр, эмчиттэр керер наьаа ынырык керун'нээх ейдеех харамайдарын кербут этэ дии.  Оччо5о олортон буолуо...
******

******

******

******
 сылын ейдеебеппун Усть-Алдан Чэриктэйигэр диэн ейдуубун ээ Онно буотах этэ да?
******
 мин соседкам кутанаттан сылдьар, запиһы көрбүтүм, абааһы буолбатах, боробулуохаҕа от иилистибит этэ ол хамсыыр этэ, саһар курдук эҥин,
******

******

++++++
Основоположники якутской литературы кто?
------ 

******

******
 За ним Кулаковский. Устной литературы незнаю. Уходит вглубь веков.
******
 Интересно какие?
******
 Самый первый Уваровский.  Начало 19 века. Удивительной чистоты письмена у него. Затем Күлүмнүүр. Затем только Кулаковский. По факту так.
******
 Н.Неустроев
******

******
 Протри глазки то. Ходишь со спросонья. Уваровский, Күлүмнүүр, Кулаковский. Остальные далече. По факту так. И нет у меня точки зрения. Исторически так. Поройтесь, найдете.
******

******

******
 Сам найди и почитай. Основной его труд Ахтыылар = воспоминания на якутском. Удивительной чистоты духовной человек. Это первая половина 19 века. Рядма Пушкина. Так что принижать письменную литературу якутов не стоит. Литература у русских от Пушкина. У нас от Уваровского.
******
 Уваровский же православным был или как?
******
 Это я вообще и в общем.
******
 НВК ханаалыгар Протодьяконов В. ученай зачинательлэргэ уонна основоположниктарга арахсаллар диэн кэпсии турарын истибитим. Уваровскай, Күлүмнүүр саҕалааччылар, Кулаковскай, Неустроев, Софронов төрүччээттилэр. Киһи да буккуллар.
******

******
 Эппиэттиир буоллаххытына оннук-маннык диэн киьиэхэ эриллибэккитигэр кердеьуем этэ.
******

******

******
 Үһүс киһи эн "шеф_надзора"-диэн ааттаах киһи буолаҕын. Онон санааҕын түһэримэ, саха литэрэтиирэтин төрүттэспитим диэн түөскүн өтөн курдук өтөтөн баран дьахталлар иннилэригэр киэптээн хаамыталаа.
******

******
 Оннук, гынан баран кини саха дуу, эбэнки дуу. Сотору сотору урут суруйа сылдьыбыт ыйытыыларын хаттаан топ оҥорон таһаарар. Ыйытыылара даҕаны провакационнай да буоллар, ортомноох баҕайылар. Кини олуйу, маҥнай көрдөххө күлүү гына сатыыр ыйытыыларыгар эпитээтэххэ, атын дьоннор ону ааҕан син ону маны билэр буолан хаалаллар. Ээмиэ даҕаны туһалаах курдук. гыг... Мин кини хараҕын Күлүмнүүр оҥоруом :)
******
 Я тебя раскусил: ты подсадной уткин! Давно кулаковского не нюхал?
******
 Как в 1950-е гг. в Якутии происходили гонения Георгия Башарина - очевидец того времени 22.09 10:12 728 3 22 сентября. Якутия. NVpress - В феврале 1952 года Бюро Якутского рескома ВКП (б) приняло постановление «О буржуазно- националистических извращениях истории якутской литературы». Это стало ответным действием властей на кандидатскую диссертацию Георгия Башарина «Три якутских реалиста-просветителя: Кулаковский, Софронов, Неустроев. Из истории общественной мысли». В 1938 году три автора были объявлены буржуазными националистами, их творчество замалчивалось, книги изымались из библиотек. Но научный сотрудник Института языка, литературы и истории Якутского филиала АН СССР встал на защиту имени и творчества основателей якутской литературы. На Башарина завели дело, начались гонения… Об обстановке того времени, 50-х годов прошлого столетия, когда еще был жив Сталин, рассказал очевидец, свидетель того времени – Михаил Колодезников. «Везде царила нервозная, подозрительная обстановка» …В то время я учился на втором курсе пединститута, поэтому хорошо знаю, кто пострадал, к примеру, на якутском отделении нашего института. В первую очередь, исключили из партии, сняли с работы нашего преподавателя, поэта Семена Данилова. Точнее его выбросили на улицу, выгнали из квартиры. Будучи беспартийным, преподаватель якутского языка, доцент Никита Григорьев отделался только выговором. Видимо, заменить его было невозможно, некем. До сих пор я не могу уразуметь, за что уволили с должности директора, всеми нами обожаемого, мудрого авторитетного человека Степана Федотовича Попов а. Он читал нам весьма доходчиво и увлекательно спецпредметы: «История педагогики» и «Советская педагогика». Он никакого отношения к трудам отвергнутого историка, профессора Башарина не имел. Видимо, как умный руководитель, наш директор с самого начала не поддерживал шельмование своих честных сослуживцев, не принимал близко к сердцу начатую оголтелую кампанию. Скажу прямо, страшное то было время. Везде царила нервозная, подозрительная обстановка. Партийные функционеры беспрерывно проводили различные комсомольские, профсоюзные собрания по разоблачению «дела Башарина». Поскольку это было во времена культа личности, в первую очередь, бурную деятельность развили чекисты. Отмечу, что, как коммунист в то время, я с большим рвением относился к выполнению партийных решений, принимал партийное дело близко к сердцу. Так было со многими. Но в то же время, меня, как и многих якутян старшего поколения возмутил зловещий документ, принятый обкомом партии в феврале 1952 года и начале так называемого «дела Башарина». Студенты, как враги народа Вскоре были арестованы как опасные «враги народа» воспитанники Башарина, члены руководимого им кружка, студенты Михаил Иванов, Василий Яковлев. Их осудили по 58 статье. Они были реабилитированы только после смерти И.Сталина. Как Борисов «подсидел» Винокурова Надо сейчас открыто и о всеуслышание сказать о том, что позорное «дело Башарина» было сфабриковано некомпетентными людьми, карьеристами вроде Г.Тихонова, Г.Ефремова, Н.Канаева, а вдохновителем, ревностным организатором этой гнусной кампании, главным гробокопателем культурного наследства был первый секретарь обкома партии Семен Захарович Борисов . И первой жертвой «дела Башарина» и гнусной кампании стал Илья Егорович Винокуров. Он тогда находился в Москве на годичных курсах первых секретарей обкомов, а Борисов лишь временно исполнял его обязанности в отсутствии руководства республики. Всем известно, что Борисова вырастил и выдвинул на высокие должности Илья Егорович. Борисов исключил своего наставника из партии, не предоставил ему работу. Также были уволены со своих постов председатель президиума Верховного Совета ЯАССР Петр Аммосов, председатель Совета министров республики Василий Протодьяконов, секретарь обкома КПСС Андрей Захаров, завотделом пропаганды Иван Михайлов, министр просвещения Семен Сюльский, директор Института языка и литературы Василий Чемезов, и еще ряд руководящих работников Якутии. После ХХ съезда КПСС Семен Захарович Борисов имел полную возможность своевременно признать свою вину, просить покаяние. Тем более, что наступил период хрущевской оттепели, у***** проводил тенденциозную линию. Конечно, за это время в республике свершились многие успешные дела, в промышленности, сельском хозяйстве. В них имеется личный вклад Семена Борисова, как высшего руководителя региона, его заслуги были высоко оценены. Но, прикрываясь этим, сам Борисов никогда не каялся в совершенных тяжких деяниях. Работа творческой интеллигенции была отодвинута на десятки лет. Начатое Борисовым «дело Башарина» имело непоправимые последствия. Фактически С.З. Борисов начал новый виток репрессий в Якутии. Но смерть Сталина отодвинула кампанию, но все равно отголоски «дела Башарина» были слышны еще очень долго. Журналисты выступили против линии обкома Я, как очевидец тех событий, с большим уважением и благодарностью вспоминаю своих учителей, наставников, видных якутских журналистов – Ивана Аргунова, Ивана Спиридонова, Прокопия Егорова . Продолжительное время я работал под их руководством в редакции газеты «Молодой коммунист». Именно они первыми выступили за исправление ошибок в оценке творческого наследия классиков якутской литературы. Нам было известно, что Иван Аргунов, будучи собкором газеты «Советская Россия», напечатал ряд статей по искоренению ошибок в работе обкома партии. Вместе с народным поэтом Семеном Даниловым и аспирантом Академии общественных наук Иваном Спиридоновым, они подготовили статью «Неблагодарные наследники», направленную против постановления обкома от 6 февраля 1952 года. Кроме того, Иван Спиридонов и историк Егор Алексеев подготовили для журнала «Вопросы литературы» большую капитальную статью по развенчанию ошибочной линии обкома и лично его секретаря С.З. Борисова. Хотя статьи не были напечатаны, они нанесли большой удар в сторону обкома. Будучи в Москве С.Борисов, не без содействия отдела ЦК обещал редакции центральных изданий вынести соответствующее постановление по исправлению допущенных лично им ошибок и добился, таким образом, приостановки статей для печатания. Он слезно умолял московских издателей и все свои грехи валил на культ Сталина. Обком признал ошибки наполовину Наконец, Борисов издал постановление обкома по исправлению ошибок в освещении истории якутской литературы. Но принятое постановление не отменило прежний документ. В этом половинчатом постановлении было отмечено, что будто принятые обкомом в феврале 1952 года меры имели положительные результаты по разоблачению националистических воззрений писателей- реалистов. Таким образом, Борисов вышел сухим из воды, продолжал находиться у руля руководства ЯАССР до 1965 года. А злосчастное постановление действовало до крушения тоталитарного режима, до 1989 года. Несколько слов об авторе. Михаил Колодезников, ветеран тыла и труда, член Союза журналистов СССР с 1959 года. Работал завотделом газет «Молодой коммунист», «Кыым», старшим редактором по выпуску новостей радио, телестудии, секретарь партбюро радиокомитета, внештатный инструктор горкома партии.
******
 Сахалыы кэпсэтин ээ...Ама билбэт уьугует...
******
 Копипаст буолбат дуо? Ити барытын тылбаста олоруоххун баҕараҕын дуо? Копипастары баарынан киллэрэр ордук. Оннук буолуохтаах даҕаны. Иккиһинэн:  Топик автора, топигын нуччалыы тылынан таһаарбыт. Сиэрдээх дьоннор кини суруйбут тыланан диалогу барытын ыытан тутуһа сатыахтаах. Эниэхэ дьоннорун, дьону кытта сыаһыан этикетын, культуратын үрэппэтэхтэрэ көстөр, ону эн саатар бэйэн тардына сатыахххын... Балаама. Бу мин энигин кытта үөхсэ сатыы олорбоппун. Мин эниэхэ дьон дьону уонна упществоны кытта сыһыанын кэпсиибин.
******
 Анал кэпсэтэр тыл, биитэр литературнай форумна  киирэн кэпсэтин ээ... Саатар нууччалыы да  сатаан суруйбат эрээри, того туттаргыт болла... Нуччалар ааган кулэллэригэр диэн дуо? Аны сахалыы,  энигиннини дьон эмиэ суруксуттуо суоххут...
******
 минимила, уктру форумнарын быраабылатын арыйан көр, баһаалыста. Уонна, манна чат буолбатах. Манна форум. Чатыаххын баҕараро буолаххына IRC-ҕа киир, Web чааттарга, эбэтэр ханнык эмит атын чаттарга. Кини форум форматын кэспэт. Форум быраабылатын эмиэ кэспэт. Эн форум быраабылатын кэһэ олороҕун, уонна өссө чат форматынан форумтан ирдиигин. Форумрага оннооҕор сыалай научнай конфиренциялар ыытыллар, араас статьялар ырытыллаллар. Манна сэлэһээ, кэпсэтии сирэ буолбатах.
******
 Нуччалыы этиилэри сыыһа суруйбуппун булан биэр эрэ, бааһаалыста. Раскусил диэн тыл кэнниттэн хоһулспыт точкалары этэҕин дуо? Мин бэйэм даҕаны быраабылатын, араас этиилэргэ арааһынайдык суруйаллар, ис хоһооонуттан тутулуктаах. Сороҕор тире, сороҕор запятой, сороҕор хоһуспыт точукалары. Икки точука быраабылата маннык Двоеточие ставится: - перед однородными членами предложения после обобщающего слова; - в бессоюзных сложных предложениях; - при прямой речи; - в цитатах. Тире ставится: - между подлежащим и сказуемым; - в неполном предложении; - интонационное тире; - соединительное тире; - после однородных членов предложения перед обобщающим словом; - при обособленных приложениях; - при вводных и вставных предложениях; - в бессоюзных сложных предложениях; - при прямой речи; - при диалоге. Оттон Уткин, Кулаковский, Күлүмнүүр - диэн дьоннору билэр инигин? хахахаха... Билигин бандаҕынан киптээмэ диэн тураҥ буолуо э? хахахаха :)
******
 киптээмэ = киэптээмэ
******
 өссө КЭБИЛЭНИМЭ диэн ))))).....
******

******

******
 Соторутааҕыта бу дуу, оруобуна манныкка майгыныыр топ үөһээ турар этэ. Мин, ол топикка киирбэккэбин ааһан хаалбытым. Онтон хайдах эрэ дьэбэлэниэх санаам киирэн ол топигы көрдүү сылдьан, маны булан ылбытым. Оттон эн тоҕо ыйыттын? Былырыҥҥы топигы хостуур бобуллар дуо? Түктэритин, тугу эмиэ суруйуон иннинэ поисковиктаан көр - диэн форум быраабылата ирдиир.
******

******

******
 Хас киьи баар да соччо санаа... Суруйааччылар хайдыьан сылдьаллар, онно хайа кланна бааргын да соннук санаа буолар.Урут икки этилэрэ, билигин устэр дииллэр дьон.
******
 Онтон айымньы суруллуутунан барар буоллага...Саха тылын кунугэр ордук кими ахталларый? Эьиги ол тэрээьиннэ саатар биирдэ сылдьыбыккыт дуу? Наар бу форумтан тахсыбакка, куолугуугут дуу?)))
******
 Күлүмнүүр Манчаары түөкүн диэн драмата. Өксөкүлээх онно артыыс быһыытынан оонньообута.
******

******

++++++
омук сирин сохтум
------ 
        вьетнам, таиланд, турция, кытай, болгария, испания дойдуларыгар сылдьан, урдук таьымнаах култуураларын сохтум, уулуссалара ырааьын, куогун, сибэкки элбэгин, сервиснай обслуживание учугэйин
    
******
 Сорохторо баҕас культура ханан да сыстыбатах дойдулара
******
 Туристар сылдьар районнара хаьан ба5ар ыраас эрээри.. кирдээх да уулуссалар бааллар. Ити эппиттэргиттэн испания5а уонна болгария5а сылдьыбата5ым. киьи со5ор ыраас дойдулар диир кыа5ым суох. Арай турунан буолбакка, бэйэм сылдьыбыт буолан буолуо, куораттар островтар истэрин-тастарын корбутум. а так, культура оттугэр ба5ас 5 с плюсом. Сурдээхтик сугуруйэллэр бэйэлэрин итэ5эллэригэр.
******
 дискобарга группанан Болгарияга, 75 бабушка сылайдым, гостиницага барыс диэбитигэр уоруунэн барыстым, таьырдьа хабыс харана, уот онон манан, Приморское диэн курортнай куорат, мунан хааллыбыт, ол иьэн кыра холуочук омуктары эдэрдэри да саастаахтары да корсубуппут дааны, суолга аасыьарга харыс да таарыйбакка аасаьаллара, биьи куораппытыгар холобура кутталлаах, син топтору таары ыйыталаьан гостиницабытын булбуппут, саастаах бабушкам сохпутэ агай, омуктар бэрээдэктээхтэриттэн.
******
 Венгрия,черногория дьэ кырдьык ыраас дойдулар уулуссаҕа саараама бырадьаах ыт диэн суох,харчы ылар дьонноругар бэрт буолбакка.Албания цыганнар дойдулара ырааһа эмиэ оннук,сыаналара чэпчэки.Эгипет тур.зоната ыраас,атына бөх-сах а так бэйэҕиттэн эмиэ тутулуктаах.
******
 Сытаахтар таиланд вьетнамыц бразилия эцин индия элбэх буо
******
 Германия5а, швейцария5а уонна австрия5а сырыттахха, куораттарын этэ да сатаабаппын. Дэриэбинэлэригэр, олохтоохтор сарсыарда 5-6 чаастан таьардьа тахсан тиэргэннэрин, уулуссаны харбаан ыраастаан бараллар, тратуардарын сууйаллар! Онноо5ор суоьулэрэ мэччийэр сиригэр баран, саа5ын хомуйан ылаллар!  Швейцария хоту оттугэр сытар кантонугар (районугар) ниэмэстэр олороллор онно биир оннук. Со5руу оттугэр французтар, итальянецтар олороллор, ол отто оннук ыраас буолбатах оьуоба итальянецтар олорор кантоннара кирдээх. Австрия5а биир оннук, ниэмэстэр эрэ олорор оттулэрэ ыраас. Дьоно да ол курдук, ниэмэстэрин ордук эйэ5эстик, культуралаахтык сыьыаннаьаллар. Атыттар хас хардыыгыттан харчы эрэ эрэнэллэр.     Атын восточнай дойдуларга показной культура. Туристар сылдьар сирдэриттэн туору бардын да бардак, туох да культура диэни корбоккун. Дьинэр туристарга краьыабай ха5ы эрэ кордороллор.
******
 уонна тас дойдуларга сокуоннара кытаанах. Аны бары геттоннан олороллорун то5о бэлиэтии корботугут. Кытай кытайы кытта, индиялар эмиэ бэйэлэрин эрэ омуктарын кытары, дьоппуоннар эмиэ, ОАЭ эмиэ у.д.а.
******
 сиртэн отонноон сиэбэккин.  сорох ыччат дьиэтэ суох буолан эрэйдэнэр.  перенаселение онно баар. олор быыстарыгар кыбыллан олорботох киьи. лучше манна кенул олорбут ордук
******
 ол гыннар биирдэ олорор олоххор сири дойдуну корор учугэй бого буоллага, Дубай, Черногория, Италия хайдагый, кухнята. Дьэ Испанияга бэркэ аьаталлар эбит, эттэрэ, балыктара дэлэгэй. Монголияны собулээтим, эмиэ хоточчу эт арааьын, сибиэьэйин кундулууллэр эбит. Тывалар да гостеприимнайдар эбит.
******
 ол гыннар биирдэ олорор олоххор сири дойдуну корор учугэй бого буоллага, Дубай, Черногория, Италия хайдагый, кухнята. Дьэ Испанияга бэркэ аьаталлар эбит, эттэрэ, балыктара дэлэгэй. Монголияны собулээтим, эмиэ хоточчу эт арааьын, сибиэьэйин кундулууллэр эбит. Тывалар да гостеприимнайдар эбит.
******
 Арассыыйа курдук, саха сирин курдук помойка, культурата суох быьыы-майгы, естеьуу ханна да суох
******
 Культураларын, олохторун дьаьахтарын. Биьи биир нэдиэлэ баран, биирдэ барытын чалбаччы корон ааьыбытыгар, тугу да билбэппит, корбоппут эрэ диэххэ соп.   Ол оннугар Россиябар алта анаар тыьыынча килэмиэтири свободно тоттору таары сылдьыбытым ордук.   Сахабыт сирэ киэн куон, барыта дэлэй, ол иьин бу баайбытын сыаналаабаппыт, харыстаабаппыт, ыьабыт то5обут. Европа5а дьиикэй ойуур суох, хас тиит, талах барыта номердаах, паспортаах. Дьиикэй кыыл диэн эмиэ суох. Барыта специальнай огороженнай миэстэлэргэ дьон коруутугэр истиитигэр иитиллэ сылдьаллар. Сир аьа диэн олох да суох, баара да барыта ядовитай, мутанированнай. Ол оннугар барытын искуственно теплицаларга ууннэрэллэр.    Онон ити ыраастара, оноьуу культууралара вынужденнай миэрэ. Биьиги курдук отоннооьун, тэллэйдээьин, бултааьын диэни билбэттэр.   Ол оннугар тэллэй курэ5э баар, курэх кэнниттэн ол тэллэйдэрин уматаллар. Саьыл булда диэн эмиэ баар, булчуттар курэхтэрэ. Биир саьылы огороженнай миэстэ5э ыытан баран ону хас да хамаанда бултуур, дьиикэй быьыы, убийство онтун, булт буолбатах.   Арай биьиги дьоллоох дьон Саха сиригэр тороон дьиннээх оло5у олоробут.
******

******
 Туристары того кусаган сирдэргэ сырытыннарыахтарай, турзонаттан кыратык туораа да дьаабы буоллага. Харчыга эрэ хамсаналлар хайытан таххаллар , онтон бисиэхэ омуктарга бэт бегелер , босхо сырытыннараллар, бадаарак беге, астынан беге бараллар
******
 Маннык курдук эппитэ: биир киси тас куулэйдээн кэлэн баран тацараттан дэлби кердеспут миигин ол дойдуга навечно кесер диэн, онто туолбут аннараа дойдуга баар буола туспут ону абаасылар кэлэн чааннаах оргуйбут  ууга бырахпыттар, киси дэлби сосуйбут муора ,пальма, ас уэл ырай олого ханна баарый диэн, ону аннааралара ааспыкка эн турист этин диэбиттэр. Онон дойдугутун кини дьонун-сэргэтин уэгумэн, себулээбэт буоллаххытына бсаалыста пмж барын уэхсубэккэ эрэ
******
 Дойдубут барахсан учугэй бо5о буолла5а. Ол эрээри ха4ан хомуна, ыраастана уорэнэбит? Кырдьык атын дойдуларга холоотоххо олус кирдээхтик олоробут. Даже Россия соччо ыраа4а суох куораттарыттан кэллэххэ Дьокуускайбыт  дьу4унэ молтох ба5айы.
******
 букатын дьаабы боллаха дии.кирэ-хага,быыла буора сыта-сымара.куораппыт тутуута-бысыыта туох да бэрэдэгэ суох,сир суогар дылы барыта симиллэ тутуллар,киси тыына-быара хаайтарар.улуустары этэ да барыллыбат,барыта ысыллан-тогуллан  сытар,ицнэр-тацнар барбыт.омук сирэ араастаагын урдунэн,киин кураттара ыраастар,ото-маса элбэх,дьоно уксэ эйэгэстэр.онно кусагана диэн киси асыгар табыллыбат
******
 Олохтоохтор сылдьар сирдэригэр аьыыр ба5айыта: чэпчэки уонна минньигэс
******
 Хайдах да ыраас, учугэй, киэн туттабын диэхпин ба5арабытым иьин, итинник диир кыа5ым суох.
******

******
 Кыратык сылдьар сиргин элбэтэ тус, онтон кэпсэтиэхпит
******

******
 Мин соруйан дикарем сылдьааччыбын, олохтоохтору кытта кэпсэтээччибин
******

******

******
 Ол гынан баран почти бары масса буолан олорор. Эппиэтинэс бэйэтигэр ылыммат, ол иьин сайдар ыарахан.
******
 Уоаай наьаа учей. Кэргэттэрбитин илдьэ  кэлбэккэбит диир. Суох дьэ туох да иьин а5албаппын. Манна бэйэлэрэ  элбэх дьонно кэлэн эбиискэ-сабыыска буоллахпытый. Саатар эоэ онно  алаастарыгар куех -дуолга саатар  эрэ  сырыттыннар.  Тойон  курдук  сананан  баран  диэбитим. Кытайга  ымсыырбытым биир эрэ: суоллара.
******
 Со5урууттан кэллэххэ киьи хараастар.  Сатыы киьи сайын  сатаан хаампат. Барыта  быыл. Дворник диэн тротуар  харбыы сылдьар киьини 10 сыл олорбутум тухары биирдэ да кербетум. Наай гыннар магазин,  тэриллэри  таьа сиппиллэр. Сочига туун автобуьунан  кэлэн баран сарсыарда  эрдэ парка5а
******
 Эрдэ парка5а  суекээн кэбистэ. Ким автобуска утуйа хаалар хаалла. Мин сиьим дэлби быстан  тахсан скамейка5а сыттым.  Уже 4-5диэкиттэн сиппииринэн сиппийэн китрэн бардылар.  Хомуллубат хайаан  ыоаа  буолуой?  Онноо5ор  дьиэ иьэ ыьыллар. ,  киртийэр хомумматахха. Онтон  ким эрэ хамнас аахса сылдьара  буолуо дии.
******
 Бэйэн' дойдугун кытта тэн'нээн керерге, холуурга. Ити ол бу араас патриоттары омук сирин кердербут киhи... санаалара чахчы уларыйыа этэ
******
 Тугу да уларыппакка, бэйэлэрин буруйдара
******
 хас биирдии квартира толуур, тэрилтэлэр эмиэ. Уонна бох-сыыс хомуллубат сотору-сотору. Наар суурэн-котон кордоhуоххэ, уцсуоххэ наада ЖКХ молтох улэтин.Улахан штраф эрэ кыайыа итини. Со5урууттан, тас дойдулартан кэлэллэр а5ай сайын аайы туристар дикарем, бултууллар-балыктыыллар биhиги Сахабыт Сиригэр уонна таах сынньанан бараннар бох-сыыс хааллараллар, тыаны-ойууру сиэтилэр. Кытайдарын эмтээх отторбутун ургээн буттулэр, уонна эйиэхэ атыылыахтара, эмчит буолан аатырыахтара.Тас дойдуларга нэhилиэнньэлэрэ сууhунэн млн, бохторо суох уhу дуо? Баар.Утары хомуллан иhэр.
******
 бирди киһиттэн тутулуктаах,дойдубут ырааһа
******
 Того интэн кыыьыраргыт буолла киьи тулуйан олорбот быыла .дии куоракка атын дойдуттан кэллэххэ хайдах сааппаттара буолла тойоттор дойдуларыттан онноогор олохтоох киьиэхэ ыарахан картина
******
 Сиртэн кэллэххэ пэчээл бу дойду манна чахчы дворник диэн суох бысыылаах урут согуруу уерэнэ сырыттахха сарсыарда эрдэ багайы хомуйа мылдьар буолаллар этэ уксун студенты подрабатывали
******
 Сибиинньэ курдук олороллор.. Сахалар туспа омук быhыытынан, олорор сирдэрин баhылаан бардахтарына биирдэ, уларыйар кыахтаах. Билигин ыалдьыт курдук сылдьабыт тереебут дойдубутугар..
******
 онно да син дьон дьон курдуктар, менталитеттара арааьынай, оттон Дьокуускайбытын, сирбитин дойдубутун харыстыыр туьуттан, ого кыра эрдэгиттэн ыьары тогору, киртитэри утары ойдотуохтээхпит. Мин холобура тыага, хонууга, уулуссага , ханна да буоллун бохпун бырахпаппын, хомуйан дьиэбэр илдьэ кэлэн анал дьааьыкка бырагабын.
******
 онно да син дьон дьон курдуктар, менталитеттара арааьынай, оттон Дьокуускайбытын, сирбитин дойдубутун харыстыыр туьуттан, ого кыра эрдэгиттэн ыьары тогору, киртитэри утары ойдотуохтээхпит. Мин холобура тыага, хонууга, уулуссага , ханна да буоллун бохпун бырахпаппын, хомуйан дьиэбэр илдьэ кэлэн анал дьааьыкка бырагабын.
******
 Айаннаан куораппар төннөн иһэн ( Таксиига). Саха дьахталлара айанаан иһэн массыына түннүгүн арыйа арыйа кэмпиэт суутун ,роса бытылкатын  ол бу сыыһы , Туалетнай кумааҕыны сыыҥтыы сыыҥтыы ыһа тоҕо кэлбиттэрэ. Ону тоҕо сыыһырдаҕыт диэбиппэр оргуйан аҕай турдулар ээ, дьэ сии сыыстылар. иэдээн этэ. уонна ол биһигини кытары биир нучча эр киһи кэлсибитэ, ол нучча утары олорор дьахталлар дьэ биирэ аччайан баран олорор киһи сатыаах иккиһэ түөһүн таһаар да таһаар. аны саатар майкалаах эрэ , лифчик игин диэн суох, кыбыстыбат даҕаны . дьэ ол курдук куоракка кэлэн нуччабыт эрдэ тахсан дьиэлээтэ , аны ол нучча иннигэр олорбут Саха дьахталлара таҥнан бардылар туох да буолбатаҕын курдук. кэлэйии .
******
 Пока саха омуга 300-350 тыһ. эргин ахсаанаах, менталитетын онтон эрэ быгыалыыр-дьалкынныыр(оргуйор күөс кэриэтэ в собственном соку)...   Хотя бы Тонустар дуу Чеченнэр дуу курдук 1.5 млн. буоллахпытына отой атын потенциальнай хартыынаны саха (омук быьыытынан) көрдөрөр кыахтаах буолуо этэ...
******
 судно улэhитэ туох буолбатагын курдук туох баар бегу ылан муорага элээрдэн кэбиhэр, ону того маннык гынагын диэн ыйыппыппар ырбайар эрэ. Паттайа диэн сирдэригэр сетуелуур услуобуйа суох барыта бех-сыыс. онтон Кытайдарын дойдуларыгар  ханна багар сыцтыы, силлии-хаахтыы, бырага-того  сылдьаллар. Нууччалар дэриэбинэлэрэ , провинциальнай боростуой куораттара  олох дьаабы Так что , омуктары наhаа ере тутуман
******
 кэлбит туристар. Киьи ис иьиттэн ыраас санаалаах, туттуулаах, ис култуурата урдук буолуохтаах. Общественнай сирдэргэ, транспорга холуочук, маатыралыыр, богу тамнааттыыр киьиэхэ замечание хайаан да оноробун, эбэтэр суобаьын хаарыйабын. Ол иьин этэбин, ис култууратын таьыма урдук буолуохтаах, силлии хахтыы, дьону санара уоххэ, боххутун тубэьиэх бырага, сылдьартан туттунуохха наада. Дьокуускайбыт кэрэ костуутугэр хас биирдиибит кыьамньылаах буолуон наада, айылгабытын харыстаан, хайа да омук сириттэн ыраас салгыннаах, уулаах, дьикти айылгалаах дойдубутун таптыагын доготтоор!
******
 кэлбит туристар. Киьи ис иьиттэн ыраас санаалаах, туттуулаах, ис култуурата урдук буолуохтаах. Общественнай сирдэргэ, транспорга холуочук, маатыралыыр, богу тамнааттыыр киьиэхэ замечание хайаан да оноробун, эбэтэр суобаьын хаарыйабын. Ол иьин этэбин, ис култууратын таьыма урдук буолуохтаах, силлии хахтыы, дьону санара уоххэ, боххутун тубэьиэх бырага, сылдьартан туттунуохха наада. Дьокуускайбыт кэрэ костуутугэр хас биирдиибит кыьамньылаах буолуон наада, айылгабытын харыстаан, хайа да омук сириттэн ыраас салгыннаах, уулаах, дьикти айылгалаах дойдубутун таптыагын доготтоор!
******
 Элбэх дьон ыстахтарына да түргэнник хомунан, орун-оннугар туруоран иһэллэр. Биһиэхэ ол кыайтарбат, аҕыйахпыт бэрт.
******
 куоракка, улуустар кииннэригэр уулуссаны, олбуордары хомуйар дьону элбэтиэххэ, хамнастарын ботуччу соҕус төлүөххэ. Сарсыарда 5 чаастан үлэлээтиннэр. Кытайдар саҕа чанчарык омук суох. Уулуссаҕа аһыыллар, бөхтөрүн мээнэ быраҕа сылдьаллар, оҕолорун туалеттатан баран бара тураллар. Ону тута кэннилэриттэн хомуйан иһэр дьоннор бааллар. Ол иһин куораттара ыраас. Сарсыардааҥҥы рынок кэнниттэн. 6-7 чааска көрүөххүт этэ: дьаабы хартыына. Чаас аҥаарынан дьон үлэҕэ баралларыгар хаһан да рынок буолбатаҕын курдук уулусса ып-ыраас буолар.
******
 диэн этээри гыммытым
++++++
Ташкаа браздниктар буттлэл
------ 
        Еще тох браздниктарр болаллар. Тох мит с расмахам, весельялах. Ким билэр святкалар колядкалар бутулэр дуо, или нет.
    
******
 Бугун СТАРЫЙ НОВЫЙ ГОД! Браздник эмиэ. Онтон впереди 8 марта, майские праздники, ЫСЫАХ! Браздниктар буппэттэр.
++++++
Биир эмит  соготохсуйбут саастаах
------ 
        киьини сэлэьиигэ ынырабын.
    
******
 Сулумах дуу или кэргэннээх эмиэ дуу?
******
 Дорообо! Бэйэм курдук сулумах киьилиин билсиэхпин багарабын.
******

******
 өйү төйү булан эрэбит, билсиһии- сэлэһии . Тээтэннээмэн билсэн көрсөн иһин. Умнуман бу сиргэ уларсык кэлбиппитин. Олохпут биир күнэ күндүтүн.
******
 Ол аата секска эрэҥкэдийии :-):-):-)?
******
 мин потребность диибин
******

******
 Багар ыал да болон багарар боло Обязательно секс да Теьелех тымныы дойдуга олоробут Особенно тыага эр кибитэ сох ыарахан Ордук дьахтарга Барыбытыгар газ баар буотах Ону эмиэ ейдуеххэ наада Эр дьон уеннэ эрэ тиллэгит!
******
 Икки өттүттэн сүөккэһии, күүрээни көҕүрэтии диэн. Сүөктээһин диэн атыыр тыһыга тиийиитин аата. Сүөктэһии - сексование диэн тыл, аны туттуллубат да буолла быһыылаах. Сүөгүргээбит - ищущий секса диэн тылбаастаах.
******
 секс туьунан сагаланна! Бу туох ааттаах буолбут дьонуй?! Киьи да кэлэйэр. Саатар саастаах дьон дьоьумсуйуо да эбиккит. Эдэр ыччаты этэ да барбаппын хайдахтарын. Интернетынан билсиьии барыта "анныттан" сагаланар.Уйэ оннук диэбэппин, дьон ойо-санаата буорту буолбут.Кырдьагастардыын.
******
 холоонноох доҕор булунаргар баҕарабын.
******
 кэбистигит?
++++++
Бу маны туох диэн саныыгыт?
------ 
 Цитата: Путин подписал закон, разрешающий отдавать Китаю свои земли в аренду на 70 лет В некоем «патриотическом» угаре в российском обществе совсем незаметно произошло одно очень знаковое событие, на которое практически никто не обратил внимание: Китай получил от России уже легитимное и законное право на захват территории Дальнего Востока и Сибири. В Российской Федерации вступил в силу закон, дающий право Китайской народной республике брать в аренду земли сроком до 70 лет. Закон Российской Федерации о неких «территориях опережающего социально-экономического развития» был подписан президентом этой страны еже 29 декабря 2014 года. В подписанном Путиным законе ТОР создается на 70 лет по решению Правительства Российской Федерации на основании предложения уполномоченного федерального органа, при этом срок ее существования может быть продлен по решению Правительства Российской Федерации.  Другими словами: китайцам предлагают уже сегодня занимать территории, а потом им еще могут дать возможность узаконить обжитые территории еще на неопределенный срок. На Дальнем Востоке появятся новые поселения китайцев со своими границами и правилами существования.  Территории опережающего социально-экономического развития будут иметь возможность заниматься определенной экономической деятельностью, и на этих территориях будут действовать свои правила трудовой, медицинской, образовательной и иных видов деятельности и особенности регулирования имущественных, земельных, градостроительных, экологических и иных отношений. Подобные территории могут создаваться в течение трех лет со дня вступления в силу закона на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, а также на территориях моногородов с наиболее сложным социально-экономическим положением, включенных в соответствующий перечень. Саха Сирэ манна эмиэ хабыллар буолуохтаах, то5о диэтэр территориально Дальнай Восток округар киирэбит. Инньэ гынан, Путиммыт Украина сирин ылаары сэрии бе5ете, онтон Уhук Илини кытайдарга босхо туран биэрэн эрэр. Россия Стабфондун США-5а "бэлэхтээбитэ" эмиэ хайдах эрэ. Бу Россия интириэhин таҥнарыы буолбатах дуо?
    
******
 Все же территория Дальнего Востока остается территорией России. Аренда это временное пользование территорией Дальнего Востока. Для нас всех это шок.
******
 90-с сылларга киирбит кытайдарбыт олохсуйан ырааттылар дии, аймахтаһан кыһаллыбат да буоллубут.
******
 Не нарушай правила форумов уктру 6.1.9. во избежание провокаций запрещается создавать топики с темой и сообщением на разных языках, а также рекомендуется вести комментирование топика на языке заданном темой;
******
 олохсуйан сирбитин баьылаан бутэрииьилэр.Сиэннэрбит кытайдары кытары алтыьан олорууьулар.Саха норуота ити улугэрдээх омуктарга баьыйтаран сууралларбыт  кэлээхтээбит.,омук быьыытынан симэлийииьибит.,иэдээн олох иьэр эбит.
******
 Онон дьэ балысханнаах, кытаанах охсуһуулаах кэм күүтэр сахалары, россия норуотун, биир ханнык эрэ аатын умуннум күүстээх көрбүөччү итини өтө көрдөҕө..улахан стадиоҥҥа. норуоту хаайан кытайдар өлөртүөхтэрэ диэн ...кытай сэриитин россия сиригэр көрөбүн диэбиттээх...онон сиргитин уоккутун билиҥҥэттэн докумуонун оҥотторуҥ дииллэрэ... сорохтор..киһи итэҕэйиэн баҕарбат үлүгэрэ, ама оннук буолбат ини
******
 Аренда диэн буолла5ына били синтетическай наркотик игин дьэ көҥүл киирэр буолбут. Кыраныысса суох буолар. Путин Кытайы бэйэтигэр тарда сатыыр. Ваще туохха наадалаах Крым этэй? Тьфу! Сирин сэрии тэ суох туран биэрэн эрэр. Дальний Восток итак барыта кытай икки кэриэй икки.
******
 Ол 70 сыл диэн уһун ээ, ол тухары өссө өтөн киирэн баран биирдэ хам баттаан кэбиһиэхтэрэ. Тугу тугу түүйэн кэбилэнэрэ буолла. Норуот долгуйуо. Ити Крыма да соторунан бүтэр чинчитэ суох. Күүһэ лаппа өһүллэр буолуохтаах. Уонча сыл анараа өттүгэр маннык диэбиттэрэ буоллар итэҕэйэрим биллибэт.
******
 омуктар буолла5а киирдиннэр да тоннубэттии киириэхтэрэ.хааннаах саппыкыларын хайа муора5а тиийэн сууналлар.
******
 Цитата: Другими словами: китайцам предлагают уже сегодня занимать территории, а потом им еще могут дать возможность узаконить обжитые территории еще на неопределенный срок. На Дальнем Востоке появятся новые поселения китайцев со своими границами и правилами существования. Онтон референдумнаан баран Кытайга холбоьобут диэхтэрэ. Прецедент баар.
******

******
 Кытайы урут сэнииллэр этэ да. Билигин бары куттаналлар. Дойдутун иһинэр туох сэрии сэптээҕэ биллибэт. Ол баҕас "чып" кистэнэр кинилэргэ. Биһи дьоммут курдук бу баар, ити баар дии-дии чабыламматтар. Атын дойдулар ким да билбэт Кытай тугу саһыара сытарын.
******
 Бу маннык курдук 30-с сылларга Сталин дьаһаммата5а дуо? Омуктарынан сир баайын хостоторго, завод, фабрика тутталларыгар көҥүл биэрэн баран сотору ба5айы үүртэлээн кэбиспитэ. Правда көмүһүнэн төлөспүтэ)
******

******
 Онтон хаһа оҕонуй-дьахтарый, бомжаный, пенсионерый? Икки млрд Кытай таах тэпсэн кэбиһэр кыахтаах.
******
 Только онно оговоркалардаах этэ...Не насовсем и по российским законам диэбиттэрэ, аны туьаныллыбат сирдэри диэн этэ... Мин ейдуурбунэн нуучча бырагыллыбыт дэриэбинэлэрин тилиннэрээри гыналлар быьыыта.
******
 ылаллар да оччо5уна.оттон олох да деревня деревней кытай буолар буолла5а оччотугар.
******
 ссылката ханнаный?
******
 Кытайдар шовнист буолбатахтар. Китайга иллэ дэмнээхтик элбэх ахсанаах омуктар элбэх үйэлэр тухары олороллор. Оттон биһги шовинистар дойдуларгар олоробут. Ону таһынан аата эрэ тэҥ республикалар федерациялара диэн. Бэйэбит сирбитигэр баар сигэ хостонор байдат, бэйэбит тугу баһылаан олорбоппут. Республика активтарын барытын күүһэйэн туран атыылаттарбыттара. Хаччыты Россия счетыгар уктарбыттара. Өйдүүгүт?
******

******
 Сатаан дьаһанан олорбот, ол иһин. Кып кыра оҕо босуобуйата, пенсия. Хамнас араастаьыыта улахан. Ол иһин дьон элбээбэт. Арыгы да дьону эьэн эрэр. Төһөлөөх үлэлиэх саастаах дьон буомустуу сылдьалларый? Арыгылаан буруйу оҥорон хаайыыга киирэллэрий, онтон тубик буолан тахсалларый? Олох тупсара буоллар, төрүөх да элбиэ этэ. Россия ньэьилиэнньэтин атын судаарыстыба дьонунан толоруу олох сыыһа. Империя эстиитин бэлиэтэ. Былыр сэриилээри гыннахтарына бастаан атыыьыттары ыыталлар. Онтон сыыйа баһылаан, ол дойду ис туругун билэн баран хам баттаан кээһэллэр. Кытай атыыһыттара кэлбиттэрэ 20-чэ сыл буолла бадахтаах. Билигин хайдахтарый? Ситинник саҕаланар. Билигин сири ылаары тииьэн эрэллэр дуу ылбыттар дуу өссө. Путин атыннык дьаьаныахтаах этэ.  1. Арыгыны аҕыйатан 2. Дьон хамнаьын, пенсиятин, босуобуйатын үрдэтэн.
******
 Кытайга уонна да сорох атын дойдуларга Пенсия диэн олох да суох.
******

******

******
 Кытайга пенсия диэн суох. Тайланҥа уонна Малайзии оннук законаахтар. Кытайга пенсияны сорох тэрилтэлэр бэйэлэрэ тэрийэллэр уонна төлүүллэр. Сорох дьоннор эдэр саастарыттан кырдьахтарыгар дылы бэйэлэ мунньаллар. Сорох баннар Пенсия диэни эмиэ бэйэлэрэ тэрийэллэр. Биһиги өйдүүрбүт курдук - пенсия бириэхтээхтэр - диэн өйдөбүл өйдөрүгэр да суох. Турменияҕа пенсия диэн эмиэ суох - олох кыһаллыбаттар. Баайдык олороллор.
******
 Россия сирэ уота алдьанарын, бырагыллан эрэрин оьордумаары, туох эрэ кедьуустээгин иьин ылынан эрдэхтэрэ.Бу бугуннуннэн буолбакка, инникини сылыктыыр соруктаах тэрээьин.Биьиэхэ ону барытын ким дакылааттыай? Кэлин биирдэ, бабат диирбитигэр эрэ тиийиэхпит.Ол эрээри дойдуну айгыратаары буолбатах боло.
******
 поисковикка "Территории опережающего социально-экономического развития" диэни набордаан бу тема5а ыстатыйалары аа5ын. "Российская бизнес-газета" суруйуута: Цитата: На проекты по развитию российского Дальнего Востока Китайский банк развития намерен выделить 5 млрд долларов. Это стало известно после переговоров министра по развитию Дальнего Востока Александра Галушки с президентом Китайского банка развития Чжэн Чжицзе. Инвестиционные приоритеты программы будут сосредоточены на создании территорий опережающего развития, финансировании инфраструктурных проектов и реализации долгосрочных инвестиционных программ в Дальневосточном регионе России. Кроме того, стороны договорились о регулярных личных контактах и интенсификации двусторонних отношений. Как отмечают эксперты, для того, чтобы утвержденная в этом году программа по развитию Дальнего Востока и Байкальского региона до 2018 года заработала, необходимо привлечь не менее 379 млрд рублей частных инвестиций. Если китайская сторона выполнит свои обещания, останется найти еще почти половину инвестиций. http://www.rg.ru/2014/04/22/vostok.html Сокуон текста: http://www.rg.ru/2014/12/31/territorii-dok.html
******
 Цитата: Путин подписал закон о территориях опережающего социально-экономического развития в РФ 29.12.2014 14:55 | ТАСС МОСКВА, 29 декабря. /ТАСС/. Президент России Владимир Путин подписал сегодня закон "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации". Документ был принят Госдумой 23 декабря, а спустя два дня - одобрен Советом Федерации. Законом определяется правовой режим территорий опережающего развития (ТОР), в также меры господдержки и порядок осуществления деятельности на таких территориях. По решению правительства РФ, ТОР создаются сроком на 70 лет, который может быть в случае необходимости продлен. В документе содержатся меры, направленные, в первую очередь, на развитие Дальнего Востока. Так, в течение трех лет со дня вступления закона в силу ТОР могут создаваться только на территориях регионов, входящих в Дальневосточный федеральный округ, а также моногородов с наиболее сложным социально-экономическим положением, включенных в перечень, утверждаемый правительством РФ, а в дальнейшем и на территориях остальных субъектов РФ. Закон допускает принудительное изъятие земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимости, а также иного имущества в целях размещения объектов инфраструктуры ТОР. Объекты инфраструктуры ТОР могут размещаться и на землях лесного фонда. На федеральном уровне допускается предоставление субсидий на возмещение процентной ставки по кредитам, привлеченным инвесторами на строительство объектов инфраструктуры, в размере до 100% от ставки рефинансирования, а также использование иных механизмов проектного финансирования. На территории опережающего социально-экономического развития действуют особые правовые режимы для предпринимательской и иной деятельности. В частности, предусматриваются льготные ставки арендной платы, налоговые льготы, особый режим государственного и муниципального контроля, приоритетное подключение к объектам инфраструктуры ТОР, применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны.
******
 кытайга атыылаан эрэр диэн уураах таьаарбыта.ОЛ дьыала хайаста?
******
 ГАЗ, Сталинградтаа5ы тракторнай завод на основах концессии 30-с сылларга тутуллан билиҥээҥи дылы үлэлии тураллар буолбатах дуо? Хайа ба5арар производство прибавочнай стоимость ылыллаары тэриллэр, ким да тэрилтэтэ буоллун. Судаарыстыба5а дохуот киллэрэр - нолуок төлүүр буолла да5аны сөп.
******
 Шелкопряд иитэр баабырыка дуо? Эбэтэр оккун-маскын, сэрбэйэри барытын пилорама нөҥүө аһардан тугу эмэ буккуйан оҥорор оҥоһуктарын бэйэҕэр атыылыахтара.
******
 Тугу эрэ тобулбуттара буолуо. Пилораманы үлэлэтэр эн биһи буолуохпутун сөп) Кытайга ар5аа дойду производствота бары симиллэн турар, ол эрэн Кытай Кытай буолан бүтэ илик.
******
 Кытайдар пилорамалаах буолуохтара диэн? Инвестиция туһунан этиллибит буолбатах дуо? Инвестиция диэн үп. Дьон буолбатах. Харчы эргиирэ.
******
 Кылгас толкуйдаах, намыһах сүүстээх дьоҥҥут.
******
 түүгэ биэрэллэр диэн ханна суруллубутуй? Сокуоҥҥа толору, көнөтүнэн суруллуохтаах. Оччоҕо сокуон буолар.
******
 буолбут дуу?
******
 Ити киьигитин тымныргатан эрэбин харчы туьугар барыны бары толкуйдуур буолла ким эрэ куьэйэр ду
******

******
 Уонна миигинньиктэри элбэх кесеех сиринэн туора хаамтарар буолуохтаах). Он Ил Дарханы 15 сыллаа5ыта биирдэ керен турабын:) Онно кырдьык, биир улахан уочаракка чугас турбутум:)))
******
 Уһун синньигэс толкуйдаах дьон суруллубатаҕы баар диэн дьону аймаабатаргыт ордук этэ. Дальнай Востогу сайыннара сатыыр ньыма быһыытынан ТОР тоҕо куһаҕан буолуой? Сэбиэскэй саҕана хаайыылаахтар, онтон надбавка, кэпписиэн нөҥүө, ыччаттар күүстэринэн сайда сатаабыта, ДВ. ТОР диэн аныгы ньыма. Баҕар көдьүүстүө. Мин санаабар хоту сирдэри онно олохтоох омуктар үйэлэргэ айан таһаарбыт олорор-тутар майгыларыгар олоҕуран бас билиини тэрийиэххэ сөп. Сири-уоту барытын олохтоох омуктарга сыһыаран иччилээн кэбиһиэххэ. Ханна да тиий - сир-уот барыта ким эрэ тус баайа буолан иһиэхтээх. Киниттэн ыйыппакка эрэ оннук-маннык гыныахтааҕар сылдьан да ааһарыҥ уустук буолар гына. Ол сирдэргэ көстүбүт сир баайа олохтоох омуктартан саҕалаан бүтүн норуот баайа буолан дойду сайдарын мэктиэлиэхтээх. Туох баар сир баайын хостооһун, иҥэринии вахта нөҥүө барыахтаах. Кэлэн үлэлээн харчы өлөрө-өлөрө бара туруохтаахтар, сөҥөн олорон, олохсуйан хаалбакка. Оннук буолуохтаах.
******
 Кытай бааннарыгар кеьербут боло. VISA диэннээх карталары тохтото сатыыллар америкалар, ону кытайдар кеме биэриэх буоланнар, пока тохтоото. Ити банкоматтарбыт россия дьонугар омук сиригэр харчыны биэрбэт болалларын ситиьэ сатыыр США.Кытайы кытта Россия холбоьон билигин туруулаьан олоробут. Тихоокеансксай союзтан соготох кини ейеете биьиги дойдубутун. Онон инвестиция да угара биллэр суол. Онтон кытайдар аан дойдуга эргинэн олороллорун бары билэбит, ол товардарын таьалларыгар улугэрдээх убу барыыр эбиттэр(доставкага), онтон Сибиринэн быьа таьааран, Тиксиннэн тиэйэллэрэ 5 тегул ороскуоттарын куччатар уьу!
******
 киллэрбитэ,ол олоххо киирэрэ буолуо хас мөл.га сир туһата суох турарын билэн олороллор Китай сиригэр яблоко үүммэт этэ,билигин Аан дойдуну аһатан олорор эрээри сирдэрэ "өлөн" эрэр,ол алҕаспытын учуоттуохпут дииллэр(хим.удобрения аһара туттубут содуллара)
******
 Тута этэбин: бу боппуруоска бэйэм буккулларым, билбэтим элбэх Тема, дьиҥинэн, икки сири хаарыйар этэ: Крымы уонна Ыраах Илин Сири (Дальний - далекий- ыраах, тэйиччи сытар. Уhук диэн атын курдук. Уhук-Крайний. Крайний Север- Уhук Хоту Сир:) Крымы , дьиҥинэн, сокуонунан эйэ дэмнээхтик Ыраах Илин Сири 70 сылга биэрэр курдук эмиэ 70 сылга ылыан сеп этэ. Ол олох сокуоннай буолуохтааҕа, оччо5о Ар5аа Дойдулар айдаарбаттар, санкциялаабаттар...Украинаны итинниккэ күһэйэр механизмнар элбэхтэр этэ буо. Билигин кэлэн, Украина дьыалатыгар Росия сүүһүнэн миллиард долларын сүтэрдэ, ессе да сүтэрэр кэскиллээх. Кытайтан 5 миллиард харчыны инвестиция ылбакка ол Украина дьыалатыгар барбыт харчыны Ыраах Илин Сир сайдыытыгар ыыппыта эбитэ буоллар...Хайдах эрэ кыайан ейдеебет политикам бара турар:) Ыраах Илин Сир Билигин Ыраах Илин Сир Россия казнатыгар улахан барыс киллэрбэт, элбэ5и биэриэхтээ5ин кыайан биэрбэт, Уhук Илин Сиргэ олорор нуучча крестьянина сири кыайан кербет-истибэт, сиргэ сатаан үлэлээбэт... Олохтоох дьон сатаан үлэлиирэ эбитэ буоллар Кытайга, Таилаҥҥа курдук харчынан, технологиянан инвестиция эрэ оҥотторуохтарын сеп этэ. Холобура, онно атын дойду киhитэ дуу, компаниета дуу бизнес тэрийэр буолла5ына олохтоммут ирдэбил быhыытынан олохтоох эрэ дьону үлэлэтиэхтээх(улахан специалистартан ураты). Атын дойдуттан а5алан үлэлэтэр буолла5ына улаханнык штрафтанар. Ыраах Илин Сир ТОР-а итинник механизмы тутуспатах. Дьиҥинэн, үлэ илиитэ Ыраах Илин Сиргэ баарын баар да онно олорор дьон сатаан үлэлээбэттэр, үлэттэн тэйэн хаалбыттар. Дэлэ5э саха уолаттара Амурскай уобаласка баран бааhыналарга үлэлиэхтэрэ этэ дуо?!:) ТОР - американскай система5а майгынныыр, ол эбэтэр Америка кытайдарга кыраныыссатын аhан элбэх кытайы киллэрбитэ. Билигин кытайдар американскай экономика биир тутаах үлэhиттэринэн буола сылдьаллар, хайы сах сорох улахан куораттарын аҥардара кытайдар буолбуттар.  Быһыыта, Ыраах Илин Сир сыыйа итинниккэ кубулуйара саарба5а суох буолла. 70 сыл - кырата суох кэм(Сэбиэскэй кэм 70 сыл этэ:). Ити кэмҥэ кытай олохсуйбут сиригэр элбэх о5о терүө) Хата элбэх о5олонуохтарын ба5арбыт кытайдар ТОР-дарга кэлэн олохсуйуохтара) Ол тереебүт о5олор российскай гражданствоны ылаллара буолуо... Уопсайынан эттэххэ, Ыраах Илин Сири олох улахан уларыйыылар кэтэhэллэр. Саха Сиригэр ити политика сабыдыала биллэр буолуохтаах. Эмиэ нуучча икки, кытай икки ардыгар буолан хаалар кэм үөскээтэ. Эбэтэр сахалар олох туспа политиканы ыытары тутуhабыт дуу? Кыайахпыт дуо ону? ТОР-унан сибээстээн үөскээбит ыйытык хара баhаам) (70 сыл ааһыыта китаецтар Ыраах Илин Сири Кытайга сыһыараары референдум ыыталлар уонна кыайаллар:)))
******
 биьигини суурайыах сокуоннары,быьыыны-майгыны утарсарга кырата тумсуулээх буолуохтаах этибит буо.тумсуулээх буоларга бэйэ-бэйэни сэнэспэт,хаарыйсыбат буолуохтаах этибит.бу ситими Сахалар ис санааларын рупора оностон санаабытын этиниэхтээх этибит.ханна баарый онно манна кер сэрии толооно,орду5ар5аьыы,бэрт былдьаьыы.
******
 Цитата: Дэлэ5э саха уолаттара Амурскай уобаласка баран бааhыналарга үлэлиэхтэрэ этэ дуо?!:) сиэбиттэрэ дии. Кытайдары да кырыы харахтарынан көрөн  хабырыйсыы барар буолуохтаах.
******
 Сахалары син биир сугун улэлэппэттэр. Ол биллэр этэ, сэрэйиллэр этэ, онон Давыдов таах да нучча сиригэр Амурскай обласка баран, син биир ити курдук буолуохтаах этэ
******
 Кытай итинник туруорустаgына теттеру этэллэрэ саарбах. Сыhыаннарын алдьаппаталлара буолуо. Ол да буоллар биэрэр сирдэрин керен биэрэллэр ини, сиргэ туох2 баай баарын билэн эрдэхтэрэ. Биэрэр да буоллахтарына оgуруот аhыгар ини, онтуктарын син биир биhиэхэ хамаgатык атыылыахтара, атын омук киэнинээgэр чэпчэки ини. Биллэн турар итиннигин да иhин киhи себулээбэт тугэнэ
******
 Онон кытайдары сирбэппин. Кытайга сылдьыбытым, сахаларга учугэй этилэр.
******

******
 Кытай элбэх сэриини ааспыт омук. Дьиҥинэн, ити ТОР олохсуйуохтаах сирэ уруккута Кытай сирэ, эбэтэр кытайдарга дань төлүү омуктар (подданные) сирдэрэ этэ. Кытайдар дипломатиелара үрдүк таhымҥа турар. Кинилэр муударайдара бэрт уонна кэтии-маныы сылдьан септеех хардыылары оҥороллор. Бэйэлэригэр барыhа суох буолла5ына ороспоттор, ол оннугар кинилэр этиилэригэр сеп түбэhэр условие хаһан олохтонорун кэтэһэн баран олоруохтара. Билигин Россия Ар5аа дойдулары утары экономическай сэриитигэр хотторон, экономиката ыhыллан эрэрин керен олорон газпытын почти босхо сыана5а ылан эрэр, аны туох да айдаана-куйдаана суох сирдэри ылыталаан эрэр...
++++++
дьэ саха кыргыттара барахсаттар бэрткэ саҥа дьылы ылбыттар
------ 
        ватсап иһэ толору. Групповой охсуһуулара, кус сыгынньах үҥкүүлээһин. Дьэ сааттаах, дьаабы быһыы, бу ыал ийэлэрэ буолуох дьон, оҕолорун хайдах иитиэх баҕайыларый ? Сахалар эстэн эрэрбит итинтэн корсор.
    
******

******
 Ити кыргыттар 95% тыаттан сылдьар студенткалар, төрөппүттэрэ ыраах, ким да көрбөт, ким да буойбат кинилэри. Куоракка киирээннэр олох көҥүл бараллар.
******

******
 Эппитим ыраатта куораты тэпсэр түһэрэр тыалар,автовокзал буоллун,дискобардар буоллун,уулусса буоллун.Тыаларыгар баран иһэн сүүс төгүл дьүһүн кубулуйаллар,үөрэхтээх курдук,примернай гражданин.Дьаабы.Мэр өттүттэн күүстээх пропагандийскай Гитлердии үлэ наада.Куораты төрөөбүт дойдугут курдук харыстааҥ,таптааҥ ,алдьатымаҥ тэпсимэҥ диэн.
******
 ханнык да түбэлтэҕэ саха саханы көмүскүөхтээх. Омуктар күлүүгэ таһаарбыттарыгар кыттыһаҕыт дуу. Улаатыахтара, өйдөнүөхтэрэ.
******
 Эс, хайддах оннук буолуой? Оттон куорат төрүт олохтоох, Дьокускай маҥнай тутулуоҕутан баар сахалары ханна гынын?
******
 туран биэриэхтээхтэр этэ дуо? үйэбит уларыйан турар, ханна баҕарар оннук ини. Баатылылар хааннара баар буоллаҕа дии өссө.
******
 драка   началась     из-за  молодого   человека   диэн   саайдылар.
******

******

******

******
 баттахтаhыы  ,  охто  сытар   кыыhы   сирэйгэ   тэбии.Охрана   нэhиилэ   араардылар.
******
 тоҕо анаан-минээн сахалары көрдөрдүлэр, сэнииллэрэ оччо дуо? Ити аата эмиэ ханна эмит саха оҕолорун бултаһаары гыннахтара дии.
******
 оголоргутун дальше да атаахтатан иhин , абыраныаххыт
******

******
 оннук норуот.
******
 быһыыбытын эрэ көрдөрөр. Биһиэхэ хайдах сыһыаннаһаллара итинтэн көстөр. Нуучча кыргыттара охсуспаттар, сыгынньаҕын үҥкүүлээбэттэр үһү дуо?
******
 Бэйэлэрэ аргы иьэ-иьэ дьаабыланнахтара дии. Дьэ, сааттаах быьыы. Дьонноругар хайаан да биллэриэххэ наада. Кэлэр еттугэр итинник быьыыламматтарын курдук. Таах хааллардахтарына сотору умнуллуо. Олох угэскэ кубулуйуо. Эдэрдэр бары итинник буолбатахтар ээ.
******
 биирдэ да охсуспатахпыт диэри гына5ыт да? урут видео5а устубаттар этэ, барыгытыгар да саатар биир оннук тугэн баара буолуо, наьаа айманыман чэ
******
 Меккуьуу, кин'ир -хан'ыр кэпсэтии ханна барыай. Бииргэ уерэнэр уолаттарбыт оххуьалларын кердехпутунэ буойар этибит. Эчи, ити айылаах, туохтан соьуйда5а буоллун'. Билигин да кыргыттар охсуьалларын кере иликпин. Ити аа5абын эрэ. О5олор да, эдэр ыччаттар тэрилтэлэригэр да улэлээбитим.
******
 мээнэ эдэр о5олору саатырдыман да буттэ5э дии, хаьан да охсуспатах дьон баарын кербете5ум истибэтэ5им, баар эбит буоллаххытына ханна сылдьыбыккытын этин эрэ хата, хас сыллаахха, хайа дойдуга
******

******
 инник мээнэ тыллаах эрээригин хайаан хаьан да не получала? итиччэ улахан кыргыттар детсад о5олоругар дылы, охсуьа сылдьаллара учугэй диэбитим да?
******
 Олох билбэт киьигэр хайдах инньэ диэххэ себуй?  Ол сэнээн эн'ин эппитим ээ. Еьургэммит буоллаххына, бырастыы. Тылын'-еьун' эдэр о5о сан'ата.
******

******
 наар эдэр кыргыттары уе5эн тахсаллар
******
 Бары сахалар этэ дуо? Метрикаларын көрбүтүн дуо? Баҕар ити кыргыттар истэригэр, биир даҕаны саха суоҕа буолуо...
******
 Сүөҥнээмэҥ эрэ сахалары. Тоҕо олохтоох куһаҕаны оҥордо даҕаны саха диэн иһэллэрий, оттон саха сирин картатын көрдөххө улустар барыта атын омуктар киэннэрий? Аттаталааҥ эрэ бары улустары тарбаххытынан батты-баттыы, ханнык омуктар улустарай? Куоракка бары уллуустартан барытыттан оҕолор үрэнэ кэлэллэр, аны оскуоланы эрэ бүтэрэн буолбатах, анаан идэлээх интернат оскуоалалар эмиэ бааллар.
++++++
эт сиир киhи - эр хааннанар...
------ 
        Ити этиигэ теhе себулэhэ5ит?
    
******
 Аспытыттан, уубутуттан улахан тутулуктаах диэн саныыбын. Эти, балыгы кун аайы сиир киhи олох чын'ха атын буолар.
******
 Аьара барда5ына дьаат буолар
******
 От-мас аьылыктаах омуктары керун уксэ уьун уйэлээхтэр.доруобайдар.Манна уксугут себулэьимиэххит да буоллар мин санаам оннук.Ейдуубун тыйыс тымныы айыл5а5а олорон биьиэхэ белок наадатын ол да буоллар ону атын аьынан солбуйуохха сеп дии саныыбын. Билигин сааьыран иьэн эт сиирбин кыччаттым балыкпын сиибин уопсайынан вегетарианист буолуохпун ба5арталыыбын.Эти элбэ5и сиибит уйэбит кылгас
******
 мин эмиэ инньэ дии саныыбын Сааьыран эрэр дьонно эт ыарахан аьылык Особенно дьахтарга буолуо
******
 Эт, балык аhылыктаах 100 тиийбитэ
******

******
 Эт сиир киhи айыл5атынан кыылга чугас буолар)), айыл5а о5ото. Билигин араас туhата суох ас элбээн ыарыы элбээтэ
******
 Билигин наоборот аьары элбэх углевод сиир буолуу баар биьиэхэ - сахаларга. Клетчаткалаах аспыт а5ыйах, онон очо5ос үлэтэ мелтүүр, атын омуктар араас салаттарыгар, уонна о5уруот аһыгар, уонна фрукты клетчатката элбэх. Мин көрөрбүнэн сахалар эти сииллэрин лаппа а5ыйатан дыгдайан хаалбыт дьон элбээтэ. Колбаса, сосиски, копчености сиэһин элбээтэ - консерванты.
******

******
 Эт сиирэ эбитэ буоллар, ба5ар а5ыйах см урдуе этэ, билигин да эдэр киhи
******
 Просто эт сииртэн эр хааннанар тутулуга суох ини. Таарыччы эттэххэ "звездаларбыт" сорохторо баҕас аһары күүстээх ааты ылыналлар, сиэркилэ иҥин диэн баар ээ көрүнэргэ.
******

******
 сахалар кырдьык эт сиибит ,ол гынан баран эһиги саныыргыт курдук эти эрэ мотуйбаппыт  ,үрүҥ аспыт ,балыкпыт ,арааһа астанан аһыыбыт ,барыта бэйэ ииппит сүөһүт этэ үүтэ,балыга ,сайын бэйэ олордубут оҕуруот аһа, эти сайын нэдиэлэҕэ биирдэ үчүгэйдик миин  истин да сөп буолаҕын,үрүҥ аспыт баар,оннук ааһатахха доруобуйа этэҥҥэ буолар
******
 Хамсаммат, олорон улэлиир киhиэхэ куhаgан, ыарыы терде буолар. Холобура, суhуех ыарыыта. Эт сиэтэхтэринэ суhуехтэригэр мочевая кислота диэн мустан иhэр, токуруйбат буолар, кыайан хаампат буоллаллар. Наhаа сыалаах эт туhунан, холестерин игин уо.д.а. этиллибэт ини. Куускэ аhаабыт куускэ хамсаныахтаах.
******
 Мин эти сиирбин аччаттым.Куурусса этигэр көстүм.
******
 сыана ыарахан. Мин холобура күн аайы эбиэттиибин, главнай миинин инниттэн, этэ кыра тиксэр 100-150 г. Киэһэ эмиэ эттээх соккуой, этэ опять кыра, или балык, халбаһы и т.п. Сахалыы эт буһаран сиэбэтэҕим үйэ буолла)).
******
 Бэл РФ Госдуматын депутаттарын кунуску аhылыктара ыараабыт: http://news.mail.ru/politics/20701747/?frommail=1
******
 сыалай 41 киилэ 250 грамм. онтон мантан тубэьиэх атыылаьыныахтарынаа5ар эмис, сымна5ас эти эттэммитинэн илдьэ бартара. Саха ыалыгар эт баар буолла да ас баар курдук буо
******
 Ыйга кырата 10ча кг сиирим буолуо
******

******
 Сылга биир киһи 60-70 кг эти уонна эт аһы сиэхтээх.Ол аата 6 күҥҥэ 1 кг эти сиэхтээх.
******
 эккэ харар дьаабыта
******
 Уонна балык, куурусса, халбаhыы ин'ин баар буолла5а
******
 Котлет,тефтель,пельмень,фрикаделька,ыыһаммыт ойоҕос уо.д.а.
******
 кун аайы эт аьылык баар да граммнаан, киилэлээн кербут суох. Бугун, холобур, магазиннай котлета сиэтибит да5аны сирэн ситэ сиэбэтэ5им, протеиннаах дуу, хайа уедэн дуу. керунэ били люля кебаб /?/ курдук,  буьардахха оргуйарыгар уллэн тахсар энин, амтана да соччо эт амтана суохха дылы ол иьин субу грудинкалаах бутербродунан уссэнэн олоробун
******
 Сояттан оҥороллор,оннук-маннык эбиискэтэ элбэх.
++++++
Венгрдар бэйэлэрин мадьайар (мадьяр) дэнэллэр.
------ 
        Урут былыр сахалартан тэйэн барбыт урдьустар. Наар ат урдугэр сылдьар дьон маадьагар атахтаах буоланнар итинник ааттаннахтара.
    
******
 Өссө "Уруй!" - диэн үс төгүл үүт-үкчү урааҥхайдыы  үгүрүөлүүллэр
******

******
 Крым - саха биһигэ. Маннык номох баар эбит, крымчактарга (Крымчаки́ -множ.число - кърымчахлар, ед. число — кърымчах): Байҕал кытылынан тойон кыыл кетен иһэн куорсунун түһэрбит. Ону  олохтоох тэгин хабан ылбыт уонна:"Бу сир Куорсун диэн ааттаннын уонна манна кириэппэс тутарга" диэн дьаһайбыт. Ол билигин Херсон (Корсунь) дэнэр.
******
 Тугун сурэй ама дуу
******

******
 Херсон - основан в 1778 годуи назван именем древнегреческого и византийского города-колонии в Крыму Херсонес по существовавшей тогда моде русского правительства на древнегреческие названия. Античное название Херсонеса -древнегреческое диалектное слово"полуостров"
******
 телевизорга
******
 таах да5аны онноо5ор  кыра уолаттар хлыьынан бэрткэ "хлопоктууллар"
++++++
Нефть
------ 
 http://news.mail.ru/politics/20699821/?frommail=1 Саудовскай Аравия уонна АХШ соруйан нефть харчытын туhэрбиттэрэ буолуо дуо Россияны утары баран?
    
******
 Кистээбэттэр.
******

++++++
Быраһаай, Аркадий Новиков
------ 
        Дьоҥҥо-сэргэҕэ, ыраас мөрсүөнүҥ, чаҕылхай дьикти-кэрэ талааныҥ, сырдык майгыҥ-дууһаҥ, хаһан да өлбөөдүйбэт сулус буолан умайа туруоҕа..эн дьоҥҥо оҥорбут үтүө санааҥ , көрүдьүөс киинэлэриҥ, уһулбут үрдук киинэлэриҥ хаһан да умнуллуохтара суоҕа..
    
******
 Быраhаай, Аркадий! олох ытыы сылдьабын куну быhа, хайдах иннигий?? Биhиги хahaн да умнуо суохпут эйигин... наhаа да утуе киhи олорон ааспыккын, ..билигин эрэ кэлэн этээхтиибит эйиэхэ эн истиэн ба5арбыт тыллары... таптыыбыт эйигин куускэ, быраhаай Аркадий...
******

******
 Ейбутугэр,санаабытыгар куруук чугас тыыннаах буоуога,Аркадий Михайлович Новиков.тыа киьитин боростуой чугас образтаах,элбэх сыраны биэрбит улэн,киинэлэрин эн чагылхай ологун кэрэьиттэрэ.достойнай олох,достойнай Киьи суола!!!
******

******
 Аркадий Новиков тяжело переживал обсуждения в интернет- форумах – коллега 9 января, 13:06 ИА SakhaLife Коллеги Аркадия Новикова призвали якутян беречь друг друга Коллеги Аркадия НОВИКОВА, выдающегося комедийного актера, талантливого режиссера, в 67 лет скончавшегося от остановки сердца накануне вечером, обратились к якутянам через ватсап. Это артисты, работающие в жанре юмора и сатиры Валентина ЧИРКОВА и Клим ФЕДОРОВ. Коллеги Новикова призвали якутян бережней относиться друг к другу. Сейчас, в пору новых технологий неосторожное слово, высказанное публично, легко ранит любого человека, тем более артиста, наделенного ранимой душой. Валентина Чиркова в телефонном разговоре с SakhaLife сообщила, что Аркадий Новиков звонил ей три дня назад: «Он очень тяжело переживал обсуждения, развернувшиеся на одном из якутских интернет-форумов. Не прошло и года, как умерла от рака его жена. Аркадий никогда не показывал публике свои переживания, свою боль. Он выходил к людям с открытой душой, с улыбкой на лице. Тем не менее, мы, артисты, такие же люди, как и все. И у нас бывают огромные проблемы. Но мы стараемся жить так, чтобы добра и смеха стало больше в нашем мире. Если кому-то настолько не нравится наше творчество, пусть сидят дома. Поему же они все-таки ходят на наши концерты, а потом выплескивают свою неистовую злобу в интернет-форумах? Мы, артисты, всегда молчали по этому поводу. Но преждевременная смерть коллеги и друга вынудила меня высказаться по этому поводу. Якутяне! Нас и так мало. Давайте же бережней относиться друг к другу. Оружие ранит тело, злое слово – душу. Не надо использовать новые технологии для того, чтобы ранить друг друга!» Вот что написала Валентина Чиркова в ватсап: Саха дьоно! Агыйах ахсааннаахпыт, айар талааннаах тарбахха баттанар! Того харыстаабакка хагыс тылларынан тыытан сурэги ытаталлар! Артыыстар да син биир дьоммут эбээт! ,орто дойду кыьалгата биьигини да тумнубат, кырыйа котон ааспат! Ол да буоллар син эмиэ олорор туьуттан, дьону сэргэни сэргэхсиппит киьи диэн кыьалгаларбытын кыйдаан эьиги иннигитигэр тахсабыт. Ытыс тыаьын ылан уорэбит. Магалайдара хаммат, хоруотууртан атыны билбэт дьонтон хомойон, кэлэйэн тоьолоох элбэх чараас эйгэлээх, айар айылгалаах бу орто дойдуттан туораата ! Тохтоон! Собулээбэт буолан баран того кэлэгит! Дьиэгитигэр олорун ээ! Харыстаан хаалбыттары! Аркаадьый дьонум куллун уордун диэн, ологун анаабыт киьи буолар. Киьини уордэри, куллэрэри киьи эрэ барыта сатаабат! Дьону хооьургатары ким барыта сатыыр. Убайбын, биир идэлээхпин сутэрбит абаккабар амалыйдым Валентина Чиркова По этому поводу высказался в ватсап и Клим Федоров Оголор бэйэ бэйэгитин харыстаан киьи олого кылгас эбит. Оголор хомолтолоох сурах сурэхпин тохтото сыста баар суох норуот таптыыр артыыьа Аркадий Новиков бугун киэьэ 11 сагана сурэгэ тохтоон, биьиги ортобутуттан туораата того дьылга хаан ыараханый! Чугас догорбутун арааран ылан барда! Сурэх ытыыр хайдах уоскуйабын Аркадий Михайлович Новиковы кытта бырастыылаьыы Майаза тозсунньу 11 кунугэр, 11.00ч Д.Ходулов театрыгар буолар, тохсунньу 13 кунугэр, Техтургэ сынньалан кииннэ 11.00ч. Как сообщает Клим Федоров, прощание с Аркадием Новиковым состоится 11 января с 11 часов в селе Майя Мегино-Кангаласского улуса в театре им. Д. Ходулова и 13 января с 11 часов в селе Техтюр в культурном центре.
******
 Бу бүгүн бүтүн саха сирэ курутуйан туран сахаҕа биир саамай чаҕылхай юмор жанрын артыыһын тиһэх суолугар атаарар ыар күнэ буолла , Аркадий Михайлович бэйэтин доруобуйатын кэрэйбэккэ бу бүтэһик олоҕун күнүгэр диэри бу бар дьонун куруук үөрдэ көтүтэ сылдьыбыта , кини си киирбэх ураты суоллах артыыс этэ , кини туруорбут спектакыллара , киинэлэрэ куруук көрөччү үрдүк сыанатын ылыан ылар этэ , Аркадий дьоҥҥо сыһыана үтүө майгыта дьоҥҥо наар үчүгэй өйдөбүлү эрэ хаалларар эбит , элбэх инник юмор жанр артыыстарын көрөн кэлбитим да Аркадий курдук киһини ис иһиттэн санаатын көтөҕөр киһини көрө иликпин , билигин да олох итэҕэйбэт курдукпун , Аркадий Михайлович элбэх киһи сүрэҕин ытатта , хомотто , кини аата , үрдүк талаана кытыаста умайар сырдык сулус буолан куруук биһи өйбүтүгэр хаалыа , Үрдүк Мэҥэн буора сылаас суорхан сымнаҕас сыттык , тэллэх буоллун , быдан дьылларга быраһаай убайбыт Аркадий Михайлович
******
 Ча5ылхай талаан, кэрэ сырдык киьи кэлэн барда...Учугэй, талааннаах дьону тыыннаахтарыгар сыаналаабаппыт, аа5айбаппыт, куруутун баар буолуохтарын курдук саныыбыт. Суох буоллахтарына биирдэ...бабат диибит..
******

******
 опустела без тебя земля...покойся с миром, спи спокойно. ты будешь в наших сердцах, и прости нас за все плохое, за твои слезы. Прощай, наш светлый клоун, великий артист и режиссер!
******

******
 о т о й билбэт этим:((( Ол эрэн,форуму ааҕарыттан... алҕас(!!!)...аахпытыттан сөхтүм!!!
******
 АркаадЬыйы диэн ааҕыҥ...
******

******

******
 Ол дьахтары туппут киьи.
++++++
Доруобуйа министрин туьунан тобу то5о соттугут..???
------ 
        кырдьыктан санаа5ыт туьэр дуо.??? Кистии-саба сатаан....
    
******
 Хос суруйун.биллиннэр.багар билбэттэрэ буолуо.балыыьалар хайдах улэлээн олороллорун.
******
 сөпкө этэ5ит
++++++
Быйылгы ТҮҮРКӨСТҮҮгэ(Тюрквижн-2015)Сахабыт Сирин аатыттан ким кыттыа диигитий?
------ 

******
 Мин Сайсары-куону кытыннарыах этим...
******
 көрөр эбит ээ))
******
 Ити Степанов диэн эдэр Кэбээйи уолун бэлэмниэхтэрэ этэ
******
 сорохтор курдук 6-лыы нигым суох,ону тэҥэ,бороҥ утуруксуттар өҥөлөрүнэн туһамматым оҕото сыттаҕа эбээт:))
******
 Туймаада ыһыаҕар көрбүт-истибит дьоллоохпун:)
******
 Лэгэнтэй диибин
******
 быйыл...алҕас(!)-ааспыт сырыыга барыахтааҕын хаалла.
******
 быйыл ыытан
******

******
 Күннэй кэнсиэригэр,Сайсары куо,балысхан ытыс тыаһын хомуйда бадахтааҕа.Көрбүт дьон туох дииргит буолла?
******
 Яна куо уонна М.Белоцерковская бааллара. Сайсары куо-ну көрбөтөх-истибэтэх ыраатта, сүтэрдибит.
******

******

******
 түүрдүү таттарыылаах попса хапсара чопчу...
******
 Алла Пугачева евровидение5а баран дьону соьуппута, Киркоров бутэьик буолта, хата Алсу Билан ситиьиилээхтик кыттыбыттара
******

******
 кистээбэккэ этэр буоллар,ылара суох(((Онон,үрдүк таһымҥа,ТҮҮРКӨСТҮҮ курдук ырыа күрэҕэ,чугаһынан-ырааҕынан суоҕун кэриэтэ...
******
 Онно Ураанхайдар диэн ырыаны ыллыахха наада!
******
 Улахан ыьыа5ы
******
 Ураанхайдар диэн ырыа плагиат. Ottomix группа, Kinga диэн музыкальнай композицияларын истиҥ. Киһи да кыбыстар, манна аан дойду чемпионатыгар плагиаты ыллыыра, эрэйдээхтэр ырыа да айаахтаабаттар бэйэлэрэ дии саныахтара диэн.
******

******

******
 ити ырыа суох...
******

******
 гуглаа, не отходя от кассы, начаас булуоҕун. Истэн көр.
******
 англосаксонскайдыы попса курдук.Бу диэн билбэт ырыаһытым...
******
 Иннэ Kinga диэн ырыаны истиҥ.
******
 Client doesn't support cookies  (Cookies не поддерживаются)
******
 Олус да астынным,киэн тутуннум,танаьа,кестер дьуьунунэн,бере уолаттара учугэйдэр. Саарын,Бурнашов бааллар.Онтон атын куустээх куолас суох. Биири ейдуеххэ наада.туур дойдуга убаастанар дойдуга куоластыыллар эбит,аныгыс татаардар,монгуоллар,орто азияттан ,турктары талаллара буолуо.Син биир евровидение курдук политика,аймахтаьыы оруола улахан эбит.Аныгыс хайда5ын да иьин хааьылаабакка бэйэбит култуурабытын кылгас мунуутэ5э элбэ5и кердеруеххэ наада.Хомуспут киирэрэ наада,сылгыны кердеруу наада.
******
 билиһиннэрэригэр ытынан сүрдүүнү көрдөрбүттэрэ,хайдах эрэ,аймахтарбытыгар"чукчалыы"баҕайы ассоциация'ны хаалларда дии санаабатыгыт дуо?Онно эбии,подтанцовка-бөрөлөр...
******
 Бурнашов финалга да тиийиэ суоҕа, муннутунан ыллыыр. Непрофессионально, таких "певцов" уйма.
******
 о.д.а.төрүт музыкальнай искусствобыт элеменнарын,кыра нюанс эрэ курдук,киллэрэн биэрэр ордук этэ.Тоҕо диэтэргит:ТҮҮРКӨСТҮҮ-аныгы эстраднай ырыа күрэҕэ буоларын умнар табыллыбатын ааһан,тупо,фольклорунан ырааҕы өппөккүн өйдүүр оруннаах...
******
 Ж.Дугалова(Казахстан)хайдахтаах курдук чаҕылхайдык бастаабытын санаан көрүҥ!
******
 күн диэн ырыаҕа бөрө - түүҥҥү кыыл, отой барсыбат, эбиитин дьөһөгөй көстүүмнэригэр эбии бөрө төбөтүн иилиммиттэр быһыылаах этэ, хайдах эрэ. Биллэн турар, оннооҕу көрөөччүгэ экзотика, син биир папуастар ол-бу кыыл уҥуоҕун иилинэллэрин курдук.
******
 Сольнигар проваллаан баран син өрүттэн эрэр. Вживую ыллыырыгар кутталлаах - айылха биэрбэтэҕин хайдах кыныаҕыный?
******
 дьарык,дьарык өссө төгүл дьарык!
******
 Ис дьиҥэ
******
 чемпионнаабыттар эмиэ бааллар...
******
 Биир да айылхаттан айдарыыта суох киһи кыайбытын бильэппин. Бэт кыра тиийээччитэ суох
******
 икки эрэ ТҮҮРКӨСТҮҮ буолан ааста дии:ещё не вечер...
******
 саатар стилэ суох. Аскалон,  Байбал Семеновы атын омуктар ылыныахтара суога.  Бурнашов кэлин ырыалара соччото суох. Багар учугэй ырыанан барсыа эбитэ буолуо уонна Очиров барсыа.
******

******
 Далаана эмиэ учугэй.
******
 матыыбы тутуһан ыллыырын ааһан,көстөр сэбэрэтэ онно хардарсары,ону тэҥэ,эдэри кытыннарар ордук буолуо-кими этэрбин сэрэйддигит ини?Аны туран,бу үлүгэр аппаратура күүһэ,хаачыстыбата сайдыбыт кэмигэр,микрофона суох,сааланы сатарытар куолас эрэйиллибэт.Хайа да куоласка хатыламмат тембр диэн баар.Профессионалларыҥ ону бэлиэтии көрөр буолуохтаахтар...
******
 Ай, мамадьан игин диэн ырыа матыыбын курдук да?
******
 дьиҥ түүрдүү соҕус таттаран,ордук,уйгуурдар(М.Насыров),казахтар ыллыыллар.Ол кэннэ,башкирдар уо.татаардар.Оттон,туроктаргар арабскай,азердаргар,узбектаргар,туркменнаргар арабскайы тэҥэ персидскай матыыб сабыдыала күүстээх курдук...
******
 азердар ыллыыр манералара,биллэр өрүттэргэ олоҕуран,туроктарга чугас...
******
 -манера ж. 1. (способ, приём) быһыы; манера держать себя бэйэни туттар быһыы; 2. манеры мн. быһыы, майгы; # всякими манерами араастаан, хайа сатанарынан. 
******
 оннук маннык ураанхайдарынан киирбэккэ тахсыбакка, сахабын дии дии туескэ охсуммакка эрэ душевнай согус ырыаны ыллаатагына
******
 Казах кыыьын ырыатыгар туох да лишняй,мэьэй,кестубэт,судургу. Домбралаах уол кэлин та5ыста,уоту,ачаа5ы кердерееччу туора кердерер. Ол курдук биьи туур омукка бэйэбитин сутургутук ейденумтуетук кердеруехтээхпит.Бэйэбитигэр бэлэм дьон Саарын,Бурнашов бааллар
******
 Ыра Чагаан барыа эбит.
******
 Ыра Чагаан барыа эбит.
******
 Эр дьонтон,эмиэ,Ыра Чаҕаан диибин!
******
 Ыра Чаҕаан"Таҥара"диэн ырыатынан түүрдэр уйулҕаларын уһугуннарбатаҕына,кырдьык,сахалар-маннааҕы,төрүкү автохтоннар,буоларбытын уо.финнугордардыын биир силистээхпитин кэрэһэлиэх этэ...
******
 буоллар:биһиги сахалар түүрдэргэ,удьуор-утум уратыбытынан(генная идентичность!),соччо-баачча,бэһирбэппит дуу диэн түгэх санаалар үүйэ-хаайа туталлар.Ким-туох билиэ баарай...
******

******
 Күүстээх куоластаах, энергетикалаах, харизмалаах. Туох эмэ тыас таьаарыа этэ.
******
 Уеьэ этиллибиккэ кыттыьабын.
******

******
 Ол эбэтэр, тоталитарнай режимнээх, урукку сэбиэскэй нэһилиэстибэлээх, ханнык да сыгынньах тыраҥалаабыт "киркоровтары" билиммэт-өйдөөбөт, араас шоуну билбэтэх-көрбөтөх, чөл майгылаах ислам дойдутугар. Төһө да жюри араас омугун иһин, олохтоох нэһилиэнньэ, көрөөччүлэр эмиэ улахан ыйааһын буолуохтаахтар. Онно тирэҕириллиэхтээх. Публика барыта иирбит курдук таһына олорор киһитин бүтэһик миэстэҕэ тэбиини жюрилар морально кыайыахтара суоҕа. Ислам дойдута буолан, онно көрөөччүлэрин баһыйар үксэ эр дьон буолуохтара. Онон конкурска дьахтар ордук хотуулаахтык сылдьыан сөп дии саныыбын.
******

******
 Танцевальнай попса с элементами этно кордууллэр эбит. онно арыычча Саарын барсыа этэ да жюри видеонан кинини талбытын барбаппын диэн аккаас биэрбит сурахтаа5а
******
 түөрт конкурент туораата... -В.Аманатова-үксэ этно•фолк,онон эмиэ,не формат. -Н.Бриз-түүрдүү тыын суоҕун кэриэтэ. -Далаана-бүрээт•моҥол попсата,өйдүөхтэрэ суоҕа...
******

******
 Н.Бриз отой күүстээх куоластаах, үҥкүүлүүр кыахтаах, түүр көрүҥнээх, оттон "элементы этно" үөрэтиэххэ син буо, кэм куолаһа суох киһини ыллата сатаабыттааҕар үөрэтэргэ судургу эни.
******
 кылгас кэм иһигэр киллэрэр-уустуктардаах...
******
 Ол аата,бэйэтин стилин билинэр буоллаҕа:тупо,этнофолк-аныгы эстрада ырыатын күрэҕэр ылара суох...
******
 ыра ча5ааны ыытыахха
******
 Наар биир, еруу уларыйбат...
******
 Дьин сахалыы истээх, ейдеех-санаалаах, куустээх куоластаах ырыаьыт кыттыан сеп этэ. Биьиэхэ улахан убайдыы омуктар ырыаьыттара туруктуун атыннык толоруохтара дии саныыбын...Казахстан, Монголия ырыаьыттара биьиги дьоммут курдук Европеизацияны барбатах дьон боло...
******
 Аскалон игин курдук тус тутуллаах дьон кытыннын, хоттун.
******
 көстөр көрүҥүнэн,ыллыыр манератынан,ис-иһиттэн тахсар тыынынан-урааҥхайдыҥы(аах-түүрдүҥү!)Ол эрэн,алҕаһаабат буоллахпына:ааспыт ТҮҮРКӨСТҮҮ-2014 түмүгүнэн анааран көрдөххө-жюри дьүүллээччилэрэ куоластарын,ордук,эдэр кыттаччылар тустарыгар,хото,биэрэр курдуктара...
******
 Бэлэмнээбиттэрэ биллибэт...НГ суурэ сылдьан.
******
 .
******
 Кыттааччы сааьа мунураабыта 25 буолуохтаах! Бу эдэрдэр курэхтэрэ, биьиги хайдах да Аскалону убаастаабыппыт иьин, кини онно ылара суох. Ол бу Далааналар, Ый-Кун кыргыттара эмиэ.
******
 Z
******
 Сахаягыт 41 саастаах.ол аата сааьыттан тутулуга суох буоллага.бу маннык конкурстарга,биьигиттэн уксэ талааны,куолаьы,репертуары кербекке,улубээй аат суол эрэ инниттэн,по блату эбэтэр тус бэйэлэрэ себулуур дьоннорун ыыталлара биллэр суол.итинэн,саха омук сайдыытыгар патриотизм суога кестер.арыычча баьыйыа диэбиттэрин,хам баттаан,билбэтэгэ,истибэтэгэ буола сылдьаллара эмиэ баар.
******
 41-рэ эрэ буоллаҕай, бу да дьон?!... Кырата 45-46-та... (Она где-то 68-69 г. р., если не ошибаюсь, онтон таһааран суоттаа.)
******
 Эдэрдэртэн Сайсары Куо таһыччы буоллаҕа дии.
******
 түүрдүҥү...
******
 ыллыыр ырыаларын истиҥ...
******

******

******
 соччото суох, хаһан да, ханнык да омук итинник тыллаах ырыаларын истэ иликпин
******
 Курэс к8стуугэ,итинник 8й санаа таьыма м8лт8г8 к8ст8 сылдьар кэхтибит Сахая курдуктар бараллара омугу туьэрэр к8стуу.ырыа диэн 8й санаа ырааьа,билии к8руу киэнэ ырылыйан к8ст8р дьуьуйуу.ол ити сымыйа ырыаьыкка суох!уруну урун,хараны хара диэбэккэ!
******

******
 Ураанхайдар ырыа музыкатын Ottomix Kinga истибитим. Печаль, если это плагиатство!
******

******
 Кини курдук куустээх куоластаах биьиги ырыаьыт дьахталларбытыгар а5ыйах ини. Кыраьыабай диэбэтэрбин да быьыы-таьаа, сценическай культура еттунэн - мааны.
******

******
 кылыьахтаах куолаьынан барсар кыахтаах.Лэгэнтэй коннору куустээх куолас, Сайсары куо ол уровенна тиийбэт. только Саарын
******
 ырыа араас. Хайдах эрэ уларыйыахтаах ини. Ьэ-ьэ, эмиэ биир матыып дии сыстым.
******

******
 Оттон ол ырыаларыттан атын ырыаьыт ыллаата5ына олох атын хартыына. Ырыа ураты иэйиитин биэрбэттэр дуу...Бэйэм ити туххары слу5а суо5ум дуу...
******
 Түүр сыта да суох!Никон подтвердит...
++++++
Сочига сынньаныы
------ 
        Сочига о5олордоох сынньана бараары гынабын. Ханнык ыйга ордугуй?
    
******

******
 Хайаны, хаары, хайыьары, сноуборд сэнээрэр болла5ына саас барар ордук. Оттон муора, загар, парк, природа болла5ына сайын. Аквапарк кыьыннары, сайыннары баар.
++++++
саха эстрада ырыаьыттарын
------ 
        сэнээргэппин, сахалыы тыыннара суох, аргаа омуктары утуктэн тахсаллар, гитара барабан тыаьыгар эккирээ да часкыйаг, ыьыытаан тахсаллар, туох да культура суох, анал уерэги бутэрбит ырыаьыттар чынха атыттар дии, сценага тахсар культуралара, степанов,оконешников, ильина чигирева кинилэр ыллаатахтарына,культураларын таьыма урдугэ.
    
******
 Ньаҕайдан да ньаҕайдан, салгыбаккыт да бэрт. Дьаабы дьоҥҥут. Оччо кыахтаах буоллаххытына барыҥ ээ, кытайгыиыгар. Барар кыаҕын суох буоллаҕына им-дьим олорун, чыыбырҕаһыман
******

******
 (эргин эрэ ахсааннаах) омукка хайаан бачча элбэх эстраДА Сулустара баар буолуохтаахтарый,эьиги диэтэх дьон мэйиигитигэр?    Киьи барыта ырыаьыт,хас биирдиибитигэр (киьи төбөтүн ахсын) биирдии эстраДА звездата баар курдук көрөбүн биир бэйэм)))лишь бы не делом заняться,дабы мозги народу запудрить,на его же деньги...
******
 Делом занятся диэн айылҕаны алдьатыы диигин? Сири дьөлө хаһан, өрүһү сүһүрдэн, ойууру түөрэ кэрдии - холоон да дьыалалаах эбиккин?
******
 Талааннаах дьон ыллаатыннар. Опернай ырыаьыттар, эстрада ырыаьыттара диэн арахсаллар буолла5а дии. Например сравнить Нину Николаевну Чигирёву или же Ивана Степанова с молодым эстрадного певцом это небо и земля бо5о боо. Кинилэри тэнниир да собо суох. Сколько слушателей, столько и мнений.  Шоу бизнеспытыгар уорэхтээх да ырыаьыттар а5ыйахтара буолуо. А так эстрада ырыаьыттара  уксулэрэ культура колледжын выпускниктара быьылаахтар.
******
 Эстраднай ырыаһыты норуот таптыыр, билэр, оттон операҕа улуйалларын ким тулуйан истиэй?
******
 Улуйаллар диэмэ, ыллыыллар диэ. Истэр дьон бааллар.
******
 худрук, методист дьиэбит курдук үөрэхтээхтэр, хантан ылбыт профессионал ырыаһыт буолуохтарай. Нотаны да билбэттэр. Сорох сорохтор заочниктар өссө эбиитин.
******
 Сорох тыа кулуубугар уорэ5э да суох дьоннор кимнээ5эр инициативалаахтык, активнайдык улэлииллэр. Киьититтэн тутулуктаах. Улэтин собулуур киьи , дьэ улэлииллэр эбит.
******
 Биир да киһи(нормальнаҋ киһи) операны магнитофоҥҥа уһултаран истэ сылдьарын көрө истэ иликпин. Хата эстраднай ырыалары наар истэллэр. Радиоҕа да биир оннук.
******
 Про культуру эппит автор. А не про КИМ УЧУГЭЙИН СОБУЛУУЛЛЭРИН, ОПЕРНЫЕ ИЛИ ЭСТРАДА.
******
 Мин көрдөхпүнэ уочараттаах ииктээһин-саахтааһын! Бэйэтэ төһө эрэ үчүгэй үлэһит буолан?
******
 Уохсумэриий.  Саамай собулуур ырыаьытын саха эстрадатыгар кимий? Мин Далаананы, Ника, Олимпия собулээн истэбин. Эр дьонтон Павел Семенов, Эрхан .
******
 Сир аайы недовольстваларын ыскайдыы сылдьар дьону эмиэ бааннаан иһиэххэ. Сөбүлүүр ырыаһыттарым баһаамнар бо
******
 Мрлтох дьуьуннээх буолан баран того сценага тахсаллара буолуой? Неужели сахаларга кырасыабай ырыаьыт ыччат суох дуо?
******

******
 тус-туһунан жанр буоларын билбэт, уонна өссө үрдүк культуралаахпын дэнэрэ буолуо. Оттон бу кэккэлэһэ комузаҕа саха эстрадатын хайгыыллар дии, атын сирдэринэн, регионнарынан сылдьар дьон. Атын сирдэргэ биһиги курдук кыахтаах, самобытнай, национальнай эстрада суох үһү. Онон саатар эрэ ыллаатыннар, концертаатыннар.  Уонна хаһан эрэ Кыым редактора И.Гаврильев хаһыатыгар эмиэ инньэ диэбит этэ дии.
******

******
 Ол гынан баран дьону албыннаабатыннар ээ. Тыыннаахтыы ыллаатыннар, тыыннаах доҕуһуолунан. Эбэтэр олох музыката эрэ баар фонограмманнан, саатар. Туох да хос куолаһа, подголосога, дабл, бэк игин дэнэр албаһа суох. Куоластара мөлтөҕүттэн инник албастаналлар. Студияҕа компьютерынан куоластарын ыраастатан-ыраастатан баран микрофон иннигэр аппаҥнаабатыннар плюсовканнан. Оччоҕо сымыйа, арадьыйаннан туһанан игин тахсыбыт ырыаһыттары истиэххитин да баҕарыаххыт суоҕа. Бэк вокаллыыр буоллахтарына оттон кэннилэригэр туран ылластыннар ээ, бэк вокалистар, олорго төлөтүннэр ырыаһыттарбыт бэйэлэрин хармааннарыттан. Оччоҕо соҕотох да ыллыыр кыахтаах куоластаах киһи вне конкуренции буолар.
******
 себулээбэт буоллаххытына истимэн ээ
******
 Ыллыахтарын баҕалаах дьон ыллаатынар. Сатаабат да киһи ыллыыр бырааптаах, ыллыан баҕардаҕына. Эн тоҕо ыллаатыҥ диэн, сууттуохтара суоҕа. Сөбүлээбэт буоллахтарына, сылдьыбатынар ээ. Ким да кинилэри күүһүнэн илдьэн концертка олордубат. Сөбүлүүр ырыаһыттарын иһиттинэр. Альтенатива төһөннөн элбэх да, соччоннон үчүгэй буоллаҕа.
******
 Кырасаабысса диир Далаана, Ника алаа харахтаахтар, Эльпис, сыана киьитэ, бэйэ бодотун тардына туьуё5ун, оьох курдук туоратынан барбыт, буруолуура эрэ итэ5эс... Чэ ити курдук мин тус санаабын этэбин. Ёьургэнимэн. Сколько людей, столько и мнений.
******
 Уоннаагылар или омук анардаахтар эбэтэр бурэ дьуьуннээхтэр, кыралар энин. Костуутэ суохтар
******
 Эн бэйэн эбээн аҥардааҕын буолуо, ол иһин саха дьонун бэйэҕин кытта тэҥнии сатыыгын, бары эн курдук буолуохтарын баҕараҕын.
******
 Эьиги публичнай дьоннут. Дьон хара5ын далыгар сылдьа5ыт, эьиги тугу гыммыккытын, хайдах буолбуккутун, тугунан тыынаргытын истээччилэргит син-биир интэриэьиргииллэр-ырыталлар. Онон дьон санарар энин диэн тыллаьыман, дьон санатын уйбат буоллаххытына долой с цены, публичнай киьи дьинэр дьон вниманиятыгар сылдьарын эрдэттэн ейдуехтээх. Уонна энин араас санаалаах дьон баар буолаллар, олор санардахтарын аайы "переживайдаан" истэххитинэ бары да сурэххит тохтууьу дии. Наоборот звездалар бэйэлэригэр скандалы, харчы телеен сми-гэ таьааттараллар ди.
******
 куттаммат буоллаххына ааккын, аадырыскын .тугу үлэлииргин.
******
 Уехсэри интернеккэ улэлиир модератордар, админнар ыраастаан иьиэхтээхтэр ол туьа туспа. Миигин ол туох диэн "уе5ээри" гыннын?? мин эн курдук публичнай киьи буолбатахпын, аргыыйдаа эрэ!
******
 дьоннор эмиэ публичнай да боллуннар эн курдук дьоннор .Бэйэҕитин таарыйтарбаккыт өһүргэнэҕит.онон уоскуйун.мин публичнай киһи буолбатахпын баара суоҕа суут сокуон кулутабын
******
 Городская диэн никтаах киьийдэх, наьаа да куьаган санаалааххын, олоххор тугу да ситиспэтэх сордооххун быьыылаах, обычно эн курдук дьон атын бэйэтиттэн урдук таьымна турар дьону уогэн- санаран тахсаллар, личнэйдээьиннэ киирбиккин
******
 дьон олоро5утуй? Ыллаатыннар ээ. Мин эстрада да ырыаьытын, сатаан ыллаабат сыбаайба, убулуой ыалдьытын,барыларын истэбин. Киьи барыта ырыаьыт буолан кэлбэт, но... Ис сурэхтэриттэн, кыьанан, кэрэни ба5арар дьону наьаа убаастыыбын. Сахалар бэйэ-бэйэбитин наьаа да сиибит. Тахсары -туьэрэн, быкпыты-баттаан... Бастаан бэйэ5ит искитин корунун, ойгутун, санаа5ытын сааьылаан.
******
 Эстрада диэн эстрада, эн уонна ханнык эстраданы истиххин, көрүөххүн баҕарбыккыный? Эстраднай музыкаларбыт хайыскалара да ынырык элбэх, аҥардас биир ханнык эмит стиль элбэх хайыскалаах (направление), ол хайыскалара эмиэ элбэх быһыылаах (стиль).
******
 мин курдук т.е баhыйар угус етте уоннаагыйах киhинэн бутун норуоту сыаналааман сыана биэримэн-это глупость
******
 студияларын бүтэрбит артыыстарга билиҥҥи (хайдах да буоллун,айахпын мин эмиэ иитиниэхтээхпин эрэ диЭН принципынан салаллар артистар)идеологически да "сылласпат" дьүөрэлэспэт буолаахтаатахтара)))  Холобура Борис Моисеев курдук)))
******
 сүрүннээх эрчимнээх, тэтимнээх, тургутуулаах дохсун ырыалары. Кэлиҥҥи кэмҥэ оннук ырыалар син баар буоллулар. Оннук ырыа тыаhаата эрэ нуктуу до олорор киhи уhуктар)))  Ыраах айаҥҥа сылдьан оннук ырыалары холбооччубун- атын регионнартан, дойдуттан кэлэ сылдьар дьон себүлүүллэр, соро5ор ырыа5а до5уhуоллатан массыына иhигэр үҥкүлээн да ылааччылар бааллар:-)
******
 Цитата:  Эстрадалар буолан баран дьуьуннэрэ боростуой, унуохтара кыра баайычааннар - лена 11.01.2015 (21:25) (10.244.59.37)     Мрлтох дьуьуннээх буолан баран того сценага тахсаллара буолуой? Неужели сахаларга кырасыабай ырыаьыт ыччат суох дуо? Биһиги аан маҥнай ырыаны, ырыа милодиятын, аранжировкатын, кинэлэр куоластарын, бэрткэ ылыылларын истэ тиийэбит. Уонна арадьыбаҕа, компьютербытыгар ыллыыр дьоннорбутун тыннаахтыы көрөөрү барабыт. Уоннааҕыта иккис дьыала. Дьыа дьүһүнүгэр буолбатах.
******
 Эстрадниктар куһаҕан баҕайытык ыллыыр эрээри,саатар товарнай видтара дьаабы,дьахтар курдук Саарын тыһы курдук атыттары ыллатыа суох этигит,атын омуктар көрүүлэригэр сүрэ бэрт,афишаларга телевизорга ЗВеЗда диэн тыллары туттуо суох этигит сүрэ бэрт дьэ.Опернай ырыаһыттар эстраднай ырыалары ыллыылларын требуйдуохха баар этэ,ити шарлатаннар ыллыылларын кэһэтэллэрин курдук.Россияҕа Басов саайар дии.Театр опера балета отдельно эстраданнан холтууралыы үөрэниэ этилэр.Туора омук дьэ истиэ этэ кинилэр ыллыылларын,киһи абарыах өссө эстрадалар тапталларын хоһуйаахтыыллар,позор.Телевизорга мээнэ ырыа эрэ диэн көрдөрүүнү саһылыахтарын наада.
******
 Мин эстрадник буобатахпын. миигин "этигит" диэмэ :)) Кырдьык, мин тыһы курдуктары көрө-көрө хотуолуох курдук буолабын.
******
 онтон того кере бараргытын ейдеебеппун, киhи туох да сэргиирэ суох последний раз случайно был 2006-м, до этого в 90-е, 80-е сылдьар этим чаасто, дьэ онно кырдьык ырыаhыттар этэ (билицилэри туох да диэбэппин так как истибэппин даганы кербеппун даганы) нВК-ны солуну уонна спорду эрэ керебун, радионы истибэппин арай тустууга прямой эфир буоллагына, онон хайа да диктордары,  передачалары билбэппин, санаабын туhэриэхпин багарбаппын так как уруккуларга туохтарынан да тиийбэттэр. Мин курдук саха болнай буолуохтаах так как окружением эмиэ бэйэм курдуктар, ити тыалар дьарыктара уонна кэниттэн сиилээччилэр эмиэ кинилэр.
******
 Сахая,Ый кыыһа,Далаана,Максимова,Лэгэнтэй,Байбал,Асколон,Бүлүүлэр амалар,аны псевдоминнарын сахалыы оҥостуохтарын наада.
******
 агнитофон биэн суох буолбута ыраатта. Хаһан эрэ Орбита 001 + АS S90, Шарп 939 WP, Сони император баар буола сылдьыбытара.
******
 Эстрада диэн ааттыын чэпчэки музыка, киһи истэн чэпчиир, сынньанар, сылаанньыйар. Ол сынньатар дьонуҥ онно тэҥнээх киһи үөрэ-көтө көрөр сэргэх, мааны, кырасыабай, таба хамсаныылаах дьон буолуохтаахтар. Биһиэнэ сорох өттө мээнэ эйэҥэлээһин, сарылааһын, таах салгыны хамсатыы буолара мэлдьэҕэ суох. Бу саҥа түмүктэммит Үрдэл конкурска жюри профессиональнайдык, кырдьыктаахтык сыаналаата диэн астына олоробун, Винокуров, Степанов (эдэрэ) чахчы эстрада бастыҥнарын ахсааннарыгар киириэхтэрин киирдилэр. Уруккулартан, кэмнэрэ ааһан эрэр ырыаһыттартан хал буолуу саха көрөөччүтүгэр баар суол. Кэмигэр кырдьык сонуннар, сэргэхтэр этэ да кэлин мээнэ-мээнэ "былааһы ыланнар" саха эстрадатын сыпсаталлара баар суол. Сэмэнэп, И.Егоров, С.Ай, Эрхаан, Сахамин, Айгылаан, ээ, уо.д.а. дьуһуурунай ырыаһыт буолбуттара ыраатта. Ити мин тус бэйэм санаам, биллэн туран сорох киһи өйдөбүлүгэр сөп түбэһиэ суоҕа, ону атыннык, уустуктук өйдүү санаабаккытыгар көрдөһүөм этэ.
******
 Үчүгэй куоластан киһи хал буолбат,Гаврил Николаевы астына истэр этим,ханна барта буолла?Сахаяттан хал буолбаппын, кырасаабыссалар Далаана,Ый кыыһа,Максимова уолаттар Байбал,Еремеев,Аскалон ,Лэгэнтэй телевизоры буортулаабаттар,хомусчуттар холобур ааттарын билбэппин бэркэ саайаллар.Сыр мырдары үүртэлиэххэ наада.
******
 ити Айгылаан игин курдуктары сыанаттан туьэриэххэ наада. Саатар костор дьуьуннэрэ хара5ы сымнаппат (
******

******
 олох умуннулар ити ырыаны!наьаа да учугэй ырыа этэ!сана дьыл ининэ быьа эфиргэ бэйэтэ ыллабытын истибитим,игин араас сана дьыл ырыата бого таах айыахха эрэ диэн айыллар,ити ырыа5а тиийэр ырыа биир да суох!эьиил хайаан да холбоорун кэтэьиэм!!!
******
 Кэлинни бириэмэ5э сана ырыаьыттар ,сана ырыалар бо5о ,кэллилэр та5ыстылар ,шоу бизнес ,Саха сиригэр куускэ киирэн эрэр ,ол олохпут хамыыта буолла5а ,сорохтору сирэбит ,атыттары оро тутабыт ,ким хайдах собулуу истэринэн ,хайдах ырыаны дууьвта санаата ылынарына.Онон ырыаьыттарбытын нааьаа итэ5эстэрин ,быьа5астарын кордуу сатыамыа5ын ,ыллаатынар -туойдунар  собулээбэт буоллаххына истимэ корумэ сыана быьыма .Мин Далаананы уонна Анатолий Бур ордоробун .
++++++
Сахалар сайдар кыахтаахпыт дуу Глобализация юйэтигэр?
------ 
        Мин санаабар дойдубутугар тюннюэххэ наада Били Артемьевтаах курдук кююс юттюнэн Охуоскай муорага тахсарга Хамчааккага Сахалинна Бысаччы тахсарга, Алясканы тюннюрюргю Сахага.  Ол тусугар биир сююс тысыынча саха боотурун толук Онноогор ханна эрэ Аргаа дойдуга тиийэн оччо дьон Таах туох да бэйэ омугар тусата суох олохторун биэрбиттэрэ Байкаал тасыгар тюннюргю. Тылларын умнубут бюрээттэри былыргы тюрют тылларыгар тюннюрюргю.  Амур аттын эмиэ холбуурга.  Чэ инник курдук.
    
******
 Билигин Саха сирэ аата эрэ республика. Сайдыан ба5арар субъект, аан бастаан харчы-уп ертунэн бэйэтин дьаhаныахтаах. Уут, арыы, эт, бурдук, хортуоска ити астарынан бэйэбитин толору хааччыннахпытына биирдэ, атын сирдэри баhылыырга талаhыахтааххын
++++++
Серошевскай "Якуты" кинигэтин атыылыыр киһи биир эмэ баара дуу?
------ 

******
 [url=http://][/url]
******
 серошевскай сордоох наар Сахалары үөҕэн суруйбуттаах. Манна биһиги өбүгэлэрбит барахсаттар кинини киһи гынан, Аһатан сиэтэн, Тоҥмутун ириэрэн, сордоох дьэ киһи. Кини кинигэтин баҕар тылбаастыы сылдьан нучча омуктар эбэн сабан бэчээттээбиттэрэ буолуо дуо. Хайдах эбитэ дуу. Мин тус бэйэм ааҕан баран сөбүлээбэтэҕим. дьэ дьаабы.
******
 Сымыйнанан... Аахпакка сылдьан аахпытым диэхтиир... Аах.
******
 Серошевскай   "Якуты"   кинигэтэ  куорат  хас  да  кинигэ  магаъыыннарыгар   баар.Соторутаагыта   баара
******
 миэхэ баар, учугэй туруктаах, хаска ыла5ын
******
 Книжнэй маркетка баар ээ, онтон атыылас.
******
 диэн кинигэ баар этэ 1905с.тахсыбыт,хара тастаах.Ол кинигэҕэ сахалары олох дьаабы дьон курдук суруй буттар этэ.Иҥсэлээх,киитэрэй,сүрэҕэ суох уо.д.а.
******
 самовывоз.
******
 8-968-150-7856
******
 Саамай сатамньыта суоҕа тас аата.  "Якуты" диэбэккэ, таһыгар "Сахалар" диэбитэ буоллар син бэрт кинигэ.    Саха элбээтэҕинэ бу кинигэ тас аатын уларыттараарыҥ! Биһиги якуттар буолбатахпыт.  Бу кинигэ тахсыбытын эрэ кэннэ сахалары - якуты диир буолбуттара.  Ол иннинэ инородцы, иноверцы, туземцы... дииллэрэ. Саха и по русски САХА! 
******
 оһоххо симэр санаа киирэр
******
 ити кинигэттэн материально байар грех
******
 Историябыт дии,барыта кырдьыгынан баарынан суруллубут,билиҥҥи тойоттор сымыйа отчуоттарын курдук үчүгэйи суоҕу суруттараары гынтыҥ дуо?Саха суруйбат буоллаҕа,урукку илииннэн итиччэ халыҥ,уруһуйдаан ыарахан үлэни поляк уола оҥорбут,памятник наада киниэхэ,сымыйалаан улуутуйа сатааччылар оннуларыгар.
******
 Серашевскай кинигэтигэр - Саамай сатамньыта суоҕа тас аата.  "Якуты" диэбэккэ, таһыгар "Саха" диэбитэ буоллар, сахалары билбэт дьоҥҥо кинигэ ис өттө кыра справочник курдук - син бэрт.  Саха элбээтэҕинэ бу кинигэ тас аатын уларыттараарыҥ!
******
 кинигэни аахпатах ордук барыта сымыйа сахалары түһэрэн суруйуу.Кырдьык оһоххо эрэ оттуллар кинигэ.
******
 кинигэни аахпатах ордук барыта сымыйа сахалары түһэрэн суруйуу.Кырдьык оһоххо эрэ оттуллар кинигэ.
******
 кинигэни аахпатах ордук барыта сымыйа сахалары түһэрэн суруйуу.Кырдьык оһоххо эрэ оттуллар кинигэ.
******
 ити кинигэттэн сылтаан күн бүгүҥҥэ диэри омуктартан сэнэнэ олоробут.
******
 Махтал. Суох буолла5ына, эьигиттэн ылыам. Мин санаабар, хайдах баарынан суруллубут кинигэ. Киьи туох өһүргэнэрэ баарый? Хайа ба5арар омукка баар ээ омук уруккутун көрдөрөр кинигэлэр. Суругу- бичиги сатыыр омуктар бэйэлэрэ суруйаллар олохторун эриэнин-быраанын
******
 кинигэ  миэхэ  баар,  сахаларга  энциклопедия  курдук  буолуон  сеп,  туох  баарынан  суруйбут,  кырдьык  100%  сеп  буолбатах,  то5о  диэтэххэ  дьиннээх  саха  буолбатах  буолла5а  дии.  Ол  гынан  баран  кини  кинигэтэ  билинни  биьи  сахалары  элбэххэ  уерэтэр  дии  саныыбын,  билигин  биьиги  уерэх  бе5е  буолбут  дьон  кини  150-ча  сыллаахха  суруйбут  кинигэтигэр  элбэх  сыыьаны  буларбыт  буолуо  гынан  баран  билинни  сахалар  тустарынан  кини  курдук  кыайан  суруйбаппыт,  олохпутун  уерэппэппит.  Серошевскайы  уе5умэн,  кини  "Якуты"  кинигэтин  учугэйдик  аа5ын  уонна  бэйэ5ит  сахалыы  ейгутунэн  сыаналаан,  аахпакка  эрэ  поляк  чулуу  уолун  уе5умэн!
******
 90-с сылларга бастаан тахсарын кытта аа5ан баран сыыhаны булбата5ым. Кини курдук саха сирин олохтоохторун олохторун бары еттуттэн уэрэппит, биhиэхэ, ол суруйбут норуотун кэлэр келуенэлэригэр тиэрдибит киhи суох. 24 саастаах, эдэр киhи бачча ыраах тыйыс айылхалаах дойдуга сыылка5а кэлэн баран инник суду, улахан улэни ыыппыта - кини саха сирин норуоттарыгар истин, учугэй сыhыанын бэлиэтэ. Мин санаабар Серошевскай уйэлэр тухары, биhиги - сахалар дэнэр дьон баарбыт устата сугуруйэр киhибит булар!
******
 сыаната төһө буолуой?
