++++++
Дьэ дьиибэ!Быыбарга аналлаах били буор уга сатаан,кыайан киллэрбэт туобугар.
------ 
        Кырдьык ким да киирбэт буолбут. 23 чыыһыла5а со5отох тайкыр укпут(хата хайаан киирбитэ буоллар).24-кэ Эрдьигээннээх Бигэ иккиэн биирдиитэ ньылбырыс гыннарбыттар.25-кэ Дабалаах Булчут биирдиитэ муҥнаммыттар.   26-ка муҥнана сатаан баран ким да киллэрбэтэх!!! Бүгүн хата түөрт киһи батарбыттар.  Бу быыбары ыытыыга үлэ үгэннээн турар,ыраах кытыы сирдэргэ бастакы быыбардар са5аламмыт кэмнэригэр, биһиги куоруммут анал туобугар 5хонукка 8 киһи киирэн санаатын эппит. Сүрэ5элдьээбэккэ комуза5а эмиэ итинник анал быыбар туобугар, ити кэмҥэ тахсыбыт кэмиэннэри аахтым.Эмиэ 5 хонуктаах кэмиэн ахсаана соһутта-302!!! Тэннээн көрүҥ  дьоһуҥҥа-8 кэмиэн... Бу тугу көрдөрөрүй? Дьоһуннар эрэгээллээхтэрэ олох да,буолаары турар быыбарга,ким дархан буоларыгар -"чыхаал" дииллэр дуо?  Ол эбэтэр,адмыын сэрэтиитигэр "чыхааллаан" баран, бары КУТТАНАН,сирэйдэрин КИСТЭНЭН бороҥунан суруйа олороллор дуо???  Хайдах да диэбит иһин оннук буолан тахсар.   Хата мин сааттым..,эһигиттэн... Дьоһуннар.
    
******
 Суруйбутум блокировкалана турар Ваше сообщение заблокировано из-за нарушений правила форума. Если вы считаете, что это произошло ошибочно просим сообщить об этом модератору на  moderator.ykt.ru
******

******

******
 Блокировка диэн бэрт ньыма эбит: "куһа5ан" киһи суруйда5ына туобун блоктаан кэбистин да найаат!
******

******

******

******

******

******
 игнордаан ээ, аахайыман вообще. Автор: "сылаттын" энин диэн утуктуспут курдук туоххут тылай? (82.145.222.164) 20.08.2014 (15:22) модератор кини сообщениятын аахпакка да5аны анаар кырыытыттан безжалостно удаляйдаатын да буттэ5э дии уонна бан 3000 сылга диэри, какие проблемы!
******
 бу форумҥа быгыалыа суохтааххын! тоҕо атын аатынан киирэргин тохтоппоттор? эн манна олох суох буолуохтааххын!
******
 быраабыланы уларыттар. Мин туруорсан, икки быраабыланы, тус бэйэбин кыһарыйалларын иһин сотторбутум. Кытаат кытарчы көр!
******
 эн диэн эн. эн сиэри кэспиккин. тоҕо атын ааттанан салыбыраан/даллаҥнаан киириэхтээххиний?
******
 туохпун киллэттэрэ сатаатыҥ?
******
 Дьэ,бу баҕас,дьикти эбит!"Выборы-2014®"диэҥҥэ о т о й сатаан киирбэппин:((Эҥин эҥинник холоннум да..Автор: ^BorNEo^  (82.145.221.151) 20.08.2014 (11:28)   298     Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] Ответить                        Ответы и комментарии:   Онно адмыын хаарча5а турар,мээнэ киллэрбэт! - ^..^кытыысаха_20.08.2014 (11:32) (82.145.208.194)       Хааччах туһунан чаанньыктарга сэһэргээ:)) - ^BorNEo^ 20.08.2014 (12:38) (107.167.102.125)       Админнарга суруйдум-туох диилэр... - ^BorNEo^ 20.08.2014 (13:22) (82.145.220.166)     Дьиктитэ баар:сороҕор киирэбин эрээри,иҥинээҕитэ,турбахтаан баран сүтэн хаалар:(    иҤиннээҕитэ=иһинээҕитэ. - ^BorNEo^ 20.08.2014 (13:25) (82.145.220.166)       Хайа киирдэ дуо? - ^..^кытыысаха_22.08.2014 (10:33) (82.145.208.197)       Турбахтаан баран диэ сүтэн хаалар диэ... Эрэй эбит. - ^..^кытыысаха_22.08.2014 (11:57) (82.145.208.197)     Отут алтаттан 170 буолбут.    кытыысаха этиьии кердуу олорума. туобу хатаатым. - -айисена.22.08.2014 (14:13) (80.73.72.34)    
******
 Соҕотох Саха форумун ыһарга үлэлэһэр киһи. Онтун саптаары саха диэн ааттанар. Хас да сыл буолла бу форуму ыһа сатаабыта. Элбэх ниига бааҥҥа сылдьар. Ол аата киирэрэ бобуллубут киһи. Бааннана2 хат кынат, кутурук кэтэ2 киирэ турар. Бу билигин эмиэ тугу да гынара суох буолан аны Админ тобугар тоҕо киирбэттэр диэн төбөтүн сынньа олорор. Сымыйата. Этиһии таҕсытын диэн ону эрэ күүтэр. Иһит кытыы, эн атаҕастаммыт, баттаммыт буоллаххына атын атаҕастаабат, күөмчүлээбэт сирдэригэр баран онно сылдьыаххын? Ол Комузаҕар дуу ханна дуу, туох эрэйин көрдөххүнүй. Манна бааннанан баран сөп буолбакка ити биир ньыыккын баҕар өйдөнөөрөй диэн хааларбытым, син биир эбит. Онон маннык диэм, ол-бу араас этиһии, иирээн таһаара сатыыр буоллаххына регистрацияланар нииктаргын барытын бааннаан иһиэм. Онон ол-бу буолбакка сүгүн сырыт. Топкун хатаатым.
++++++
Нижнеленскайга беженецтар улэ требуйдуу сылдьаллар
------ 
        Ол дьону улэ5э ылан баран сокращение ыытан олохтоохтору сократи гыналлар уьу.
    
******

******
 ссылкатын аҕал
******
 НИжнеленскаййга тумустар элбээтилэр да, сотору Мирнайга курдук, сахалары юлэ5э чугаЪаппат буолуохтара. Онтон сотору буолан баран, сахалар сюрэ5э суохтар, арыгыЪыттар, алмазка сатаан юлэлээбэттэр диэн сурах ыытыахтара. Куруук оннук дии. Алданга кёмюс хостуур артельлары, приискалары мангнай эми сахалар са5алаан бэйэлэ юлэлир этилэрю. Онтон нуччалар кэлэннэр сахалары тэйтин кээспиттэрэ, уонна билигин чугаЪаппатар.
******
 Егор сөпкө тэҥнээбитин,"суох,биһиги Саха Сирин көмүскэһэр бырааппыт суох,кулуттарбыт" диэх курдук эппитиҥ дии,"таптаабыт улуустарын былдьаатыннар" диэх курдук.Нерюнгрины,Мирнэйи,Алданы,Ленскэйи туран биэрэр санаалаах сылдьа5ын быһыылаах.
******
 БыЪаар эрэ то5о итинник саналааммыккын. Уонан булан кёрдёр мин тылларбын, то5о итинник санаа5а кэлбиккин. Уонна эт, эн Аладнага сылдьыбытын дуо? Мин соседтарым о5олоро Алданга юёрэнэн бютэрэн кэлбиттэрэ, онно саха сырыйдаахтары сюгюн хаамтарбаттар диэн кэпсииллэр, биир киЪи этэрэ буоллар ёссё ит5эйиэм суо5а этэ. Уонна Нерюнгри аттынан айанаан иЪэн чайнайдарга сылдьааччыбыт. Хайдах курдук сахалары ю5эллэрин, сэнииллэрин онно кёрюён этэ. Миэхэ холубр син биир да буолуо этэ, сахалары ата5астыыыллара, баттыллара. Оттон мин сахалыы тыллаах, сахалыы санаалаах киЪи буолан олох сёюбюлээбэппин саха дьону национальнастрын абааЪы кёрён ю5эллэрин, сэнииллэрин. Мин бэйэм нуччалары кытта улааппыт-сипит киЪи буолан, нуччалары кытта нучча буолан халааччыбын, олх араарбаппын нучча саха диэн. Оттон сахалыы ата5астыылларын кёрдёхпюнэ кыйаханабын а5ай. Бэйэлэрэ-бэйлэрин кёмюскюю сатыыр буоллахтарына кёмюскэЪээччибин. Оттон авца курдук буолахтарына кыттыЪааччым суох. Тюктэритин бэйэлэригэр уоррдайыах курдук буолааччыбын.
******
 Эн михэ албынаан ону-маны баайса сатама.
******
 Итиннэ мээнэ хаамаайылары үлэҕэ ылбаттар. ФСБ бэрэбиэркэтин ааһыахтаахтар. Сууттаммыттары иҥин ылбаттар.
++++++
Нам убай баар да? Уйусхаан. Кик\ баксер. Лоу маваши гери. Убай чотка уэрэтэрэ.
------ 

******

******
 Лоу - бесконтактный бой. Маваши гери - удар ногой с разворота.
++++++
" Мы, армяне Якутии...
------ 
        диэннэр церковьтарын аьалларыгар  эрдэттэн ону-маны эппиттэр. Чэ, эттиннэр. Ол гынан баран саамай дьиктитэ диэн аллараатыгар илиибаттаабыттар: представители армянской диаспоры и Молодежной ассамблеи народов республики. Бу аата тугуй? Республика Молодежнай ассамблеята эрмээннэр ыстаабтара буолбут дуо?
    
******

******

******
 Нучалар уонна эрэмээннэр биир менталитеттаах омуктар, хайалара да ёрукуйбут, аппацнаспыт, ыстанхалаабыт омук. Онон бэйэ бэйэлэрин ёйдёhёллёре сюр.
******
 Харчы хамсыыр буолла5ына кимиэхэ ба5ар куоластыахтара:).
******
 Сергеляхское шоссеҕа 9 км элбэх киргиз пропискалаах.
******
 маннаа5ы киргизтар тойонноро мистер Пи дьыаланы быьаарда5а
******
 http://dataworld.pro/#go :post:18453
******
 чк-лар хайдахтар эрэ
******
 сиьилии суруй ээ хайдахтарый уьун-кылгас синньигэс-суон кыра-улахан.хайдахтар эрэ диэн туоххунуй ? куьа5ан дьахтарга дылы
++++++
Дьэ,арай
------ 
        күн бүгүҥҥүттэн саҕалаан быыбарга кыттыҥ,суһаллык,өрөспүүбүлүкэбит Ил Дарханын талар буоллубут,ону ааһан,талар киһибит Ykt.Ru интернет-порталын туһанааччыта,биллэр-көстөр форумчанин буолуохтаах уо.сарсын бу кэмҥэ түмүк таһаарабыт диэтиннэр.Дьоһун дьон,кими талыа этигит? Аттар түстүлэээээр!!!
    
******
 Босхо бастаах ураанхай удьуордара бука бары березкинна! Эргэ система киэр буоллун! Туругур сана саха сирэ! Эдэр эрчим, модун санаа!
******
 Боотур ууһуттан төрүттээх- Сыыһа аахпыт бадахтаах. Реалга турар кандидаттар, хомойуоҥ иһин,кыттыбаттар...
++++++
Бугун Симферопольтан
------ 
        Украина сэриититтэн куотан кэлбит дьону семелует а5албыт, 150 о5о дьахтар манна Хатаска хаалбыт, хаалбыт 350-нча Магаданна ааспыттар, о5олор котокуларга кемете оноруо5ун! Маамаларын эрэ кытта билбэт сирдэригэр кэлбит дьонно!
    
******
 дьиэҕэр киллэр бэрт буолаары...
******

******
 Бааллар
******
 Онтуҥ биллэр ээ,ис санааҥ эмиэ түгэхтээх буолан бороҥунан суруйа олордо5уҥ!  Ити ытаабыт-сөҥообут тулаайах о5олортон, өлбүт-быстыбыт буолла5ыҥ!
******
 Дьээдьэлэр ди... Туох хайдах дьон кэлбитэ оссо биллибэт.
******
 Прибалтиккаттан дьоннорун кытта кдлбит о5олор баччаанны диэри Саха дьонун утуе тылынан ахталлар, оччолорг кинилэр 3-5 саастаах о5олор. Ол да иьин, Сов. Былаас са5ана, Саха сирин туристарын Прибалтика республикалара икки илиилэринэн кууспутунан керсер этилэр
******

******
 Хата сотору хоту үүрэллэрэ буолуо.
******

******
 Тоҕо манна аҕалаллар,Россия сылаас уобаластарыгар быраҕыллыбыт дьиэлэрдээх дэриэбинэ элбэх.Оччо аһынар буоллахтарына онно олохтоотунар.Таарыччы т/х өрө тардарга көмөлөһүннэрдинэр.Ити дьон манна айах адаҕата эрэ буолар дьон.Бэйэбит даҕаны кырыымчыктык олорор дьоҥҥо араас бэһиэччиктэр наадалара суохтар.
******
 олору ере тартыннар. Стройматериал кредиккэ, сибиинньэ, куурусса, комбикорм лизинг. Мантан барбат боллахтарына туундара5а бардыннар. Бэйэбит дьоммут эдэр ыал о5олоох тонон, ессе бэртилиэккэ сууллан елеллер. Проезд Моска5а барартан хас эмит тегул ыарахан. Бачча ыарахан олохтоох сиргэ кэлэн бэлэми мэтийээри гыналлар!  Олох погорелецтэри дьиэлээбэккэ кинилэри дьиэлииллэрин утаран депутаттарга унсуеххэ наада. Оннугу туруорсубат депутааттары саатар спииьэктиэххэ, аныгыскы быыбардарга нэьилиэнньэ керсуьуутуттэн ууртэлээн таьаарар курдук.
******
 Данчикова 45000р москва5а киэптээбитэ дии! Иккиэн орден кэтэн баран дьиэлэригэр хохоллары ииттинэр!
******
 оффочка дьиэҕэр хас бабайы олортуҥ?
******

******

++++++
просьба
------ 
        суох кэбис тапталым диэн ырыа тылын пжлст суруйун эрэ, чьи слова и мелодия тоже
    
******
 http://dataworld.pro/#go :post:18453
++++++
Я не хочу найти работу! И поэтому я хочу открыть свой бизнес! С чего начать?
------ 

******

******
 Ты будешь хозяином своего дела.
******
 Нач.капитал бар болла5ына.парихм.арын. Оборуд.атыластын да бутэр,ессе площадь помещения аренда и вперед.
******
 Если бабки е, рули ко мне, есть феноменальная идея! Не Тигром, а сыром в масле будешь
******
 Переведи на русский язык, а...
******
 Если имеешь средства для начала бизнеса, можешь оставить телефон, есть высокоэффективная идея для хорошего бизнеса. Ну как то так
******

******
 надо искать деньги, неужели не понятно
******

******
 Тугу гыныахха сёбё буолла? Саамай главная учугжй ниша булуохха наада онтон барыта кёстуё
******
 ты вроде определился, теперь надо искать хорошую работёнку, чтобы бабла накопить
******
 живи и радуйся работая на прежней работе. там хоть соц пакет и все такое. а если свой бизнес то Вы будете обеспечивать соц пакетом другого человека.
******
 вот так сразу, не получится.  А для первого капитала, дают же субсидию для открытия собственного бизнеса. Нужен бизнес план, далее утверждение спец. комиссией.
******

******
 парикмахерская сразу отметается, аренда помещения урдугэ бэрт куоракка. Ол аренда5а эрэ улэлиэн дуо. Аны оборудование. Парикмахер хамнаьа, аны албынныахтара инин, суох наадата суох.  А так начальнай капитал баар курдук, туох да вложениета суох бизнеста этин эрэ.
******

******
 коруохпут. А так туох да ойбор киирбэт, барыта тупик курдук, барыта баар дии Дьокуускайга. Условие, без вложения или минимум вложения.
******
 Уонна улэтин кыайбакка недовольнай клиеннар баттахтарын сиэтэн уголовнай дьыалаламмыт. Так чито парикмаХер буолар отметается
******
 улэ булуохпун ба5арбаппын,но таах олорон эрэ хочу открыть свой бизнес,уонна тугу да улэлээбэккэ эрэ сказочно разбогатеть. . манна биири эрэ этиэххэ сеп улэлээбэтэххинэ,мэйиигин улэлэппэтэххинэ,сказочно байбаккын(ити барыта тыл тама5ар,улэ диэн тыл баар) если конечно биир эмит инкассатор уулуссатын бутуйан эьиги уулусса5атыгар киирэн биэрбэтэ5инэ..
******
 Бизнес улэттэн тахсар, бастакы 2 -3 сыл буор босхо улэлиэххэ наада,ону табыллыбыт бизнес. Сорохтор олох да банкрот баран о5устаран араас бары буолаллар.
******
 Киhи бэйэтин иннигэр улэлиир бёгё буо. Ол атын дядьканы байытаары улэлээбэт буоллагын ди. Улэлээтэххинэ аhыан улэлээбэтэххинэ аччыктыан.
******
 Онтон сайыннаран, чааhынай дьааhыла арыйыан' буоллага. Бэйэн', педагогика уерэхтээх киhиэхэ серу сеп.
++++++
улэ туьунан
------ 
        Дьоьун саастаах дьону  того улэгэ ылбаттарый
    
******
 Сааһырдын да барыта ыарыыр,үлэҕэ ылыы ол барыта бэйэҕиттэн,сатабылгыттан.
++++++
билигин косметология куускэ сайдан турар . эр киьини европеец курдук оноруохтара дуо?
------ 
        наар дьахталлар эрэ онон дьарыктаналлар(европеизация глаз). онтон эр киьи то5о европеец курдук буолуо суохтаа5ый? бу дискриминация болбатах дуо?  мин эмиэ харахпын уларытыахпын ба5ардым.
    
******
 онотторбут киьи багар биир эмэ эмээккин сэргиэ эбитэ ду.
******
 Хаһан эрэ эр дьон атын органнарын улаатыннара сатыыллара,билигин харахтарын...Санаан көрүҥ эрэ.
******
 сирэйим морщинкаланар,
******
 манна мин суругум баар этэ.
******
 Как в Южной Корее выглядят люди после пластических операций http://ttolk.ru/?p=18790
******
 Операция кэнниттэн сахаларга майгынныыр буолаллар эбит. Итини Якутизация, эбэтэр Киргизизация диэхтэрин сөп эбит.
++++++
сахалыы баахыла
------ 
        атыылаьыам этэ. 130 шт. пятницага наада. ханна атыылаьыахха соп эбитэ болла?
    
******
 Дорообо.хаска атыылаhыан этэй штукатын?о5о5о олорор киhиэхэ эбии доход буолсук.
++++++
мошенниктар
------ 
        тубэстим,дьиэ арендалаатым с последующим выкупом,икки сыллаа5ыныпредоплата толоотум. Ый анара олордубут. Икки хонукка дача5а бара сырыттым. Кэллим ,ол дьонум киирэн олороллор.Договор расторгаем диир,харчыбын биэрбэттэр. Шок ыллым. ОБЭП заявл биэрэбин дуо,за мошенничество.
    
******
 или полициянан уурдэрэбин дуу?
******
 суукка биэр заява онорон харчыгын оннук теннеруен
******
 Порядок расторжения?
******
 диэн оностубуппут.Расторжение туьунан ыйыллыбатах.Но икки сылынан атыыласпат тубэлтэбэр 1.08.2016с.босхолуубун кв.диэн ыйыллар.
******
 оссо малгын хаьан кэлэн хомуна5ын дииллэр. Ылан ханна гынабын? Кв.арендалыыр харчым суох,барытын ууран биэртим,пенсия5а олоробун.
******
 кытаат!
******
 Договоргын сүтэримэ, дьонуҥ участковайдаах кэлэр түгэннэригэр көрдөрүөҥ буоллаҕа. Онтон ол дьиэ докуменнарын көрбүтүҥ дуо, собственник кимий? Баҕар олох да атын дьон сылдьаллара буолуо. Уонна ол харчыны тоҕо биэрбэттэр үһүнүй?
******

******
 договор,расписка,дьиэ докуменын ,хаьаайын паспорын копия барыта баар.Атын сиргэ олоробун.Кредит ыллахпытына диир.Нууча,хаайыыттан тахсыбыт нёдавно,ону сана биллим.Улэлээбэт арааьа.
******
 тахсыбыт ол иһин по любому албыннаабыт,уонна Эн ол хаайыга олорон тахсыбытын иһин кыайан ылбаккын,тоҕо дьиэтэххэ уголовник!гоони кыныма эрэ Кырдьаҕас!лох буоллаҕын дьи!ол албыны Бэйэн эмиэ туһанаары кыннаҕын дьи!?чэпчэки һыанаҕа эҥин курдук,нормальнай дьон инниккэ түбэспэт,чэпчэки олоҕу көрдөөбөт дьиэбиккэ дылы,уонна манна киирэн хайдах албыннапыкын үөрэ-көтө кэпсии олороҕун,хаайыга бар,ол Киһи курдук онно барыта босхо,и то ыарахаттардах буолара буолуо Эйиэхэ,дьэ уонна онтон тахсан баран хайдах булан таҥнан,аһаан,сиэн олороргун көрүөхпүт.
******
 тахсыбыт ол иһин по любому албыннаабыт,уонна Эн ол хаайыга олорон тахсыбытын иһин кыайан ылбаккын,тоҕо дьиэтэххэ уголовник!гоони кыныма эрэ Кырдьаҕас!лох буоллаҕын дьи!ол албыны Бэйэн эмиэ туһанаары кыннаҕын дьи!?чэпчэки һыанаҕа эҥин курдук,нормальнай дьон инниккэ түбэспэт,чэпчэки олоҕу көрдөөбөт дьиэбиккэ дылы,уонна манна киирэн хайдах албыннапыкын үөрэ-көтө кэпсии олороҕун,хаайыга бар,ол Киһи курдук онно барыта босхо,и то ыарахаттардах буолара буолуо Эйиэхэ,дьэ уонна онтон тахсан баран хайдах булан таҥнан,аһаан,сиэн олороргун көрүөхпүт.
******

******
 участковайы ынырар.Туох дииллэр. Олорбоппун,сэрэ5э бэрт,ол же подьезка олороллор,дьиэлээхтэр эмиэ.Харчым наада. Миэхэ аренд.кв.эмиэ олорор.
******
 Төһөнү төлөөбүккүнүй? Уонна ити договоргын. распискаҕын хас да гына копиялаан кэбис. Соҕотох экземпляры адвокаткар да, участковайга да биэримэ. Сүттэҕинэ куһаҕан буолуо. Аһара артыыстаатахтарына мошенничествоҕа заявалыам диэ, олорон тахсыбыт буоллаҕына тута "быара олоруо", сэнии санаабыта буолуо.
******
 дьыалагын судка биэр ,кыайыагын
******
 дьыалагын судка биэр ,кыайыагын
******
 сана дьиэ.Оссо новостр.утары эмиэ дьиэ ылабыт,декабрьга ввод дииллэр. Аферистар явно.
******

******
 субэ5итигэр.Саарбах дьоннор,олорбоппун. Харчыбын тонноруор диэри суточно сдавайдыам,хас да хонукка наадыйар дьонно
******

******

******

******
 дьиэ корон баран,сарсын диэтим,нет срочно бугун диэтэ.ладно,киэьэ алта5а тиийдим,договор бэлэм,харчы биэрдим,наьаа уордулэр,сразу звоннаатылар хас да сиргэ,наар -адвокат,адвокат диэн кэпсэтэллэр,ыксаабыттар а5ай.Ону другум тахсан баран этэр,явно зектэр быьылаах диэн.Вот так было.
******

******
 баран ыйыталас,суутка биэриэн тугум да суох диэ.понятиянан кэпсэт.суруйаар
******
 аа,Сосновайга Малашкин Вася да.Земляк же.
******
 дьиэни махинациялаабыттар. Мошенничество заяватыттан куттаныахтара. Биир дьыалаҕа эриллэ сылдьан иккис кинилэргэ наадата суох.
******
 ынырык тургэнник хомуммуттар этэ дьиэни,мал толору этэ,через 1,5 тиийдибит,барытын хомуйан,подьездка ууртар,испиискэ да хаалбатах.
******

******
 оссо дьаабы
******

******
 бэйэн урутаан полиция ыныр 02 эрий уонна эт. бу дьон мин хаччыбын путем мощеннечество ылылар диэн заявата суруй. Ким урут заява суруйар кини 70% прав буолар. Олох куттаныма уонна куттанаргын игин биллэримэ, еще за адвоката, за моральный ущерб суруйуом диэ.
******
 бугун ПРЕТЕНЗИЯ диэн суруйдум,копиялаттым.ис хоьооно,сутка иьигэр кв.босхолоон или полиция ынырабын,харчыбын неделя иьинэн тоннорун или судка уголов дела5а 3аявл биэрэбин диэн.Тиийдим 1 экз.биэрээри,арай саха тетя аан арыйда,кимниний диибин.Мин снимайдаатым,но договор билигин туьэрсэ хозяин киириэ,куутэбин.диир.Со5он.,.тылбыттан маттым...
******

******
 Претензия хааллардым.Тетя5а барытын кэпсээтим.Кэлэ турдум.Дьиэни барытын хомуйтар эмиэ.Бу 20 хонук иьигэр иккис аренда,еще не вечер...Сарсын 5ч.барыахпыт.
******

******
 киэьэ устэ смс ыыттылар,бастаан бу неделя харчы тоннорд биэриэхпит,онтон деньги будете забирать,усуьэ когда заберете деньги,с вами расторг договор и больше не приход иначе полицию вызываю диэн.Мин туох баар боппур адвокаты кытта кэпсэтэ5ит диэн смс.Онтон вообще суттулэр,адвок эрийтин ылбаттар,бэйэлэрэ да эрийбэт.Харчылара суох,сымыйа,догов.расторгайдаан баран,перечисление и т.п.диэн,онтон сутэллэр диир адвокат.
******
 земляктарын быьаарыа этилэр.щас поздно
******
 Быһаарыытыгар ханнык биллэрииннэн көрөн, хаһан куортам туһунан кэпсэтии ыыппытын булгу ыйыах кэриҥнээх. Эн договордаспытыҥ кэннэ буоллаҕына ол дьонуҥ прямой умыселлара тахсан кэлэр.
******
 Эн сразу полиция5а заявление суруйоттаах этин, ол дьиэни ба5ар бэйэлэрэ аренда5а ылан баран  хос арендалыы2 инник уурэн таьааран харчы оцостоллоро буолуо, дьиэ докуменнарын кербутун дуо  ,или докцменнара баар буолла5ына сымыйа подделка буолуон сеп, сразу полиция5а заявлениета суруйа о5ус, а то куоттахтарына хантан да булбаккын, паспордара да подделка буолла5ына кецулэ, то5о эрэ наьаа наглайдыыллар эбит
******
 да сана тахсыбыт обьявл.диир
******
 докум.оригинал копиялаан ылбыппыт,анараа подьезд консьерж кэпсэттим,ити подьезд уксэ хаайыылаахтар уонна сироты диир.Сироталар сымыйа,сорохторо уьу,даже судья о5ото сирота докум.онотторбут.
******

******
 Твовать
******
 Тыь.солкуобай ээ
******
 Хас да киьиттэн заявление киирдэ5инэ, сууммата урдээн та5ыста5ына бу киьи дьыалата уголовнай буолар
******
 биьини считают за дураков быьылаах.
******

******
 чижика 27.Бу киьи хаайыылаах довер.онно сытан онотторбут,марха уфсин,итиннэ 2 кв.оссо новостр.утары кв.ылабыт,декабре диэн киьиргиир.
******
 Кырата 20000 буолуохтаах этэ. Тоҕо эрэ дьикти.
******
 Ити автор остуоруйалыыр ,Хаайыылаахтар быылаах дии дии  хайдах итиччэ элбэх сумманы биэриэххэ собуй? Албыннаан суруйар,
******
 Ежемесячно буолла5ына сыаната үрдүк буолар.
******
 Ханна да хайыс куорат барыта мошенник болбут
******
 Онтон участковай игин?
******
 сууттас, суукка биэриэм диэн куттаа.
******
 Полицияҕа заявата суруйа оҕус , срочно , балаһыаныска тахсыма , ол тумус диэкки буолара биллэр , наоборот көрүөхпүт диэн уһата сылдьыахтара , түмүгэр харчын хаалыа , мин этэрбит иһит
******
 И жизнь плоха)
******
 малашкин уолугар мин племянн кэргэн баран олорор.Онно тахсыбаппын.Бу сарсыарда оссо за клевету (ол тетя5а кэпс) полиция5а унсуом,миигин мошенник диэбит,араас быдьар тылы суруйбут,зек тыла.
******
 туох баар докумоннаргын ылан судка бар или пракуратураҕа
******
 Заява да суруйдахына ол харчыгын симбиир ылбаккын дии саныыбын дьыала тэриллиэ суд боло ол хас ый буолуо биллибэт время барар симбиир в итоге туша да соох хаалыан ол хайыылаах боллагына билэр хайыыга игин олорор киьигинэн ыйыттар тох киьитин бил.
******
 туох ааттаах куттас киьигиний сразу заява туьэриэхххин,дача5ыттан кэлбитин киирэн олороллорун кереннун полиция ынырыаххын,дьыалан ыраатан эрэр дии нохоо,300 тр диэн кыра сумма болтах о5о ооньуур харчыта болтах,ыксаа суур -кет!!!аа5-аа5а кыьыйабын!!!ыксаа кытаат суур кет
******
 ты чо тут сидишь лясы точишь беги в обэп беги в ментуру беги кричи ори. позови друзей напугай мошенников хоть что то делай
******
 Ити автор аргыый-наллаан киһитин көрөн мошенник наглайдаата5а дии.
******

******
 Хаһан ол суут буолуон диэри эн күнүҥ ыраатар. Милиция5а үҥүс. Сразу кэлэн договоргытын көрөн быһаарыахтара. Хаайыылаах буолла5ына полицияттан куттанар. Ол суутуц харчытын төннөр диэн уураах таһаарда5ына да приставтар үлэлээбэт киһиттэн кыайан ылан биэрбэттэр. Сымыйа суут буолар син биир. Ол кэмцэ ол хаайыылаа5ыц харчыгын барыыр буо. Хаайыылаахтар са5а сокуон мөлтөх өрүтүн туһанар дьон суох. Хаайыыга киирэртэн олох куттамматтар, дьиэлэрэ буо. Тута полиция тутан биэрд5инэ биитэр вышибала табаарыстар эрэ көмөлөһөллөрө боло... Оо дьэ! Хаарыан хара көлөһүнүҥ мэлийдэ5э... Ити сахалар наһаа доверчивайбытыттан инник туһаналлар.
******
 кордообуттэрэ аванс. Риэлторбар эппиппин "они мошенники, с ними не связывайся" диэбитэ, сирота эмиэ, элбэх киьини кидайдаабыттар уьу.
******
 Чтооб не попались
******
 на 7 этаже, квартиратын умуннум
******

******

******
 биир тряпкаттан сахалары уегэн кер эрэ б*э.Полиция да хайыыр да кыага суох.Дьонно тахсыахтаах этин,субэни истибэтэххин.
******
 чижика 27,икки квартиралаахтар 127. 7этаж,149. 9 этаж.Прокопьевна миэхэ кэлэн докум.кор,сарсын 10ч.главп.тугу да остуоруйалаабаппын.База данных пробили,зек.
******
 ынырыктаахай дьон эбит дии...Ким диэн фамилиялаах дьээдьэ
******
 аны кинилэр объявление биэрбэттэр, бэйэлэрэ эрийэллэр по объявлению. так что сэрэтэн объявления суруйохха наада! хайаан харчы биэриэххэ собуй? зря биэрээхтээбиккит эбит.
******
 ца суруйуоххун. онно бары юристар дии.Уонна договордаһар кэмцэ хаартыскатын паспорын копиятын барытын ылыахтаах этиц. Мин уолбун дьиэ куортамныырбар вежливай багайы тетя не обижайся мне нужна копия вашего паспорта диэбитэ. Ол киһин аатын суолун суруйбута дуо ону ватсабынан ыытан атын дьону сэрэтиэххэ баар этэ. Манна да полностью суруйуоххун.
******
 Хайдах инник дьон албынныахха собуй, дьон бутэьик харчытын ылан, харах уулаах харчыны. Куьаганы оноруу 10 тогул дьапбы бллан тоннор боллага
******

******

******
 Сыл анарыгар предоплаталаабытым. Онтум пааспора подделка эбит этэ. Суол оьолугар биир тетя елбут этэ, онно быьылаан буолбут сириттэн докумуоннаах сумкатын уорбуттар, ол паспорыгар хаартысканы сыьыарбыт эбит. Дьиэгэ 2 хоммуппутун кэннэ дьиннээх хаьаайыттар тиийэн кэлбиттэрэ. Иннэ гынан кыра оголоох студен дьиэ кэргэнэ нояб са5аланыыта сир халлаан икки ардыгар туран хаалбыппыт. Ол мошенниктар инники ити дьиэни куортамнаан олорбут этилэр. 3 сыл буолан баран биирдэ тутуллубута . Харчыбын ылбытым только суолтата аьара туспутэ инфляцияланан. 1 ый до суда хаайыллыбыт этэ уонна 3 сылга тюбэьиннэрбиттэрэ. Эрэ армян, дьахтар кэбээйиттэн теруттээх молдованка этэ. Мин ол хаьаайыттар кэлээттэрин кытта сразу мэлииссийэ5э заявалаабытым. Кэнники ол эрмээни телевизорга наркота атыылааччы диэн розыск биллэрбиттэрин кербутум
******
 тумустар
******

******
 а так полиция5а автор то5о унсубэт
******
 аны кып кыра кыыс оголоохтор ээ,сирэйдэрэ да сааппат. фуу па да. биьиэхэ сразу предоплата биэрин диэбиттэрэ. хотя бы 300 диэн. сарсын же за другую квартиру должны отдать деньги диэбиттэрэ. квартира к продаже готова диэбиттэрэ,даже не выписались,ол дьэдьэ кэргэнэ оготунаан прописаны. Ити биьи тубэьэ сыспыппыт, олох ааган баран сразу сэрэйдибит.
******
 хаама илик кыыс о5олоохтор,ойо5о блондинка,Мария.Кожан алексей васильевич диэн киьи.Камера,змея ойдоон корботохпут,ыт туох эрэ дьарамай курдук баара,кошка эмиэ.Курскайга коьон бараары олоробут диэбиттэрэ.
******
 Уонна ровно мин бээм объявление таьаарбыппын бээлэрэ эрийбиттэрэ, за 3млн. наличными. Ыксаппыттара, ылагыт ду суох ду, а то билигин атын покупатель кэлэн корор диэн. Чуть тубэьэ сыыспыппыт ди:/
******
 купли три млн.диэн договорились,задаток 300солк.
******
 Автор онтон того Малакшинна или полицияларга унсэргин айыыргыыгын? Харчын арааска элбэх быьылаах, тугу да предпринимайдаабакка сылдьагын дии. Миигин инник 300 тыс лохани гыммыттара буоллар онно же улахан айдаан таьаарыам этэ.
******
 Унсуеххун эйигин куттууллар?! Эбэтэр бэйэн наьаа ырааьа суоххун?! Хата бэйэ5ин кытта уорбалыахча буоллум.
******
 мин тетя суруйабын.Ник такой. Киьи хайдах эрэ состояние киирэр эбит,не курю,не пью,той мэй курдукпун,уорэх бо5о,улэ урдук дуоьунас этэ,даже чугас дьоммор кэпс.Киьини заколдовали ду...
******
 Бэйэ5ин илиигэр ыл. Кыаттарыа суохтаахпын диэ. Туьунэн кэбис. Унус. Заявата биэр. Авдокаттан быьаар киниэхэ.
******
 Алдьархайдаах нагломорднай бизнес онорбуттар ди. Албыннаабыт харчыларынан ииттинэн олороллор буоллага ди ол аата.
******
 Онтон договор, расписка баарын кэннэ хайдах да полиция, прокуратура ол дьону накаастыыр кыага суох дуо? Мошенниктарбыт да аьара най барбыттар эбиит...
******
 Автор заколдовали дуу диэбитэ. Магиянан кытта дьайаллара буолуо дуу
******

******

******
 бары звоннаан, а так конечно .....
******
 керсуеххэ эрэ мин 50% по любому кэпсэтэбин тел.хааллар.Ааранан мин эрэйи кердум.Тугу эрэ мути гына олорогун дуу?
******
 300 т.ого саага буотах.Оччо наадыйбат буоллаххына докумуоннун миэхэ хааллар.Мин кинилэр гипнозттарын к.дьиибин.
******
 Олох былдьаппат курдук, сүтэрбэт курдук уура сырыт. Былдьыы сатыахтара. Суудка биэрэ о5ус, онно судтар эмиэ копиялыахтара. Расписка5ын уонна договоргун уора сатыахтара. Сэрэн.
******
 Цитата: Мошенник аата Кожан Алексей Васильевич диэн киьи. Чижика 27 икки квартиралаахтар, 7 этажка - 127 , 9 этажка - 149 .  Хаама илик кыыс о5олоохтор, ойо5о блондинка, Мария. Цитата: предварительный договор - автор 22.08.2014 (13:08) (82.145.220.233)     купли три млн. диэн договорились, задаток 300 тысяч. 
******

******
 баарбын
******

******
 Аныаха диэри бэйэтэ буолбатах буоллаҕына адвоката заявление суруйа иликтэр. Ол дьиктиргэтэр.
******
 Марха жатай диэки,или бэлэм дьиэни атыылаьыан этэ буо.Тугун эмиэ таас дьиэтэй.Кэлин да ылыаххын сеп буоллага дии.
******
 Сымыйанан суруйар дуу,бэйэтэ тугу эрэ махинациялыы сылдьар дуу.Оннук тугэннэ тугу гыныахттарын себун,субэ ылаары уонна бэлэм эппиэттээх буолаары.Дьэ дьиибэ.
******
 аны миигин буруйдаан киирэн бардыгыт ду? Ус млн.суох,ол иьин аренда5а олордо5ум.Харчы биэртим махинация буолбут да.Бэйэм в шоковом состоянии...
******

******
 Адвокатыҥ да көлөөк быһыылаах.
******
 мас ыанньык, мас ахаарылары ыыр ыанньыксыт
******
 Ба5арн шантажтыыллара буолуо, олаф иьин автор мунаахсыйар дуу
******

******

******
 Типа квартира иьигэр хос аайы камера баар диэбит этин дии, онно туун тугу эрэ гыммыт быьылаах автор, ол иьин кинини шантажтыыллар, ол иьин автор тугу да предпринимайдаабат диэбит курдук. Оннук да? Оннук буолбатах буоллагына того тугу да гыммаккын, харчыгын ол дьонно бэлэхтээри гынагын ду?
******
 бэйэлэрин кв.баар ини 7 этажка,9 этажка мин аренд.кв.камера суох.Мин тугу гыныамый ол?
******
 Иьэ таьа биллибэт гына быьаарагын дии,раз албыннаттын да,онтукан угол.наказу.дела буоллага дии.Заявленията суруй,суур кет.Тем более бэйэлэригэр дьиэлэрин уоттарын билэгин,докумуоннут баар уонна туох нааданый?Действуй.Аатын суолун тел.номерын суруй эрэ,уйаларыгар уу киллэриэм.Бэйэн ааккын суоллгун суруй.Ханттан сылдьаргын.
******
 Араска тугу да гынара суох буолан дьээбэлэнэ олорор быьылаах ээ, атын дьон 300 тыс албыннатан баран суурэн-кетен туох эрэ тумуккэ кэлбит буолуо этилэр. Хайдах эрэ дьыала ТЁМНАЙ.
******
 заявление суруйбуппут.Бастаан по мировому неделя биэртэ адвокат.
******
 Бэрэ,барытын манна суруйбаппын.  Но номербын биэриэхпин соп.
******
 Шоковой состоянияга сылдьар киьини того сордуугут, тоьолоох санаага ыллара сылдьара буолуой?! Кытаат бэйэн чугас дьонноргор кэпсээ, булгуччу харчыгын тоттору ыла сатаа. Олох сутумэ санаагын, тугу гыммыккын манна этин, хара санаалаах дьону- судка биэрэн накаазтыахха наада, тоьо киьини албыннаабыттара биллибэт!! Эн кинилэргэ куттанаргын олох кордорумэ, соготох кинилэргэ олох сылдьыма, диктофоннаагын буоллар оссо ордук этэ, кытаат санаагын туьэримэ!
******
 57! Утуо санаа5ар махтал! Если санаабын уллэстиэххин ба5арар буоллаххына смс ыыт,код 57 диэн 89142874714.
******
 Полицияга уонна суудка иккиэннэригэр заява биэриэххин наада Уонна сэрэн адвокатын ол Кожаны кытта сговорга киириэн сёп То5о эрэ дьыала5ын уhата-тэнитэ сатыыр курдук эбит. Ол адвокаткар барытын найылаан баран сытыма, бэйэн полицияга бара сырыт.
******
 олоролло,бэ5эьээ туун баар этэ,бугун 11ч.эмиэ баар,аны 2 сылга,200тыь.диэн буолбут.3аявл.суруйтум,анараа тобу корун да!
******
 http://gazetayakutia.ru
******
 Сироту обманули дважды С 2014 года сироты, которые получили жилье, не могут его приватизировать в течение первых пяти лет. Жалко, что этого закона не было до прошлого года. Тогда бы 23-летний сирота Анатолий Кожан не потерял свою квартиру. А если бы сотрудники СИЗО как следует следили за своими подследственными, Анатолий не потерял бы и свое второе жилье. Наивная душа В 2012 году Анатолий как сирота получил однокомнатную квартиру в совсем новом доме по улице Бестужева-Марлинского. И в этом же году у соседа познакомился с неким Г-м. Г-й стал уговаривать Анатолия сделать обмен. Он отдает свою квартиру, расположенную в деревянном доме, две машины – новый джип «Лексус» и «Кроун», в придачу еще и дачу, а также 100 тысяч рублей наличными. Нормальный человек таким слишком сладким обещаниям бы не поверил, но Анатолий – наивная душа. Да и не учат сирот не доверять едва знакомым людям, не дают им основы правовой грамотности. И как назло, накопил Кожан долги по квартплате и боялся, что квартиру у него отнимут. В 2013 году Г-й составил договор мены, по нему он был обязан произвести доплату за квартиру в размере одного миллиона рублей. Вынудил юношу написать расписку, якобы Анатолий эти деньги получил. Мол, это нужно для оформления, а потом обещанное отдаст. Угадайте, что в итоге получил сирота… Анатолий, как вы поняли, переехал в деревянную развалюху. На новом «Лексусе» до дачи рассекает только в мечтах. А вот его квартиру Г-й продал… едва ли не на следующий день. И брат обманул В том же 2012 году посадили брата Анатолия, также сироту. Последний проживал в тех самых оскандалившихся «сиротских» домах по Покровскому тракту. Накопил долги по квартплате – 160 тысяч рублей. Стали сиротам квартиры менять на новые в хорошем доме при условии оплаты коммунальных платежей. Сиделец позвонил брату: — Сидеть мне, — говорит, — 18 лет. Выйду отсюда, не выйду – кто знает... Ты уж заплати мои долги, за это получишь новую квартиру, которую ДЖО дает взамен развалюхи на Покровском тракте. Анатолий согласился. Не «кинет» же родной брат. Последний написал доверенность. А где найдет парнишка, который нигде не работает, 160 тысяч рублей? Он продал свою «деревяшку» за миллион с лишним рублей. Заплатил долги за брата, пять-шесть раз отвез дорогие передачи брату в СИЗО, купил в новую квартиру мебель, технику. Деньги закончились. А вот брат свою доверенность отозвал. Анатолий понял, что обманулся он жестоко второй раз. А еще говорят: снаряд в одну и ту же воронку не попадает. Неправда это! Где живет Анатолий? Хорошо хоть Кожан додумался дойти до адвоката Татьяны Николаевой. Защитник близко к сердцу приняла его историю. Сейчас возится с обманутым парнем, как со своим родным неразумным дитем. Едва ли не за ручку водит его по всем инстанциям. Татьяна Николаева сказала: — Мы дали заявление в УБЭП, будем стараться возбудить уголовное дело и по первому, и по второму случаю. Пока подаем иск в суд, попытаемся доказать, что Анатолий обменялся с Г-м под влиянием обмана. Но это очень сложно. Поэтому очень надеемся на работу оперативников. Анатолий пока временно живет у знакомых. http://gazetayakutia.ru
******
 оччо5о бу 18 сыл оссо хаалла диэбит Алексей тахса охсубут ду?
******
 эн Анатолийы кытта по доверенность от Алексея Кожан договор оноьуннагын дии. Или атын киьилиин дуу?
******
 да,по доверен.Алексея.Но алексей,кэргэнэ мариялыын бааллар этэ.
++++++
Корея, Филиппин быраастарыгар ким сырытта?
------ 
        Босхо диагостирование дииллэр дии
    
******
 Филиппин доктора маннааҕы быраас тугу анаабытын ыйытан суруйан биэрдэ. Үчүгэйэ диэн экспресс анализ оҥороллор. Аҕыйах мүнүүтэ иһигэр сахары, холестерины уо.д.а быһаараллар.
******

******
 сыаната төһөнүй? баһаалыст а  эттиэн буолаарыа?
******
 учаастагыҥ бырааһыттан направлениелаах буоллаххына көрөллөр. төлөөбүрэ суох
******
 Махтал эппиэтин иьин. Билигин бааллар дуо оччого? Бэйэн терапевт врач тугун ыалдьарыгар направление хайдах биэрэр? Уонна кимнээххэ кердере барабын диэн ылабын? Ткье элбэх киьи баарый?
******
 Саат-суут. Ити омук быраастара босхо кэлэн үлэлээбэтэх буолуохтаахтар. Бэйэбит медиктэрбит тугу да билбэттэр уонна билэ да сатаабаттар. Туохха үөрэнэллэрэ эбитэ буолла, таах диплом ылан баран кэлэр хамнаһы сии2 сылдьаарылар эрэ.
******

++++++
Бу пленнай росийскай десантниктар тугу этэллэрин көрүн. Хайдах Украина5а тиийбиттэрин кэпсииллэр.
------ 
        Путин пропагандатын туох дииллэрин көрүҥ: http://www.youtube.com/watch?v=tR4viAfweHw&feature=youtu.be http://www.youtube.com/watch?v=Hh9bBr_oIlc&feature=youtu.be&t=3m45s http://www.youtube.com/watch?v=OCI2DX77G98&feature=youtu.be http://www.youtube.com/watch?v=pnluyd4s0p0&feature=youtu.be 

******
 Пленных украинцев бьют, зачем-то раздевают. Видать бандиты сексуально-озабоченные, зачем-то раздевают пленных. Это я о разбойниках Моторолах, Бабайках, Буратинках говорю. А тут после допроса даже спасибо говорят. У десантников лица не разбиты. Ни царапины на лице.
******
 откуда они откопали картавого то мол служит в контрактниках лично я не верю Мутят ребята и рассказывают не от души а по писаному сценарию
******
 ВОЕННАЯ ПРИСЯГА СССР       Я, гражданин Союза Советских Социалистических Республик, вступая в ряды Вооруженных Сил, принимаю присягу и торжественно клянусь быть честным, храбрым, дисциплинированным, бдительным воином, строго хранить военную и государственную тайну, беспрекословно выполнять все воинские уставы и приказы командиров и начальников.     Я клянусь добросовестно изучать военное дело, всемерно беречь военное и народное имущество и до последнего дыхания быть преданным своему Народу, своей Советской Родине и Советскому Правительству.     Я всегда готов по приказу Советского Правительства выступить на защиту моей Родины - Союза Советских Социалистических Республик и, как воин Вооруженных Сил, я клянусь защищать ее мужественно, умело, с достоинством и честью, не щадя своей крови и самой жизни для достижения полной победы над врагами.     Если же я нарушу эту мою торжественную присягу,  то пусть меня постигнет суровая кара  советского закона, всеобщая ненависть и презрение трудящихся.
++++++
Куьа5антан киьи кулэр, кэлбит беженес Украинестарбыт инникилэрин сатаан чарапчыламмат эбиттэр
------ 
        Ол эбэтэр Россия чиновниктара.Лиш бы биьигиттэн атын сиргэ бардыннар аастыннар, ойдоох отто ырааппахха ити дьиэки регионнарга хааллылар молтох отто бу дьиэки кэллилэр.Сэрии буттун тонноллоро баар эмиэ ыраах айан, ытаьыы харчы убулэтии айдаана. Дьэ саамайа урут икки орут танас ылыммыт буоллахтарына манна ус туорт сезонна танас танныахтарын наада ол орускуота тоьотун дьэ билээр эрдэхтэрэ.Аны тымныыбыт кинилэр хаппырыыстаатылар дьиэ суо5а минус 60 кыраадыска да тиийиэ, онон сылыктаатахха молтох тоболоохтор биьиги сирбитин буллулар онон турулуонэ суох олорбоппут буолуо
    
******
 Тиксиигэ, Депутатскайга, Черскейгэ квартира элбэх
******
 Итилэр да кыстыыллар ини. Хамнастаах Үлэни эрэннэрбиттэрэ, онон ылыныахтара буоллаҕа.
******
 тыллаах-сыҥаахтара баарын тухары иннилэрин тарынар барахсаттар буолуо. Хохол үлэһитэ. сүрдээх үлэһит.Аҕыйах сылынан дьиэтийбиттэрэ эрэ баар буолуо.
******
 Биир маастар баара, артыалга кэлбититтэн хомойуу бөҕөнү хомойор этэ. Дойдубар хамнастаах үлэҕэ сылдьан иҥсэбэр кэлэммин өлө оонньоотохпун диирэ. Хамнас да суох, усулуобуйа да мөлтөх. Өрөбүл суох. Сарсыарда 8-тан киэһэ 20-ка дылы үлэлиир. Дойдутугар кэм дьиэтигэр-уотугар сырыттаҕа дии. Иҥсэ баҕас баар дьоно.
******
 Куһаҕан,ускул-тэскил,күннээҕиннэн олорор дьон бараллар-кэлэллэр.Сыл иһигэр манна да баппакка төннүөхтэрэ.Дьиҥэр туох да чэпчэтии оҥоруо суохтара этэ,куотааччы да аҕыйыа этэ,чахчы ыалларын хабарҕаларыгар турбут эрэ дьон куоталларын курдук.Урут 80 сылларга оннооҕор Крымтан ыалынан көһөрөн аҕала сылдьыбыттара да уһаабатахтара төптөрү куоппуттара,арай Элгээйигэ арбалит дьиэ эрэ тутуллан хаалбыта.
******
 Кыһын буоллаҕына антах аны хоргуйуу саҕаланыа...
******
 двум евреям делать нечего. кимнээ5эр булан олоруохтара
******
 Биьиги олохпут ессе ыарыа. Мин онтон куттанабын. 10тыь.иьэ- таьа. +пенсия+хаарбах дьиэ. Этэр ипотекаларыгар киирэркыах суох. Минималь. элбэх курдук.Эмкэ элбэх барар. Кимиэхэ да кемелеьер кыах суох.Мин билэр дьоннорум олохторо онтон ордуга суох. Эмиэ да аргы испэппит, табаах тардыбаппыт.Кимтэн да кеме кердереебеппун. Былааска эрэммэппин.Харыстаан таннабыт, кэмнээн аьыыбыт.Ол иьин беженцы кэлэллэрин себулээбэппин... Элбэх харчылаахтар, учугэй олохтоохтор кемелестуннэр ээ.Мин курдук олохтоох эрэйдээхтэр уехсэн суруйаллар быьыылаах. Государствоттан тугу да туьаммыт суох. Сэрии да буолла5ына, тыа5а туьуем этэ. Ар5ах хантан олоро сатаныа этэ. Ынахтаах дуу, козалаах дуу буллар бэрт буолуо этэ.Беженецтар олохторо кеннеру дьоннор, бюджет улэьиттэрин урдунэн барара чуолкай.Правительмтво улэьиттэрин, чиновниктар хамнастарын сарбыйан биэриэххэ баар. 100тыь. ыллыннар ээ. Ол да элбэх харчы. Уоннаагытын беженцы фондаларыгар уктуннар. Сымыйанан дьон чувствотагар оонньуу сатаабатыннар.Билигин беженцы Москвага эбии ылбаттар.
******
 олорор отогун аттыгар сэрии буомба, киьи олугэ, самолет суллара, ыарахан буолуо ээ санаан кордоххо.оголоргун кууспутунан куотаргар эрэ тиийэгин бо.онноогор манна оптуобуска биир итирик киьи киирэн хаьытаатагына унуохпут халыр босхо барара баар суол.тохтобул кэлэрин ону кэтэьэгин, тыыннаах тахсаары.
******
 Только тыстара кылгас дьиэбиккэ дылы ойдоро уба5аьын кордорон кэллэхтэрэ дьэ аны этэрбэстэрин ьуубаларын айдаана буолуо.Онно иэстээх курдук биьиги дьоммут сууруохтэрэ котуохтэрэ, ааспыкка биир киьи суруйан куллэрбитэ киьи эрэ буолларгыт дьиэбит курдук.Эргэ да буоллар итии танастарынан хааччыйаайа5ыт дьиэн, ба5ар тоннуохтэрэ дьиэн
******
 дьиэлэриттэн чугас климатка Россияҕа хаалбакка, халыҥ харчы баһан ылаары суккулуннахтараа. былыргыттан ол дойдуга харчыны күрдьэ сылдьарбыт курдук өйдөбүллээхтэр. онон өйдөөхтөрө хаалан, ымсыылара бачча ыраах кэллэхтэрэ. оттон аймахтара, билэр дьонноро баалларыгар кэлбиттэри туох да диэбэппин. арай олохтоох дьоммут погорелецтарбыт дьиэтэ-уота суох олордохторуна кинилэри өрө туталлара сатаммат. Эйиэнэ төһө өр турара буолла? :-)
******
 Босхо дьиэ ыла кэллэхтэрэ, кыахтаахтар мас кубага хааллахтара.
******
 Дойдулаах куоппат дойдута суох куотар айдаан онорон баран онтуларыгар эппиэттиир кыахтара суох.Уонна куотааччы уксэ нуучча былыр чэпчэки олох кордоон тиийбиттэр билигин да ситэри илэчиискэлии да дьиэтэххэ сыыспатым буолуо онно манна сылдьааччы элбэх, куруук уонна ата5астаммыт аатыран барыта босхо5о сылдьа сатыыллар.Былыргаттан дьиэлэригэр олорторо буоллар айдаан да тахсыа суо5а этэ олуо да суо5а этилэр атын сирдэргэ
******
 Айдааннаах нууччалар! Манна да элбээтэхтэринэ, батыа суохтара
******
 хохляндия5а хаьан эмэ баран кэлэллэр этэ. олох тэьийбэппит дииллэрэ. утуктуспут курдук эчи хаьаайыстыбаннайдара, улэьиттэрэ. мастаан-оттоон, о5уруот бе5етун керен олороллор.  хас да хонук туьэн сыппыт ыалым улахан ба5айы теплицалардаахтар, кэнсиэрбэ хаьаастара, кустара-хаастара толору. ону барытын эр киьи со5ото5ун дьаьайар. улэтин кэннэ киэьэ кэлэн. ойохпут оьох иннигэр тиийэн табаахтыы-табаахтыы, тэлэбиисэр кере сытар. таах сытыахтаа5ар кунус саатар о5уруот кере таарыйа тахсан сыыс оттуохха диэтэхпинэ "ьуу, я туда ни ногой. даже не знаю где че растет" дии-дии кулэр. икки кыра сиэннээхтэрэ ииктииллэрэ бэрт диэн ыстаан сыбыдах сылдьаллар. тереппуттэрэ дьокуускайга олохсуйаары улэ кердене барбыттара дииллэр. танастарын киэьэ эьээлэрэ кэлэн о5уруотугар уу кута сылдьан между делом массыына5а эрийтэрэн сууйар. киьибит аны эчи асчыта. боростой бородуукталартан эбэн-сабан, туустаан-тумалаан олох бырааьынньык остуолун тардан кэбиьэр. дьоллоох да дьахтар дии санаатым :Р  атын хохуоллар ойохторо эмиэ оруобуна инниктэр уьу. олох сурэ5э суохтар дииллэр. дойдугутун ахтыбаккыт дуо, то5о онно олохсуйбаккыт диирбин манна айыл5ата кыраьыабай уонна чуумпу...олохтоох уолаттар итирэ-итирэ охсуьалларын аахсыбатахха дииллэр. 10-20 тахса сыл иккис дойду оностон олохсуйан хаалбыттар эбит.  онон киьи улэьит эрэ буолуон наада. маннай биллэн турар ыарахаттары керсуехтэрэ. онтон оннуларын тойдорун постепенно булан иьиэхтэрэ этэ буо. тыа5а дэриэбинэлэргэ со5отохсуйан, быра5ыллан турар дьиэ эрэ толору. мин эбитим буоллар оннук дэриэбинэлэргэ ыыталыам этэ.
******
 улахан куораттарга беженецтэри дьиэтиппиттэрин туһунан ким да суруйбат ди. биһиги эрэ аллааҕымсыйан. соҕуруу олорбут омуктар тоҕо тымныы дойдуга кэллилэр? Ол аата бэрт элбэҕи эрэннэрдэхтэрэ, политикалаан оонньоон эрдэхтэрэ.  анараа баппатахтарыҥ манна да баппаттар ини. биллэн турар, кыһалҕалаах дьону саҥарар, хомнуу саныыр сыыһа. Ол гынан баран Россия эбэ хотун тухара тоҕо ала чуо биһиэхэ кэллилэр? бэйэбит да аҕыйахпыт, сир да суох, дьиэ да суох, барытыгар уочарат дэһэбит. Ити дьон биһиги ирээппитин тэҥҥэ үллэстиэхтэрэ турдаҕа
******
 Биhиэхэ адьас мелтехтере эбэтэр чугас дьонноохторо кэллэхтэрэ
******
 Атыны толкуйдуур санаа суох буолла5а.Тымныы тустэ5инэ сырайдара мыччыстыа ситэритин таьырдьа наадаларынар сылдьар сирдээххэ туьэртээбэххэ
++++++
Сэьэн Ардьакыап туьунан булан угун эрэ
------ 
        1789 сыллаахха Екатерина 2 ыраахтаа8ыны кэрсубут Сэьэн Ардьакыап туьунан угун эрэ, кини сиэнэ Леонид Сергеев Сунтаартан Ил тумэннэ кандикакка туруоруммут, ол иьин тугэнинэн туьанан интэриэс уэскээн хаппаччыбар хатанар то8ооьу мулчу туппатах киьи.
    
******
 Библиотека хатыылаах, планшет булан биэрбэт, сатыыр дьон булан угунутууй, бу хаьыатыгар сиэнэбин диэбит да эьэтин туьунан суруйбатах. Сэргээн аа8аары кэтэьэбин да ньим курдук эбит дии.
******
 Библиотека хатыылаах, планшет булан биэрбэт, сатыыр дьон булан угунутууй, бу хаьыатыгар сиэнэбин диэбит да эьэтин туьунан суруйбатах. Сэргээн аа8аары кэтэьэбин да ньим курдук эбит дии.
******
 http://sakhasire.ykt.ru/halyn/xal.php?itemid=9494 Цитата: Сэһэн Ардьакыап туһунан сэдэх докумуоннар Национальнай архыыпка Саха уобалаһын казначействотын фондатыгар Бороҕон улууһун 1768, 1782,1816 уонна 1851сыллардааҕы ревизскэй скаскаларын докумуоннара хараллан сыталлар (ол кэмнээҕи нэһилиэнньэ перепиһэ). Бу докумуоннары сирийэн көрдөххө, Алексей Аржаков төрдө-ууһа маннык буолан тахсар. Бороҕон улууһун 1768 сыллааҕы ревизскэй скаската, Суотту буолаһын иккис нэһилиэгэ — кинээс Степан Халдеев. Испииһэккэ 85 нүөмэринэн Собо Огоннеков диэн 51 саастаах киһи суруллубут, кини оҕолоро Мучен 20 саастаах, Капрал 5 саастаах эбиттэр. Бороҕон улууһун 1782 сыллааҕы ревизскэй скаската, Суотту буолаһа. Манна 66 саастаах Собо Огоннуков — сүрэхтэммит аата Иван Дьяконов дэммит. Кини уола 35 саастаах Алексей Аржаков — Суотту буолаһын кинээһэ, сахалыы аата Мучен Собян (Собо уола). Алексей Аржаков кэргэнэ Катерина 24, балта Матрена 20, быраата Хапраал Собян-Хаган 20 саастаахтар диэн ыйыллыбыт. Бороҕон улууhун 1816 сыллааҕы ревизскэй скаската, иккис Суотту буолаhа. Бу докумуоҥҥа №38-39 нүөмэрдэринэн Алексей Аржаков дьиэ кэргэнэ суруллубут. Онно көстөрүнэн 68 саастаах Алексей Аржаков — сахалыы аата Мучун Собин. Кэргэнэ Катерина 62, уола Иван 30, уолун кэргэнэ Марья 25, Иван уола Петр 1, Алексей иккис уола Михаил 28, Михаил кэргэнэ Катерина 21 саастаахтар диэн суруллубут. Өссө Алексей Аржаков иитийэх кыргыттара — Анна 18, Окулина 15 саастаах уонна иитийэх уола Данила 6 саастаахтар диэн эмиэ киирэ сылдьар. Алексей Аржаков быраата Капрал Собин-Каган, сүрэхтэммит аата Иван Барашков 53, кэргэнэ Марья 35, оҕолоро Параскевья 10, Варвара 6 саастаахтар диэн сурукка киирбит. Бороҕон улууһун 1851 сыллааҕы ревизскай скаската, иккис Суотту нэһилиэгэ. Манна 53 нүөмэринэн Алексей Аржаков-Мучун 1829 сыллаахха өлбүт диэн суруллубут.  Дьэ, бу докумуоннартан көрдөххө, Алексей Аржаков төрөппүт аҕата —Собо Огоннеков-Собо оҕонньор эбит. Кини уола Мучен (Мучун) Алексей Аржаков диэн ааттаммыт. Сэһэн Ардьакыап Иван уонна Михаил диэн уолаттардаах эбит, өссө 1816 сыллаахха 6 саастаах Данила диэн иитийэх уоллааҕа ыйыллар. Алексей Аржаков 1829 сыллаахха өлбүт.  Алдан воеводскай кэнсэлээрийэтин фондатын көрдөххө, 1780-с сылларга Бороҕон улууһугар 18 буолас үөскүү сылдьыбыта биллэр. Онтон биирдэстэрин — Суотту буолаһын кинээһэ Алексей Аржаков этэ. Холобур, кини 1781 сыллаахха бэйэтин буолаһыттан 119 дьаһаах төлүүр киһиттэн 10 кииһи 70 солк. (биир киис 7 солк.), 36 кыһыл саһылы 71 солк. (биир саһыл 2 солк.), ону таһынан 80 харчыны — барыта 142 солк. 80 харчыны хомуйан туттарбытын туһунан докумуон хараллан сытар. Кини 1782 сыл бэс ыйыгар Алдан воеводскай кэнсэлээрийэтин аатыгар суруйбут рапора баар. Докумуоҥҥа 1782 сыллаахха Суотту буолаһыгар ревизскэй скаска биэдэмэһин толоруу туһунан ахтыллар. Онно Сэһэн Ардьакыап: «Мин барарым быһыытынан бу дьыаланы миигин ииппит аҕабар регистратор Калина Аржаковка итэҕэйэбин»,—диэн эппит. Кинээс Алексей Аржаков «үөрэҕэ суоҕун быһыытынан» рапорга хаһаах сотнига Николай Гатилов илии баттаабыт. Бу саҕана Алексей Аржаков 35 саастааҕа.  Бу Калина Аржаков диэн кимий? Алдан воеводскай кэнсэлээрийэтин фондатыгар регистратор Калина Аржаков сэкирэтээринэн °үлэлээбитин туһунан докумуоннар хараллан сыталлар. Бу киһини Алексей Аржаков иитийэх аҕам диир. Калина Аржаков Дьокуускай куоракка олорбут уонна Дьокуускайдааҕы провинциальнай кэнсэлээри-йэҕэ регистраторынан, онтон сэкирэтээринэн үлэлээбит эбит. Оттон норуот номоҕор кэпсэнэринэн дьадаҥы собоһут киһи эдэр сааһыгар өлөн хаалан, кини уола Калина Аржаков диэн атыыһыт киһиэхэ иитиигэ бэриллибит диэн буолар.  1822 сыллаахха Россия биир б³д³² реформатора, Сибиир генерал-губернатора Михаил Михайлович Сперанскай ырытан о²орбут «Туспа урдустары салайыы ту´унан устаап» ылыллыбыта. Бу сокуон Сибиир т³рүт олохтоохторун бэйэни салайыныыларын боппуруостарын сүрүннээбитэ. Сокуо²²а даҕаттаран, 1825 сыл атырдьах ыйын 25 күнүгэр Дьокуускай уокурук биэс улуу´ун уонна икки буола´ын кулубалара Саха уобала´ын правлениятыгар сахалар үгэстэрин ту´унан рапорт суруйан киллэрбиттэрэ. Бу докумуо²²а кинээстэр уонна чаччыыналар тустарынан пуу²²а Суотту кинээ´э Алексей Аржаков Екатерина II ыраахтааҕыга бара сылдьыбытын ыйбыттара. Кини Дьокуускай куоракка регистратор Калина Аржаковка иитиллибит буолан нууччалыы бэрт үчүгэйдик кэпсэтэр буолуон с³п.  Алексей Аржаков — норуот номоҕор уонна историяҕа Сэһэн Ардьакыап диэн аатынан киирэн хаалбыт саха тойотторун XVIII үйэтээҕи биир чулуу киһилэрэ. Национальнай архыыпка Алексей Аржаков хаһан норуот номоҕор киирэн Сэһэн диэн аатынан үйэлэргэ хаалбытын кэрэһилиир докумуон өссө көстө илик. Ол да буоллар учуонайдар, кыраайы үөрэтээччилэр дьоһуннаахтык ылсыһан инникитин бу боппуруоһу быһаарыахтара дии саныыбын.  Алексей Аржаков ха´ан уонна хас сааһыгар ³лбүтэй? Бороҕон улууһун инороднай управатын фондатыгар Алексей Аржаковтан кини наймыласпыт үлэ´итэ Лукерья Гаврильева күрээбитин ту´унан дьыала харалла сытар. Бу 8 лиистээх дьыала кулун тутар ыйга 1824 сылга саҕаламмыт. Онно көстөрүнэн 85 саастаах быыпсай кулуба уонна кинээс Алексей Аржаков 23 ынаҕы 30 саастаах Лукерья Гаврильеваҕа ыата биэрбит эбит. Ол иһин Алексей Аржаков олоҕун үөрэтээччилэр — Иван Аржаков уонна Зоя Петухова суруйалларынан кини 1834 сыллаахха 95 сааһыгар өлбүт диэн сабаҕалыыллар.  Оттон Бороҕон Вознесенскай та²аратын дьиэтин 1829 сыллааҕы метрическэй кинигэтигэр суруллубутунан, Алексей Аржаков-Мучун ити сыл сэтинньи ый 2(13) күнүгэр 90 сааһыгар ³лбүт. Онон 2009 сыл сэтинньи ый 13 күнүгэр Алексей Аржаков ³лбүтэ 180 сылын туолбута диэххэ с³п. Бу метрическэй кинигэҕэ Сэһэн Ардьакыап хаһан, ханна көмүллүбүтэ ыйыллыбатах.  Түмүккэ маннык кэккэ түгэннэри бэлиэтиибин. Алексей Аржаков — төрөппүт аҕата Собо Огоннуков 66 сааһыгар өлбүт, онон кини тулаайах оҕо буолбатах. Сэһэн Ардьакыап сахалыы дьиҥнээх аата —Мучун. Кинини Калина Аржаков диэн суруксут киһи ииппит уонна бэйэтин араспаанньатын биэрбит. Онон Собо оҕонньор уола Мучун диэн оҕо сүрэхтэнэн Алексей Аржаков диэн аатынан историяҕа уонна норуот номоҕор киирбит. Итиэннэ, Алексей Аржаков-Мучун 90 сааһыгар, сэтинньи 2(13) күнүгэр 1829 сыллаахха, өлбүтэ чахчы.  Эдуард ЯКОВЛЕВ, Национальнай архыып научнай үлэһитэ.
******
 http://ysia.ru/news/14045/uvidela_svet_kniga_o_se.html Национальное книжное издательство «Бичик» им. С.И.Новгородова выпустило в свет книгу «Үктэнэн турабын үөскээбит буорбар» («Упираюсь о землю родную») о выдающемся общественно-политическом деятеле, философе, олонхосуте А.И.Аржакове — Сэһэн Ардьакыап. Цитата: «В этом году исполняется 275 лет со дня рождения Сэһэна Аржакова, который еще в XVIII веке заложил основы якутского самоуправления, отстаивал интересы северного края на высшем уровне перед царской властью Российского государства», - говорит составитель книги Зоя Петухова. Предисловие к книге написал председатель Госсобрания (Ил Тумэн) Александр Жирков. В 1788 году, будучи головой Борогонского улуса, Алексей Аржаков поехал на прием к Екатерине II для вручения ей "Плана о якутах с показанием казенной пользы и выгоднейших положениев для них". Этот документ, как известно из архивных документов, был лично представлен императрице Екатерине II 18 сентября 1789 года. Для этого автор "Плана", как писали чиновники Якутского областного правления, без выезда находился в Петербурге два года и добился-таки приема. Газета «Якутская жизнь» 15 июня 1908 года писала, что «Аржаков был благосклонно принят императрицею, которая удостоила его продолжительной беседой, чему, вероятно, не мало способствовали красивая наружность, высокий рост и замечательный ум». О чем же ходатайствовал Аржаков перед царской властью в "Плане о якутах"? Среди основных прошений — вопросы о необходимости установления должности якутского областного головы или предводителя, который должен избираться из числа улусных голов или князцов — так же, как губернский предводитель дворянства, и должен подчиняться непосредственно главному правителю наместничества и его канцелярии; об учреждении судебного органа - «совестного якутского суда», в состав которого вошли бы областной предводитель, отдельные улусные головы и наслежные князцы. Отстаивая интересы коренного населения в условиях ясачного гнета, Аржаков выдвинул ходатайство об освобождении якутов от повинности тянуть лодки по рекам, возложив эту обязанность "на ссыльных законопреступников", а также от содержания 36 станций по Иркутскому тракту, заменив их "присылаемыми российскими людьми". Отдельный пункт в «Планах» гласит о необходимости назначения на должность исправников таких лиц, чье "благоповедение в тамошнем краю было известно", и знакомых с языком и обычаями якутов. Также выдвинуты ходатайства об учреждении в Якутске "училища для якутского народа, коих обучать российской грамоте и другим наукам... дабы оные впредь были годны на службу общественную и государственную и к просвещению сородцов своих", и о том, что следовало бы узаконить право частной собственности на землю с передачей ее "на вечное владение тому, кто оную сначала обработал". Кроме того, ссылаясь на § 1 и 20 царской "Грамоты дворянству" от 21 апреля 1785 г., автор "Плана о якутах" просил, чтобы императрица пожаловала якутских князцов и голов дворянским достоинством. "План о якутах" обсуждался на заседании Государственного Совета 1 октября 1789 г. под названием "Прошение, поданное на Высочайшее ее Императорского Величества имя, от якутского князца Борогонского улуса головы Алексея Аржакова, с описанием прежняго и нынешняго состояния якутов, и с предложением выгоднейших для казенной пользы и для их положений", то есть практически сразу после приема императрицы. При этом Государственный Совет находил «неудобности» в учреждении у якутов областного головы и совестного суда, равно как в увольнении якутов от тяги лодок по рекам и с почтовых станов от Иркутска до Якутска, и в утверждении земель за тем, «кто их первый обработал». Совет считал, что заведение училища в Якутске было бы полезно. Однако проблема более подробно должна быть известна на месте, для чего решено было представить их на рассмотрение генерал-губернатора Восточной Сибири, ему же поручили, чтобы "в исправники и другие должности" избирались люди, знакомые с обычаями и языком якутов. Императрица Екатерина II, рассмотрев "План о якутах", в специальном рескрипте на имя Иркутского генерал-губернатора Пиля, указала, что выбор якутского предводителя может быть дозволен, также как открытие училища, заведение совестного суда и назначение исправника, если это можно, из лиц, знающих якутский язык.   Сэһэн Аржаков родился в Усть-Алданском улусе в 1739 году. По преданиям, он был выходцем из бедной семьи. Его отца звали Собоһут (в переводе с якутского: рыбак, ловец карасей). В народной памяти Сэһэн Аржаков остался и как замечательный певец-импровизатор олонхо, мастерски владеющий родным языком, как превосходный рассказчик. С детства был вхож в богатые дома, так как знатные князья нередко приглашали сказителя, чтобы послушать олонхо в его исполнении. В молодые годы он обучился русской грамоте и русскому языку. Благодаря природной смекалке, уму и предприимчивости Аржаков в зрелом возрасте добился уважения и почета, богатства и карьеры. Известно, что он дорос от волостного князца до должности головы Борогонского улуса и долгие годы руководил им бессменно. Сэһэн Аржаков прожил долгую жизнь. У него было три сына и три дочери. Скончался в 1834 году в возрасте 95 лет. Умирая, завещал, чтобы его похоронили в одной из девяти могил, чтобы последующие потомки не тревожили его вечный покой. В 2014 году общественность Республики Саха отметит 275-летие со дня рождения Сэһэна Аржакова. В Усть-Алданском улусе 14-15 июня состоится Ысыах, посвященный знаменательной дате. Мероприятия начнутся в селе Тумул Борогонского наслега — на родине Сэһэна. В программе — церемония открытия, торжественная часть, концерт, соревнования, премьера спектакля «Сэһэн олоҕо». На следующий день, 15 июня, с обряда очищения Ысыах продолжится в селе Борогонцы. В программе — театрализованные представления, игры предков, розыгрыш лотереи, конные скачки.
******
 бэйэтин убугэр, хас да сыл кэтэьэн ситиьиэ8ин ситиьэр туьугар дойдуга, норуокка, олоххо  тэьэлээх бэриниилээх буолуохха сэбэ буолла? Оттон туохтан барытыттан уьулуччу сананар дьонно биьиэхэ туох тиийбэт?   Благодарю за предоставление информации.
******

++++++
Мать пропавшего в Луганске российского десантника попросила украинские власти вернуть ей сына
------ 
        Перед своим исчезновением пропавший псковский десантник Илья Максимов предупредил мать об учениях в Ростовской области, сообщила мать юноши Любовь Александровна на пресс-конференции в ИА "Свободные новости". Молодой человек, по словам матери, каждый день либо звонил родителям, либо присылал им смс-сообщение. Последний звонок от него поступил 16 августа, когда Илья общался с сестрой. 17 августа, в воскресенье, от него пришло сообщение: "У меня все хорошо, садится зарядка, лагерь без электричества". "Я это спокойно приняла, сказала мужу, что так и так. В среду вечером позвонили и сообщили, что в социальной сети выложили фотографии документов Ильи. А в четверг я позвонила дочери, она рассказал, что зашла в сеть и увидела малоприятную информацию", - пояснила женщина. Она обратилась в Вольский военкомат, через который был отправлен запрос в Псковскую дивизию. Оттуда поступил ответ: Ваш сын на учениях, тому что появилось в соцсетях верить нельзя, у Ильи все хорошо". Лидия Свиридова отметила, что опасается за судьбу юноши даже в том случае, если он жив, поскольку на Украине ему грозит большой срок,  а в Россию он может не вернуться, поскольку здесь он начнет рассказывать правду. "Нужно выехать в Псков и убедится у руководства Псковской дивизии, что молодой человек действительно находится на учениях, а потом сесть на поезд и через полутора суток вы в Ростове, где проходят учения", - дала она совет родственникам парня. "Если мой сын Максимов Илья Виноват перед Украиной в чем-то, то будьте добры простите его пожалуйста.  Он не способен ни на какой плохой поступок, и пришел в Украину не по своей воле. Он человек военный, живет по уставу.  Если он у вас, уважаемая Украина, то я готова приехать. Простите его, простите меня" , - обратилась мать Ильи Максимова к украинской стороне. Также Лидия Свиридова высказала опасение, что против Ильи Максимова, уроженца Саратовской области, может быть сфабриковано уголовное дело о самовольном оставлении воинской части. Такой вывод она сделала на основе рассказа матери пропавшего парня Любови Александровны, которая сообщила, что накануне к ней приходил участковый, который собирал информацию об Илье. " Сбор информации таким образом проводится, если пришел запрос из ФСБ. А он приходит в тех случаях, когда военнослужащий дезертировал", - пояснила Лидия Михайловна. "Вчера у нас было очень трудное утро.  Саратовский союз солдатских матерей битых три месяца выражает позицию, что России недопустимо вмешиваться во внутренние дела Украины , - отметила Свиридова. -  Мы имеем подозрения, что российские военнослужащие находятся в Украине. Вчерашнее утро расставило все по своим местам, потому что поступило много просьб поступило от родителей, чьих сыновей вывезли якобы на учения в Ростов или Белорусию, а там якобы заставляют подписать контракт.  Ни одного заявления по факсу по моему предложению не поступило, но я оказала юридические консультации" "Игрушки закончились. Сегодня найдите своего сына в армии, убедитесь что он служит там, куда его направили. Если вы такого подтверждения не получили, то судьба вашего сына находится только в ваших руках. Сегодня вы должны забросить свои кастрюли, свои домашние дела и найти своего ребенка в российской армии", - обратилась общественница к матерям солдат-срочников, отметив, что потом не нужно пенять на власть или общественность. http://www.saratovnews.ru/obschestvo/mat-propavshego-desantnika-poprosila-ykrainskie-vlasti-vernyt-ei-syna/ 

******
 http://www.youtube.com/watch?v=6RpGbnD0Cmg&feature=youtu.be&t=37m17s
******
 http://m.liga.net/news/politics/199134-zaderjanie_rossiyskih_boytsov_vdv_podrobnosti.htm
++++++
Үүнэр от-мас үрдүктээх-намыһахтаах
------ 
        Үөскүүр киһи-сүөһү үчүгэйдээх-куһаҕаннаах. Ханнык да хамныыр харалаах-үрүҥнээх,  Айыллыбыт ахсаанынан акаарылаах. -өйдөөх. Буорга үктэнэр буоппалаах -бочуоттаах Буолар эбит. Ордук оройдоох оронон оҥоһуллар,  Билээччи мэйиилээх бигэргээн бэлиэтэнэр. Онон Киһи эрэ тэҥ, Бастаах эрэ бастыҥ, Үөскээбит эрэ өйдөөх,  Уостаах эрэ уус тыллаах Букатын буолбат...
    
******
 Уунэр мас урдуктээ5ин- намвьахтаа5ын Урон да харплаа5ын Киьи да араастаа5ын  Биьиги да билэбит ээ Онон тугу этээри гына5ын?
******

******
 Ону мин да билэбин ээ. Того манна киллэрдин диибин.
******
 Олонхо5о аал луук мас, аллараа дайды, орто дайды, у8ьээ дайды, отторун мастарын то5ута тэпсэллэр ус тууннээх кун, айыы уонна абааьы, чэ 8йум итинник чэлгийэ бала5антан ырааппатым, о5о куйуурдуу турара, эбэкээм утэлэээ даа)))
******

******
 Ким урдугун, ким намыьа5ын кэм кердеруо. Меккуертэн кырдьык тахсар - норуот еьун хоьооно. Биьиги да себун сытар ынагы туруорбакка, куех оту тосту уктээбэккэ ньимиликээн чээчис буолан кэллибит.Саныылларын санардыннар ээ.
******
 кырдьык тахсыбат. Меккуертэн этиьии,этиьииттэн естеьуу,естеьууттэн охсуьуу,охсуьууттан кыргыьыы бара туруо..
******
 Меккуертэн сылтаан этиьэр, охсуьар ол кыылларбыт дуо? Дьонун- сэргэн туьунан холоон да ейдебуллээх эбиккин. Киьини барытын бэйэ5инэн холоомо. Ес хоьооно диэн норуот уйэлэргэ муспут ейун- санаатын а5ыйах бэргэн тылынан этии буолар.
******
 Мөккүһэн баран утарааччыгын айа5ын бүөлээһин- бу хотторуу,атыннык хайдах да бэйэҥ көрүүгүн соҥнуур кыах суо5ун бэлиэтэ.  Сатаан мөккүһэр киһи мөккүспүт өстөө5үн до5оругар кубулутар,төттөрүтүн сатаан мөккүспэккэ бардамныыр киһи до5орун өстөөх оҥорор.
******
 сатаан меккуьэр киьи,меккуспут естее5ун - до5оругар кубулутар диэн..
******
 киһи барыта биир тэҥ буолбат, кини кимин бэйэтэ да билбэт. Биир кэмҥэ өрө көтүөн сөп, ардыгар сымнаан, кэбирээн да ылыан сөп. Киһи үчүгэйин-куһаҕанын үрдүк дуоһунас да, өй да быһаарбат. Киһи уустук харамай.
******
 хоп-сип тарҕатыы,эккирэтэ сылдьан үөҕүү-аһары баран,сүүһүнэн бокуонньугу(арах3!!!)торумнааһын-дьэ,бу буолар дьииҥнээх кыайтарыы диэн...
******
 BorNeo,  дьэ дьиҥнээх кыайтарыы диэн ол! Хотторон баран хоп -сип. хомуйсуу (((
******
 реалга,кэнниттэн сонордооһун диэхтээхпин,идэбинэн,умнаабиспиппин:))
******
 Цитата: Киһи үчүгэйин-куһаҕанын үрдүк дуоһунас да, өй да быһаарбат. Сөптөөх этии! Мин киһибин. Миигин мадьыар куһа5ан киһиннэн аа5ар кыа5а суох диэн эттиҥ дии. Оччо5о мин тылларбын куһа5ан диэн быһааран сотор буолла5ыҥ   Цитата: ол-бу эн эҕэ-дьэҕэ тылларгын сөбүлээбэтим да сотобун. Дьэ билигин эт эрэ: сэттэ мадьыарга барыларыгар сөбүлэтэр гына манна суруйуохха соп дуо?
******
 Ба5а Ба5а5а, чоху чохуга.
******
 эн дьону онон-манан үгэргээн, күтүрээн суруйума да онон бүтэр. Хас тобун аайы оннук гынаҕын дии, дьонунан саатыыгын. Ким эмит эйиигин хаарыйдаҕына сылы сыллаан сордуугун((( Суруй. Суруйары сатыыгын. Бэйэҕэр чуолаан суруйбутум дии, хаһан эрэ, эн саҕа уус тыллаах суох диэн. Суруй киһилии, онон-манан үгэргээбэккэ. Сөбүлүүгүн дии бу форуму. Дьон да эйиигин сирбэттэр. Өссө батыһа сылдьаллар да диэххэ сөп.
******
 эмиэ эргиллэн сэттэ мадьыарга кэлэбит! Хайдах барыларын маастарын табабын?
******

******
 киһиэхэ барытыгар бэрт буолар кыаллыбатын билэҕин дии,онон оннук
******
 БИЛИНИИ Илиэһэй уола Им-ньим сылдьан, Испииринэн эмсэхтэнэн, Иититтэн-саҕатыттан тахса Иирдэ-кутурда диэн Истиҥ-тастыҥ доҕотторум Иһирэхтии этэргитин истэбин. Хаама-сүүрэ сылдьан, Халыачыйан хаххыллан, Хара баранаак Халдьаайы үрдүттэн Хара быарынан Халтарыйан түһэн Хампарыйарыгар тиийдэ диэн Хадьаҥхалыы саныыргытын Хам-түм харахтыыбын. Итини Истибэккэ эрэ да сэрэйэбин, Саҥата суох да таайабын. Онтон Өрүү диэн өһүргэммэппин, Букатын диэн буруйдаабаппын. Хата, эһиги Харыстыыр санааҕытын Хаба тардынан Ханнык хабааннаах Хардатынан харыйдыамый? Аһыыга-абаҕа ылларан Алдьарыйдым диэтэхпинэ, Адьаһын аккаастыаххыт. Кыһалҕаҕа-наадаҕа кыпчыттаран Кыаттардым диэтэхпинэ, Кыйахана саныаххыт. Буруйга-сэмэҕэ түбэһэн Бу айылаах буоллум диэтэхпинэ, Букатын боруоктуоххут. Итинтэн атыннык Эһигини эрэннэрэрим Эрэбил суох. Арай, Синньэ буолуохтааҕар Сиэрэ суоҕунан сэһэргээтэхпинэ, Үүнэр от-мас Үрдүктээх-намыһахтаах, Хамныыр-харамай Харалаах-үрүҥнээх, Төрүөбүт эрэ Төннүбэт төлкөлөөх, Үөскүүр эрэ Үүнэ турар өрөгөйдөөх Буолта суох диэн Боруостаһаа инибин.
******
 Алампа хоһооннорун сөбүлээн ааҕабын. Кини хоһоонноругар анаан топтаах этим.
******
 Чэлгийэ ол топкун өрө таһарыаҥ дуо?
******
 хайдах булуохпун сөп эбитэ буолла? Ол кэмҥэ нигым атын этэ.
******
 киирэн көр биитэр,сүрэҕэлдьээбэт буоллаххына,страницаларынан булуоххун сөп:миигин,мөккүөр мөҥүрүөнэ туохха2 кыһарыйбатаҕа баарай...
******
 Тылдьытым суоҕа эрэй диэтэҕиҥ:((
******

******

******

******
 холуур диэн...бүтэһик кэрдиис!
******
 Ол тылларын билбэттэр,тылдьытынан угуттанар инилэр.
******
 саанарыҥ,кырыырыҥ эмиэ хааҥҥар баар Д А?
******
 арай ыт тыла диэн сыыс от киьи танаьыгар хатана сылдьар буолара
******
 ол хатана сылдьар ыт тыла хаһан баҕар түһүөн,күүдэҥҥэ көтүөн сөп.Ис дьиҥэ,оннук да бадахтаах...
******
 Били үһүскүт Сэмэй барахсан ханна симэлийээхтээтэ? Ыт тыла диэ... Бу бэйэҥ ыкка холоммутун дии: Цитата: Ханна көрдүҥ-ыт курдук түһүөлүүрбүн? - ^BorNEo^  26.08.2014 (08:21) (82.145.221.49)     Хата,төттөрүтүн,дьолу тосхойбуттарыгар-махтана олоробун дии:))Төрөөбүт тылы билбэт диэн эрэй диэтэҕиҥ. Төрөөбүт тылгын билбэккин эмиэ бэйэҥ билинэ5ин... Ол иһин тылдьыттыын хоонньоһо5ун  мин тугу да эппэтим-саппатым! Барыта бэйэн тылларыҥ!
******
 Түөһэйэн эрэҕин,кырдьаҕаас.
******
 Күн-түүн сыыһа-халты үктэтэлиириҥ хойдон иһэр.
******

******

******
 Ким эрэ компромисска барыахтаах буо. Барытыгар мин этэрим сөп диэн сыыһа ини
******
 араастаан эргитэн аҕалан элэктиир уонна өрүү ууттан кураанах тахса сатыырын мөккүөрэ хаайыыга хатаммытын да иһин, отучча сыл бааннаммытын да иһин бүппэт быһылаах(((
******
 дьэ куһаҕан кэмэлдьилээх киһи.
******

******

******

++++++
Билистим
------ 
        Сааьым 53,билсибит киьим-58-таах,иккиэн огдообобут,даже таптаан кээстим,киьи быьыытынан кэнэ,суобастаах курдук,ыал буолар буоллубут...но,доруобуйатын чааьа соччото суох,сурэ5э эппэрээсийэ5э наадыйар диэн буолла,тэбиитэ бытаан диэн,давлениелаах,о5олоро улааппыттар,о5олорун барыларын иккилии-устуу дьиэлээбит-уоттаабыт,но...бу о5олор,тотон диэххэ дуу,аны а5аларын бэйэлээх бэйэтэ эт илиитинэн туппут олорор дьиэтиттэн уурэллэр,маны хайдах дии саныыгытый,дьоьун саастар,манна хайдах быьаарыы ылынарбар мунан хааллым...
    
******
 Буоллаххытына эр киьи дьиэтигэр олороргут ордук. Онтон дьахтар дьиэтигэр бэлэмнэ киирэр киьи, дьээдьэ быьыытынан бэйэтин сананара мелтуур диэххэ сеп.  кыраттан да тэйсии тахсыан сеп. Орооьор оголордоох эмиэ ыарахан буолара буолуо
******

******
 туһата уонна инникилэрэ суох норуот.
******
 Хантан билллин, сахалар буолалларын? Саха дьоно ийэлээх а5атын кырдьан ёлюёр дылы кёрё харайа сылдьар народтар. Эр киЪи а5алаах ийэтин кини ойо5о кёрёр.
******
 эбит оччо5о. Сыьыаны дьахтар олохтуур гынан баран, а5аларын убаастыырга үөрэммит о5олор оннук гымматтар, а5а оруола онно баар, кини просто баарын эрэ иьин о5о убаастыыр, кини истиэнэ, кириэппэс, ону хайдах таьааран курдьуккэ олордуохтарай. О5олорун кытта сыьыаны сатаабатах киьини кытта тапсар саарбах.
******

******

******
 Киьи биирдэ олорор,ама дьолго тардыьыахпыт суога дуо?!Таптаатым диэтэххинэ-бииргэ олорун ээ.Муударас субэьит буоллун!
******
 оголоруттан олох туспа барын. Улааппыт оголор бэйэлэрэ олордунар,! Куоракка олорор дьиэгит суох буоллагына дэриэбинэгэ коьун, икки пенсиялээх дьон хата кимнээгэр додо курдук олоруоххут. Оголор аата оголор туспа олохтоох дьон буоллахтара. Киьи олого олох кылгас, биирдэ эрэ бэриллэр. Кырдьар сааска бэйэгэ соптоох киьини булар ыарахан онон дьолгутун муччу тутуман.
******
 дьэ киирэн аахпыккытыгар,мнение5ыт иьин махтал,санаабар куус эбиллибит курдук буолла,но бу о5олоро то5о а5аларын бу курдук сир-халлаан ыккардыгар хааллара сатыыллаоын олох эйдээбэппун,бары2-3-туу дьиэлээх дьоннор ээ
******
 Бэйэҥ интуицияҥ эрэ быһаарара буолуо,  сүрэҕиҥ тугу диирин истэҕин буо. Эйигин чугаһатымаары бырачыастара буолуо баҕар
******
 эйдээх о5олор эбиттэрэ буоллар хата а5абытыгар до5ор,кэрэр-истэр киьи кэстубут диэн уэруэ этилэр буо,ону ол 6-7 дьиэлэриттэн саатар биирин а5аларыгар аныа этилэр дьининэн.Оччо элбэх дьиэни онорорго а5алара эмиэ ооуоллаа5ын отой эйдээбэттэрэ хомолтолоох.Мин кинилэр дьиэлэрин отой да былдьаспаппын да наадыйбаппын,бачча сааспар дылы ама бэйэм дьиэлээх,улэлээх киьибин,пенсиялаахпын
******
 Ол аата,оннук гыналларыгар улахан биричиинэ баар буолуон сеп.ол 6-7 дьиэлэрин агалара онорботого да буолуо.бэйэлэрэ улэлээн-хамсаан да ыллахтара..оттон,тереппут сааьыран баран,бэйэтэ огого хайдах сыьыаннаспыта теттеру кэлиэн эмиэ сеп.ол аьагастык этиллибэтэ чахчы..
******
 Таптаабыт буоллаххына ылан бар. Сүрэҕэ мөлтөх,ол бу *** муй, дьиэни былдьаһар буоллаххына,уже не то. Оҕолорун кытта уопсай тыл булбатах эбит. Аҕалара кырдьар сааһыгар сүрэҕэ дьолунан туоларын өйдөөбөтөхтөр.
******
 Того эмиэ икки -ус дьиэлээтэ, эттэхтэрин аайы суурэ сырыттахха ким барыта сэниир, аахайбат буолар даже оголорун
******
 Сурэгэ бытааннык тэбэригэр стимулятор угуохтара, оннук дьон уьуннук олороллор, давлениятыгар постоянно ьаблетката иьэрт, бэйэн дьиэгэр без прописки олорт, оголор эйигин собулээбэттэр эбит, дьиэ энин былдьаьыа диэн, бэйэгэр ыл, оголоро кэлин ойдуохтэрэ. Онтон эн оголорун собулэьэллэр дуо?
******
 мин кини о5олорунаан билсэ да кэрсэ да иликпин,а так атын аймахтарын,дьонун кытта билсиьиннэрбитэ.Субэ5ит-ама5ыт иьин махтал
******
 ити 123 диэн автор эппитэ сэптээх дии саныыбын,о5олор наьаа оройугар тахсыбыттар,а5аларын сэнээбиттэр
******
 А5алара ыаодьар аны сурэ5эр эппирээссийэлэнэр, тьфу3 но туох эмэ буолан хаалар тугэнигэр бу чуечэ дьиэ былдьаьыа дии, ол иьин эрдэ -сылла дьиэттэн таьаараллар ,олоруоххун ба5арар буоллаххына чуечэ дьиэтигэр барара ордук диэн быьаарыммыттар ,аныгы уйэ5э араас буолар ол инниттэн баай куоттарар биир ньыма
******
 Ыарыьах киьилиин олорон дьолу булуом диигин дуо? Таах хаалбыт ологун ыарыьагы ыарыылыыргар барыа. Мин оннук икки дьахтары билэбин. Кинилэр тэннэ кэриэтэ суорумньунан эргэ тахсыбыттара огдообо дьоннорго. Билигин биирдэрэ сытар ыараьагы ыарыылыыр. Биллэр этэ киьитэ сурэгэ учугэйэ суога.Ону таптаатым дии санаан олох кими да истибэтэгэ. Дьэ кэлэн эрэйи кереехтуур. Ол киьи оголоро кулуктэригэр им
******
 Кулуктэригэр имнэнэн баран сылдьаллар. Онон ыалдьар биллэр буоллагына толкуйдаа учугэйдик.  Сытар куннээх буоллагына хайдах буолуоххун.
******

******
 Эмискэ соьуччу елер дьылгалаах. Сытар ыарыьах буолбатах. Так что керуем истиэм диэн отой да куттаныма. Таптал диэн арааьа буолбата дуу бэйэ бэйэгэ тардыьыы диэн буолара буолуо Бука. Дьон этэрин истимэ сурэххин иьит. Орто туруу бараан дойдуга киьи бары  кимиттэн да тутулуга суох олохтон дьолу эрэйэр. Кэрэ, бурэ, доруобай, ыарыьах, баай, дьаданы, эдэр, кырдьагас. Киьи барахсан айылгыта оннук.
******
 кэпсэтиигэ кыттыспыккытыгар махтал!Мин киьини хаьан да баай-дьаданы,урун-хара,уьун-кылгас,уэрэхтээх-уэрэ5э суох диэн араарбаппын,бастаан киьи быьыытынан хаачыстыбатын,чиэьинэйин,суобаьын кэрэбун...онон,чэ до5оттор,туох кэлиэй,ити ааттаабыт ирдэбиллэр киьим эппиэттэьэр.Миэхэ онтон атына наадата суох дии саныыбын,кылаабынайа эйдэьэбут.Кылаабынайа киьим долгуйбакка стресстээбэккэ сылдьарыгар кыьалла сатыам,сэгэрим сыыьа саатар кырдьар сааьыгар этэннэ дьоллоохтук олоругар хайаан да кыьаллан олохпун аныам
******
 Били дьахтар курдук саныыр толкуйдуур эбиккин, пока. Кэлин сыыьа санаммыппынидиэбэтин эрэ буоллар. Ыарыьагы керер ыарахан. Бэйэн ологун бутэр. Бу субэ, сэрэтии. Барытын бэйэн быьаарынар буоллагын дии. Субэ сорогор оруннаах буолааччы. Дьолу!!!
******
 Бэйэлэрин үүртэлээ!Жена буола оҕус,ол Кырдьаҕас кыаммата буолуо,ол үлүгэр топпут оҕолору.
******
 сэнээриигит иьин махтал.Ол гынан баран мин киьим о5олоро а5аларын кытта уопсай тылы булалларыгар ба5арабын,оннук баламат о5олор буолбаттарыгар,дьиэ кэргэттэригэр,о5олоругар(сиэннэригэр) дьолу эрэ ба5арабын,Сыыспыттарын бириэмэтигэр эйдууллэрэ буоллар уонна а5алара энин ыалдьарын учуоттаан бырастыы гыннаран эйэ дэмнээхтик олороллорун ба5арабын.А5алара эр киьи буоллп5а-хаьаайын,дурда-хахха,уонна элбуту кытта ким да элсубэт,кини кун сирин анныгар дальше киьилии олороор бырааптаах буолла5а,о5олор эмиэ кырдьыахтара буолла5а,инникилэрин тымтыктанан кэрбэт буоллахтара,кинилэр эмиэ итинник балаьыанньа5а киирдиннэр арай,оччо5о хайыа эбиттэрэ буолла?!
******
 дьэ кытаат хотуй!
******
 барыгытыгар махтал,дьоллоох буолун!
******
 Хантан билллин, сахалар буолалларын? Саха дьоно ийэлээх а5атын кырдьан ёлюёр дылы кёрё харайа сылдьар народтар. Эр киЪи а5алаах ийэтин кини ойо5о кёрёр.
******
 Бэйэлэрэ ыаллар.
******
 сорох дьоннор сорох араҥа дьон дьолтон матыахтаахтарын курдук этэллэр. Дьылҕа Хаан кун сарсын кинилэр тустарыгар туох уурааҕы таһаарыа биллибэтин умнан туран. Ити дьоҥҥо туһулаан эппитим. Эн олортон атыҥҥын быһыылаах. Икки киһи көрсөн сөбүлэһэн дууһаларынан сүрэхтэринэн бэйэ бэйэлэригэр тардыспыт буоллахтарына дьиҥнээх сыһыаны туох да үрэйэр кыаҕа суох. Киһиҥ хата этэмэт эбит. Кардиостимулятор туруоруохтара аныгы үйэҕэ итинник аппарааттаах элбэх үксүлэрэ сүүрэ көтө үлэлии хамсыы сылдьаллар. Оҕолор кэмниэ кэнэҕэс өйдүөхтэрэ буоллаҕа дии. Кыаллыбат буоллаҕына бииргэ биир дьиэҕэ олорбоккут буолбат дуо тулуйар буоллаххыт дии. Дьолу баҕарабын.
******
 Иннибэр суруйбут авторга махталбын биллэрэбин,ӨйдӨӨн-дьууллээн ырыҤалатаргар.
******
 Агабыт кэргэн ыллагына кэргэнэ наследник номер 1 буолар диэн билэллэр онон ол проблеманы суох гынарга нотариально агалара эрдэ дарственнай онортоон кэбиьиэн сеп оголоругар и договориться в одной квартире жить.Оголор ейдуехтэрэ оччого бу кырдьык агабытын себулээн тахсар и наоборот уеруехтэрэ агалара заботливай илиигэ киирэригэр.желаю удачи и счастья)))
******
 конечно нельзя судить людей но тем не менее вы же молодая женщина вам всего 53 года и вы собираетесь жить с больным несчастным человеком, которого не понимают даже родные дети? а вы не думаете какой он будет через пять лет? вам будет ровно столько сколько ему сейчас задумайтесь чтобы потом не пожалеть об этом порыве и сделать его ещё несчастнее!!
******
 Киһи олоҕун оҥосторо туох куһаҕаннаах буолуой? Икки сааһырбыт дьон (биэһэн саас сааһырбыкка киирсибэтэ дуу, орто омурҕын дэнэр) сөбүлэһэн олоххутун салгыыргыт ама баа буолуо дуо?Өйөһөн-өйдөһөн. бэйэ бэйэҕитин өйөнсөн оҕолорго мэһэйдэспэккэ туһунан бур-бур буруо таһааран олороргутугар баҕарабын. Аҕалара доҕордоох, дьоллоох буоллаҕына оҕолорго үөрүү эрэ буолуо, өйдүөхтэрэ.
******

******
 6-7 дьиэлээхтэр диэн наьаа омуннаатын быьылаах. Ол аата ымсыы санаалаах дьон эбиттэр о5олоро. Дьиэтэ таас квартира ду, эбэтэр  мас чааьынай дьиэ ду? Таас квартира буолла5ына былдьаьаллар буолла5а.  Онтон эн бэйэ5эр то5о ылбаххын, дьиэлээх буоллаххына?
******
 Дьиэлэрэ куоратынан-тыанан мас да таас баар,о5олор 3 о5о чахчы бары 2-3-туу дьиэлэммиттэр дьоннорун кэмэтунэн.Оттон а5аларыгар туох да анамматах.Ийэлэрэ барытын дьаьайар уьу.Наар дьэ а%абытыгар саатар биир дьиэни оформляйдыахпыт дии сылдьан элэн хаалбыт.Инньэ гынан бу киьи почти сир-халлаан ыккардыгар хаалан хаалаахтаабыт.Онон дэлби аьынабын.
******
 подумай крепко прежде чем сделать шаг!!! пожалей себя он же через пять лет превратится в немощного старика а тебе будет всего 58 лет!
******
 Оччо аһынар буоллаххына дьиэҕэр киллэр ээ дьиэлээхпин диэбитиҥ дии - какие проблемы?
******
 Автор,хата кимнээ5эр киhин доруобуйата тупсуо ба5ар,эмтээ,уоскуйун,нус хас олохтонун,дэлби ааланнар кэрбээннэр кулут оностоннор бэйэлэрэ ыарыhах онордулар ини дьоно.Киhи атын киhини аhынара харыстыыра бу билинни кэмнэ бэрт сэдэх кестуу,уруйдуохха хайгыахха эрэ наада.Дьоллоох эрэ буолун,иннигит сырдаатын!
******

******
 а вы не думаете что он безвольный несчастный человек который был в прежней семье не хозяином а холуем как вы его назвали значит он здесь ищет себе тихую гавань но не более того там не чувства а расчёт на спокойную старость под патронатом более молодой здоровой женщины. Но это всего лишь моё мнение с высоты возраста эта женщина мне как дочь она ещё не знает какие трудности ее ждут так и хочется ей крикнуть: куда лезешь дура!!
******
 Оо,дьэ кырдьык буккуллан хааллым,аны киьим табарьым куьа5ан ыарыынан(туох эрэ искэн)ыалдьыбыт диэн 4 куну супту "аьаатылар",табаарыьын аьынан-поддержкалаан уьу,ол иннинэ олох испэт этэ,дэлби хомойдум...
******
 Оо,дьэ кырдьык буккуллан хааллым,аны киьим табарьым куьа5ан ыарыынан(туох эрэ искэн)ыалдьыбыт диэн 4 куну супту "аьаатылар",табаарыьын аьынан-поддержкалаан уьу,ол иннинэ олох испэт этэ,дэлби хомойдум...
******
 оҕолор сыҺыаннарыгар эн орооҺорун арыый сыыҺа буолуо дии саныыбын.ОлоруҤ диэн кинилэргэ анаан туппут дьиэлэригэр олордохторо дии.Билигин бэйэ бэйэҕитигэр ӨйӨнсӨн олордоххут дии, эмтэт-томтот.Онтон оҕлор да эҺиги дьиҤнээх истиҤ сыҺыаҤҤытын сыаналыахтара буоллаҕа буолуо.Ама, оттон бары дьиэ кэргэн буолбут оҕолор буо. А то можно родумать. что ты в корыстных целях живёшь с ним.Таково моё мнение.
******
 вы мне годитесь в дочери и я вам хочу посоветовать: 53 года это не старость и куда вы торопитесь? вы ищите лучшую партию где жилищных и иных проблем связанных  с возрастом ,со здоровьем и с алкоголем нет.
++++++
Россияне больше не поддерживают ввод войск на Украину.
------ 
        Россияне больше не поддерживают ввод войск на Украину. МОСКВА, 26 авг — ПРАЙМ. Лишь 5% россиян высказались за ввод российских войск на восток Украины для поддержки ополченцев Донбасса, тогда как в мае таких было большинство. Об этом пишет «Коммерсант» со ссылкой на результаты опроса, проведенного фондом «Общественное мнение». При этом граждане РФ по-прежнему считают, что Россия должна помогать самопровозглашенным Донецкой и Луганской народным республикам (ДНР и ЛНР). Россияне предлагают поддержать «Новороссию» «гуманитарной» помощью (26%), поставками оружия (9%), а также «любыми мирными средствами, без применения военной силы» (8%). В том, что поддерживать руководство «Новороссии» не нужно, уверены 27% россиян.   Их основной аргумент — «Нельзя вмешиваться во внутренние дела другого государства. Сами провозгласились, пусть сами и расхлебывают». 13% опрошенных считают, что Россия не влияет на ход событий на Украине.  Большинство — 69% — уверено, что российская сторона воздействует на происходящее. По данным ФОМ, 88% узнают о событиях на Украине по телевидению.
    
******
 Цитата: Лишь 5% россиян высказались за ввод российских войск на восток Украины для поддержки ополченцев Донбасса,  тогда как в мае таких было большинство.   hэ-һэ-һээ.. Май ыйга Украинаны таах хотобут дии саныыр буоллахтара дии. Били Крымы былдьаабыппыт курдук восточнай Украинаны былдьыахпыт дии санаатахтара. ;o)))))))))))))
++++++
под Псковом 25 августа прошли похороны десантников, погибших в Украине - Л.Кичаткина и А.Осипова
------ 
 Цитата: Отец погибшего под Луганском российского десантника Александра Осипова Сергей Осипов рассказал "Новой газете", как его сын попал в Украину. "Мы стоим перед  второй свежей могилой . На табличке надпись:"Александр Сергеевич Осипов 15.12.1993 — 20.08.2014", - пишет издание. "Это у меня тут сын лежит, единственный, в моем полку служил, я сам его туда и отправил", — сказал майор Сергей Осипов. Он повернулся к бойцу, стоящему рядом: "Саня,  это что получается, я сам его убил? ".  Боец: "Но Вы же помните, мы ездили и в Калининград, и в Новороссийск. И тут он поехал. И что, если бы Вы его не пустили, Вы думаете, он сам бы не поехал"? "Если тебя  какая-то обезьяна куда-то будет записывать , ты сразу мне звони! Фиг ты у меня куда поедешь! Потому что если еще и ты здесь ляжешь — я не переживу. Суицид совершу. Причем совершу в той церкви, которую сам построил", - сказал отец погибшего бойца. По его словам, у сына и у его сослуживцев не было шанса выжить. "Вам честно сказать? Шанса у них не было. Когда с одной стороны минометный обстрел, а с другой — "Грады", - сказал он. Рядом с могилами десантников  Кичаткина и Осипова на кладбище в Выбутах есть еще одна могила десантника — Сергей Михайлович Волков, родившийся 30.11.1986, а погибший 11 июля 2014 года. Родственник Леонида Кичаткина— Даниил Кичаткин сказал, что, на прощании присутствовали отец и дядя Лени, но недолго. " О его гибели нам ничего не объяснили , — говорит Даниил. —  Просто сказали, что он погиб под Луганском при исполнении воинских обязанностей.  Это всё, что нам известно". Как сообщал "Обозреватель",  в деревне Выбуты под Псковом утром 25 августа прошли похороны десантников, погибших в Украине - Леонида Кичаткина и Александра Осипова. За день до похорон жена Кичаткина уверяла журналистов "Новой газеты" по телефону, что он жив и дала трубку мужчине, который заявил, что он Леонид. 21 августа стало известно, что под Луганском украинские военные захватили две боевые машины десанта Псковской дивизии ВДВ Российской Федерации. В машине обнаружены водительские права и военные документы, в том числе личный планшет командира взвода гвардии лейтенанта Попова. Личный состав и машина приписаны к в/ч 74268, первой парашютно-десантной роты Псковской дивизии ВДВ.  Позже появились видео допросов выживших и плененных десантников. http://obozrevatel.com/politics/30758-otets-odnogo-iz-pogibshih-pskovski... http://top-news.org.ua/?q=node/35638 

******
 Манна более подробно суруйбуттар http://www.fontanka.ru/2014/08/26/030/
++++++
На вопрос: "А сколько их там погибло?", Сергей Осипов ответил: "Завтра еще хороним…"
------ 
 В Псковской области с 24 августа хоронят десантников.  Точное число потерь —  пока  неизвестно.  Не подлежит сомнению только то, что несколько десятков военнослужащих 76-ой Псковской дивизии ВДВ (в их числе — и контрактники, и срочники) перестали выходить на связь с близкими 15 — 16 августа — с тех пор они ничего не знают об их судьбе.   На вопросы родителей и жен командование дивизии не отвечает.  Прибывший в Псков 22 августа командующий ВДВ ВС РФ генерал-полковник Владимир Шаманов публично заявил: «В нашей десантно-штурмовой бригаде все живы и здоровы». Днем раньше начальник управления пресс-службы и информации минобороны РФ генерал-майор Игорь Конашенков назвал «фальшивкой» сообщения украинских СМИ о «захвате на Украине российской БМД и гибели военнослужащих». Но 25 августа корреспонденты «Новой» и петербургской газеты «Фонтанка.ру»  стали свидетелями похорон десантников в Псковской области, информация о гибели которых скрывается.  Сегодня родственники военнослужащих 76-ой Псковской дивизии ВДВ обращаются к нам с просьбами помочь узнать: живы ли те? Где они находятся? Когда вернутся?.. Трагическое сообщение о гибели старшего сержанта 76-ой Псковской дивизии ВДВ 29—летнего Леонида Кичаткина появилось 22 августа, в соцсети «ВКонтакте», на странице его жены Оксаны: «Дорогие друзья! Леня погиб похороны в понедельник в 10 часов утра отпевание в Выбутах. Кто хочет с ним попрощаться приезжайте». Для связи указывался номер мобильного телефона жены. 23 августа страница Леонида Кичаткина «ВКонтакте» была удалена (скриншот страницы имеется в редакции — Н.П.). А 24 августа корреспонденты «Новой» позвонили Оксане (есть аудиозапись разговора — Н.П.): — Вы жена Лени Кичаткина? — Да. А в чем проблема? — Есть информация, что Леня погиб. — Нет! Мой муж рядом со мной стоит. Ему дать трубку? — А что за информация такая? Откуда? — Непонятно. Мой муж рядом со мной стоит. Дай Бог, ему здоровья и всего остального. И побольше, и получше. Я по-моему непохожа на вдову плачущую. — Эта информация есть в Интернете… — Ну, во-первых, у нас взломали страницу «ВКонтакте». Оттуда пошла информация. Мы удалили страницу. Она не наша. Опровержение писать я не собираюсь. Чушь она и в Африке — чушь собачья. А Леня — рядом со мной. Слава Богу, жив и здоров! — Можно его услышать? — Да, без проблем. Трубку взял мужчина: — Але, здравствуйте. — Здравствуйте. Вы никуда не уезжали? Ничего страшного с Вами не случилось?     — Нет. Я вот с вами разговариваю — живой, здоровый. Как я могу куда-то уехать, когда у меня здесь жена беременная плюс еще трое детей. Как я могу уехать? Вот я с вами стою, разговариваю, живой, всё в порядке. Пусть мою страницу взламывают и что хотят пишут. А я вот с вами разговариваю. Я Вам могу еще песню какую-нибудь спеть и станцевать могу на видеокамеру… Выслушав эти заверения «семьи Кичаткиных», в понедельник, 25 августа, мы приехали в деревню Выбуты (17 км от Пскова) на погост церкви Илии Пророка.  Прошли всё кладбище и на самой окраине заметили военную машину, крытую тентом. Метрах в десяти от нее стоял майор в полевой форме (о звании судим по погонам — Н.П.) и боец в форме ВДВ. Еще двое закапывали могилу. Больше — ни души. Мы направились к могиле. — Куда Вы? — окликнул майор. — Прощаться… На табличке прочли: «Кичаткин Леонид Юрьевич 30.09.1984 — 19.08.2014». На фотографии в траурной рамке — Леонид (множество фотографий десантника на странице его жены Оксаны Кичаткиной «ВКонтакте» позволяют это установить — Н.П.).  Подошли к майору. Он, наверное, должен нас прогнать или хотя бы выяснить: кто мы? Но ему откровенно не до этого. Взгляд нетрезвый и тяжелый. Спросили: — Давно закопали Леню? — Минут 15 как… Сегодня Леню, а вчера Саню… Мы стоим перед второй свежей могилой. На табличке надпись: «Александр Сергеевич Осипов 15.12.1993 — 20.08.2014». — Мальчишки совсем, — вырывается при взгляде на даты.     — Это у меня тут сын лежит, единственный, в моем полку служил, я сам его туда и отправил, — вдруг говорит майор. Я протянула руку: — Нина. Он пожал ее:  — Сергей. — Отец? Кивнул. — Помянем? На столике рядом — две открытых бутылки водки, хлеб, помидоры. Выпили, не чокаясь. Сергей Осипов повернулся к бойцу, стоящему рядом: — Саня, это что получается, я сам его убил? Боец: — Но Вы же помните, мы ездили и в Калининград, и в Новороссийск. И тут он поехал. И что, если бы Вы его не пустили, Вы думаете, он сам бы не поехал? Осипов: — Он хотел стать героем… У военных такая работа. Кто-то же должен долг Родине отдать. Я не сдержалась: — Жизнью? Майор замолчал на несколько минут. Потом обратился к Сане: —  Если тебя какая-то обезьяна куда-то будет записывать , ты сразу мне звони! Фиг ты у меня куда поедешь! Потому что если еще и ты здесь ляжешь — я не переживу. Суицид совершу. Причем совершу в той церкви, которую сам построил. — А был у них шанс выжить? — задаем вопрос майору. — Вам честно сказать? Шанса у них не было. Когда с одной стороны минометный обстрел, а с другой — «Грады»… — Долго они там были? — Неделю. — А сколько их там погибло? Пожимает плечами: — Завтра еще хороним… Рядом с могилами Кичаткина и Осипова на кладбище в Выбутах мы увидели еще одну. Десантник — Сергей Михайлович Волков, родившийся 30.11.1986, а погибший 11 июля 2014 года. После возвращения с кладбища не удалось дозвониться Оксане Кичаткиной: мобильник абонента выключен.  Но мы поговорили с родственником Леонида — Даниилом Кичаткиным.  По его словам, на прощании присутствовали отец и дядя Лени, но недолго. — О его гибели нам ничего не объяснили, — говорит Даниил. — Просто сказали, что он погиб под Луганском при исполнении воинских обязанностей. Это всё, что нам известно.   *** О бое, произошедшем 19 августа возле села Георгиевка в Лутугинском районе Луганской области, сообщил журналист украинского телеканала «Интер» военный корреспондент Роман Бочкала. Он же выложил в Сеть несколько фотографий. На них: боевая машина десанта и пулемет ПКТ, который был на ней установлен, с именем пулеметчика — рядового Сурначева Н.Д., страница паспорта и медицинский полис Николая Крыгина, несколько банковских карточек, принадлежащих разным людям, боевой устав ВДВ, личные вещи бойцов. Но главное — страницы из журнала вечерней поверки со званиями, фамилиями и инициалами 60 военнослужащих одного из подразделений 76-ой Псковской дивизии ВДВ (из них — один майор, остальные — сержанты, ефрейторы, рядовые). Последняя запись в журнале сделана 12 августа. — В ночь на 20 августа, после боя, мои знакомые из 24-ой бригады Львовской области переслали мне эти фотографии, — рассказал «Новой» Роман Бочкала. — По их словам, там, возле села Георгиевка, довольно серьезный замес произошел. Участвовало спецподразделение министерства внутренних дел Украины «Шторм». Мне рассказали, что одна из боевых машин россиян заблудилась. И это как раз фотографии экипажа той машины, которая там где-то потерялась. Но мне, к сожалению, неизвестно о судьбе этого экипажа. Я не знаю: живы они или нет? Расспросить украинских военных достаточно сложно. Сложно узнать о деталях. Потому что связь плохая. Она прерывается постоянно. 21 — 22 августа, после публикации Романом Бочкалой этих фотографий, по Интернету широко разошлись списки с именами якобы погибших под Луганском. Происхождение этих списков до сих пор непонятно. Но в них оказались и имена военнослужащих 76-ой дивизии ВДВ, которых нет в журнале вечерней поверки.     — Откуда взялись эти списки — я не знаю, — прокомментировал «Новой» Роман Бочкала. — Я не видел таких списков. Я опубликовал фото страницы журнала, которое мне прислали. Но это же не список погибших в этом журнале! Это просто список личного состава данного подразделения. Мы не знаем, что там было в деталях. Этот список, разлетевшийся по Сети, окончательно лишил покоя и сна родственников псковских десантников, которые и так в последние дни жили в тревоге. С 15 — 16 августа мальчишки, прежде периодически (не реже, чем раз в 3 — 4 дня) звонившие домой или оставлявшие сообщения в соцсетях, перестали выходить на связь. До сих пор ничего не проясняют родным и близким в 76-ой дивизии ВДВ. — Я два дня уже сижу на таблетках, — говорит Снежанна Семакина, мать контрактника Павла Семакина. — Все звонят, спрашивают: что с сыном? А я не знаю, что с сыном?  Я отдала сына родине, а куда родина его заслала, и что там творится — я не знаю. Вчера невестке позвонили, якобы начальник сына, сказал, что всё хорошо, просто нет связи. Так куда их заслали? Что там творится на этой Украине? Я даже не знаю, где он. Вот из церкви иду, заказала службу за здравие… — Я знаю, что наших парней отправляли в Ростов, — рассказывает жена офицера дивизии Ольга Уразова. —  Но так срочно, что даже не дали собраться.  Они были на учениях под Псковом, а 15 — 16 числа их отправили — даже домой ни поесть, ни попрощаться не пустили. Всё это тайком политики делают, а для чего — непонятно. Сейчас мы не знаем ничего. — Я уже 10 суток не сплю, — плачет в трубку мать псковского десантника Елена Баранова. —  Мой сын — срочник , 29 октября ему уже домой надо было возвращаться. 15 августа Андрей позвонил мне в последний раз. Сказал: «Мама, мы на учения, не знаю, куда». Но я поняла, что куда-то на границу, потому что перед этим их уже два раза туда отправляли, заплакала. А он мне: «Мама, не плачь, мы ж не на Украину...» Раньше, во время учений, сын, если он не в наряде, каждый день звонил мне и говорил: «мама, всё хорошо» или «мама, завтра я в карауле». В такие дни я звонка и не ждала.
    
******
 — Я уже 10 суток не сплю, — плачет в трубку мать псковского десантника Елена Баранова. —  Мой сын — срочник , 29 октября ему уже домой надо было возвращаться…  15 августа Андрей позвонил мне в последний раз. Сказал: «Мама, мы на учения, не знаю, куда». Но я поняла, что куда-то на границу, потому что перед этим их уже два раза туда отправляли, заплакала. А он мне: «Мама, не плачь, мы ж не на Украину...» Раньше, во время учений, сын, если он не в наряде, каждый день звонил мне и говорил: «мама, всё хорошо» или «мама, завтра я в карауле». В такие дни я звонка и не ждала. Но тут столько дней — и ничего! С 19 августа я звоню в часть. Но там ни один телефон не отвечает! Я обзвонила 16 номеров! Когда я уже ни до кого не дозвонилась, вспомнила: когда ездили на присягу, там было собрание, и командир дал нам телефон, сказал — в любое время дня и ночи звонить. Я и по нему позвонила — опять тишина. А потом поползли по Интернету все эти новости… Я понимаю — учения. Но почему никакого телефона нет, чтобы сын мог матери позвонить?! — В последний раз муж звонил мне 14 августа, с 15 августа не выходит на связь, но я разговаривала с его сослуживцами, они сказали: если бы что-то случилось, их бы уже оповестили, они все на учениях, — сообщила «Новой» жена десантника Андрея Бабина Екатерина. — Они пишут, что якобы там БМД захватили и погибла первая рота, а мой муж и еще несколько его товарищей служат не в первой роте. Я знаю других ребят, которые не на связи, но в этих ужасных списках их нет… Официальные комментарии командования 76-ой Псковской дивизии ВДВ «Новая газета» опубликует, как только командование их даст. http://www.novayagazeta.ru/society/64975.html
++++++
төһө сир астаатыгыт? отонноон эрэҕит дуо?
------ 
        Биһиги диэкки сир аһа соччо үүммэтэх,  курааннаабыт
    
******
 Август 20н отон (улаах) ситэр буолуо.
******
 атын да сирдэргэ таах олорботулар ини
******
 Биһиги дьиэкки дьиэн ханна?тэллэй үүммүт да хата?Мин тэллэй амсайбатаҕым ыраатта
******
 Туох да битэмиинэ суох, сир туунугэ. Куртах, ноор ыарыыта буолуоххут, сиэмэн!
******

******
 оннук да?боо,Быраас Дьон хата киирэн инник сүбэ,ама буола турун,а так баар буоллаҕына сим биир сиибин бо уже тэллэйи) тэллэйинэн аһаан,сиэн улааппатаҕым эрээри биирдэ эбит сии үөрэммиппин,сүбэн,аман иһин Махтал!
******
 боо, ол эрэн сезоҥҥа амсайан хаалар наада, ммм, хортуосканы кытта осуобайдардаах ас боо. Кыһыҥҥыга хаһааммыккын өр буола 2 сиир бэрт дьэ. Магазиннайы астыммаппын хайдах эрэ ньулук - ньалык, бэйэ маринуйдаабытыттан сибиэһэйэ суох курдук. Хата тэллэй сиэхпин баҕардым)))
******
 маҕаһыын киэнин хата бааще ылыман,лучще бу этэллэрин курдук сезонугар сибиэһэй хортуосканы кытта ыһаарылан амсайын))
******
 кураан сайыннар баһаар тэйитэр ардыаҕын да ардаппат. Сайын үтүөтэ - буруоҕа
******

******
 Сугунна, моонньогонно курдук орускэлэспэттэр :))) Миэстэлээн ууммут быьыылаах
******
 Хагдарыйаары кыммыт сибэкки дьиэн ааттанын)
******

******
 40 саас дьиэн Эдэр Киһи бо,уопсайынан бу Дьоһун Сааска хастарыттан киирэллэр дьиэний?
******
 Манна уксэ да 35-45 саастаахтар олороллор ини.
******

******

******
 Илин энэр отон ессе да сиикэй уьу. Атын сиргэ ситтэ ини. Сиикэйдии атыылыыллара дуу?
******
 Барыанньа оҥорор отону отон саамай минньээбит кэмигэр балаҕан ыйыгар хомуйар үчүгэй,  муоруска атырдьах ыйыгар хомуйуохха сөп
******
 Отон баҕас тахсыыта хойуу этэ.
******

******

******
 отонноон беге,буспут,сорого кыьыл сытар,Маг.тракт киьи беге сылдьар,онно тэллэй эмиэ хомуйдубут,биирдии биэдэрэлээх киирдибит,учугэйэ диэн сур
******
 Мин сайылыкка сайлыыр аймахтарым сиикэй диэбиттэрэ. Биир кэмцэ тыа2 отоно араас2 буолааччы. Тыа са5атынаа5ы отон беден соро5о сиикэй. Атын сиринэн киирдэххэ буспут буолааччы ди.
******
 Билигин арыый эрдэ буолуохтаах.  Тэллэйдээбиттэр эбит маҕан суолун кытыытыгар. Биһиэхэ тэллэй да киһилии үүммэтэҕэ хаһыс да сыла, көрдөөн диэбит курдук булаҕын.  Быйыл аҕыйах устуука шампиньон тахса сылдьыбыта.  Дьикти дии, дьэдьэн, малина, моонньоҕон, оннооҕор дөлүһүөн кэмчилээн үүммүттэр. Арай хаптаҕас дэлэгэйэ, буолунай кытаран олорор этэ
******

******
 уонна отон суох дииллэр. Суох буолумуна, наар дьон тэпсэр, үргүүр буоллаҕына. Тэпсиллибэтэх сиргэ отон баар.
******
 Сорохтор 2 чаас иһигэр 15 лиитирэ толороллор эбит 2 буолан
******
 Сразу 20 градус тымныыга тонорботоххуна туьата суох диэн Кыым хаьыакка тахсыбыт этэ.Онон таах сибиэ отонноон сордонобут быьыылаах.
******
 Ким суруйбутуй ол "Кыымҥа"?
++++++
Куһаҕан кэмэлдьи
------ 
        Быыбарга талыллыы буоллун, форумҥа модератор буол хайаан да ордук санааһыннаах, туохха эрэ өрүү күтүрээһиннээх((( Тоҕо? Тоҕо манныгый? Утарсар күүһү үөхпэккэ - эппэккэ хайдах утарсыахха сөбүй? Тоҕо өрүү атаҕастаммыт - баттаммыт курдук санаа батыһарый?
    
******
 но Сахаларга олус наьаа тэнийбит кестуу,анекдотка киириэхпитигэр дылы.баттаммыт ата5астаммыт курдук сананар киьи,дьин оло5ор дьон учугэй буоларыгар уербэтэ кестер.онтон утарсар,хадаардаьар еруткэ иккис иэдэскин тоьуйан биэрбэт буолла5ын, Ханыл Ханалас кыыьа буоларгын умнубат буолла5ын.а так эттэххэ чугастык бэйэ5эр ылыныма да бутуутэ,бэйэн ис туругун важнее всего..
******

******
 Баттаммыт үө5үллүбүт кинилэр үһү. Сото баанныы сылдьан махталга сууланыахпыт диэбиккит дуо?
******
 сатаан утарсыы суох. Утарсар киһини үөхпэккэ, киһи бодотун түһэрбэккэ хайдах утарсыахха сөбүй? диэн ыйытыы
******
 тоҕо өрүү атаҕастаммыт -баттаммыт санаа батыһарый? Тоҕо өрүү ытанан тахсаҕыный? Форуму биир гына айманаҕыный?
******
 Атыннык хайдах баһыйар "кыаха ньымаа" диэн буолла5а!
******
 саҥата суох сотобун, күлүүс ыйыыбын. Онно коммент суруйдахпына хас эмит сылы быһа соһон аҕала-аҕала сорбун сордуоҥ дии)))
******

******
 Мин суруйууларбын кыайан хардарар кыахтара суох буолан сотон иһии диэн утарааччым мөлтө5үн туоһута ини. А я на слабых не обижаюсь.Ыраата барбакка ити эн суруйбутуҥ элбэ5и этэр; Цитата:  Эһиги. билэр буоллаххыт - -Чэлгийэ-26.08.2014 (09:29) (82.145.220.85)     утары аахсар кыах суох. Сөбүлээбэтэххинэ уһултар, оннук бырааптааххын. Утарбаппын. Былааска таласпатаҕым. Баҕалаахтар бааллара буолуо. 
******
 көнөтүнэн, ол-бу эн эҕэ-дьэҕэ тылларгын сөбүлээбэтим да сотобун.
******
 Соторгор то5о соппутун төрүөтэ ыйыллар сирдээх дии ону кыбыстан толорбоккун дуу?
******
 бэйэтэ да өйдүүр ини диэн суруйбаппын
******
 куьа5ан дьаллык диэннэ кенетунэн арыгы, хаарты, табаах, наркотик киирэрэ буолуо дии саныыр этим)))
******
 Миллионы, миллионы алых роз, из окна3 видишь ты, то влюблен3 и всерьез, свои жизнь превратил цветы чэлгийэ&+
******
 Куһаҕан кэмэлдьи диэхтээх этим.
******
 былыргыттан билиннэ дылы саха интлегенцията, уэрэхтээхтэрэ, айар улэьиттэр, тойоттор бэрт былдьаьан бэйэни туьэрсэн, хобу сиби таргатааччылар,репрессия сагана теье киьини суорума суоллаабыттара буолуой, билигин да мин диэбит дьон баар быьылаах.
******
 төрүөтэ оччоҕо бэрт былдьаһыыга дуо?
******
 кэмэлдьигэ киирсибэт,бэрт былдьаһан ордугурҕааһын буолбатах буоллаҕына. Онтон иҥсэ-обот,ордугурҕааһын бу киһи айылгыта, ону төрөппүттэр кэмигэр такайбатахха,быһаарбатаххына,өйдөппөтөххүнэ куһаҕан кэмэлдьигэ кубулуйар,уйулҕа үөрэҕэ быһаарытыттан ол гынан баран өйүн туппут да дьон куһаҕан кэмэлдьини кыайыахха сөп,дьэ ол ыарахаттардаах: үөрэх,тулуур,дьулуур уонна уһун кэм ирдэнэр,мээнэ киһиэхэ кыаллыбат суол
******
 Киһини киһи быһыытынан түһэрбэккэ дьиҥнээхтик бэйэ кыаҕын билинэн киирсии-күрэстэһии утарсааччыны холуннаран, ордук санаан самнарардааҕар атын буоллаҕа.
******
 Цитата: Биир бендеровец 12 саастаах кыыс о5ону кыараары гыммытын эҺээтэ доруоп сааннан ытан елербют.      algebra эҕэ-дьэҕэ тылларгын сөбүлээбэтим да сотобун
******
 кэдэрги кэмэлдьи, туора кэмэлдьи диэни туттааччыбыт, куьа5ан майгылаах, ейдеех - санаалаах дьонно.
******
 Куhа5ан майгы, куhа5ан кыдьык тыл элбэххэ дылы. То5о эрэ ону сепке туhана сатыыр киhи суо5ун кэриэтэ...
++++++
киьи ис туругун билиэххин ба5ардаххына - киниэхэ былааста биэр.
------ 
        бэрт бэргэн этии, куннээ5и олохпутугар алтыьабыт а5ай. Бу форумна эмиэ.
    
******

******
 угустэр былааьы бэйэлэрин туьаларыгар тиксибит эбии (возможность) курдук ылыналлара баар суол буолбатах дуо?
******
 ким  тугунан  тыынара былааска  кэлиэхтэрин инниттэн  биллэр ини
******

******

******
 Логично
******

******
 кырдьык били Израильга эмтэммитин хайдагый.Мин интириэьиргиибин агай.Биьи эмчиттэрбит  ордуктар эбит ду.
******

******

******

******

******
 утары аахсар кыах суох. Сөбүлээбэтэххинэ уһултар,  оннук бырааптааххын. Утарбаппын. Былааска таласпатаҕым. Баҕалаахтар бааллара буолуо.
******
 Ха хаа! Ол аата быраабыланы кэьэ олороргун билинэр буолла5ын? Дьэ маанык да буолларбыт,"эмэьэ5э эрэ тэптэхтэринэ уурайыахпыт"- диэн ис санаалаах буолаахтаатахпыт!
******
 суруйарыҥ эрэ бэрт
******
 арыгыннан тургутан кер.Итирдэхтэринэ дьин бэйэлэрин ис туруктаоын кердереллер уьу.Миигин ойогум оннук тургутан баран кэргэн кэлбитэ.
******

******
 кырата,биир ый баанньыкка симиллэҕин:((
******
 Манна сотуллубут кэпсээммин Түһүлгэ5э салгыы олоробун дии
******
 Кулгаах буолан баран олоробун...
******
 киьи ис санаатын,майгытын диэххин ба5артын буолуо.. онтон былааьы да биэрбэккэ син биллэр кестер ини,хайдах киьитэ.дьонно сыьыанынан,тылынан еьунэн.
******
 эр киһи маннык нэгэй, мөлтөх быһыылааҕа хомотор.
******
 То5о учугэй топ таьаарбаккын? Наар кытыы сахалыын куодарыьа5ын, айыы айа, бары барыта)));-(
******
 Туох айылаа5ын хатыьан хааллаххытый?  Атын дьоннору убаастаан. Сирэй керсен быьаарсын.Эмиэ да уерэхтээх дьоннор курдуккут.
******
 где нарисовал маленькую черную точку. он спросил их:"Что вы видите?" все хором ответили, что черную точку. ответ был неверным. мудрец сказал:" А разве вы не видите этот белый лист бумаги - он так огромен, больше, чем эта черная точка!"  вот так и в жизни - мы видим в людях первым делом что-то плохое, хотя хорошего намного больше. и лишь единицы видят сразу "белый лист бумаги".
******

******
 биир еттунэн ылан кердеххе, утуйар ууну умнан, сытыы харахтаах аатыран атын киьи куьа5анын, сыыьатын кердеен, хоп-сип хомуйан сапка тиьэн, дьон иннигэр туьэрэ сатаан дьарыгырардаа5ар слабовидящай буолар ордуга дуу. и сон крепче, и нервы в порядке...дии санаабаккын дуо?
******
 кытыыСаханы сойуолаьыыны хара5а да суох киьи керер кэмэ кэллэ быьыылаах. Ама да кыьыл сонноммут иьин, бары биир курдук толкуйдуургут сехтерде
******
 а так туох да киибэьэ суох суруйуулары ба5ас сотумуохха баара,бу ситим ону ба5ас уйар ини.кириэмил куьа5ан дьаллыктарын ыйдахха сотуллан иьээччи.
******
 кытыыны сойуолаьыы диэ...у мены и в мыслях то не было.. дьон хара5ар оннук кестер эбит дуу. ким да буоллун, хара никтарга соттордохпуна то5о сотторорбун теье кыалларынан быьаара сатааччыбын. бэйэтэ да ейдуур ини...тиин мэйии о5онньор))
******
 былааьынан тургутуу диэни этэ сатыыбын, онно киьи ис туругун учугэй да етте, куьа5ан да еруттэрэ арыллан тахсаллар, майгы - сигили уларыйааьына. Кыра да былаас сыыьа дьэ уларытар.
******

******

******
 мин санаабар эмиэ инник. Тус бэйэн эйун-санаан , туох иьин  туруулаьар бутэьик сыалгын билбэт буоллаххына ба8арбата8ын да иьин бэйэн мунутуур куускунэн суурук хоту устаргар тиийэ8ин. Ол иьин тугу эмит са8алыан иннигэр то8о маны гынабын, то8о талаьабын диэн боростуой ыйытыкка бэйэн бэйэ8эр эппиэтин биэрэрин ордук быьыылаах. Тугу да8аны толкуйдаабакка гыныма , барыта ыйытыктаах, ол иьин эйиэхэ  ыйытык биэриэхтэрин иннигэр бэйэн эппиэккин бэлэмнээбитин  ол аата олоххо олук ууруу, тугу да суоруу буолбатах.  ..................................................... Олох уьун суолугар  Олук ууран биэрдэргин Устуур уйэ тухары Уунэр дьонун Эйигин Утуэ махтал тылынан Санаан ахтан ылыахтара.
******
 арай диэххэ,ил дархаан буолан улуутумсуйа туттан даххаьыйан олорор эбиппин.дьэ дуу илин кэлин туьээччи элбэ5э,отой танара илэ кэлэн олорорунуу туттуу хаптыы бе5ете,тугу эппиппин барытын толоруох айылаах улгумнара,истигэннэрэ сурэ диэн.. ол быыьыгар кэрэ сэбэрэтин ыьыктыбатах,сааьыра барбыт Саха дьахтара барахсан бу эйигин былааьынан тургутан керуу буолар диэтин кытары,били танара5а холоон унуех кэриэтэ буолбут,тугу соруйбуппун барытын толоруох буолбут истигэн дьонум - сирэйдэрэ харахтара турбута сурэ диибин диэн,айахтара биир кэм кытаран олорор,сэрэйдэххэ бу ыр5айа сытыйбыт хайа мунун олоруой эдэрдэргэ олбо5ун туран биэрдин дэьэллэр.били куегэйэр куммэр сылдьаммын утуену онорбуппун умнубуттара ырааппыт,ааспыты былыт саппыта дэьэллэр,сана киьи кэлэрин кэтэьэн албын келдьун тылларынан,тугу этиэхтэрин толкуйдууллар.. дьэ сити курдук туулбэр буккулла сыттахпына - а5аа аьаатыбыат диэн 5тээх кыыьым ча5аарбытыгар уьукта биэрэммин,уерэн еле сыстым хата туул эбит диэн.
******
 эрдэ со8ус биьиги курдук сиргэ тирэнэр дьонно эргийбитин, эрэммитин буоллар хайаьар этин, уэьэ кэтэ сатаабата8ын буоллар, улту туьэртэн куттаныан этэ дуо? Босхо аьыы уэрэммит кэ8э о8ото топпото8уна ииппит ийэтэ муннаа8ы сиэн кээьэр.
******
 уеьэ кетеру этэр эбит буоллахха,туулбэр илэ кетерге дылы буолааччыбын,сири дойдуну кэрийээччибин.. быстарбыттан былдьаабытым,толорбот аайы эрэннэрбитим,кими эмит ата5астаабытым суо5а,онон наьаа да сибэтиэй буолан кулумурдээбэтэ5им иьин Саха тыатын биир орто баайыы уола буоларым дуу диэн саныыбын))отойун кандидат в президенты рекламатын курдук буолла дии..
******
 уеьэ кетеру этэр эбит буоллахха,туулбэр илэ кетерге дылы буолааччыбын,сири дойдуну кэрийээччибин.. быстарбыттан былдьаабытым,толорбот аайы эрэннэрбитим,кими эмит ата5астаабытым суо5а,онон наьаа да сибэтиэй буолан кулумурдээбэтэ5им иьин Саха тыатын биир орто баайыы уола буоларым дуу диэн саныыбын))отойун кандидат в президенты рекламатын курдук буолла дии..
******
 Бүтүн.былыр саха ыалыгар киирдэххинэ чаайньыкка түһэн ыалдьыты чэйдэтэн ирэ хоро кэпсэтэн атаараллар. Дэриэбинэҕэ биир эмэ туохха да нэс буолбат дьон баар буолар.олор ханнык да былаас буоллун Өрүү утары тыллаах өстөөх буолаллар.олор өйдөрө сытыы,тыллара хойохтоох буолар.тоҕо эрэ дьон оннук дьон тылын истибэт,ахсарбат эбит.туох үчүгэйи этиэхтэрэй диэбит курдук.олох кыһамматтар билэллэрэ бэрт буолан буолуо Аахса да барбаттар,кураанах сир курдук көрөллөр.онон олох кыһаныман тугу да суруйдуннар.хам түм киирэн ааҕабын.ким тугу суруйара эрдэттэн биллэр.бэйэм ити санаабын суруйдум.
******
 Кимммилэр,форуму көрдөххө,былаас эрэ буолбакка эриэйтин эккирэтиһиитэ,эмиэ,киһи ис эриэнин толору арыйбатар да-сорох кистэнэ сылдьар өрүттэрин таска таһаарара мэлдьэх буолбатах эбит.
******
 Хас биир монитор кэннигэр тыыннаах киьи олорор диэн санаа то5о киирбэт, хайаан да кими эмэ таннары тарда, буулуу сылдьар диэн сыыьа буолла5а. Быраабыла кэьиллэр тугэнигэр ханнык пууна кэьиллибитин ыйан туран соттуннар, э5э - дьэ5э тылы мин себулээбэппин диэн ханнык пуунна сеп тубэьэрин эттиннэр ээ.
++++++
Батсаапка автовокзал аттыгар кыыс туьунан группалары кэрийэ сылдьар манна
------ 
        Туох эмэ комо дуу коно суолга хайдах таьаарарга хайыскатын булларарга дьуул наада быьыылаах.туора турбахха былырыын биир киьини эмиэ кыыьа уурбут дьиэн сугулаан буола сылдьыбыта син булларбыттара быьыылаа5а.Намтан биир киьи сарсын кэлэ сылдьан кэпсэтиэх буолла да хайаьара буолла
    
******

******
 Биир кырдьа5ас со5ус киьи тылланна аны чуочэ аймахтан наада этэ
******

******
 быьаараары гына5ыт? керсен кэпсэтиэххэ баара.
******
 Барыта сиьилии биллэн эрэр кыьал5алаах оло5у  тулуйбахха атын суолга уктэммит муннаах
******
 Иhэ2 сылдьаллар, олохторун сырдыга- арыгы эрэ. Куоратка тиийэллэрэ буоллар, улдьу бомж буолуохтар этэ.
******
 Кууьурдуоххэ наада.
******
 Ол кыыс ханна баарый, туох буолбутуй?
******

******
 туох диэн буолла?
******

******

******

******

******
 Дьахтар,кыыс арыгыга сыьыннагынп олох кэммэт син биир,одна дорога у нее,кими да буруйдааман,тэбэтун олоруута оннук буо,ыарахан да олохтоох дьон утуэ буолаллар....
******
 Саха үтүө дьоно, бары ким туох баарынан кыттыһан,  маннык дьону мунньан үлэлиилэригэр сөөптөөх усулуобуйа тэрийэххэ баара. Мин элбэх дэриэбинэлэри кэрийбит киһибин, элбэх ыал ыараханнык олорорун көрбүтүм - бу дьону кытта көрсөн кэпсэтэр наадалааҕын ааҕабын
******

******
 Бу кыыс ханнык эрэ оскуоланы бутэртэ буолуо дии? Дьуогэлэрэ, одноклассниктара наадыйбаттар да? Ханнык оскуола бомжтары уорэтэн таьаарда? 11 сылы быьа соц. улэьиттэр тугу кордулэр?
******
 Туох олохтоох тугунан тыынарын инин дьиэбит курдук ба5ар сатанар буолла5ына тыа5а таьааран олордон сир уларытан аралдьыйыа дьиэн.Ба5ар син олоххо тардыьар ба5алаах буолла5ына барсыа суолун булуо.Пока кини эдэрэ бэрт конуон собо буолуо дьиэбиттэрэ, дьиннээх оло5о ыарахан ба5айытык улааппыт ийэтэ олбут а5ата аргыьыт уурбут курдук.Бэйэтэ да не подарок дьиэбиттэр да ыарахан о5о сааьы ааста5а таптал атаахтатыы дьиэни билбэтэх буолан оло5у коруутэ атыннык хайыскаланыах курдугун ба5ар коннороору биир киьи бугун боруобаланыахтаах.Бу барыта батсаапка группа иьигэр обсуждения кэннэ субэлэьии хардыытынан хамсааьын баран эрэр, онон инникитин эрэнэ эрэ хаалыа5ын
******

******
 Ити кыыс Булүү буотах,Амма дэриэбинэттиттэн слдьр,Манна аймахтардаах,олор харчы төлөөн үрдүк үөрэххэ киллэрбиттэрэ,хос снимайдаан биэрбиттэр,Үөрэнэ үөрэнэ,үлэлээн харчы оҥоһун диэбиттэрин,Үлэлиэм оннугар бомш буолуом диир үһү,Инник санаалаах киһи көнөрө саарбах
******
 Иһэрин бырахпатаҕына син биир төһө да ылан дьиэҕэ-уокка олордо сатаабыккыт иһин бастаан утаа олорон аһаан-сиэн, утуйан сэниэ ылан баран куота туруоҕа. Краснай Якутияҕа, онтон Хаҥаласка дьахталлар Реабилитационнай Центрдарыгар угуҥ. Докумена иҥин баара дуу.
******
 Ити кыыһы аймахтара ылан балыаһаҕа иҥин уган эмтэтэ сатаабыттар,балыаһаттан куота турар үһү,Кыыс оҕо,таах буорту буоларга бэйэтэ слдьр
******
 Итинник сылдьыы, сахалыы туох диэм эбитэ буолла, эппиэтинэс кыра буолар итинник сырыттахтарына.
******
 Иитии олоххо салайыы аан бастакыннан дьиэ боруогуттан са5аланар, социальнайдары анардас буруйдуурун сыыьа.Бастакыттан дьиэ иьигэр табыллыбатах о5о о5о сааьы билбэтэх, онтон сиэттэрдэххэ А5а оттугэр эмиэ иитиллиитэ сылаабайа адага буолла5а.Бу мантан сиэттэрэн о5ону атыттарга найылаабахха дьиэ иьиттэн иитиини куускэ улэлэьиэххэ наада ити о5о очурдаах оло5ор тубэспэт гына. Инникитин эрэли учугэй эрэ оттугэр ырыналыаххайын дом.
******
 Манна суруйар дьонтон ким эмит иЬээччи буолбут Ийэни, дьахтары, кыыЬы  кытта олорон кёрбютэ дуо?
******

******
 улахан о5олордоох, ыал эбээтэ. эдэр эрдэ5иттэн иьэр эбит. испэтэ5инэ кини са5а хаьаайыстыбаннай, улэьит, чэнчис киьи суох. эчи асчыта, иистэнньэн бэрдэ. тэрилтэбэр улэ5э кэпсэтэн киллэрэ-киллэрэ соьускайдаьа сатаабытым. ааттаьан да кербутум, ме5ен-этэн да керерум...сырыы аайы тылын биэрэр да ол-бу кыра сылтах булан иьэн кэбиьэ турара. о5олоро-сиэннэрэ айдаардылар да миэхэ киирэн хоноллоро. тууннэри тахсан аргыьыттары ууртэлээн, милиция5а соьускайдаьан мачай толору буолара. теьелеех харах уута тохтубута, куус-кудэх эстибитэ, этэр тыл бараммыта буолуой? саамай ер туттуммута 3 эрэ сыл этэ онтон теттеру иьэн кэбиьэ турара((( билигин да сура5а кур бэйэтэ кубулуйбакка сылдьаахтыыр уьу. онон аргыьыт эт мэйиитинэн толкуйдаан быра5абын диэбэтэ5инэ туора киьи кулук курдук маныы да сырыт олох иннин ылбат эбит.
******
 Ээ. Кеметтер кеммет дьон. Берену теье да иит тыатын диэки керуе. Ол курдук.
******
 Арыгыһытаар эмиэ араастааххатар. Холобура, мин маннык син элбэх дьоннору билэбин: куруук арыгы иһэллэр да5аны охтуохтарыгар дылы испэттэр, уонна юлэһттэрэ сюр буолар. Наһаа да байбатылар, дьиэлэригэр хаһаайстыбаларыгар олус ючюгэйдик сыһаннаһаллар, мал-сал, араас техника бё5ётё буолан олороллор дии.. Оттон сорох ыалга а5алары кып-кыратык истэ да, айдаан бё5ётё тардыллар, кыратык да иЬэр эр дьоннор арыгыЬыт аатыраллар.
******
 Вообще в обществе не должно быть таких людей,Они как чума и заразы,все больше и больше людей они к себе притягивают.не надо их жалеть и подачки давать.бить их надо коленым железом и гнать работать.
******

******
 Сатанар буолла5ына тыа5а таьаара сатыахтаахтар куорат сугулааныттан тэйитэн, ол сатанар буолла5ына.Манна олох куустээх психолог наада тема тордо эдэр ба5айы кыысчаан буорайан эрэрин ба5ардар атын конор суолга тиэрдиэхтэрин ба5арар дьон субэлэьиитэ.Чэ бугун биллэриэ ол кырдьа5ас туох буолтун
******
 А чем,вас так вдруг, заинтересовала молодая бомжиха?
******
 Киhи  барыта  бэйэтэ  кыhал5алаах,  улааппыт  8йун   туппут  киhи   буолла5а. Дьонун  кэлэттэ5э  дии  ,  уонна  инник  сылдьарын   с8булуур   буолуохтаах.
******
 Кол эдэр ки4и диэтэххэ саамай сопко этэгин, Корулээн сылдьар ,Элбэх ыарыылаага буолуо венерическайыгар тиийэ ,И4эр да агалаах дьон кимнээгэр учугэйгэ тарды4ан ого уруу улэ4ит дьон буола сылдьаллар ,
******
 Сыы4а суруйбуппун УОЛ диэн буолуохтаагын кол диэбиппин
******
 ол кыыс балыьага  сытар диэн суруйбуттара убайдаах эбит атагын эмтииллэр  ыт ытырбыт диэн быьаарбыттар чэ итинник
******
 хайдах ба5ар пластилин курдук уларытыахха сеп диэн респ.биллиилээх о5ону иитии педагогтара психологтара,дьиэ кэргэн туругун туьунан семинардарыгар истибиппин санаан кэллим.албыннаабатылар ини надеюсь.
******
 Кырдьагас киьини ейун булкуйан ологун аймааман. Киниэхэ кыайтарбат кыыс сылдьара биллэр. Онноо5ор тереппуттэрин,аймахтарын истибэт эбит.Киьи бэйэтэ ылбат буолла5ына атын дьонно соннуо суохтаах.
******
 Кыыс интэриэьиргэтэр ону билиэххин ба5ардын дуо.Саастаах дьон быьыытынан аьынааччы элбэх сим биир биир эмэ да аьыммата5ын иьин, былырыын син сорох ойдуурэ буолуо кадандр.уулусса5а о5онньор сылдьар дьиэн буолта.Онно эмиэ обсуждения буолта кыыьа уурэн мээнэ хоно сылдьар муннук кордонор дьиэн.Дьэ онно мин бара сылдьыбытым биир оттунэн даачабар харабыл да наада этэ кураанах да турта.Киьибит атыыр аккаас дойдугар таксиннан ыытабын харчытын только таксиска туттарабын дьиэбиппэр эмиэ барыан ба5арбата5а да, сим биир бутэьигэр СОЦ улэьиттэр ханна эрэ илпиттэр этэ быьыыта кэнники костубэт буолта Сол курдук бу кыыс эмиэ сана костор сана иирэн эрэр багар конуо дьиэн ба5алаах сэлэспиппит чэ ситигирдик, ол иьин ынаратах да этиммитим эр киьи оттуттэн ыарахан буолуо дьиэн ылыннарар туораттан атыны сим биир толкуйдууллар
******
 Кырдьык бу кемелеье сатыыр дьону то5о куьа5ан эрэ еттунэн сорохтор саныылларый? Ама да буолтун иьин, киьиэхэ эрэнии диэн сутээри гыммыт дуу?! Мин маннык утуе санаалаах дьон сахалар ортолоругар элбэхтэр, диэн эрэнэбин. Онтон биирдэстэрэ бу автор буолара ете кестер. Хайа кэпсэтии та5ыста дуо? Туох быьаарыныы буолла? Кырдьык балыыьа5а киирбитэ дуу? Итиччэ эдэр о5о дьонун тылын истибэтэ, ба5ар бу ийэтэ суох буолбутугар улахан психол. охсуу ылбытын тумугэ буолуон сеп. Эбиитин дьиэ кэргэнигэр улахан айдаан, туох эрэ ба5ар куьа5ан быьыы тахсыбыт теруетугэр бу о5о ыьыктынан кэбиьиэн сеп. Онон манна учугэй психолог наада. Кыыс о5о телкете быьаарыллар кэмэ. Онон субэбитин холбоон, кырдьык бу о5о5о кемелеьуеххэ наада.
******
 будуруйбут   к8мм8т.
******
 То5о итинник сразу дьиэ5эр ыл кер, диэн сана эрэ санарбыт киьи диэн суруйарын буолла. Мин бэйэм икки о5обун иитэ олоробун. Онон ылыахпын ба5арбытым да иьин киниэхэ толору хааччыйыыны биэрэр кыа5ым суох. Ол учугэй психолог ба5ар бу форумна баара буолуо диэн тыл кыбытабын. Уонна онтон бу о5о то5о ити суолу тала сатыырын, иннин кэннин билбэккэ кеммет диэн кириэс туруорар эмиэ сыыьа буолуо. Туох эмит кеме наада буолла5ына кемелеьебун.
******
 Ол аргыьыт тереппуттэрдээгин билэ-билэ тугу да гымматахтар, лишение родительских прав гымматахтар и в итоге ити сылдьар дии.
******
 Бэйэ иьигэр иитиини кэлэр кэнчээрилээхтэргэ сэрэтии информация курдук буолуо этэ бу.Кырдьа5аспыт ол Намтан кэлэ сылдьан билсиэхтээх киэьэ биирдэ тахсара дуу сибээскэ ол туораттан ыга туурэ олорбот буоллахпыт.Биьиги сууткалаан баран оссо поддержка5а туун эмиэ барабыт тэннэ сылдьыьар бириэмэ суох бээбит да дьыалабыт син чункуппат
******
 диэн ол иьин баар ээ. Дьэ итинник дьонно комолоьор сыаллаах соруктаах улэьиттэр. Биллэн турар ыарахан улэ. Отуора хамсаабыт киьини киьи гынар ыарахан. Уорэхтээхтэр эрэ ылыстахтарына кыайаллара дуу...
******
 Сепсис буолан олуон да соп.  Ким эмит баран кэпсэтэ сырытта дуо?  О5о барахсан эрэйи коро сылдьарыгар буруйа суох. Комолоьуоххэ бары биир санаанан.
******
 Сылдьыам дьиэбитэ бэйэтэ саастаах киьи онон эрэнэбит
******
 бэйэлэрэ ба5а еттунэн сылдьаллар, итинник сырыттахтарына туох да проблема суох, аьыыр аскын помояттан босхо, хантан эрэ чекушка булоун уонна эйигиттэн дьоллоох киьи суох буолар. Хайдах эрэ кыра сааскар туспут курдук буола5ын, дьининэн бомжтар сорохторо дьоллоох дьоннор, то5о диэтэххэ кинилэр биьиги курдук проблемалара суох, арай биьиги дии, Украина, быыбар, ипотека, кредит, уерэх, инфляция, куну быьа ол айдаана...
******
 такое и общество, никакой помощи малоимущим и простым жителям, которые честно трудились. А вот богатым которые воруют гос.деньги везде у нас дорога!!!
******
 бэйэтэ оностубут Оло5о!!!Инбэлиит дуо!? илиитэ -ата5а баар.Дьоно бары, кыьаллан кене суолга тарда сатаабыттара буолуммат эбит.Бэйэтэ ба5а еттунэн сылдьар буолла5а.
******
 Арай ити эн огон дуу сиэнин дуу буоллун?
******
 Тороппут учугэйэ буоллар, киьилии иитии биэрбитэ буоллар ама инниккэ тиийиэ этэ дуо? Дьоно комолоьо, оро тарда сатаабыттарын корон турбут суох. Ба5ар билигин кэлэн саналара эрэ буолуо. Бэйэтэ талбыт оло5о буолбатах. Кыра о5о ди. Талар возможность да бэриллибэтэх буолла5а.
******
 бомжтуурум ордук, улэлээбэппин, уерэмэппин - диэн бэйэтэ талла5а дии.Итинник санааны кеннерер ыархан.Дьоно кыьалла сатаахтара дии.Тыаттан куоракка уерэнэ кэлэн баран, кер оло5у батыьа сылдьан ылларан хаалаллар(((((
******
 Билэ да сатаабакка вывод онорон кэбиьэ5ин.  Сахалар уксубут инник, хайаатыннар да5аны миигин эрэ таарыйбатыннар диэн принциптаахпыт.
******
 Кеме,тирэх суо5уттан сылдьар,о5о ейе диэн кыра буо,ессе инник ыарахан олохтоох буолла5ына Весь мир против нее диэн сырытта5а ардыгар киьиэхэ кыра да наада,ким эмит аьынан утуе тылы этэрэ буолла,хара5а аьыллыа этэ
******
 Сөпкө этэ%ин Таня, киһиэхэ кыра наада, үтүө тыл, кыра да буоллар өйөбүл. Мин бэйэм эппинэн-хааммынан билэбин, ыраах хоту көтөөрү сылдьан, табаарыстар-доҕоттор атаарабыт диэн аһаан кэбиһэн баран, туох баар малбын-салбын, харчыбын, пааспарбын халатан биир күн иһигэр ыт үрбэт ынах маҥыраабат киһитэ буола түспүтүм. Аэропорт "абааһыта" буолбутум, араас элэ-была тылынан дьонтон харчы көрдүү сатаан, суох, дьон сыһана бүдүрүйбү киһиэхэ олус тымныы да буолар этэ. Дьэ онтон ди, киһи майгыта алдьанара, сиҥҥэр түһэриҥ, бэйэҥ күүскэр эрэ эрэнэриҥ, ол вокзал биичтэрин кытары охсуһарын кытары охсуһан.Ол са5ана өссө наһаа бомжтар суохтара, биир эмэ нууча баара, ону кытары ким да аахса барбата. Араас дьону кытары алтыһыы, арааска түбэһии, хата хайаан өлбөккө тыыннаах кэлбитим эбитэ буолла дойдубар. Билигин ыалбын до5оттор, убаастанар киһибин, о5олорум улааттылар... көммөт, талан ылбыт олоҕо эҥин диэмэҥ, кэбис айыы, эһиги кавказ олохтооҕун көрбүккүт маннык бомужтуу сылдьарын? бука суо5а буолуо, манныкка тиэрдибэттэр аксакаллар, биһиги эмиэ оннук буолларбыт... Былаас, БЕА манна туох үлэ ыыттылар суох ди, сымыйаннан быыбар эрэ кэмигэр норуот диэкки хайыспыта буолаллар. Ыччаттарбыт, кэлэр кэскилбит бомужтуу сылдьарыгар ким да наадыйбат, маннык былаас өр барбат эни. Америка5а бомжтар ылар харчылара биһиги орто хамнаспыт са5а дииллэр, ыйга биирдэ-иккитэ приютка ылан эмтииллэр, кинилэр менталитеттара букатын атын эбээт, өйдүүллэр-өйүүллэр, мантан киһи бэйэтэ да кыбыстан общество5а тугу эмэ туһалаабыт киһи диэн өйгө санаа5а кэлэрэ а5ыйа5а суо5а буолу дии саныыбын...
******
 Бу киьи эрэйи кербут буолан уот харахха эттэ. Ким да ба5 а оттунэн дьэллик барбат . Туох эрэ торуот баар . Ити кыыс  дьоццо итэ5эйбэт  буолбут .  Маат куут буолар уьу , даа умналыыбын диир уьу . Ол аата кыбыстар, киьи киэбин сутэрэ илик буолла5а. Ким да кинини кербет, уурэллэр , ийэтэ олбут. Кимиэхэ да наадата суох , онноо5ор а5атыгар.... Дьэ уонна кини оннугар хайдах буолуох этигитий? Ойгутун тута илик о5очоос сааскытыгар? Бу саха кыыьа маннык буолуута- инники дьыл5 абыт бэлиэтэ буолбатах дуо? Биьиги боростуой дьон эрэ ыксыыбыт, айманабыт, ол эрэн материально, психологически да кемелеьер кыах суох. Оттон былаас?!
******
 Бу киьи эрэйи кербут буолан уот харахха эттэ. Ким да ба5 а оттунэн дьэллик барбат . Туох эрэ торуот баар . Ити кыыс  дьоццо итэ5эйбэт  буолбут .  Маат куут буолар уьу , даа умналыыбын диир уьу . Ол аата кыбыстар, киьи киэбин сутэрэ илик буолла5а. Ким да кинини кербет, уурэллэр , ийэтэ олбут. Кимиэхэ да наадата суох , онноо5ор а5атыгар.... Дьэ уонна кини оннугар хайдах буолуох этигитий? Ойгутун тута илик о5очоос сааскытыгар? Бу саха кыыьа маннык буолуута- инники дьыл5 абыт бэлиэтэ буолбатах дуо? Биьиги боростуой дьон эрэ ыксыыбыт, айманабыт, ол эрэн материально, психологически да кемелеьер кыах суох. Оттон былаас?!
******
 Борисов бэйдиэ сылдьар сахалары дьиэлиэн уоттуон кэриэтэ. Омуктары дьиэлиэ5э. Улэ урдук хамнас кинилэргэ тиксиэ
******
 Дьиэлээн-уоттаан, улэлээн...
******
 Онтон кемелеьун ээ, автовокзалга тиийдигит да булагыт кинини, дуу, или манна форумна эрэ красиво суруйагыт дуу?
******
 Манна эрэ буотах буолан суруйдахпыт кыьаллар дьон бааллар хамсааьын баар ким да комо кордообот аныгыскытын иитиини кууьурдун дьиэн санаалаах топ.Аны кэлэр кэмнэр оссо ыарахан буолан иьиэхтэрэ чээн дьиэн улаатыннартаан баран олоххо тардыьыылаах гына иитэлиэххэ наада.Бэйэ бэйэни сиэспэххэ ойоьо сомо5олоьо сатыахха баара, уоьэттэн эрэнимэн да5аны наоборот кинилэр араартыыллар.Партияларга арахсыы улуустарынан арахсыы бэл дьиэннэн айдаарсыы биир быыбар туьуттан.
******
 Эппитим курдук, эппиэтинэс кыра оннук сырыттахтарына. Холобур элбэх. Дьонноро тутан сууйан-тараан, аһатан-сиэтэн киһи буолуо диэн эрдэхтэринэ киһилэрэ сэниэлэнэ түһээт эмиэ ол бомжтарын эйгэтигэр бара турар. Билэр дьонум икки аймахтара оннук буолан билигин биирдэрэ Маҕаҥҥа, биирдэрэ Бүлүүлүүр суолга хараллан сыталлар. Биир дьахтар улахан ыалга Кийиит буолан баран эмиэ чэпчэки олоҕу батан, көрсүүлэһэн үүрүллэн, тиһэҕэр иһээччи буолан, Туймаада иннигэр туран баран икки-хас сыллааҕыта "морбойбут" сурахтааҕа. Онон итинтиккит да наһаа боростуойа суох кыыс оҕо буолуохтаах.
******
 Дьонтон кэлэйии тумугэр да буолуон сёп. Ис иhигэр ким эрэ таптыан аhыннарыан багарара бёгё буолуо. Уонна итинник баас куустээх синтетическай наркотик содула - тыыннаахты сытыйар этэ-сиинэ, некроз тканей диэн. 1-2боруобалаатагына ылларар. Багар ол иhин куруу турара буолуо. Хайаан да балыыhага принудительнай лечениега угуохтара этэ
******
 Сопко эттигит ити диагноз психиатра. Дьонно баар диэн суруйаллар. Ханнык эрэ момент замкни гына5ын а киhи хама барар. 6 ый инник сырытта5ына наар бара турар дииллэр.
******
 мин кордохпунэ бу боппуруоска хайдах эрэ системэлээх улэ наада.Холобур минтруд иьинэн реабилитационнай киин баар онно итинник дьону ылан 10 дуу 20 дуу хонукка эмтээн-томтоон докумен онорон баран таьааран биьэллэр,дьэ онтон бу сынньаммыт,аьаабыт,киьи ханна барарый,тоттору эмиэ бичтыы барар Сити реабилитационнай киини кытары улэлэьиэххэ баар этэ.
******

******
 Мощняй бааитык туттан баран сылдьар, атага сана перевязкалаазэх.
******
 Мощняй бааитык туттан баран сылдьар, атага сана перевязкалаазэх.
******

******
 Олох араас буолла5а. Кыаммат- тугэммэт элбэх. Учугэй олохтон итинник буолбаттар. Хомойуох иьин, кеммуту билбэппин. Син биир наркоман тэнэ.Кеннеру киьи кеннербет суола. Анал идэлээх дьон ылыстахтарына, бэйэтэ багарар буолла5ына эрэ кыаллара дуу.
******
 хас саастаах эбитий? Наьаа ата5астанан санаата алдьаммыта буолуо?
******
 кэлэн илдьэ баран дьиэтигэр олордуо этэ буо
******
 Миигин эмиэ сылдьыьаар дьиэбитэ
******
 Хата эн q.butuk ити бомжиханы бэйэҥ дьиэҕэр ыл, даачаҕар олорт, эбэтэр олох ойох ыл кинини. Баҕар көнүө...
******
 20-чэ хонуктаа5ыта Автовокзалтан даача5а бараары турдахпына, биир итирик саха кыыһа "былааһы ыла" сылдьара. Сирэйэ мед-повязкалаах (били гриптээбит киһи курдук), 20-чэ саастаах, кыра соҕус уҥуохтаах, синньигэс, маҥан сирэйдээх. Маатыры бөҕө. Автобус күүтэн олорор дьоҥҥо "харчы биэриэххит суо5а да х... барыам" дии-дии хаһыытыыра. Наһаа сөҥ, "пропитай" дуу, "прокуреннай" дуу куоластаах этэ. "Бачча кыра кыыс итиник улахан саҥалаах дуо" диэн соһуйа санаабытым. Кэлэн "харчыта аҕал!" диэн баран атахха тэппитигэр ыстанан туран сырбатаары гыммыппар куотан хаалбыта. Хас итириксит бомж кэлэн тэбиэлии сылдьара сыыһа буолла5а. Ыраахтан сылдьан үөҕүүтэ-сааныыта мааны этэ.  Арааһа, ол кини буолуо. Ол "тутан да ылан" көннөрөргүт уустуга буолуо дии саныыбын.
******
 8йунэн   %   быhыылаах
++++++
Саха сирэ олихардарга 26млрд иэьин ким т8луур норуот дуо? Бюджет то5о 14млрд дефициттээх ылылларый?
------ 
        То5о нууччаларга пенсияларыгар северн надбавка аа5аллар? То5о сахаларга суо5уй? Манчаары оонньуулара, дети азии, м8луйу8ннээх хотоннор, 4 спорт оонньуу ода ким суотугар барар? Мен са5ана респ иэстээ5э дуо? То5о беа, данчикова банкроттаары олорон орден ылаллар? Саха сирин эьэн дуо???
    
******
 Борисов саха сирн атыылабт до???
******
 өйүүллэр! Всё расбазарили, их олигархи из центра вокруг пальца крутят, а они довольные, думают что очень умные... Сдаётся мне, что они работают на Массонский орден, ведь сельское хозяйство вот уже 20 лет стабильно разрушается. Большинство Олигархов мира, члены Массонского общества, которые хотят править миром
******
 Оттоон да диэн? Березин ууту 45р гынар дуо? Харчыны хантан ылыай? Беа тутар уутэ кып кыра! сухой порошок 102р штука! Эрнс быыбардыыр инибин!
******
 көмүскээри былааһы былдьаһаллар. Олор бары чиновниктар. Онон чиновниктар норуоту утары бардылар. атыннык эттэххэ норуот туһугар үлэлиэхтээх дьон норуоту кулут гынан норуоту бэйэлэрин туһугар үлэлэтэ көлөһүннүү олороллор. Уонна сааппаттар кыбыстыбаттар-туора топпуттар. Норуоттан тэйбиттэрэ өтө көстөр биллэр. Орто хамнас 46000 диэн күлүү гыналлар. Олохтоохтор промышленноска аҥаар-аҥаарга буолуохтаах- диэн Штыров мэктиэлээбитэ. Султанов этэринэн күн бүгүн Ньурба Накыыныгар 20эрэ% олохтоох дьон үлэлиир. Сахата онтон төһөтө эмиэ сэрэйиллэр. Ону да үксэ муор-туор соҕус үлэҕэ умса анньаллар ини.
******
 Бэриэскини,н,э бары!!!
******
 Мы сами заполним бюллетень! Победа будеть за нами бараны!
******
 Саха киһитэ онно баран тугу гынар- таах рабочайдыыр эрэ, бу баар дуо саха сайдыыта?! Дьигинэн саха дьоно бэйэтэ промышленность тэрийэхтээх, тугу эмит оҥорон таһаарар производствоны сайыннарыахтаах, тэрийиэхтээх, аан дойдуга суох табаары оҥоруохтаах, бэйэбит айыыбытын
******
 Ону бутэрэн, урдук уорэх ылан, Мирнэйгэ агыйах киьитэ АЛРОСА-га улэлии киирэр. Кинини баара суога онно рабочайынан эрэ ылаллар, бу урдук уорэхтээх киьини, онтон согурууттан сыл аайы Мирнэйгэ олох 9 кылааьынан буппут эбэтэр ПТУ бутэрбит дьон урдук хамнастаах дуоьунаска улэлээбитинэн бараллар. Дьэ маны хайдах ейдуоххэ себуй? Кыьыы буотах да? Ессе ол урдук уорэхтээх рабочай уолаттар тереппуттэрэ дьоллоро мунура суох, БИЬИГИ ОГОБУТ АЛРОСАГА хата улэлиир диэн буолар.
******

******
 Махтал беа5а!
******
 В Нерюнгри привезли 420 беженцев с Украины. Проблемы начались сразу... с едой, жильем , работой.  В Якутск ожидается приезд 1300 беженцев. Борисов обещал проживание и работу  с оплатой не менее 40000 руб.  Первая партия уже приехала их поселили в Хатасской спец школе
******

******

******
 Манчаары норуот номо5ор уйэлэргэ!
******
 Нерюнгри хайыы сах самнархай дьиэлэммитэ дьикти ба5айы дии санаабытым...
******
 Нерюнгри хайыы сах самнархай дьиэлэммитэ дьикти ба5айы дии санаабытым...
******
 Онтуктара иҥнэл-таҥнал барбыта сүрдээх этэ. Бастакы этээстэр тыбыс-тымныылар. Ваннаҕа краны аһаҕас хааллараҕын, саптыҥ да тоҥон хаалар. Онон ити украиналар айдааннарын инниттэн тутуу барыахтааҕа биллэр этэ.
******
 Беа саатар кыбыстар сырайа суох быһыылаах
******
 Ол мирнэй ленск алдан нюрка пенсионеры беаны 8йууллэр! Арай саха эрэ хайдыбыт харыыта, ра3деляй и властвуй яко!
******

******

******
 БЕА сахатын сирин эстэ маладьыас украиналарбыт ,эрмээннэрбит сотору сир былдьаһан сэриилиэхтэрэ!Куоластаан БЕА ҕа
******
 атын омуктар наьалаатылар кырдьык.онтон ол березкинныт ону тохтотуо дуо? этэргэ тугу багар этиэххэ соп боллага онтон онорор диэн эмиэ атын.
******
 Ол эрэ буолуо дуо?Аны иэскэ күүскэ тэптэ БЕА барахсан барытын бары батарда.                                    БЕА хата пенсияҕытын үржэтиэх буолла ини ,ону кини быһаарбат сымыйа.Ол барыта үөһэттэн . Онон БЕА ҕа куоластаан
******
 Украинтан беженецтар кэлэллэрин утарбаппын диэбитэ.Онон Березкин Президент буолла5ына беженецтар тохтуохтара дииргит, оло5о суох.Аны ити атыыламмыт улахан компаниялар бу бу диэн, тарба5ар аа5ар Березкин.Кини биьиэхэ холоотоххо былааска олорбут, финансист быьыытынан эрдэ утары турууласпата5ай!? Кинини отой СМИ лар, Штыров, Борисов айа5ын хам буелээбит буоллахтарай?! Дьонум, дойдум туьугар киирсэбин диир киьи, тохтообокко аьа5астык киирсиэхтээх этэ.Билигин кэлэн дьэ куерэйбит....
******

******
 Березкины ,БЕА былааска таһаара сатаабатаҕа биллэр дьыала!Эдэр киһи дьэ турунуоҕа .
******
 мунньахха олох дьон хара5ын ортотугар умса бара сылдьар буолбут диэтилэр.аргыый а5ай сибигинэйэн.сылдьыбыт дьон.ыалдьар эрээри кыратык сынньана да туьуеххэ баар эбит.туох2 буолар...
******
 дьон элбээниьэрэ киьини уордэр. Дьон харага аьыллар.
******
 даже манна куттал баттал эбит.бу атын телефонтан киирэн суруйабын.березкин кыайтарар да тугэнигэр биьиги кинини ейееччулэрэ иккиьин быыбар онотторон,улахан сугулаан тардыахха диэн этиниилээхпин.дьон норуот хара5ын арыйыаххайын ээ тугуй до.чэ пакааларын миигин уонна манна киллэрбэттэрэ буолуо,санаабын этинним
******
 дьэ кытаанахтык дьаабыланан эрэллэр.
******

******
 ол березкины хай5аабытын иьин буолбатах.
******
 ол кэриэтэ сирэй керсен санарбыт санаа5а да астык ини.билбэт эрээри кыьалла олорума.сиэрэйдэри хайдах баанныахтарай дьэ ейум хоппото
******
 ону беа кыайыа диигин дуо кыайбатаҕа кыайыа да суоҕа надежда умирает последним дииллэр онно мин сөбүлэһэбин.
******
 кони бу Саха Сирин баьылыга буолан олорон сыыьата элбэх.Ону ити Березкин, бэйэтин туьугар туьанара сыыьа! Кини бу бэйэтэ этэринэн, барытын тосту уларытыам диэн дьон итэ5элин ылара.!Барыта кыаллыбат суоллар.Бэйэ бэйэни кэрбээккэ киирсиэ этилэр.Борисов "назначенец"буолан Кремль эппитинэн салайда5а дииллэр д он Ити сыыьа керуу,дьин Сахам Сирин олохтоохторун туьугар диэн салайтарбыта буоллар, туруулаьыахтаах этэ.!Промышленноьы,т/х сайыннарыыга улэтин ууруохтаа5а .Анаардас атыылааьынан эрэ улуьуйбэккэ! Дойдутугар туох хааларын киирсиэхтээ5э.Компания атыыланар,оччотугар биьиэхэ собуотта тутун, компания атыыланар оччотугар биьиэхэ чэпчэки сыана5а атыылыыгыт диэн. Араас ньыма баар буолла5а, биьиги туспутугар.Суунэ улахан Республикабытыгар завод, фабрика арааьа баар буолуохтаа5а!!!  Березкин барытын билэ - кере олорбут буолла5ына дьону туммутэ ырааппыт буолуохтаа5а.Лидер народа Саха буолуо этэ.!!!
******
 Барыта БЕА эрэ агитацията хаалла, Бигэни кыһылын ылбыттарын курдук Туруйаттан эмиэ ылыа эбиттэр.
******
 мин кими да5аны, ейеебеппун!Админ быьаарыыта, биир тоска суруллар быыбар туьунан диэн.
******

******
 Олохпут  тубустар,  төптөрү  төлкөлөммөтөр  диэн  сордоно  сатыыбыт. Манна  араас  топтарга  БЭБкэ  тоҕо  куоластыахтаахпыный,  туох  көрүүлэрдээҕий  диэн  ыйыта  сатаан  кэбистим  да  бары  эдэрин  эрэ  этэллэр,  ынах  атыылаһан  эрэр  дьон  курдук.  МИн  да  эдэр  кыахтаах,  тугу  эрэ  тупсарыа  дии  санаабытым  буоллар  икки  илиибинэн  талыа  эбитим  буолуо  да  оннук  киһини  бүгүҥҥү  кэмҥэ  көрбөппүн.  Онон  агитатордар  киһилии  кэпсээн  эрэ,  туох,  ханнык  толкуйдаах,  кыахтаах  киһиний  ити БЭБ?
******
 Березкин хаһыатын булан аах манна суруйуохха диэтэххэ киһи хараҕа ыалдьар.Березкин сахаҕа чаҕылхай уол ону булан аах.
******
 ЛОРП приняли 20беженцов на работу. Сотрудникам сократили зарплату на 20%. Мужчина работал всю жизнь завхозом уволили и приняли в место него беженца дали зарплату 75000. А этому мужику зарплату давали 20000 так он реально плакал говорят из-за  Представляете, Хатасскую спецшколу закрыли, там делают ремонт очень хороший для беженцев из Украины.  Ладно пусть приезжают, пусьь живут Так они приезжают с условиями, чтоб им предоставили работу с зарплатой не менее 40 т.р. на руки. Наш "Борисов" согласился.  Когда как нашим коллегам, бывшим работникам спецшколы, которых уволили силой, не дали даже компенсацию, они в данное время безработные. Безработица с каждым днем возрастает. Наших директоров и начальникоа заставляют голосовать за Борисова, а они в свое время соглашаются, дабы остаться на своем месте, постоянно угражают увольнением, расправой. Где народ? Почему все молчат?
******
 оннук үчүгэй лидер наада канкретна барытын быһаарсан иһэр харса суох. ити промышленность игин барыта кэлии үлэлиир уонна үлэ суох дэһэбит.бээбит кыһаллыбапыт.канешна ыарахан үлэҕэ киирэр сүгүн ыараан чэпчээн ылан испэтэр. ол иһин президен канкретна ити боппуруоһу туруорсара буоллар дии саныыбын, олохтоох дьону проблемата сох ылан иһэллэр буоллар үлэҕэ. привилегия игинибаар буолуохтаах буо олохтоох дьоҥо!!!!
******

******
 Хайыахпытый.Дьаһалталар оннук оҥорбуттарын кэннэ,хайдах сатанарынан олорор буоллахпыт дии.Кинилэр тойоттор-хотуттар буоллахтара, эбээт! Хас дьону истэ сылдьыахтарай.Бэйэлэрэ уонна табаарыстара харчылаах,уора-тала сырыттылар да бүтэр буллаҕа дии.Уонна итии миэстэлэрин кимҥэ туран биэриэхтэрэй?!Ол тиийбэт бүссүөт харчытын кинилэр төлүүр буоллахтарай, ама!Билигин да быыбарга оннук буолуо.Хата,ити Чурапчылар бааһынай хаһаайыстыбалара ыҥырыы таһаарбыттар,хайаан?!Дьэ, мууспут хамсаары гыннаҕа дуу? Бэрииһэп төһө эрэ иһин хайа түстэ!Өһүргэнэн силэ бырдаҥалаабыта буолуо.Бэйэтин хайҕанан чурапчыларга хаһытаатаҕа!Киһи да күлэр.Чурапчылар бары тутаах миэстэҕэ олороллор, тойон буолан.Харчы бөҕөтүн үллэстэн.Уонна олох сааппаттар, саатар оргууй сылдьыбаттар, ээ.Үбүлүөйүн ньиргиччи ылбыт үһү.Норуокка кистээн таһаартарбат, кистиир үһү, кини эрэ буоллар.Дьон саҥарыа, айдарыахтара диэн.Дьэ, дьаабы.Былаан бөҕөтө үһү, өссө уоран сиэри өрөспүүбүлүкэ бүссүөтүн, хата ол баар биһиэхэ!Хайдах буолабыт, көстөн иһэр ини.Бары доруобай буолун!!!
******
 березкин администрация президента рф баран кэлтэ.онно малтаччы этиллибит.до конца киирсэ5ин диэн.уонна МЕН быыбарга березкины ейуурун биллэрдэ.туох наада ессе.
******
 Березкин кыайыан багарабын, мин эрэ буолбатах, элбэх киьи иннэ диир. Бу былаастан сылайбыттар элбэхтэр. Олохпут кун–туун ыараан иьэр, онон сиьиэьэй ойдоох, энергичнай, эдэр Ил Дархан наада.
******
 Ити Глушко, Данчикованы игин уларытар ини.
******
 ыыта сатаабыттар.уол до конца киирсэр.кыайыыга эрэллээх.поддержката кун туун элбээн иьэр.
******
 Хатаска хантан эрэ нуучча бе5е кэлбит бугун онон-манан элбэх буоланнар сылдьар этилэр эр дьоннор, дьахталлар, о5олор. тугу да гыммакка тептеру-таары хаамса сылдьаллар. олохтоохтортон ас, танас, харчы кердууллэр игин. аккаастаатаххына наьаа быдьардык уехсэллэр. подростоктара наьаа агрессивнай баилар ынахтары тааьынан тамныыллар игин. Ответить да нуу наах кырбаталаан биэриэххитин сотору сибиинньэлииллэрэ буолуо Ответить украинаттан келбиттер 150 тахса киьи уопсайынан 1000 тахса киьи келехтэх Борисов уураа5ынан Хатасс иккис украина болар уьу Ответить кэьэтэн биэрин б *****тэри Ответить Украина. Дойдуларыгар бөрүкүтэ суох олорбут,бэрээдэктэрэ мөлтөх,дьэллик аҥардаах дьон, буолбут түгэни туһанан кэлбит буоллахтара дуу? Хатас баһылыга ,куттаммакка, кинилэргэ тиийэн,билсиһэн,ол-бу араас быһыыны таһаарбат туһугар нэһилиэнньэҕэ туох норуот кэлбитин билсиһиннэриэҕин наада.Баһылыккыт кэлбит норуокка чаастатык сылдьара наада.Баһылыккын куттанан саһан хаалбата ини? Ответить Эдьиийдээхпин уже сордообуттар. Кинилэр дэриэбинэ кытыытыгар дьиэлээхтэр. Беженецтэр кэлэн постоянно тугу эмит кердууллэр уьу. Кастрюля, чайник, куул хортуоска, эт, макарон, рис, элбэх танас биэрбиттэрин таьынан кэлэ тураллар уьу олбуорга дьиэ5э ыйыппакка киирэллэр уьу. Уолаттара 14-16 саастаахтара особенно ынырыктар дииллэр. Участковай тугу да истибэтэ5э буолар.
******
 Биир чаас аннараа өттүгэр манна топ баара, ,,БЕА мунньахха. охтубут диэн тоҕо ,админ сотторбут.
******
 Москва5а путинна кремль сууллуо5ун? Путин соьуйан тиэрэ барар гына? Соьуйуо этэ дзюдист!
******
 оттон бэб кэннигэр кимнээх туралларый?  ким юбюлююрюй?
******
 Беа кэннэ путин к озеро, медведев, кадыров, усманов, дагестан, чечня, олигархи газпром, сургут, алроса, мечел, сила сибири, коррупция, криминал итд!
******
 Кини сыала бисиги гааспыт.Онтон бисиэхэ тесе харчы киириэй.Бэрт дуона суох. Нолуок харчыта барыта Арассыыйага барар.Алдьаныыта,киртийиитэ бисиэхэ хаалар.
******
 Медведев кэлиэн сеп, то5о эрэ тимир суолу эмиэ быстах кэмнэ улэлиир онордулар.
******
 Березкин кэннигэр ким да турбат, норуот эрэ баар. Саха сирэ эстэр суолга киирдэ, иэдээн буолан эрэр диэн  сииккэ сиэлбит, хаарга хаампыт кырдьа5ас а5ыйах дьон ити уолу политическай сэрии толоонугар таьаардылар. Норуот дьыл5атын бэйэтэ быьаарыа5а
******
 саха сириттэн ким юбюлююрюй? Прохоров гп тахсыбыта, политикаттан тэйбитэ ээ. ханнык кююстэр ейююллэрий?
******
 буолан эрэр.норуот элбэх.барыбытын аатыластахха элбэх харчы наада.
******
 дьиэ тутан биэриэхтэрэ куруэйэхтэргэ бэ рт буола сатаан  аварийнайга олророр умайбыт дьиэлэхтэргэ суох буолуо саахтаах ииктээх тумус аргыстынан тэпсиллибит крым сахаларга наадата суох
******
 Егор борисов дьиэтигэр олортоотун хамнастыттан биэрдин айсен николаев эмиэ единай депутаттара туохтара эмиэ лдпр эмиэ кэррэруц эрэ бюджетниктартан хамнастарын кэрдуэхтэр тойоттор суэсулэр!хамнастара 300 тыс кырата депутат киэнэ
******
 Плиии!!!
******
 Выборы главы Якутии названы одними из самых непредсказуемых в стране  Увеличить шрифт A A A  ИА SakhaNews. В докладе Фонда развития гражданского общества, посвященном сценариям избирательных кампаний кандидатов в главы российских регионов, выборы в Якутии названы одними из самых непредсказуемых в стране, сообщает «ФедералПресс. Дальний Восток».  По мнению авторов доклада, фаворитом на них является временно исполняющий обязанности главы республики Егор Борисов, но шансы на победу есть и у кандидата от «Гражданской платформы» Эрнста Березкина.  Авторы доклада используют термин «конкурентные выборы» для описания ситуации всего лишь в трех субъектах РФ - из тридцати, где 14 сентября пройдут выборы губернаторов! В большинстве регионов, по их мнению, победитель известен заранее и оппозиционные кандидаты борются лишь за второе место, которое позволит им в дальнейшем консолидировать протестный электорат.  Что касается Якутии, то Эрнст Березкин, имеющий опыт работы в республиканском правительстве и преодолевший при выдвижении административный барьер, уже сейчас может получить поддержку значительной части населения. Тем не менее, эксперты отмечают, что позиция Егора Борисова является более выгодной, так как он может ссылаться на достижения республики, сделанные под его руководством, и на авторитет президента РФ Владимира Путина, который назначил его исполняющим обязанности главы Якутии. Наиболее вероятным сценарием, по их мнению, является победа Борисова с получением примерно 50 % голосов избирателей. «Примерно 50%» - это значит чуть больше или чуть меньше половины. Если это действительно так, то вопрос о втором туре выборов главы Якутии остается открытым.
++++++
Рация ZELLO ким истэр-кэпсэтэр? Бэт сэҺэн бара турар.
------ 

******

++++++
Одесса5а дьону кыыллыы елерююгэ кыттыспыт дьоннор елютэлээн эрэллэр. Хас да нацгад елюгюн булбуттар.
------ 

++++++
Бу бэт киҺи эбит. ҮлэҺит.
------ 
 Цитата: Родившийся в Канзасе Джастас Уолкер, который живет в Богучанском районе Красноярского края, поддержал ответ России на санкции, поскольку теперь вырос спрос на продукцию его фермы.«Зачем, Джастас, нам покупать твой сыр, если нам везут его из Италии?» – спрашивали они, на что американец приводил серьезный рыночный аргумент. «Моцареллу из Италии вы покупаете по 900 рублей за килограмм, а я продаю ее по 750 рублей за килограмм», – доказывал он, но понимания среди оптовых покупателей не нашел. «После введения санкций все изменилось, – констатирует Уолкер. – От партнеров нет отбоя. Те, кто раньше отказывался от моей продукции, теперь выстроились в очередь за ней». Джастас Уолкер приехал на север Красноярского края около 20 лет назад вместе с родителями-миссионерами. Родители вернулись в США, а повзрослевший юноша, съездив на родину и женившись там, вернулся в Сибирь вместе с женой Ребеккой. Здесь у них родились двое детей, супруги развернули хозяйство. Они разводят коз, из молока которых производят сыр моцарелла по оригинальной технологии, а также йогурты и другую продукцию; также они выращивают коров, кур. 

++++++
Харыан айылгабыт айгырыыр кэмэ дьэ кэллэ сила Сибири гааспытын супту оборуо...
------ 

******
 Ниэппит, гааспыт, кемуспут, алмааспыт, чохпут барыта бардага оо теьелеех айылганы алдьатыы сагаламмыта буолуой? Ким манна эппиэттиир, ким маны барытын туран биэрдэй, иэстэбилэ биьиэхэ буолуо дуо, аата ынырыгын того турууласпаппытый, хайдах буолабыт?
******

******
 Ол иһин быыбар баар, быыбарга Березкиҥҥэ биэриэххэ, бары биир киһи курдук, уонна саҥа былаас тэринэн баран туох баар дуогабары барытын сыыьаннан аа5ан көтүрэргэ, саҥаттан договор оҥосторго.
******
 Ейуун, 27 го путин кэлэр диэтилэр
******
 хамнас сыыьа сылы сылынан кэлбэтэ. москуба биэрэр пенсиятынан туораабыппыт. билигин тура да суох хаалан истэхпитинэ олох биллэ тупсар бары жип сайыны быта ыьыахтар офиснай улэ
******
 Москубаны кытта сатаан тэҥҥэ аахсар, олохтоох дьон бырааптарын көмүскүүр кыахтаах баһылыктаах эрэ буоллахпытына, биһиги, сахалар өрүттүөхпүт. Москубалар да профессионально кэпсэтэр баһылыктаахтар диэн убаастыахтара.  Күннээҕи эрэ проблеманан (үүтү-хайаҕаһы эрэ бүөлээһининэн) буолбакка, ИННИКИНИ ӨТӨ КӨРӨР баһылык наада! Оҕолоргутун, сиэннэргитин санааҥ!  . Кырдьыгы кистээбэккин, оҕолорбутугар холобур буолуоххайын. Билигин гааспытын (атын да баайбытын) хайдах быһыылаах атыылаабыппытын кинилэр (оҕолор, сиэннэр) сыаналыахтара турдаҕа. 
++++++
Вторжение на Украину колонны бронетехники из России.
------ 
        Источники заявили о вторжении на Украину колонны бронетехники из России.  Несколько украинских источников сообщили о том, что в Донецкой области через границу со стороны России утром в понедельник якобы прорвалась большая колонна бронетехники. В частности, заместитель командира украинского батальона "Азов" Игорь Мосийчук заявил, что возле Новоазовска через границу якобы вторглись танки, и неподалеку от города завязался бой с сепаратистами.  "Внимание! Вторжение! Полномасштабное вторжение! Информация полностью подтверждена пограничниками и добровольцами. В районе населенных пунктов Маркино и Щербаки (Новоазовского района Донецкой области. - Прим. NEWSru.com) вблизи Новоазовска через российско-украинскую границу прорвалось около 30 танков с закрашенной маркировкой Российской Федерации под символикой так называемой ДНР", - говорилось в выложенном около 11 часов по московскому времени сообщении Мосийчука в Facebook. Замкомандира "Азова" написал в Facebook, что колонна бронетехники якобы движется в сторону Тельманово и Амвросиевки. Кроме того, он сообщил, что в районе Новоазовска на территорию Украины "ворвалось огромное количество "Градов" и гаубиц". "Террористы ДНР и российские агрессоры ведут обстрел из гранатометов хлебокомбината в самом Новоазовске. Идет наступление на Новоазовск и Мариуполь. Мариупольский гарнизон поднят по тревоге!" - говорилось в сообщении. "Штурмовые группы батальона "Азов" и военные пытаются сдержать агрессора, но силы не равны. У агрессора преимущество в артиллерии и бронетехнике. Идет бой! Защищать Мариуполь нечем. Пусть сдохнут генералы, которые не выдали добровольческим батальоном тяжелого вооружения и бронетехники", - написал Мосийчук. "Идут бои украинских войск с оккупантами под Новоазовском. Есть первые небольшие успехи наших добровольцев. Бойцы добровольческого батальона "Днепр" сожгли российский БТР и заправщик", - написал Мосийчук через час. О "вторжении" бронетехники со стороны России со ссылкой на некоего украинского пограничника, сообщил и телеканал ТСН. По словам собеседника телеканала, колонна якобы вошла на территорию Украины около 5:00 утра 25 августа. Как рассказал пограничник, он и его коллеги наблюдали, как российский десант зашел со стороны границы через поля. В колонне, по их словам, были танки, БТРы и "КамАЗы". Техника расположилась на поле между селами Щербаки и Маркино, чуть выше пункта пропуска "Новоазовск", а дозор и несколько танков выдвинулись в район поселка Розы Люксембург, сообщал ТСН. По данным телеканала, российские войска якобы проникли вглубь территории Украины на 4-5 километров, а дозор прошел на 10 километров. Сообщалось, что украинские пограничники отступили, после чего между ними и "войсками агрессора" стало около 3-4 километров. О вторжении колонны бронетехники со ссылкой на свои источники сообщил и депутат Верховной рады Олег Ляшко. "Границу пересекли более 10 танков, БТРы, установки "Град", два десятка грузовиков с российскими наемниками. Сейчас идет обстрел наших пограничников возле села Холодное. До этого в результате минометных обстрелов в течение двух суток с российской территории была полностью уничтожена наша пограничная застава "Седово". Российские "Грады" и артиллерия сейчас базируются между селами Кони и Седово, обстреливают блокпост "Новоазовск" и трассу", - написал Ляшко в Facebook. "Возле села Маркино Новоазовского района - 36 российских гаубиц. Новоазовск захвачен русскими. Сейчас на 8 БТРах враг пытается окружить нашу военную группу, отрезать наших от Мариуполя", - утверждает Ляшко в еще одном сообщении. Через два часа депутат рапортовал о том, что "украинским военным удалось остановить наступление русских оккупантов на линии Новоазовск - Розы Люксембург". "Сейчас затишье. Штурм оккупантами Мариуполю пока не грозит. Сейчас делается все, чтобы защитить город. Главное - спокойно и без паники!" - написал он. Депутат в связи с сообщениями о "вторжении" попутно напомнил о запланированной на вторник встрече президентов Украины и РФ Петра Порошенко и Владимира Путина в рамках саммита Таможенный союз - Украина в Минске. "У Порошенко завтра запланирована встреча в Минске с агрессором Путиным. С врагом не о чем говорить, его надо бить!" - написал Ляшко. Между тем в Кремле хотя и не исключают, что переговоры двух лидеров состоятся, все же до конца не уверены, что это произойдет. "На этой встрече, если она все-таки будет, мы ожидаем, прежде всего, откровенного разговора по вопросу урегулирования украинского кризиса, по гуманитарным вопросам", - сказал "Интерфаксу" в понедельник пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков. http://www.newsru.com/world/25aug2014/azov.html 

******
 Информационное агентство NEWSru.com, главный офис которого расположен в городе Москва, принадлежит известному российскому предпринимателю, медиа-магнату и бизнесмену — Владимиру Гусинскому.
******

******
 Санаа да кердеххе ол ополчение сыалай государства сэриитин кытта хайдах утарылыьыай, ханнаа5ы кыа5ынан. Россия кемелеьере чуолкай. РФ итинник ханнык да регион утары барар кыа5а суох. Укр. нео фашистар сытыырхайбыттара ыраатта. Сана уедуйэн эрдэхтэринэ суох оноруохха баар этэ. Онноо5ор Москвага биьиги шахматиспытын елербуттэрэ дии. Онно салалтабыт кытта киирсэн тубэспиттэрэ. Биьиги еттубутуттэн туох да суо5а буоллар эмиэ хулиганство диэн баран ыыталаан кэбиьиэ этилэр. Киин куораттарга сылдьар кутталламмыта. Сууттарын телевизорынан кербитум, наглайдара сурдээх этэ.  " Зит хайль ",- дии- дии илиилэрин фашистар курдук чиэс биэрэллэр этэ. Олох тебелерун гордо ере тута сылдьаллара. Сууттан эрэ толлубаттара. Пу сууту бэйэтин хонтуруолугар ылан тубэспиттэрэ.Быьыы- майгы билигин кытаанах, Аан дойду 3 сэриитэ туруон сеп. Оголордоох дьон бургэс урдугэр олоробут. Сэриини куертуе суохха баара.Пу да итиннэ буруйдаах.Ополченецтар кини кемете суох утарылаьар кыахтара суох. Мин санаабар Крымы утуктэн РФ састаабар оьуобай статустанан киириэхтэрин ба5араллар.
******

******
 Телевизоры кердеххе силовиктар эрэ елеллер, техникалара алдьанар, хааллараллар дии.Оппозициялартан олох елбеттер дуу... Оттон сэриилэспиттэрэ ыраатта дии. Киевы эрэ ылаллара хаалла быьыылаах. Улугэрдээх киьи РФ киирдэ, теннер санаалара суох. Нуучча тыллаах да хаалбата быьыылаах.  Оччо5о туох иьин сэриилэьэллэр? Кыра саха ейбер олох киирээхтээбэт.
++++++
Дьоьун ссастаахтарга
------ 
        Дьоьун саастаах дьон ханна эмэ тумсэн мероприятиялыыгыт дуо? Оьуохай дуу кэнсиэр дуу, биэчэр дуу, туох эмэ. Хаьан ханна буоларый ?
    
******

******
 Тобу аахтахха
++++++
Украинага баппатах нучалары ЛОРП-ка 75 тыс зарплатага ылаллар
------ 

******
 75000р элбэх харчы сыллаа5ы пенсиям ыйга 5000р пенсиям, север надбавка то5о нууччаларга эрэ аа5ылларый? Саха 2 сорт?
******

++++++
хаьыат
------ 
        Ким хаьыакка сурутуон багарар, дьиэзэр дылы агалан биэрэллэр, опрос
    
++++++
Ил Дархан статуһа улахан дуу?  Перезидент статуһа дуу :)
------ 
 http://www.kommersant.ru/doc/2464447 Цитата: Якутские парламентарии и не стали выделяться, выбрав «ил дархан». Дословно «дархан» переводится как правитель, а «ил» на тюркском означает «народ, племенной союз, государство, мир, согласие». Таким образом, на языке саха должность можно перевести как «народный правитель». https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D1%8C_ (%D1%81%D0%BE%D1%86%D0%B8%D1%83%D0%BC) Цитата: Эль (тюркс. ил — земля) — специфическая форма организации государства у средневековых тюрко-монгольских народов; военно-политический организм, объединяющий кочевников под властью господствующей династии или родоплеменного союза (Вечный Тюркский Эль, Кыргызский Эль). мантан көрдөххө "Эль Дархан" диэн буолуохтаа5ын "Ил Дархан" буолбут быһылаах.  Саха тылыгар "Ил" диэн тулалыыр эйгэ куйаар диэн өйдөбүллээх диэн истэн ааспытым. Ылбыччы эттэххэ "Ил Дархан" диэн "Аан дойду" салайааччыта диэн буотах да? онтон президен диэн конституция тула сылдьар статус ди. Хотой Айыы эҥин диэн өйдөбүллэри киллэрэрбитигэр бу Ил Эль диэнтыллар тахсан кэлиэхтэрэ ди кэлин. Ити Эллэй ыспыт ыһыа5а эҥин диэн эмиэ дьигэр арыый сыыһа быһылаах. Эль диэнтэн сиэттэрэн Эллэйгэ сыбанан хаалбыт диэн санаалар бааллар. Саха төрүтэ Эллэй буолбакка Супсай суһуох буолар дииллэрэ ордук оруннаах быһылаах.
    
******
 туох да уларыйбат - Россия уонна Саха Сирэ Конституцияларынан биэриллибит киниэхэ анаммыт кыаҕа көрүллэр.
******

******

******

******

++++++
Нуучча поцреотик дьахталлар охсуһа сылдьаллар. Крымҥа барар паромҥа олороору
------ 
        Саха поцреоттара Крымҥа барыҥ, сыҥаахха биэриэхтэрэ. Өлөрбөтөхтөрүнэ баһыыба.  Онноо5ор бэйэ-бэйэлэрин сиэһэ сылдьаллар:  Драка в очереди на паром в Крым. порт Кавказ. Керчь  http://www.youtube.com/watch?v=AC3i5C8dcqw http://www.youtube.com/watch?v=E8IsYR4lrMM http://www.youtube.com/watch?v=oSdj_uYShDc 

******
 дьон менталитета ханна баҕар оннук, улахан сонун буолбатах.
******
 Обычно нучча дьахталлара уксун беспордоннай со5устар, менталитет диэбиккэ дылы, кырдьык менталитеттара оннук.
******

++++++
Саха буолан баран Сахалыы санарбат дьонно ананар топ, уонна о5олорун эмиэ оннук суолга угуйааччылар
------ 
        Толкуйдаан коруо5ун эрэ тас оттуттэн туора туран кэпсэтиилэри.Нуучча да атын да омукка бу нууччалыы тыллаах сим биир атын расса, аны Сахаларга эмиэ бу дьон туора коруллэллэр ойдонуллубэттэр.Саха буолартан кыбыстабыт дьиэх айылаах нууччалыы о5олорун уорэтэллэрэ сим биир икки оттуттэн туоратылла коруллэллэр, о5о улаатарын са5ана сим биир нууччалыы быьаарсар буолар холкутук оскуола барыта нууччалыы.Саха киьитэ бэйэтин омугун билбэтэ кыбыстыылаах да омугун да убаастаабата костор, тыаттан сылдьар кырдьа5ас дьон ыйыттахтарына эппиэттээбэттэрэ нууччалыыллара кэлэтэр.То5о биьиги Нуучча тылынан куруук санара сатыахтаахпытый кинилэр тустарыгар олоробут дуо, мунньах буоллун туох эмэ тумсуутэ буоллун ус нуучча туьуттан нууччалыы бары санара сатаан муннаныахтаахпытый.Телевидения барыта нууччалыы ыыта сатыыллар саатар улуустары эмиэ нууччалыы кэпсииллэр туохха наадалаа5ый кинилэргэ тыа оло5о, тыа оло5о олохтооххо сонун буолуохтаах онно бары да кэриэтэ кырдьа5ас отто олорор телевизор иннигэр. Манан сиэттэрэн кэнники оттугэр эдэр ыаллар санаттан Саха5ытын соргутун эргиччи атыттартан ирдээбэххэ сим биир итэ5эдбитин хаарчахтыахтара.Кэнники син Сахалыы танастаах элбээтэ Сахалыы санааланыах курдукпут дьии саныыбын, иитиини ирдэбили кууьурдуоххэ наада
    
******
 Хаалла. Дьэ улаханнык сыыспыккын.
******
 Бу сөп суруйуу, сахалыы билбэтэҕэ буолар киһи элбээтэ. Үксэ манна куоракка, хата ол оннугар соҕуруу үөрэммиттэр сахалыы саҥарар буолан төннөллөр. Ыраах сылдьан , мин сахабын диэн өйдөбүл киирэр эбит, атын омук бэйэтин киэҥ туттарын көрөн.
******
 Саатар аны быыбар айдаана эмиэ арахсыы, дьахтар омук баар буолан бары баарбыт.Саханы сомо5олоьуо5ун дьиэн барабыт анардас быыбардар утарыта туруортууллар дьиннээх улуустаьыыны кинилэр онороллор, бэл дьиэтэр ыал иьигэр арахсыы барар.Ким эрэ гос улэьит биирбит борустуой улэьит дьэ манна буолар ардыр5аьвы кытта, чэ ити хааллын. Кэнники ыьыахтар Сахалыы танас элбээтэ да сим биир эмиэ нууччалыы кэпсээн бараллар ол сонньутар саатар биирдэ буолар ыьыахпыт нууччаларга аналлаа5ын курдуга.Бааьынайдарбыт хата кимнээ5эр ыраастык санараллар онтон бээбит дьоммут не понимаю буолан турдахтарына эппиккэ дылы ис буьар
******
 Ол дьону эн оҕолоро сахалыы билэллэр дии саныыгын? Суох буолуо ээ. Олорго анаан кэпсэтии таһаарбыт дии санаабытым.
******
 Сахалыы аа5ар буолан баран, туох диэн санаалаах нуччалыы суруйалларын олох киЪи ёйдёёбёт. Ёссё ююксюлэрэ олуйа ба5айытык, ыгыллы-ыгылла нуччалаан сордоноллор.
******
 Сахалар бэйэ бэйэлэрин уытта нуччалыы кэпстэллэрэ, бэйэлэрэ тыллара суоз обизиянкалары кёпсётёргэ юрэппитэрин курдук кёстёр.
******
 Кыра омук аатыран куруук баттыы короллор нууччалаа хайаа сим биир эппиккэ дылы кинилэргэ чукча аатыра5ын.Ол туьуттан саатар Саха киьититтэн туора коруллубэтиннэр о5олоро дьиэн.Дьин бээлэрэ улугуруу политиканнан хаалбыт хаалынньан киирии культура5а охтубуттара костор.
******
 Продавец узбек кинини кытта сахалыы кэпсэтэр, оттон эмээхсин син биир нууччалыы санара турар. Көрүөхэ дьикти, киһи күлүөх курдуга.
******
 таҤарыахсыт курдук кэрэбун
******
 Бу тороппуттэн тахсар грубай ал5ас о5ону кииринньэн культураны батыьыннарыы.Ону сразу туора туппахха ал5астарын коннотторо сатыахха наада сатаан быьаарааччылар ойдотор пропоганда ыытыахтарын наада.О5о туоратылла коруллубэтин туьуттан торообут тылы билэрэ наада саатар Саха Саханы  самнарбата наада
******
 Манна  ол  дьонун  суохтар,  ааранан  атыттары  мөҕүөххэ  диэн  санааттан  манна  суруйаҕын  дуо?
******

******
 Туохтан кыйытыннын ол
******
 эдэр саха ийэлэрэ эмиэ кыра о5олорун кытта нууччалыылларын элбэхтэ истэбин
******
 Туора турбахха кэпсэтэн ипсэтэн оьургэппэххэ быьаарсан истэххэ син коннорунэр санаа кинилэргэ да киириэ этэ
******
 олус  элбээн  эрэрэ  дьиксиннэрэр. Чэ,  кыргыттар  баҕар  буоллуннар,  уолаттар,  эр  дьоннор  саха  буолалларыттан  саатар  курдук  саҥараллар,  мусульманскай  итэҕэли  уу  иһэ - иһэ  хайҕыыллар. Ону  сөбүлэһээччилэр  эмиэ  элбээн  иһэллэр.
******
 Былааспыт хаптан'нас - итинтэн утуктэн, эдэр дьон онно- манна киирэллэр, утуктээйи буолаллар. Биир сунньутэ суох хамначчыт, умнаhыт атын дьону- омугу утуктэ сатыыр. Онтуката, куhа5ан клоунада курдук, туораттан кестерун ейдеебет. Эн, автор, бастаан бэйэн' суруйууларгын нуучча тылыттан ыраастаа
******
 о5олор тылларын буккуйумуохха диэн, билигин бары о5олорун нууччалыы уэрэтэллэр,  дьин и' игэр бэйэбит сыы' абыт бары боппуруостарга сахалыы ыйытан и' иэххэ! !!
******
 Итиннэ анардас Сахалыы уорэх наада.Хаптаннас дьиэнин сыыьа ол тойоттор эн дьиэ5эр олорсубаттар эйигин кыьацбаттар, манна сурун оруолу тороппут сугэр кини буруйа.Дьиэ иьиттэн тахсар сыыьалар тороппут ОБУГЭЛЭРИН олохторун салгыахтаах ол курдук торообут сананы инэни айыл5а5а итэ5элгэ соргутууну салгыахтаах.Тороппут о5олорун хонтуруоллаабатын суотугар атын итэ5элгэ охтооччулар бааллар сонумсах отто
******

******
 Республиканскай таhымнаах сугулааннарга барыта нууччалыы, улуус да таhымыгар оннук. НВК -ны ылан кер, ыраах барбакка.... Бил баhыттан сытыйар диэни билэр инин'? Холобур буолуохтаах дьон, хаптан'ныы сырыттахтарына, туох куттуеннээх утуе тахсыай?
******
 Сурун оруол тороппуккэ сытар.Саха санаалаах сылдьара бэйэ5э дачэпчэки буолуо этэ
******
 20-30% эрэ буолуо, онтон 70-80% утуктээ
******
 Кинилэр куруук тумус дьоннорун утуктэллэр. Уоруйах, албын, хаптан'нас буолуу уксун итинтэн тахсар
******

******
 Ийэбин хара өлүөр диэри "ийээ" диэн ыҥырарым. Маама диэхпин тылым тахсыбат этэ. Хайдах эрэ оннук үөрэнэн хаалбыт этим.
******
 Айбыт Таҥараҕа итэҕэли бу орто дойдуга сахалар эрэ илдьэ кэллибит дии саныыбын. Уоннааҕылар бары таҥнаран мусульман уонна буддист буолбуттар. Биһиги эрэ бэриниилээх омук эбиппит.. . Барытын Таҥара көрөн турар...
******
 Былыр бары Таҥара, Тэнгри дьоно этибит. Онтон биһиги эрэ хааллыбыт быһаара сатааччыбын.
******
 Орто Азияҕа баран кэллим. Казахтары, узбектары, туркменнары кытары билистим. Дьэ кинилэр: "Сахалар туох итэҕэллээххитий?"- диэн ыйыыталлар. Ону мин: "Таҥараҕа итэҕэйэбит"-диэбитим. Дьонум соһуйан саҥата суох барбыттара. Туркменнар, Узбектар "Таҥар", Казахтар "Таҥыр" дииллэр эбит... Буруйдаах дьон курдук кэпсэтиини атын темаҕа көһөрөн кэбиһэллэр...
******
 Тылбытын да соргутуохпут дьиэн баар
******
 Учуонайбын диэн арыйыы онордум диэтэ быьыылаах.
******

******
 Сахалыы санарбат сахалары ытыалыырга диэн ыйаах кэллэ5инэ ааптар тута сепсеьер ини.
******

******
 Сахабыт дэммэттэр. Онон сахалыы саҤАрбат Саха суох!
******
 Саха буолбатахтарына туохтарый? Син биир саалар гынан баран тёрёёбют тылларын билэт дьоннор.
******
 Син ойдоон саатар о5олорун Сахалыыга коьортуохтэрэ дьиэн эрэниэ5ин
******
 Дьинэр киьи продуктивнай оло5ор киниэхэ ханнык тылынан санарара комфортнайый, эйгэтэ хайда5ый, ситиьиитэ эмиэ хайдагыттан корор буо Нуучча коллективыгар ситиьиилээхтик улэлиэн ба5арда5ын ол коллектив менталитетын ылынара чахчы. Саха коллективыгар биллэн турар торообут эрэ тылынан санарда5ына табыллар. Хайаан да сахалыы тыдллаах киьи идеальнай буолар эбит диэн быьа этинэр табыллыбыт, олоххо баар чахчылартан кордоххо. Ким хайдах санарарыгар иннибэккэ, бу киьи сокуону тутуьар дуо? Чиэьинэй дуо? Бэйэтин айагын иитэр дуо? диэн сыаналыыр кэм кэллэ. Эьиги олох тосту уларыйан эрэрин эмиэ учуоттаан. Киьи аймах барыта биир потребностаах: доруобуйа, ас-танас. Буттэ! Сахалыы санарар эрээри улэтин кыайан булуммат, сутуругун оро тута сылдьар, ийэтин-а5атын пенсийэтин кэрбиир ыччат элбэ5ин билиниэххэ наада.  Сахалыы санарар биллэн турар ис турук ирдэбилэ, дууьа ымыыта буолар. Ол иьин кэлии фрукта атыылыр омуктар сахалыы санаран атыылаатылар да уорэ туьэбит. Сахалыы санарбат о5олору уо5эр-утуруйэр сидьин быьыы. Кинилэр айахтарын ииттэр, дьонноругар комолоьор буоллахтарына сахалыы санарар эрээри улэтэ суох сылдьар ыччаттааа5ар плюстара буолар. Оннук ыччаттары элбэ5и билэбин. Киьи-киьи барыта араастаах. Биир да киьи тэн буолбат.
******
 Төрөөбүт тылын, ону таһынан нуччалыы үчюгэйдик са ҥарар бэйэ бэйэлэригэр мэһэйдэспэттэр. Хата бээйэтин тылын үчюгэйдикбилбэт киһи атын омук тылларын үрэтэригэр ыарахан буолар. Нуччалыы куһа5аннык саҥарааччылар түөрэ бары төрөөбүт тылларынан - сахалыы эмиэ куһаҕаннык кэпсэтэллэр. Нуччалыы сахалыы буккуйан саҥараллар, сааатар онтула икки тылларыгар иккиэннэрэ акценаах уонна сыыһа буолар.
******
 Ити барыта иитии орутэ молто5о буолар баар буолла5ына.Нууччалыы саналаах Саханы ким да ата5астаабат но туора коруллэр ол мэлдьэх буолбатах, нууччалыы учугэйдик да санар сим биир нуучча омукка итэ5эс киьи курдук короллор ЯКУТ ЧУКЧА аатыра5ын бу сытар разнитца.Икки оттун билээччи Саха биир остоохтоох билбэтэ бэйэтин омугуттан туора коруллэрэ дьаабы буотах дуо?
******
 САХАЛЫЫ сатаан санарбат ыччат элбэх. Ону манна олорооччулар туора сотоору гынагыт дуо?Кинилэр эмиэ дьоннор. Мин ити оголору хаьан да туора корбоппун. Уохпэппин улахамсыйбаппын. Толерантность баар  буолуохтаах. Детдом оголоро эбэтэр нуучча поселогар иитиллибит буолааччылар. Куоракка син санара сатыыллар. Мин тууйэрбинэн уонна уоьээлэр настроениеларынан саха норуота  отой атын омугу кытта булкуьар уйэтэ кэллэ. Омуктар кимэн киирэн иьэллэр. Ону сахалыы да санаран утарылаьар кыахпыт суох. Уотээттэн ыйа сыталлар. Толерантнай буоларга тиийиллэр. ХратУкраинаттан син биир былааннаан ыытвллар. Бачча киьини дьиэлээн, улэтэ биэрин диэн. Ону сахалыы да санабыт тохтоппот.
******
 Итиннэ да этэ сылдьыбыттара ону мин этиим баар туора корбоххо ойдотуу барыахтаа5ын курдук урукку сыыьалары коннорор курдук.Бу дьин иьинэн да грубай сыыьа буолар о5ону торообут тылын уорэппэт, ылан кор ол нуучча тыла умнуллан эрэр ЕВРОПА дьиэки туттубаттар.Италия5а былырыын сылдьыбытым гостиница5а да ресторанна да билбэт нууччалыы билэр улэьиттэр суохтара бары да кэриэтэ илии атах хамсааьынынан сылдьан кэлбиппит ол эн уоьэ тутар нууччаларын кытта оннук сору корторо.Претензия бо5о ГИТкэ то5о билбэттэрий дьиэн кини боруоста эппитэ биьиэхэ Европа5а Англ.Фран.Нем.эрэ уорэтиллэр дьиэн.
******
 ханнык баҕар омукка сэнэнэр, итэҕэс киһи курдук көрүллэр. Итэҕэйбэт буоллаххытына сири-дойдуну кэрийиҥ, ыйыталаһыҥ!
******

******
 дьиҥинэн үгүстэрэ саха буолбатах дьоннор. Төрдүлэоигэр табыллыбатах нуучча эбэтэр атын хааннаах омуктар эбээннэр, эбэҥкилэр, бүрээттэр атыттар даҕаны. Онон билиҥҥи кэмҥэ дьиҥнээх саха омугар улахан куттал буолбатах. Сахалыы саҥарбат саха курдук киһини бэйэ иһигэр киллэрбэккэ, нууччаларга сыһыаннаһар курдук сыһыаннаһыах тустаахпыт оччоҕо барыта орун оннугар түһэн иһиэ барыта. Оннук дьонтон омук бэйэтэ ыраастаныахтаах, оччоҕо кинилэр арыый өйдөнөн иккиттэн биирин талыахтаахтар. Биһиги албыннаспыт курдук кэпсэтэбит кинилэри баалларынан ылыныахтаахпыт, ол гынан баран туора тутуу үлэтэ барыахтаах аһаҕас соҕустук. Атын суол суох.
******
 кырдьык оннук,нууччалыы куhа5аннык санарар саха бэйэтин терут да тылынан мелтехтук кэпсэтэр эбит,бар кэл ээх ыых эрэ диэбит курдук.Ол аата:бэйэтэ терут тылынан ыраастык чэпчэкитик санарар киhи эрэ атын омук тылын толору баhылыан сеп эбит диэн. Это закономерность.
******
 Дьаабы дьон эбиккит. Сымыйанан манна чабылана олорогут. Дьиннээх бандьыыттар того ааннаан кэллэхтэринэ тоьо эрэ кинилэри туора тутан комускэнэгит? Манна олорон сахалыы эрэ санарбаттар диэн ууртэлииьигит дии бэрт дьон, атын омуктарга хаптанаьа сылдьан!
******
 Мин санаабар, төрдө төбөтө суох киhи, бэйэтин тылын билбэт, олоххо улахан ситиhиилэммэт, дьонно улаханнык сэргэппэт. Хайдах эрэ ускул тэскил ба5айы, тулаайах киhиэхэ дылы. Атын омук сиригэр сылдьан бэйэн омугун тылын билбэт буоллаххына суөргулуур курдуктар, диэн көрөбун. Хата уеруунэн, сэргээн сахалыы тыллара билэн уерэллэр а5ай, олус интириэhиргииллэр. Биhиги о5обутун кытта сахалыы кэпсэтэбит. Сайын оттоон-мастаан кэллэ5инэ эhээлээх эбэтиттэн сана тыллары билэн кэлэр, хайдах эрэ чэпчэки ба5айытык туттар.,,Нуучча,, кылааhыгар уөрэнэр, омук тыллары уөрэтэр, английскай, китайскай. Табаарыстара сахалар да, нууччалар да. Хата нуучча о5олоро сахалыы тыллары билэллэр. ,,Утуө кунунэн,, диэн соhуталлар.
******

******
 Националистыы суруйуу буотах.Хас омук аайы национальнай культура баар ону убаастаабат омук буотах.То5о омук туьугар олоруохтаахпытый бээбит сирбитигэр бээбит санабытынан санарбахха
******
 Дьаабы дьахтар эбит. Ол аата сахалыы саҥалаах буолла да күн сириттэн мэлитэ сатыахха наада диир эбит Дьиннээх бандьыыттар того ааннаан кэллэхтэринэ төрөөбүт тылынан эргиниэ буоллаҕа, точнее сахалыы тыллаахтары уган биэриинэн Манна олорон сааппакка онтукатын быктара олорор, сиргидэх. Итинник дьоҥҥо олох хардарыман!
******
 Айдаарсыбат ордук этэ о ургэнсэн истэххэ тэйсии итак элбиэ.
******
 киэн туттар дьон сиргэ туьэрии буолар. Мин билэр дьонум оголоро миигин керустэхтэринэ анаан минээн сахалыы кэпсэтэ сатыыллар атыттары кытта нууччалыы кэпсэппиттэрин иьин Керсеммун кинилэр Ким туох буолалларын киьилии быьааран биэрээччибин. Урут этэ этилэр у меня русское воспитание диэн. ОНУ анаан минээн бэлэмнэнэн тиийэн сиргэ туьэттээччибин оччого саха огото саха буоларын билинээччи. Ити тылтан тэйии тереппуттэр оголоркгар бириэмэлэрэ тиийбэккэ дуу дьарыктаммакка бэйэлэрин кытта бииргэ илдьэ сылдьыбакка аьыллан кэпсэппэтэхтэриттэн тахсар. Огону кытта аьыллар гына барытын быьааран биэрдэххинэ алыс тургэнник ылыналлар. Хайа багарар киьи маргинал манкурт буолуо багарбат ытыктабыл кимтэн эмэ ылыан багарар  Уонна тердулэрин уустарын билиэх тустаахтар. Ити топпут дьон урдук улэгэ улэлии сылдьан бириэмэтэ тиийэн киьилии иитиини ылбатах дьон кытта кэпсэтэр Урут ыарахан этэ Ты что против Советской власти да диир кэмнээх националиьынан уегэр кэмнээх этилэр. Билигин оннук бурлбатах.
******
 Төрөөбүт тылы умнуу, ахсарбат буолуу туох да үчүгэйгэ тиэрдибэт. Киһи ис кыаҕа мөлтүүр дии саныыбын. Бу күһүн биир быраат армияттан кэлэн баран кэпсиир, маргиналлар, манкуртар армияҕа да сатаан үчүгэйдик сылдьыбаттар эбит. Мөлтөх баҕайы характырдаахтар диир. Төһө да билиҥҥи армия сымнаһыарын иһин баары эттэҕэ. Онтон санаатым, мин сулууспалаабыт чааспар Амма Покровка уола сахалыы саҥарбат чиччик баара. Сахалары саакка-суукка элбэхтэ укпута. Дембеллэниэр диэри туалет уонна муоста сууйа сылдьыбыта. Таҥас-сап, дьүһүн-бодо буолан дьиэлээбитэ.
******

******
 Сим биир хаамыы хардыытынан харахпыт хайа да омук киэнэ арыллан эрэр, кимтэн кииннээх хантан хааннаах омукпут тылын соргутэр кэм кэллэ.
******
 ки4и учугэйэ-ку4агана ханнык тылынан санарарыттан тутулуга суох,уулуссага билбэт дьонун кытта ханнык тылынан санарарын бэйэтэ бы4аарыахтаах,дьиэтигэр чугас дьонун кытта торообут тылынан санарар буолла да соп
******
 Сопко эттин. Торообут тыл соруун суогэй курдук сурэги быары соруукэтэрин бары билэбит. Мин сазалыы санарбат ыччаты туоратабыт,кэьэтэбит диири утарабын. 400н тазса эрэ тыьыынча антропологиялаах сахаттан 20& буолуо. Кинилэри кэьэппэккэа да утуо свнаанан торообут тылларыгар интэриэьи уоскэтэр суолу тобулуохха наада. Ити атыыьыт омуктары ким сахалыв уорэтэрэ буолла. Кинилэри уорэппит киьини тылын атыылаабыт диэзхэ соп фруктага.
******
 Саха тыла атын элбэх Улахан омуктар тылларын терде буоларын Саха дьоhун уолаттара дакаастаан эрэллэр!!! Онон Саха тылыгар интерес урдээн сахалыы билэ, сацара, суруйа сатааччы элбиэ! Эрэниц, ол кэм не за горами онон билигин сахалыылаабыттар ессе дирицник саха тылын уерэтэ билэ сатыахпыт! Аана, холкутуй эн сахалыы билииц миэнин тэцэ- тутах, ол эрэн Быйацтан урдук-суруйууц. Ити ынг-н-оннугар "ц" туруор сорохтор олоха араарбаттар, сонньуйабын... ессе уерэтэллэр... Чэ, бары учугэйи.
******
 Кинилэр тыллара майгыннаһар буолан түргэнник сахалыы үөрэнэллэр. Оччоҕо эрэ сахалыы санарар киһи элбиэҕэ. Нуучча тыла эстэр туруктаах. Кытай тылынан 1,5 миллиард киһи санарар, онон кэлин английскай уонна кытай тыла хаалаллара буолуо. Тюрк омуктар среднетюркскай тылы разработкалыы сылдьаллар, ити тыллары кытта конкуреннаһаары, Турцияҕа. Оттон атын омуктары сахалыы үөрэппэтэххэ, сахалыы санарар киһи лаппа аҕыйыаҕа, саха тыла эстиэҕэ.
******
 Бу суруйбуккутун ааҕа олорон, киһи хараастар. Саха тылын үрдүктүк тутуохха диигит , ол эрэн суруккут быыһыгар нууччалыы тыл кыбытаҕыт. Оннук саҥараргытыгар эмиэ сахалыы- нууччалыы кыбытаргыт буолуо. Саха киһитэ ыраастык саҥарара истэргэ үчүгэй. Үгүстүк сахалыы биэриини көрбөт буола сатыыбын, дьэ онно сахалаабыта буолаллар, уонна тылларын аҥара нууччалыы. Истэргэ сүөргү.  Сарсыардааҥы биэриигэ биир оҕо маннык саҥаран турар  * маамабар, паапабар привет, чэ короче миигин билэр дьоҥҥо барыларыгар*.  Арай маннык саҥарбыт буоллун * ийэбэр, аҕабар эҕэрдэ, өссө  миигин билэр дьоҥҥо барыларыгар!* Тэҥнээн көрүҥ!
******
 Нуучча, омук тылынан холкутук, ыраастык санарыы кэскиллээх дьыала. Биьиги инникибитин оннук дьон оноруохтара. Бэйэбитигэр буктубут да- бутэбит.  Ол эрэн тереебут тылы эмиэ билиэхтээхтэр. Тылбыт суттэ да, саха диэн омук кун анныттан сутэр. Онон о5олорбутун, сиэннэрбитин кырата икки тылынан кенуллук санаралларын ситиьэ сатыахха. Арааьы санара - санара этиьэн барар суергу.
******
 Миигин сыыһа өйдөөмөҥ. Мин этибин саха киһитэ сахалыы  сиэрин- майгытын  тута сылдьара ордук диэн. Уонна олох сайдан атын омук тылын, майгытын билэрэ, үөрэтэрэ сөп.
******
 Аана, Националистар атын народттар тылларын, культураларын, историяларын абааЪы кёрёр дьоннор. Сахалар националист ббуолабатахтпыт, биЪиги нуччалары да5аны, атын да омуктары бэйэ-бэйэлэрин кытта бэйэлэрин тёрёёбют тылларынан кэпсэтэллэрин бобо сатаабаппыт. БиЪиги бэйэбит тёрёёбют тылбытын убаастыыр, ытыктыыр буола гана о5олоргутун иитинг диэн мо5уйабыт.
******
 Саатар маннык кэпсэтэн сэлэьэн атыттары угуйан бэйэ торообут тылын соргутуьэргэ ынырыы
******
 Оччоҕо атын улуустарга олорор, уу сахалыы саналаах сахалары атын омуктарга бэлэхтээри гынаҕыт дуо? Ол түбэлтэтигэр сахалар малочисленный народ буолан хаалыахтарын сөп. Мин хоту улуустарга көрбүтүм, нууччалыы билбэт сахалыы эрэ санарар дьоннор бааллар, тыа дьоно, нууччалыы онно манна переводчиктаах сылдьаллар. Олору эмиэ саха буолбатахтар диибит дуо? Мин санаабар Саха сиригэр устатын тухары сахалар олороллор диэхтээхпит, оччоҕо  эрэ сахалар Саха сиригэр эстиэхтэрэ суоҕа.
******
 Оголоро сахалыв чоот да билбэттэр
++++++
Бу нуучча бандьыытын сырайын көрүҥ. Дьэ дьаабы сырай. Били Поярков маннык сырайдаах буолуохтаах
------ 
 Украина5а баппатах нуучча сырайа
    
******
 Бу маннык дьон манна кэлэн биһигини боччуйуохтара. Поцреотиктар ити дьаабы сырайы астына көрбүт буолуохтаахтар. http://www.youtube.com/watch?v=lhrWEztSOzU
******
 боччуйдулар?
******
 бу маны көр: http://www.youtube.com/watch?v=lhrWEztSOzU
******

******
 Этэр дии, русские, мы братский народ... онно олоро хааллыннар ээ оттон аймахтара.
******
 "Беженецтар" минимум 70 тыһыынча зарплаталаах буолуохтаахтар диэн нагайкатын мускуйа-мускуйа БЕА-5а киирэн сарылыа, Жирик курдук. Бу турар нагайкатын мускуйа-мускуйа: http://www.youtube.com/watch?v=lhrWEztSOzU
******
 ..соп ити нуучча бандьыыта буоллун эн этэргинэн, онтон правай сектор Одессага дьону олорбут дьон Ляшко порошенко ярош эйиэхэ геройдар? Того сымыйаннан топ таhаарыахха эрэ дии дии ырытагын? Эн ол сэрии ис хоhоонун тв эрэ билэгин дьин ис туох буола турарын билбэт эрээри бу бандьыыт бу герой диэн ырытыма ээ эбэтэр баран хайа эрэ оттугэр сэриилэс онтон кэлэн ырыт.. кухняга олорон ойдоох курдук ырытар соччото суох эни, хайа да гыммыт иhин дьон бого оло турар дьиэ уот урусхаллана турар, ол манна ити бабайын уон да нагайкалаах кэлэн уларыппат. Хайдах да тугэннэ киhи сиэрин умнума оччого барыта учугэй буолуо ким да эн дьиэгэр нагаайкалаах кэлиэ суога.
******
 Ити нагайкалаах киьи кэлэн боччуйдагына эн, лонели, ханна эрэ куотуон дии:) Арай, ол куотан тиийбит сиргэр атыныраан боччуйан бардахтаына сырайын хаанньастаарай? Куотан кэлбит дьону теье да уустугун иьин олохтуу сатыахха наада. Уонна аьары оннуктар-манныктар диир себе суох. Сэрии ньиэрбэлэрин сиэбит дьоно араас буолаллара ханна барыай? Ол да гыннар ону дэлби аьынан, бары албагаларын толоро суурэр эмиэ табыгаьа суох. Былаас барытын тэрийиэхтээх. Ортотунан гына. Ону норуот ейуехтээх араас хара дьай санаатын хам баттаан туран. Оннук.
******
 Мин эмиэ беженцы кэлэллэрин себулээбэппин. Бэйэбит да кыьал5а кыпчыйбыт кырыымчык олохтоох, кэмчилээн аьаан, харыстаан таннан олорор дьоммут. Кэлбит да буоллахтарына биьиги курдук усулуобуйа5а олоруохтаахтар.Ол кинилэргэ эрэ40 тыь. хамнас, кинилэри бастаан улэнэн хааччыйыы диэн туох аатай. Билигин да угуспут 10 тыь. иьэ - таьа хамнастаахпыт.
******
 Того тылым анаарын сотон кэбиьэгит? Свобода слова диэн суох буолбута дуо? Ол мин кими да сэриигэ ынырбаппын, уехпэппин.Олох кырдьыгыттан куттанар буоллахпытына ханна тиийэбит.  Син сахалыы саналаах киьи олордо5ун.
******
 кэлбиккэ-барбыкка тэллэх буоларга бэлэм оҥоһуулаах дьоҥҥут.
******
 Амарах санаа. Киьилии сыьыан. Сарсын багар бэйэгин ууруехтэрэ. Эбэтэр олбу атын буолуон. Оччого атын дьон кемелеьуехтэригэр багарыан. Утуе утуенэн теннер диэн баар, сахага. Мин ол туьунан этэбин.
******
 Манна нуучча ахсаанын элбэтээри гыналлар. Сотору урут сэбиэскэй кэмнэ курдук автобуска сахалыы санарарбытын бобор буолуохтара. Хакастары Хакасия5а нуучча скинхедтара кырбыыллар. Оннукка кэлэрбит чугаьаата.
++++++
туостан ыас
------ 
        хайдах оҥороллоруй?ким эмит билэр дуо?олох умнуллан эрдэҕэ буолуо
    
******

******
 чугун иьит, туоьу кып-кыратык быьа5ын уонна ор ба5айы оргуталлар, туус, сахар по вкусу.
******
 сүөгэйгэ да?..урут оҕо сырыттахпына эбээм оҥорор этэ..ыстыырга үчүгэй курдук өйдүүбүн:-)
++++++
эдьиий марыына аатынан алмааьы того ааттаабатылар?
------ 
        Кини саамай достойнай этэ. Ээ ол эрээри нууччалар билбэт буоллахтара. Сахалартан ким туруорсуон собо эбитэ буолла
    
******
 кини киһи быһыытынан аламаҕайа, элэккэйэ - эйэҕэһэ , айымньылаах үлэтин далааһына ханнык да алмааһынан кэмнэммэтин.
******
 Аныгыс аламааска булгуччу кини аатын биэрдиннэр. Салайааччыларбыт, культуралар туруорсуохтарын сөп буо
******

******
 Ханнык эрэ ту4ата суох дьон аатын биэриэхтэрэ
******
 Марина Попова, Наталья Трапезникова мин саамай себулуур уонна убаастыыр ырыаьыттарым, кинилэргэ тиийэр ырыаьыт РС/Я/ ессе суох. Кинилэр сим биир  саха норуотун улуу ырыаьыттарынан баар буолуохтара дии саныыбын!
******
 Вчера прошли сороковины со дня смерти Марины Константиновны ПОПОВОЙ, народной артистки Якутской АССР, лауреата Государственной премии ЯАССР им. П.А.Ойунского, Почетного гражданина Холгуминского наслега Мегино-Кангаласского района ЯАССР, г. Якутска и Республики Саха (Якутия). Известный композитор и продюсер Валерий ШАДРИН отличился тем, что опубликовал в своем блоге официальную справку о смерти артистки.Кроме прочего, блогер сообщил, кому досталось наследство Эдьиий Марыыны. Знаменитая вокалистка с раннего детства была полной сиротой. Урожденная ДАВЫДОВА, из верхневилюйских, она воспитывалась в семье Поповых в Мегино-Канкаласском районе. Из родных у Марины Константиновны были три племянника: сестры-близняшки Евдокия и Марина, а также Влад. Все Давыдовы, родная кровь. По завещанию, заверенному нотариальной конторой «Федоров», ее квартира в центре города, все банковские счета, все авторские права на бренд «Марина Константиновна Попова» официально переданы племяннику, любимцу Владу Давыдову, работающему на НВК САХА. Блогер ранее анонсировал, что предаст информацию гласности, когда наследник официально вступит в свои права.
******
 Өйдүүр тухары Мэҥэ Хаҥалас диэн билэбин
++++++
Сана кун биэриигэ ыытааччылар то5о кумаа5ыларын тэлимнэтэ2 к8р88ччулэри кынньыылларый?
------ 
        Бэ5эьээ петр кулаковскай биир кыыстыын дьаабы дии, тун тан сана, к8р88ччулэри сэнииллэрэ к8ст8р, саха нвк улэтэ олох м8лт88т8 дуу?
    
******
 Ити сценарий быhыытынан ургуччу ааgан туттан-хаптан бараллар. Урукку курдук хас да кун бэлэмнээн, эрдэ устан, монтажтааhын игин дьиэн суох. Учугэйэ утары, албына-келдьунэ суох кестуу буолар. Онтон сатыыллара, сатаабаттара - бу профессионализмтан тутулуктаах. Уонна сорох ыытааччылара бу улэлэрэ тутаах улэлэрэ буолбатах эбит, хобби курдук. Холобура, Жатай балыыhатын тойоно эдэр нуучча уол ыытар. Хойуу хаастаах кыра саха уола эмиэ туох эрэ биснесмен курдук эппиттэрэ гынан баран дьин_ин кырдьык билбэппин
******
 Урут быьа эфир тлф баара билигин суох, куннээ5игэ сыьыана суох 20 с запись ырыа холбууллар туос туннугунэн кун уота, ону да батастаах поярков памятнигар саха о5олоро суурэ сылдьаллар тутан ылаары батаьы, т8ь8л88х элбэх саха 8бугэ ити батастан 8лбутэ буолуой? Саха нвк киэн тутта ону бар дьонно к8рд8р8р! Арыгы бекетов, памятник бекетов, 8сс8 кылыстаах буола2 суулларыахха наада абааьы памятнигы! Киэбирэн а5ай олорор!
******
 коро олорон киьи эрэйи коруох курдук. Ити кэриэтэ сана тахсыбыт клиптары, ырыалары холбоон кэбиьэллэрэ буоллар быдан ордук буолуо этэ. Манна сырыы аайы этиллэр да5аны нвк лар конноруммэттэр.
******
 Дегтярогваны к8рдм
++++++
дьону маннык ырыта санааччыбын
------ 
        атыыьыт-уоруйах со5ус киьи,эмчит - ыарыьах со5ус киьи,асчыт- аччыктыыры билбит, учутал-билиитин намыьахтык сананар, дьахтарымсах- ымсыы, элбэх о5олоох дьахтар- кирдээх со5ус,  арыгыьыт- бэйэмсэх, экэнэмиис-кэччэгэй, умнаьыт- киитэрэй, тойон-тот,суоьу керееччу- аьыныгас, таас дьиэлээх- майгыта кытаатар,санаата кыарыыр,тас дойдуга сынньанарын собулуур- тан,нарыахсыт буолуон соп хаьан ба5ар, куосканы таптыыр со5отохсуйа сананар бэйэтин,ыттаах киьи эрэллээх до5ор буолуон соп, массыыналаах дьахтар- эр киьи вниманията тиийбэт, массыыналаах эр киьи- обычный мужик,массыыната суох эр киьи- непонятно кто он вообще,таайа сатыыбын неудачник быьылаах диибин уксун.Эьи хайдах толкуйдааччыгытый.Кылгас дьууппа- внимания кердеебут дьахтар энин диэбит курдук:-)))
    
******

++++++
Ханнык бытовой техниканы саамай "вечнай" ди саныыгыт?
------ 
        чтоб купили раз в жизни и забыли. он должен пережить вас. мин истэнэр массыынаны талабын
    
******

******
 Мин эмиэ мясорубканы суруйаары гыммытым. Мясорубка5а кыттыЪабын.
******

******

******
 Автор не указывает конкретно что это электроприбор
******

******
 холодильник советов 'Бирюса' с японским движком!!! До сих пор на службе!
******
 холодильник советов 'Бирюса' с японским движком!!! До сих пор на службе!
******
 Онтон мааркалартан саамай бе5е уонна улахан гарантиЯлаах "Mille"
******

******
 Бош от производителя супер
******
 уксэ алдьаммакка сутэн хаалбыттар, соро5ун чисто эргэрбитин иьин свалка5а барахпыппыт. урукку маллартан пылесос баар 30 сыл буолла.
******

******

******

******

******
 уһуннук сулууспалаан баран сойутуммат буруйугар таһырдьа үтүрүллүбүтэ. LG телевизор алдьанан быстыбакка дьиэ устун көннөрү "күүлэйдии" сылдьар, пылесос тыаһаабыта- ууһаабыта  эмиэ 25 сыла буолан эрэр. Ханнык эрэ аата суох цена 10-00, 1979 г диэн суруктаах өтүүк биир дьиэҕэ сылдьар да сылдьар быраҕыллыан иһин хаппырыыстаабакка үлэлиир
******
 Билиннилэри олох ылыман, мотора импорт, тургэнник умайар
******

******
 сэбиэскэй бирюса хол. тыаьа эрэ улахан буолан таьырдьаны булбута
******
 Фунай телевизор.21 сыл буолла.дача5а туран бэркэ кордорор. Родной дистанционката суппутэ,атыны бултара. Чокко! 
++++++
Мин санаабар хаһан эрэ...ынах, сылгы сүэһүнү алмаз тааска атастаһыахтара
------ 

******
 Саха Сиригэр эт-уут куруук наада буолуога, аьыыр айахтаах хаьан да буппэт
******
 СюёЪюню иитэргэ табыгастаах, ючюгэй сёптёёх айылгалаах регионнар уонна Россия таЪынаа5ы элбэх дойдулар олус элбэхтэр.
++++++
Кытай былыргыттан халбархайа, сэрэхтээҕэ биллэр
------ 
        Китай готов нанести России удар Запад является важнейшим экономическим и финансовым партнером Пекина, жертвовать которым ради России Китай не станет ни при каких обстоятельствах Саид ХАЛМУРЗОЕВ , 25 августа, 00:1 Введение Западом экономических санкций в отношении России раскололо мир на два лагеря, состоящие из стран поддерживающих и не поддерживающих санкции. Для РФ это разделение будет означать, с кем в ближайшем будущем ей предстоит выстраивать близкие экономические отношения и кого рассматривать в качестве политических союзников. Судя по последним действиям и заявлениям высшего российского руководства, в качестве основного экономического партнера, кредитора и политического союзника Кремль рассматривает Китай, стремительно завоевывающий лидирующие позиции в мире. На этом фоне введение в отношении России экономических санкций может стать хорошей проверкой того, насколько Поднебесная соответствует возлагаемым на нее надеждам. Самой жесткой проверке эта "дружба" может быть подвергнута уже в самое ближайшее время. Так, например, США намерены расширить список стран, поддерживающих санкции в отношении России. Как заявил на днях в интервью литовскому изданию "Alfa" представитель Госдепартамента США, отвечающий за санкционную политику, Дэниел Фрид, консультации на данную тему ведутся с Южной Кореей, Сингапуром и... Китаем. Напомним, что еще совсем недавно Китай дал понять, что он против односторонних санкций в отношении России. В июле МИД КНР заявил, что Китай последовательно выступает против того, чтобы "в практике международных отношений при каждом удобном случае ставился вопрос о применении санкций и слышались угрозы об их введении". Однако даже в этом случае формулировки китайской стороны звучали достаточно обтекаемо. "Надеемся, что соответствующие стороны посредством диалога и переговоров решат существующие вопросы, а торгово-экономическое сотрудничество не будет политизировано", - заявил китайский дипломат Хун Лэя. То есть, по сути, выразив свое отношение к вопросу, китайская сторона так и не сказала ни твердого "да", ни твердого "нет". И это при том, что в апреле постпред РФ при ООН Виталий Чуркин утверждал, что Китай абсолютно точно не поддержит экономические санкции против России. По его словам, Россия и Китай не готовы согласиться, что Запад должен "заказывать музыку" на международной арене. О том, как поведет себя Китай в условиях санкций в отношении России, станет ли он на ее сторону, или выберет сторону Запада, в экспертной среде нет единого мнения. И все же, эксперты не исключают, что при определенном стечении обстоятельств Пекин может поддержать США и Запад, а вовсе не Россию. Китай может присоединиться к санкциям Запада под давлением США, однако полностью сворачивать свое сотрудничество с Россией он не станет. Такое мнение в эфире радиостанции "Эхо Москвы" высказал китаист, начальник сектора Азии Российского института стратегических исследований Михаил Карпов. "Я думаю, что Китай не будет в полной мере, конечно, сворачивать свое сотрудничество с Россией, это невыгодно Китаю, но, с другой стороны, Китай вполне может сделать какие-то реверансы в сторону США", - считает эксперт. Тут же Михаил Карпов озвучил довольно интересную вещь, вызывающую множество вопросов к решительной ставке, сделанной Кремлем на Китай. По его словам, присоединение Китая к санкциям вряд ли нанесет серьезный ущерб российской экономике. Причина кроется в том, что российские экономические и политические элиты, по его словам, имеют сильно завышенные ожидания от сотрудничества с Китаем. По словам эксперта, Китай может заменить Европу в некоторых экономических сферах и дать финансирование под отдельные проекты, однако полноценной альтернативой финансовым и товарным рынкам Запада Китай не станет. "Говорить о том, что Китай может серьезно заменить Запад для России по целому ряду ключевых параметров, прежде всего, финансовых, эта вещь, мне представляется, абсолютно утопическая. Китайская финансовая система до сих пор, по сути дела, система социалистической страны с неконвертируемой валютой", - пояснил Карпов. Речь в данной ситуации не столько о том, сможет или не сможет Китай заменить России Запад, сколько о том, захочет ли он променять лояльность США и ЕС на Россию. Ответ на этот вопрос практически однозначен – "нет". Запад является важнейшим экономическим и финансовым партнером Пекина, жертвовать которым ради России он не станет ни при каких обстоятельствах. Напротив, дальновидные китайские власти попытаются использовать возникшие у России и Запада проблемы на свою собственную пользу. По мнению Михаила Карпова, конфронтация России и Запада принесет серьезные политические выгоды самому Китаю. "Китай является глобальным бенефициаром этой ситуация, потому что Китай нужен и России и Западу, США. Сейчас все будут пытаться перетянуть Китай на свою сторону, и Китай этой ситуацией воспользуется в полной мере, и экономически и политически", - считает эксперт. О том, что Китай в своих действиях не будет следовать исключительно российским интересам, а возможно и просто пойдет вразрез с ними свидетельствует целый ряд фактов. Так, например, несмотря на внешнее неприятие режима санкций, ряд китайских банков по собственной инициативе (или команде сверху) приостановил платежи из России, ссылаясь на санкционный режим. То, что в сложившейся ситуации Китай явно не будет играть ни на чьей определенной стороне, а будет использовать происходящее исключительно в свою пользу, ставит Россию в весьма двусмысленное положение. Москва, как известно, сделала ставку на экономическое и политическое сближение с Пекином, в противовес разрыву отношений с Западом. Однако это вовсе не означает взаимности со стороны Китая, который при любых обстоятельствах поступит так, как будет выгодно только ему. В результате Россия рискует оказаться подставленной под сокрушительный удар, грозящий не только разочарованием, но и прямыми экономическими и политическими потерями. Другой, не менее серьезный риск, связанный со сближением с Китаем, обусловлен тем, что китайской стороне свойственно использовать излишнюю зависимость от нее других стран для решения не только экономических, но и политических и даже территориальных вопросов. И возможные претензии Пекина на какую-то часть российских территорий не выглядят в этой ситуации чем-то совершенно невероятным.
    
******

******

******

******
 иккис уочаракка турарын билэр буолуохтаах.
******
 ол иhин путин кытайы кытта сыhыанын алдьаппат буола сатаан муннанар, ол иhин 2008 сыллаахха Хабаровскай Большой Уссурийский уонна Тарабаров арыыларын бэлэхтээн турар. Онно соп буолбакка, апетит приходит во время еды диэбит курдук кытай оссо кыраныыссатын тэннээри, киhи олорбот, туох да тутуу суох Алтай сириттэн 72 га сири кордообут этэ, ол кэнники эмиэ сутэн сэмэлийэн иhиллибэт буолан хаалла, аны тоhо мас, чох, газ, нефть тахсарын ким да билбэт... Аны кытайы кытта кэнники бииргэ байыаннай учениялар ыытыллара элбээтэ, бары дальнай востокка, ол эбэтэр омук байыаннай аналитиктара этэллэринэн кытай дальнай востогу сэриилээри репетицияланар дииллэр... Дьэ онон бэйэ5ит толкуйдаан, дальнай восток уже кытай сырьевой придатога дииллэр...
******
 кини онорон таьаарбыт табаара,кини чэпчэки улэьит илиилэрэ аан дойдуга былдьаьыгынан ылыллар буолла да сеп.
******
 8бугэлэр 3 уйэ тухары аан дайдыны тобуктатыы! Чингис хан!
******
 а наказывает за ее незнание. кытай ахсаана да шаолиннара да технология Лара да порох катапульта уо.д.а. кими да сэриилээн ылбата5а. хата бэйэтин наар кыргаллар. японнцтар даманскай
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3340806
******
 Кытайы бэйэтин угаайыга олордуохтара да олордубуттара да,таҥнарыахтара да,атыылыахтара да.
******
 Дьокуускай куоракка кырата диэххэ 1 мөллүйүөн киһи сылдьар ый аайы киирэ-тахса олор аймахтарыгар, биир дойдулаахтарыгар сонун-табаар көрдөрөллөр бу маннык табаар баар диэн хайҕаан. Ити барыта дёсёво-дёсёво дэммит табаардар төһө эрэ миллиард юанҥьа кубулуйаллара буолуой?
++++++
украина хунтата син хотторон эрэрэ уэрдэр. Ол эрэн Стрелкову елбютэ куhа5ан.
------ 

******
 Стрелков ЛНР уонна ДНР икки ардыларыгар биир байыаннай операциялары ананан кэлбит, онон чыына үрдээбит.
******
 Эн хантан биллин тыыннаа5ын???
******

******

******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3355705&f=25
++++++
Украин-е военные ликвидировали в Луганской области 1-ю парашютно-десантную роту российской в/ч 74268
------ 
        Украинские военные ликвидировали в Луганской области 1-ю парашютно-десантную роту российской в/ч 74268 (‎Псковская‬ воздушно-десантная дивизия).  После обстрела украинскими ВВС остатки российских интервентов были уничтожены 24-й бригадой ВСУ и одесскими спецназовцами из добровольческого отряда «Шторм». Цитата: 1-й парашютно-десантной роты в/ч 74268, ‪#‎Псковской‬ воздушно-десантной дивизии больше НЕТ! После обстрела нашими ВВС,остатки были уничтожены 24-й бригадой ВСУ и одесскими добровольцами из "Шторма". В боях в районе Лутугино на Луганщине украинские военные захватили у врага БМД-2 из состава Псковской воздушно-десантной дивизии, а также еще ряд доказательств, которые указывают на то, что  на Донбассе воюет российская армия. Цитата: В районе Лутугино ВС Украины захватили БМД-2, бортовой номер 275, из состава 1-й парашютно-десантной роты в/ч 74268, Псковской воздушно-десантной дивизии, комвзвода ст. лейтенант Попов.  В машине вся документация: журнал нарядов, вечерней поверки, журнал увольнительных. Российские сухпаи выпуска марта этого года. Бой произошел возле села Георгиевка Лутугинского района Луганской области. Как пишет на своей странице в Facebook журналист Роман Бочкала, на фотографиях видна боевая машина и пулемет ПКТ, который был на ней установлен, с указанием имени пулеметчика –  рядового Сурначева Н.Д.  Эта же фамилия и инициалы указаны в журнале вечерней поверки,  а также имена других бойцов российской армии , воюющих в Украине. http://crime.in.ua/news/20140821/desant-likvidirovan 

******
 Ополченецтэр укро десаннарын суох онорбуттара сорохторун билиэн ылбыттара сорохторо оссо Россия территориятыгар куотан киирбиттэрэ дии ополченецтэртэн куттанан.
******
 Многие из псковских десантников принимали участие в захвате Крыма, получили ту историческую медаль за возвращение Крыма, патетично фоткались с ними на фоне ковров и т.д.   Крымская командировка у многих началась  в феврале и длилась до апреля .  В мае  раздача медалей  и потом пауза .  Следующие фотки уже с июня-июля . Все активно к чему-то готовятся и тренируются. Многих перекидывают куда-то на Балтику или куда-то еще, короче многие в этом время фоткались с каким-то золотым десантником в тех местах. Потом наблюдаем перекидывание поближе к Украине в район Воронеж, Ростов, Белгород. Кто-то фоткает билет - их два "Псков - Москва" и "Москва - Воронеж". .. Напрямую видимо ничего не ходит. Стояния в полях, гипер-активность от скуки во всяких группах, лайкают новости про Новороссию и т.д. Потом подходим к дате 15-16 августа.  Обычно если человек редко заходит, то у него и посты редко появляются. Если часто, то и посты чуть ли не каждый день. И висит человек постоянно. Или он сейчас онлайн, или был сегодня в 3 часа, вчера в 12 и т.д. Так вот, у многих некогда "активных" псковских десантников  датой последнего захода является 15-16 августа . До этого обычная каждодневная активность, а потом вдруг тишина. Последний заход в эти два дня и тишина... Видимо был какой-то бой и большинства из них уже нету в живых. Кстати, про технику. Та БМД-2, которая с документами была оставлена в Украине имела номер 275. Её не нашел, но нашел зато 276-ю: https://Вк.com/id224796237?z=photo224796237_311629211.. Кстати,  этот Ваня Климов тоже был последний раз 15-го числа  и по друзьям связан с экипажом той легендарной 275-й. Астафьев Роман  https://Вк.com/id251998272 Бычков Руслан  https://Вк.com/id218913386 Гарафиев Руслан  https://Вк.com/id139083949 Долгов Дмитрий  https://Вк.com/id79470134 Климов Иван  https://Вк.com/id224796237 Кочуков Игорь  https://Вк.com/id132823359 Крыгин Николай  https://Вк.com/id34937361 Кухта Илья  https://Вк.com/id101934845 Максимов Илья  https://Вк.com/id95243113 Матвиец Николай  http://Вк.com/id159182194 Насиев Рустам  http://Вк.com/id182245175 Полянин Максим  https://Вк.com/id201282097 Силкин Виталий  https://Вк.com/id223640462 Тимофеев Александр  https://Вк.com/id85376579 Цепляев Никита  https://Вк.com/id238587053 Иван Климов:  https://Вк.com/id224796237 Vitaly Silkin:  https://Вк.com/id223640462 Дима Шестаков:  https://Вк.com/dim7131 Александр Тимофеев:  https://Вк.com/id85376579 Славик Хартуков:  https://Вк.com/id129649228 Юрий Смирнов  https://Вк.com/id39598366 Егор Соломонович  https://Вк.com/id17807987 Пашок Семакин  https://Вк.com/id26317743 Александр Нохрин  https://Вк.com/id72504812 Олег Храмченко  https://Вк.com/id31295098 Алексей Карпенко  https://Вк.com/leksejk Александр Ларионов  https://Вк.com/id146943155 Дмитрий Жнакин  https://Вк.com/id243474586 Андрей Бабин  https://Вк.com/gitarist_666
******
 Цитата: Смотреть всем!!! Вы думаете это Донбасс??? Или граница с Украиной?? Нет это г.Иваново станция Текстильный грузовой двор. Два дня подряд идет набор наемников в Украину. Эти фото сделаны 3 часа назад, сегодня 18 августа 2014 г на улицах Иваново моим другом и единомышленником, которому я доверяю на все 100%. Уточнение, которое он мне сообщил повергло меня в шок -  военных комплектуют с зимним обмундированием.  Эта страшная для меня новость еще раз показала  всю маштабность беды, развязанной Путиным.   Он намеренно ввел народ в нищету, присадил на кредиты, полностью обрек русских мужиков в стадию существования, чтобы сейчас манипулировать сознанием и предлагать выгодный заработок в войне с Украиной. БТР едет ул Суздальская г Иваново .  98дивизия ВДВ ул. КРАСНЫХ ЗОРЬ. Обратите внимание на заклеенные номера на машинах.
******
 что случилось с Псковской дивизией? http://kado4nikov.livejournal.com/18424.html
******
 Фейк
******
 эдэр уолаттары киһи аһынар. Тоҕо? Туох иһин? Олигархалар интерестарын иһин?
******

******
 Аан дойду угус сэриилэригэр, нууччалар кыттыhаллар. Бачча чугас буола турар сэриигэ кыттыбатахтарына, киhи соhуйуон сеп. Аннараа еттуттэн, европеецтар, американецтар - бу еттуттэн нууччалар.
******
 Россияннар бысыытынан бисиги нууччага охтуохтаахпыт,утары сэриигэ бисиги Саха биир чаасынан хотторор,зато Шойгу чудик сахалары манна снайперскай полк онорон тэрийбитэ буоллар,билинни уйэгэ саа 3  км ытар,суус Саха украинаны тобуктатыа этэ.Военком итини туруорсан снайперскай полк арыллыан наада,Тумат сразу онно дьаоыктана барыам этэ,кэлин багар или уорэхпит норуоту быысыан соп,утары сэриини Саха кыайбат онно ологуран этим.Дархан итини туруорсара буоллар,снайперскай курсу Саха бары барыахтарын наада,хааммытыгар баар ,Россиябытын быысыахпыт,саханы ааттатыахпыт,
******

******
 Белокурихага сылдьан профилакторий иhинэн пневатическай винтовканан ытыыга бастаабытым, соготох саха этим
******
 Һэ-Һэ гэ ,ус самолет саха омона котуогунээгэр далбай ,4 саха снайпера барбыта рентабельнай,саха хасан да летчиктаан , танкистаан, десаннаан , пехоталаан рукопашнайдаан аатырыа -  дойдутун комускуо суога. Снайперский полк саамай барсар.Эн курдук чудиктар эмиэ бааллар норуокка ,хайыахпытый.
******
 Нуучча эмэҺэтин салаан ис,мас акаары.
******
 Нууччата суох Кыра омук сайдыбат далбай,туспа государства буолуохха диэ Бэр киси,хохол эмэсэтин салыан акаары,Кыра омугу улахан омук кисиннэн Хасан аахпат,нуучча эстиэ Саха кумалаанна барыа,нуучча курдук омук булан 100 этэннэ эстибэккэ кэлллэхпит.
******
 Ба5арар буоллаххына бэйэн бар ээ.Атын.дьону онно- манна угуйума. Билигин сэрии буолла5ына тыыннаах ордор биллибэт. Элбэхпит - а5ыйахпыт диир кыах суох буолар ини. " Мас акаары ",- диэн олус сепке эппиттэр.
******
 Ба5арар буоллаххына бэйэн бар ээ.Атын дьону онно- манна угуйума. Билигин сэрии буолла5ына тыыннаах ордор биллибэт. Элбэхпит - а5ыйахпыт диир кыах суох буолар ини. " Мас акаары ",- диэн олус сетке эппиттэр.
******
 Цитата: Силами АТО уничтожено более 250 боевиков, 8 танков, 10 броневиков, 3 «Града» и 1 гаубица 25.08 08:12 MM Несмотря на активизацию врага, его контратаки, силы АТО продолжают удерживать занятые позиции, и наносить террористам значительные потери. В частности, уничтожено около 250 российских наемников, 8 танков врага, 10 боевых бронированных машин, 3 БМ-21 «Град», 1 гаубицу. В Иловайске батальон «Донбасс» уничтожил 50 боевиков, а батальон территориальной обороны «Кривбасс» уничтожил 40 боевиков. На стадионе Комиссаровка ударом Вооруженных сил Украины уничтожено 2 БМ-21 «Град» и до 10 человек. Уничтожено более 30 террористов в результате поражения складов боеприпасов незаконных вооруженных формирований в городе Харцызск. Уничтожено около 40 человек 3 БМП и 1 танк вследствие поражения командного пункта батальонной тактической группы врага. Уничтожено 5 танков, 6 ББМ, 1 БМ-21 «Град», 1 гаубицу и около 80 российских наемников в результате обстрела колонны под Еленовкой. Чуть позже, там же под Оленевкой в результате боя уничтожено 2 танка и 1 боевую машину десанта. Продолжаются обстрелы блокпостов и позиций сил АТО. В частности обстрелы произошли вблизи населенных пунктов Новосветловка, Красная Поляна, Станично-Луганское, Малониколаевка, Тоненькое, Покровское. Как ни странно, за минувшую ночь не произошло ни одного обстрела территории Украины со стороны Российской Федерации. Пресс-центр АТО http://giga.ua/силами-ато-уничтожено-более-250-боевиков/
******
 Вторые сутки наблюдается отток участников украинских формирований из оккупированного Мариуполя. Как сообщают местные жители, «грузовики, наполненные вооруженными людьми, покидают город и уезжают в направлении Мангуша и Запорожской области». Эти люди не похожи на солдат украинской армии, имеют на себе знаки отличия карательных формирований и, видимо, принадлежат к нацгвардии и т.н.отрядам территориальной самообороны. Бегство укронацистов вызвали успешные действия войск ДНР. В частности, защитники Донбасса освободили близкий к Мариуполю административный центр Тельманово, который граничит с Володарским и Новоазовским районами. В ближайшее время Мариуполь может покинуть оккупационная администрация, которая формально руководит бывшей Донецкой областью Украины.
++++++
сахаларга былыр то5о сурэх ыарыьах а5ыйах этэй
------ 
        то5о диэтэххэ кымыс, быппах койоордон иьэр этилэр, тымырдара ыраас этэ, ол иьин сурэх ыарыьах а5ыйах этэ.
    
******
 кэлии ОМУКтар сүрүннээн ыалдьаллар, биир-икки көлүөнэ тулуһаллар,  онтон мөлтөөн бараллар, тулуспутуҥ 5 үйэннэн сахатыйар үһү.
******
 икки ус эрэ ого хаалара доруобайдара,эбэтэр Олох да ытыс соттоллоро.Айылга бэйэтэ подбордуура.Сымыйанан сурэх ыарыыта суох этэ дьиэмэ.Дьэ баар ахан этэ.
******
 ол буоллаҕына,  мэйиитин үлэтиттэн. Тоҕо ? диэтэргит,  элбэхтик толкуйдуур киһи уһун үйэлэнэр үһү.
******
 ол иьин сыа аьылык тромболарын буолээн инфаркт, инсульт ыарыыннан 40-50 саастарыгар эмискэ ыалдьан ололлор...саамай сыа аьылык "мунньуллар" сааьыгар. Хомойуох иьин, быппах, кымыс уонна сурэх ыарыыта диэн чинчийии онорботтор. Оноруохха баар этэ.
******
 доруобай буолан чэчирээбиттэрэ көстүбэт кырдьык - ХААНҥар диэн олохтоох этии
******
 ийэ-кут (мэйии) буор-кутка (сүрэх) чугас.
******
 Хас да быт ус пара атаъынан тэттэру таары суурэкэлээбитэ.Эссэ ханнык эрэ ыарыыга быт сииллэрэ уьу ди.Арааьа быар ыарыытыгар быьылаах.
******
 ити нууччалартан киирбит эмтэнии  били , УЛУУлары кытта ыаллаһыы содула. (саха тыыннаах хаалбыт быһыыта үһү)
******

******
 киирэрэ да 100 сааьын туолан баран бараахтаабыта. Киьи санаатыттан,  олоххо тардыьыытыттан быьылаах.
******
 соторутааҕыта манна суруйбуттара. Уонна биллэн турар ыраас айылҕа, үлэлии хамсыы сылдьаллара, аргы испэттэрэ, аһытыылаах килиэби аһаабаттара сүрүн төрүөт буоллаҕа
******

******
 Тымыра ыраас беге буо, уонна элбэхтик утуйаллар, улахан стресс диэн суох, но поголовно бары уhун уйэлээхтэр диэни эмиэ итэгэйиэхпин багарбаппын
******
 "Омега -3" диэн инфаркт, инсульт курдук ыарыыларга утарсар баар үһү
******
 Кырдьык буолуо. Куьаган хааны сиир буо. Билигин хата кумаарга тобобут оройун тоьуйан биэриэххэ дуу?
******
 Онтон бэс үөрэ диэн аһы сахалар баайдыын-дьадаҥылыын бары ас гынан сииллэрэ. Бэс үөрэтэ: -Антиоксидатнай, ол аата кырдьыыны бытаардар. -Капиллярдары бөҕөргөтөр, хаан сүүрдүүтүн күүһүрдэр. -Сүрэх быччыҥын бөҕөргөтөр. -Киһини дьаҥтан, ыарыыттан, сүһүрүүттэн харыстыыр, киһи этин-хаанын клеткаларыгар кислороду тиийимтиэ гынар. -Араас техника ионизирующай радиациятыттан харыстыыр. -Быары харыстыыр уонна быар энчирээбитин төптөрү тутан биэрэр. -Куртах уонна очоҕос бааһын оһордор. -Харах тымырын бөҕөргөтөр, харах ыарыытыттан харыстыыр. -Мэйии үлэтин тупсарар.  -Эр киһи күүһүн тупсарар. -Ыарахан үлэлээх эбэтэр спортсмен дьоҥҥо сэниэ, күүс-уох биэрэр. Итиччэ элбэх туһа кэнниттэн ама былыргы сахалар уһун үйэлэммэккэ? Дьэ уонна "Сахалар быттара кинилэри сиэн уонна быты бэйэлэрэ сиэн уһун үйэлээх этилэр" диэн арбайдана олоруҥ.)))))))) Бэйэҕит бэйэҕитинэн итиччэ чулуу аскытыттан аккаастанан бараҥҥыт. Киһи да сонньуйар)))))))))
******
 УУ абыраллаах устуука буо аныгы дьон табахтыыр, чаай, кофе, телевизор..... туох аанньа буолуой? уонна таһырдьа элбэхтэ сылдьар киһи үчүгэйдик утуйар, уута ханар гына.
******
 тубук, улэ кууьунэн сылдьаллар буо, киэьээ ыам, сарсыарда ыам. Эбэм хара сарсыардаттан хара киэьээнни дылы хотонтон киирбэт этэ дии. Утуйура да кэмчи этэ, ол гынан баран куруук быппах туруорар этэ. Ону о5олор куруук иьэн тахсар этибит. Быппах кымыс уопсайынан туберкулеьу эмиэ эмтиир дии. Кыра сылдьан мантум куьа5ан этэ, учуокка туруорбуттара. Онтон эбээбэр сайылыырбар, быппах куну быьа иьэн тахсар этибит, куьун мантум учугэй буолан хаалбыта, учуоттан уьулбуттара.
******
 6-8 чаас баҕас астына утуйар буоллахтара, кыһын.
******
 быЬаарда ини биир уксун,сунньунэн муус дороубайын эрэ олох олорорго сорунара буолуо ол сах...   Онон холобур а5алар былыргыга тыыннаах сахаларын оччолорго муус доруобай-бухатыыр кэриэтэ дьоннор буо?
******
 Сатыы хаамар этилэр. Куннэ 5 км. Сатыы хаамар буоллахха тымыр кэнэтэр Эми иьэрдээгэр эппиэгэ ордук дииллэр учуонайдар
******
 былыргы сахан дьахтара "Сэттэ бэйэтин эрэ мэтириэтин"(А.Е.Кулаковский-а я ему верю как истинному качикатийцу)илдьэ сылдьара (омуктарга наЬаа сытан биэрбэттэрэ-Таатта дьахталарыттан ураты: Таатта земля политссылки еврейского клана революционеров),аныгы дьахтар курдук алыс эр киЬи сурэ5ин хайытар(стресс,инфаркдт,)кэмэлдьитэ ол гынан баран суо5а...
******
 барыта астарыттан. Мин аҕам аах барыта 10 оҕо биир ыалга бииргэ төрөөбүттэр. Баччааҥҥа диэри биир эрэ тииһэ түспүтэ, саахар-кэмпиэт  сиэбэккэ улааппыт дэриэбинэ оҕото. Үйэтин тухары сахалыы аһаан кэлбит киһи. Билигин да бэйэтэ туспа сахалыы диетанан аһыы сылдьар. Ол бу халбаһыы диэни сиэбэт оҕонньор.
******

******
 Аҕалан кыра уокка хатараллара. Оччоҕуна өргө дылы туох да буолбат. Дьэ онтуларын күүлэттэн ыла-ыла күн аайы дырыһааҥкы курдук хааһы буһаран сииллэрэ. Ол иһин доп-доруобай, чэгиэн дьон этилэр. Кымыс уонна суорат туһалаахтара биллэн турар. Оттон бу  бэс үөрэтэ  диэн сахалар былыр аһыыр аһылыктара киһи үйэтэ уһууругар уһулуччу туһалааҕын таһыччы умнан кэбиспиппит. Ол иһин билигин  Саха Сиригэр сүрэх ыарыытыттан өлүү уонна тымыр быстан өлүү маҥнайгы миэстэҕэ турар. Арай баччааҥҥа диэри бэс үөрэтин сии сылдьыбыт буолуоххайыҥ? Төһөлөөх элбэх киһи тыыннаах буолуо этэй!
******
 кэпсэммэт этэ. Ас суогуттан сиирбит диирэ. Хата бэс субатын субалаан ого сылдьан сиэтэхпитинэ аньыыргыыр этэ... Ас суогар дылы,  аньыы дуу утуо дуу,  диэччи...))).
******
 астарын сирбиттэрин истэн итинник этэр буоллаҕа дии. Музейга инньэ диэн сыалай экспозиция баара дии. Онно сылдьан дьоҥҥо көрдөрө-көрдөрө хайа баҕарар саха киһитин маннык аһаан-сиэн олорбуккут  диэн сирэй-харах астахтара дии, сэбиэскэй былааһы арбаары, тот олох кэллэ дэтээри. Бэс ыйа диэн мээнэҕэ ааттамматаҕа, син биир От ыйа, Атырдьах ыйа диэбит курдук, ол бэс сутукатын хомуйуу ыйынан ааттаммыт ый буолар. Баайдар да, дьадаҥылар да бары сииллэр этэ. Тоҕо диэтэххэ ону сиэбэтэхтэринэ авитаминозтаан ыалдьаллар этэ. Канадаҕа былыр француз матростара хараабыллара мууска хаайтаран хаалбытыгар 100 киһи авитаминозтаан ыалдьан өлбүтүн кэннэ биир индеец биһиги бэс сутукатын сиибит  диэбит. Ону капитан бэйэтин тыыннаах хаалбыт 10 киһитин бэс сутукатынан аһаппыт. Дьоно 1 нэдиэлэ иһигэр өрүтүммүттэр, чөл буолбуттар, үтүөрбүттэр. Бу, көрүҥ, хайдахтаах курдук туһалаах эбитий бэс сутуката!
******
 хоргуйан олууттэн быыьаналлара. Туьалаага биллэр. Онтон хоргуйар диэн тугун билбит киьи  ас уол дэлэйбитигэр коруутэ уларыйыан соп.
******
 Бэс сутукатыгар дигидрокверцетин эмиэ баар. Билигин ону эмп гынан атыылыылар. Хатаран баран хайдах гынан? Мин ийэм хатарбакка эрэ ууга кыратык оргутан ылан баран уутун биһиэхэ иһэрдэр этэ кыра эрдэхпитинэ.
******
 Буһардахха желе курдук хааһы буолар. Сэрии сут кэмигэр дьону быыһаабыта. Арай ол сут кэмнэрин кытары ассоциация биэрэн дьон сирбитэ буолара буолуо.  Дьиҥинэн бэс сутукатыгар дигидрокверцитин диэн атын биллэр флавоноидтартан саамай элбэх эккэ-хааҥҥа туһалаах ураты витамин буолар. Ол иһин даҕаны сахалар бачча тыйыс айылҕалаах сиргэ баччааҥҥа диэри төрөөн-ууһаан, тэнийэн кэллэхпит дии. Атын омуктар бары симэлийэн испит буоллахтарына, сахалар наар элбии турбуттар. Эбээннэр сахалары бэс дьоно диэн ааттыыллар эбит.
******
 эмискэ инсульт, инфарктаан ололлоруттэн киьи дьиксинэр. Былыргы сахалрга итинник явно суох этэ. Уксулэрэ 90-100 саастарыгар кырдьан баран ололлоро.   Кымыс, суорат, тар хааьы сии сылдьар дьон доруобай бо5о буоллахтара дии. Ол естественнай отбор буолбатах ини, урут кыра о5о эмп-томп суо5уттан уксэ тымныйан, сыыстаран олоро.
******
 саатар дьиэ5итигэр быппах туруоран баран иьин ээ, хааннытын, тромболаргытын ыраастыы сылдьын сыа аьылыктан.  Биир билэр паталогоанатом киьи кэпсииринэн тромбалара барыта сыа буолан хаалбыт буолар диирэ.
******

******
 чэпчэкитик, тэтимнээхтик тураҕын.
******

******

******
 систематын буортулууллар.Особенно сргыны кытта таба5ы буккуйдахха икии тогул кууьурэр буортуланара.То5о диэтэргэр киьи хааныгар этиловай спирт киирдэ5инэ эритроциттар виноград курдук сыстан хааланнар мэйиигэ киирэллэр.Онно тиийэннэр нервнай клеткаларгын олортоон кэбиьэллэр.Онтон тымырын арахсар сиригэр тиийдэхтэринэ онно хаалан хаалаллар.Мунньустаннар олох да буолээн кэбиьэллэр.Ол кэнниттэн дьэ табахтаан муннанабыт ди.Киьи табахтаата5ына тымырдара э5ирийиини онордоххуна спазмныыр уьу.Кэниир,синньиир быьалыы эттэххэ.Уонна биирдэ эмитэ ол тымырдарын сыстан баран арахсыбаттар уьу.Ол курдук хаан барыыта тохтоон хаалар.Онтон сылтаан инфаркт,инсульт буолар.        Арыгыттан ураты аьыыр аспыт баар ди.Игин араас химия,оноьуу "бэлэм ас" (фастфуд) олор оноьуллалларыгар саамай чэпчэки сырьенан оноьуллаллар уонна транс жиры тутталлар.Ол эбэтэр молекулярнай структурата уларытыллыбыт арыы.Маргарин,мороженай,торт о.да.а астары ол арыынан онороллор.То5о диэтэргэр чэпчэки сыаналаах уонна киьиэхэ буортулаах.Американецтар улахан анаара барыта фастфудунан аьыыллар ди ол иьин кинилэргэ эмис дьоннор элбэхтэр.Игин араас кока колаларга ынырык элбэх саахар баар эбит.Холобцра биир бытыыкка истэххэ биир стакан саахары айаххар куппутун кэриэтэ.Наар оннук аьынан аьыыр дьон диабет буолуохтарын соп.Онтон да атын ыарыылар.Киьи бэйэтэ натуральнай аьынан аьыахтаах уонна эти сиэ суохтаах.Эбэтэр сиир буоллахха клетчатканы кытта буккуйан.Любой бцьарыллыбыт,жариламмыт,пардаммыт продукта энзимнарын сутэрэр.Ол аата ферменты.Ол ферменнарын искэр ол ас киирдэ5инэ суурвйыллар хаалар уьу.Онтон буспут эт киирдэ5инэ суурайыллыбат.Толстай кишка5ар киирэн шлактарга кубулуйар.Онно хас да сылы быьа сытан,сытыйан радиация таьаарар.Онтон сылтаан ыарыы арааьа,иммунитет молтооьунэ,обмен веществ молтооьунэ буолар.Фрукталар овощтар оннук термообработканы барбаттар уксулэрэ.Ол иьин витаминнара,энзимнара баар буолар.Искэр киирэн баран 10 мунуутэнэн уже искиттэн буьан суурайыллан дальше айанныыр.Онтон этин онноо5ор быдан ор буолар.Ол шлактартан босхолонноххо эрэ барытан конор.Толстай кишка5ыттан ураты печень,почки,лимфа узлы,барыта киртийэллэр ол иьин киьи ыалдьар.Хайдах ханныр органа элбэх киртийиититтэн сылтан оннук ыарыы.Сыроедство билигин сайдан эрэр.Ол эбэтэр овощи,фрукты,орехи,семена,грибы в сыром виде.Буьарыллыбакка аата сиэнэллэр.Оннук аьынан аьыыр дьон иммунитеттара учугэй буолан олох ыалдьыбаттар уьу.Шлактара ыраастаналлар оннук аска.Интернетка ол туьунан ыстатыйа бо5о баар ону аахтахха туох да куьа5аны ылыаххыт суо5а
******
 биһикги саныыр санаабыт (салгын-кут) эҥин барыта сүрэҕиҥ үлэтигэр сабыдыаллыыр
******
 былыргылар сахарв суох койороллоро.боло дии.  билигин сахаардаан эрэ оностобут. Онтубут туьатынаагар буортута элбэгэ буолаарай.
******
 киһи организма тугу ирдиирин бэйэтэ билэр, бу туһалаах-буортулаах дии сылдьыбаткын буо, былыр доруобай дьон элбэх, ол дьонуҥ эйгэлэрэ атын буо. билигин калекалар-инбэлииттэр диктууйдуур буоллахтара, ким харчылаах ,ол тойон диэн МАЙГЫ.
******
 диэн субэлээбиттэр курдук. ол иьин ыйытабын. Эн этэргинэн буоллага органихм тугу кордуурунэн.... Кымыьы быырпагы кордообот ээ.
******

******
 сибиэhэй буспут эттээх буолан тулуйар отунан аhаан ырааппатын биллэр былыр суох да буо ол ким саха сиригэр дьаабылыка таспыт уhу. Ити итии куйаас эт тургэнник буорту буолар дойдуларын астара и то индеецтэр сурун астара эт буолара ол иhИн ахсааннара молуйуонунэн этэ. Ону ар5аалар тиийэн кыргыбыттара.
******
 Баар бө5ө буолла5а дии. Ол иһин сахалар былаан оностубаттар. О5ону 13 сааһыттан киһи буолла дииллэрэ. Онтон ылата о5олоругар ону-маны аныырга, туттар малларын, кыыска киэргэл танас тигэн 19 саастарыгар дылы аныыллара. Кыһыны туораан этэннэ сыл буоллубут дииллэрэ. Ол иһин ыһыах онороллоро. Уксун ыалдьан өлөллөрө мунурдаахтара тэстэн. Хаан уонна сөтөл ыарыыта элбэх этэ. Сурэх ыарыыта да баар. Ол иһин дьону соһутуо суохтааххын сурэхтэрэ ыалдьан барар диэн ааттыыыллара, ол иһин соһутары айыы дииллэр. Сурэх ыарыыта буолар дииллэр. Оннук. Суруйдахха элбэх.
******
 көрөргүт курдук  АЙЫЫ (үрүҥ) да, АНЬЫЫ (хара) да диэни арааран истибэт, саҥарбат буолан эрэр КЭМ КЭРДИИ ыган турар,  Саха Сиригэр. уоннп ону соруйан күөртүүр, синнэригэр түспүт дьоннор бааллара саарбахтанмат.
******
 саахартан минньигэс буолар, кыра сылдьан хостоон сиир этибит.
******
 слабый умирает сразу в детстве.стиль и образ жизни был другой:равномерный режим жизни. физический труд. натуральная одежда и еда
******
 сөп диэ
******
 үөрэх-наука сайда илигинэ Биир өртүнэн ол үчүгэй,  иккис өртүнэн куһаҕан,,, киһи бөҕө өлүө этэ, ыарыы, оннук-маннык ДЬАҤ. Дьиҥэр,  олохпут сайдан иһэр буолуохтаах, ИММУНИТЕТ көмөтүнэн. Иммунииет хамсатар күүс - САЙДЫЫ.
******
 эмис дьоннор ордук сурэхтэрэ кэбириир эбит,а5а дойду сэриитин са5ана сурэ5инэн олбут суо5а,дьон аччык ырыган этэ,собун корон аьаац,остуолтан бэйэц сопко аьаан тур,ол туьалаах эрэ буолуо. Сурэхтээх буолуохха наада,куну быьа утуйа сытымац диэн субэлиибин.
******
 дьон этинэн-хаанынан өйдөөн эрэр,  бу дойдуга баар күндүттэн күндү - КИҺИ ЧЭБДИК ОЛОҔО. ыарыы бөҕөтүн биллибит мин санаабар мантан инньэ дьон этэ-хаана чэбдигириэ, сиэрэ-майгыта көнүө.
******
 биьиги сахалар муччу тутумуохпутун наада, былыргы аспытын тонноруоххэ наада.   Тар хааьы, ымдаан, суорат, кымыс сиир киьи арааьа доруобуйата тосту конуо дии саныыбын, ол гынан баран сыанатыгар сытар, сыаната аьар урдээтэ. Ити эмиэ атахтыыр. Ону мин санаабар, саатар дьиэ5э сахалыы аьы астаан сиэххэ, олоруохха. Холобура, сэлиэйдээх эт миинэ, утэьэлээх эт, алаадьы, баахыла, сахалыы лэппиэскэ, быппах, бу астары ханнык ба5арар хаьаайка астыа5а.
******
 хайдах баарынан (натуратынан) аһыыр сөп булкуйдаххына амтана эҥин барыта аһыйар эти эт курдук, бурдугу бурдук курдук астанар туһалаах, амтаннаах даҕаны. уонна элбэх араас аһылыгы аһыыр куһаҕан, этиҥ-хааныҥ аһылыкка эмиэ үөрүйэхтээх буолар.
******
 Кыспа бэс — кыра лоскуй курдук сулуйан ылан, хааһахха симэн, аһылыкка анаан хаһааныллыбыт бэс сутуката В 60 - е годы  якутский геронтолог Л. А. Львов отмечал редкую встречаемость у якутов такого заболевания, как атеросклероз. По данным патологоанатомических вскрытий, произведенных в Якутском университете,  из 1163 умерших коренных жителей Якутии атеросклероз обнаружен только у 18 человек.  Это удивительный факт. Известно, что у многих молодых солдат американской армии, погибших на войне, при вскрытии были обнаружены признаки атеросклероза. По данным той же прозектуры Якутского университета, у представителей других национальностей, не якутов, атеросклероз был обнаружен в 8.6% случаев (1209 вскрытий), т. е. примерно в 5—6 раз чаще. Источник:  http://medicalplanet.su/genetica/518.html  MedicalPlanet  Львов Л.А. "Образ жизни и долголетие в Якутии" кинигэтин булан ааҕыҥ. Оттон билигин сахаларга президент Борисов этиитинэн сахаларга саамай элбэх өлүү төрүөтүнэн  инсульт  буолар. Ити барыта  40-с 50-с сыллартан бэс сутукатын сииртэн аккаастаныы  содула буолар.
******
 1
******
 Бэс онтон ыарыыланар дуо?Аны бэспитин эһэн бэдээ буолуо.
******
 тэлгэһэҕэр бэс үүннэрэн баран, ону көрөн МУУДУРУСТУБУЙДУУ хас баҕар үйэ олоруоххун сөп.  ити ас технологиятын туһанар дьон туһаныа,  үөрэтиэ. хата,  итиннэ ким эмит ПАТЕНТ ылы охсуон баар этэ.
******
 эрэ туруулаһар кыахтаах. Бэйэтэ атересклерозтаан өлүү сахаларга маҥнайгы миэстэҕэ турар диэн ааспыт дакылаатыгар чопчу туһаайан эппитэ дии. Дьэ онон бу тыын боппуруос государство таһымыгар быһаарыллыахтаах.
******

******
 биир ый анардас саха аьа диэннитинэн астанан аьаан баран этин эрэ. Хайдах туох буолар эбит. Доруобуйа5ыт теье тубуста-мелтеете. Саахары-тууьу сиэмэн
******
 анал бригада тэрийэн ыытфахха баар эбит.
******
 туох да дьиэбиит иЬин саха дьахтарыгар сытар-кини куЬа5ан кэдэрги кэмэлдьитигэр баар буолуохтаах,дьиибин(ырааппакка эрэ сылга биирдэ эрэ ке5ерер бэЬи туойбакка туран),кини куЬа5анын хайдах туораттахха инсульт,уо.д.а.сурэх ыарытыттан омугу быыЬыыр туЬунан кэпсэтии барыах тустаах манна...
******
 дылы эр киьитин ньиэрбэтин сиэбэт буолара,уонна "гитара5а" оонньуур курдук эр киьи ньиэрбэтин тырыыппайдаабат-кэбирэппэт этэ...
******
 бэйэ-бэйэлэригэр тэҥнээхтик, доҕордуу уонна эйэ дэмнээхтик сыһыаннаһар этилэр. Мээнэ-мээнэ сахалыы саҥалаах хоту дьахталларын кэргэн ылан баран саха дьахталларын түһэрэ сатаамаҥ. Хоту дьахталлар кэргэннэрин кытары хамаандалаан эрэ кэпсэтэллэр үһү. Саха дьахталлара  көнө, элэккэй майгылаахтар.
******
 хоту диэбиккэ дылы ойоҕум Орто Халыма, хаһан да хамаандалаабат
******
 дьахтара кэбийэн сиэн кээспэт буолан буолуо) нербинэй систематын ситимин утахтара ити этиллэр гитара "Бас" струналарыгар дылы бе5ергууллэр сонууллар эбитэ уЬу(УЬу поскольку по стольку нынче не так)...
******
 "Феноменальная жизнеспособность народа саха" диэн кинигэтин булан ааҕыҥ. Киһиэхэ дух биэрэр кинигэ. Автора мед.наука доктора, профессор. ЯНИИТ директорынан үлэлии сылдьыбыт саха омугун биир улахан учуонайа этэ. Хомойуох иһин, аҕыйах сыллааҕыта Орто дойду олоҕуттан барбыта. Бу кинигэҕэ 18-20 үйэлэргэ сахаларга оҕо өлөөһүнэ да, атын ыарыылартан саха этого өлөөһүннэрэ Россия киин күбүөрүнэлэриттэн аһары элбэх буолбатах этэ. Өссө сорох түгэннэргэ биһиги балаһыанньабыт ордук этэ. 18 үйэҕэ өлөн  быстан эрэр  саха омугун нууччалар кэлэн быыһаабыттара, онтон 1917 сыллааҕы Улуу Өктөөп өрөбөлүүссүйэтэ быыһаабыта диэн оччотооҕу сэбиэскэй конъюктураҕа сөп түбэһиннэрэн сымыйалааһын диэбит Тырылгин М.А. Сахалар былыргы устуоруйабытын ырытыыттан, оччотооҕу  аспытын-үөлбүтүн, таҥаспытын-саппытын, дьиэбитин-уоппутун ырытыыттан саҕалаан баран, сыыппараларынан тэҥнээн көрбүт, араас  ыарыыларынан ыалдьыы, өлүү-сүтүү Россия кии күбүөрүнэлэригэр хайдах этэй, биһиэхэ хайдах этэй диэн. Сыыппаралар биһиги дьоммут олохторо ордук этэ диэн көрдөрөллөр эбит. Бу кинигэ сүрүн түмүгэ диэн- саха омуга Россия аҕыйах омугун иһигэр киирсэр динамичнайдык сайда турар омук буолар диэн. Бу кинигэни, дьиҥинэн, Саха Республикатын государственнай бириэмийэтигэр түһэриэххэ баар этэ.
******
 былыр саха олого уут- тураан, чэбдик этэ. Сахаларга араас сиэр туом, олох дьаьах суруллубатах сокуоннара баара, теьетун иьин нуучча кэлиэн иннинэ хас тыьыынчаннан сыл олорбуппут буолуой? ол олорбут опыппыт, олоххо дьаьахха, сиэргэ- туомна, улэгэ- хамнаска  теьелеех элбэх уеруйэх мунньулуннага буолуой? Сахаларга ого елуутэ нуучча кэлиэгиттэн бэйэбит олоххо уеруйэхтэрбитин сутэриэхпититтэн элбээбит буолуохтаах, нууччалыы олоххо кеьуу элбэх ого елуутугэр тиэрдибитэ. Аны нуучча кэлиэгиттэн араас ыарыы, аспыт уелбут уларыйыыта саханы эьэ сыспыта, саха унуога кыччаабыта, аатырбыт Майагатта Бэрт Хара курдук беге дьон агыйаабыта, революция кэнниттэн ессе мелтееьун барбыта, сэбиэскэй былаас бастакы анарыгар сэрии сагана, колхозтааьын сагана саха олого ессе хаьааннытаагар даганы иэдэйбитэ, хоргуйуу, сутааьын, аас туор олох буруукээбитэ, сэбиэскэй кэм 60-80 сылларыгар эрэ саха олого арыый тупсубута, аны билигин аспыт- уелбут олох тосту уларыйда ол тумугэр аныгы саха тымыра маассабайдык киртийээьинэ барда, ол тумугэр сурэх- тымыр ыарыылара эдэр дьону да буулуур буолла. Манна ити дьон уксэ сепке суруйаллар.
******
 элбээьинэ дьонно сэргэгэ стресс элбээн ол дьайыыта син биир сурэх тымыр ыарыыларыгар охсон элбэх киьи охсуллубут оттуу елбутэ. Билигин даганы саха дьонугар стресс элбэх, санаа оноо барыта дьиэ уот, харчы, кредит, улэ- хамнас, киьи киьиэхэ сыьыанын тула барар, онуоха эбии аспыт уелбут барыта дьаабы, барыта кэлии аьылык, араас минньигэс аьылык, араас утух барыта доруобуйа кэьиллиитигэр тиэрдэр буолла, кыра оголор ыалдьаллара элбээтэ ити барыта араас минньигэс ас элбээбитин кытта сибээстээх буолла.
******
 бастатан туран тун былыргыттан ыла уеруйэхтэрбитин, сиэрбитин туоммутун олоххо киллэриэгин, олоххо туьаныагын, былыргы терут астарбытын тилиннэриэгин.
******
 нервнай системаны уоскутар, эккэ-хааҥҥа витамин эбэр.  Уонна саамай сүрүнэ - оннук оттоох суорат сыалай нэдиэлэ тухары туох да буолбат, сытыйбат-ыныйбат. Дэҥҥэ куоракка оннук үөрэлээх суорат кэллэҕинэ хамаҕатык ылан иһиҥ, уонна маннааҕы да собуоттар сайын ити оту хаһаанан бородууксуйаларын атыыланар кэмин уһатыа этилэр.
******
 сахалыы ас кафеларын, аьыыр сирдэрин тэнитиэххэ.
******
 Уерэ оттоох напиток оннугар кола тута сылдьаллар.
******
 Кислотнострара улахан дьоҥҥо барсыан син эбит. Оҕолорго отонунан наар морс оҥорон иһэрдэ сылдьыахха баар эбит, кола оннугар. Миэннэрэ гастриттаан баран быраас газировка буортулааҕынбыһааран биэрэн хата аны кола да туох да испэт буола сылдьаллар :)
******
 явно ыhыахтарга быыппах кымыс атыылаары сыдьар быhылаах,)
******
 эhээм кэпсиирэ, бииргэ торообуттэр 20-чэ о5оттон уhуо буолан хаалбыттара. син кырдьа баран бараахтаабыттара
******
 Мин агам 1905 сыллаах киси бииргэ терээбиттэрэ 10-нар этэ бары ого-уруу тэринэн олорбуттара,ийэм 9 бииргэ терээбиттээгэ,бары тыыннаах этэннэ олорбуттара,икки уол сэриигэ охтубуттара.Мин билигин 60-саастаах киси сахам асыгар тенуннум:быыппах,суорат,тон балык,убаса этэ уонна эгин араас от,свекла,морьков у.да.а салааттар,эсэ уесэ эмиэ тусалыыр,для профилактики организма,эр киси дьахтары таптыырын умнуо суохтаах.Пока давлением,пулсым эдэр уол саасым курдук,этэннэ пока.Мин субэм ыраас асы асыахха наада,киси сиэринэн олоруохха наада.
******
 Туох ыарыы  барыта хамсаммакка эрэ элбэ5и хойууну асыыртан
******
 Цитата: бетулин обладает ярко выраженными биостимулирующими, антисептическими, противогрибковыми, антиоксидантными и многими другими полезными свойствами. Ол иһин үүт өр аһыйбат, арыы ахтыйбат, дьэдьэн буорту буолбат эбит.
******
 Россия учуонайдара аҕыйах сыллаҕыта Бетулины туостан арааран эмп, антисептик, уонна үүккэ кутар бороһуок уҥорон таһаарбыттара. Сахалар, биһиги ону киэҥник туһаныахтаахпыт, үүппүтүн Бетулинынан стерилизациалаан иһиэхтээхпит, оччоҕуна доруобай буолуохпут, ити маҕаһыын үүтэ туох да туата суох, үүт собуоттара үүппүтүн "өлөрөн" баран атылыыллар
******
 Билигин төрүт астан арахсан куораты булбут саха эҥинэ араас кэнсиэрбэ аҺылыгы аҺылактаннылар.Европа дайдыларыгар бобуулаах Е-?, синт-й доруоҺа Арассыыйа5а көҥүл. Алкоголь. продукция 80% паленка.  Дьиҥнээх натуральнай пиибэ, майонез үс эрэ хонук холодиинникка сроктаах эбит буоллаҕына, билиҥҥи пиибэ, майонез сылы супту комнатнай темп. туох да буолбат. Урукку дьон курдук улэлээбэппит, хамнаныы суох. Тымныыларга дьиэҕэ бүгэбит. Ол иҺин куртах очоҕос улэлээбэт, итии хаан эргийбэт.
******
 ыарыыларын эмтиибит дэһэллэр. Биллэн турар сахалар ол бэс үөрэтэ диэн олус туһалаах аспытыттан аккаастанан бараммыт, аны кэлэн ол Корея курдук ыраах сиртэн кэлэ-кэлэ биһигини эмтииллэригэр күһэлиннэхпит дии. Арай ол үөрэбитин баччааҥҥа дии сии сылдьыбыт буолуоххайыҥ?
******
 оччоҕуна ууҥ ханар гына утуйаҕын уонна чаайы, кофены мээнэ иһэр куһаҕан.
******
 билиҥҥи дьон сатыы да хаампат буоллулар, ол саас ыллаҕына дьайыыта көстүөҕэ, нэһиилэ содьороҥноон хаамар буолуохтара. Сүһүөх ыарыыта наар олорон тахсар, сатыы хаампат дьон ыарыылара. Сааһырдахтарына ол өссө бэргиир.  Элбэхик сөптөөхтүк хаамыы-сиимии сүрэх-тымыр ыарыыларын профилактикалыыр, кырдьыыны тэйитэр ньыма буолар.
******

******
 уу наадата суох быһыылаах", онон сүһүөхтэри ситэ уулаабат, онон cүһүөх хатан ыалдьар буолар.
******
 мин саннабар 1) стресстамат эттилэр куннэгинэн т.е наьа элбэги толкуйдабаттар 2) астара натуральнай  ГМО игин диэн суох конц жиры у.д.а 3) физически собунэн улэ без фанатизма
******
 билинҥи марионеткалар курдук буолуо дуо??? кытаанахтык олоҕу ырытар киһи - САХА толкуйдаабатыгар ОЛОҤХО курдук айымньылаах буолуо дуо? аны сүөһүтүн көрүүтэ-истиитэ, тыата-ойуура.... баһаан билинҥи киһи аат эрэ харата кинигэҕэ, телевизорга баайыллан сылдьаахтыыр - КИНИГЭ КҮЛҮГЭ.
******
 (саха дьахтара наЬаа суустаах тыллаах, наар чыычылаан-кэрбээн тахсар эр киЬи барахсаны устар куннэ супту),онтон туох доруобуйата тулуЬар (онноо5ор МТЗ трактыр двигателя клинныыр,саха эр киЬитэ онтон лаппа кэбирэх ини)?...
******
 Эчи аараттан мин аьынным. Сиргидэги баттагын ургээбит киьи баар эни.
******
 киһититтэн, ити тоҕо итинник диэтиҥ? кырдьык,  биһиги айылҕабыт тыйыс,  мааны, ирдэбилэ кытаанах.
******
 ол туохтан сылтаан туох диэн куну супту эрин суустуур ньиэрбэтин сиир ба5айыный эчи бириэмэтэ да бэт.
******
 генетикалара учугэй буолла5а дии, бурда суох, ба5а ба5атыгар, чохо чохотугар. Холобура мин эhээм 117 сааhыгар дылы олорбута, эбээм 97 дылы. Аны табаахтыыллар этэ:)
******
 сүрэх ыарыытыгар үөһэ эппит киһиэхэ сөбүлэһэбин: правильный образ жизни+прав.питание
******
 Былыргы сахалар халтаҥ тас танаҺынан мэлдьи тымныыны кытта охсуспут дьон. Былыр үчүгэй таҥас-сап кэлииҺи дуо, үлүйбэт эрэ бэтэрээтинэн таҥастаах тоҺуттар тымныыга таҺырдьа улэлээн-хамнаан сырыттахтара. +20темп.  үлэлиир киҺитээҕэр -35-40 темп. улэлиир киҺи хас да төгүлүнэн элбэх энергияны сүтэрэр. Ол аата куртах, очоҕос куускэ улэлииллэр- тымныыны утары охсуҺарга уонна физическэй нагрузканы ылбыт организмы энергияннан толорорго. Куртахха очоҕоско личнэй шлак диэн ордубат. Мантан сурэх, быар улэтэ быҺаччы сибээстээх. Бу хайысхаҕа учуонайдарбыт куускэ үлэлиэхтэрин наада. "Тымныыбыт"-Реклааматын күүскэ сөпкө биэрдэххэ саха сирэ аҥардас туризмтан киирэр харчыннан олоруохпутун сөп.
******
 Чурапчылар ойбоҥҥо умсуохтаан ылаллар эбит. Телевизорынан соторутааҕыта көрдөрбүттэрэ. Оннук клуб баар эбит. Ол клуб дьоно бары саастарытттан 20 сыл балыс курдук тас көрүҥнээхтэр эбит.
******
 Аныгы олоххо стресс элбэх. Ол эмиэ эбии буолар, ыарыы үксэ кыыһырартан, ньиэрбэни харыстаабаттан буолар дииллэр буолбатаах?
++++++
ити И.И.Шамаев хайаабытый, Макаревиһы кэлимэ диэн суруйбут да?
------ 
        хайдах эрэ өйдөөбөтүм. Арааһа А.Гаврильева сөпкө эппит эбит.
    
******
 То5о буолуой, саха инники кэскилэ быьаарыллар кэмэ чугаьаата ди, атыыланна ду?
******

******
 быЬаарынным. Мин, хандьытаата суох киЬи, улаханнык сацарар да5аны санаам суо5а... Билигин КИМ БАЬЫЛЫК буоларыгар сюрюн бол5омтону уонна сюрюн кююЬу  харчылаах дьон эрэ киирсиитэ быЬаарара буолуо... Норуоттан куолас эрэ наада буолла5а... 90-с сылтан былааска олорбут, юб - ас амтанын уонна былаас кююЬюн амсайбыт дьон туран биэрбэттэрэ чуолкай буолла5а... Дойду туЬунан уонна норуот туЬунан санаа кылам да5аны кыым са5а суох буолара буолуо... Мин эппитим да5аны уонна этэбин да5аны: "Дьицэр, НОРУОТ КИМТЭН ДА5АНЫ ТУТУЛУГА СУОХ ЛИДЕР тула тюмюллюёхтээ5э!!!  Ол тюмэр киЬибит ШАМАЕВ баара  политическай сыыЬа хардыыны оцорбута.  Ону аЬа5астык эппиппэр МИИГИН бары юёхпюттэрэ. Ёссё арааска балыйа сатаабыттара...  БЮГЮН СОМО5ОЛОЬУУ ХАННА БААРЫЙ?  БЮГЮН СОМО5ОЛОЬУУ СУОХ!!!  ШАМАЕВ, дьицэр, ЕдРо диэки буолбакка аата, ол сахха, сацата суох хаалан баран САХА КОНГРЕЬЫН атахха туруоруохтаа5а...  Омугуттан, итэ5элиттэн, партиятыттан тутулуга суох барыбытын тюмюёхтээ5э!!! Оччотугар БЮГЮН бары чопчу кёрююлээх биир сыаллаах буолуохтаах этибит.Ону баара Шамаев сыала атын буолан тахсыбыта. Мин билигин биир тюгэни сыта-тура баЬым иЬигэр ырытабын...  ШАМАЕВ Штыров уонна Тумусов киирсиитигэр ханна сылдьыбытай? БЮГЮН, эппиэтээх кэмцэ, ханна баарый?   Сура5а бэйэтэ дьокутаакка киирсэ барбыт юЬю.  Шамаев дьокутаакка киирсэ барыытын, мин, БАЬЫЛЫГЫ ТАЛЫЫТТАН куотунуу дии саныыбын . Мантан сылыктаан Борисов Егор Афанасьевич дьыалата соччото суох буолбут диэн тойоннуубун.Хайдах хараабылтан куотуу тахсарын бары билэр буолуохтааххыт. Березкин, мин санаабар, кэлиэхтээх киЬи кэлэн эрэр курдук.  Россия коррупцияны уонна куомуннаЬыыны юрэйэр кэрчик кэмигэр,  туора - былааска убамматах киЬи  тахсара, дойду ис эйгэтин сацаттан кёрюнэригэр  стратегическай хардыы буолуон сеп этэ.  Мин Березкины бэйэтин билбэппин. Биирдэ Интернет эйгэтин кытта тумсуугэ элэс кёрён аьарбытым... Ол Кырдьа5ааЬап быыбарга киирсэр кэмигэр этэ бадахтаах... Юёрэхтээх, тыла ёЬё чопчу уонна кылгас - тюргэн эбит этэ. Бастаан уонна саца кёрёр буоламмын син манаабытым... Ол кёрююбэр дьону сюрдээ5ин бол5ойон истэрин  бэлиэтээбитим...Санаатын этэр киЬини быЬа тэспэт уонна тугу этэрин аралдьыйбакка бол5ойон истэр эбит этэ. Кини эргимтэтигэр сылдьар Максимовы, Интернет курдат, син балай биллим...Дьулусханнаах уонна киэц сырыылаах, хардыылаах кёрююлээх дьоннор эбиттэр. Тыа о5олоро буолан оло5у, кэми кытта тэццэ тутан, кёрё юёрэммит курдуктар. Максимовы саха сайдыылаах киЬитэ диэн ёйюю сатыыбын.Тугу кистээн, илии баттааЬынын са5ана кыттыыны ылбытым...  Билигин миэхэ биир эрэ боппуруос турар. Быыбарга барабын, эбэтэр, барбаппын диэн. Бардахпына - ЭДЭРГЭ куоласпын биэрэбин, барбатахпына: "Туттунабын!" диэн буолар.  БэрииЬэпкэ олох куоластаабаппын. Саастаах дьон туоруур кэмнэрэ буолла... 90-с сыллартан уйэ чиэппэрэ ааста... Ол то5о диир буоллаххытына...  Тус бэйэм кёлюёнэм, саастаах дьон туораан биэрбэккэ, таах балай хаалбыта.   Ити БЕА саастаахтара билиццэ дылы былааска чарбачыЬалларын олох утарабын. Мин, кинилэртэн быдан балыс киЬи, сааЬырдым диэн пенсия5а баран дьиэ5э олорбутум 4-с сылыгар барда. БиЬиги кёлюёнэ 60-с, 70-с сыллаахтар , кырдьа5астар туораан биэрбэккэлэр, саамай юлэлиир сааспытын сютэрбит кёлюёнэ буолабыт. Мин ол хатыланыан ба5арбаппын.  Бэйэлэрэ туораан биэрбэт буоллахтарына кюрдьюллэллэрэ чуолкай буоларыгар тиийэр. Дьицэр  БЕА Евсеевы дуу, Айсены дуу, Березкины дуу, Ельцин Путины сиэтэн а5албытын курдук , сиэтэн киллэриэхтээх этэ.  Ону баара уйэ чиэппэрэ былааска олорбут киЬи  эцэрдэЬэр эргимтэтэ  алыс халыцаан хаалбыт быЬылаах. Бэйэтэ тёЬё да5аны ба5арбатар, "дьонун - сэргэтин" туЬугар киирсэригэр эрэ тиийэр буолла5а...  Тугу кистээн...  Евсеев дуу, Айсен дуу турунуохтара дии санаабытым...  Хайаларын да5аны ёйюёх этим... Ону баара уолаттар туттуннулар. Ол аата урукку тутулу кытта киирсэр уонна оло5у уларытарга турунан уохтара,  Березкинтэн, мёлтёЬюёр буоларыгар тиийэр. Березкин туох киЬи буоларын, билбэтэрбин да5аны, быыбар кюн куоластыы тиийэр буоллахпына киниэхэ эрэ куоластыы барабын. Онно биир эрэ бэйэбин уоскутунар хоруйдаахпын: "Улахан эбит! Путины да5аны, олох биллибэт киЬини, Президиэн оцостубуппут. Россия турар курдук..." - диэн буолара буолуо...  Чэ, сити курдук...
******
 Цитата: Письмо Андрею Макаревичу   Уважаемый Андрей Вадимович!  Вам пишет учитель математики из города Якутска Иван Шамаев. Письмо это открытое, но не официальное.   Год назад я никак не предполагал, что буду писать письмо известнейшему музыканту, певцу России. Но ситуация сегодня такова, что вынужден обратиться к Вам с огромной просьбой.  В региональных газетах появилась информация о том, что в 20-х числах августа в городе Якутск прибудет господин Прохоров в сопровождении Аллы Пугачевой, Андрея Макаревича и Леонида Ярмольника с пропагандой партии «Гражданская Платформа».  Конечно, каждый волен сам решать кого, что, когда и где агитировать. Факт о том, что Андрей Макаревич поддерживает партию «ГП», общеизвестен. Я вполне понимаю и в какой-то части разделяю Ваши либеральные взгляды и неприятие вертикали власти Путина. Если я правильно понимаю, именно в этом заключается причина Вашей поддержки партии господина Прохорова.  С другой стороны политическая программа партии «ГП» содержит тезис «Считаем необходимым…уйти от административно-территориального деления по национальному признаку». Это для многих жителей республики (думаю и в других республиках тоже) звучит дико. Конечно, есть люди, которые относятся к этому спокойно. Но многим читать такое страшно, а многие просто не верят. Не буду пытаться приводить какие-то цифры «за» и «против». Нет смысла в этом письме, о чем-либо рассуждать или что-нибудь пытаться доказать. Не тот формат. Кстати, примерно те же слова Вы найдете в программе ЛДПР. Но такая позиция лидера этой партии Жириновского давно никого не удивляет.  Приезд г. Прохорова расколет общество, а Ваш приезд вместе с ним десятикратно усилит этот раскол. Конечно, кто-то будет счастлив от того, что услышал Вас и других звезд. Кого-то подзадорит политическая подоплека концерта. Но у многих поселится чувство унижения, страха, стыда, злости…  Господину Прохорову мне писать нечего. Этот человек отлично знает, что делает. У меня нет никаких активов, которые стали бы аргументом для него. Я пишу это письмо Вам в надежде, что поддерживая в целом противорежимную позицию г. Прохорова, Вы не будете разделять программу партии «ГП» по вопросам федеративного устройства России и национальных отношений. Смею заметить, что именно в этом пункте партии ГП мнения Прохорова и Путина абсолютно совпадают.  Моя огромнейшая просьба – откажитесь от этой поездки в Якутск. В другой раз, без Прохорова, Якутия встретит Вас с распростертыми объятиями.  С просьбой Иван Шамаев.  5 августа 2013 г.  http://dnevniki.ykt.ru/ivanshamaev/538323#c5695419 Ааспыт быыбардарга сорох уолаттар ГП-тан турбуттарыгар эмиэ атыыр айдаан этэ. Обыватель диэн ньыык ГП бырагырааматыгар нац. тэриллиилэри суох гынан күбүөрүнэлэргэ кубулуталыыр былааннаах диэн а5ытааассыйа бөҕө этэ.
******
 киһи буоллаҕына ылыныа
******
 чаҕылхай прагматик буоларын көрдөрбүт.Google'лааммын маны буллум: Прагматик – человек, оценивающий любую вещь с точки зрения практической значимости и полезности. Истинность чего-либо оценивается прагматиком исходя из действительного опыта, подтвержденного практикой. Свою жизнь прагматик выстраивает таким образом, что все его поступки и действия основываются на получении полезного результата, которые будут иметь смысл и оптимальный результат. Для прагматика характерен сугубо аналитический склад ума, он – аналитик, отрицающий любые нематериальные явления. : Пример: Прагматик – тип личности, который верит только в то, что видит и на этом основывает собственные выводы. Прагматиком руководит здравый смысл и чистый разум. ( Определение дал/дала Философ )
******

******
 Арай эбии эттэххэ Евсеевы ЕдРолар ыыппаххалар кыттыбата.
******
 айбардыы сылдьыбыттара буоллар. Куорат баhылыгынан а5амсыйбыт ,аhа манхайбыт кырдьа5ас  олоруо эбитэ буолуо. Суруннээн орто саастаахтар олороллор дии саныыбын. Дьаhалта5а улэлии -хамсыы сылдьар П.Андреев,Куорат дьаhалтатыгар А.Саввинов орто саастаахтар. Онон эн эдэрдэри бырааптарын куемчуулууллэр диирин тердуттэн сыыhа. Улуус баhылыктарынан уксэ эдэр дьон талыллыбыттара. Борисов бэйэтин кэнниттэн мин санаабар А. Николаевы керер. Онтон Борисовы о5онньор диир буоллаххына Путин кини саастыыта. Россия президенэ Cаха сирин баhылыгынан Борисов буолуон ба5арарын санаатын эппитэ,кинини ейеебутэ. Аан дойдуга балаьыанньа кытаанах.  Тиирээн турар тынааhыннаах кэмнэ бэйэлэрин кердербут, Рф патриот салайааччыларыгар тирэ5иримнэ. Либерал дьон тугу туойан тураллара биллибэт. Ити Макаревич кэбилэнэ сылдьар дии. Дипертациялаан кэбиспэккэлэр,Украина5а баран олордун. Березкин да таhыгар араас дой5охтоохтор бааллар дии. Егор Афанасьевич олороро быдан ордук.
******
 саарбахтаан эрэбин. Бэйэм Березкиҥҥэ күүскэ үлэлии сылдьарбын билэҕит. Бу күннэргэ тыаларбынан сылдьан бу Дьоһун сааска кыһыны быһа кэпсэппит кыһалҕаларбыт туһунан дьоммор кэпсиир санаалаахпын. Уолбут программата да тыла-өһө да астык-уу сахалыы тыыннаах. Ол кини тыа сириттэн силистээх-мутуктаах буолан бу сиргэ бигэтик турарын туоһута. Онон саха омук дьылҕатын быһаарар түгэҥҥэ-талыыга барабын барбаппын диэн саараамаҥ-булгуччу барыаҕыҥ-уонна Березкины талыаҕыҥ!
******
 Сааьым 52 да пенсиябар олордум. Правительствога олус да кырдьагастар. Син биир молтоон эрдэхтэрэ .  70% пнсионердар буолуохтара. Онно холоотоххо мин ого буоллагым дии да дьиэбэр саамай кырдьагастарабын курдук. Барахов Аммосовтаах отой элэр этилэр дии республиканы онороллоругар. Элэрдэр салайдыннар.  Пенсионер саастаах салайааччылар пенсиялара да сууьунэн тыьыынча. Кинилэр эрэ баар курдук туттан туьэннэр.
******
 кэхтээри гыммыт 52 сааска,ол соччо бэрдэ суох кырдьык Республика туһа,дьон-сэргэ туһа диэн толкуйдаан көр,тус интэриэскин,амбицияҕын,принциптаргын утары баран.Кыра дьон санаабыт кылгас уонна түктэри диэн мээнэҕэ буолбатах
******

******
 Ууппут сыаната 45 солк буолла5ына ынах арыытын  кыра хара киьи кыайан ылан сиэбэт аьа буолар, онон Борисовпыт талыллан хаалара ордук курдук мин санаабар.
******
 Учуонай эгоист согус буолар Онон киниттэн киьи улахан политиканы эрэйбэт. Наука кэнниттэн поьенциалбын Ханна анньабын дии сылдьар. Оссо эбиитин математик. Ейдеех научно. ейдеех дьон полиьиканы учугэйдик баьылыыр кыахтара суох. Кердебулэ атын политика гиэнэ. Бэйэтэ да ОНУ билэр буолуохьаах еьургэниэ суохтаах дии саныыбын
******
 Бу дьоһуннарга киирэн кердеххе,наар биир дьон бэйэ бэйэлэрин ыыстаһар-сиэһэр сирдэрин курдук эбит..Олорчу да сабан кэбистэххэ ким да оччо бачча суохтуо суох курдук!!!Быыбар чааһыгар киирдэххэ,кып кыра нэһилиэк быыбарыттан республика5а тиийэ ,хас быыбар аайы айдаан-моргуор бе5ете.Ыал ыалынан кынчыатаһыы,уехсуу.Олорор сирдэриттэн,дойдуларыттан холдьохсуохха дылы.Ол улугэр айдаанынан талыллыбыт дьоммут,хайдах курдук тойон,депутат буоллулар да кехсулэрин кердереллере баар суол.Чэ ити хааллын.Быйылгы быыбар кырдьык бу улугэр ыксаллаах-айдааннаах быыһык кэмнэ улахан суолталаах буолуо.Россия биһиги курдук кыра-хара омугу хайдах хара5ынан керере ыйааһын хара5ар уурулунна.Россия Саха сирэ суох ырааппат куннэрэ дьыллара ууннулэр.Ону сирбит баайыттан кенеспутэ буолан уһун сономмоппут биллэр...Ол сир анныгар туһата суох таах сытта5ына,кимиэхэ учугэй буолуой..Наада буолла5ына биһигиттэн ыйытыахтара да суо5а.Баара суо5а 400тыһ. Саха дьоно биирдэ санаан кердеххе улахан куоракка биир квартал нэһилиэнньэтэ буолуох этибит.Онтон биһиги Государственностаахпыт,Ил тумэн,Правительство,Президент диэннэрдээхпит.Бэйэбит тылбытынан санарабыт,уерэнэбит.Онтон ордук кыра норуокка туох нааданый..Онон улахан убайдарбыт биһигини оннук улугэр баттаан-ата5астаан олороллор дииллэриттэн биир бэйэм туттунабын.Егор Афанасьевич Сахатын сирин туһугар хайдах курдук туруулаһарын билбэтэ5э-кербете5е буола сатыыр дьону ейдеебеппун!Онтон Березкин туһунан ейдебулум татым со5ус этэ.Арай ити Савельева интервьютун аа5аммын син туох эрэ понятие баар буолла.Кырдьык эдэр киһи диэтэххэ сурдээх толкуйдаах,куустээх экономист,сокуонньут киһи курдук ейдеетум.Прохоровтан тэйэн,бэйэтин дьонун диэки хайыһыан наада быһылаах.Хата Егор Афанасьевичка уна илии буолан бу 5-6 сылга уерэнэн хаалла5ына аныгыс быыбарга буһан-хатан чахчы бэлэмнээх киһи буолуох эбит дии санаатым.Егор Афанасьевиһы араастаан уе5эргитин,кулуу-элэк гынаргытын тохтотун!!Дьоһуннар ааттааххыт,эбэтэр оччо улугэр харчыга харанардыгыт дии.Быыбар бутуе,оччо5о хайдах буола5ыт..Эһиги санаа5ыт.
******
 Чэ,бээ-ити хаалан эрдин:)) Оттон,бу да буккулуннарбын,субу этиигин кытта сөпсөһүөх курдукпун: Кырдьык эдэр киһи диэтэххэ сурдээх толкуйдаах,куустээх экономист,сокуонньут киһи курдук ейдеетум.Прохоровтан тэйэн,бэйэтин дьонун диэки хайыһыан наада быһылаах.Хата Егор Афанасьевичка уна илии буолан бу 5-6 сылга уерэнэн хаалла5ына аныгыс быыбарга буһан-хатан чахчы бэлэмнээх киһи буолуох эбит дии санаатым.Егор Афанасьевиһы араастаан уе5эргитин,кулуу-элэк гынаргытын тохтотун!!
******
 сору  сопко  суруйбут, олох  муударай  киhи  тыла
******
 олох оруннаах ба5айытык анаарбыт. Биьирээтим. Хайдыспакка Егор Афанасьевич диэки хайыьыахха. Кинини быыбардыахха.Аныгыскы буолар быыбарга Айсены кытары Эрнест бараллара буолуо. Ону Березкин дьаьалта5а киирэн бэйэтин кердердун.
******
 наада, оннооҕор дэриэбинэҕэ уларыталлар гаваны. Саҥа киһи талылыннаҕына сэргэхсийии буолар, хамсааһын тахсар ,салайсыбыт дьону атын дьон солбуйаллар. Борисов уһуннук былааска сырытта мин бэйэм санаабар,  дэриэбинэм сайдыытынан сыаналаатахпына, кэлин олох мөлтөх ,элбэҕи прав. мунньаҕар эрэннэрэллэр, онтулара эһиилигэр кэлэн бэйэҕит бытаанҥыт олох мөлтөххүт диэн баран муннуларын соттон кээһэллэр . Онон Бэриэскин хоторо чуоккай, уонна прав.уларытыан наада олох чуолаан Сэлэпсиэби ынахпыт төбөтүн харчытын тиксэрбэтэ, быйыл сайын кэтэх сүөһүлээхтэргэ көмө суох. Саҥа Дархан мин нэһилиэкпэр Бэриэскин буолара эрэ хаалла. Атыттар да биһиги курдук санаммыттара чуоккай. Инникигэ эрэл күүстээх, чахчы оннук.
******
 Онно аппараакка олорооччуну, тэрилтэ салайааччыларын, элбэх хамнастаахтары, мээнэ сылдьар халлаан дьонун,студеннары,кинилэр аймахтарын эбэн кэбис,кыайыылаах тахсар беа.
******
 Манна биир бартиялааҕа 12 олортон 8 Бэриэскиннэр 2 токкуйданар, арай иккилэрэ Борисовпыт дииллэр аат эрэ харата, чахчы оннук.
******
 Уонна крысалааьыны эптэххэ,сим биир беа элбэх ылара буолуо, аны ыраахтаа5ы кэллэ5инэ бабще капец!
******
 норуоттан талыллыбыт адм. ресурс аһара Борисов буолбаттара чуоккай.Тыа улуус өттүлэрэ.Ханнык тойон туох хамсаныыны оҥорорун кыраҕытык маныыбыт, кэлин бээтин быыбарыгар санатаһыахпытын сөп.
******
 норуот талбытын туораппат
******
 суох буолбатах. Сулууспалаахтары, быыбар хамыыҺыйатын чилиэттэрин доргуччу буолбакка, ыган эрэллэр, кимиэхэ куоластатыахтааххытын билэҔит диэн. Ол бары тутулуктаах дьон: үлэ миэстэтэ, туохха эмэ тиксии, тойон өйөбүлэ - уопсайынан, олус көҥүл быыбар буолбатах.
******
 БЕАны бюрокрааттар тулалыыларын умнумаҥ
******

******
 1991 сыл ахсынньы 20-гэр Саха Республикатын бастакы Президенин талыы ыытыллыбыта. Бу соло5о дураhыйааччы кандидаттар Иван Черов уонна Михаил Николаев этилэр. Михаил Ефимович Николаев талааччы 76,7 % итэ5элин  ылбыта. Иван Черов-7,3 %. Талыыга республикабыт быhаарыныы ылынар саастаах олохтоо5о 74,9 % кыттыбыта. Вице-президенинэн Вячеслав Штыров талыллыбыта. Ахсынньы 28 күнүгэр Саха ССР–Саха Республиката буолбута. Саха сирэ чэлгийэ сайдан барбыта. Оччолорго республикабыт хайдах олоххо олорбутун суруйдахха, тоопка миэстэ тиийбэтэ чахчы. Ол туһунан бириэмэ аастаҕын аайы араастаан эргитэн-урбатан суруйааччы элбээн иһэр. Тус санаам оччолорго сэбиэскэй кэмнээҕэр быдан ордуктук олорбуппут диэн! Президеммит биэс сыллаах болдьо5о биллибэккэ ааспыта... 1996 сыл ахсынньы 22 күнүгэр Михаил Ефимович Николаевпытын иккис болдьоҕор талан, СР президенин талыытын биир туурунан бµтэрбиппит. Кини туһугар куоластааччы 58,96% биэрбитэ, онтон иккис буолбут Артур Алексеев 25,46% ылбыта. Этэргэ дылы М.Е. Николаев иккис болдьоҕо «түннүк иннинэн чыычаах көтөн ааһарыныы» үйэлэр алтыһыыларыгар санаабар түргэнник ааспыта... Бу талыыларга Саха сирин олохтоохторо туох да мунаа5а суох дойдубут лидеригэр куоласпытын биэрбиппитин санаттым! Онон бу бала5ан ыйыгар буолар Ил Дархаммытын талыыга Егор Борисов тула түмсэн куоласпытын бары киниэхэ биэриэххэ!!! Оччотугар РФ салалтата САХА СИРИН НОРУОТУН ИЛ ДАРХАНЫГАР сыһыана өссө тупсан, Егор БОРИСОВ Россияттан норуотун туһугар туруорсара күүһүрүө! Уонна атын кимнэ биэриэхпитий???
******
 Цитата: .Онон улахан убайдарбыт биһигини оннук улугэр баттаан-ата5астаан олороллор дииллэриттэн биир бэйэм туттунабын. -диэн этииҥ иһигэр баттанан-ата5астанан олорор ыырыҥ көстөр.Биһиэхэ то5о ким эрэ убай буолуохтаа5ый? Нууччалардаа5ар кырдьа5ас омукпут.Биирдэ баран эттэххэ, айыл5а сокуонунан биһиги кинилэргэ убай буолабыт.Уонна кэлэн намтатынартан соло буолбаппыт.Антонина сөпкө этэр,кырдьар саас көмүскэнии сааһа диэн. Билигин биһиги омук быһыытынан харыстанар сааспытыгар сылдьабыт.Ол туһуттан инники күөҥҥэ аныгы олох уларыйыыларын    кытары тэҥҥэ барсан иһэр,мэйиитин үлэтэ таастыйыыга киирэ илик саҥа көлүөнэ дьоно тахсыахтаар.Биһиги омук быһыытынан балаһыанньабыт эдэр нуучча омугуттан отой ураты.Кинилэри саастаах дьон салайара сөп,оттон биһиэхэ саҥа,эдэр,эрчимнээх тыын наада.
******
 бүтэһик пердизены кыайар
******
 уоьэттэн указкалааман, норуоту албыннаан бутун. Чиэьинэй буолун. Бары Березкинна куоластаан! Ойдонор кэм кэллэ. Манна мин дойдубар учууталлар, быраастар куттанан агитация5а чугаьаабатылар. Чиновниктар, кырдьык "бостууктар" эбиттэр, итэ5эйдим. Норуот, хара5ы аьар кэм кэллэ-бары биир сомо5о буолан Березкины талын, сыыьыаххыт суо5а.
******
 ХХI үйэ5э II президеммитин талыммыппыт... Сана үйэ5э үктэнээт президеммит талыытын сүпсүлгэнэ са5аламмыта. Араас кандидаттар онтон-мантан күорэйэн тахсыталаабыттара. Президент буолуон ба5алаах кандидаттары агитациялааһын сири-буору аннынан сыл инниттэн са5аламмыта... Михаил Николаевы үһүс болдьо5ор аһардымаары Ил Түмэн арааһынай моһоллору үөскэтэн Россия5а аатырбыппыт. Быыбар са5аланыан инниттэн сууттаһыы бо5о этэ буолбаат...Ол Ил Тумэн депутаттара бэйэлэрэ Президент буолаары сордоммуттара тахсан кэлбитэ дьии.  Онон бу кэлэр быыбарбытын САХА буоларбытын ойдоон туран айдаана суох ыыттарбыт, били анекдот онорон кэпсииллэрэ тохтуо этэ. Инньэ гынан Егор Борисовы Ил Дарханна талан Россия урдунэн Саха сирин олохтоохторо бары тумсуулээхпитин кордоруох!!! Биһиги тыа үлэһит дьоно Мэҥэ-Хаҥалас олохтоохторо инньэ диэн санаалаахпыт
******
 Мэҥэ дьоно-сэргэтэ Березкин диэки.
******
 ол быыһыгар. Кинилэр эмиэ кистээн Березкин диэхтииллэр-киһи аһынар. Сорохторун киэн туттабын
******
 бу Гаврильева терут сыыьа толкуйдуур эбит, хараххыт буелэммитэ тугун сурэй, Дьегуер Барыыьап президенынан талыллан баран срогун ортотуттан былааьын ылгын чыныйа уолугар Айсен Николаевка туран биэрэр. Уолу соруйан утэн-анньан ,кыратык хаьаайыстыбаннай боппуруос тугун биллин диэн мээринэн ыыппыта дии.   Айс терут Дьегуер тылыттан тахсыбат, истигэн уол буола сылдьар, албыннаьар,кэлин президент буоларын явно билэр.Оттон ити кини саастыыта Березкин эрэйдээх оппозиция5а барбытын уйэтин тухары кэрэйэрэ буолуо. Итиччэ урдук былааска тахсан баран , ыт баьа кемус кытахтан текунуйбутугэр дылы, аар дааргы. Итиччэ тахсан баран кутуругун куйманнатан,эккэлии сылдьыахтаах этэ,бугага
******
 Егор Борисов салгыы улэлииригэр кыахта биэрэн куоласпытын Саха сирин олохтоохторо бары киниэхэ биэриэх. Арай...атын киси буоллун??? Ол киси кэлээт билигин улэлии олорор Правительствоны уларытан-тэрэлитэн олохпутун ханна тиэрдэр? Үлэни билсиэр диэри бириэмэ ааһаарай... Онон улэлии-хамсыы олорор хамаанда улэлээтин!!!
******
 Таах талбыттарынан бэйэ-бэйэлэрин анаһар,  ким тойоҥҥо эккэлиир -ол дьоҥҥо тойон буолуохтаах буоллаҕына. Уопсайынан быыбар диэн талыы диэн ээ, онон наһаа уустугурдубакка, ол политиканнар уруһуйдаабыт схемаларын батыспакка 'бу киһи буоллун' дии санаабыккытынан куоластаан иһиэххэ буоллаҕа дии. Биир бэйэм 'кини буолбатаҕына-ким буолуой' дииллэриттэн күлэбин. Аата....
******

******
 Утуе кунунэн дьоьуннар! А .Гаврильева саамай сепке суруйбут дии саныыбын. Мэлдьи киирэн аагабын уонна аагаллара да буолуо дии саныыбын. Айсен Николаев турбута буоллар чахчы киниэхэ бары куоластарын биэриэхтэр этэ дии саныыбын. Син биир БЕА буолара буолуо да мин Сахам дьонун Березкиннэ биэрин диэм этэ. Саатар кыратык бэйэбит баарбытын биллэриэ этибит буо билинни былааска. Норуот кууьэ кемуел кууьэ дииллэрэ ебугэлэрбит..
******
 Бэ5эЬээ "Россия - 24" каналга, Россия аналитиктара, бу буолаары турар Быыбары ырыта олороллоро... Онно Россия 5 регионугар тыцааЬыннаах Быыбар буолаары турар диэбиттэрэ. Ол 5 регион иЬигэр Саха Сирин ааттаабыттара... Онно аналитик маннык курдук эппитэ:"В Якутии на этих выборах выдвинул свою кандидатуру малоизвестный  на политической арене  Республики Эрнст Березкин, но тем, что прошел сито, он доказал, что завоевал авторитет среди народа". Бютюютюгэр:"Да! Мы будем следить за ходом выборов в этих 5 регионах" - диэн тюмюктээбиттэрэ. Онон кытаанах киирсии буолар буолбут бадахтаах...
******
 Березкин лаппа элбэх куолаьынан кыайтарар,тролльаан бутун
******
 Интенеттэн ролигы булан быра5ыа5ым...
******
 санааҕын логореяҕа тиэрдибэххэ эрэ,өйдөнүмтүө курдук
******
 тугу саныыра уонна толкуйдуура бэйэтин олоххо кёрюютюттэн- гражданскай позициятыттан тутулуктаах. 2013 сыллаахха Шамаев да5аны, Макаревич да5аны ТУС ТОЛКУЙДАРЫНАН бэйэлэрин эрэ иннилэрин быЬаарыммыт дьоннор буолаллар. Макаревич оччолорго да5аны, билигин да5аны быЬаарыныыта ТУС бэйэтигэр эрэ охсуулаах буолла5а...Кини хайа да5аны норуот Лидера буолбатах эбээт ол иЬин кини хайа да5аны буолара тус бэйэтин эрэ оло5ор охсуулаах буолар. Шамаев, дьицэр, норуот киЬитэ этэ буолла5а... Онон кини, бастаан, былаас сыалын буолбакка - норуотун туЬун толкуйдуохтаах этэ.  Онтон бу суругу ол кэмцэ суруйбута, мин саныахпар, Саха Сирин бас дьоно ГП партияттан куттаммыттарын кёрдёрюю буолар уонна норуот дьиц санаатын билбэттэн тахсыбыт буолуон эмиэ сёп.Дьицэр Макаревич биЬиги кэммит киЬитэ буолар. Билицци ыччат кинини билбэт да5аны, билиммэт да5аны. Онтон САХА СИРЭ, Макаревичтаа5ар буолуох, "ЧОЛБОН" диэн сюгюрюйэр эйгэлээх. "Чолбон" тыына тыыннаах САХА дьонугар оннук-маннык Макаревичтар туох да5аны оруолу оонньооботтор.
******
 Үөһэ суруйбуттаргын аахтым, биһирээтим. Куттаммыттарын көрдөрүү оннугар өйөөбөттөрүн биллэрии диэн хайдаҕый? Дьаарханыы да ханна барыаҕай буоллар
******
 бастатан туран бас-көс КИҺИБИТ норуотум туһа диэн сирдэппитэ сурук ис хоһоонугар дьэҥкэтик көстөр тоҕо сурук чуолаан Макаревичка туһуламмыта эмиэ дьэҥкэ А.Макаревич "Машина времени" группа эрэ  лидера  буолара эмиэ дьэҥкэ,ону таһынан эн-биһиэхэ эрэ буолбакка үгүс оҕо-аймахха биллэр киһи буолара эмиэ дьэҥкэ аһаҕас сурук бэйэ аатыттан суруллубут,Саха Сирин бас дьонун санаата таарыллыбата эмиэ дьэҥкэ суругу өссө биирдэ болҕойон ааҕаргар көрдөһөбүн өйгө оҥорон көрөн тугу баҕар...
******

******

******

******
 Итинник толлубакка санаатын этэр киһилээхпит үчүгэй.
******
 Ити этэр Березкиҥҥыт аҕыйах суруктарын аахтым.  Дьэ, туох диир киһи эбит диэбитим баара, эмиэ оппозиционер эбит, баар былааһы утарааччы, революционер. Ол аата ити үөһээ  суруйбут иэдээҥҥитигэр тиэрдэээри сылдьар киһи курдук өйдөөтүм. Ити этэр сэбиэскэй былааһы олохтуур кэмҥэ төрөөбүтэ буоллар бандьыыт дуу, кыһыл дуу бэрдэ буолуох киһи, баар олоҕу харыстыахтааҕар, алдьатыах, барытын урусхаллаан баран мин эрэ саҥалыы дьоллоох олоҕу аҕалыам диир киһи быһыылаах. Оннооҕор сэбиэскэй былаас сэттэ уонча сыл олоҕу тупсарбата диигит, оччотугар тойон буоллум да барытын уларытабын диир киһи ол ыһан - тоҕон баран хас сылынан саатар бу олохпутугар төптөрү аҕалыаҕай? Алдьатар, урусхаллыыр уустуга суох, оҥорор, тутар - айар арыый да кумааҕыҕа суруллубутунааҕар атын буолуо.  Хайдах  бары  урусхаллыыр,  алдьатар  эрэ  санаалаах  дьон  олороҕут  монитор  кэннигэр  саһан,  саатар  үксүгүт  сиэрэй  буолан  киһи  аахсыбат  да  дьоноҕут.  Бу,  бүгүҥҥү  политическай  аренаҕа  БЭБ  олох  туһата  суох,  смутаны,  сэриини  эрэ  күөртүүр  киһи  эбит,  ол  иһһин  үгүс  биллэр  оппозиционердар  өрө  көрбүттэр,  кирдээх  ууга  көмүс  сууйарга  санаммыттарын  саатар  өйдөөн  көрүн  ээ.
******
 Оголорун инникилэрин саныаххын, бэйэн эрэ олорор уйэгин буолбакка догор.
******
 Туораабыта ырааппыт буолуо этэ. Ол суох! Наhаа былааска силистэммит. Туерэргэ! Дорогу молодым!
******
 ЛОРП приняли 20беженцов на работу. Сотрудникам сократили зарплату на 20%. Мужчина работал всю жизнь завхозом уволили и приняли в место него беженца дали зарплату 75000. А этому мужику зарплату давали 20000 так он реально плакал говорят из-за  Представляете, Хатасскую спецшколу закрыли, там делают ремонт очень хороший для беженцев из Украины.  Ладно пусть приезжают, пусьь живут Так они приезжают с условиями, чтоб им предоставили работу с зарплатой не менее 40 т.р. на руки. Наш "Борисов" согласился.  Когда как нашим коллегам, бывшим работникам спецшколы, которых уволили силой, не дали даже компенсацию, они в данное время безработные. Безработица с каждым днем возрастает. Наших директоров и начальникоа заставляют голосовать за Борисова, а они в свое время соглашаются, дабы остаться на своем месте, постоянно угражают увольнением, расправой. Где народ? Почему все молчат?
******
 Хатаска да5аны кэлэ иликтэр дииллэр ээ... Ити беженецтэр темаларыгар олох мунан хааллым... Ким чопчу билэрий?
******

++++++
харчы
------ 
        ким билэр "Планета бюрократов",хайдах тэрилтэний,харчы укпутум.
    
++++++
Дьиэ5э киирбит оо5уй о5уьу олорор буруйа тоьо буолуой?
------ 
        Улахана сурдээх, бирээмэ испиискэ хоппотун са5а баар быьылаах. Ыыы(((
    
******
 Араас улахан гусеницалар (сахалыытын умнан кэбистим) кытта баар буолбуттар. Бррр((
******
 чэ, кэбис  , мин  утуйа  барыыhыкпын дуу хайдах ?
******
 диэни истэр этим да ойдообокко да хааллым.
******
 Са5атыттан ылан баран таьырдьа таьааран элээрдэн кэбис.ӨлөрүМэ.
******

******
 былыр былыргыттан тоҕо эрэ аньыыргыыллар
******
 онтон харчыны елерен булагын. Онон елеруехтээххин.
******
 Кимнээ5эр   байан- тайан  олорор  дьоннор  бааллар
******
 Испиискэ саҕа эчи улаханын, кутталлаах баҕайы эбит. оһоххун отун эбэтэр гааскын эбэн биэр- көстүбэт буолуохтара
******
 Кырдьагаьы олох элэруэ суотааххын! Ыытан кэбис. Элбуттээги агалар. Бэйэбинэн билэбин.
******
 ол гынан өлөрбүтүҥ дуу,суох дуу?
******
 бэйэм да ойдообокко хаалбытым((( санаа суо5ар эбии санаа буолла дьэ.
******
 дьиэбэр киирбит этэ, эчи улахана!  кумаа5ыга ыйаастыбытын кэннэ , дьиэттэн тэйиччи илдьэн бырахпытым.
******
 Сахалыы тыллаах форумнарга поисковиктаан көрдүм да-Чэлгийэ этиититтэн ураты туох да суох... Оттон Google'лаатахха,сүнньүнэн,өлөрөрү утараллар-ол эрэн,маннык трактовка эмиэ баар эбит: ПАУК Убить паука дело богоугодное, за это прощаются 40 грехов. Увидев паука, внимательно присмотритесь, в каком направлении он движется: если паук стремится наверх ждите приятных известий, а если вниз – новости будут нехорошими. Если паук сидит на паутине, вам сам Бог велел загадать желание. А делается это следующим образом: загадайте желание и проговорите про себя: «Если восемь ног паука будут вниз спускаться, то и мое желание будет исполняться». Соответственно, если после ритуала паук ринется наверх, желание ваше не исполнится, вниз – исполнится в точности, как загадали. Морок А., Разумовская К. "Приметы и суеверия".
******
 аҥардас кэмсинэн манна таһаарбытыҥ-аньыыгын сотуо...Чугастык ылыныма уо.инникитин үөрэх буолуо диэн эрэниэҕи баҕарыллар!Ону тэҥэ,улуутумсуйар-бөлүһүөктүүр эҥин дии санаамаҥ:))
******
 Өр толкуйддаабакка, пылесостаан кээс
******

******
 Мин эмиэ саныыбын,"өлөрөбYн дуу,суох дуу?" диэн...Өйдөөх ба5айы  быhыылаах...бэйэ-бэйэлэригэр ыалдьыттаhаллар YhY,били илим,муҤха курдук уйаларыгар,хардары-таары сылдьыhа,билсэ тураллар ҮhҮ,өссө кэhиилээх кэлэллэр ҮһҮ.Кэhиилэрэ диэн астара,ол-бу өлбYт,хатан хаалбыт Y8н-көйYYр эн'ин...
******
 барыгытыгар эппиэккит иьин махтал буоллун)
******
 сүрүн Итэҕэллэр(религия)язычниктар киэннэрэ диэн,ур уустаатахха:мистиканы,приметалары уо.суеверияны"сээн!"диэбэттэр...
++++++
САХА24 коро охсун ким успейдаабыт билигин С.Петрбург ансабль ункуулуу сылдьар
------ 

******
 Хатылааьын эбит эстэн эрэбит а5ыйахпыт да буоллар былыргы культураларын илдьэ сылдьаллар эбит, танастара саптара булдунан дьарыктара.Хаарыаны куоттаран кээьиллибит сим биир биьиги хааннарбыт сырыттахтара
++++++
Сэрии о5олоругар комо
------ 
        Сэрии о5олоругар республика туох да комото суох атын регионнар комо онороллор уhy
    
******
 дьонум да кердеебет, ол то5о биьиэхэ кемелеьуехтээ5ий, и так  сэрии тулаайахтара, сэрии кыайыылаа5ын огдообото диэн кеме баар, аны сиэннэрэ биьи кердуурбут итэ5эс? а так сэрии о5олоро диэн 37 сылга дылы быьыыта тереебут о5олорго кеме эмиэ баар
******
 Сопко суруллубут, саатар Сэрии тулаайахтарыгар (а5алара сэриигэ баран олбут буолла5ына) то5о республика комолоспотуй. Киннэр а5алара тыыннарын ууран кыайыы кэлбитэ. Ити угустэрэ тыыл бэтэрээннэрэ буолбаттар.(36 - 45 сыл торуохтэр).     Атын регионнар комо биэрэллэр эбит: http://subsidii.net/%D0%BB%D1%8C%D0%B3%D0%BE%D1%82%D1%8B-%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BC/item/371-%D0%BB%D1%8C%D0%B3%D0%BE%D1%82%D1%8B-%D0%B4%D0%B5%D1%82%D1%8F%D0%BC-%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D1%8B.html
******
 Сэрии тулаайахтара туох да кеме5е тиксибэтилэр. Билигин 80лаах дьон. А5алара сэрииттэн эргиллибэтэ5э таах хаалла. Сэрииттэн эргиллэн кэлбит дьон дьиэ уот бе5е ылаллар, араас льгота игин. Кинилэр елбуттэрин кэнниьтэн аны огдооболорго диэн эмиэ 2-3млн харчынан биэрдилэр. Сиэттэрэ бэлэстэринэн кулэллэр, халлаантан харчы кэлэ турар диэн. Ыллыннар, мин утарбаппын. Онтон тулаайахтар? Сэрии кэнниттэн, а5алаах о5олор тоттук, араас кемелеех олорон кэллилэр. Тулаайахтар аччык муор-туор олохтоохтор этэ. Хата интернаттар баар буолан хоргуйан елбетехтере. Бэтэрээннэр сиэннэрин хос сиэннэрин барыларын дьиэлээтилэр. То5о итинник тэнэ суох балаьыанньаный? Бу боппуруоьу президент керере буоллар диэн эрэниэхпин ба5арабын.
******
 Аҕам сэрииттэн бааһыран кэлэн уонча сыл олорбута, үс оҕо тулаайах хаалан детдомҥа улааппыппыт. Тыыннаах ветеран аҕалаахтарга ымсыырыы бөҕөтө. Оччолорго тулаайахтарга туох да льгота суох этэ. Билигин саатар кыамматтарга көмө баара буоллар. Бэйэм көмөҕө наадыйбаппын. Тастан көмөтө суох син киһи-хара буолбутум.
******
 Мин  ийэм 36 сыллаах теруех Билигин 78-9ьа кини , сэрии оголоругар киирсэр дуо
******

******
 36,37 с.с. төрүөх. Тулаайах улааппыттара. Таайдарбыт баран сэриигэ охтубуттара. Син сэриилэспиттэрэ буолуо. Кыһыйарым ити Япония сэриитин кыттаалыыхтарыттан - дьин сэрии ветераннар бүтэн кинилэр күннүү сылдьаллар. Квартира, льгота. онтон интервьюларын аахтахха кэпсээннэрэ аҕыйах хонук аччыктаан ылбыттара.  Ити ол-бу программалар чиновниктар харчы сиир инструменнара. Сэрии бүппүтэ ыраатта, дьиҥнээх ветераннар бары квартираланнылар ини. Биһиги дьоммут да олороллоро кыра хаалла. Син биир тугу да туһамматылар - биһиги да көрдөөмүөххэриҥ!
******
 Сэрии тулаайахтара, бу дьон кырдьык олох  бары оттун корон улааппыт дьон. Билигин сааҺырдылар, саатар 36 (78 саастахтар) -45 (69 саастаахтар) сылга торообут дьонно туох да республика оттуттэн туох да комо  суох. Киннэр а5алара тыыннарын ууран бу эйэлээх олоххо олоробут. Эhиил кыайыы 70-сыла, саатар кэнэ5эс хаалбыт ыччаттарыгар республика комоһуохтээх. Республика Ил Дарханыгар кандидат Эрнст Березкин программатыгар киллэрбит "Оскотун Главанан таллаххытына комо киллэрбит" ону аа5ан биһирээтим.
++++++
Баьаалыста субэлээн эрэ). Магазин аатын
------ 

******
 Боьуолэк да аата буоллун Сахалар убаастаан сылдьыахтара
******

******
 илгэ дэлэй уйгу быйан эгэлгэ
******

******
 Эбэтэр  ийэн,  аҕан  биһиктэрин  ыйаабыт  сирдэрин  аатынан  ааттыырын  буоллар  бэрт  этэ. Төрөппүттэрин  таптал  ааттара  эмиэ  барсыан  сөп  этэ. Бары  үтүктүспүт  курдук  Уйгу  да  Быйан,  Аартык  да  Дэлэй  буолан  хааллылар
******

++++++
Завтра в российском г.Псков будут хоронить ещё одного десантника,Леонида Кичаткина,тело кот-го «груз
------ 
 Цитата: Завтра в городе Псков , что на западе России, будут хоронить ещё одного десантника, Леонида Кичаткина, тело которого «грузом 200″ доставлено с востока Украины, об этом сообщает вдова погибшего на его странице в социальной сети «Вконтакте», которая на сегодня уже удалена, но сохранилась в вебархиве. Цитата: Леня погиб. Похороны в понедельник, в 10 часов утра, отпевание в Выбутах, кто хочет попрощаться, приезжайте. Мой номер 89532540366. Жена Оксана http://inforesist.org/zavtra-v-pskove-xoronyat-desantnika-voevavshego-na-donbasse/ 

******
 Цитата: Стало известно, что Министр обороны РФ Сергей Шойгу срочно вылетел в Псков. Цели вылета борта с Сергеем Кужугетовичем не раскрываются, а сам визит в славный город Псков не афишируется. Но, не сложно сопоставить ряд фактов и сделать выводы. На протяжении последней недели из зоны АТО поступали сообщения о том, что сейчас наши воины вступают в противостояние уже не просто с наемниками, а с регулярными войсками РФ, в частности с псковскими десантниками. По последней информации в течении этой недели в степях Донбащины положили не менее батальона этих защитников Русского мира. В дополнение к этому, на сайте Президента РФ появился приказ о награждении солдат 76-й гвардейской десантно-штурмовой дивизии (г. Псков) орденом Суворова. В мирное время - опаньки! Имея на руках ряд документальных доказательств участия псковских десантников в боевых действиях на Востоке Украины,  а так же сообщения приходящие из самого Пскова (город не такой уж и большой, тут и иглу в стоге сена не утаишь) о том, что солдатские матери и жены уже носят черные платки, можно сделать лишь один вывод - Шойгу отправился раздать посмертные ордена и утешить вдов. http://vgoru.org/index.php/all-news/society/item/7044-shojgu-vyiletel-v-pskov-budet-uspokaivat-soldatskih-vdov
******
 путину спасибо за медаль упокой души
******

******

******

++++++
Баьаалыста субелеен эрэ. Мин кирзаводка олоробун аны беременнвйбын. сарсыарда аайы нормально улебер
------ 
        Хайдах кынабын? бултуу сылдьар боро курдуктар олох хайдах дьаьайтарыахха собуй. того атын дьон кии да наадыйбатый или бары эмиэ куттана куттана келеллкр бараллар
    
******
 нормально улебер барбаппын жкх аттыгар икки ыт баар наар ытыраары хаайаллар. ынырык дьаабы :-,( биирэ рыжай биирэ харалаах манан. кун аайы сарсыардаттан еастроением барыта алдьанар.
******
 Кыыска мээр тлф быра5ын! Полициялары ыныр, ыттары ликвидировать! Автомат? Айс босхо харчы ылбатын? Нууччалар убаьа са5а ыттара дуо?
******
 ***** Фирмы 9153 организаций в 836 катериях Город/Власть Администрация города/городского округа -Департамент по связям с общественностью ...42-59-02 -Окружная Администрация г.Якутска 42-47-06 42-41-11 42-50-60 42-21-83 42-31-63 42-38-91 и наконец -Департамент ЖКХ и Энергетики 42-47-90
******
 диэн 2.ГИС
******
 Кыыска к8м8 наада, все с единым фронтом! Саха саханы хаьан да хатыйыма! Ахсааммыт а5ыйах! 5000000 донбасс сэриилэьэр! Саха 400000 киьи, славянск са5а город!
******

******
 Аныгы технологияны сатаан туһаныы диэн буолара дуу? Оттон,ыттарга аллараа эппиттэрин курдук,отпугиватель эҥин ылынар хайдаҕа эбитэ буолла...Сорох,үлэбинэн,травматтаах-пневматтаах буоламмын кыһаммаппын:сытын ылаллар эбитэ дуу-ыраахтан туораан биэрэллэр,биирдэ да тутта иликпин:)))
******
 Цитата: КОНФУЗИЯ — (фр. confusion, от лат. confusif, от confundere сливать вместе). Замешательство, смущение, пристыжение.
******
 Конфу́ций ( кит. 孔子, пиньинь : Kǒngzǐ , палл. : Кун-цзы , реже кит. 孔夫子, пиньинь : Kǒngfūzǐ , палл.: Кун Фу-цзы , латинизировано как Confucius[1] ; собственные имена 孔丘 Кун Цю и 孔仲尼 Кун Чжунни [2], ок. 551 до н. э. , близ Цюйфу — 479 до н. э. , Цюйфу [3] ) — древний мыслитель и философ Китая .
******
 Цитата: Философ! Конфузий! - Борнео палочка выручалочка!22.08.2014 (08:48) (82.145.220.218)
******
 Миэхэҕэ туох конФузията хааламмыт үһүө...Сөп буоллуҥ ини ,'/)
******
 Бэйи эрэ, ити ,айсена хатаабыт туобугар суруллубутуҥ киирэр буолла дуу,олох сүтэ сылдьар дуу? Дьэ конфузия диэ...
******
 сир-халлаан ыккардыгар ыйаабиһэбит Д А?
******
 онон-баалаама...
******

******

******
 кыыстааҕар ордук эрэйдэнэн эрэбит-киһи күлүөх,'/)Хата,киниэхэ сүбэ-ама буолуох;ол ордук этэ...
******
 Истээччи омуктуутун баарынан тылбаастаабыт курдук. Ц и т а т а: ...реже кит. 孔夫子, пиньинь : Kǒngfūzǐ , латин.z-ны ц-нан буолбакка з-нан аахпыт:))Аны,КонфуЗийбыт тоҕо конфузиЯ буолбута эмиэ өйдөммөтө...
******
 мэр айсеццыт аляска5а сылдьар ини хахаа наадыйбат ини
******
 Кырдьык кутталлаах дии. Ол ыттар хозяиннара суох дуо? Элбэх киьи эрэйдэнэрэ буолуо. Онон нууччалыы биллэрии суруйан ыйаа. Бу ыттары ким мэьэйдэтэр баарый, баьаалыста бу номерна эрийэн унсун, диэн. Уонна ити ыыппыт Айс номерын суруй. Элбэх киьиттэн жалоба киирдэ5инэ биирдэ хамсаныахтара. Айс сынньана да сылдьар буолла5ына, унсууну  регистрациялыыллар буоллага. Онтон ол быьаарыллыар диэри ыт утары туттарга туох эрэ отпугиватель курдук атыыланар дии. Ону атыылаьан илдьэ сырыт. Хотя уточняйдаар, бириэмэннэйдэргэ противопоказание баар дуу, диэн. Эбэтэр кэргэнин атаардын ээ. Чэ кытаат.
******
 Ыттары айс аляска5а миграция!
******
 Ыттары айс аляска5а миграция!
******
 буукубаттан иҥнэр киһийдэх комменнарыгар аахайбаккаҕын,туох-хайдах буолан иһэрин манна биллэрэ тур.
******
 эмтээх эттэ быраҕан биэр да бүтэр.
******

++++++
Араастака Стрелкову "эвакуациялаабыттар". ГРУ  терминыгар "эвакуация" диэн отой атын ейдебюллээх. В.
------ 
        Резвун (таннарыахсыт, Британия5а олорор ГРУ урукку полковнига) кинигэтигэр баара "эвакуация" . Онно киьини уокллаан баран спец-чымадаанна уган ыыталлар эбит, дэлби наручниктаан, кэлгийэн баран.
    
******

******
 http://blog-donbassa.com/4691-igor-ivanovich-strelkov-vernulsya-iz-kratkosrochnogo-otpuska.html
++++++
Уйбаан турантаев то5о беа5а таннарда? Норуоттан куотта? Харчы? Крузак? Орден?
------ 
        Кини са5а радионан, хаьыатынан былааьы 5 сылы быьа критикалаан баран финишка кэлэн норуотун таннарда? Беа бастын агитатора! Власов? Петлюра? Махно? Майдан?
    
******

******
 Уйбаан беа5а быыбарга улэлээн т8ь8 харчыны 8л8ру8й? Ил тумэн депутата жанна эдуардовна егорова хамнаьа ыйга 250000р буолла5ына???
******
 аьара ыарахан тылы туттаҕыт бастатан туран земляга,иккиьинэн бэйэтэ харазынан инбэлиит,озолорун иитээри харчы диэбит буоллазына бэйэтин быыбара,онон ону маны суруйан кини туьунан топтааман хайааман!
******
 Сытыы тыллаах,сытыы ёйдёёх киьи Уйбаан.Санаан да кёрдёххё беаттан ураты ким баарый?!Эрнст?!ба5ар 5 сылынан ситиэ.
******
 Уйбаанна ситиьиини быыбарга! Доруобуйаны! 8сс8 т8гул бырастыы! Биьи березкины 8йуубут! Эн талыын бэйэн быраабын! Дьоллоох буол уйбаан! Норуоттан тэйимэ, радио5а санаа5ын куутэбит! Охтоохтон охтума, саалаахтан самныма!
******
 суоҕун  биллэҕэ  ээ,  сонумсахтанан  саҥа  киһи  наада  дии - дии  сүүрэкэлээбэт  буоллаҕа.
******
 атыннык дьиэлэнэр кыаҕа суох.
******
 баҕастыын таҥнардахтара.
******
 Билинни сахалар бары москва5а атыыламмыттар? Дьэ ким баарый норуот лидера? Татаартарга шаймиев, чеченнэргэ кадыров, онтон сахаларга? Беа дуо??? 26 млрд иэстээх саха сирэ? Банкрот? Дефолт?
******
 хайдах талыахха себуй?!мин итини ейдеебеппун.былааска чугастар эбэтэр телевизор радио рекламатыгар зомбиламмыттар  эрэ талаллар ини
******
 Хайыа5ай ол кини? Боростуой гражданан дии эбиитин инбэлиит энин.
******
 бимлэбин кини 3 сыл борисовка приемҥа киирэ сатаабыта.конечно проблемата элбэх.но кинини хаьан да беа приемнаабата5а.онтон тумусов таннаран баран турантаев кердеьуутунэн беа кемелеьуех буолл5а дии.сеп.ол аата турантаев ис дууьаттан буолбатах бола дии.харчы 2.кими ба5ар тоьутар.элбэх харчы онноо5ор буолуох дьону тоьутар.сэ ля ви.
******
 оттон БЕА сирбитин тойбутун оккупаннарга барытын атыылаабыт буоллаҕына, наоборот кинилэр иэстээх болохтаахтар буотах да? Оттон ол атыыламмыт харчы ханна баарый?
******

******
 Мы сами сами заполним бюллетень! Опыт! Мудрость! Капитал!
******

******
 О5онньор!
******

******
 онноо5ор буолуох дьон тостубуттара.
******
 наадыйбат норуот, сопко быыбардыа.
******
 бэ5эьээ лорп мунньа5ар сирэйинэн умса охтон дьонун барытын куттаабыт.сибигинэйэн эрэ кэпсэтэр буолтар.ыалдьар эрээри кыратык сынньанан эмтэниэ этэ буолла5а дии.тугу ити эдэр уолу эккирэтэн.
******
 Тоҕо быыбар туһунан кэпсэтии буолла да сотторон иһэллэрий? Өйдөөх дьон хасыһан билиҥ эрэ. Бу баһылыы сылдьар хандьыдаат оннооҕор республикатын дьоһун саастаах дьонун санааларын истимээри хам тутар дьүһүнэ буоллаҕа дии. Дьэ, былааһы любым путем былдьыыр санаа диэн ынырык да буолар эбит. Дьоһуннар өйдөнүҥ эрэ, туох баттабылай!
******
 баара суога 25 тыьыынча. Госдума депутатын кемелееьуччутэ оннук хамнастаах.  Ил Тумэннэ комитет салайааччыларыгар эрэ хамнас теленер. Холобура, Губаревка, Филипповага
++++++
таах олоруохтаа5ар сэлэьиэ5ин эрэ ким тугу сонургуу корбутэ дуу истибитэ дуу
------ 
        Бу тэлэбиисэргэ коро олорон сонньуйабыт, Татьяна Пинигина модатын танастарын.Кыратыгар индеестэрдээх киинэни элбэх ик корто буолуо дуо дьиэх айылаах куоттарбатах буоллахпына Сахалыы танаьы корботум.Кыргыттар кырадаьын туулэри иилинэ сатаабыттар ону харахпар представляйдыыбын уулусса5а бука ыттар аралдьыйар урэр ытыраары эккирэтэн сордууьуктар.Оригинальнай стильлээх дииллэр онто Саха кыргыттарыгар соччото суох курдук мин санаабар наьаа аьа5ас били эппиккэ дылы сексуальнайдарга эрэ аналлаах быьыылаах. Филиппова  танастара дьэ кырдьык туохха да тэннэспэт ураты кэрэ айымньылар, кэрэ анардарбыт итинник танна сылдьаллара  буоллар наьаа да кэрэ буолуо этилэр. Уонна этиэм этэ бу кэрэ анардарбытын суруйдум онон бука дьиэн тылгытын туттуна суруйун сим биир утары отто баар буолара буолуо
    
******
 Классика буо, аан дойдуну саха кэрэ танаьынан сехтербут суду киьибит буолла5а
******

******

******
 ханан да тиийбэт эбит.  Биьиэнэ киэнэ-куона, аттракциона элбэгэ... Арай биэрэк урдэ буолан куулэйдииргэ учугэй эбит
******
 Хата бу  сайын  Хабаровскай  куораты  көрөн сөбүлээн  кэбистим)
******
 Курдук уонна сыттаах ба5айы курдук ойдуубун куьа5ан ба5айы. Биьиэнигэр хата сылд ыбатахыраатта ойуурдаа5а учугэй буолааччы да билигин билбит суох
******

******
 бара сатаан хайдах да киэргэнэрбитин билбэппит ону олонхо,нам оонньуулара кордордо ити саха5а тох сыьыаннаа5ый ама да буолтун иьин омук дойдуттан хаалсымаары тан'ныы саптыы
******
 Олонхо ыьыагар, Намна буолбут спартакиадага дьон уэрэн-котон таннан-симэнэн бардахтара дии...  Дьонно-сэргэгэ учугэйдик костооьун киьи айылгытыгар сытар ини...
******

******
 Кыргыттарбыт аа дьуо кыралаан танна сылдьаллара буоллар.Мин онноо5ор желет кэтэ сылдьабын син харахтара уорэнэр ини сана корор курдук короллор уулусса5а
******
 сонурҕуу көрбүтүм диэн биир үтүө сарсыарда сахалар биригээдэлэрэ үлэлии кэлбит, бордюрдарын ууран, щебенньэрин тарҕатан, тэҥнээн биэрэ аҕай сылдьаллар. Асфальт  үөһээ горячай слойун  аны  бэйэлэрэ куталларын кэтэһэбин
++++++
баһаалыста
------ 
        сүбэлээн эрэ, дэлби стресстээтим. санааҕа ыллардым бэйэбин, ыраастатыахпын, сүбэ-ама ылыахпын баҕарабын. Куоракка ханна баарый оннук киһи сүбэлээн
    
******
 Бастатан,бэйэҕит күүскүтүнэн-кыаххытынан холонон эмтэнэ сатааҥ.Дьиҥэ,киһи бэйэтэ-улуу күүс! http://nperov.ru/zdorove/8-sovetov-kak-snyat-stress-i-napryazhenie-bez-lekarstv-i-alkogolya/
******
 Санаа мунтуйуута дьаабы бо, бэйэбинэн билэр ыарыым. Мин улэннэн бээбин загружайдан арадьыйан аьарыммытым.
******
 сыппах быһаҕынан аалар
******
 тус бэйэм,Айыы Дьиэтигэр ыраастатан турабын...
******
 атын дьон хара санаата суох, бэйэ санаата эрэ буорту гыныан сеп. Мээнэ ону-маны санаабат туьугар куоракка баран ыраастанар сир элбэх, телебурэ биир сир киэнэ урдук гынан баран сурдээх учугэй. Главное настрой. Эрдэттэн отой ох курдук оҥостон, хас да кун толкуйдаан баран бара5ын. Тото аьаабаккын - может стошнить. Со5ото5ун бара5ын, оннук сиргэ подругалар наадалара суох. Ыраас уу эрэ надо. Уонна сылдьан бардаххына туох наадата көстөн иһиэ.  Ити ханна? Санааларгыттан аралдьыйан, автор таайан көр.
******

******
 багар айар куттаах буоллаххына сахалыы оноьуктаах магаьыыннары кор киьи сурдээгин аралдьыйар атын эйгэгэ киирэн тахсар курдук буолагын холку буол барыта ааьыа  сутуо этэннэ:-)
******
 Ытаатахха абааьы кэлэр! Кун санаар5аабат дии, кун аайы у8рэ к8т8 тахсар! Сарсыарда эрдэ туран кунтэн энергията ыл, айыл5аны иьит! Санаархаан туьа суох, мичээрдээ! Проблема сутэр! Жу!
******
 үтүмэн элбэх секталар сеткаларыгар иилииллиэҥ!Ол кэриэтэ,сахалыы куттаах буоларыҥ быһыытынан,,дьоҥҥо-сэргэҕэ биллибит,биһирэбили ылбыт Айыы,Арчы Дьиэлэригэр тиий...
******
 сүбэҕит иһин махтал
++++++
кыстык
------ 
        Мин,соҕотохпун кыстыырга даача наада.маһынан уһанабы.
    
******
 ЭН ДЬИЭ ИС ТАС ОТТУН БАРЫТЫН ЭРЛЭ ОНОРОН БИЭРДЭХХИНЭ ОЛОРДУОМ ЭТЭ. ИСПЭТ ДЬОНУ МУСПАТ КИЬИ НААДА. ДЬИЭ ИС ОТДЕЛКАТА. ХАЙАГАСТАРЫ БУОЛЭЭЬИН ПЛИНТУСТАР  ЗАВАЛИНКА О.Д.А.
******

******
 Тоҕо ити киһи аатынан киирэн тыл быраҕарый? Билигин саха ыччата көнөн эрэр, испэт табахтаабат элбэх. Мин арыгы,да табах да тардыбаппын, эгэ оннук дьону мунньуом дуо?суруйан иһин талыам этэ.
******
 Тоҕо ити киһи аатынан киирэн тыл быраҕарый? Билигин саха ыччата көнөн эрэр, испэт табахтаабат элбэх. Мин арыгы,да табах да тардыбаппын, эгэ оннук дьону мунньуом дуо?суруйан иһин талыам этэ.
******
 ол эрэн киьи барыта оннук буотах .уьанар эдэр ыччат тем более ,инникитин саныыр буолла5а
******
 ол эрэн киьи барыта оннук буотах .уьанар эдэр ыччат тем более ,инникитин саныыр буолла5а
++++++
Дьэ дьиибэ б у комуза5а 4 мадьыар эрэ  баар эрээри  Адмыын быыбар туһунан туоптары биир эрэ
------ 
        анал туопка эриэгээллээх эрэ дьон суруйаллар.Атын быыбар туһунан туоптар сотуллан иһэллэр эбит.Манна көрүҥ, биир да быыбарга аналлаах туоп тахсыбатах; http://forum.ykt.ru/viewforum.jsp?id=25  Онтон бу биһиги куоруммут биир сырайыгар уонтан тахса быыбары таарыйар туоптар көҥүл ыйанан тураллар. Дьиҥэр биһиги сэттэ мадьыардаахпыт да бары харахтарынан мөлтөх барахсаттары анаахтаабыттар быһыылаах,аһа5астык быыбарга анаммыт туоптары сатаан көрөөхтөөбөттөр. Арай ити,мин туспар дьэ хара5а аһыллар мадьыар эрэ көрөр эбит,да хата бэйэтинэн ол туоптарга киирэн суруйса олорор. Дьэ көрүҥ мин манна туох сымыйаны суруйдум,кими үөхтүм? Дьэ эмиэ сотуҥ,кырдьык хара5ы аалар дииллэр.Айсена: "эмиэ этиһии көрдүү олоро5ун"- диэн сотор инигин.
    
******

******

******
 охсуулаах эбит
******
 Манна бары билбэтэ5э-көрбөтө5ө буола5ыт,бэркэ буолла5ына бороҥунан былтаҥныыгыт.Уонна кэлэн дьоһун буола сатыыгыт. Итинтиккин икки сырай буолуу дэнэр. Бу үөхсүү буолбатах,баары баарынан ылыныҥ!
******
 Билинни дьоннор уксулэрд саьыл сырайдаммыттар, М.К. Аммосов, Ис. Барахов, Ойуунускай, Чиряев курдук салайааччы теруу илик бьх
******
 как кошей хехе.
******
 улуу убайдарбыт 20-30 сылларга суох буолтара, кыдыллыбыттара, арай сэрии са5ана Илья Винокуров саха дьонун аччыктааьынтан еруьуйубутэ, Москваттан комиссияны ыныран а5алан, дьэ, бу кырдьыктаак, чиэьинэй, геройскай поступок
******
 Ынаратах уохсубэттэр дуо ол киирэр корбут суох нууччалыы молтохпут турда5а эн билэрбинэн ус омук тылын баьыйа5ын дьии
******
 4 тылы баьылаабыт киьибин,
******
 1. НКЗ уксэ регалаах бэйэ бэйэлэрин билсибит дьон олороллор. Ким хайдах санарыахтаага биллэр. Манна биьиги быыбар туьунан санаа атастаьар дьоммут уксэ сиэрэйдэр. Кинилэр эмиэ кэпсэтиэхтэрин багараллар.  Админ тобугар хаарчах турар, онон онно киирэн суруйар кыахтара суох. Соттоххо, хаарчах туруордахха, - дьону санарпаккыт, хатыыгыт - диэн бэйэгит эриллэ туьэгит. 2. Аны Борисов дьоно эппитин кэннэ Березкиннары сотор эмиэ табыллыбат курдук.  Били - Хотелось как лучше, получилось как всегда - диэбит курдук. 3. Сорогор наьаалаабыт топтарга кэпсэтии сурун чааьа хаалар гына уэхсуулээх, элэктээх тыллар эрэ сотуллаллар.  Бу тус бэйэм санаам, атын модератордар санааларытыттан атын буолуон соп. ОЛ иьин бэйэм эрэ ааппыттан этэбин.
******
 Дьоһуннар үксэ сиэрэй буолбатылар ини, хата сирэйдэрин кистээн сиэрэй сирэй буолаллар ини!Хара ньыыктарынан киириэхтэрин БА5АРБАТТАР ДИЭ!  Быыбар туһунан Админ тоба баар, онно төһө баҕар суруйуҥ. Быыбар туһунан хас уон туобунан - Тайгер 24.08.2014 (09:54) (37.29.88.100)     Форуму толортороору гынныгыт? Бороҥунан сылдьааччылар баҕарбыттара буоллар регистрация оҥостон хараарбыттара ырааппыт буолуо этэ.  Бу сөпкө эппит.Ити эн этэр сиэрэйдэриҥ хара ньыыктаахтарын билэр буолла5а.Биир эмэ саҥа киһи баар да буолла5ына харааран кэпсэтиигэ кыттыа этэ.  "Элэктээк тыллар" диэни эн бэйэҥ көрүүгүнэн хайдах быһаара5ын? Цитата: 6.1.3. грубые, нецензурные выражения и оскорбления в любой форме - сообщения, грубые по тону, содержащие "наезды"; Маны мадьыар тус бэйэтэ хайдах өйдүүрүнэн буолар буолла5а,биһиэхэ сэттэ мадьыар сэттэ аҥыы эрдиэхтэрин сөп.Оччотугар: у семи нянек дитя без глаз буолла5а.
++++++
Джо Дассен ырыалара
------ 
        Кэрэ да5анылар
    
******
 кэрэлэр да5аны диэ... джо дассен ырыаларын парижка елисейские поля тиийэн олорон, хараххын быьа симэн иьиттэххэ  орто дойдуга бу ырыалары эрэ да истэ кэлиэххэ сеп эбит дии саныыгын...
******

++++++
Что случилось с Российской псковской дивизией?
------ 
        что случилось с Псковской дивизией? http://kado4nikov.livejournal.com/18424.html Рота Псковского полка 76-й гвардейской десантно-штурмовой дивизии прекратила существование в этом составе. Цитата: Судя по фотографиям беретов и других воинских атрибутов, погибшие действительно являлись десантниками. У многих в контактной информации был указан город Псков. Некоторые из российских солдат хвастались медальками за #Крымнаш. Кто-то хотел идти на Киев,  но не дожил.  Кто-то выкладывал фотографии с русско-украинской границы. И многое другое. Изучая хронологию псковских солдат, которых уже нет в живых, можно выстроить следующую цепочку: Многие из погибших солдат принимали участие в оккупации Крыма, за что и получили заветную медальку, ставшую последней в их жизни. Медаль за "возвращение" Крыма была получена  в мае ,  потом затишье, а следующие фотографии уже пошли в период июнь-август .   Теперь обращаем внимание на дату последнего посещения контакта. У почти всех из этого списка некогда "активных" псковских десантников датой последнего захода является 15-16 августа. Один человек зашёл 17 августа. Всё! После 17 августа ни один из списка ниже не появлялся на сайте.   Так что же случилось с псковской дивизией, мистер Пу? Видимо  15-16 августа был какой-то бой и большинства из них уже нет в живых!!! 

++++++
Экономическй кризис буолан дьиэ туталлара тохтуура буолуо.
------ 
        Бары Россия5а экономическай санкция биллэрдилэр. Россия - страна изгой буолла. Онон сотору улахан кризис буолуо. Новостройкалары кытта быраhаайдаhабыт. Барыта нуччалар баппаккалар.
    
******
 биир сиргэ олоробут, ата8ын аннын атыылаан аьыыр государство туьуттан Сир Ийэ иннэс гынан барыбытын титирэтиэн ким ба8арыай. Сиргэ улэлиир элбиэ, туьата угус. Ыарахан туьалаах, аьара тот олохтон, тойоннуун бэйэлиин иирэ сыстыбыт, барыта шоу, анныбыт, аьыырбыт айдаана. Тугу туппуппут барыта хайдах эрэ: онноо8ор тапталбыт трах. Кыым хаьыаты арыйан Куорат дьонун куолутун  Мэккуэругэр кыттыьарбын Ыраас лииьи марайдаан Ыытыам ба8ар хаьыакка  Ыраах сытар сайылыктан. Ыстатыйа кэпсииринэн Маннык буолан та8ыста: Аныгы киьи барахсан Уэрэхтэммит аатыран Урумэ8э устаары Айыыттан ас кэрдээбут, Танараттан танас кууппут, О8отун ойо8ун ахсаанын бутуйбут, Ойо8ум уон, о8ом биир диэн Ордоотуон ба8арбыт, Дьиэтин таьын айаатыырын Аттаталаан буорайбыт, Ыьыах ыьар кунугэр Саатыыр тэрил оностон  Эмсэ8элээн барда8ына  Этин сиэ8им диэн уэрбут, Сылгы ,ынах барахсаны Сыа, саламаат сыаналаабыт, Торуой гынар туьугар Тыыннаах дууьа буоларын  Тэрут, долуой умнубут. Бэртилиэти эттэьэн Бэлэм аска чохчойбут, Итириктээн ииригирэн, Инсэтигэр эбитэ дуу Иитэр кыылы дьиикэйтэн Араарары билбэтэх Аны эссэ ааьа баран Байанайын бар8атын Эьэ кыылы сыапка баайан Оонньуур гынан барда8а, Ону утарар дьоннору Саха омук сайдыытын Самнараллар диэтэ8э. Оннук оло8ор  О8отун уэрэппит, Ус сыл онтуттан Уэрдэ8э буолбут, Алта сылга аахайбатах, Икки сылга иннигэр  Илибирии тэлээрбит, Урдук уэрэх кыьатыттан Урун улэни батыьарын ба8арбыт. Ол эрээри билбэтэ: Улэ урун буолбатын, Кинигэ лииьин быыьыттан Килиэп, бурдук ууммэтин, Арай улэ хара буолан Куруук наардаах сокуонунан Нэнуэ эттэ урун буолан Уэрдуэ эруу киьини. Тыа сирин дьоннорун Тункэтэ8э бэрт диэннэр Сайыннарар ба8аттан Дьону бары уэрдээннэр  Дьоллоох гыныах курдуктар, Ыалы бары ыктахха  Ынах суэьу элбиир дииллэр Ама оннук буолла8ай? Киьи эрэ буолларгын Куустээх анар аатыран Кэлэр-барар суолларгын Кэрийтэлээн кэрэртээр, Алаьа дьиэ8ин арчылаар, Атын дьону мунньумаар, Арай бииргэ шакал кыыллар Уэрдуьэллэр диэммин мин Уэрэтэбин о8олорбун. Олоруохайын, улэлиэхэйин, санарыахайын дьоьуннаахтык. Киьи аймах кэниир-тэнийэр кэскилэ, уьуур тыына дьоьуна.
******
 Алексеевна диэн ник миэнэ буолар. Мин отой атын ааттаах киһибин.  Эйиигиттэн көрүүм-истиим туспа.
******
 регистарциялаах дуо нигын? Регистрацияялаах булла5ына защитить ник - диэн галочканы баттаа. Бюттэ. Оттон регистрацията суох буолла5ына ити эн нигын буолбатах. Ким мангнай регистрациялаабыт, ол киЪи нига буолар.
******

******
 так думает вся наша партия так думает весь наш народ
++++++
зуби-зубби ,
------ 
        Наьаа да ушей ырыа
    
******
 Ус Хатынна Ностальжилаан кэлбит, явно...
******
 Бытыкпын хоруна сылдьабын
******
 Су-27 этэ урут
******
 36 саастаах татаар хааннаах уола хаан буолабын
******
 "Сааьым 57, кыргызтары кырбаталаатым" - диэн суруйбутун икки сыллаа5ыта, Дьэллик диэн нигынан.
******
 Сыл эрэ буолла, урукку нигым БФ-6 диэн этэ
++++++
Сор омугу сордообуттар
------ 
        Аймахтарбытын сор уонна аба омуктары Ыччалар олох имири эспиттэр 400 сыл устата Ханнык да былааска олох чугасаппаттар эбит Тылларын уонна култуураларын сютэрбиттэрэ ырааппыт Саатар национальнай община тэринэр хосторо суох эбит Кемерево кэлии омуктар олох расистыы дьаабыланаллар эбит Биир да национальнай хасыаттара оскуолалара кинигэлэрэ суох эбит Барытын сютэрбиттэр тыннаах да хаалар кыахтара суох Сааларын былдьаабыттар тыаларын кэрдибиттэр Урут бу омук тимир усаарыытынан уонна сэрии сэбин Оноруутунан олорбут сюэсюлэрэ суох эбит
    
******
 Кэлии омуктар диэн нуччалары эттин дуо
******

******
 Амам Тулеев кэлии омук киситэ Олох авторитарнай былаас олохтообут Атын республикаларга хакастарга ханты манси Кыратык эмэ кысаллар  буоллахтарына Шор омук олох эстэр суолга киллэриллибит Туох да обращение эппиэтэ суох хаалар эбит
******

******
 Ийэтэ нуучча. Онон нуучча буолбут.
******
 +5 АЛЕКСАНДР ДА ЕЩЁ ТАМ СКОРО В КАЗАСЕ ПОЯВИТЬСЯ ЕЩЁ ОДИН ПРЕДАТЕЛЬ, ОН ГОВОРИТ ЧТО ОЦЕНИЛИ СЛАБО, ДА И СУММА МАЛЕНЬКАЯ, ВОТ ЕСЛИ БЫ УТРОИЛИ, И ЗОВУТ ЕГО ВЕНЬКА, И ПО ЖИЗНИ ОН ВЕНИК, И ВООБЩЕ ОН В СВОИХ МЫСЛЯХ ПРЕДАТЕЛЬ НАШЕЙ РОДНОЙ ЗЕМЛИ. Угольщики поджигают шорские дома чтобы бесплатно получить их земли
******

******

******
 Украина5а баппатах нуччалар манна кэлэн эрэллэр за длинным рублём,  анараа Рассыйка со5уруу ёттугэр хаалар кыахтаах эрээри Саха Сиригэр кэлэллэр за длинным рублём. Босхо дьиэ биэртэлиэхтэрэ нуччаларга бэрт буолаары.
******
 Украина5а баппатах нуччалар манна кэлэн эрэллэр за длинным рублём,  анараа Рассыйка со5уруу ёттугэр хаалар кыахтаах эрээри Саха Сиригэр кэлэллэр за длинным рублём. Босхо дьиэ биэртэлиэхтэрэ нуччаларга бэрт буолаары.
******
 Буолаары кынна, бэйэ бодо5утун тардынын
******
 сахалары былыр столыпин сагаттан муустаах байгал диэки уурэ сатыыллар, арааьынай старовердары аттыкылары игин кеьерен агалбыта,билигин хохолларынан толороору сылдьаллар.
******
 Хохоллар дойдуларын көмүскүү сылдьаллар. Манна кэлбэттэр. Ол Донбабве нууччаларын хохоллар диигин дуо?
++++++
Киһи барыта улахан монитору манаабат.
------ 
        Чэ, баҕар хаарчах туруордуннар. Бу үчүгэйгэ, киэҥҥэ -куоҥҥа, айылҕаҕа сылдьар киһи, ити анал "*****" кэпсэтэр сири тоҕо арыйбатый?,  Үчүгэйдик хаппахчыланыы, наносиидэ дуу? Манна эмиэ, ити туһунан эппиттэрэ быһыылааҕа...
    
******

******
 бөҕө быыбар тематын барытын хататалаабыттар үөһээттэн ирдэбил кытаанаҕа быһыылаах
******
 Дьон туһугар үлэлиибиҥ дэнээччэ мөкүнү - үтүөнү туһаныахтаах этэ. Мадьыардарга да бу туһунан эппитим - ылы - чып.
******

******
 Форуму толортороору гынныгыт? Бороҥунан сылдьааччылар баҕарбыттара буоллар регистрация оҥостон хараарбыттара ырааппыт буолуо этэ.
******
 Ону этэбин да, тарбаныы суох...
******
 Саха санаатын тууйуу эрэ курдук көрөбүн. 
******
 Эн телефонуҥ тоҕо кыайбатын мин этэр кыаҕым суох. Манна оннооҕор модератордар быыбары сабатаастыы олороллор диэн Админнарга үҥсүү түһэрэ олорор киһи баар. Админ тоба баарын үрдүнэн быыбар топтара тахса тураллар диэн. Эн буоллаҕына тоҕо быыбар туһунан кэпсэтиннэрбэккит диигин. Икки өттүттэн ыгыы. Эйиэхэ өйдүүрбүнэн модератордыыгын дуо диэн турардаахпын. Сөбүлэспэтэҕиҥ. Бэйэҕитигэр тирээтэҕинэ аккаастаныыга бараҕыт. Уонна сырай-харах анньыыга бастакыннан сылдьаҕыт. Мин туох да хаарчаҕын оҥорботоҕум. Эн телефонуҥ тоҕо кыайбатын эмиэ этэр кыаҕым суох. Топтаах дьонтон Админнартан ыйыт. Админ диэн кэнбиэр баар, онно суруй.
++++++
Ким тэллэйдээтэ?хайа диэки элбэ5ий?барбыт киьи да
------ 
        машинам бензина да харчым да сох эбит
    
++++++
Подразделения Мозгового начали атаку на Северодонецк.
------ 
 Цитата: Еще одна горячая точка сейчас под Иловайском. Общая численность со стороны укропов до 4000 человек, со стороны ополчения — до 1500 человек. К укропам подтягивается серьезное подкрепление. - Не прекращаются уличные бои в Станице Луганская. Укропские силы растянуты по позициям очень сильно. Разведка предупреждает о сложности боёв. Со стороны укропов будут задействованы иностранные наемники. - К Амвросиевке также направлено подкрепление укросиловиков. Возможна параллельная атака и продвижение к Саур-Могиле. Ополченцы готовы к боям у Саур-Могилы. Сил для этого достаточно. В этом районе достаточное кол-во бронетехники у ополченцев.  

++++++
үс хатыҥҥа
------ 
        ностальжи дискотекаҕа ким сырытта, кэпсээҥ эрэ
    
******
 Того сылдьыбатаххытый
******

******

++++++
бу олохпут ама маннык буолла дуу
------ 
        Ватсаапка аны икки кыыс биир кыыьы кырбыылларын уьулан ыыппыттара кэллэ. Хайдах итинник агрессиялаах кыыс о5олор баалларый бу? Наьаа соьуйдум уонна хомойдум. Бу кырбаабыт кыысчааннара ханна тиийдэ буолла. Олох тебетугэр тиийэ тэбэллэр, охсоллор. Бу ханна буолбутун билэн улахан айдаан таьаарыахха наада. Бу кыргыттары эппиэтинэскэ тардыахха наада!
    
******
 МВД, прокуратура ирдэбили оҥордоҔуна таах булан дьыала көбүтэр кыахтаах. БаҔа эрэ быһаарар, оннооҔор биир куһу өлөрбуттэрин хаартысканан көрөн эппиэттэтэллэр. Ама киһини кыыллыы кырбыыллара кыра үһү дуо. Эбэтэр билбит дьон оскуолаларыгар, төрөппүттэригэр тиэрдиэхтэрин наада, сирэйдэригэ сааттын
******
 Оннук. Ким керде? Киьи группаларга да ыытарын хайдах эрэ бу охсуьууну пропагандалыыр курдук. Ол эрэн кырдьык билэр дьонноро, тереппуттэрэ, одноклассниктара, оскуолалара керен миэрэ ылыналларын туьугар ыытыахха наада эбит.
******

******
 Ол иьин уьуллуутун хаачыстыбата мелтех курдук. Ол да буоллар сурдээх быьыы. Бу кыргыттарга миэрэ ылыллыбыта дуу? Билигин дьэ кердехтерунэ ба5ар кыбыстар дьон буолтара дуу?!
******
 клин клином вышибают. принуждение к миру бэйэлэрин итинник же тутаталыахха наада
******
 Най бараасын дьахтар оттуттэн, маатыралара ,итинник кыргыттар хайдах ыал буолаллар,суосулэр миэхэ да тубэспэттэр бэйэлэрин дойутэлиэххэ наада, оссо итинник кыргыттар паромна дьаабыламмыттарын биир уол дойутэн тусэрбитэ астык этэ.Сарсыарда магазинтан абырах ылаллар саха кыргыттара продавецтар этэллэр ,тороппуттэрэ чмолар буоллага дии, автовокзал туберкулез дойдута буолбут дииллэр сахалар бэйэбит бичтэрбититтэн.
******

******
 билэр оголор суруйтар этэ,оймякон терутун оголоро,ааттарын суолларын кытта
******
 Соцсетька - надо было добить , диэн ессе суруйбуттар этэ
++++++
Соҕотох чүөчэҕэ доҕор буолан олоруом этэ.
------ 
        Куоракка таас квартираҕа ким эбит эһиилги сааска дылы олордуон баҕарбат да?  Чөл олохтоох соҕотох чүөчэҕэ доҕор буолуом, дьиэ ис үлэтигэр көмөлөһүөм. Улуустан сылдьар ыраас чөл.олохтоох кыыспын,үөрэнэбин . Кыра харчы төлүөхпүн син.
    
******
 сааhын хаhый сыччыай? Мин босхо да олордуохпун сеп...
******
 Кыра хос да буоллун т8л8ь8н к8ру8м этэ, силис мутук тартахха ону маны булар инибин, хотя бы биир сыл? Санаан хайда5ый, доброта?:-)
******
 дьиэ иьигэр,таьыгар тугу багарар оноробун,ого да оноробун..Эппиэттээ эрэ.Улэ баар,хамнас баар.дьиэ суох,Куьун буолла онон мана тубэьиэх сылдьабын.Чэ короче бомж.Аьыммаккын да?
******
 Эдэр кыыска наадыйар! Лесби?
******
 Регата суох сиэрэйинэн киирэ-киирэ анныгытын да кыаммат буоллаххытына дьоьун саас форумна того киирэгит?  Син эмиэ ыччаттардаах киьи буолуон дии?  Бачча саачкытыгар дылы сиэрдээх олох диэни ыйданырдыбат эрэйдээх эбиккин
******

******
 Кыыс дьиэ кердуур дии, онно предлагайдаабытым.
******
 Аатын уйэлэргэ лёди буч буолуон! Саха саханы хатыйыма! А5ыйахпыыыт;-(
******

******
 квартирам   кураанах   хаалааччы    сууйар   сотор  , к8р8р   киhи   наада. Интим  игин   диэн буолбатах   миэхэ   ол   проблема   буолбатах
******
 чүөчэ - диэн дьахтар - диэн тылы этэҕит дуо? Наһаа күлүүлээх дии, дьахталлары барыларын тетя - диэн ааттыы сылдьар. Биһиги - эр дьоннор, бэйэбит испитигэр дьахталларбытын күлүү-элэе оҥостон - тетя диибит. Дьахталлара наһаа кыббыстылаах буолуохтаах, кинилэри эр дьоннор тетя - диэн аатыыллара. Холобура нучча дьахтарын тиийэн тетя - диэн ынгыран көрүҥ эрэ, сырайга саайбатаҕына, матыралаан саллыргатыа э... - юёхпэтэҕинэ даҕаны - улаханнык өһүргэниэ.
++++++
субэгит наада
------ 
        фонограмма онотторо сатыыбын ханна, хаска, срога? анараа форумна эппиэт суох.
    
******
 Бюёккэ Бётюрюёп студията. Фейсбукка баар сигэтин быра5абын. https://www.facebook.com/bbyekke?fref=pb&hc_location=friends_tab
******

******
 махтал!!!
++++++
Ас-үөл төлөбүрэ үрдээн иһэр диэн буолла!
------ 
        В Якутске дорожают продукты питания. 5 часов назад, News.Ykt.Ru В Якутске, на фоне общего подорожания по стране, начали расти цены на некоторые типы продовольствия в магазинах. Подъем начался в августе, в связи с ограничением на ввоз в Россию продуктов из некоторых европейских стран. Отмечается рост стоимости на подсолнечное масло, колбасы, рыбу и куриное мясо. Учитывая ситуацию, в Якутии был создан специальный оперативный штаб по мониторингу и оперативному реагированию на изменение конъюнктуры продовольственных рынков на территории республики под руководством заместителя председателя правительства Якутии Петра Алексеева. Задача штаба заключается в мониторинге повышения цен и оперативном уведомлении контролирующих структур, которые, в свою очередь, обязаны принимать меры по сдерживанию цен. Ситуация осложняется тем, что в рамках закона рычаги "контролеров" ограничены. Как сообщили News.Ykt.Ru в отделе ценообразования Якутска, они имеют право влиять только на торговую надбавку по наименованиям продуктов питания, которые прописаны в постановлении администрации столицы как "социально значимые": яйцо, молоко, мука, сахар-песок, рис, гречка, подсолнечное масло, консервы, хлеб и детское питание. Если надбавка не превышает установленных размеров по причине дорогой закупки (практически все продукты питания в Якутске привозные), то в этом случае сдерживание или снижение цены невозможно. Тем не менее, мониторинг цен направлен в том числе и на выявление недобросовестных предпринимателей, которые могут поднимать цены необоснованно, используя сложившуюся политическую ситуацию в стране. Если такие факты будут выявлены, отделом ценообразования мэрии будет проведена проверка, акт которой направят в РЭК Госкомцен, где вынесут решение. Максимальный штраф за подобные деяния по КоАП составляет 50 т.р. Но, опять же, это касается лишь товаров, включенных в постановление в качестве "социально значимых" (см. список выше). В настоящее время в общественной палате Якутска рассматривается инициатива обращения к главе города с просьбой расширить данный список и внести в него ряд других продуктов питания, включая мясную и рыбную продукцию. Стоит отметить, что есть серьезный рычаг по сдерживанию роста цен у федерального центра, который, в случае если товар дорожает более чем на 30% за один месяц, может ввести "заморозку" цены на следующие три месяца. Но инструмент не всегда эффективен, так как "замороженный товар" могут просто перестать возить и он исчезнет из прилавков магазинов. Если вы подозреваете магазин в необоснованном завышении цен, сообщите об этом на эл. почту общественной палаты Якутска - gorodykt@gmail.com с обязательным указание ФИО, телефона для связи и наименования товара и магазина, или обратитесь в отдел ценообразования мэрии Якутска, который находится на 7 этаже здания администрации. По каждому обращению будет проведена проверка.
    
******
 билиҥҥи былаастары оннооҕор хаамайы омуктар сэнииллэр. Аайыһы автобусниктар кини биһиэхэ указ буолбатах, киэһэ бэйэтэ тастын дииллэр. Билиҥҥи Президены эмиэ аанньа ахтыбаттар. Олорго холоотоххо Березкин тутта-хапта сылдьардыын дьоһун киһи. Эр хаан, Ил Дархан.
******

******

******
 Былаас уларыйдын да сахтаатын онтон тус бэйэн олоъун син биир уларыйбат.Хата оннук уларыйыылартан стабильность эрэ сутэр.Хайдах киьи былааска кэлэн чалбардыыра биллибэт.
******
 Дьоьун дьон сааспыт сыл ахсын эбиллэрэ тургээтиир курдук. Ол аайы иннибит кылгыа. Тура тура уларыйыыны кэпсииллэриттэн хал буоллум.  Миэхэ главнайа билигиг стабильность! Иккис майдаан наадата суох!
******
 РИА новостройка на Строда цымыцымыанан скида только 10 кун диэн рекламатыгар киирдим, арай мечта 3комн квартирам 1 кв.м. 55т.р. этэ онтулара 75 тр! Буолбут!!! 1 хостоох кв.м. отой да 90тыhыанча буолбут 70тысячтан. Сурдээх скачок ди. Уонна кулуу гыммыттыы скидка 3% биэрэллэр бастакы уолуйан биэрбэтэх атыылаhааччыга
******
 Ол аата 1 хостоох 800тыс эбиллибит, 3хостоох отой да 1600тыс элбээбит. Оччогуна вторичнайга дьиэ сыаната мээнэ-улубээй барар буолбууут!
******
 В Якутии под санкции попала треть завозимой продукции ИА SakhaNews. Якутия лишь на 28% сама обеспечивает себя мясом, тогда как остальное завозит из-за пределов республики, в том числе из других российских регионов и из-за границы, сообщает ИТАР-ТАСС. Таким образом, под санкции попала треть импортной продукции. По информации регионального минсельхоза, Якутия за семь месяцев этого года завезла из других регионов 7,9 тысячи тонн мясной продукции и в два раза больше - из-за границы 15,1 тысячи тонн. Основные иностранные поставщики говядины в регион - страны Латинской Америки и Белоруссия, мяса птицы и свинины - Европа, США и Украина. Под санкции, таким образом, подпадают 10 тысяч тонн мясной продукции – в основном, свинины и курятины. Производство собственного мяса в республике по сравнению с прошлым годом сократилось на 48%. В связи с этим в министерстве сельского хозяйства ожидают роста цен на ввозимые продукты. После введения санкций в регионе, согласно мониторингу министерства, на 65% выросли цены на окорочка (до 194 рублей за килограмм), на свинину и говядину – на 15% (285 и 280 рублей за килограмм). По словам зампреда правительства Якутии Петра Алексеева , основное повышение цен произойдет осенью – с новым завозом оптовой партии продуктов. Дата публикации: 23-08-2014 05:50 Время Якутское
******
 "Адьыр5аларга" септеех харданы биэрдибит диэн астыннахтара дии.  Ол гынан бэйэ дьонугар - тыа сирин сүөһү-сылгы ииттэн киьи-хара буолан олорор дьоҥҥо сыьыаннара уларыйыа дуо - били ыам ыйыттан тустаах буойуналарга эрэ өлөрүллүбүт сүөһү этин атыылыахтааххыт диэн олуйсаллар-молуйсаллар этэ ээ.
******
 Арҕаа тахсыбыт айдаан манна тиийэ дьааһыйдаҕа. Бэҕэһээҥҥи хаһыакка суруйалларынан украинец-беженец бөҕө Нюркаҕа ааҥнаан кэлбит.
******
 сатаналар. Үксэ эдэр дьон саҕалаабыттара,  оскуола оҕолорун курдук кыргыттар  " молотовтана,  молотовтана "
******
 В течение 25 лет украинцам рассказывали об их национальной исключительности. Вот только некоторые "факты" украинской истории по версии авторов школьных учебников и официальной науки Украины (далее цитируем прямо): — украинцы — самый древний народ в мире, получивший своё название от библейского города Ур в древней Месопотамии; — представители украинской цивилизации в VІ тысячелетии до нашей эры расселились на территории практически всей Европы, Азии и Африки; — на севере стала формироваться община русов-беглецов… которая… впоследствии… украла название Русь; — русские украли патриарший престол и перевезли его в Москву; — украинцы основали Польшу; — с V по X век почти пол-Европы были населены украинскими племенами, которые занимали территорию 14 современных государств, в том числе 90 процентов Румынии, чуть меньше — Чехии и Венгрии, половину Австрии, Германии и Литвы, а также весь юг и восток Польши; — генетическая запрограммированность московитян на разбой, убийства, насилия; — ленивые москали жили в дикости, собственно, вели полуживотное существование. Потому что к генетической запрограммированности добавилась еще и зависть, что, кстати, стало вечным бичом для украинцев; — московитяне мстили киевлянам за их высокую материальную и духовную культуру, за их цивилизованность, человечность, доброту. Мол, мы там гибнем в холоде и голоде, а вы тут роскошествуете, — нате вам(!); — официальная газета Верховной рады сообщила, что Будда был украинцем с Сумщины из древнеукраинского племени "будинов"; — Иисус Христос родился в Галичине; — Христофор Колумб был украинцем; — Черное море появилось искусственно благодаря таланту и труду древних укров… В результате героического труда не одного поколения ваших предков и было вырыто огромное озеро; — арии (ории) — древнейшее название украинцев. Первые пахари мира. Приручили коня, изобрели колесо и плуг; — украинский язык — допотопный, язык Ноя, самый древний язык в мире; — есть основания считать, что Овидий писал стихи на древнем украинском языке". — славный полководец Спартак может быть причислен к ярчайшим представителям скифско-арийского этноса, который дал миру и современных украинцев; — украинцы — великий народ, заселявший когда-то почти всю Европу. Галлы — жители Галиции (галичане — западные украинцы), Галисии (в Испании), Галлии — во Франции и Северной Италии и гелы — шотландцы, а также ирландцы — это один и тот же народ. Часть галичан населяла и Фракию. Можно, конечно, над этим всем и посмеяться. С национальными героями ведь тоже не очень повезло. Все положительные герои — только в связи (совместные) с Россией и русской историей. От Ильи Муромца до Юрия Гагарина. Пришлось брать тех, кто есть, и пытаться их отмывать да отбеливать. Хмельницкий, Мазепа, Бандера и Шухевич. А в качестве доказательств "украинского голодомора" 1933 года СБУ демонстрировало фотографии американских голодающих 30-х годов XX века и фото из архива Нансена о голоде в Поволжье 1921 года. РИА Новости  http://ria.ru/columns/20140807/1019116878.html#ixzz3A2NjOHWX -туох аанньа үһүө...
******
 Вот только некоторые "факты" украинской истории по версии авторов школьных учебников и официальной науки Украины (далее цитируем прямо) -диэннээх!
******

******
 сатаабыттара туохха тиэрдибитин бэккэ билэ-көрө сылдьаҕыт.Аны,бэйэбит дьоммут эмиэ уһулуччулана сатыыллара киһини сонньутар: Хохоллар саха - Kilbar 12.08.2014 (21:20) (217.118.64.61) теруттээхтэрин быьыытынан сепке этэллэр.
******

******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3350087&f=25
******
 Бэйэлэрэ бэйэлэригэр буһа олоруо этилэр буоллаҕа. Маннык хас сыл барыа биллибэт.
******

******

++++++
Арай мин эмиэ Б.О.М.Ж буолан хааллым?
------ 

******
 Такие как я?
******

******
 Саккай бардым = Пошел во банк.
******
 Инник дьонтон туора сылдьыбыт ордук дииллэр дии? Ол теhе себуй?
******
 онтон сорох аһыы ас эккирэтэн, чэпчэки олох эккирэтэн, бу дьон көнө суолга үктэнэллэрэ уустук
******
 нааьаа улаханнык санарыма, анньыы даганы
******

******
 Сюбэм диэн маннык, эр киьини сыаналаа, хайдах да буллар урдюнэн атыллаабат буол.
******

******

******

******
 кэмэ кэллэ5инэ уэрэн сана аллайыахпыт. Араас буолар ))) ээх жить да жить. Да добро увидеть.
******
 Дьахтар аан боруогун атыллаан иьэн санаата сэттэтэ уларыйар диэн норуот номо5о баар.
******
 гынным.Олоххо бэлэмэ суох кыраларыттан бэлэмҥэ үөскээбит дьон бич буолаллар.Атаах, кытаанаҕа суох санаалаах, олоххо соруга суох эҥин дьоннор. Эмискэ дьонноро суох хааллахтарына бэйэлэрэ сатаан олорор кыахтара суох буоллахтарына бич буолаллара буолуо
******
 500 рублей Один очень известный психолог начал свой семинар по психологии, подняв вверх 500-рублевую купюру. В зале собралось около 200 человек. Психолог спросил, кто хочет получить купюру. Все, как по команде, подняли руки. Прежде чем один из вас получит эту купюру, я кое-что с ней сделаю, — продолжил психолог. Он скомкал купюру и затем спросил, хочет ли кто-нибудь все ещё её получить. И опять все подняли руки. Тогда, — ответил он, — я делаю следующее, и, бросив купюру на пол, слегка повозил её ботинком по грязному полу. Затем он поднял купюру, купюра была мятая и грязная. «Ну кому из вас она нужна в таком виде?» И все опять подняли руки. Дорогие друзья, — сказал психолог, — только что вы получили ценный, наглядный урок. Несмотря на всё то, что я проделал с купюрой, вы все хотели ее получить, так как она не потеряла своей ценности. Она всё ещё купюра достоинствoм в 500 рублей. В нашей жизни часто случается, что мы оказываемся выброшенными из седла, растоптанными, лежащими на полу или в полном ***. Это реалии нашей жизни. В таких ситуациях мы чувствуем себя никчемными. Но не важно, что случилось или случится, ты никогда не потеряешь своей ценности. Грязная или чистая, помятая или отутюженная — ты всегда будешь бесценным для всех тех, кто тебя любит. Наша ценность определяется не тем, что мы делаем или с кем мы знакомы, а тем — какой ты.
******
 500 грязных рублей нужен всем а грязная личность только тем которые любят тебя.  Бывает что никто не любит тебя даже дети сколько ты не старайся быть каким ты есть. говорят человеческая жизнь бесценна. Это правда что безцены ничего ныне бывает значить жизнь это ничто.
******
 Бичиха ким ба5ар буолуон сеп.Ол эмиэ тутулуга суох.Ама мин со5отох ийэ буолуом диэбитим буолуо дуо? Эдэр сааспар со5отох ийэ аатын сугуем диэн ейбер да суо5а.
******

******
 Кимминий мин, тоҕо бу олох олоробун, тоҕо манныкка тиийдим диэн. Имиллибит 500 солкуобай иһэ истээх кэпсээн. Төһө да кирдээх, тэпсиллибит буолуум, бу мин бэйэбинэн диэн. Оннук олох араас, биир күн ат үрдүгэр, биир күн ат өрөҕөтүгэр. Чэ,тигресс эйиэхэ да күн тахсыа
******
 Күннээҕи олоххор оҕоҕунан угуттаннаххына күн - дьыл биллибэккэ ааһыа, соторуннан улаатыа
******
 мин да бичтыы сылдьыбытым, ити светофор зебратын туораан иьэн охтон хаалбыттаа5ым, олорор сирим суо5а, харчым суо5а, ип итирикпин....... ыстааммар ииктээн кээспит этим, сайын угэнэ, киьи бее керер этэ. Оттон билигин ыал а5атабын икки о5олоохпут, бэйэбит дьиэлээхпит, улэлээхпит. Ол са5ана эмиэ оло5ум бюппют, ким да миигин интэриэстээбэт дии дии арыгылаан тахсарым. Ону билигин кэлэн кэмсинэбин, элбэ5и оноруо5ум хаалбыт этэ.
******
 сылдьыа, сыттаах алаадьыта элбэҕи буһар, кытыан буруотун таһаар, бэйэҕин оҕоҕун буоруо сытын иҥэр уонна атын сиргэ көс, сүбэлиэм этэ учутал үөрэҕин ылаҥҥын хоту сиргэ, дуогабар түһэрсэн учуталлыы бар, биэс сылынан куоратка дьиэ ылар кыахтаныан, табылыннаҕына эрдэниэҥ
******

******
 Холобура бэйэн наймыланан кердеетеххе тугу да булбаккын.ойохтоох эбэтэр пииип дьоннор эрэ тубэhэллэр.Кырдьык оннук ээ . Мин хара5ым сабыылаах этэ.Билигин  мин хара5ым сытыы.
******
 Бастаан улэгэ тёрёёбут куннээ да куннээ хас улэhит баарынан. Отчуот сагаланна, буттэ, туттардым-туттарбатым, огонньорбун кытта этистим, арагыстым, тойон сарылаата, кыргыттар олоро туhуёххэ, сылайдым бугун, ниэрбинэйдиибин, соготохпун. Биричиинэ буолунай. Итого пиибэтэ суох айах атан наадагын да этиэххин багарбаккын. Салгыыта курулуур кунус арыгы сыттаах холуочук туох да кусагана суох. Танас кыратык имиллибит ночной рандеву кэннэ, чэ ничего.  Дьон хайдах эрэ кёрёр - ээ бээтин проблемата. Уой бодуруугабын кёрустум тугу кэпсэтэбин, санам да тахсыбат настроением суох, пиибэлии барыахха, оччогуна сурдээх аhа5астык интэриэhинэйдик кэпсэтэбин, куус-уох киирэн салгыы барыаххааа! О5о дьиэтигэр соготох ийэтин куутэн олорор, аhыыр аhа суох - чэ олоро тустун ас ылан сотору тиийиэм - диэн огото кунус хаалар, онтон тууннэри хаалар буолар...
******
 Ээххин этитэр эр киьи кестюэ 5э )))) хэхэхэ
******
 Миигин таптыыр эр киhи теруу илик   ,бада5а.
******
 Для меня уют и покой в семье важнее всего.  Мин уонна о5ом Тимур- кыра да буоллар дьиэ кэргэммит!.Ньиээй о5ом барахсан наhаа да миэхэ сыстыбыт.Улаатыар дылы олохпун тупсарбыт киhиии..
******
 Прочти мой ответ на 500 рублей наверху..
******
 Но за 500 рублей нынче можно один раз поужинать одному .А я могу заработать больше.Я как мама могу дать ребенку свое молоко, свою доброту ласку,теплоту уют в доме которое не купишь никакими деньгами.
******
 О5о5ун абааьы корор буоллаххына атаахтат диэн этим базар. Атаахтык иитиллибит киьи оло5о ыарахан буолар. То5о диэтэххэ бу сиргэ торообут киьи бэйэтэ тус суоллаах. Ол о5о оло5ун суолун таптыыбыт диэн ааттан конноро сатыыллар. Оннук гынан бэйэтин тус суолуттан муннаран кэбиьэллэр. Например о5ону Ханна уорэххэ киирэрин ийэ быьаарар. Оннук маама уорэ5ин уорэммитттэр или быра5аллар или улэлээбэттэр. Дьинэр баран бу о5о оло5ун уорэ5э да суох достойна улэлээн хамнаан ыал буолан олоруохтаах кэлбит киьи. ОНУ тороппут дьонтон хаалларымаары уорэхтээх игин онороору оло5ун суолун алдьатар. Бу тема5а син тороппут быьыытынан элбэ5и моккуьуоххпун син. Миигиттэн атыннык толкуйдуур дьоннуун. Ол гынан баран Хас киьи бэйэтин тус коруутун соп диирэ буолуо. Бу эти бин эн туох дии саныыгын. Соп дуу сыыьа дуу? Эппиэтин эрэнэ куутэ хаалабын.
******
 Эйиннээгэр хастыы да оголоох соготох ийэлэр  Эр Киьи наада диэн аргылыы бичтыы барбаттар.Эн бэйэн илии ГЭР инники ологун уонна кырачаан огон ологл
******
 Счастья тебя желаю, балтышка моя прекрасная...
******
 Оннук эрэ буоллун.
******
 О5о диэн туспа киhи! Тус керуулээх, тус олохтоох. Тереппут быhыытынан о5о суолун быспакка , бэйэтин баран иhэр хайысхатын теhе кыах баарынан ейеен эрэ биэриэх тустаахпыт.Мин о5обун олох улахан киhи курдук иитиэхпин наhаа ба5арабын.Самостоятельнай буоларын курдук.
******
 Эн тапталгын булбакка сылдьар эбиккин
******

******

******
 Мне это действительно неведомо.
******

******
 Тигреу Бирибиэт! Арахсыы-сохотохсуйуу ыархан, но Эн сохотох ботаххын, эйиэхэ таптыыр кыра охолооххун! Кустээх саналаах киьи суолун бээтэ солонор, охон туьугар, суламмакка-ыьыктыммакка куускун тумэн, дууьа ыарыыта болбакка, уруккуннан-хойуккуннан олорбокко, иннин дьиэкки дьулус чахыйбакка, мелтеен-охтон биэримэ!!!
******
 наада. Куустээх. Бэйэ бодотун сутэрбэт гына. Ого туьугар. Оо онноогор куннэрин аага сылдьар ыарыьахтар хайдах курдук кытаанах санаалаах сылдьалларый? Олох диэн кунду...
++++++
Санкция киирбититтэн олох куттанымаҥ,ол оннугар
------ 
        сир аайы гастер ынах бөҕөнү аҕаллылар,сотору үүт-сүөгэй үрүйэлии сүүрүө...
    
******
 много ты понимаешь
******
 Тыа буолла да акаары буолбат ини, куорат маргынаала.
++++++
Отпуска5ытын хайдах атааран эрэ5ит?
------ 
        Уоппуска кэмигэр ким тугу гынар? Быстах кэмнэ улэлээбит киьи дии саныыбын. Тугу улэлиэххэ собуй?
    
******
 Миэхэ кэл улэлии Скрытый текст
******
 муора кытыытыгар сытабын
******

******
 сытабын:-) 
******
 Тох улэний?
******

******

++++++
Украиналар сотору хоттороллор диэн сылыктыыбын. Ол оннугар Новороссия диэн судаарыстыба уэскюэ.
------ 
        Винница, Галичина - туhунан баран туспа франко-немескай протектораттаах дайды буолуо.
    
******

******

******
 http://forum.ykt.ru/viewmsg.jsp?id=28960396&sword=%D0%9F%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE+%D0%A5%D0%BE
******
 Новороссия диэн олох атын дойду баар этэ. Новороссия - Херсонская, Одесская, Донецкая, Харьковская, Николавевская, Луганская областар киирэр этилэр. Новороссия Запорожскай казактар (Хохоллар), Гадчааннар, Немэстэр, Молдованнар, Швецардар, Полякатар сирдэрэ этэ.  Крым туспа этэ. Крым Екатерина Вторая са5ана, Потемкин кинилэргэ тийэ сылдьыа5ыттан, Россия составыгар киирбитэ Татардар сирдэрэ диэн этэ.
******
 Умнубуккун
******
 Иркутскай гуверния диэн баара Саха сирэ Бюрээтийэ энин диэн суох этэ Онон Саха сирин суох онорорго Иркутскай гувернияны тилиннэриэххэ диэтинэр?
******
 Билинги Иркутская облшасть былыр сахалар сирдэрэ. Иркутскай областька элбэх сирдэр ёссё былыргыттан сахалыы ааттаахтар, сирдэрин уонна ёрюстэрин, кюёллэрин иччилэрэ эмиэ сахалыы ааттаахтар. Холобура Бакал кюёл иччитэтэ «Аммма» диэн иччилээх, оттон амыр уонна байкал форватерын иччитэ «Аан хара»  - диэн иччилээх. Иркутская область былыр Саха сирэ этэ. Кэннэки Якутская губерния баар буолбутун кээенэ туспа губерния буолбута. Ол са5анаа5ы былыргы куораттар - Оленск (Бюлюю), Жиган (Эдьигээн), Оленек, Зашиверск гербаларыгар Баабыр баар этэ. Бабыр кэнники, Иркутскай обласка куорат туппуттарын кэннэ Иркутскай область баар буолбутун кээнэ, Иркускай область саха сиригэр киирэрин туоЪуллуур бабырдаах гербаламмыта. Билинги Иркутскай облаЪы, Амурскай облаЪы, Хабаровскай крайдар баар сирдэрин  Саха сириттэн чинчийэ барбыттара. Атласов диэн воевода, саха-нучча хааннаах, баЪынай уол экспидицияны баЪылаабыта.
++++++
Сонуннарга тахсыбытhttp://news.ykt.ru/article/23926
------ 
 Цитата: По оперативным данным на 20 августа по республике заготовлено 45 806,5 тонн молока  Цитата: Согласно статистическим данным, общее поголовье коров в Якутии на начало 2012 года составляет 87 178.  Итинэн буолла5ына 8 ый устата биир ынахтан ортотунан 524 киилэ үүт ыаммыт.Итиннэ саамай үүттээх үс сайыҥҥы ыйдар киирэллэр.  Мэҥиэстир сылга биир ынахтан кырата 4000 киилэ үүтү ыырга соруйар, оччо5уна эрэ тыа киһитин оло5о көнүө диир. Мда... Сорудах туолара ыраах эбит.
    
******
 Олус сепке эттин. Россияны куурусса этинэн аьатаары Нерюнгриттан чугас чурапчылар ынахтарын эЬэн кууруссага кеЬен эрэллэр уьу.
******

******
 үүт сыаната кыра буолан, аҕыйах хаалбыт сүөһүлээх ыаллартан, туттарара ахсааннаах, ол иһин итинник сыыппара тахсар.
******
 долбайдар сылын керуеххутун
******
 Калмыык сиринээ5и көтөр баабырыкатын сымыыттарыттан тахсыбыт 5оо сүөһү кэлтэ а5ыйах хонно,онон эбэрэ биллибэт
******
 Хантан мтиччэ буолуой приписка буоллага дии биьи дэриэбинэбит 1200 кэринэ нэьилиэнньэлээх да 20 -чэ эрэ ыал по факту уут туттарар. Ньирэйдэри мээнэ сылдьар ынахтар олус элбэхтэр
++++++
Дьоьун саастаахтар билигин
------ 
        олоххо опыттаах дьон, саныыр санаабыт, этэр тылбыт барыта соп дии саныыгыт ду эбэтэр туохха эмит билигин да сыыьа-халты туттабыт диэн билинэ5ит ду?
    
******
 Барыта багарбытын курдук буолбат.
******
 диэн санаа киьиэхэ хас сааьыгар киирэрэ буолла?
******

******

******
 Киһи сааһырдаҕына сыыһара-алҕаһыыра,биллэн турар,аҕыйыыра чопчу:тугу эмэ оҥоруон,хардыылыан иннинэ"сэттэтэ мээрэйдээн баран-биирдэ быһар".Ол эрэн,син-биир,алҕаһыыр;киһи буоллаҕа дии...
++++++
23 августа Ус-хатынна дискотека-90-х буолар эбит.
------ 
        Ким тугу биллэ
    
******
 эн эттиҥ мин иһитти,м, дом!
******

******

******

******

******
 Таксистар күннүһүктэр дии...
******
 билигин Жигули диэн ааттаммыт эбит дии. Онно сахалар Ностальжилара буолар үһү, киириитэ 200 солк чэпчэки эбит диэн подругаларбынаан онно бара сырыттыбыт ааспыт суббота5а. Тиийбиппит хантан 200 буолуой 300 эбит! Төннүөхпүт дуо итиччэ ыраах тиийэн баран? Киирдибит. Киьи ыып-ыччары! Миэстэ олох суох. Итирик дьон бе5е! Сатаан да үҥкүүлээбэккин. ТЮЗ диэн сымыйа. Манна баар эбит арыгы арааһа! Итирик дьахтар, дьээдьэ элбэ5э... Ыксааммыт эрдэ дьиэлээтибит. Кэлин билбиппит ол ресторан олох да киргизтэр киэннэрэ эбит. Ол иһин үлэһит кыргыттар саха сирэйдээх буолан баран нууччалыы эрэ сацараллар этэ... Онон киргизтэрбит куораты баһылаабыттар быһыылаах. Хата хайаан Олоцхо диэн аатын бэйэлэрин омуктарын аатынан уларыппатахтарай...Оттон олохтоох сахалар ханна эрэ ыраах сыһыыга дискотекалыы сырыттахтара...
******

******
 ол исин Тюз-ка киси а5ыйах эбит дии
******

******
 Спасибо за хорошее инфо!
******
 Комсомол пл игин. Онно секстаары бараллара биллэр буо
******

******
 или тел суруйун эрэээээ
******
 Оголоргутугар сиэттэргитигэр туох  да ааньата биримиэр биэрэгитин тохтоторгут буоллар
******
 Харчыны сырсыы,убу уктуу биир керунэ!чэ буоллун,бэйэбит ватсапка керер,вася афанасьев-васечкин,евгений охлопков-охлопяняларга баран,аны эдэр сааспытын тенуннэрэргэ харчы телеен уерэрбит суергу буолбатах дуо?ырыанан манньыталлар мужикоподобнай сахаайа,трина елизарова...итинник олохпут кырдьыга!
******
 Холостой орто саастаах дьон насаа элбэх. Анаардас улэбэр да ылан кердехпунэ 35-45 саастаах эр дьон, куолар улэ-дьиэ-улэ бклла сылдьаллар. Омуктары керднххн баарга да клубка сыддьан билсэллэр,пара буолаллар. А мы чем хуже ? Мин билэр холостой кыргыттарбынаан биирдэ эмит НОСТАЛЬЖИГА СО5ОТОХСУЙУУТТАН сылтаан, билсээри, багар таптаары,ОЛОХ ОЛОРОРГО ИНТЭРТЭСТЭНЭЭРИ сылдьабыт. Улэбиттэн отчуоттан киэhэ 20 биирдэ бутэн кэлэбин. Бирэмэ буттэгэ ол. Уонна ханна билсэргэ боруобалыамый кроме как в выходные ? Жаль только так и аналбын керсубэтим.
******
 не ищи жену в хороводе,а ищи в огороде диэн бэртээхэй ес хоьооно баар,Ол ностальжига булбуккут саарбах согус буолуо бука...
******
 Ол бар, ресторан диэн таах быстах куулэй эрэ биричиинэтэ
******
 Во первых аймахха бары дьээдьэлэр, бииргэ тереебуттэр эмиэ. Хата убайдарым билигин кэлэн эмиэ того ыал буола сатыыгын дииллэр. Ол аата 30 аастым 40 чугаhаатым да бээбэр крест туруоруохтаахпын да. Ити саастаах тереппуттэрбин керебун ол исин видно всех устраивает что я одна. А так икки подругам ностальжига билсэн иккиэн билигин ыаллар. Биир оголоммута биир кэтэhэр. Кэлин биллибитэ биирдэрин дьээдьэтэ  после развода ностальжига биирдэ сылдаары подпугабын кытта билсибит. Биирдэрин дьээдьэтэ съемнуу диэн тиийэн баран ал5ас влюбись буолан ыал буолан хаалбыт. А так подпугаларым да огонньотторо да испэт, табахтаабат дьоннор. Разве плохо 4 киhи семья тэриммиттэрэ саханы уксэтэн чем согоьох сылдьыахтарынаагар.
******
 В наше время эрдэ ыал буолаллара, багар икки сыл армия оруола буолуо , класссниктарбыт 20-23-гэр  чуукка бары кэргэннэммиттэрэ, икки уол арахсыбыта да холостуой чуэчэлэр начаас эрийэн кэргэн тахсыбыттара. Эн балаhыанньагар "черт знает" но нормальнай эр  дьон бары семьялаахтар.. Удачи в поиске.
******
 например,Триумпкаҕа...
******
 Того дьону ол бу диигит сырыттыннар ээ соготох киси онук аралдьыйар бо хайдах бэйэтэ эрэ сылдьыахтарай соготохсуйан ,ыал киси онно сылдьыбат ини куну быса сололоммоккун
******
 Дискотека 80-х и 90-х! Справки по тел 720-709 Касса к/т Центральный 34-15-49 По коллективным заявкам (от 10 чел) обращаться по тел 89142903457 Большой танцпол, тысячи людей, 30 кВт звука! Сладкая волна ностальгии накроет с головой. Будем вспоминать, будем танцевать, будем подпевать! Переживем лучшие моменты вместе! 👆 Каждого ждет сюрприз при входе!!! ►Особенности мероприятия: ★ Два танцпола: 👯 Основной танцпол "лихие 90-е" под открытым небом! (Музыка 90х годов) 💃 дополнительный танцпол "стиляги" в крытом огромном зале! (Музыка 80х годов) ★ Лучшие хиты 80-90х в исполнении лучших звезд якутской эстрады. ★ Обеспечение полной безопасности. ★ Звук и свет от профессионалов. ★ Режиссер мероприятия известный и креативный Евгений Охлопков. ★ ПОЛНОЕ погружение в атмосферу: питание, напитки, музыка, настроение все будет напоминать о наших лучших годах! ★ Давно забытые пельменные, чебуречные ждут Вас! ★ Музей выставка 80-90х. Сделайте себе отличные селфи! ▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ ◄Звезды - наше все!► Наши любимые артисты выступят со своими лучшими хитами тех времен, а также выступят в новых, ярких образах.  🌟🌟🌟🌟🌟🌟🌟🌟🌟🌟🌟🌟🌟🌟🌟 Несравненная Сахая, эффектная Юлиана, незабвенный Николай Донской, яркая Саина, очаровательная Варя Максима, талантливый Сергей Шергин, загадочная Надина Эльпис, сладкоголосая Ирина Елизарова, не менее известный Леонид Анциферов, темпераментная Александра Старостина, Джемини, Сергей Сивцев, Айсан, Юлия Филь, Даная и другие... Специальный гость из Москвы Мария Белоцерковская. Разогревать танцпол будут своими горячими танцами популярный коллектив Dance Empaire. Ведущие вечера:  ▶️ Танцпол "Стиляги" (музыка 80-х годов) - лучший пародист нашей эстрады, любимец публики, талантливый Александр Бурнашев! ▶️ Танцпол "Лихие 90-е" (музыка 90х годов) - наши любимые ведущие радиостанции Виктория Сергей Градов и Виктор Мастеров. ▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ ◄ Билеты-ваучеры► Предварительная продажа в кассах Кинотеатра Центральный - 900 рублей.  В день мероприятия 1300 рублей. ▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ ◄Транспорт► Будут курсировать бесплатные автобусы по маршруту: 🔄 площадь Дружбы (напротив ГТОиБ им. Суоруна Омоллоона) - Сата Таас с 19:00 - до 22:00 часов 🔄 Сата Таас - площадь Дружбы (напротив ГТОиБ им. Суоруна Омоллоона) с 3:00-до 5:00 Для желающих продемонстрировать свое ретро авто будет организована официальная парковка в комплексе Сата Таас в местности Yс Хатын! ▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ И это еще не все! ★ Пересмотрим итоги приватизации - у каждого будет свой ваучер! ★ Сега батл! Кто круче всех в мортал комбате? ★ Пойте со звездами песни, которые вы знаете! ★ Принимается заявки на песни, которые должны обязательно играть! ★ Леня голубков ищет партнеров! ★ КОнкУрсЫ, иГрЫ, замечательные ПрИзы!!!
******
 Бары плюсовщиктар дии! Абсолютно. Кинилэрэ да суох боростуой дискотека буоллаҕҕына син биир буо. Айахтарын аталларын эрэ көрөөрү харчы төлүөхтээхпит да? Сорох сорохторо баҕас 80-90-сс эстрадаҕа вообще суохтара. Быыкаа оҕолор буоллахтара.
******

******

******
 Какая там дискотека 80-90-x.  Поколение до 40лет  поколение ущербных, ниеогда не будет дискотеки 2000-2010-х. Так один два исполнителя были может быть , не то что в наши годы. Один В. Цой чего стоит который погиб 15 августа 1990, Игорь Тальков который погиб 1991-м и другие, не говоря о зарубежной эстраде
******
 курусхан миигин эттин да.Бут эрэ ону маны тылласан мин ыалбын но я не против саастаах дьоннор ункуулууллэрин.Того соготохсуйуохтаахтарый.
******
 Бары плюсовкалар,тыыннаахтыы сатаан ыллаабат дьоннор уонна бары голубойдар тэрийэр тэрээьиннэрэ эбит,пахай.ити охлопковар ининнэр ,дьиннээх эр киьи тэрээьинэ буоллар огонньор да баран керуе этэ.
******
 Дуораан, Чолбон, Айталы, Чороон группалар, Аскалон, Толбоновтар, Андрос, Байбал Буэккэ уода  бааллара буоллар син да этэ. А так зачэм сматреть на этих фанер
******
 эстраданы буортулаабыттара,эстрада ырыатын таһыма аллараа түспүтэ.Испиэһэккэ баар ырыаһыттар үксүлэрэ табахсыттар,минусовка5а явно тыыннара тиийбэт.Ырыаһыт буоларга тохтобула суох тыыҥҥа эрчиллии,пресс хачайдааһына,дор5оону эрчийии,интонация,фразировка,диафрагма,грамотное звукообразование,чёткий ритм,музыкальность аны ыллыыр ырыаҕын сылларынан эккэр хааҥҥар ылынан ити ырыаннан оло5уҥ аргыһа оҥостон иҥэриҥмит эрэ буоллаххына дьиҥнээх ырыа буолар.Билиҥҥи ырыаһыттар тембдара олус кирдээх.Барыта харчы эрэ туһугар сымыйа сулустар тэллэй курдук элбии тураллара дьаабы.
******

******

******
 Кыыьырыма чэ ыал киьини алгас эппиппин,кырдьан энин араас буолабын.абакката бэт Оттон бары кер ункуу сапсыы токкуйдаахтар.Оттон тэрээьин чааьа мелтех багайы буоссу.
******
 ол исин сана ырыата сох.санарарын истибэккит дуо
******
 Баран бэйэ саастыылаахтарын корсуллуо, ункуулуоххэ да син бо. Бэйэтэ ыьыах бо:) кыратык эдэр сааска туьэн ылыагы багарыллар ээ. Эдэр харчыта суох шпананы киллэрбэтэхтэринэ нормальнай буолуо. А так бара сылдьыллыа
******
 Бэйи эрэ, тэрийэр дьон оптуобус кереллер ини
******
 1300 рубл. +  такси (500рубл) + еда (800рубл.) на одного человека. на двоих получается - 4700 рубл.
******
 Быт дии
******
 комсомольской площадтан быьылаах
******

******
 Оннук сиргэ парка суогугар дылы, того онно дискотека онордулар. Мэрия паркага кеьерун. Сатаммат буоллагына киргизтэри, узбектары мечетка эрэ дискотеканы кенуллээн. Нуучаларга храм араас баар. Онно эмиэ носталжи ыытыахха! Хайдах буоллбут дьоммуту?!!!
******
 Наар чжпчэки ологу пивоны ьатыьар дьон сылдьар сирдэрэ ностальжи.Наар сылдьар 3 одноклассницаларбвн билэбин эр наада ден темага.Дьээдьэлэр туьаналлар эрэ быьылаах 10 сыл ностальжины кэрийиэххэ бииртэн биир эр киьиэхэ холуочуйа холуочуйа сытан биэрээьин.(билэбин кэпсээннэриттэн) дьаабы.Эрдэ кэргэн тахсыбытым учугэйэ дии саныыбын.Киьи сирбэт кыргыттара сорохторо 2-3 эрдэрин уларыттылар.Дьаабы короче ити керу батыьааьын.Сынньана иин диэн сымыйа буо туохтан илдьи сылайыахха собуй
******
 Насаа улаханнык санарыман. Олохторун оносто сатаан дьон инниккэ тиийэр. Сатамматах тус олохтоох олохтоох дьон. Ону кере кере сиилииргэ эрэ бэккит хата эрдэ ыал буолбуккутунан киэмсийэ5ит. Мин икки подругаларым ностальжмттан билсэн ыал буоллулар  этэннэ олороллор. Дьон дьон араас.  буолар. Сорогор инник дьону сэтэрииллэрмттэн астыналлар дуу диэ5и сананыллар.
******
 СЭПКЭ эттин, олоххор табыллыбыккын олус бэрт , дьолун буо. Олохторугар иккис анаар к8рд8н8р  дьон эмиэ элбэхтэр.
******

******
 ким да боппот,просто сиэр ертунэн наhаа дьаабыланаллар дьахтардыын эр дьоннуун,ньа5айданыы да ньамалаhыы,тьфу.сахалар бэ5эhээ хотонтон тахсыбыт дьон диэх курдук, туох да култуура, бэйэ бодотун тардыныы диэн суох,бу бэйэбит омукпутун туhэн биэрэбит диэн ейге да о5устарбаттар бhx,аhыы ута5ы миэрэтэ суох ис да ис, киhи сиргэнэр да кэлэйэр да.кнчно аналларын булбуттар бааллара буолуо да а5ыйахтар ини...
******

******
 Ол гынан баран онно сылдьар дьону туох да диэбэппин. Сылдьыахтарын баҕарар буоллахтарына сырыттынар ээ. Ким ханна сылдьарын бэйэтэ билэр буоллаҕа. Бары арыгылыыллара буолуо дии санаабаппын. Баҕар аҕыйах холуоччук дьон бааллара буолуо. Ол сахалар хотонно үлэлээбитда буоллахтарына онно туох куһаҕана баарый? Биир киһибит хотонно үлэлээн үлэ геройа буолла. Сүөһү иитиитинэн аграрнай дойдулар бары дьарыктаналлар. Туох да диэбэттэр.
++++++
Как гибла 30-я бригада: 3500 бойцов исчезли — рассказ выжившего солдата
------ 
 Цитата: Как гибла 30-я бригада: 3500 бойцов исчезли — рассказ выжившего солдата | Русская весна Журналист «Интера» Роман Бочкала на своей странице в facebook опубликовал историю бойца 30-й бригады. «Про мясорубку в Степановке. Очень правдивая история, рассказанная бойцом 30-й бригады по возвращении в родной Бердичев». «Я не предатель и не паникер. Но то, что произошло с традцатой бригадой из Новоград-Волынска, заслуживает самого внимательного взгляда общественности. Об этом молчать — предать страну и парней, оставшихся лежать в донецкой земле. Предать их семьи и народ, отдающий лучших своих сынов под командование……сов с большими звездами на погонах. Я не хочу тут никого критиковать, просто надеюсь, что рассказ шуплого бердичевского пацана, которому удалось остаться в живых в тех событиях, поможет украинцам осознать, что некомпетентный офицер хуже Януковича… Как гибла 30-я бригада: рассказ выжившего солдата Игорь (имя изменено) был призван в армию в Бердичеве в марте месяце. „На десять дней, на переподготовку“, — объяснил бердичевский военком. Из Бердичева отправили в Новоград, в 30-ю бригаду. Там занимались огневой подготовкой — 12 патронов на день, и так две недели. Потом были учения совместно с 26 бригадой, дальше —  на войну. Задачей подразделения, в котором служил Игорь, было сопровождение военных колон боевого снабжения. Попадали под обстрелы, но Бог миловал, и лишь сгоревшие грузовики отмечали боевой путь солдат. В конце июля всю бригаду собрали вместе и отправили в село Солнечное Донецкой области. Там поремонтировались, заправились, пополнили боеприпасы и отправились в село Степановка Донецкой области. Степановка уже была освобождена, но терры обстреливали его из минометов. В первый день от минометного огня бригада потеряла трех человек. Расквартировались в подвалах и погребах, началась служба. В задачу солдат входило патрулирование территории, охрана блокпостов, зачистка взятых под контроль населенных пунктов. События 12 августа Игорь запомнит на всю жизнь. Ему запомнился разговор двух артиллеристов из батареи САУ утром за несколько часов до катастрофы: „Коля, это х… какая-то. Мы стреляем и позиций не меняем, нас же накроют“. „Иди командиру скажи, он уже поумничал и пендюлей от командования получил. Сказали стоять тут“, — ответил собеседник. На войне все правила выписаны кровью погибших бойцов. И если команды идут в разрез с правилами, солдатская чуйка начинать работать и ожидать плохое. Игорю „повезло“, если так можно сказать: его и еще двух бойцов отправили вечером в разведку, чтобы определить наличие и размещение огневых средств и скопление живой силы противника. Пацаны отошли от своих на три-четыре километра и обнаружили стоящую танковую колонну в количестве 18 танков Т-90! Попытка связаться с командованием им едва не стоила жизни — мимо лежащих в траве разведчиков проехало три танка боевого охранения. Ближайший танк едва не раздавил бойцов — „его рукой потрогать можно было“. После того, как танки подъехали к колонне и остановились, разведчики связались с командованием, и, указав квадрат скопления танков, попросили артиллерийский обстрел. Танки стояли около часа, но обстрела не последовало. Более того, к танкам подъехала пехота на „КаМАЗах“, и войска стали рассредоточиваться. Танки и пехота стали окружать село, разведчики еще раз связались с командованием и доложили о ситуации — 30 „КаМАЗов“ с людьми и 21 танк Т-90. На этот раз командование среагировало (это уже потом узнал Игорь от оставшихся в живых солдат) — уехало из еще не окруженной Степановки, оставив одного офицера штаба в звании подполковника. Около 10 вечера началась катастрофа. Деревню и расположение войск накрыл ракетный смерч. Больше двух часов „Грады“ перекапывали позиции 30-й бригады, а потом на зачистку села пошли танки и пехота. Игорь считает, что это были российские войска — у террористов не было танков Т-90. Началось отступление украинских подразделений, вернее, того, что от них осталось… Наши отступали в сторону Саур-Могилы. Таким образом, трое разведчиков оказались в тылу сепаратистов. Разведчики до утра пролежали в поле, наблюдая за подходящими колонами снабжения врагов. Всю ночь парни пытались связаться с командованием, чтобы узнать, что им делать в этой ситуации. Но рация молчала. Утром связались и получили команду выдвигаться в поселок Солнечное. Двигались вдоль проселочной дороги. Таким образом наткнулись на УАЗик сепаратистов с тремя бойцами. В ходе нападения на автомобиль „стреляем только по стеклам и дверям“ захватили транспортное средство и добрались почти до места назначения — сепары их увидели и стали бить из миномета. Машину бросили и пошли зеленкой… В поселке их ждал шок. В ходе атаки сепаратистов и российских войск было полностью уничтожено 18 танков бригады, полностью уничтожена батарея САУ и другая бронетехника. И всей техники бригады в Солнечном оказались два танка, подбитые, но чудом ездившие, и БРМ. Людей погибло очень много, но, сколько точно, тогда еще не знали. Но командование не забыло о солдатах, и им дали команду остатками войск выдвинуться на Саур-Могилу. Там разыгралась вторая часть трагедии… Вспоминать о ней у Игоря нет сил. Потом оставшимся в живых дали команду выдвигаться в Новоград, в расположение бригады „чтобы посчитать и составить списки живых“. Подсчитали. Из 4500 солдат и офицеров в Новоград-Волынске оказались 83, еще около 500 в разных местах Украины, в основном — ремонтники, медики, снайперы… Где остальные, будут выяснять отцы командиры. Сегодня Игорь в Бердичеве. Без денег, но живой. Что будет дальше — не знает. Их отпустили по домам, и сказали, что решат в ближайшее время, что с ними делать дальше… О судьбе „потерявшихся“ почти четырех тысяч солдат и офицеров 30-й бригады пока ничего не известно». Западные СМИ: украинские энергетики останутся без угля через сорок дней Читать ➤ Не показывать рекомендации для этой сессии Теги:  «АТО» ВСУ Донецкая Народная Республика (ДНР) Карательная операция 

******

******
 Крымҥа сылдьан кэллим. Крымчаннар кырдьык украина саҥа былааһын абааһы көрөллөр эбит... Крымҥа уонна Донбасска нууччалар олороллор эбит... Хохоллар америка марионеткалара дииллэр эбит.
******
 4500 т Украина армиятын эргийдибит диэн уонна сэрии сэпкитин олоччу хаалларан баран бэриниҥ диэбиттэрэ этэ. ону сэрии сэбин ополченияҕа биэримээри уничтожи гынан баран бэриниэхпит дииллэрин иһин ныһыйталаатахтара ди.. кэһэйдиннэр. мин ополчения диэкибин..
******
 Кырдьык!Порошенко бэйэтинэн нацгвардия операциятын провалын билиммит этэ..3т500 боецпытын сутэрдибит диэн.Эдэр о5олору киһи аһынар.Порошенко курдук тупой упертай "бегемот" олорбото5о буоллар ,ити о5олор тыыннаах буолуо этилэр...Атыттар эмиэ..Ити кыа-хаан "хааһытын" хайдах ыйыстара буолла...
++++++
Дьоһун дьон эһи санааҕыт хайдаҕый?
------ 
        Дьэ бу быыбарга Березкин кыайдаҕына, Сахаларга аныгылыы сиэрдээх Айыы дьиэтин тутуо дуо? Саха омук төрүт сирбитигэр Айыыбыт дьиэтигэр киирэн итэҕэлбитин иҥэриниэхпит дуо?. Эбэтэр мусульман итэҕэлин ылынабыт дуу?
    
++++++
Питертан Кирюхин Сиинэ дьыалатыгар комолоьо кэлбит этэ, хайаспыта буолла?
------ 

******
 Хамсанар киьи бьх,
******

******
 Ситэритин ал5аан кэбиьиэххин, но,ал5ас дубук туттан, была5айга былдьанаайа5ын. Ьэ-ьэ
******

******
 Земляк,ьэ
******
 Чыычаахтар суппуттэрэ сылтан ордук бириэмэ ааста да туох да куттуоннээх хамсаныы суох быьылаах. Сон кыыс дьыалатыгар эмиэ улэлэьэр быьылаах ду?
******

******

******

******
 олороллор онон таарыйа коро истэ кэлэр бо
******
 Бу ый бутуутэ кэлэр диэн 
******
 Сиинэ5э ааспыт диэн биллэрбиттэрэ дии.
******
 кэлбит дуу суох дуу?
******

******

******
 Бэйэтэ туьунан методынан, психоллгическай портреттарынан улэлиир киьи
******
 Бэйэтэ туьунан методынан, психоллгическай портреттарынан улэлиир киьи
******
 аатырбыт сыщик үһү,элбэх арыллыбатах дьыалалары арыйбыт следователь.Шерлок Холмс курдук толкуйдуур үһү))
******

******
 тогда у человека включается -"6" чувство.
******
 Шерлок Холмс туьунан киинэлэри санаттан кер, Ливанов оонньуур, ханнык да наркотик суох ээ онно, дедуктивный метод диэн олох атын, логиканан сирдэтэн следственнай дьайыылары оноруу,Кирюхин метода онно майгылыыр, сахалартан М. Яковлев, Н. Борисов курдук следактар онно хабааннаах этилэр
******

******

******

******

******
 https://www.facebook.com/photo.php?fbid=802875689746146&set=pcb.802879039745811&type=1
******
 арыллыбатахтар эбит.Анастасия С. туһунан иһитиннэрбит ,ити статыйа5а Д.Кирюхин.
******

******
 быһаарыыта тахса5а диэбиттэр.
******
 Манна куоракка маньяк баар үьү
******
 бөлөх быһыылаах
******
 Харчы толообуттэрэ буолуо. Ол иhин эhэлэрэ буруйу ылынна5а буолуо.
******
 бу манна -  http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2831199   Цитата: почерк маньяка явно... в городе орудует маньяк ? миигин итэҕэйбэтэххит дии ... я как всегда был прав !!!!!!!!!!!!!! аны миигин истэр буолуҥ !!! эдэр сылдьан детективы элбэҕи ааҕар этим...
******
 Массыыналаах дьоннор корпоративнайдыы сылдьыбыттара диэн суруйбуттара дии. Олор элбэх харчыылаахтара чуолкай. Ба5ар оонньуу олорор о5олору тэбистэрэн кэбиспиттэрэ буолуо ал5ас. Ким эрэ оннук версияны суруйбута дии. Ол версия официальнай версия5а суо5а быhыылаах.
******
 эҥин араастык  эргитэ тута контакка тахса сатаабытым... туох да контакт тахсыбатаҕа... ырааппыттар быһылаах...
******
 Сиинэ оголорун эмиэ массыналаах ки4и болла5а
******

******
 Туттахтарына уерэрбин ытыырбын билбэппин  " сначала общество заставило его убивать людей, потом, это же общество выступило судьей".
******
 до 18 играл в футбол радовался жизни, потом Маздок, Гудермес вот и жизни конец...
******
 суһал көмөҕө үлэлиирэ буолуо дуо баҕар.
******
 хирург или патологоанатом
******

******
 Арыллыбатах дьыала баар эбит дии
******
 онтон ити Намн,а суппут кыргыттары эмиэ була иликтэр дии,багар Ол маньяк елербутэ буолуо дуу?Ити киьи этэринэн,саха кыыьын тутар эбит,учугэй улэлээх,дорогой массыыналаах,киьи эбит.Сотору эмиэ оннук случай буолуо,диэбит.Эчи кутталааа...
******
 онтон ити Намн,а суппут кыргыттары эмиэ була иликтэр дии,багар Ол маньяк елербутэ буолуо дуу?Ити киьи этэринэн,саха кыыьын тутар эбит,учугэй улэлээх,дорогой массыыналаах,киьи эбит.Сотору эмиэ оннук случай буолуо,диэбит.Эчи кутталааа...
******
 2002 сыога кырдьык биир кыыс эмискэ уулуссага булуллубута.  Кэннибиттэн биир киси тюспютэ диэбит этэ. Ону саппыттара.
******

******
 Ол киси тириитэ сулуллубут кисини керен стресс ылан, кыайан онтукатыттан тахсыбакка сылдьар. Тебете барда5ына болезюненнай состояниятын перебори гынаары утуктэ сатыыр. Кисини бэйэлэрэ сулбуттэрэ буоллар, тилэ5иттэн са5ылыа этэ. Ону кини уже сулуллубут кисини керен, урдуттэн сулэ сатывр. Ол киси манна суох, спите спокойно.
******
 ону баара
******
 Мин санаабар, ханнык ба5арар елеруехсуту дуу, маньягы дуу билиэххэ син дии саныыбын, если тебен ыраас буолла5ына, ыраас тебелеех киьи арыгы да истэ5инэ сим биир барытын ыраастык ейдуур, туох да куьу5ацца киирэн биэрбэт дии саныыбын. Онтон, ити елеруехсут-садистар, именно, тебете мелтех киьини булаллар уонна кердууллэр. Тебелере мелтех дьон кыра да арыгыга тебелерун сутэрэн кэбиьэллэр, ол иьин туох баар куьа5ацца киирэн биэрэллэр.
******
 тугу эппитин буолла?  Тугуу да ӨйдӨӨбӨтҮм...
******
 Вопрос хороший. Я, сижу и смеюсь, даже радуюсь. Но, короче, все понятно, просто читай.
******
 Сиинэ дьыалата эмиэ таах хаалла ду тугуй, туох да биллибэт. Эксперименнары онороллор уьу диэн буолбута да быьаарарга соптоох бириэмэ ааста быьалаах.
++++++
куораттар ити санкцияҕа киирбит астартан тугу сиир этигит?
------ 
        манна тыаҕа олох да түһээн көрбөтөх астарбыт эбит
    
******

******
 ол биирдэ эмит бырааһынньыктарга,эттээх эрээри. Өссө онтукпут нерюнгринский диэн суруктаах буолар этэ
******
 сылдьар аһа этэ. Кыбыс-кытаанах. Окорочка сымнаҕас буоллаҕа, онно холоотоххо. Элбэх дьон сүрүн астара буолуохтаах ити "буш бууттара". Эт сыаната рыынакка ыарахана сүрдээх.
******
 окорочка  фрукта.
******

******

******
 Куоракка олоробун да ити астары аһаабаппын.
******
 Ону Россиялар бэйэбит даҕаны эми бэркэ оҥорор буолан турабыт, санааҕытын түһэримэҥ диэн уоскуттулар.
******
 Германия эмтэрэ тохтуур, аска муора балыктара, халбаьы онорор ингридийиэннэрэ,аргентина,бразилия этэ,омук пиибэтэ,техника чааьыгар иэдэйэбит иномарка тохтуур.
******
 великодержавнай ейдеехпутуй.Европа5а сири былдьаспакка,куустээх ракеталара,военнай арсеналлара да суох элбэх государство бэркэ олороллор,кинилэргэсаамай улахан проблеманан мерседестэрин 2 сыл буола-буола уларытар айдааннаахтар уонна туохха да наадыйбаттар.Биьиэхэ нууччалары утуктэн сири балдьаатахтарына уерэбит,онтон биьиги тугу туьанабытый? наай буоллар харчыбыт а5ыйыа,аспыт а5ыйыа
******
 российскай паспордаах буолла5ын. А5ыйах хонуктаа5ыта саха уолун Испания5а таможенниктар соруйан баайсан  самолетугар хойутаппыттар, онно паспорын уонна билиэтин суох гынан баран мэлдьэьэн кээспиттэр, суумкатыттан барытын хостоон хаалларбыттар, ол барыта россиянин диэн. Онно баран сахабын  диэн туёскэ тонсунан туьа суох, арай политическай убежище кёрдёён алааскар хаьан да тённубэккин
******
 Соччото суох тыллаьар киьигиний. Ити хохоллар курдук буолаары гыммыккын " моя хата с краю" аан дойдуга эйиигин оо барахсан саха диэн коруо суога. Бастатан Туран эн Россия гражданинагын.  Ийэ дойдуну таптыахтааххын.
++++++
тэллэй
------ 
        Ити Крестьянскай рынокка атыылыыр тэллэйдэрэ, хантан агалыллыбытый?  Тэллэй отойун суох курдук дии  хомуйа бардахха Или бэйэлэрэ ууннэрбит тэллэйдэрин атыылыыллар дуу
    
******

++++++
Оскуола кэмэ чугаһаата
------ 
        Сотору саҕаланар:-)  Оҕону илдьии аҕалыы:-)  Төрөппүт мунньахтара:-)  Киэһэ аайы уруок ааҕыы мучумаана:-)  Кружоктар, араас көрдөөх мероприятиелар, маны барытын хайдах эрэ ахтыбыт эбиппин:-)
    
++++++
«Солдаты 30-й бригада ВСУ убиты, ранены, пропали без вести. Родные бойцов в отчаянии сходят с ума»,
------ 
 Цитата: «Солдаты 30-й бригада ВСУ убиты, ранены, пропали без вести. Родные бойцов в отчаянии сходят с ума», — журналист «Интера» (фото) | Русская весна «Солдаты 30-й бригада ВСУ убиты, ранены, пропали без вести. Родные бойцов в отчаянии сходят с ума», — журналист «Интера» (фото) «Солдаты 30-й бригада ВСУ убиты, ранены, пропали без вести. Родные бойцов в отчаянии сходят с ума», — журналист «Интера» (фото) «Солдаты 30-й бригада ВСУ убиты, ранены, пропали без вести. Родные бойцов в отчаянии сходят с ума», — журналист «Интера» (фото) «Солдаты 30-й бригада ВСУ убиты, ранены, пропали без вести. Родные бойцов в отчаянии сходят с ума», — журналист «Интера» (фото) «Солдаты 30-й бригада ВСУ убиты, ранены, пропали без вести. Родные бойцов в отчаянии сходят с ума», — журналист «Интера» (фото) «Солдаты 30-й бригада ВСУ убиты, ранены, пропали без вести. Родные бойцов в отчаянии сходят с ума», — журналист «Интера» (фото) «Солдаты 30-й бригада ВСУ убиты, ранены, пропали без вести. Родные бойцов в отчаянии сходят с ума», — журналист «Интера» (фото) «Солдаты 30-й бригада ВСУ убиты, ранены, пропали без вести. Родные бойцов в отчаянии сходят с ума», — журналист «Интера» (фото) «Солдаты 30-й бригада ВСУ убиты, ранены, пропали без вести. Родные бойцов в отчаянии сходят с ума», — журналист «Интера» (фото) «Это фотографии бойцов 30-й бригады, которые пропали после бойни в с. Степановка. В основном все из третьего батальона. Фото прислали родные. Они в отчаянии. Хватаются за любую соломинку в надежде разыскать своего сына, брата, мужа, отца… Но самое ужасное — я не знаю, чем им помочь. Я реально не знаю», — написал утром 20 августа журналист телеканала «Интер» Роман Бочкала. «Только официально в списке пропавших уже больше 70-ти бойцов 30-ки. Не говоря об убитых, тяжело раненных, взятых в плен. Масштаб трагедии, произошедшей в этом маленьком никому доселе неизвестном селе, еще предстоит осознать. А сейчас давайте подумаем, как помочь с поиском пропавших. Совершенно очевидно — нужна некая структура, которая объединила бы и систематизировала данные о пропавших бойцах. Которая бы взаимодействовала с Минобороны, Нацгвардией, добровольческими батальонами, госпиталями, больницами, моргами, милицией. Знаю нескольких волонтеров, которые уже взялись за эту работу. Но масштабы не те. Мы как цикады Пелевина — скрупулезно роем в попытке пробиться к свету, но не видим, что кто-то рядом делает то же самое. Давайте вместе подумаем, чтобы это могло быть. Ведь если только мне чуть более чем за сутки пришло 12 обращений с фотографиями и еще несколько десятков без фото, то я думаю, масштабы проблемы серьезные. И ищут бойцов не только 30-й, но и других подразделений. Только, пожалуйста, избавьте меня от комментариев — это обязанность государства и т. д. Исходим из того, что государство этого делать не будет. В ночь с 19 на 20 августа журналист «Интера» написал о тяжелом положении бригады. За день сотни звонков и сообщений с одним вопросом: что с 30-й бригадой? Родные бойцов сходят с ума. Особенно те, чьи близкие служат во втором батальоне. Ему сейчас тяжелее всего. Простите, но о многом писать не могу в целях безопасности самих же ребят. Главное — они живы. Сегодня стало легче, чем вчера. А вчера… Вечером была истерика. Люди звонили и прощались. После нескольких дней обстрелов градами и САУ, подошли танки. Фигачили со всех сторон. Тупо расстреливали. Но наши парни выстояли. Спасибо заброшенной шахте. Ночью наконец-то пришла авиация. Наша. Но работала недолго. Бойцам показалось — самолет подбили, хотя он и смог уйти своим ходом. Как бы там ни было, авиация шуганула сепаров. Дала бойцам возможность переместиться на более выгодные позиции и окопаться. Обошлось без «двухсотых». Хотя имеем нескольких раненых. К счастью, удалось эвакуировать Ярослава Шевчука. Он сейчас в харьковском военном госпитале. У парня вся голова нашпигована металлом. Один осколок застрял в черепе, второй — в переносице, еще несколько — прямо в глазах… Во рту тоже кусок железа. Но Ярослав в сознании. Говорил с ним по телефону — держится молодцом. Попросил харьковских волонтеров, чтобы помогли Ярославу. У него ничего не осталось — все личные вещи сгорели. Но главное — жить будет. И зрение вроде удастся сохранить. Такие вот итоги прошедших суток. 30-ка продолжает удерживать стратегически важный сектор. Реально важный. Скоро мы все узнаем, какой». Генерал Рубан: «При чем тут Россия? На Донбассе против нас воюют люди, з якими ми стояли на Майдані» Читать ➤ Не показывать рекомендации для этой сессии Теги:  «АТО» ВСУ Карательная операция 

******
 утром галушки.в обед галушки.вечером галушки бо
******
 только контрстрайке
++++++
Дорооболоруҥ,  өссө биир саҥа күнүнэн!
------ 
        Балаҕан ыйбыт биир эрэ нэдиэлэ хаалла, сайыммыт күрэннэҕэ түргэнин. Сайын устата күттүөннээх дьыалата суох буолан сайын үтүөтүн билбэккэ аастым.  Кэм от оттуур - хайыыр эрдэххэ ордук эбит.
    
******

******

******
 Суолталаах соҕус сүүрүү-көтүү элбэх.
++++++
Дьэ дьиибэ! Бу мадьыардар мин суруйарбын бэрт түргэнник сото охсон иһэллэр.
------ 
        Онтон бу "эр бэрдэ" диэн бороҥ курдуктар таһаартыыр норуоту утарыта туруорарга аналлаах туобтарын то5о эрэ соппоттор.Хата аахтынар ол эрээри этиһии эрэ тахсыбатын диэбит курдук күлүүс эрэ ыйыыллар. Күлүүстүөх кэриэтэ сотон кэбиһэр сатаммат эбит,дьоннор аа5а түстүнэр ээ диэтэхтэрэ.
    
******
 Хобуоччум эн туопкар аноним(бороҥ) кэмиэн бырахта диир да арыйдахпына сотулла охсубут буолар.Дьөрү үөхпүтүн соппуттара дуу диэхпин,үөхсүү ба5ас сотуллубакка турар буолара   Цитата: Аноним прокомментировал Дьэ дьиибэ! Бу мадьыардар мин суруйарбын бэрт түргэнник сото охсон иһэллэр. 12 минут назад
++++++
Түбэлтэлэри, абааһылааҕы 2
------ 
        Кэпсэтэр иккис ватсап группата арыйабыт даа? Наһаа элбэх киһи киириэн баҕарбыта да баппатылар бһлх(((. Ким туох дии саныыр?
    
******

******

******
 89841093445
******
 89142285645
******
 Это уже слишком, личное стает публичным!вот посмотрите что сделал призедент c нашими личными данными!они создали этот сайт  http://inforussians.blogspot.ru  где находится информация обо всех и каждом. И главное это же доступно всем. Незнаю плохо ли ето, но я удалилась, нехочу чтоб мною пользовались!хорошо что сайт только в разработке ,советую проверить себя.
******

******
 89142802656
******
 89243677812
******
 ессе номердарда хаалларын
******
 бирда абаһылар группаларыгар киллэрбэтилэр
******
 Админ миигин пож.киллэр  89141059959
******
 Админ миигин киллэр 89141059959
******

******
 89248688200
******

******
 89142554072
******
 89627366063
******
 89841189825
******
 89142363747
******
 89142238959
******
 89681539021
******
 914 299 00 36
******
 89627328667
******
 89627328667
******

******
 89142228537
******
 89245675398 баһалыста
******
 89679111141
******
 Мигин киллэрин баьаалыста   Махтал 
******
 89241735755  миигин киллэрин баь8аалыста   Махтал.
******
 89841093893
******
 миигин эбиьээт
******
 89142660130 эбиьээт
******
 пож в группу 89679103198 спасибо
******

******
 89142667112
******
 Миигин эмиэ киллэрин 89681519178
******
 Миигин эмиэ киллэрин 89681519178
******
 группаҕа:-)
******
 группаҕа мега6642811
******
 89358690207
******
 Жду хаьан киллэртиигитий. Элбээтибит ээ быьыыта. Киллэрбэт буолан баран того дьону аймыгын. Или авторга
******
 киирэ иликпин дьии?????
******
 киллэрэ5ит доо, пожалуйста 89245935071
******
 89248661808
******

******
 89142672349
******
 +7 968 156-85-33
******
 89841125956
******
 миигин киллэриҥ баһаалыста 89248682478
******
 Киириэхпин олус ба5арабын. Ол эрэн куттанабын. Онон олордоххо "бырахтарыахха" сеп буолбатах дуо?
******
 8912245475
******

******

******
 Киллэриҥ эрэ 89659965546
******
 89659965546
******

******

******
 89246629486
******
 89142382374
++++++
Саха радиотыгар то5о быьа эфирдар быьыннылар? Выборы? Норуот санаата? Цензура?
------ 
        Саха радиота былаас хамаандатыгар бэриннэ! Норуот санаата хам баттанар, быыбар эрэ наада былааска! Запись, пиар, барааннар! Ойуур баьаара, одьулуун, хотоннор м8луйу8ннээх, арыгылааьын, ода! Былаас куттанар ! Норуот тугу ба5арар тулуйуо! Саха радиота м8лт88бут! Турантаев беа5а атыыламмыт!
    
******
 Истээччи аҕыйыыр-Интернет туһанааччы,ДьС киирээччи элбиир...
******
 Онла́йн (англ. online , от англ. on line — «на линии», «на связи», «в сети») — «находящийся в состоянии подключения». Первоначально использовалось только в отношении коммуникационного оборудования для указания на режим связи, типичным значением могло быть «не вешая трубку», то есть за один телефонный звонок, в режиме реального времени.
******
 Кырдьыгы хантан булабыт? Туймаада хаьыат курдук былаас то5о норуокка чугаьаабат?
******
 Хомойуоҥ иһин,мин Архимед буолбатахпын: Легенды. Уже при жизни Архимеда вокруг его имени создавались легенды, поводом для которых служили его поразительные изобретения, производившие ошеломляющее действие на современников. Известен рассказ о том, как Архимед сумел определить, сделана ли корона царя Гиерона из чистого золота , или ювелир подмешал туда значительное количество серебра. Удельный вес золота был известен, но трудность состояла в том, чтобы точно определить объём короны: ведь она имела неправильную форму! Архимед всё время размышлял над этой задачей. Как-то он принимал ванну и заметил, что из нее вытекает такое количество воды, каков объем его тела, погруженного в ванну, и тут ему пришла в голову блестящая идея: погружая корону в воду, можно определить её объём, измерив объём вытесненной ею воды. Согласно легенде[1] , Архимед выскочил голый на улицу с криком « Эврика!» (др.-греч. εὕρηκα ), то есть «Нашёл!». В этот момент был открыт основной закон гидростатики : закон Архимеда . Другая легенда рассказывает, что построенный Гиероном в подарок египетскому царю Птолемею тяжёлый многопалубный корабль «Сиракузия» никак не удавалось спустить на воду. Архимед соорудил систему блоков (полиспаст ), с помощью которой он смог проделать эту работу одним движением руки. По легенде, Архимед заявил при этом: «Будь в моём распоряжении другая Земля, на которую можно было бы встать, я сдвинул бы с места нашу» (в другом варианте: «Дайте мне точку опоры, и я переверну мир»).
******
 Онтон быһа эфир ыыталлара мөлтөх. Ол курдук быһа эфиргэ баарбыт дии олороллор, ол эрээри телефоннарын номерын санаталларын олох умнан кэбиһэллэр. Киһи барыта өйүгэр тута сылдьыбат. Биирдэ туох эрэ суолталаах баҕайы биэрии буолбутугар эрийиэхпин баҕарталаатым да номердара өйбүттэн "көтөн" хаалбыт, хаһан номердарын санаталларын кэтэһэн олорбутум, ол курдук биэрии  бүппүтэ.
******
 т.е смс ненуе ыйыттараллар боппуруоскун. Щекотливай боппуруостартан куттаналлар. НВК Андаатар бас билэр тэрилтэтэ, онон итинниктэн соhуйбаппын.
******
 Урут дедюкин санатын истэр этим, варламова 8лбутэ, патриот этэ, христофоровы, скрябины ермолайы истибэтэх ыраатта, турантаев ил дархан агитатора! Харчы?
******
 Урут дедюкин санатын истэр этим, варламова 8лбутэ, патриот этэ, христофоровы, скрябины ермолайы истибэтэх ыраатта, турантаев ил дархан агитатора! Харчы?
******
 уолга куоластыахха.беа былааьа олус да сытыйбыт.кини путинҥа доклаада маннык.бастакы туурга кыайабын 65% ылабын диэн.онтон маскуба опрос онорбут онно атын сыыпыра тахсыбыт.уонна кун аайы аччыы турар.билигин березкин дальше быыбарга кыттар тубэлтэтигэр борисов хотторор.вести-24 кэпсээтилэр.
******
 Губарев иккис, Березкин уhус буолуо! Ол ба5ас чахчы. Нерюнгри, Алдан, Мирнэй БЕА-5а уонна Губаревка биэрээри олороллор. Березкин дьонугар уйаларыгар уу киирбит!!! Наьаа арбаммыттара.!!!
******
 Интернет,Дь.Саас керееччу элбээбит,кытыыСаха тарахай буолбут?
******
 Мин санаабар Березкин сахаҕа күүстээх уол.Онон сахалар биир сомоҕо буолуохха диэн ыҥырабын.
******

******
 Барыыһап үлэтин хамнаһын сыаналыыбын кини доруобуйатын харыстыахайын.Ыалдьарын доруобуйата мөлтөҕүн бары билэбит,билигин олорор түгэнигэр үэһэттэн биир икки сылынан тохтотон кэбиһиэхтэрэ.Оччотугар үэһэттэн бэйэлэрин киһилэрин олордуохтара.Ол кэннэ Республика Саха дьиэн баар буолуо дуо?Ону барытын учуоттаан туран эдэр сэнэх киэн билиилээх ,бары хайысканыарытын көрөр тахсар иһэр Э.Березкины өйүөҕүн куоласпытыниэриэҕин дьиэн ыҥырабын.
******
 холуоьа5а хаалыаҥ.Эрдэ сылла сууллан эрэр былаастан куот.Норуотуҥ утары барыма.Ол а5ыйах харчыга ымсыырдын дуо.??кэбис айыыта бэрт.йиигин барыыьап хаьан да киьиннэн да аахпат этэ ......
******
 Барыыһап тугуй оччоо элбэх киһини киһинэн аахпатаҕа дуо?
******
 Ыытааччылар экран ацаарынан кумаа5ылаах олорон ыыталларын керен соьуйабын.. Ыалдьыттара биир да киьи кумаа5ыттан аахпат, кэпсээбэт. Онтон со5отох ТВ-быт профессиональнай улэьиттэрэ а5ыйах тылы кумаа5ыта суох сатаан сацарбаттар.
******

++++++
мин Саха сиригэр төрөөбүт киһи
------ 
        Тоҕо?Саха сиригэр хайа да улууска быыбардыырым сатамматый? Инньэ гынан быыбардаабатаҕым ыраатта. Билигин тыа дьоно үксэ куоракка эбэтэр атын улууска прописката суох олоро. Ол иһин мин курдуктар кыайан куоластаабаппыт
    
******
 открепительный талон диэн баара, ону баран быыбар комиссиятыттан ыйыт.
******

++++++
Айсена, Борнео хатаммыт туобугар туох этиһии баарын көрөн хатаатыҥ
------ 
        Атаһым моһуогуран көмө көрдөөбүтүн токоолоспутум эрэ дии,бороҥнору сотуоххун, то5о миигин сото5ун? Смех продлевает жизнь!
    
******
 двузначнай комменнаргынан сиэрэйдэри сэтэрэтэн этиьии тарда сатаама диэн.
******
 А  броуновское движение  в жидкости никогда не прекрашается.
******
 кини бэйэтин "бөлүһүөк" курдук аа5аллар дуу,суох дуу- диэн ордук долгутар
++++++
Быыбар тоҕо?прописканнан буоларый.
------ 

******
 ити кырдьык да?
++++++
Август 25тэн студентка кыыспар уопсай аһыллыар дылы 20чэ хонукка хос центрга куортамнаһабын.
------ 

******

++++++
Сиэкис туҺунан пост баар буолуохтаах этэ. Ону бу модератордар сотторон иҺэллэр. Бэйэлэрэ ол
------ 
        мутаннар курдук :о))
    
******
 Дьоьуннар анныбытынан иирдэхпитинэ. Ыччаттарбыт хайдах буолаллар?! Ейдуугун дуо эн ону?!
******

++++++
дьоьун саастар эьиги хайдах сыттыкка утуйа5ыт
------ 
        Мин ыал буоларбар ийэм кус туутэ сыттык тигэн биэрбитэ.17 сыл буолла,онтон атын сыттыгы билиммэппин.Кыра со5ус,сып сымна5ас.Кус туутэ сыттыктааххыт дуу? Кыра эрдэхпинэ эбэбим кытта кус туутэ бэриинэгэ утуйарым)) Хас киэьэ аайы онтун сахсыйар ,бэрийэр этэ.Эьигиттэн биир эмэ оннук бэриинэлээх баар дуу? Куобах суор5аннаах диэн ким эмэ баар дуу?:-)
    
******
 хас киэһэ аайы тиэрэ тутан эргитэн, сахсыйан биэрээччи. Онто үллэҕэр баҕайы буолар этэ, эбэһээт оннук көннөрөн астына утуйар этэ. Эдэр сылдьан сайыҥҥы сырдык, күн хойутуу киирэр кэмнэригэр эбэм кэпсээнин истээри кус түүтэ бэриинэлээх оронугар чугаһыырым. Арба миэхэ ийэм эмиэ сыттык тигэн  биэрбитэ лоп курдук үйэ чиэппэрэ  буолара аҕыйах бириэмэ хаалбыт эбит
******

******
 Мин сыттыгы 2эбэтэр 3 сыл буола буола уларытабын ,Бэйэм сыттыга суох утуйабын
******
 мин эмиэ сыттыктаммаппын)
