++++++
Тойотторбут хамнастара тугун кыратай?
------ 
        Биир кюннээх хамнаспытын биэрэргэ! Путин Медведев хоргуйан юлюэхтэрэ 280 тысынча в рублях диэн
    
******
 хайыаный кулуттаргар харчы телуур боллаан.
******
 Цитата: Согласно декларации, Егор Афанасьевич заработал в 2013 году 5 миллионов 314 тысяч рублей (442 тыс. в месяц), что на 462 тысячи меньше, чем в 2012 году. Супруга главы Якутии за год получила 1 миллион 819 тысяч рублей.
++++++
ханчиге таьаарбыт керудьуес тобун тоххо ключтатылар?
------ 
        Туох онук айалаах иэдээнэй? Кырыым сир диэн былыргыттан туттуллар тыл баар ди. Оноогор буолуогу этэллэр ээ
    
++++++
Үөрэххэ киирии:
------ 
 http://news.ykt.ru/article/20273  Авиакомпания «Якутия» объявляет набор кандидатов для поступления  по целевому направлению в 2014 году в  Санкт-Петербургский Университет гражданской авиации и Ульяновское высшее авиационное училище гражданской авиации: - специальность «Аэронавигация» - пилот (бакалавриат), Санкт-Петербургский Университет гражданской авиации, г. Санкт-Петербург; - специальность «Эксплуатация воздушных судов и организация воздушного движения» - пилот (специалитет), Ульяновское высшее авиационное училище гражданской авиации, г. Ульяновск. Желающим принять участие в отборе необходимо до 10 мая  2014 года  подать следующие документы: - заявление на имя руководителя к участию в отборе кандидатов в абитуриенты (заполняется на месте), -  копия документа, удостоверяющего личность поступающего, - документ государственного образца об образовании (подлинник или копия), - характеристика с последнего места учебы или работы, подписанная директором, заверенная гербовой печатью, - справки из психоневрологического и наркологического диспансеров об отсутствии заболеваний, препятствующих обучению, -  автобиография  - 6 фотографий 3х4 см. Адрес: г. Якутск, ул. Быковского, 9 Телефон для справок: 8 (4112) 44-33-89 Источник: Служба управления персоналом ОАО «Авиакомпания «Якутия» Тойонноро уларыйбыта көстөр - маннааҕы оҕолору үөрэттэрэн үлэнэн хааччыйар санаалаахтар.
    
++++++
"На Украине"диэн дуу,"в Украине"диэн дуу?ТВ'га көрдөххө(аах-иһиттэххэ)иккиэннэрин тутталлар...
------ 

******
 Киiв- Кыив
******
 Киiв- Кыив
******

******
 на украине диэн сеп .
******

******

******

******

******
 ЫлдьААна диэхтээх этим:)))
******

******
 Биһиги сааспытыгар тиийдэххинэ билиэҕиҥ ;)
******

******

******

******
 В Крыму,в Грузии...
******
 Билинги биримэ5э, нучча тылын быраабылатынан, эн ыйыппыт тылларгынан, иккиэннэринэн тутуохха син.
******
 На Украине - диэтэххэ ёhургэнэллэр уhу. Онон украинецтары ытыктыыр буоллаххына - в Украине - диигин.
******

******
 Украина туспа судаарыстыба буолбутун кэннэ в украине дииллэр. Уруккута россия империятын кытыы сирэ окраина. Ол иьин на украине диэн туттулла сылдьыбыта.
++++++
Ок сиэ! Куорум тупсубут да эбит!!! Мин ону билбэккэ олорбуппун.
------ 
        Арай Дьоһун Сааһы арыйда5ым ахсын топ барыта нууччалыы суруллан кырылаан турар! Ону бу о5онньоргут:" көмпүүтэрбин эмиэ "ыйанан" хаалбыт,наар Комузаны эрэ көрдөрөн харбыт"-дии санаан сабан кэбиһэр эбиппин. Биир сиэммин ыныран көмпүүтэрбин хастарарбытым-дьиэги булбата.Онтон бу өйдөөн көрдүм;- бэйэлээх бэйэм Дьоһуннарым нууччалыы эрэ тыбыырар буолтар эбит.Эбиитин эмэһэ5э тэп диэбит курдук,сорохторо өссө нууччалыы былаастаан саха тылын таба суруйууга үөрэтэллэр эбит.  Били, Бигэ барахсан,саха тылын сайыннарыах а5ай буолбут мадьыардар, бэтэрээннэр бары бөтө бэрдэрэн,бэринэн баран, бороҥ бааһынайдарга барбыттар быһыылаах.
    
******

******
 өрүү кыҥкыйдаан эрэ тахсаҕыт, урут-уруткуттан.
******
 итэҕэһи, быһаҕаһы эрэ өйдөөн көрөөһүн, сырса сылдьан көннөрө сатааһын :-)  без обид
******
 итинтибит ЭЙГЭбититтэн тутулуктаах
******
 нууччалыы тыбыыран туоп бөҕө таһаарбытын охсуута. Сыптарыҥнаах ынах хотону сутуйар диэн бэрткэ билэр буолуохтааххын )))
******

******
 торуоллааччыны этэҕит дуо?
******

******
 өйдөөҕүмсүйээччини кытта ӨЙү былдьаһан иһиллиэхтээх, киһи өйдөөҕүмсүйүөхтээх буо.
++++++
Дональд Кук
------ 
        Моя любимая Мэри! Прости, что не писал тебе целую неделю. Я проходил курс психологической реабилитации на нашей базе в Румынии. Должен тебе сказать, что случилось страшное. И не только со мной, но и со всем экипажем нашего доблестного эсминца «Дональд Кук». Наш эсминец вооружен самыми лучшими системами поражения противника, нет таких самолетов, ракет или субмарин, которые мы не могли бы перехватить. Наша система «Иджис» может сбивать даже баллистические ракеты. Служить на этом корабле могут только лучшие моряки, отважные и презирающие смерть, как буйволы штата Аризона. Так вот, моя дорогая, когда наш «Дональд Кук» вошел в Чёрное море, чтобы высоко поднять там флаг свободы и демократии, капитан построил нас на палубе и произнес спич: «Парни, нам предстоит особо важная миссия - продемонстрировать неустрашимость Америки перед распоясавшимся русским медведем. Вы все знаете, что русские отняли у демократической Украины половину территории в виде Крыма и готовятся оттяпать ее вторую половину. Это угрожает нашим национальным интересам, потому что мы не можем кому-то позволить оттяпать то, что можем оттяпать сами. Силы свободы и демократии на Украине еще молоды, и мы должны показать русским, под какой надежной защитой они находятся. Не сомневайтесь, что русский медведь наделает в штаны, когда увидит такое оружие возмездия, как наш «Дональд Кук». В этот час испытаний от вас требуются мужество, слаженность и дисциплина». Мы трижды крикнули «гип- гип ура» и стали готовиться показать русским, что их ждёт, если они поднимут руку на вторую половину Украины. На следующий день, когда наш корабль шел по направлению к Крыму, мы обнаружили в небе русское летающее корыто, которое называется штурмовик СУ-24 и выпускается с тех пор, когда наши родители еще ходили в начальную школу. Когда-то на занятиях в военном колледже мы изучали этот раритет и смеялись над его характеристиками. Он больше подходит для орошения полей химическими удобрениями или для разбрасывания с воздуха детских игрушек. Поэтому, когда сыграли тревогу, мы разбежались по своим боевым постам, предвкушая, как поиграем в кошки-мышки с этим посланцем из прошлого. Я даже успел на бегу побиться об заклад с Эдом на то, что сумею взять это ржавое железо под прицел большее количество раз, чем он. Эд управляет такой же скорострельной установкой «Фаланкс», как и я, а от неё, считали мы, нет спасения. …Мы вели русского локатором до его подхода к зоне поражения, чтобы затем его накрыть. Однако, когда он вошел в эту чёртову зону, началась мистика. Первыми погасли наши локаторы, потом выключилось целеуказание «Фаланксов», и весь «Иджис» вышел из строя. Наш великолепный «Дональд Кук» качался на волнах, как дохлая черепаха. Оказывается, этот проклятый русский металлолом, СУ-24, включил аппаратуру электронного подавления, и гордость нашего флота превратилась в наш позор! А русский стал откровенно глумиться над нами. Он произвел на нас двенадцать учебных атак, ездил по нашим локаторам брюхом, глушил нас ревом двигателя и вообще показывал нам всем, что на таком дерьмовом корыте может плавать только самая дерьмовая команда… Улетая, он помахал крыльями, и Эду даже померещилось, что он показал нам средний палец правой руки. Но думаю, Эд сочиняет, потому что в военном колледже нас учили, что в подобных случаях русские показывают кукиш. Мэри, ты не можешь представить, что с нами было! Такого позора мы не переживали никогда в жизни. Некоторые наши парни рыдали, как дети, другие бились головой о бездействующие приборы, старший помощник на глазах у экипажа выпил из горла бутылку виски и орал на весь корабль: «Эти долбанные русские "Хибины"» (российская система радиоэлектронной борьбы. – Д.С.), а капитан был зелёный от злости. В таком состоянии мы едва смогли пришвартоваться к румынскому берегу, и сразу после швартовки три десятка наших парней написали рапорт на увольнение. Они не смогли вынести мысли, что в решающий момент наша техника может превратиться в ***, вместе с которым им придется идти на дно морское. Со мной же случилась истерика и меня отвезли в госпиталь. Мэри, я всегда любил нашу Америку и хотел, чтобы звездно- полосатый флаг нёс свободу всему миру. Но после этого случая мысль об увольнении стала меня преследовать. Чёрт с ними, с деньгами, моя дорогая. Лучше мы с тобой купим маленькую ферму в Аризоне, будем выращивать на продажу сельдерей и петь псалмы в нашей церкви по воскресеньям. Я думаю, что Америке лучше не брать под защиту наших братьев по демократии на Украине. Уж если одно старое русское корыто смогло положить на бок наш суперсовременный «Дональд Кук», то представь, что могут наделать их новые самолеты! А если они способны подавлять не только приборы, но и мозги экипажа? Сама подумай, зачем я тебе нужен без мозгов? Крепко тебя целую, всегда твой Джонни.
    
++++++
сертификат о прививках
------ 
        баһаалыста этиҥ эрэ сертификат о прививках книжката ханна атыыланарын көрбүккүтүй, наһаа наада буолла булбакка сылдьабын.
    
******
 на пр.Ленина. По этой лестничке спускаешься и идешь искать маркет канцелярский, там близко.
******

++++++
ити НВК звугу олох сатаан установкалаабат ду или соруйан
------ 
        гыналлар ду Реклама кэллэ да солуута суох то5о барар кыччатта5ын ыксаан передача кэлэр звук мэлисээй олох кулуу гынар курдук уонна ити остуолу сутуругунан кырбыыр диэн саха5а саамай айыылаах дьыала ааттыын сандалы буо
    
******
 остуолу охсоллор, арбайбыт (ыhыллыбыт) баттахтаах сахалыы танастаах кыргыттар, "муЛчу тутуманг" диэннэрэ
******
 цензурата баар буолара буоллар диэх айылаах. Саха культуратын кэбилээбэттэрин туhугар. Урут сыана5а биhилэх, чаhыы кэтэн та5ыстахха сыананы туhэрэллэрэ. Дьэ кыра5ы харахтаах дьууллуур субэлэр бааллара)). Онон сыыhа–халты туттуммат буола сатаныллара)).
******

******
 Учугэй теманы котохпуккун. Учугэй звукорежиссер суох дуу хайдах дуу. Чахчы эмискэ эмискэ тэсэ барар. Холобура реклама кэллэзинэ. Уонна ити этэллэрин курдук цензура энин баар буолуо этэ. Мээнэ тусата суох рекламаны или ааспытын кэннэ тасааралларын хааччахтыылларын курдук. Уонна ити истин илдьиттэригэр учугэйдик сахалыы уорэммит,грамматич.ошибката  суох суруйар кисини олордуо этилэр. Сорозор дьээдьэ аатын суолун дьахтар киэнин курдук суруйан куллэрэллэр. Ол кынан баран тустаах юбилейдаах киси аазарыгар кусазан буолуо ээ...
******

******
 Уонна итиччэ улахан тэрилтэ урдунэн рекламаны аа5ар биир да сахалыы учугэйдик сацарар киьи кестубэт буолла5а дуу, сахалыы ааттаах тэрилтэлэр,истэргэ истиц ааттаах концертар, юбилейдар уо.д.а. ааттарын нууччалыы тартаран, кэбилээн а5ай аа5аллар, соруйан гыналлар ду. Уонна грамматическай ал5ас кырдьык наьаа элбэх. Туох ааттаах граматейдар мустубут сирдэрэ буолла бачча аныгы уйэ5э.
******
 Биир дойдулаахтарыгар каадыр боппуруоһа кыаллыбат буолуо ээ.
******
 Кыччата-кыччатан, бэйэм эрэ истэр курдук гына оҥорон кере олордоххо соhуччу теле барар, ээ!!! Дьиэ иhинээ5илэр бары уhукта түһэллэр...ол кэннэ норуот естее5е аатыраҕын:) Кыра о5олоохторго эрэйдээх программа буолуо. Звуктарын сатаан регулировкалыыр специалистара суох буолла5а дуу? Бэйэ аудиториятын убаастыырга үөрэниэххэ баар этэ...
******

******
 Киһиргэс, ситэ сайда илик дьоннор олбу звукорежиссер буолтара онтон ордуо дуо. Бээлэрин бээлэрэ көрдрүммүттэрэ дии - адьаһын дьохууттар(сахалар буотахтар) уонна силлэригэр чачайа чачайа: "громкость рекламы достигается интенсивностью звуков" - диэн бөҕө
++++++
Сахалары төрүт сиргитин төннөрбүккүтүнэн!
------ 
        Сахалар олорбут Кырыы сир төннүбтүнэн Толкуйдаан көрдөххө Кырыым сирдэрин аата барыта сахалыы ээ: аатырбыт Аартык(Артек), дьалты турар куорат Дьалты(Ялта), Бахчы баатыр туппут Бахчы сарайа, аппаҕа турар Оҥхой куорат (Джанкой) уо.д.а. Хара күөлгэ (Каракол) сөтүөлээн Хара кус (Кара куш)аппатынан Харабыл төбөтүгэр (Караул тепе)ыттабын.
    
******
 илэ харахпынан көрбүтүм.
******
 тохо барытын сахатыта сатаатыгыт уопсайынан. киси ону маны санарыан да сурургуур. сахар сиэм диэтэххэ сах аар диэхтэрэ аны. рэкетир диэн еруу кэтиир диэн. москвабыт мас куба итд итп
******
 Өрүү кэтиир диэ... Перекоп=Бөрө куоппут Сиваш=Сыа бас Форос=Хорос (гыммыт?)
++++++
Оо, БорНЕо
------ 
        Миэнин барытын Бааннаан иьэллэр, ол иьин манна ыыта сатаатым. Онон Эн ыйытыыгар өр да өр кыайан хоруйдаабакка сырыттым. Онтукпар эргийэн син биир ыыттахпына табыллар. Саха эппитин этэн баран биирдэ тэйэр диэччилэр дии бадага. Ол маннык этэ, Эн:-"оччого автоматом якут буолабын дуу?"-диэн ыйытыыгар хоруйдуубун. Борнео, мин биллэн турар, эйиигин "якут" диэхпин олох багарбаппын... Ол эрээри, уруускайдар уонна бу кэлбит мусульманнар, эйиигин син биир автоматом "йакуут" дииллэр, төһө да сахалыы санарар, кэпсэтэр, өйдүүр, „мин сахабын”-диир да буол, РФ сокуонунан эн уруускайдыы "я саха" диир быраабыҥ суох! Того диэтэр, паспоргар, свидетельство о рождении уонна бары докумуоннаргар нууччалыы аат, араспаанньа уонна оголоруҥ свидетельстволарыгар омугуҥ "якут" диэн сурулла сылдьар. Эбиитин аҕаҥ аата нууччалыы, эйиигин нуучча эрэ кэлбит кэмиттэн (1632 сыллаахтан) үөскээбит, баара суога 400 сыллаагыта нууччалартан эрэ ааттаммыт молодой народкут, якуккун, казаряннаах өссө распущеннай якуткалардааххын дэьэллэрин билэгин. Дьэ, ол иьин, сахалар сокуонунан ЗАГС суругунан „саха буола охсуҥ!”-диэн барыгытыгар этэрим 2014 сыл тохсунньу 9 кунугэр - 15 сылын туолла. Ба±ар сотору якуттар олох да саха буолбатахтар. Онон, кинилэр ааттарын сахалыыга уларыталларын отой да бобон кэбиьиэхтэрин сп. Оччотугар баҕарбытыҥ да иьин хойутаабыт буолуоҥ. Сахалыы өйдөөх, сахалыы санаалаах, сахалыы билиилээх-көрүүлээх, сахалыы саҥарар дьон хайаан да сокуонунан саха буоларгыт ирдэнэр кэмэ кэллэ. Россията суох Саха суох. Саха Сирэ Арассыыйатын алыс таптыыр. Бэйэбит олохтоох сахалыы ааппытынан Россияны байытыаҕыҥ, улуу омук аатын уонна саҥатын буортулаан бүтүөҕүҥ.
    
******

******
 Оччо5уна нуччалары эмиэ, сахалыы сангараргар Русский диэн ааттаа. Нучча диэн хаЪан да этимэ.
******
 Хаьан да нууччалар диэбэппит, ыҥырыыбытыгар барытыгар улуу Россия уруускай омуга диэн сурулла сылдьар. Ити якуттар рускайдары "нууччалар" диэтэххэ биирдэ эрэ өйдүүллэрин иһин, биирдэ эмэ кыбытан ылабыт. Биьиэхэ эмтэнэ кэлэр нууччалары кытары уруускай оҥоробут.
******
 Интернеткэ,чуолаан форумҥа он-лайн сэлэһии үчүгэйэ диэн,Номуун эппитинии,кэтэһиннэрэн баран хаһан баҕар салгыаххын сөп. Убай,эн этэриҥ,дьиҥэ,олус дириҥ ис хоһоонноох уо.хас биирдии сахабын дэнэр икки атахтааҕы хаарыйар өрүт диэтэхпинэ,бука,сыыстым диэн сананыам суоҕа.Онон,хоруйум бычык-бычык буолар кэриҥнээх...
******
 Ц и т а т а: Борнео, мин биллэн турар, эйиигин "якут" диэхпин олох багарбаппын... Сөп.Баҕарбаккын эрээри,син-биир,дииргэр тиийэҕин.Тоҕо диэтэр:реалга баар аатым уруускайын(?)ааһан,маннааҕы нигым,букатын да,омуктуу диэххэ.Ити биирэ. Иккиһэ.Манна,хас да киһиттэн иһиттим(читай-аахтым):дьииҥнээх САХА буолбатах,маргинал үһүбүн:))Чэ,ити хаалан эрдин...
******
 Ити эдэр уруускай ыччаттара наркоманияттан эмтэнэн баран биэрбит ааттара. Эн цитатаҥ:Баҕарбаккын эрээри,син-биир,дииргэр тиийэҕин диэҥҥэ, Ол мин эйиигин якут диэбиппинэн эн туох да буолбаккын, буолуоҥ да суоҕа. Ол эрээри мусульманнар, биьигини саха омугу "якуты" диэн толкуйдууллара, йакут диэн этэллэрэ, "якутки распущенные, якуты молодой народ, йакуты здесь, на этой земле как и мы пришлые" дииллэр ээ.. Дьэ ол баар кыьыыта!
******

******
 Эн сөптөөх ыйытыыны биэрэҥҥин, элбэх йакуут киһитэ саха буоларыгар олук буолан көмөлөстүҥ. Саха элбээтэҕинэ - саха омук эстибэт уонна кэлии омуктартан улахан сүгүрүйүүнү, ытыктабылы ылыаҕа.
******
 иннилэригэр,кырдьык,й а к у у т(ка)буолан көстөрбүт-мэлдьэх буолбатах:((((((Омуктар,ордук,дьахтар аймахпытын сэнииллэрэ-баар суол.Бу,биһиги аҕамсыйбыт дьон аһары да маассабайдык уларытан барбатарбыт,муҥ һаатар,тылбай-өспөй буолан,саха аймах кэскилин түстэһиэҕиҥ диэн баар!
******
 Ааты кырдьан да баран сахалыыга уларытар омнуоламмат, хата хайҕаныахтаах. Саха омук, дьиҥнээх сүнньүн 400 сыл хойутаан да буоллар, дьэ булар үлэтэ саҕаланна. Итэҕэлбит сахалыы аакка-суолга, сахалыы тылга сытар. 60-70 саастаахтар кытары кэлэн сахалыы сүрэхтэммиттэрэ. Сокуонунан саха буолуу - хаьан да хойут буолбат! Аҥардас якут эрээри тылбай-өспөй буолан, саха аймах кэскилин кыайан түстэспэккит. Син-биир эмиэ "автоматом" йакуттары эрэ түстэһэргэ тиийэҕит. Тюрк омуктарга мусульманнарга "якут"- диэн тылбыт тылбааьа амырыына сыттаҕа. Мусульманнар ону бары билэллэр. Онтон "а, вот саха - коренной народ", "ваша вера, вера народа саха - выше Аллаха!"-дииллэр. Биьиги ону тутуьуох тустаахпыт. Саха сокуонунан элбээтэҕинэ биирдэ - Айылҕабытын көмүскэьэр кыахтанабыт. Ол иннинэ "якуттар тугу да туойуҥ, манна эьиги сиргит буолбатах. Эьиги кэлии омуктар эрээригит ону-маны кэпсээмэҥ!"-дэьэллэрин аахпыт да, истибит да, кэпсэппит да буолуоххутун сөп. Борнео барахсан, бу тылларым эйиэхэ эрэ анамматтар, барытын бэйэҕэр эрэ ылынааххыный... догоччуок. Бу, Эн нөҥүө, бары саха буола сатыыр якуттарга аныыбын, саха омук дьоно сокуонунан элбиирбит туьугар.
******

******
 БиЪиги араас омуктар араастаан ааттыыллар. Оттон юиЪиги бэйэбитин Саха диэн ааттанарбытын ханнык да омук боппот. Оттон биЪиги араас омуктар араастаан аатыы сылдьыбыттара: скифы, хунны, гунны, йака, йака монгол, монгол, яка йака, якуты олортон барытын аккастанан баран - Исторриябыт санга 380 эрэ сыл буолла дэттэрээри гына5ын дуо? Танграинствово5а - Айыы юёрэ5эр, анаан сахалыы ааттар диэн ёйдёбюл суох. БиЪиги ит5элбит ислам, да христанство да буолбатах, ити ит5эллэрдээ5эр юрдюк ит5эл. Айыылар мусульманство да, православия да юрюдюнэн сылдьаллар.
******
 Ити эрээри мин, биЪигини араас омуктар араастаан ааттыылларын отой утарабын! Атын омуктар бары сахалары - Россия сокуонунан, уруускайдыыттан саҕалаан бары "САХА"-дииллэрин ситиьиэхтээхпит, ол-бу диэн ааттаабатыннар диэхтээхпит. Ону олоххо киллэрсэр сокуону Ил Түмэнинэн сахалар ылларбыппыт. Президеммит илии баттаабыта, саха диэн докумуоҥҥа суруллар буолбутун туһаныҥ. Ити этэрбит отой кырдьык, биьиги сахалар - скифтары, хуннары, гуннары, йака монголлары, монголлары, яка йакалары... уонна кэлин 380 эрэ сыллааҕыта якут буолбут Аан Дойдуга Аан бастакынан үөскээбит, Сир Сүрэҕэ үөскүөҕүттэн үөскээбит, манна Саха Сиригэр түҥ былыргыттан баар бастакы омуктар ааппыт, тылбыт, санабыт, итэҕэлбит хайаан да сахалыы буолуохтаахтар!  "БиЪиги ит5элбит ислам, да христанство да буолбатах, ити ит5эллэрдээ5эр юрдюк ит5эл. Айыылар мусульманство да, православия да юрюдюнэн сылдьаллар"-диириҥ олох сөп. Онтон, ол иьин 15 сылы быьа этэрбин-суруйарбын, миэхэ кэлэр мусульманнар:"Твоя вера - Выше Аллаха!"-диэхтэрэ дуо?! "Оттон биЪиги бэйэбитин Саха диэн ааттанарбытын ханнык да омук боппот"-диигит. Сөп. оччотугар саха буолуҥ, сахалыы ааттаныҥ, саха өбүгэ аатын докумуоҥҥутугар сокуонунан "САХА" диэн суруйтарыҥ диибин эбээт.
******
 Оттон атын  омуктар кинилэри эмиэ атын омуктар атыннык ааттылларыттан олох кыЪамматтар. Холобура: нуччалар ханнык ба5ар народтары бэйэлэ атыннык ааттыыллар, ону ханнык да омук ёъюргэммэт уонна утарбат. Ол омук дьонноро атын омуктары эмиэ бэйэлэрин аатыылларын курдук ааттыллар. БиЪиги - сахалар атын омуктары бэйэбит тылбытыгао эмиэ бээйэбит тылбытыан ааттыыбыт. Холобур нуччалар дииэбит, оттон кинилэр бэйлэрин тылларыгар - русские диэннэр. Олох кыЪаллыбыттар биъиги бэйэбит тылбытыгар кинилэри нуччалар диирбитин. Русские диэн тыл сахалыыта нучча - диэн ёйдююллэр да бюттэ. БиЪиги эмиэ саха диэн тыл нучча тылыгар Якут - диэн ааттанар диэн ёйдюёхтээхпит. Оттон атын омуктарга Sakha - диэн ээ.. My nationality Sakha. I - Sakha
******

******
 Ким да саха буоларга күүһүнэн күһэйбэт. Унньуктаах 15 сылы быьа хас-күн аайы этим-тириим илистиэр, сырам-сылбам бараныар диэри өйдөтө-үөрэтэ этэ-тыына сатаатым, кыра оҕолор курдук тиэрэ мэтэрийии,.. бытаарыы,.. чэ, хайыаххытый, кэлин манна кэлбит аллаах буойуттара имэрийэ-имэрийэ якут диэн тугун үөрэтэллэрин кэтииргитигэр тиийэҕит ээ быьыыта... Саха диэн тыл - хаьан да "якут" буолбатаҕа! "Нучча" да тылыгар баара суоҕа 1880 сыллартан уонна В.Серашевскай "Якуты" диэн кинигэтэ тахсыбытын кэннэ биирдэ "официально" тылбаас быьыытынан киирэн турар. Ол иннинэ сахалары тылбааьа "инородцы","туземцы", "аборигены"... дииллэрин умнан кэбистигит дуу?! Төттөрүтүн, "Якут - диэн тылынан, сахалары самнара сатыыр санаалара, билигин да хаалан ааттанар эбит диэн ёйдюёхтээхпит"-диэ. Эбээни уруускайдыы - эбээн, чукчаны "нууччалыы"- чукча... дииллэрин өйдөөҥ, саха уруускайдыы эмиэ - саха, нууччалыы эмиэ саха буолуохтаах! Билиҥҥитэ,"Төһө да биллиилээх бэлиитик, бэтэрээн, баай да киьи, уруһуйдьут-муосчут, уус-муус, „спортысымыан”, тигээччи-игээччи, ырыаһыт-үҥкүүһүт.. эдэр-эмэн,.. ким да буол - сахалыы аата-араспаанньата, аҕа аата, сахалыы саната суох, сахалыы Аар Тойон Танара итэгэлэ суох, эн син-биир биьиэхэ якуккун дэьэллэр, эн биьигини саататааччыгын, кинилэр эппиттэрин толорооччугун, айылҕаҕын да сатаан көмүскээбэт молодой народ эрээригин, биьигини кытары тэҥнэьээри гынаҕын дуо, мамонтенок?"-дэьэллэрин истэн-билэн ахай кэллэххит. Масюк Саха Сирин баһааҕырдыбытын, Москва корреспонденнара Якутия - „*** мира” диэбиттэрин Аан Дойду барыта билэр буолла! Эьигини по русски, по закону РФ, - эн „саха” буолбатаххын дииллэр, ити этэргит курдук - бэйэ-бэйэҕитин ким да диэн ааттаныҥ, баҕар негрбын да диэҥ, эн син-биир биьиэхэ "автоматом" якуккун. Тюрк омуктар ону эмиэ билэллэр.
******
 "Сколько ни говори"халва,халва!",а во рту слаще не станет"диэн,ити,мусульмааннарыҥ муударай этиилэрэ баарын бэккэ диэн билэр буолуохтааххын.Манан,тугу этээри гынаҕын диэ.Дьон өйө-санаата,уруускайдаатахха,национальное самосознание ситэ уһукта илик дуу диэн санаа үүйэ-хаайа тутан ылааччы...
******
 "национальное самоОсознание"диэн ааҕыҥ.
******
 Биһиэхэ сахаларга,туох да диэн эттэргин-үрдүк өһүөлээхтэри,дьоҥҥо-сэргэҕэ ытыктабылы ылбыт дьон тылын-өһүн,туттуутун-хаптыытын кэтэмэҕэйдэнии баар.Ол кэннэ,Республикабыт аатыттан"Якутия"-тын суох гыннахпытына эрэ,бука,бу өрүт оннуттан хамсыан сөп курдук...
******
 В.Басыгысов тыл быктаран соһута үөрдэн турардаах. Таах хаалбыта эрээри дьон санаатын тургутан көрүү курдук буолбута.
******
 спикердаан бүппүтэ...
******
 Дьиҥинэн сахалыы Таҥара итэгэллээх сахаларга ЗАГС-га "Свидетельство о рождении" сахалыы аат, араспаанньа, аҕа аата, уола-кыыьа уонна (на русской стороне текста „национальность отца” диэн графага) уруускайдыы эмиэ "САХА" диэн сурулуннаҕына, „САХА” төрүт олохтоох омук буолара бигэргэнэр. Ол кэннэ дьэ биирдэ сокуонунан саха элбээтэҕинэ "Якутия" диэн самалык ааты ылларар кыахтаахпыт! Билигин бары Саха Сиригэр көһөн кэлбит якуттар эрээригит, хайдах Якутияны ыллараары гынаҕыт? Билиҥҥитэ, сахалыы биллэн турар "Мин Сахабын"-дэһэҕит эрээри, уруускайдыы:-"Я, Саха"-диир быраапкыт суох сокуонунан. Фамилиягыт барыта нууччалыы, по русски и по закону – вы якуты.  Сахалыы Аат уонна Араспаанньа элбэҕи быьаарар.  Биһиги Сахалар хантан да көһөн кэлбэтэх, Саха Сиригэр былыр-былыргыттан манна баар түҥ былыргы омукпут.  Сахалар манна молуйуонунэн сыллартан, сир сурэгэ үөскүөгуттэн баарбыт, биьиги кэлии омуктар буолбатахпыт. Онон „саха” диэн омукпут аатын тоннуннэриэхтээхпит уонна нууччалыы эмиэ „саха” дэтиэхтээхпит.  Ханнык да туспа государствоны тэрийбэккэ эрэ сокуонунан Республика Саха дэтиэхтээхпит. Без якутии. Дьэ ол иьин Ил Тумэннээх, Ил Дарханнаах, дойдуларын аатын кэлии омуктартан комускуур - сахалыы иитиллибит, по русски эмиэ сахатын өрө тутар (якутун буолбатах) тойоттордоох буола сатыыр буоллахпыт. Инньэ гымматахпытына агыйах сылынан билигин эмиэ дойдуларыттан куотан курээн куьэллэн кэлбит кыргыыстар, армээннэр, таджиктар, узбектар... хайа:-„биьиги эьиги курдук олохтоох омуктарбыт”-диэн тураайаллар, – "мы якуты, йакутия, кабинет якутского языка, якутский народ..."- дии сырыттахпытына?!. Уонна оннук да буолар буолла быьыылаах. Ким да Сахабыт Сирин аатын бу 15 сылы быьа этэр кэммэр комускэьэргэ кыттыспата. В.Н.Басыгысовка ыҥырыы сурук тиэрдибиппин таьааран, тыл быктарыах курдук буолан истэҕинэ туораппыттара. Ханна аьаабыта, кимниин сылдьыбыта биллэн тахсарыттан саллан туораатаҕа. Дьиҥинэн, саллыбакка-куттаммакка омугун аатын туьугар салгыы туруммута "дугдуруй да оҕус" диэни тутуспута буоллар, кини билигин даҕаны, саха омук санаатыгар - үрдүк кэрдиискэ олоруохтааҕа хааллаҕа.  Биьиги сахалар - якут буолбатахпыт по закону.  Сахалар толору саха буолуҥ, ааккытынан сокуонунан дьиҥнээх саха буолуҥ.  Саха омугун дьоно сокуонунан элбээтэхтэринэ, кэлин саха ыччаттара ити баара суога 400 сыл эрэ устата этиллибит „якутия” диэн тылы ылларыахтара, „якут” диэн тылтан босхолонуохтара, сахалыы араспаанньалары ылыныахтара, „якутск” куорат аатын город „Туймаада” уларытыахтара, дьиҥ кырдьагас саха омук буолалларын быьаарыахтара.  Мин сахаларга барыларыгар бары сокуонунан саха буолуоҕуҥ, уруускайдыы эмиэ саха дэтиэҕиҥ, якут таьымыттан тахсыҥ диэн олук уурбутум 15 сыла буолла! Ону салҕаатахтарына, саҥа сахалар дьиҥ сахалар Аан Дойду омуктарын Сүдү ытыктабылларын ылыахтара диэн эрэнэ саныыбын. 
******
 Биир атаһым кэргэнэ ЗАГСаҕа үлэлиир-токоолоһуох бэйэккэм эбитэ дуу?
******
 Биир киһи эппитин хоту киһиргээн Чыҥыс хаан аймахтарабыт диэн кэлии омук аатын холбоомоҥ сахаларга.Хаһан эрэ кэлэн холбоспуттара буолуо баҕар,билиҥҥи нууччалар курдук.Тугуй оччоҕо аны нуучча-саха буолан барабыт дуо оччоҕо?  Биир да эпитета суох,-"Саха" диэн буолуохтаах.Төрүт культурабытын үрдүктүк тутан аан дойду таһымыгар биллэр оҥоруохтаахпыт.Олоҥхо,оһуокай,мас тардыһыыта тахсыбыттарын курдук.Хапсаҕайы восточнай единоборстволар ахсааннарыгар киллэриэхтээхпит.
******
 бастатан туран,й а к у у т путуттан төлө түһэрбит оруннаах курдук...Ол кэннэ,урааҥхайбытыгар да тиийээ инибит?
******
 Сахалар хантан кэлбэтэхтэрэ. Сахалар былыр сирбит улахана бэрт буолан Японскай мура5а дылы Сибиир барыта этэ.  Уранхайдарбыт буолумна биЪиги - сахалар.
******
 Хайа сах "в Сахе" диир буоллулар буолбат дуо? Хос аат буола сырыттын ээ.омуктар бары хос ааттаахтар.Дьиҥинэн "Якольская землица" диэн улуу дьолбутугар суруллан суоруллубат буоллаҕа дии.Сирдьит эбэҥки мантан антах Йакалар(яколар) сирдэрэ диэбититтэн Якутия буолан аар-саарга суон сурахтанан империяҕа киэҥ сирдэнэн "холбостохпут" дии.  Ол иһин якут да диэтиннэр ээ,хос мөкү суолтата суох аат.Якут-баламут живет в Якутии.Атын сиргэ ханна да суох олохтоох омук.Уоннааҕыта этэргэ дылы.-"дело техники".
******
 таайым ыккардыгар киирэн биэрэн-этэргэ дылы:между молотом и наковальней буолаары гынным дуу?
******
 Уруккута килиэй этим. Сыыһа -халты тылларбын баалаама дуу. Хомуһуҥҥун өһүл, иирэрим чугааһата. Үҥэн сүктэн туран көрдөстөҕүм буоллун!
******
 Ый туолан турар кэмигэр көрдөстүҥ. Онон эппиккин толоруом. Этэҥҥэ Буол-саха Буол!
******
 балта ыккардыгар буолуу түмүгүн-бэйэҕит,сэрэйэн да көрөн,билэргит буолуо диэн баар...Ол эрэн,санааны түһэриллибэт:))
******
 якуттар бары, балта икки - кыстык икки ардыгар киирдэхтэринэ арыый да өйдөнөллөрө дуу, саха буолаллара уьуктара дуу? Хайдах эн эрэ соҕотоҕун, бары сахалар тустарыгар "эрэйи" көрүөххүнүй, эллэниэххиний, эрэйдэниэххиний, эттэниэххиний?!
******
 сэмээр,ыйыталаһа-токоолоһо сылдьабын...
******
 Ааспыт Сугулааҥҥа эргиллэн, хоруйдаа диэбиттэригэр хойутаан да буоллар дьэ хоруйдуубун. Саха туьугар хоруй хаьан да хойут буолбат диэн санааттан.   Хаарыан дьоммут саха буола сатаабыттарыгар уруй-айхал! Кэмэ кэлиэ, уолаттарбыт барахсаттар мэхээлэ уола, баьылай уола, уй-баан уола... уй-баан, өл-өксөөн, өл-өксөй, баьыл-ай, бүө-түр, сэмэн, кир-иисэ... якут буолан бүтэн, хаьан саха улуу хоьууттара буолбут кэмнэрэ кэлбитин көрөр-истэр дьолго тиксэбин?! Хаьааҥҥа диэри Не-устроев, Слеп-цов, Криво-шапкин, Собак-ин, Босик-ов, Не-обутов, Вино-куров,... буолан сылдьаҕыт? Хаьан саха буолаҕыт-хойутаабатаргыт ханнык! Ол да буоллар, хай-май кэпсэтэн, туй-муй туруорсан, толугураьан-талыгыраьан мунньах бөҕөҕө буккуллан, сугулаан бөҕөҕө суугунаьан, саха буолларбыт ханнык диэтэллэр... баччааҥҥа диэри РФ сокуонунан син-биир саха буолбатахтара кыьыылаах. „Оруобуна” мин 15 сыллааҕым курдуктар. Якуттар тугу да мунньахтааҥ, барыта халы-мааргы дэһиэхтэрэ, дэьэллэр даганы. "Төһө да биллиилээх бэлиитик, бэтэрээн, баай да киьи, уруһуйдьут-муосчут, уус-муус, „спортысымыан”, тигээччи-игээччи, ырыаһыт-үҥкүүһүт.. эдэр-эмэн, ким да буол - эн син-биир якуккун, эн биьигини саататааччыгын, мамонтеноккын"-дэьэллэр, масюк Саха Сирин баһааҕырдыбытын, Москва корреспонденнара Якутия - „*** мира” диэбиттэрин билэр инигит! По русски, по закону эн „саха” буолбатаххын дииллэр. Тюрк омуктар ону эмиэ билэллэр. Итинник сугулааннарга „саха буолуҥ-якут буолан бүтүҥ!”-диэн, 15 сылы быьа төһөлөөх сырам-сылбам бараммыта, этэн-тыынан ахай ааспытым буолуой, Хата, син сахалар баарбытын биллэрэн 2011 сыллаахха „саха” диэн омугу, „уола”, „кыыьа”диэн суруттарарга көҥүлү Ил Түмэнинэн ылбыппыт, төһө эмэ Президеммит Ил Дархаммыт илии баттаабытын, РФ сокуонунан ЗАГС нөҥүө ааппытын суолбутун паспорбытыгар тиийэ сахалыы уларыппыппыт үрдүнэн, билигин даҕаны, атын якуттар оччоттон баччага диэри аата суохтарын курдук суохтар эбит, өссө тойуктууллар, алҕаабыта буолаллар, куоластарын сонотоллор, өссө тугу эрэ уруьуйдууллар, уьаммыта, туппута буоллаллар даганы, БорНео ыйыппытын курдук син биир „автоматом” по закону РФ - якуттар! Дьэ кыһыы... аба диэтэҕиҥ, туох ааттаах өйдөөбөккµт... уһуна бэрдэй. Ол түмүгэр Айылҕабытын, омукпутун харыстыыр кэми куоттаран эрэбит, куоттардыбыт да диэххэ сөп...  Бу бэриллибит кэмнэри баттаьан бар дьонум барахсаттар кытаатан - Россия сокуонунан уруускайдыы эмиэ - Саха Буолуҥ диэн, ³сс³ т³гµл к³рд³´³бµн.  Атын омуктар мин курдук „саха буолуҥ даа”- диэн көрдөһө ааттаьа барыахтара суоҕа. Кэм-кэрдии тохтоло суох тохтон суккуллан суккуруу турар, аахса барбакка баран иьэр. кытаатыҥ, ыксааҥ. Уруускай омуктар „тылгытынан тугу да ыллаан-туойуҥ, баҕар сахаларбыт, баҕар негрдарбыт да дэьиҥ, тугу да туруорсуҥ - эьиги биьиэхэ син-биир „якуттаргыт”-дииллэр буолбаат.  Ону сокуонунан, төрөөбүт свидетельствогар по русски - национальность „саха” диэн суруллууну киллэрии эрэ көннөрөр кыахтаах, паспоргар сахалыы аат, сахалыы араспаанньаҥ, аҕаҥ сахалыы аата, „уола”, „кыыьа” суруллуу эрэ кыайар. Дьэ, оччого биирдэ по русски „я,саха!”-диир бырааптанаҕын. Уоннааҕы якуттар туруорсуулара, сугулааҥҥа этиилэрэ барыта сөп.  Хайҕаллаах Суол!!!  -    Ол эрээри, Аата, тыла, аҕа аата суох омук, син-биир омук буолбатах диибин!  -    Төһө да ыллаан-туойан, мунньахтаан, уьанан-түгэнэн... - аата, омуга суох түмсүү, сомоҕолоьууга тиэрдибэт, кыаҕа кыра! Саха и по русски саха буолуохтаах диирбин уруускайдар кытары ылыналлар, мусульманнар да өйдүүллэр. бэйэ-бэйэлэриттэн истиьэ-истиьэ кэлэн бараллар, сахалыы итэҕэли астыналлар. Сахаҕа көмөлөһө сатыыллар. Онон бука бары быыьанар суолбут уруускайдыы:- „я саха, народ саха, республика саха, язык саха, мы саха не пришлый народ - саха коренной народ, мы не язычники, вера саха-вера Таҥара, земля саха-Сердце Всея Планеты”-диэҥҥэ сытар, олонхого буолбатах. Олонхо кэлин үөскээбитэ, саха улааппытын кэннэ. Саха Сирин сахалара, кэлин саха ыччаттара баара суога 400 сыл эрэ устата этиллибит „якутия” диэн тылы ылларыахтара, „якут” диэн тылтан сахалары босхолуохтара дии саныыбын. Ситэ ис туругун билбэт эрээри, якут диэн тылы көмүскүү сатаамаҥ, якут диэн тылтан аккаастаннаххытына биирдэ эрэ, саха омук - саха буолуо.
******
 Ц и т а т а: 5.04.2014 (07:21) (82.145.221.158) [!] Биһиэхэ сахаларга,туох да диэн эттэргин-үрдүк өһүөлээхтэри,дьоҥҥо-сэргэҕэ ытыктабылы ылбыт дьон тылын-өһүн,туттуутун-хаптыытын кэтэмэҕэйдэнии баар. диэн мээнэҕэ эппэтим. Ол,мин курдук"буор"сирэйдээх,"ньуур"сыһыарыылаах,ардыгар"саҥа уоруйах"(Ворнео)эбиитин эмэһэҕэ тэбиллэн-PERSONA NON GRATA аатыран сылдьааччы тылын ылымматтара чопчу:күн бүгүнүгэр дылы ДЬОЛу СОРгулуу сылдьар дьон...:(((((
******
 диэн этии кэннэ:МАРГИНАЛ диэн эбиэхтээхпин умнубуппар-баалаама дуу,убаай...
******
 АЛДЬАРХАЙдыылларын, БАҔАЙЫлыылларын, ЫНЫРЫКтыылларын этэ барыллыбат!
******
 Куолу бөҕө буолбуккун туһата суох))) Дьиҥинэн бу "якут" диэн тылынан саханы ааттаабыттара бэрт дьикти көстүү уонна оруннаах дии саныыбын, манна Үөһээ Айыыларбыт кыттыспыттара өтө көстөр. Саха - түҥ былыргы төрүк уустарыттан силистээх-мутуктаах омук. Гумилев биһигини "реликтовая нация" диэн ааттаабыттаах. Бастакы өбүгэлэрбит мамоннары бултаан аһыыллар этэ. 3,5-4 тыһ. сыл анараа өттүгэр ол кыылларын бүтэрэн баран, бүтүн евразия истиэптэрин барытын сабардаабыт дьон. Аны ол сахха үрдүк таһымнаах өйдөөх, сайдыылаах, аҕа ууһу салайар, атын уустары-биистэри тоһутар дьонун "Саха" буолбут, ол аата Сах Таҥараны кытта тэҥнээх дииллэр эбит. Бу дьон, Г.В. Ксенофонтов суруйарынан, биһиги эрабыт 1 үйэтиттэн саҕалаан, евразия истиэптэриттэн кыра-кыралаан өбүгэлэрин сиригэр төннүтэлээн барбыттар, бу төттөрү көһүү нуучча кэлэригэр, ол аата 17 үйэ саҥатыгар түмүктэммит. Улуу истиэп омуктарын кытта буккуһа сылдьар уонунан үйэлэригэр саха дьоно элбэх омук хаанын иҥэринэн төннүбүттэр. Билигиҥҥи генетика үөрэҕэ ону туоһулуур. Аны ол кыттыспыт өбугэлэрбит генетическэй информациялара барыта ДНК-ҕа хараллар. Сахалыы эттэххэ, Ийэ Кут диэҥҥэ иҥэр. Онон, билигин Саха омук ийэ кутугар улуу истиэп Ийэ Кута барыта иҥэн сылдьар диэххэ сөп. Ол да иһин Үрдүк Айыыларбыт биһигини Ийэ Кут - Якут диэн ааттаттахтара. Онон, киһи атыны куолулуу сатаан өһүргэнэрэ суох "якут" диэҥҥэ.
******
 бичийэр истиилгиттэн сылыктаатахха-эмиэ биир убайым Өксөкүгүн бадахтаах...
******
 бичийэр истиилгиттэн сылыктаатахха-эмиэ биир убайым Өксөкүгүн бадахтаах...
******
 Оччотугар киьини эрэйдээбэккэ эдэр эрдэхпиттэн убайдарбыт - ийэкуттарбыт диэхтэрин, йакуут, дьокуут диэн тылбаастаабаккалар?! „Нууччалыытыгар” (матькут, мать душалар) диэхтэрин киьини муҥнаабаккалар?! Хата дьэ „өйдөөтүм”, якут-диэн-матькут диэн буоларын. Чэ, сөп. оннук да буолуҥ.
******
 сепке этэ5ин,якут буолбакка саха диэхтээхтэр.чукча буолбакка луореветлан диэхтээхтэр.эскимос буолбакка инуит диэхтээхтэр.биьиги курдук дьыл5алаах омуктар элбэхтэр эбит .кылгас испиэьэгэ бу.японец-нихондзин.якут-саха.китаец -ханьжань.немец-дойч.армян-хай.грузин-каратели.еврей-йегудим.чечен-нохчи.ингуш-галгай.цыган-рома.осетии*орон.и т.д.онон бары айдаарыахтаахтар.
******
 сепке этэ5ин,якут буолбакка саха диэхтээхтэр.чукча буолбакка луореветлан диэхтээхтэр.эскимос буолбакка инуит диэхтээхтэр.биьиги курдук дьыл5алаах омуктар элбэхтэр эбит .кылгас испиэьэгэ бу.японец-нихондзин.якут-саха.китаец -ханьжань.немец-дойч.армян-хай.грузин-каратели.еврей-йегудим.чечен-нохчи.ингуш-галгай.цыган-рома.осетии*орон.и т.д.онон бары айдаарыахтаахтар.
******
 ЧЕМ ДАЛЬШЕ В ЛЕС-ТЕМ ТОЛЩЕ ПАРТИЗАНЫ диэн...
******
 ити эрээри ТВ, Радиоҕа, Бары официальнай Российскай хаьыаттарга, атын суруйааччылар-кэпсээччилэр, корреспонденнар уо.д.а бука бары чеченнэри ким даҕаны нохчилар, „нохчи президенэ Рамзан Кадыров тыл эттэ”- диэбэттэрин бэркэ билэр инигит? Тоҕо эрэ Арменияҕа - Хайдарга сир хамсаабыт, йегудимнар мунньахтыы сылдьаллар, ромалар элбээн кэлэн иьэллэр, дойчтар Россияҕа сэриинэн саба түспүттэрэ, нихондзиннары кытары бииргэ үлэлииргэ дуогабар түһэрсилиннэ”- эҥин диэн суруйбаттар ээ... Ала чуо, биһигини эрэ якуттарынан бары суруйаллара, йакууттарынан үөҕэллэрэ, дьокууттар диэн этэллэрэ хайдах эрэ сатамньыта суох дии санаабаккыт дуу?
++++++
Балысхан уулаах саас иьэр диэн
------ 
        Максим Сибиряков "Саха сирэ" хаьыакка суруйбутунан "мас атахтаах" уу кэлиэ диэн саба5алыыр. Урэх халдьаайыттан куулатыгар диэри тилэри киэптиирин " мас атахтаах " уу дииллэр эбит.
    
******
 Кыралаан ириэрдэҕинэ "мас атахтаммат" буоллаҕа. Бу билигин ирэн хаар улахана бүттэ да ини.
******
 кытта ол үлүгэр халыҥ хаарбыт "сус"гынан хаалла. Билигин дьэ тоҥорон хатаан чыҥынатан эрэр!Ыам ыйын ылааҥы күннэригэр диэри хатаамалаан баран дьэ налыччы олохтоохтук ириэрэн дьиҥнээх сааһа кэлэр ини-билигин били дьоҕойоно эрэ диибит буоллаҕа
******
 киин улуустарга эмиэ уулаах буолсу.
******
 Бугун будуку-бадыкы курдук былыттаах кун. Ардахтаары гыммыт курдук халлаан. 
******
 Өрүс баһыгар хаар халыҥыттан уонна ол диэкки сөҥүү түһэриттэн тутулуктаах.Бу биһиги хаарбыт диэхтээн таах салгыҥҥа көтөн бүтэр үксэ.Ол диэкки дьааҥыларга кырата 2-2.5 м хаар буолар, ол эмискэ ууллан киирдэҕинэ оту-маһы солоон кэлэр.  Ити мууһу эрбииллэрэ олох сымыйа,-харчыны эрбээһин.Иллэрээ сыл олох хааһы буолуор дылы үлтүрүйбүт муус харан турбута дии,уу таһыма улаханын үрдүнэн.
******
 хата ол оннугар тотторутэ улахан баьаардар буолаллар дииллэр.
******
 Орускэ муус уруккутунаагар чараас хаар халын буолан уонна саас эрдэлээн исэр онон хатаасын усуур ууну котутэр диэн билгэлээбитэ ыраатта.Хата басаар екутталлаах буолуо диэбит.
******
 бит-билгэ икки ан'ыы буолла. Уу халааннаата5ына сыыьа билгэлээннэр олорон биэрдибитдиэн буолуо. Онон эрдэттэн дьаьанан-керунэн олорорбут ордук этэ. Халлаан куйаарда да баьаардар барар кутталлара син биир суоьуура буолуо.
******
 3 ый аьыыр аспын атыыластым, тыы ыллым. мотопомпа атыылаьаары сылдьабын.
++++++
кандитдата в президенты О Царева
------ 
        избили после выступления в ТВ.
    
******
 Пророссийскай политига биллэр дии, уонна ити айылаах иирбит Киевка тугун эмиэ теледебатай! Явно итиирдик буолуора чуоккай боо. Саатар бээтэ дааны, кругозора игн мелтех эбит. Тв кердербуттэрэ дии, ведущай ыйыппытыгар Когда началась 2 мир война, Олег 1941 диэбитэ дии. Дьэ накаас, саатар историятын да билбэт
******
 оссо эбиитин 2 уголовнай дьыалатын тэрийдилэр. президентус капутусь............
++++++
То5о Центральная остановканы сахалыы "Центраальная аатынан остановка" дииллэрий?
------ 
        Центральная диэн ким аатай? Холобура Пушкин аатынан тыйаатыр, Барахов аатынан уулусса, Губин аатынан уулусса остановката, Онтон центральнай аатынан диэн дьикти ба5айытык исиллэр ди. Боруоста Центральнай остановка диэхтэрин эбэтэр Центральнай диэн (ааттаах) остановка. Эбэтэр мин сыыhабын ду?
    
******
 Центральнай аатынан диэн хайдах саҥарыахха сөбүй? Хайа эрэ Ыт бастаах чинуша көрсүүтүгэр халтуура тэбэн биэрбит өҥөтө буолуохтаах. Босхо "тылбаастаабата" ини. Дьиҥинэн куорат тохтобулларын ааттарын тылбааска көмө, биитэр күрэх диэн манна тохтобуллар тиһиктэрин укпуттара буоллар, биһиги да манна үөрэ-көтө тылбаастаан биэриэ этибит. Босхо.  Ону барыта кистэлэҥинэн харчы сиир албастара буолар ити. Норуоту күлүүгэ, сэнэбилгэ ыыталларын Ыт бастаахтар хантан өйдүөхтэрэй, бэйэлэрэ Крузерынан астара сырыттахтара.  Ыт баһа көмүс кытахтан төкүнүйэр диэн бэргэн этии баарынан итинник омуктарын хорон сиир дьону итинник ааттыахха наада. Саха араадьыйатыгар сотору2 бэрт сэргэх аһаҕас биэриилэр буолаллар. Бу тохтобуллар тустарынан ырытыһаллара буоллар бэрт буолуо этэ.
******
 Ити үөрэх мэҥиэстэрдэрдэрэ оҥорон таһаарбыт бородууксуйалара. Дьоккуускай куоракка сахалыы үөрэтиини эспиттэрин түмүгэ. Билигин сахаларын тылын атыылаан өссө үрдүк дуоһунаска тиксэн үөрэ-көтө аҕай сылдьаллар Бүлүү эҥэр хоролорун былааска таһаарар эстиигэ тириэрдэр
******
 . Миэхэ, хаччы туьугар, итини аах диэбиттэрэ буоллар, аккаастанабын.
******
 Сайсаар- Сайсары, Сайсар куел муостата-Сайсары куел муостата. Сэргэлэхскэй суол-Сэргэлээхтиир суол. Эмиэ дьэ, уерэхтээхпин а5ай дэммит тойон (хотун) дьоьуннанан а5ай олорон бооччойбута буолуо! Аны НВК- 5а "Истин, илдьит" оннугар "Истин, ильдит" диэн суруллан хас эмэ нэдиэлэни быьа кердербуттэрэ.Дьэ , кыбыстыы диэтэ5ин. Дапсы бу туьунан билэрэ дуу?
******
 биир да НВК үлэһиьэ көрбөтө буолуо диигин дуо? Көрөллөр, уонна соруйан көннөрбөттөр.
******
 Теплай күөл тохтобула диэн баар. Сахабыт сирин үрдүк үөрэҕирии уйатын аттытыгар.
******
 тыллар Дапсы бэйэтин туруорсар оҥоһуута. Хата кини нууча тылын "сахатыппыттар" диэн үөрэр эрэ буолуохтаах. Мин төттөрү, Дапсы уонна ХИФУ саха тылын "үөрэхтээхтэрэ", итинник туруорсан саха тылын тылын алдьаттылар, эдэр дьону тэйиттилэр дьиибин. Ама КИИН, СЫЛААС диэн тыллар биһиэхэ суох үһүлэр дуо
******
 Хата сахалыы төбүлэх(рукав) диэни нуучатытан "теплай" буолла ини?
******
 Ещё Октябрьскай аатынан уулусса диэн тохтобул    баар Октябрьскай диэн киьи буотах ээ уулусса аата хон мэйиилэр
******
 Ещё Октябрьскай аатынан уулусса диэн тохтобул    баар Октябрьскай диэн киьи буотах ээ уулусса аата хон мэйиилэр
******

******
 -СКАЙ сыһыарыы суох. Өктөөп революцитын эбэтэр ситэри Олунньутааҕы революция диэн буолуохтаах этэ. Урут сахалыы хаһыаттарга итинник суруйаллара.
******
 этэргэ дылы, а воз и ныне там.  киим даҕаны ону тиһэҕэр диэри быһаарсан саатар быһа эфиргэ ыйытыы биэрбэт, саатар интернетинэн да, суругунан да ыйытыы ыыппат. айсен наар быһа эфиргэ тахсар ди. дьэ ким ыйытта бу кыһалҕаны?
******
 Бол5ойуц тохтобул ....................... тохтобул Бастакы тохтобула суох арай эттэххэ. Ол гынан бу сырыыга кырдьык "поезд ушел" да буоллар. Арай автобустары кытта кэпсэтэн сахалыы ыраас тыл иьин кыьанан тыл института саца оцорон босхо туцэттэ5инэ Уопсайынан бэрт дии. Аэропортка, автобуска сахалыы саца иьиллэрэ
******
 Итиччэ түгэн көстүбүтүнэн сахабыт тылын үйэтитиэхпит оннугар көмүс кытахтан төкүнүһэ сырыттахпыт... Киһи кэлэйэр.
******
 Бол5ойунг тохътобул - диэн буолбакка хайдах буолуой. Ол тохтобул, уонна бол5ойунг - диэн тыллар сахалыы тыллар, ону хайдах да уларппакккын. Тёрёёбют тылыттан кыбыстар киЪи баар буолар Юью дуо? То5о эрэ биЪиги Внимание уонна Остановка - диэн тыллары истэ-истэ кюлю гыммаппыт буолбат дуо?
******
 диэтэххэ өйдөммөт дуо? киин кинотеатрын бары билэбит ээ
******
 "призывной пункт" дизни"армия5а ынырыы пууна"дииллзр,нууччалар истз истз"армия,армия тохтобул"дии  дии кулсуу бе5е.Аны Новопортовская дизни"новопортовскуой"дизн биллзрзллзр-киьи саатыах.ити сахалыы биллзриини суох гыналлара ордук буолуо зтз
******

******
 Орубуна нуччалыы сатыыр тюгэх ба5айыттан сылдьар дьонор курдук сангардын.
******
 Тохтобул - диэнтэн оло то5о кюлэллэрий? Оттон биги кинилэр Остановка - дииллэриттэн то5о кюлбэппитий?
******
 Аат тыллар уларытыллыбыттар - диэни билэ5ин дуо?
******
 Кинотеатр аата "Центральнай" - диэн.  Оттон кюёллэрбитин сахалыы да аатарынан атыахтарын син этэ.
******
 Сыыьа халты да буоллар сахалыы биллэрэр буолбуттара учугэй дии. Хайа, били олох соторутаа5ыта сахалар автобуска кирик -хорук керсе2 кими эрэ кыыьырдымаайабыт диэбиттии кыбыста2 кынчарылла2 сибигинэьэн кэпсэтээччибит дии, онтукабыт теннубэтэр ханнык! Ити са5алааьын да буоллар бэйэбитин убаастатарга сэмэй хардыы буолар! Аны уулуссалары нууччалыы тэн, н, э сахалыы суруйуохха баара. Итиннэ туох да сепаратизм, национализм суох. Саха тыла син эмиэ нууччалыы тэнэ республика иьигэр государственнай тылынан билиниллэр. Ил Дархаммыт хаттаан талылынна5ына олоххо киллэрэ сатыыр ини.
******
 Сымыйа! Атобуска сахалыы кэпсэтэллэрин ким да бобооччута суох! НаЪаа улахханык кэпсэтэллэрин, хаЪыытаЪалларын сёбюлээбэккэ этэллэрин кэпсииллэрэ буолуо. Дэриэбинэ дьонноро общественнай мистэлэргэ сылдьан ойуур иЪигэр сылдьар курдук наЪаа улахханнык кэпсэтэллэр. Ол баар. Сорохтор онноо5ор со5отох турааран сангара турар буолааччыллар.
******
 тыа дьонун уе5эн кер эрэ, бэйэн хантан теруттээ5ин буолла, куораппын дэнээхтиир терде-ууьа суох илэчиискэ быьыылааххын Турааран диэн тугун тылай? Тонускун дуу?
******
 тыа дьонун уе5эн кер эрэ, бэйэн хантан теруттээ5ин буолла, куораппын дэнээхтиир терде-ууьа суох илэчиискэ быьыылааххын Турааран диэн тугун тылай? Тонускун дуу?
******
 Мин дьоннорум ийэм да ёттюнэн, а5ам да ёттюнэн бары Дьокускай баар буоллу5уттан куоракка олороллор. Онно манна миигин сыбыы сатаама. Тёрдюм Докуускай.
******
 Туох дииллэрэ сыыЪа халты буолла? "Бол5ойунг" дииллэрэ дуу? "Тохтобул" дииллэрэ дуу? Сахалыы тыллартан кыбыстар буолбуппут дуу, аны?
******
 истэргэ олуона ба5айы.
******
 ааттаталаа эрэ, нуччалыыттан киирбит тылларгын. Холубура мин саха тылыгар нуччатан киирбит тыллары олох кёрбёппюн да диэхпин син. биир-икки тыл ба5ар баара буолуо. Ол онугар саха тылыттан нучча тылыгар киирбит тыллар хара баЪаамнар.
******
 дылы ахсааннаах омуктар этибит да5аны то5о эрэ кимин сатаан судургутук эппэккэ эрэ (таайтара холобурдуу олороохтуубут эмиэ),онон ситэри манна этэн кэьиэххэ наада ким оннук дьаабыламмытын(То5о куттана5ытый?)...
******
 Мин дедюкин диэн киЪиттэн ыйыттым - ааттаталаа эрэ, нуччалыыттан киирбит тылларгын? - диэн. Оттон эн михэ туох диэн сибээстээн суруйбуккун олох ёйдёёбётюм.
******
 уулусса да диэни. музей, наука. итд итп.
******
 саха буолбатах, якут - тус бэйэтин форумнарга иннэ дэнэр, эбиитин куоракка төрөөбүт-улааппыт буолан нуучаларга аһара убаммыта көстөр.
******
 Атын тылтан киирбит ааттаах тэрилтэ аата уларыйбат, сахалыы сир аатын нууччалыы уларытыллыбыта сахалыы ааттаныахтаах. Холобур: остановка "Кинотеатр "Центральный"" - "Центральнай кинотеатр" тохтобула, остановка "Кинотеатр "Лена"" - "Лена" кинотеатр тохтобула, остановка "Озеро Сайсары" - Сайсары күөл тохтобула.
++++++
Сайсары Баанньыга бэртээхэй баанньык эбит!
------ 

******
 диэбиккэ дылы,ситэри суруйуоххун сыанатын,туох оно баарый,хас киьи батыан собун,тиийэн кэтэьэн олорор соччото суох буолааччы уонна тел.номерын.Махтал...
******
 Иллэҥсийдэрбин-охсуом...
******
 1.Ый чётнай күннэрэ-дьахталлар сууналлар. 2.Чётнайа суох күн-эр дьон. 3.Бэнидиэнньик-санитарнай күн. 4.2 чаас кэм суунарга-150 солк. 5.Үлэ ветераннарыгар,Сайсарыга регистрациялаахтарга чэпчэтии. 6.Оптуорунньук,сэрэдэ,чэппиэр-льготалаах күннэр. 7.Бээтиҥсэ,субуота,өрөбүл-коммерческай күннэр. 8.Уоннааҕытын 717837 тел.токоолоһон билсиэххитин сөп буолара буолуо. Баанньык иһэ ыраас,сылаас,киэҥ-куоҥ;паар,душ барыта баар. Чэ,ситигирдик!
******
 эбиэт саҕана киһитэ аҕыйах этэ уо.арыгы иһии көҥүллэмэтэ буолар!
******

******

******
 биэрэллэр дуо киьи теье элбэх сылдьар
******
 соттор уо.тапочка биэрбэттэр...Сүрүнэ уо.киһи үөрэрэ:арыгы булгуччу бобулааҕа:)
******

******
 Тахсан хотонуҥ сааҕын күт-ол ордук буолуо:)) Кутбуол диэ...
******
 СҮӨҺҮЛЭРИҤ СААХТАРЫН КҮТ диэн...,'/)
******

******
 КЫЛАРмуонньуйа диэ...,'/)
******
 Хастан хаска диэри Үлэлиирин суруйбатаххын дии,иҺигэр парикмахерскай баар дуо?
******
 Льготалаах күннэргэ:10.00-21.00 Коммеоческайга:10.00-22.00 этэ бадаҕа.Тлф'нан токоолоһоор ээ:) Парикмахерскай суох,кэлин баар буолуо диэбиттэрэ...
******
 баанньыга киэц-куоц да. таьыттан кердеххе кыара5ас курдук кестер дии?!
******

******
 Учугэй информ махтал
******
 Саҥа дьиэ БУО...
******
 Сөбүлээн суунабын. Үлэ күнүгэр киһи аҕыйах. Сыгынньахтанар, ирэ арыый киэҥ эбитэ буоллар.
******

******
 бүөбэйдиир, книга отзывов суруйдахха наһаа үөрэр.
******
 сөптөөх эбит. Федоровтан хамнас көрдүүрбүт дуу?
******
 Ити кыргыттар этэллэринэн:кини күн өрүү2 кэлэн,көрөн-истэн барар эбит...Дьииҥнээх хаһаайын диэн инник буолуохтаах,сөбүлэһэр инигит?
******
 кэлэн суунар дуо? ханнык куннэ
******
 эмиэ тетя улэлиир дуо?
******
 8см сылдьаллар дуо? или кыбыстан ваннага сууналлар дуу?
++++++
баьаалыста субэлээн
------ 
        ханна мраморга сурук онороллоруй (памятникка) 10 киьи аата ааттаныахтаах ону ханна онотторобун?
    
******

******
 Вилюйский переулок диэн уулуссаҕа баар ритуальнайдарга тиийэн токоолос-барытын быһааран биэриэхтэрэ...
******

++++++
на алименты биэрбэт буоллум.одумалась.
------ 
        харчы харчытынан буо, все должно быть от чистого сердца
    
******
 бэйэм бэйэбэр улэлии хамныы сылльыбыт ордук. 
******
 Сиэммит кыыһы син үөрэтэ-такайа сатаатахпыт дии-кырдьаҕас саастаах дьону кытта алтыспыт дьоһун киһи буоллаҕыҥ
******
 куоракка бааргын дуо?
******

******
 Оттон эн бйэтигэр этиий - алемен туталларыгар заявленията биэр - диэн.. Ба5ар кини алмент тёлюён ба5ара сылдьара буолуо да, кыбыста сылдьара буолуо :)))
******

******
 кемелеье сырыт дьиэ, харчыннан даганы атынынан даганы.
******
 кыhыырсан ыраах тиийбэккин.
******
 но кэргэн тахсарын ордук настя
******

******

******
 унижайся гыныма, бэйэтэ суобастаах буолла5ына кемелеьуе
******
 Алимент туьунан сопко быьаарыммыккын. Кыыьыра-кыыьыра биэрбит харчыттан туьа суох. Бэйэтэ багатынан комолостогунэ - саатар эрэ...
******

******

******
 Кэргэннээх эҥин буолла5ына эбэтэр кэргэннэнэ5инэ ол туһунан санаабаталлар ханнык дии дии сылдьыа5а.
******
 факт есть факт.О5ом диирэ буоллар , о5о5о наадыйара буоллар давным давно кэлбит буолуо этэ буо. Кини суох. билигин суох- хаhаан да суох.Буттэ
******
 чем паче и брака  никокого небыло и ребенок к нему не привязан. Ол киhини ейдуеххэ сеп ээ.
******
 ол үрдүнэн олох өйдөөбөт наадыйбат буоллаҕына хайыыргын бэйэҥ билээр.
******
 Тигрушкабыт, Настя диэн ааттаах эбит дуу.. ол киhин', т8р8ппуттэрэ суох дуо?
******

******

******
 эн о5он ди бу дии дии  тьфууу ннн
******
 Цитата: О5ом диирэ буоллар , о5о5о наадыйара буоллар давным давно кэлбит буолуо этэ буо
******
 багар олох да кини огорботох огото буолуо дии.
******
 кэргэннэммэххэ сылдьан оголонууну биьирии олорогутуй?
******
 улаатан баран ханнык эрэ кыыhы ата5астыа быра5ыа диэн/ ону мин сурэ5им тулуйбат.
******
 Эр КИЬИ икки тугэццэ о5отугар кемелеЬер: - о5отун Ийэтин таптыыр буолан баран  бииргэ олох олорор кыа5а суох буолла5ына; -  дьахтар иннигэр хара буруйдаах курдук сананан, уйэтин тухары, ол буруйун тацара иннигэр, о5отугар кемелеЬен, аньыытын ыраастанар  курдук саныыр буолла5ына. Мин санаабар ЭН бастакы еруту таларыц ордук буолуо5а. ЭР КИЬИЦ ис кутун бе5ергетен уонна киниэхэ истиц сыЬыаны илгийэн бэйэ5эр сыЬыар.Хайа да5аны тугэн  КИНИ ЭН О5ОЦ А5АТА  буоларын умнума. ЭН о5оц, ба5ар - ба5арыма,а5атын илэ билэр буолла5ына атын а5ата суох буолар. КИНИни, о5оц иннигэр, куЬа5ан уонна буруйдаах бодолоотоххуна О5ОЦ холобур оцостор киЬитэ суох буолан, ситэр сааЬыгар, ( ЭР КИЬИ буолан модьуруур кэмигэр) тубэЬиэх дьону холобур туттан батыЬан барыан сеп. Оннук эйгэ 100-тэн бииригэр эрэ таба суолга тириэрдэрэ буолуо.  ЭР КИЬИ дьахтары таптаабат буолла5ына о5отугар соччо наадыйбат буолар. Аны туран буруйдаах курдук сананан кемелеЬер ЭР КИЬИ, уол о5о иннигэр, хаЬан да5аны убаастабылы ылбат.  Мин, Эйигин, форум курдат билэр буоламмын уонна: "...кыыЬырсыбакка тэйсэр ордук" - диэн суруйбуккун сепке толкуйдуур эбит диэн суруйдум. Мантан антах, ЭН оло5уц, икки киЬи эрэ дьыл5атын тацыынан тумуктэммэт. ЭН о5оц А5Атын о5оц хара5ар хайдах тацан таЬаараргыттан уонна ЭР КИЬИЭХЭ хайдах сыЬыаннаЬаргыттан 3 киЬи инники дьыл5ата быЬаарыллыан сеп. Таптал - Иэйии суох буолла5ына тус-туспа бараргыт ордук буолуо. Икки киЬини ТАПТАЛ эрэ кууЬэ биир кэлим эйгэ ыырыгар киллэрэр. Онон, оргууй, бары санааны ырытан кер. Кытаат! Ейдеех уонна налыы эйгэлээх киЬи буоларгын билэбин. Бары еттун ырытан септеех толкуйу булуо дии саныыбын.
******
 Мин бу санааны кытта сопсоьумээри гынабын. То5о диэтэххэ, биир чугас ыалбын билэбин, отуттарыттан тахсыбыт дьон, эрэ ойо5ун таптаабаппын, о5олорум эрэ тустарыгар олоробун диэн билиммитэ биллэр. О5олорун ийэлэринээ5эр быдан буобэйдиир, кыьаллар, корор. Тигресс, о5он этэннэ улааттын, ба5ар кимнээ5эр учугэй, дьоллуур эр киьини корсуон, олоххо эрэллээх буолуохха наада. Оттон биологическай а5ата кыьаммат, наадыйбат буолла5ына сырыттын бэйэтин суобаьыгар. Чэ бу монитор нонуо да буоллар бэйэм санаабын уллэьинним)))
******
 а так бранными словами в его адрес кидаться не стану.
******

******
 а он даже и не звонит. бэйэм эрийэ сатаабтм ылбат. ч.мо дии.дрыщ.
******

******

******

******

******

******
 алимен кордур бэйэн иитэр кыахтах боллаххына наадата суох ол алимен толоото5унэ кырдьан баран законно кэлэн о5о5ор харайтарар бырааптаах. Ону ол о5он собулуо биллибэт. Мама подкинула проблемку да диэтэ5инэ конул. А так кыайан ииппэт буолаххына алимена да сох олох комолос диэ. Ханна барыай нормальнай киhи буолла5ына комолоhуо. Но  кэргэн тахсар былаан баар буолла5ына лучше сибээскин олох быс кыбыллан син биир мэhэй буолуо кэргэнин о5ону ылыныа отто эр киhини извини ни при какиз условиях Ити курдук примерно
******

******
 слишком много я не есть хорошо в семье даже не полной только мы я теряется только тогда всего добьетесь
******

******
 алыс мин эрэ диэммитин тумугэр.
******

++++++
Новосибирскайга сахалар хостелларын нүөмэрин ким билэрий.
------ 
        Баһаалыста этиэххит дуо.
    
******
 гостиница Саха-Отель в Новосибирске 8-913-771-0505   Welcome!
******

******
 То5о ханнык ба5ар, ючюгэй диэбит гостиница5а барн тюспэккин? Ба5ар ханна эрэ сахалыр тиийэн ючюгэй ба5айытык сыньана сыталлрын билэн баран тиийэн кинилэргэ мэЪэй буолан хаалыам дии санааккын дуо? Буолааччы, саха сириттэн тас юёттюгэр сырыттахха, сахалары кёрюстюн да, сахалыы кэпсэтиэх эрэ кэрэх, сыстан хаалан баран олох арахсыаътарын ба5арбат буолааччылар. МэЪэй юа5айы. Аны кинилэргэ тугу да куЪа5аны санаабат, кинилэри тыыппат да буолларгын, мэЪэйдээмэнг дитэххэ ёЪюргэнии бё5ётё, юёхсюю бё6ётё буолар.
******
 Сахалар хостеллара диэбитим. Сахалар киэннэрэ чэпчэки, ол иһин. Хостел диэн кыра гостиница. Гостиница бэрээдэгэ ханна баҕарар биир. Сыстаҥныылларын бэйэм сөбүлээбэппин, Москваҕа сырыттахха саха уолаттара сыстан баран арахсымаары кынааччылар. Ону мас-таас курдук эттэххэ сүтээччилэр)))))
******
 3 кыра хостеллар бааллар.  Сыаналара собугэр, турар сирдэрэ учугэй, Кыьыл болуссаттан чугастар. Уонна - бэйэм дьоммун ойуубун - диэн астына саныыгын
******
 Оттон мин дьоннору омуктарынан араарат киЪибин. Миэхэ бары биирдэр. Бары омуктар араас культуралаахттар, итэ5эллээхтэр, тыллаахтар, - ону мин барытын убаастыыбын. Дьону дьоннго сыЪыаннарынан, итиилэринэн эрэ кёрён араарабын.
******

******
 "Кесарю кесарево, а Богу Божее" (богово). Библия5а Матвей Еванглиятыгар 22 гл. 15-21 страницаларыгар Иисус Христос форисейтан кэлбит дьоннорго эпиэтэ баар. Бу аата - ким тугу сатырынан дьоннорго туЪалаах – диэн.
******

++++++
Эмиэ эрэкэлээмэ... туһунан.
------ 
        Бу сарсыарда НВК эрэкэлээмэтэ: Сахалыы киинэни көрүҥ -"Ырай санаа" Күн турдах аайы саха тылын өйдөөбөт буолан иһэбин быһыылаах.
    
******
 Ити соруйан гынар курдуктар, саха тылын симэлитии, суох гыныы күүскэ бара турар. Ол курдук Дүпсүн Дюпсээ буолбута ыраатта.
******
 угаайыга киирэн биэримэ,  ити Кытыы рекламаларга хараҕын аалларар быһыылаах. Ол ЭН кыһалҕаҥ буотах. ама???  ЫРАЙ икки ЫРА диэни араарбат көлүөнэ үөскээн эрэр дии санаатаххытый?
******

******

******
 Самореклама = арбаныы диэн. Рекламируй = Арбат диэн. Аныгы дьон диэн - төннүбүт төрүөх, эстибит элээмэ. Тугу да киһи иилэн ылара суох.
******
 баҕар,  ЭН мөлтөх буоллаххына төрүөҕүҥ да мөлтөөн эрдэҕэ. безобразнай (сүрэ суох (сүрэҕэ суох)) буоларыгар тиийэр
******
 безобразный  прил  бэрт куһаҕан, олус ынырык быһыылаах, дьүһүннээх   безобразный  прил. 1. (уродливый) ынырык дьүһүннээх, кэп дьүһүннээх; 2. (возмутительный) дьаабы, кэп; безобразный поступок дьаабы быһыыланыы. http://sakhatyla.ru/translate?q=%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BD%D1%8B%D0%B9
******
 Ити арбааһын көстүбүтэ ыраатта. Соруйан тылы оонньотон ааттаабыттар бадахтаах. Ырай - рай.  Ырай санаа диэн туох эбитэ буолла. Өйдөммөт.
******
 оҥоһуктарын көрдөрөллөр буо
******
 «Реклама» диэн тыл тылбаастанара сөп. Туох да уустуга суох. Арай араас «консервториялары», «ораториялары» тылбаастыыр ыарахан. «Эрэкэлээмэ» диэтэххинэ «эрэкэлээмэлээ – эрэкэлээмэлээмэ» диэн тыллары айарга тиийиэҥ. Эбэтэр бүтэһигэр тиийэн «эрэкэ» буолан хаалыа ))
******
 КӨРҮДЬҮӨС КЭМНЭР кэлэн тураллар
******
 уоьэ турар дии " сурэгим сылааьын спортка аныыбын" диэн... Ама да спорду оро туппут иьин сурэх сылааьын аныыллар... аьара возвышеннай дии санаабаккыт да?  Сурэх сылааьын огого, тапталга,  чугас дьонно ананара боло дии...
******
 маарыннаһар дорҕоонноох тыллары соруйан буккуйан-мөккүһүннэрэн дьон сэҥээриитин таһаара сатыыллар. Дьэ бу бурҕаллан турдубут дии.Сорохтор эбиитин ол киинэни көрө барыахтара-тугу көрдөрөр ырай-дииллэр эбит?-дии2
******
 АРБААҺЫН диэн тыл малга-салга туттуллубат
******
 Фирманы эмиэ арбыыллар. Уонна малы тоҕо арбамматый?
******
 Убай,уот харахха чаҕылыҥнардыҥ!!! Уруускайдыы интиҥ:игра слов дэнэр,ону тэҥэ,кэлин-рекламный СЛОГАН диэн һөрү-һөпкө элэктиир буоллулар...
******
 анаабыт илдьитим-аллараа тахсан хаалбыт эбит...баалаамаҥ:))
******

******
 Мин буолла5ына, эмиэ афиша суруйааччыны солбуйбут бэйэтин быһа5ас билиитин дуомунан суруйбут дии санаатым! Ону баара дьон бол5омтотун тардаары "Ырай санаа" -буолбут эбит дии.Соруйан дьон санаатын бутуйан."Тугу этэллэрий:"Ырай санааны"-баран көрбүт киһи"- диэн санаа үөскээтин диэн угаайылаабыттар.  Маннык буолла5ына Шандоргут "Сааскы кэми" сэрийээл оҥордо5уна эмиэ угаайылаан"Сааскытыйбыт саас" диэтэ5инэ көҥүлэ эбит!
******
 Сыыспат буоллахпына-убайбыт,Тумус Мэхээлэ курдук кырдьаҕас күрүө үрдүгэр олорорун өйдөөн хааллым...
******

******
 аныгы олох ирдэбилэ диэх курдук буолар эбит.Быһата,киинэтин көрөн баран-сыаналыыһыкпын...
++++++
Саха ынахтанан киһи буолбута диэтэххэ улахан сыыспатым буолуо
------ 
        уонна тоҕо эдэрдэргэ "ынах кутуругун манаан олоруон дуо"диэн этэбит. Хайдах эрэ сүөһүнэн дьарыктанар кыбыстыылаах курдук буоларый? Тоҕо сүөһүнэн дьарыктанар барыстаах бизнеска кубулуйбатый? Тыаҕа сүөһүнү көрөргө тоҕо саҥа үлэни чэпчэтэр технология. киирэн испэтий? Үйэ тухары наай гынна уот киирдэ. Сүөһүнэн дьарыктанаары гынабын усулуобуйа сир уот баар,туох нууччалыы эттэххэ "подводные камни" баарый сүөһү иитэргэ? Дьарыктанар, билэр дьоһуннар кэпсээн
    
******
 дьарыктанан аьаан сиэн киьи буоллахпыт .саналыы уларытыы технология туьугар улахан хамсаныы суох кэриэтэ себугэр сыана5а автодойка хотон ыраастыыр ону таьаарар автоматизированнай тэрил айылла илик арааьа баара буоллар кэм чэпчэки ыраас улэ5э сыстыа ылан керуе этилэрэ .
******
 керер,барыта автомат.
******
 ылбыттар диэн "Туймаадаҕа" суруйаллар дии
******

******
 Сахалар былыр дьиҥэр сылгыннан олорбуттара. Аҕыйах ынаҕы бэйэлэригэр эрэ дьиэн иитэллэрэ.
******
 билигин сир былдьаһыга буолан барыта правительство кабинеттарыгар хатанан хаалан иһэр, биһиги чиновничай дойдуга олоробут. былыр-былыргыттан маннык быһыы  эбит,  доҕоттоор!!! өссө хас үйэ салҕанара буолла?
******
 оҥоһуллар бытта, бары үүт иһэбит, этэ суох сатаммаппыт, күөрчэх сүөгэй уонна дьарыктаныыта кэллэҕинэ олоххо ситиспэтэх, үөрэҕэ суох эрэ дьон дьарыгын курдук сыаналанар, мин этэр этиим сүөһүнү иити нация доруобуйата, экологически ыраас продукция үрдүктүк сыаналаныахтаах приоритетнай да буолбатар саатар куһаҕан дьарык курдук көрүллэн бүтүөхтээх. Ол инниттэн государство дьиннээх реальнай хардыылары оҥоруохтаах. ирдиэхтээх
******
 дьон туһугар кыаллыбата чуолкай )))... БУРЖУЙ аймаҕа тугу барытын бэйэтигэр тардынан олорор КӨРҮДЬҮӨС КЭМНЭР кэлэн тураллар
******
 Сатаан тэрилиннэҕинэ ханнык баҕарар көрүҥ аһара да барыстамматар бэйэтин толуйар кыахтаах. Соҕотуопка системата аан бастаан тэриллиэн наада, дьону бородууксуйаны батарыы боппуруоһуттан босхолуохтаахтар. Фермер производстватын эрэ сайыннарарын туһунан төбөтүн сынньыахтаах.
******
 Үүтү туттаран баран ол харчытын кэтэһэн моруу буолуохтааҕар бэйэҥ оҕолоргун, сиэннэргин үрүҥ аһынан, этинэн аһатан олорбутуҥ ордук. Кэлбэт харчыны маныахтааҕар ыччаттарыҥ иҥэмтэлээх аһынан аһаабыттара туһата элбэх. Хайдах-туох олох кэлэн иьиэ биллибэт, кэтэххэ ынахтаах, сылгылаах эрэ киьи тулуктаьыа. Украина айдаана манна да охсуо, бурдукка, лапсаҕа, гречкаҕа сыана үрдүө.
******
 Ол иһин киһи киһилии олороругар ынах сүөһү кулута буолбакка 5 ына5ы тутуохтаах диэн истибитим. 5 кыра буолла5ына 5 ына5ы туппут кэриэтэ бириэмэ үлэ тахсар НО барыыһа кыра 5 ынахтан элбэх буолла5ына киһи хотоҥҥо кулут кэриэтэ буолар уонна сылаалаах буолан барыыһа ол сыратын саппат диэн кырдьа5астар этэллэр, ол мээнэ буота5а буолуо.
******
 Бачча сиртэн хостонор баайдаах сиргэ олорон, сирбит баайын дуолун хастооЪунга юлэлэЪэн иЪиэхэтээхпит. Олохтон хаалыа суохтаахпыт. Атны да идэлэри о5олорбут сайдыы барарын батыЪан тэнгэ тилигирии сылдьыахтаахтар. Эн сах о5олорун ынахха иилэжн барыларын дьадангы, ыар олоххо хаалларан кээЪиэххин ба5ара5ын дуо? Ынах тиргэн иЪигэр эбии сибиэЪэй юют баар буоларыгар эрэ ананнаах. Ына5ынан саха сиригэр барыыс киллэр ыарахан буолуо,э... Манна со5уруу курдук элбэх оттоох ходуЪалар суохтар. Хотоннорго да кыЪыны быъа ыанахтары туталларгыар элбэх кююс, уот, оттук, сылаас ирдиир. Онон билинги кэмнгэ ынах иитиитинн улахан, баай тэрилтэлэр уонна кыахтаах дьоннор дьарыктанар кыахтаахтар.Тыа дьонноро вахтаннан тутууларга, уонна сирхостооЪунугар да буоллун, атын промышленноска да буоллун харса суох юлэ5э киирэн иЪиэ тустаахтар. Уонна госудратсвеннай тэрилтэлэргэ бюджжет миээстэлэригэр, быраас, гаи, пожарнай, роспотребнадзор, спорт, школа дедсат юлэтин миэстэлэригэр барытыгар, ма5аЪыын да буоллун, вахтер да буоллун, юлэ5э киирэн миэстэни ыла олоруохтаахтар. Оччо5уна эрэ биЪигини ютюрюйэн кээБиэхтэрэ суо5а. Уонна культуранан кююскэ киириэх тустаахпыт. Оччо5уна саха симлийиэ сютююё суо5а.
******
 Цитата: Сүөһүнэн дьарыктанаары гынабын усулуобуйа сир уот баар,  ити бээтэ дьарык гынаары гынар ди, Дьарыктаннаын буотах да?. Араадьыйа5а биир саха о5ото эмиэ туруна сылдьар этэ ээ эмиэ бээтэ туспа "философиялаах" Мин санаабар ким эрэ дьарыктаныахтаах буотах да? ба5алаах буолла5ына. http://ИА "YakutiaPrime"/selskoe-hozyaystvo/5705
******
 Дьарыктаннын буолумна. Ба5алаах киЪини то5о дьарыктаныма диэхпиний.
******
 Цитата: Эн сах о5олорун ынахха иилэжн барыларын дьадангы, ыар олоххо хаалларан кээЪиэххин ба5ара5ын дуо?
******
 суеьунэн куттаабыппыт тумугэр терут дьарыкпыт эстэр суолга барда, ким эрдэ ейдеен сир уот ылан учугэйдик дьаьанан  суеьу иитэн киьи хайа багарар кыахтаахтык олорорун оголоругар ейдетен ону салгыыр ыччаттардаах дьон ханнык да балаьыагнньага елен охтон биэрбэт балаьыанньалаахтар. Тыа дьонун наьаа сэнээьин баар хамсаабат хапытаал уйэттэн уйэгэ ыччаттарыгар хаалан ессе сайыннарар кэскил тыага баар
******
 Сюёъю ииттиэн ба5алаах дьоннор баар буоллахтарына ииттинин, мин туох да диэбэппин. Оттон курат олохтоохторо былыргаттан Дьокускай курат баар булуо5уттан олорор дьоннор, хаЪан да ынах ииппитэх дьоннор эмиэ бааллар. Уонна бу саха о5олорун барыларын ынах иитиэхтээххин диэн ынах аттыгар баайан кээЪэр куЪа5ан орунаах буолуо, э. Элбэх о5о тюргэн тюргэнник хаччылаах идэлэри баЪылыы охсон юлэ мистэлэрин былдьаан иьиэ тустаах этилэр.
******

******
 6-7 боһомо сүөһүнү туттар, күһүн булууска уган баран сайын дьон эттэрэ бүттэҕинэ хостоон таһаардаҕына дьон хамаҕатык атыылаһар. Үүтүн бэйэтэ арыылыыр, атыылыан да сөп. Куьаҕана диэн биир уолун ойохтообокко да хайаабакка ол хотонун бэрийтэрэн олорто.
******
 дьигнээх хаЪаайын хааннаахтар дилигин да бааллар буо. Син дьаЪанан сырыттахтара. Ол гынан баран билигин комплекснай ынах тутар фермалар ордук буолуо этилэр. Уона от оттурга эмиэ туспа комплекнай тэрилтэлэр баар буолуохтарын син этэ. Ол курдук, юютюнэн ас онгорор тэрилтэ эмиэ.
******
 кэлии ууту,эти атыылаьа олорозут куораттар,па да,хас сыл сыппыта биллибэт. Тыа киьитэ атыылаары кназына ыарахан аатырар,иэдээн бытта бу. Сылгыьыт хамнаьа 8тыь.ону да кэлэн абыраабат хамнас,бу улугэр ыарахан улэзэ сылдьар дьон,тымныыны тымныы,куйааьы куйаас лиэбэкк
******
 Ким сылгытын кёрёрюй, ол киЪи тёоюёхтээх буо, хамнаЪъын. Оттон сылгылаах киЪи налогун, уонна песнсионнайын тёлёён баран бабрыыЪын бэйэтигэр хааларынар уонна сылгыЪыттарга хамнас тёлююр. Сылгылаах киЪи - хаЪаайын а5ыйа5ы тёлююр дуо?
******
 кэлии ууту,эти атыылаьа олорозут куораттар,па да,хас сыл сыппыта биллибэт. Тыа киьитэ атыылаары кназына ыарахан аатырар,иэдээн бытта бу. Сылгыьыт хамнаьа 8тыь.ону да кэлэн абыраабат хамнас,бу улугэр ыарахан улэзэ сылдьар дьон,тымныыны тымныы,куйааьы куйаас диэбэккэ,доярканы этэ да барыллыбат. Промышл.улэзэ сахалары ыла сатаабаттар,бэйэзит ла билэргит боло,саха унна нучча тиийдэзинэ нуччаны ылыахтара,саханы ыллахтарна дааны утурум хатырым улэзэ сылдьыаза.
******
 кулут кэриэтэ буо. ити оннугар арай кэлии омуктары умса анньар буоллар хайдах буолуо этэй?
******
 бара сатыыр киьини туох да тохтоппот,ону ейдуеххэ наада.
******

******

******

******
 Уол бэйэтэ да сайылыкка баран хаалар идэлээх, күһүҥҥэ диэри онно сытар. От бөҕөнү оттууллар иккиэйэҕин. Ордугун атыылыыллар.. Аҕата куоракка дьиэ ылбыт сурахтаах. Уола куоракка "күүлэйдии" кэлэр-барар буолан эрэр диэбиттэрэ. БаҕАр ойохтонто буолуо, билбит суох. Ол омуктарыҥ ыраах үрэх баьыгар тахсан бэрт ини. Харчы хамсыыр сиригэр сылдьар идэлээхтэр.
******
 хомойуох иьин сотору онк болара бло
******
 кэлиилэргэ миэстэ таьаарбат гына
******
 ону то5о биһиги кинилэртэн ыйытыахтаахпытый кинилэр ханна сылдьар ба5аларын? Кинилэри истэ үөрэнэн хаалан били бэйэ о5олорун харчыта суох сиргэ ыыталыахха диэх курдук санаа5ын эттиҥ ди.
******
 Ыраас сайынны салгынна айыл5а5а сытан, охсуллубут от сытын сыттыы, куолтэн ылбытынан собо, утуллубут мунду , аал уоппут бу1арбыт миинэ , арааьа киргизтэр собулуо этилэр ээ.) Собулуур астарын плов да буьарыахха соп буо.
******
 таьаар,ол ордук боло
******
 бугун да сарсын да э4иил да элбээбэт
******
 Роксана, убаЪа ыйааЪынын тутта да, онтон ордук улааппат уонна ыйааЪына элбээбэт. Убаъаны икки сааЪыгар эрэ дылы туталлар.
******

******
 Квра харчылаах юлэзэ озолору ыытыах диэбэппин ээ,ейдеен аах ээ. Сэмэйгэ лаазыр аьан улэлэттэххинэ туохтаазый?
******
 Сылгылаах киЪи тёлююр дуо, оччо хамнаЪы? Сылгылар хаЪаайыннара тёлюёхтээх буо, отчуттар хамнастарын.
******
 Онтон атынын үлэлии сатаабыт киһи уйунара буолуо дии саныыбын. Былыргы өбүгэлэрбит курдук дьаһанан олорор киһи ити кыһалҕаттан тахса да сыһыа этэ. Оттуур сириҥ кыстыккыттан чугас буолуохтаах. Оччоҕуна кыракый да тракторынан күһүөрү оту таһынан кэбиһиэххэ сөп этэ. Ол кэнниттэн суол-иис, оҕону үөрэттэрэр, наада буоллаҕына эмтэнэр уонна бородууксуйа батарыытын кыһалҕата тиийэн кэлэр. Маны государство өттүттэн көмөтө суох кыайан быһаарбаккын. Итиннэ ким да кыһаммат буоллаҕына ынах ииттэн элбэх харчыны өлөрүөм диэн суоттаммаккар тиийэҕин. Оччотугар сүөһүнү бэйэҥ уонна аймахтарыҥ айахтарын хааччыйарга анаан эрэ иитэҕин. Аймахтаргын кытта көхтөөхтүк олорор буоллаххына, ол да бэрт.  Харчыны бюджетка үлэлиир аймахтар өлөрдүннэр, сайын ыраас салгыҥҥа сынньана таарыйа эн хаһаайыстыбаҕар көмөлөстүннэр, кыһын тухха наадыйаргын барытын таһан биэрдиннэр. Ол оннугар кинилэри үрүҥ аһынан, этинэн хаачыйар курдук дьаһанар сатаныа суох этэ дуо? Тойотторбут сыыһа соҕус хайысханан үлэлэтэ сатыыр курдуктар. Урукку совхозтар курдук улахан комплекстар мин санаабар барыыс биэрэллэрэ уустук. Элбэх сүөһүнү биир сиргэ мустаххына оту хайаан да ыраах сиртэн тиэйэргэ тиийэҕин. Ону таһынан оччо элбэх сүөһүнү сайыны быһа биир сиргэ аһаппаккын – элбэх киэҥ –куоҥ мэччирэҥнэр, сайылыктар наада буолаллар. Туох баар барыыс онно бара туруо. Комплекстары государствоттан көмө көрдүүргэ анаан туталлар, барыыстаахтык үлэлииргэ буолбатах. Ол оннугар суолу-ииһи көрөр-харайар, сотовай сибээс, интернет хабар иэнин кэҥэтэр үлэлэри уонна сайылыктаан-кыстыктаан сүөһү иитэр дьоҥҥо көмө көрүүтүн систиэмэтин сайыннараллара буоллар дьоһуннаах үлэ үлэлэнэн эрэр диэххэ сөп буолуо этэ. Итинник дьаһаныынан элбэҕи сүүйүөххэ сөп – этинэн-үүтүнэн хааччыныыны таһынан, тыаҕа үлэтэ суох буолууну, оҕо да улахан да дьон чол олохтоох сынньалаҥын тэрийиини, ыраах-чугас сири-уоту туһаҕа таһаарыыны. Аны төрөөбүт сиргэ-дойдуга сыһыан эмиэ тупсуо этэ, ол эмиэ элбэҕи быһаарар. Итиннэ бастаан баҕас былыргылыы үлэ буолара чуолкай. Техника көмөтүн учуоттаабатахха. Кэнникинэн бэйэтэ-бэйэтиттэн кооперация араас көрүҥнэрэ сайдан иһиэ этилэр буоллаҕа. Оччоҕуна механизация күүһүн сөптөөхтүх туһанарга диэри син тыабыт сирэ сайдыа этэ.
******
 ити оттуур сирдэри чугаһынан бу куоракка олоро дьон ылан чааһынай гына кумаахылаабыттара эмиэ баар суол. Онтон саҥа ыал буолар о5о холобур сирэ уота суох (чугаһына)ол дьон холобур ити сир боппуруоһун хайдах быһаарыналлар? Манчаарылыы бараллар дуу?
******
 булт, сир оҥоруута, ынах-сүөһүнү, сылгыны тутуу..... сүөһүлээх эрэ киһи САХАбын дэниэн сөп курдук
******

******
 Оттон хаЪан да ынах диэни туппатах ыалар саха буолбатахтар дуо? Мин ёбюгэлэрим ийэм да, а5ам да ёттёттэн хаЪан да5аны сылгыны да, ына5ы да кёрбётёх дьоннор. Сайылыктарыгар та5ыстахтарына уЪанарынан уонна филосовтаан таххар дьоннор буо, уона атыы-эргиэн диэнинэн дьарыктаммыт дьоннор. Сорох сорохторо сайылыга да суохтар. Мин курдук дьоннор Дьокуускайга ээлбэхтэр. Ангардас биЪиги аймахтарбыт Дьокуускайга хара баЪаамнар.
******

******
 Онтон атыттар ким технарь, ким интеллигент (учуутал, быраас)...Ол гынан баран от үлэтигэр бары да көмөлөһөллөрө, сололоох, кыахтаах буоллахтарына.
******
 советскай бириэмэ са5ана барыларын сельхозтарга кёмёлёъюннэрэ таЪаарар этилэр - эбэЪээтилистибэ курдук буолар этэ, ким да5аны оннук буолуо суохтаах диэн санаата суох буолара, кёмёлёЪё бары - оскуола о5олуун, студеннар юлэЪиттэр - бары тахсаллара. Ол са5ана ынахтар совхоз киэннэрэ бу, государтсво ынахтара, о5уруоттара. ОТтон билигин барыта чааЪынай. ЧааЪынай киЪибэйэтэ дьаЪанаыахтаах, уонна юлэЪит наймыналаЪыахтаах.
******
 сүнньүнэн этэр этиим ынах сүөһү иитиитин нуучалыы эттэххэ Престижнай гыныахха диэн ,боппуруос хайдах? Тоҕо суруйдум диэтэххэ, дьарыктанаары гынабыт ол эрэн санаабын аһыы олорон этиэм эрэ кэрэх тута төрөппүттэрбиттэн саҕалаан доҕоттор атастар бары туох эрэ Кыбыстыылаах Хайҕаммат суолунан дьарыктанаары гыммыт курдук буола түстүлэр,причем эт сиэн имитэ имитэ. Пахай ынах кутуругун манаары диэн.
******

******
 Санаабыт буоллаххына тутта5ын дии ына5ы. Ол гынан баран эн бэйэн ына5ын эн бэйэн киэнэ - юютэ эйиэнэ, этэ эйиэнэ. Онон бэйэн дьаЪаныахтааххын, атын дьоннорго да, государство5а ыйыы сатама. Эбэтэр эн государствоттан хамнас кёрдююгюн, ёссё хаччы биэриэхтээхтэр. Оттон этин бэйэн сиигин, юютюн бэйэн иЪээ5ин - эбэтэр атыылаан хаччытын бэйэ5эр киллэрэ5ин. Оннук дуо? Ючюгэйэ бэрт дии...
******
 Этэн кулу))). Гос-тво кемелеьер диэн это сказки.
******
 Серай шейказа бобуулаах эбит))))
******
 Суеhу ииттэн айа5ы булунуу- бу киhи аймах барыта ааспыт этаба (неолит дэнэр), ол этап кэннэ аны бурдук ууннэриитэ кэлбитэ, салгыы станоктар, заводтар уо.д.а. Аны ол суэhу иитиитин иннинэ булт уонна собирательство. Керергут курдук, сайдыы иккис эрэ кэрдииhигэр хааллара сатыыгыт о5олоргутун. Ким да тыа хаhаайыстыбатын куhа5ан, туhата суох салаа диэбэт. Ол эрэн, эн саха буоллун да суеhу керуехтээххин диэн (чэ быыhыгар бултуугун, фестиваллыыгын) кэбис! Апартеидка майгыннныыр.
++++++
Zello рация5а ким баарый? Компьютерга эмиэ туруоруохха сеп.
------ 

++++++
туох да диэбит иьин ынырык дьоннор
------ 
        нуччалар, аймахтарын кытта сэриини уруйдуу олороллоруттан улаханнык хомойдум уонна санаам тустэ. Ничего святого у людей. Ынырык. Бу маннык дьон биhигини дьоццут дииллэр уьу дуоу! Айака салынным....
    
******
 и 70-тысячный югоосетинский народ Грузии. В грузинской  Южной Осетии проживает всего лишь(!!!) 70 тысяч югоосетин. А в расиской Северной Осетии проживает 430 тысяч североосетин Цитата: В настоящее время общая численность осетин в мире всего составляет около 640-690 тысяч человек. Из них (по неофициальным данным) проживают:  -в Северной Осетии – 420-440 тысяч человек  -в Южной Осетии – 70 тысяч человек -в республиках и регионах России – 60-80 тысяч человек  -в Грузии – 50-60 тысяч человек  -в государствах на территории бывшего СССР – 20-30 тысяч чел.,  -в Турции и Сирии – 11-12 тысяч человек,  -в странах Европы, Америки, Австралии – около 12-15 тысяч чел. 
******
 Ярош диэн бэдиктэрин иьит, дьэ очо5о галичаннары сыбыйанан аьыныан суо5а
******

++++++
путин за самоопределение народов. Потому он выпустил на волю 68-тысячный абхазский народ и 72тысячны
------ 
        и 72-тысячный югоосетинский народ Грузии. В Северной Осетии проживает 430 тысяч североосетин, а в Южной Осетии Грузии проживает всего лишь(!!!) 72 тысячи югоосетин. Цитата: В настоящее время общая численность осетин в мире всего составляет около 640-690 тысяч человек. Из них (по неофициальным данным) проживают:  -в Северной Осетии – 420-440 тысяч человек  -в Южной Осетии – 70 тысяч человек -в республиках и регионах России – 60-80 тысяч человек  -в Грузии – 50-60 тысяч человек  -в государствах на территории бывшего СССР – 20-30 тысяч чел.,  -в Турции и Сирии – 11-12 тысяч человек,  -в странах Европы, Америки, Австралии – около 12-15 тысяч чел.  

******
 биирдии-иккилии комменнаах топтары буолбакка дьин санаан сытар, дьону тардан кэпсэтэр сэргэх топтары таьаарыан этэ буо.  бу уеьэ а5албыт тема5ар холобур, бэйэн туох санаалааххын?
******
 серай тролль олорор ди...
******

******
 Оччо5о то5о 15 миллион ахсааннаах татар омук туспа барбат. Татаардар улуу омуктар!!!
******
 Интилэрин олох атын тыллаах культуралаах норуоттар. Холобур кудардарын. Мусульманнар
******
 Грузия Южнай Осетиятыгар 70 тысынча югоосетин олорор. Оттон Расия Севернай Осетиятыгар 430 тысынча олорор.
******
 Оччо5о то5о балтараа миллион ахсааннаах Чечня туспа бараары гыммыттарыгар резня тэрийбиттэрэй? Дьикти. Бу билигин ону токкуйдуу олоробун. Буучун хайдах буолан чеченнары сэриилээбитэй диэн.  Татаардар 15 миллион ахсааннаах улуу норуот. Башкирдар эмиэ улуу норуот, оччо5о то5о кинилэри туспа ыыппаттар, то5о ону туорайдаьаллар? Дьикти.
******
 а5ыйа5ы хам тутар ду, элбэ5и ду?
******

******
 Сахалар билиннээннэ дылы быраабынан инородецтар буоллахпыт дии. 
++++++
Ополчения элбэх танка, бмп кэлэн холбосто, украина армиятыттан аккаастанан!
------ 
        уруй!
    
******
 Вся суть такова: США изначально хотели захватить именно Крым, чтобы разместить там свою военно-морскую базу. Специально помогли западным националистически настроенным радикалам захватить власть. Они знали что это неизбежно приведет к столкновениям с несогласным юго-востоком украины. Под видом урегулирования ситуации они бы ввели войска в крым и в последствии там бы и остались. Но как мы знаем Кремль опередил их и вся эта авантюра для США оказалась напрасной. Конечно же они не горят желанием строить в украине демократию и уж тем более помогать ей материально. Сейчас они хотят просто умыть руки. Для этого им надо, чтобы на украине началась гражданская война. Как только она начнется россия введет в украину миротворческие войска для защиты русскоязычного населения. Этот шаг западом будет обрисован как аккупационное вторжение и обвинит во всех грехах Россию. Мол мы хотели как лучше, помочь украине, но Россия как всегда все испортила. Для этого они и велели Турчинову подавить протест юго-восточной украины силой, а не переговорами. По сути это самая настоящая провокация. Всего 3 месяца назад они просили Януковича не применять военную силу против вооруженных сепаратистов майдана (как они говорят "мирных демонстрантов"), а теперь велят отправить танки на восточную украину. В случае гражданской войны и введения россии войск на украину, россия окажется в полной политической изоляции.
******
 Поэтому у России есть иммунитет на все санкции и изоляции.
******
 Бу диэн эттэххэ. Норуот ополченията ар5аа-бендералары Киевка дылы уурэр буолуохтаах.
++++++
украина иирэн эрэр.
------ 
        сэриилээн эрэллэр.
    
******

******
 телевизорга тугу саҥараллар да барытын үтүктэн иһэр ...!
******

******
 Зомбоящик путиновизор ёйун-санаатын сууйбут. Гипнозтаан кээспиттэр, в трансе находится
******
 Бүтэһигэр Стиляги киинэ артыыһын курдук ытыы соҥуу сылдьаайа5ын :)
******
 Хата мин в очередной раз нуччалартан салынным , хаан уруу аймахтарыгар сэрииннэн саба туhууну уруйдуу олороллор. Бу маннык дьон ама биьигини дьоццут диэхтэрэ дуо, онноо5ор аймахтарыгар итинник сыьыаннаhар дьон!! Улаханнык дьиксинним уонна салынным.
******
 Бандераны да5аны ити Юля каравайы да5аны
******
 дьэ түсүһэн эрэллэр. "Туох буоллугут, иирдигит дуо -тохтооҥ" диэн сиэрдээх тыллары истэр диэн суох, хата бэйэ5ин өстөөх курдук көрүөхчэлэр. Кырыгырбыттара, кыыллара турбута сүрдээх, чэ, дьаабыланан көрдүннэр. Куһаҕана диэн биһигини - кыра-хара норуоттары син биир таарыйар.
******
 нууччалар обургулар ханна да баппаттар, ону биьи кинилэри тутан тохтотор кыахпыт суох. Кыыллыйбыттара сурдээх, киьи да саллыах курдук. Дьэ айака дьон.
******
 Украина бэйэтин ис дьыалата, донецкайга уксэ хохоллар это вам не Крым
******
 Вон Чечню готовит к свободной жизни на воле, помогает чем может. Абахазов численностью в 69 тысяч на волю выпустил. Югоосетинцев тоже на волю выпустил. А уж татар численностью 17 млн сам бог велел выпустить на волю Вот он и готовится к этим торжественным событиям
******
 Путин ону бэлэмнээн букунайа сылдьаахтыыр
******
 Ити Бандеровец диэн кимий? эн санаа5ар. Эн курдук хас сырыы аайы араас аатынан киирэр буолла5ына ити куттас киһи бэлиэтэ дииллэр ээ
******
 киирсэ киирэн эрэр уонна истиэнэ буолан тыыннарын толук ууруох боростуой дьон о5олорун, ойохторун уонна Ийэлэрин аЬынабын.  Былыргы курдук киирсии иннигэр, аан бастаан, былаас дьоно бэйэлэрэ толооццо тахсан саабыланан киирсэллэрин бутун СИР ДЬОНО референдумнаан тенуннэрэ буоллар дии саныыбын. Аныгы сэрии биир эрэ дойдуга дьайбат эбээт. Араас химическай эстэриилэрэ, тектоническай сэбилэниилэрэ, техногеннай орудиялара сири- дойдуну барытын имири эЬиэн сеп.  Аан Дойду урдунэн былааска талаЬар дьон, сыл аайы,  Брюссельларыгар дуу, Римцэ ордон турар Колизей иЬигэр дуу. Америка Европаттан тахсыбыт эйгэлээх буолан уонна урукку сэбилэниилээх киирсии уксэ Европа5а барбытын хоту оннук быЬаарсыы Европа5а буолара септеех дии саныыбын. Ким хотторбут теЬе эрэ сулууну телеетун уонна уоскуйан салгыы олордуннар ээ.  Норуот бэйэтэ хайдах олорорун бэйэтэ быЬаарыа буолла5а...
******
 билигин демакратияннан сырайданан олохтоох дьон тахсаллар эбит
******
 Ол аата демократия диэммит дьону кигэн киирсиЬиннэрии диэн буолар дуо? Махтал! Дьэ ейдеетум. Олус астык хоруйу биэрбиккин:))) Туох эрэ "демократия" диэн юмор суруйуохха сеп эбит.
******
 дьон тахсан куоластаан референдум ылыннылар ди, ону атыттар эмиэ тахсан санааларын этэллэр.
******
 Ыам ыйыгар Украина5а быыбар этэццэ ааста5ына кылаабынай куоьурбут суох буоларыгар тиийэр. Иккиьинэн биьиги билигин Украина5а быыбар тумугэр Ярош хамаандата кэлиэн ба5арабыт. Оччотугар эрэ бу иннинээ5и Россия этэрин курдук буолар. Украина5а буола турар событиеларга интэриэстээх биьиги Россиялар эрэ буоларбыт кестен турар
******
 Цитата: Украина5а буола турар событиеларга интэриэстээх биьиги Россиялар эрэ буоларбыт кестен турар   Маны сиЬилии быЬаарыац дуо? То5о Ярош кэлиэхтээ5ий?
******
 Но то что происходит с россиянами превзошло все мои ожидания! Такой всеобщей истерии не ожидаал, да еще против своих же братьев украинцев. А что будет если путин укажет на следующую жертву(казахов), разрез глаз которых изначально несимпатичен большинству населенич? Боюсь даже себе представить, хотя мы это уже видели в 1994 и в 1999-2004 годах в Чечне. Страшно жить с такими людьми в одной стране
******
 Потому и будут до последнего тянуть. Будут стараться решать вопрос методом мирных переговоров и экономических санкций. А путин и россияне это тоже что и Ким Чен Ын и северокорейцы. Причем россияне по жестокости превосходят северокорейцев. Путин в обязательном порядке введет войска, часть войск и так уже введен - в Славянске Донецке и др. городах Восточной Украины вовсю орудуют российские спецназовцы, с ними всего лишь по 2-3 местных человечка так называемых "проводников". Мдаа.. Такая массовая истерия, массовый психоз, всеобщий ор стоит в России. Вовсю проявляется истинное лицо россиян. Я и раньше особых иллюзий о большинстве россиян не питал. Но то что творится в данный момент в России превзошло все мои худшие ожидания
******
 Ньукулай провокатор эбиккин ситэри эн мин нууччалары олох абааһы көрөбүн, мин нацик хохоллары, американецтары сөбүлүүбүн диэххин.
******
 Эн нууччалары того хараьыйагын, аймахтарын дуо, сирэгэстэр киьи хатаьыйбат дьоно догор ити, себулэьэр инигин ноко
******
 хохоллар, американецтар игин эн аймахтарын дуо ноко? Мин хохоолларга эрэ наадыйбаппын лишь бы сэрии буолбатын, хаан тохтубатын.
******
 Атахпар араанньы ылбытым госпиталь га кииртимш
******
 оттон украинецтары европеец'тарынан ааҕаллар соторутааҕыта украинка - поэтесса хоһоонугар "Мы вам не братья" диэн ырыаны прибалтар ыллаабыттара - онон бырааттыы норуоттар диэн ааҕымаҥ. Генетика көрдөрөрүнэн нучча хаана финноугорскай омуктарга чугас.
******
 САХА омук европа уонна эмиэрикэ дьонун - сокуонун хоту ньыр - бааччы кыайан олорбото буолуо... Ар5аа дойду аацнаан киирдэ5инэ биЬиэхэ туруорар ирдэбиллэрэ кыра киЬи кыайбат ирдэбилэ буолара буолуо... Уерэхтээх дьоммут бары ус тегуллээх уерэхтэрин бигэргэтэр экзамен туттаралларыгар тиийэллэр.Хас биирдии киЬи омук тылын билэрин туЬунан экзамен туттарар буолар. Маны таЬынан бас билэр баайдаах буолуохтаах. Ол суох буолла5ына кини ол дойду киЬитэ буолбакка дойдута суох куруейэх - беженец суотугар киирэригэр тиийэр. Бэйэбит дойдубутугар куруейэх аатырдахпытына хайдах олоруохпутун ейум хоппот.
******
 Глава военной разведки ЕС: Россия не имеет отношения к ситуации на Украине Руководитель военной разведки Евросоюза адмирал Георгий Алафузофф заявил, что российские военные не имеют отношения к ситуации на востоке Украины. 16 апреля 2014, 11:02 Темы дня Мы будем вынуждены удалить ваши комментарии при наличии в них нецензурной брани и оскорблений. comments powered by HyperComments @RT_russian Лента новостей В иностранной прессе © Автономная некоммерческая организация «ТВ-Новости», 2005-2014 гг. Все права защищены. Одесский « антимайдан » объявил о создании « Одесской республики » и призвал жителей города блокировать движение В волнениях, по мнению главы разведки, принимают участие местные жители, которые недовольны нынешней ситуацией на Украине , сообщает «Российская газета» со ссылкой на финское издание Yle. Как считает Алафузофф, в регионе не наблюдается активных боевых действий, которых было бы трудно избежать в случае вторжения российских войск.
******

******
 Америкосы в последние 120 лет 130 раз вмешивались в дела 50 суверенных государств (Данные агенства Ньюс), а теперь призывают Россию не вмешиваться для защиты 8 миллионов русских, живущих на Украине.
******
 Ханнык баҕарар утарыта турсуу элбэх хаттыгастаах буолар.  Нуучча нууччатын көмүскүүрэ наада эрээри олох бэтэрээни дьыала. Арҕааҥы улахан дойдулар баайдык-тоттук бэйэлэрэ-бэйэлэригэр олордуннар диэн тула оттүбүтүттэн суоһаабаттара буоллар, баҕар Украинаҕа Россия наадыйыа да суох этэ. Нууччаларын ыҥыртаан ылан кими да кытта ардырҕаспакка олороллоругар онтон атын мэһэйдиир суох. Россия курдук араас сир баайынан толору киэҥ-куоҥ сир суох. Аан дойду нууччаларын хомуйдахтарына да баайа улаханнык тутайыа суоҕа. Ол гынан баран олоххо ханна баҕарар буоларын курдук, мөлтөөн биэрдэххинэ утарылаһааччыҥ эйигин маныы сылдьан быһыта тыытан кэһэтэр. Олох сокуона оннук. Биир өттүнэн киһи киһиэхэ атас-доҕор, иккис өттүнэн – бөрө. Бирээньигинэн көөчүктээн баран, кымньыынан кубурҕатыа. Сүөһүнү килиэбинэн иҥсэрдэн тутан ылан баран көлүнэрин көлүнэн, ыанарын ыан туһанааччылар. Россия ити турукка киирэн эрэрин өйдөөн, бу саҥа өрөлөһөн эрэр. Иккис Аан дойду сэриитигэр ССРС адьырҕаны утары соҕотох хаалан хаалта. Ханнык да кыахтаах дойду киниэхэ көмөлөспөтөҕө. Кэлин кыайыы биһиэхэ буолара биллибитин кэннэ, баай үллэстээри көмөлөстөҕө буолбуттарын историяттан билэр буолуохтааххыт. Бүгүн да Арҕаа дойдулар бу моккүөргэ сыһыаннара онтон улаханнык уларыйа илик. Арай ол кэмтэн уратыта билиҥҥи Россия Европаны гаас оттугунан хааччыйан олорор. Украина айдаана саас саҕаламмытын кистэлэҥэ итиннэ сытар. Америка Иран, Ирак курдук сирдэри тоҕо сэриилиирий? Тоҕо диэтэххэ билигин ниэп уонна гаас сүрүн сэрии сэбинэн буолаллар. Горбачев перестройката ниэп сыаната араас политика көмотүнэн түспүтүттэн сылтаан саҕаламмыта. Бу стратегияны төрүттэспит Роджер Робинсон диэн киһи суруйарынан Цитата: Во-первых, советский природный газ был и оставался основным источником денежных поступлений. На тот момент критически важной задачей для СССР было наладить работу Сибирского трубопровода, прежде чем заработает альтернативное месторождение Тролль в Норвегии. США ускорили процесс на политическом уровне, чтобы обеспечить замену сибирскому газу. Во-вторых, важнейшим источником дохода, помимо природного газа, была нефть. Тактика состояла в работе с Саудовской Аравией над снижением цены на нефть и увеличением объемов ее выработки. Итинник политикаттан сылтаан бэйэбит туттар гааспыт-ниэппит сыната сиэри таһынан үрдүк. Дойдубут кыаҕын харамааммытыттан хааччыйа олоробут. Биллэн турар бэйэбит иҥсэлээхтэрбитин аахпатахха. Онон Путин кэлбитин кэннэ хотунан-соҕуруунан тоҕо гаас турбата тутуута саҕаламмыта өйдөнөр. Оннооҕор Саха Сириттэн ниэп хачайдыыр турба тутулунна. Ити барыта сири-буору аннынан буола турар сэрии сэптэринэн буолаллар. Украина айдааныгар хотторуулаах хааллахпытына Горбачев саҕана саҕаламмыт перестройка иккис этаба кэлэр кыахтаах. Россия билигин мөлтөөн биэрдэгинэ, арҕааҥылар «мыык» да дэтиэхтэрэ суоҕа.  Баайбытын босхону эрэ үрдүнэн хачайдаан барыахтара, собүлүү көрбут сирдэриттэн быһа тардан илдьэ хаалыахтара. Арыгыһыты испииринэн албынныыр кэриэтэ, ол-бу туһата-хабыта суоҕунан көмүөхтэрэ. Деградация онтон саҕаланар
******
 Ар5аа дойду адьыр5а тыынын биЬиги уйбаппыт биллэр. Алыс дьикти уонна сирэй кербех эйгэлээх дьоннор эбит этэ... Мин сэбиэскэй кэм са5ана Ар5аа Белоруссия5а олоро сылдьыбытым... Ол дойдуга 70% поляктар этэ. Сурдээх культурнай курдуктар эрээри... бэйэ-бэйэлэригэр, еруу, дьаама хаЬар аакка сылдьаллар. Уерэ-уерэ уелэн кэбиЬиэх курдук адьынаттаахтар. Аны туран белорустар, украинецтар, поляктар буолан арахсалларын о5оккото сурдээх эбит этэ. Прибалтика омуктара олох да5аны хантаччы туттан атын ыырынан сылдьаллара. Аны итэ5эллэрин эйгэтинэн эмиэ эрэдээк бе5елеех дьон буолаллар. Нуучча киЬитин ол дойдуга "бэйэц" киЬиц курдук ылына5ын. Онон иккиттэн биири талар тугэццэ: "Билэр абааЬым быдан ордук" - диэбит курдук. Нууччалары кытта  Россия иитигэр хааларбыт ордук буолара буолуо.  Дьокутааттарбыт уонна былаас кыахтаа5а буоллар Конституция уонна сокуон эйгэтин курдат септеех ирдэбиллэри туруорсуохха сеп этэ. Ол барыта, дьицэр, "Саха КонгреЬа" киЬилии улэлээбитэ буоллар ситиЬиллиэн сеп этэ. Бу айдаан кэннэ, ба5ар, норуоту истэр буолуохтара уонна кэлэр быыбарга куустээх политик баЬылык буолла5ына туох эрэ уларыйыан сеп дии саныыбын.
******

******
 их я понимаю, потому что иних наверняка там живут родители родственники. теперь ТУРЧИНОВУ ХАНА лучше было бы для него отправить отряды ПРАВОГО СЕКТОРА.
******

******

******
 Вся суть такова: США изначально хотели захватить именно Крым, чтобы разместить там свою военно-морскую базу. Специально помогли западным националистически настроенным радикалам захватить власть. Они знали что это неизбежно приведет к столкновениям с несогласным юго-востоком украины. Под видом урегулирования ситуации они бы ввели войска в крым и в последствии там бы и остались. Но как мы знаем Кремль опередил их и вся эта авантюра для США оказалась напрасной. Конечно же они не горят желанием строить в украине демократию и уж тем более помогать ей материально. Сейчас они хотят просто умыть руки. Для этого им надо, чтобы на украине началась гражданская война. Как только она начнется россия введет в украину миротворческие войска для защиты русскоязычного населения. Этот шаг западом будет обрисован как аккупационное вторжение и обвинит во всех грехах Россию. Мол мы хотели как лучше, помочь украине, но Россия как всегда все испортила. Для этого они и велели Турчинову подавить протест юго-восточной украины силой, а не переговорами. По сути это самая настоящая провокация. Всего 3 месяца назад они просили Януковича не применять военную силу против вооруженных сепаратистов майдана (как они говорят "мирных демонстрантов"), а теперь велят отправить танки на восточную украину. В случае гражданской войны и введения россии войск на украину, россия окажется в полной политической изоляции.
******

******
 Хохолларын диэн сурдээх нацик гинилой норуот, тугу кербуттэрин уэгэн кыраан тахсаллар, бэйэ бэйэлэригэр да абааҺылар. Биир хоско икки хохлушканы кытта улэлээбитим, биирдэрэ тагыста дп биирдэрэ уэх да уэх, мин тагыстахпына иккиэн уэгэллэрин саарбахтаабаппын) сирэйгэр бэ рт бегелер
++++++
Ханнык кафе5а буотарах миин иьиэххэ себюй? сэлиэйдээх игин.
------ 

******

******

******
 "Дьөһөгөй"кафеҕа...
******
 Онно баран миин сыпсырыйыахха баар эбит. Саас кэлэн нукаай буолан хааллым, утуктуу- сэниэтэ суох курдук. Ис миинэ наада.
******
 Унур онно ис минэ уонна туспа сэлиэйдээх тыл минэ бааллара. Менюлара учугэй этэ да сыаналара тос согус
******
 Буотарах миинэ 90 солкуобай
******
 буотарах-диэн сахалар туттубат тылларын тутталлар. Үөрэ миинэ, эбэтэр ис миинэ дэниллэр этэ- былыргыттан баччааҥҥа туттабыт. Нууччатымсыйбыт, дьонтон тэйбит дьон диэх курдук. Били НААДАларын эмиэ соһо сылдьаллар
******
 Кружало иннигэр баар сахалыы остолобуойга бара сырыт Дьиннээх сахалыы махалыы ис отто оноьуулаах  сыанатын билбэппин оссо Камелек ресторан баар Биирдэ куорат ыьыагар ис миинэ испиппит сахалар этэ дьэ кырдьык минньигэс гына буьарбыттар этэ олох бары 2-3 тэриэлкэни испиппит баччаанна дылы ону ыьыахха бардахпыт аайы саныыбыт.. кэлин оннук миини ыьыахха иьэ иликпин...
******

******
 остолобуойугар "Дьукээбилгэ" мэлдьи баар ис миинэ. Наьаа минньигэс. Мин онно нэдиэлэ5э 1 аьыыбын
******

******

******
 ынах иЬигэр от буЬан ицэмтиэлээх эмэ-томо хайа да5аны бадтан, искусственнай битэмиинтэн уонна о5уруот да5аны аЬыттан элбэх буолар уЬу. Саха дьоно ыарыЬах киЬи челугэр туЬэригэр еруу ис миинин туЬаналлар эбит. Мин рыноктан ылан бэйэм буЬаран сиэччибин. Онно араас буолааччы. Сорохтор унту сууйан кэбиспит буолаллар. Ыраастамматах буотарак ханна атыыланара буолла... Уерэ диэн кырбаммыт буотарах аата буолар. Онтон буотарага бэйэтэ хайдах сахалыы тылбаастанара буолла... Нууччалыы суруйбут диэн ме5уттуеххут иннинэ тылбаастаан керегутугэр субэлиибин. Мин о5о эрдэхпинэ "ис" уонна "буотарак" дииллэр этэ. Уерэ диэн туох баар ис органнарын кырбастаан уурбуттарын ааттыыллара...
******
 кунду ас буоллага. илин энэргэ аллараа Бестяхха Ураанхай диэн сана гостиницага сахалыы астаах кыра кафе баар. онно ис миинэ сэлиэйдээх 70солк тото хана иьиэххэ сеп. минньигэьэ дьиэн ынырык...
******
 миэхэ кэлэн иьин босхо,бээьэ сууйан,уерэ онорбутум,ынырык минньигэс
******

******
 ол ханан турарый нвк столовайа
++++++
мэриэ сайтыгар хайдах киирэбин эбэтэр мэр страницатыгар или мэргэ приемна.
------ 

++++++
кустары ким көрдө?
------ 
        Куоракка чалбах аайы кустар дииллэр.
    
******

******

******

******

******
 Ол кустар төннүбэтэхтэринэ төһө эрэ кэм буолан баран сүрүн үөрдэр кэлэллэр.
******

******

******
 иллэрээ кун хаастар кетен аастылар диэбиттэрэ.
******

******
 чыркымайы ханна кердун ол? Олекмага уже бастакы ке5еттеру муус устар 11 кунугэр ытан сии олороллор.
******
 Ким хайа иннинэ кербут елербут аатыраргытын астынагыт аай ээ? Лапсалар)))
******
 мин чыккымайы уже сиэбитим.
******
 трасса кытыытынааҕы ууга, биэс буолан бэһиэн көрбүппүт. ол эрэн чиибис диэн быһыылаах этэ- сатаналары араартаабаппын ээ)
******

******
 Онон сааскы кус кутталлаах.
******
 бултуурга мораторий биллэриэххэ!
******
 кустаабыттары ыстарааптыыр тэрилтэ то5о утуйа сытарый?!
******
 уста сылдьалларын көрдөрдүлэр. Кэлбиттэр!
******

******

******

******

++++++
НВК'ҕа,сахалыы"Киэһэлик"уруускайдыы аналогын курдук-бодотун тардына түһэрэ буоллар...
------ 
        Эһиги санааҕытыгар?
    
******
 М-айдааны эрэ көрөҕүт бһлх...:((
******

******

******
 Эмиэ Айааллаах Мото-куо ыыталлар дуо?
******
 Бэрт дьоһуннаахтык ыыталлар:)
******

******
 Итинник гынан-көрөөччүнү тэйитэллэр:(((
******
 однако били эмис багайы бомба доо уонна страннай  типтаах уол?дьиибэ дьээбэ баьайы шоу курдук акценнаах!
******

******
 Саха НКИХ биэриилэригэр көстүбэтэҕэ ыраатта.
******

******
 собулээбэппин, санараллара солуута суох,интэриэ4инэйэ суох,та4ымнарын урдэтиниэхтэрин наада,уопсайынан итинник ыытааччылар корооччу ирдэбилигэр соп тубэ4эбит дии саныыллара буолуо да оннук буолбатах,корооччу ха4ан багарар урдук култууралаах интеллектуальнай ыытааччыны собулуур,холобур,В.Листьев курдуктары
******
 Эдэр дьон сөбүлүүллэрэ буолуо.Кинилэргэ аналаах дии саныыбын. Мин сороҕор көрөбүн бириэмэ буллахпына. Ол биьиги дьоьун дьон сирбиппит аайы. Кыратык күллэрдиннэр ээ. Мин биир бэйэм Айаалы астынабын. Этэн -тыынан уол огото. Онтон дьоһун биэриини көрүөххүтүн баҕарар буоллаххытына "Харах далыгар", "Үчүгэйиэн бу сиргэ" биэриилэр бааллар дии. Хас биирдии киһи бэйэтэ талар.
******
 Ыччакка аналлаах биэрии - онон биэриигэ сыана быһааччы эдэр дьон буолуо.
******
 мотокуону уонна айаалы ыйыстан баран тотумаары олорохут дуу??? эчи суруун. бэркэ ыыталлар эдэр дьон сэргиир керер уерэр настарыанньа кетехуллэр... эбэтэр ат курдук ардьайбыт айнараны сэргиигит дуу эмискэ ыран кырдьан хаалбыт артистикы кытта ыытар добрай утроны. жизнь прекрасна эмиэ ып ырган тиисэ ордьойон олорор базынай дьахтар по шаблону интернеттэн яндекстаан кэпсиир дии... ол оннугар сахалыыта бу сиргэ учугэйиэн хата бэркэ ыытар. уонна мотокуо айаллыын бэркэ тандемнаан бэркэ ыыталлар дохор...
******
 Мин,Айааллаах Мото-куону сирбэппин ээ,көннөрү-бодолорун тардыналлара,дуоспуруналлара буоллар диэн баҕалаахпын,ити,уруу уустуу ыытааччыларын курдук;барыны бары тэҥниир идэлээхпин,хайдах гыныаххытый-оннук айыллыбыт аньыылаахпын...:(((
******
 Бэйэлэрэ суоллаах-иистээх оҕолор ыыттыннар эрэ ээ.Киһиэхэ барытыгар сөп түбэһэр ыарахан буолуо.
******
 Дьиҥэ,олус бэккэ ыыталлар ээ-уруу уустаатахха:раскованнайдара эҥин:)))Ол эрэн,туох эрэ тиийбэт...
******
 туох тиийбэтий Борнео?
******
 туһугар,эмиэ изюминка эбэтэр шарм диэххэ дуу...:))
******
 Воспитанности и культуры не хватает же. Отталкивающай ба5айы поведение у обоих ведущих.
******
 буолбаталлар,арыый аҕай дуоспуруннана түһэллэрэ мэһэйдиэ суох этэ.Ити,урут,Айгылаан кыттан испитэ-сэргэхсийии тахсыах кэриҥнээҕэ да...
******
 Баардаах баарын биллэрэн эрдэҕэ
******
 суохтар диибин. Мээнэ–мээнэ буолан ылаллар. Клоун барыны барытын сатыыр эрээри сатаабата5а буолар. Оттон биhи дьоммут куолас суох омуктуу сатаан да санарбаттар уонна ыллаан дьаабыламмыттарыттан аараттан мин кыбыстыбытым((
******
 "Титаник"саундтрега диэ:))
******
 Кыттааччылар да оннук же кыбыстыбыт ахан керуннээхтэрэ
++++++
на алименты биэрбэт буоллум.одумалась.
------ 

******
 Тозо
******
 и зачем жалкому  человеку жизнь портить?  барахсан сырыттын ээ...
******
 Эмиэ да соп.бэйэн иитэр кыахтаах боллаххына
******

******
 аhынар буоллаххына кээмэйин бэйэн быс ээ суукка,кыра со5уhу,дьыала эн гордоскар буолбатах акаары дьахтар.О5он быраабын кенулун быhа5ын ити аата,кыра алимент харчытыгар вкладта арый о5он аатыгар,кэлин наада буолуо син-биир.
******
 Можно же подать
++++++
Ааспыт Сугулааҥҥа эргиллэн, хоруйдаа диэбиттэригэр хойутаан да буоллар дьэ хоруйдуубун.
------ 
        Саха туьугар хоруй хаьан да хойут буолбат диэн санааттан.   Хаарыан дьоммут саха буола сатаабыттарыгар уруй-айхал! Кэмэ кэлиэ, уолаттарбыт барахсаттар мэхээлэ уола, баьылай уола, уй-баан уола... уй-баан, өл-өксөөн, өл-өксөй, баьыл-ай, бүө-түр, сэмэн, кир-иисэ... якут буолан бүтэн, хаьан саха улуу хоьууттара буолбут кэмнэрэ кэлбитин көрөр-истэр дьолго тиксэбин?! Хаьааҥҥа диэри Не-устроев, Слеп-цов, Криво-шапкин, Собак-ин, Босик-ов, Не-обутов, Вино-куров,... буолан сылдьаҕыт? Хаьан саха буолаҕыт-хойутаабатаргыт ханнык! Ол да буоллар, хай-май кэпсэтэн, туй-муй туруорсан, толугураьан-талыгыраьан мунньах бөҕөҕө буккуллан, сугулаан бөҕөҕө суугунаьан, саха буолларбыт ханнык диэтэллэр... баччааҥҥа диэри РФ сокуонунан син-биир саха буолбатахтара кыьыылаах. „Оруобуна” мин 15 сыллааҕым курдуктар. Якуттар тугу да мунньахтааҥ, барыта халы-мааргы дэһиэхтэрэ, дэьэллэр даганы. "Төһө да биллиилээх бэлиитик, бэтэрээн, баай да киьи, уруһуйдьут-муосчут, уус-муус, „спортысымыан”, тигээччи-игээччи, ырыаһыт-үҥкүүһүт.. эдэр-эмэн, ким да буол - эн син-биир якуккун, эн биьигини саататааччыгын, мамонтеноккын"-дэьэллэр, масюк Саха Сирин баһааҕырдыбытын, Москва корреспонденнара Якутия - „*** мира” диэбиттэрин билэр инигит! По русски, по закону эн „саха” буолбатаххын дииллэр. Тюрк омуктар ону эмиэ билэллэр. Итинник сугулааннарга „саха буолуҥ-якут буолан бүтүҥ!”-диэн, 15 сылы быьа төһөлөөх сырам-сылбам бараммыта, этэн-тыынан ахай ааспытым буолуой, Хата, син сахалар баарбытын биллэрэн 2011 сыллаахха „саха” диэн омугу, „уола”, „кыыьа”диэн суруттарарга көҥүлү Ил Түмэнинэн ылбыппыт, төһө эмэ Президеммит Ил Дархаммыт илии баттаабытын, РФ сокуонунан ЗАГС нөҥүө ааппытын суолбутун паспорбытыгар тиийэ сахалыы уларыппыппыт үрдүнэн, билигин даҕаны, атын якуттар оччоттон баччага диэри аата суохтарын курдук суохтар эбит, өссө тойуктууллар, алҕаабыта буолаллар, куоластарын сонотоллор, өссө тугу эрэ уруьуйдууллар, уьаммыта, туппута буоллаллар даганы, БорНео ыйыппытын курдук син биир „автоматом” по закону РФ - якуттар! Дьэ кыһыы... аба диэтэҕиҥ, туох ааттаах өйдөөбөккµт... уһуна бэрдэй. Ол түмүгэр Айылҕабытын, омукпутун харыстыыр кэми куоттаран эрэбит, куоттардыбыт да диэххэ сөп...  Бу бэриллибит кэмнэри баттаьан бар дьонум барахсаттар кытаатан - Россия сокуонунан уруускайдыы эмиэ - Саха Буолуҥ диэн, өссө төгүл көрдөһөбүн.  Атын омуктар мин курдук „саха буолуҥ даа”- диэн көрдөһө ааттаьа барыахтара суоҕа. Кэм-кэрдии тохтоло суох суккуллан суккуруу турар, аахса барбакка тохтон баран иьэр. кытаатыҥ, ыксааҥ. Уруускай омуктар „тылгытынан тугу да ыллаан-туойуҥ, баҕар сахаларбыт, баҕар негрдарбыт да дэьиҥ, тугу да туруорсуҥ - эьиги биьиэхэ син-биир „якуттаргыт”-дииллэр буолбаат.  Ону сокуонунан, төрөөбүт свидетельствогар по русски - национальность „саха” диэн суруллууну киллэрии эрэ көннөрөр кыахтаах, паспоргар сахалыы аат, сахалыы араспаанньаҥ, аҕаҥ сахалыы аата, „уола”, „кыыьа” суруллуу эрэ кыайар. Дьэ, оччого биирдэ по русски „я,саха!”-диир бырааптанаҕын. Уоннааҕы якуттар туруорсуулара, сугулааҥҥа этиилэрэ барыта сөп.  Хайҕаллаах Суол!!!  -    Ол эрээри, Аата, тыла, аҕа аата суох омук, син-биир омук буолбатах диибин!  -    Төһө да ыллаан-туойан, мунньахтаан, уьанан-түгэнэн... - аата, омуга суох түмсүү, сомоҕолоьууга тиэрдибэт, кыаҕа кыра! Саха и по русски саха буолуохтаах диирбин уруускайдар кытары ылыналлар, мусульманнар да өйдүүллэр. бэйэ-бэйэлэриттэн истиьэ-истиьэ кэлэн бараллар, сахалыы итэҕэли астыналлар. Сахаҕа көмөлөһө сатыыллар. Онон бука бары быыьанар суолбут уруускайдыы:- „я саха, народ саха, республика саха, язык саха, саха не пришлый - саха коренной народ, мы не язычники, вера саха-вера Таҥара, земля саха-Сердце Всея Планеты”-диэҥҥэ сытар, олонхого буолбатах. Олонхо кэлин үөскээбитэ, саха улааппытын кэннэ. Саха Сирин сахалара, кэлин саха ыччаттара баара суога 400 сыл эрэ устата этиллибит „якутия” диэн тылы ылларыахтара, „якут” диэн тылтан сахалары босхолуохтара дии саныыбын. Ситэ ис туругун билбэт эрээри, якут диэн тылы "өйдөөхтүк" көмүскүү сатаамаҥ, якут диэн тылтан аккаастаннаххытына биирдэ эрэ, саха омук - саха буолуоҕа. Якуттар, сиппиир талаҕын курдук ыьыллан якут буолан бэйэ-бэйэни сиэьэн-аьаан бүтэн, кэмниэ-кэнэгэс биир кэлимсэ сахалыы аакка-суолга киирэн, дьиҥ саха омукпутун харыстааҥ, саха кыргыттарын-дьахталларын, ыччатын, бу кэлбит атын итэҕэллээх элбэх омуктартан быыьааҥ диибин.  Итини бука бары өйөөн, тахсан кэлиэҕиҥ дойдубутугар Саха Сиригэр - Сир Сүрэҕэр, Планета түөһүгэр - Россияҕа да, Аан да Дойду да билинэр туьалаах омук буолуоҕуҥ диэн ыҥырабын.  Якут омуга якут таьымыттан тахсан, саха омуга буолан бэйэтин төрүт аатын, төрүт тылын, олохтоох саҥатын, дьиҥ омугун аатын, түҥ былыргы итэҕэлин ылыннаҕына омук икки аҥыы хайдыбат, төттөрүтүн сомоҕолоьуу, сайдыы, омуктартан көмүскэл киирэр.  Саха и по русски саха буолуохтаах. Эбээн по русски эвен, чукча и по русски чукча, долган и по русски долган, нанай и по русски нанай, кинилэри ким да нууччалыы якут диэбэттэр буолбаат ол курдук - саха эмиэ по русски саха буолуохтаах. „якут да, саха да син биир”-буолбатах!  Нууччалыы ааттаахтар, нууччалыы араспаанньалаахтар онуоха-маныаха диэри „я саха” диир быраапкыт сокуонунан суох,. Того диэтэргин докумуоннаргытыгар нууччалыы ааттаах араспаанньалаах сылдьагыт эбиитин якут, якутия, якутский язык дииргит...  эьигини киэргэппэт! якут таьымыттан тахсыҥ - саха буолуҥ.
    
++++++
Дьоһун дьоннор.  үтүө киэһээннэн. Били Лөкөчөөҥҥө оҕону табахха үөрэппит аймахтара дьон
------ 
        туох? эппиэтинэһи сүктүлэр буолла Билэр дьон сырдатыҥ эрэ. Билиэхпин баҕарабын.
    
******
 Араадьыйа кэпсиир.
******

++++++
көннөрү...
------ 
        Желаю всем добра и мыслей светлых. Пускай обиды прошлые уйдут. От них вы избавляйтесь незаметно. Простить и отпустить - нелёгкий труд. Но каждым утром рано на рассвете Попробуйте кого-нибудь простить. За то, что солнце в небе ярко светит, Начните жизнь свою благодарить. Она ведь посылает вам уроки, Чтоб стали вы отзывчивей, мудрей. А слышит лишь обидные упрёки, То денег нет, то верных нет друзей. Вы жизнь свою за всё благодарите. За то, что вы не знаете войны, За то, что у компьютера сидите. За то, что вы кому-нибудь нужны. За то, что есть у вас семья и дети, А если нет, просите у неё!!! Она ведь не глуха и вам ответит, Прощая вас за прежнее нытьё. Хотите быть богатыми? Мечтайте! К вам деньги будут сами приходить. Хотите быть счастливыми? Дерзайте! Учитесь доверять, прощать, любить. Представьте жизнь свою без опасений, Без страхов, без упрёков и обид. Освободитесь от пустых сомнений, Увидите, что к счастью путь открыт. Оставьте ваше прошлое в покое! Оно ушло, обратно не вернуть. Задумайтесь сегодня над судьбою И начертите в мыслях светлый путь. Весь мир под одного не перестроить, Но можно перестроить мир внутри. И лучше доверять, чем вечно спорить. И лучше отыскать, чем не найти. Вам жизнь даёт бесценные советы. Того, что есть, могло бы и не быть. Представили? За каждый лучик света Учитесь жизнь свою благодарить.  Ирина Самарина
    
++++++
орус суола сабылынна.
------ 
        да5аны массыына буолунай. теперь играем кто первый, утонет.
    
++++++
дьэ сылаас бе5е .
------ 
        кунус таммах туьэр тураах да кэлбит быьыылаах .-1*  -3*буолар сорох улууска +  .
    
******

******
 буолууьу.
******

******

******

******
 эмиэ уу-хаар,чалбах айдаана...:((
******

******
 Мин билсиэхпин ба5ардым кыргыттары кытта
******
 маннык тэтиминэн ириэрдэ5инэ
******
 Билигин бу 10 чаастан уже -7 кыраадыс турар. Дальше кунус оссо сылыйа туруога.
******

******
 Ити 24 кыраадыьын туун турар ини.
******

******
 кубулунан муус устар буолбут быһыылаах.
******
 Дьикти саас буолла
******

******

******
 маннык саас 1990 сыллаахха Ньурбаҕа буолбута. Кулун тутар бүтүүтэ хаар почти ууллан бүтэ сыспыта.
******
 диэн соһуттулар Ө_ө
******

******

******
 ыам ыйын ортотугар курдук
******

******
 10-с чыыһылаттан дьэ дьиҥнээхтик ириэрэн хаарын уулларан сирин хараардан барыа.
******
 бу күннэргэ күнтэн ультрафиолетовай сардаҥалар түһэн барыахтара.
******
 кус маныы олордоххо уу тоҥор тымныыта
******

******
 чалбах тахсар.
******

******

******

******

******

******

******

******

******

******

******

******

******

******
 диэн ыйыппыт быьыым этэ.
******
 Северина Баатагай, ол гынан баран хоту Баатагайга Дьокуускайтан сылаас турарын итэгэйбэппин.
******

******
 Радиога ханна да плюс баарын эппэттэр дии центральнай улуустарга
******
 Бу сарсыарда -21 этэ,күнүс -2,билигин-5.
******

******

******

******

******

******

******

******
 Билигин -5 кыраадыс турар. Погода пасмурнай, без солнца.
******

******
 температура кунус -1-3 кыраадыс тымныы.
******

******
 температура туун -15-20 кунус -0-5 кыраадыс буолуога, хаар хаьан ууллуо биллибэт
******

******

******

******
 Малоподвижный циклон на севере Сибири, ставший главной причиной весенней «агрессии» тепла, в течение недели будет постепенно заполняться, температурный фон на севере и востоке Якутии вернётся к обычным значениям — днём −10...−15, на юге и западе республики 0...−5, местами пройдёт небольшой снег.
******

******

******
 Билигин кунуьун халлаан ырааьыран кун тыгар. Мил, хаар туьэрин олус собулуубун, хаары курдьэн кыра улэ барар. Хаарбыт туьэрэ аны биллибэт буолла биьиэхэ.
******
 тыал бегете, -6 кыраадыс. Сотору -30 дылы тымныйыа дииллэр.
******

******
 тыал бегете, -6 кыраадыс. Сотору -30 дылы тымныйыа дииллэр.
******

******

******

******

******
 түүн син биир тымныы.
******

******

******
 50-ча см курдук халыҥ хомурахтар бааллар
******

******

******

******

******

******

******

******

******

******
 Ким билсиэн багарар, миигин кытта билсин, мин 27 пин. Уонна номерым бу 89841148038. Кыргыттаар.  Билсиэххитин ба5ардаххытына мин ватсапка баарбын. Уонна кэтэьэбиин
******

******
 Пятницага диэри итинник погода туруо уьу Москвага. Онтон биьиэхэ кунус -11 турар, халлааммыт ып-ыраас, куммут тыгар.
******
 киэһэлик былыта аһынна, буурҕата аматыйда
******

******

******

******
 сарай таммалыыр, чалбах тахсар, центрга хаар кыралаан ууллар. Сарсыҥҥыттан дьэ сылыйан барыаҕа.
******
 таьырдьа кетен та5ыста,дьэ сылаас наада буолара - буолуо ээ:)
******

******

******
 Днем -3 градус целый час стоял, потом -7 градусов показывала температура до 8 часов вечера.
******
 Сотору дьэ крышаттан кун тыган турдагына хаар ууллан дэлби таммалыыьы.
******
 Билигин температура Якутскайга +1 сылаас, Намҥа -1 тымныы, Покровскайга +0 кыраадыс, Бороҕоҥҥо -2 тымныы, Чурапчыга +2 кыраадыс сылаас, Бүлүүгэ +5 сылаас, Үөһээ Бүлүүгэ +7, Ньурбаҕа +8, Сунтаарга +9, Кириэстээххэ +10, Мирнэйгэ +5 сылаас, Ленскэйгэ +8, Өлүөхүмэҕэ +7, Томмокко +4, Нерюнгрига +4 кыраадыс сылааһы көрдөрөр. Сааскы күҥҥэ -10 да кыраадыс тымныыга сарай таммалааччы.
******
 термометр атыны кердерер эбит,биьиги куораппытыгар холобура ардах туьэн ааста,чэ сити курдук.
******
 Ити метеостанцияга бугун выходной, онон метеорологтар улэлэригэр суохтар.
******
 метеостанция киэнэ сиртэн 2 миэтэрэ үөһэ турар уонна ол бу тутуу эҥин мэһэйдээбэт, излучениялаабат.
******
 Метеостанция эппиэттээбит: -50 кыраадыс турар диэн. Онон температурам сыыспат буоллага.
******
 кыһын түннүккэ турар термометр арыый сөпкө көрдөрөр. Саас, сайын наоборот ордук сылааһы көрдөрүө.
******
 мээнэ интернет киэнэ буолбатах.
******
 Теплый циклон дьайар ини, сылаас салгына улаата турарынан буоллага. Чэ мин мантан инеттан тахсыагым, олбуорбар кыратык улэлэьэбин.
******
 куорат иһигэр хаар интенсивно ууллар.
******
 Сосулькалар тураллар.
******
 былыттаахха наоборот ириэрэр.
******

******
 Цитата:
******
 Олбуорбат итинник будка оностон коро-билэ сылдьыагым эбит. Градуснига туннук градустаагар ураты буолааччы ини корунэ. Билигин сана туьэн эрэр кыраадыьым 0 шкаланы ааста, минуска бара турар. -1 кыраадыс турар.
******

******
 бэҕэһээ, бүгүн хаар лаппа көҕүрээтэ
******

******

******

******
 Эркин уулуссабын дакылааттаабатаххар баһыыба
******
 Сарсыардаттан+ 7-8 кыраадыс күнү быһа турда. Чалбах бөҕөтө
******

******

******

******

******
 Куммут чараас былыт быыьынан син сырдыыр эбит. Ити кун молтохтук тыгарын да урдунэн 9 чаастан +2 кыраадыс кордордо, онтон 9 анаарга кун ааьыар диэри +4 кыраадыс буолан ааста. Билигин ити турар кыраадыспын сырдаан баран эрэ ааста. Онон билигин температура +1 кордорор, син туьээри турар минус диэки. Ээ уонна 8 чаастан хлопья намыын хаар агыйах минуутэ туьэ туран тохтообут. Чэ ити курдук кэтээтим.
******

******

******

******

******

******

******
 Синоптики РС(Я) ГУМЧС предуприждают что в городе якутске и ближайших раёнах захватит сильные пурги. Ветер до 30-35 метров в секунду и метель резкое похолодание -25-30 градусов ожидаются  в ближайшие дни, сообщило ГУМЧС по журналу вторник.  07.042014 года по 15.04.2014 года на территории республики и блжайшие районы ожидается  сильный мокрый снег, налипание мокрого снега на проводах и деревьях, порывы ветра 35-45 метров в секунду", — говорится  в релизе. На дорогах будет гололедица и снежные заносы. Ранее Гидрометцентр РФ сообщал, что период неустойчивой погоды с резкими колебаниями давления, большими  перепадами температур, сильным ветром, осадками и гололедом начнется в мегино кангалассах  уже со понидельника.
******

******

******
 Эркин, ждем данные Гисметео. Мил. привела данные синоптиков РС(Я) ГУМЧС. Неужели не соответствуют данные предсказаний между Гисметео и ГУМЧС?
******
 .мил кемуел барара чугаьаата диэбитин иьин эбэни керен та5ыстым,эбэ кэмэ сытар курдук ол оннугар уруйэлэр хаардарын урдунэн ууламмыт.
******

******

******

******

******
 Температура сейчас -6 градус стоит.
******

******
 мин дьиэм иннэ,муус отой.Нэһиилэ хаамар киһи.Ириэриэ буолан ириэрэн испэтий диэх айылаах:-)
******
 эмиһэ да бэрт этэ, ыарыылаах баҕайытык түспүтэ.
******

******

******

******

******
 икки күн иһигэр чалбах таҕыста, бүгүн ардаан иһэн хаардаан ылла
******
 Бугун +3 градус киэьэ 6 чааска дылы турбута.
******
 Туллуктары куоракка кёрбюккют дуо7кёрбют киьи баар буолла5ына эппиэттээн эрэ...
******

******

******
 Били прогноз этэринэн кунустэн буурга, хаар туьуо диэн биллэрбиттэрэ бэгэьээ сонуннарга.
******
 Пурги, снегопада пока нету.
******
 Оттон мин бу ый 27 бэстээххэ сатыы туораары гынабын,айака воздушай падуушка сыаната бэт сүбэлээн баһаалыста.
******
 бэҕэһээ Чыбыыда кыралаан ууланыах курдуга /ойуур хаара ууллан эрдэҕэ/. тыаллаах, +9*С, киэһэннэн былытырда эмиэ түүннэри ууллараары
******
 Вот так весна ранняя приходит. Если солнце ярко засветит, то начнет таять снег.
******

******

******
 .мил ити тфал диэн тугу эппиккин ейдеемунэ олоробун.
******

******

******
 нэдиэлэ ортотугар итийиэ, ардыа, субуотаттан хаар-ардах, хатааһын буолуо Үөһээ Бүлүүгэ
******

******
 топ уьаан хаалбыт
******

******

******
 саҥа дьыл инниттэн араадьыйа хардьыгынаан сүгүн саҥарбат буолбут- истэр суох
++++++
Харах далыгар сахалыы киинэни ырыталлар. Шандор былаана элбэх эбит.
------ 

******
 Доллубутун букатын да ыҥырбатахтар дуу? Наадата суоҕунан аахтахтара.
******
 Камера суох, павильон суох, аппаратура суох... Судаарыстыба үбүлээбэт, салайааччыларбыт куһа5аттар. Дьаабы, үлэлиэх ба5айы дьон то5о кассовай киинэ устан бэйэлэрэ атыыласпаттара буолла? Киноиндустрия бэйэтин бэйэтэ ороскуотун толунара буоллар индустрия буолар буолла5а. Ытыс тоһуйан олорбокко.
******

******
 Аҥардас Доллу директорынан олорбута хас сыл буолла?
******
 Түөскэ охсунар курдук туох үлэлээ5ий, хас киинэ уһулла?
******
 баары эттилэр. саха киинэтэ сөптөөх өйөбүл суоҕуттан сайдыбат. Айсен Дойду киһи ытыктыыр киһитэ.Ыытааччы комедияларга "мунньараҥнааһын-ханньараҥнааһын" плоскай юмор баар диэбитэ кырдьык оруннаах. Ити Лукачевскай, Эдуард, Романов диэннэри хайгыы иһиттим.
******
 бу форуму ааҕаллар эбит дуу диэн санаа үүйэ-хаайа тутта...
******

******

******

******
 сериал буолбакка, многосерийнай - диэн тоьо5олоон этэр.
******
 араас киьи барыта керер, Саха Сиригэр якт сайтын билбэт киьи агыйах. Онтон суруналыыстар, корреспонденнар форумнары саамай керер сирдэрэ буоллага дии.
******
 Ээ,ити,манна бэйэбит эрэ ар-бур дэһэ сылдьарбыт буолуо дии санаан ылааччыбын...сороҕор.
******
 соччо ылымматым...
******

******
 диэээ...
******
 толкуйдаан онордохторуна табыллыа5а дии саныыбын. Молодцы!
******
 хата биир эмэ күттүөннээх соҕус киинэ оҥоһулларыгар үбүнэн-харчынан көмөлөһүөххүн. Аатыҥ-суолуҥ историяҕа да хаалыа этэ ;) этэллэр дии "биир микрофону уларсыһа сылдьан икки киинэни устабыт, сөптөөх таһымнаах студия суох буолан республика таһыгар киинэбитин таҥабыт" диэн. Ама сымыйалаабатылар ини.
++++++
Мээчиги сахалыы туох диэн ааттыахха себюй? Тегюр?
------ 

******
 Нууччалар ылан туһана сылдьаллар. Ону тоҕо уларыта сатаатыҥ?
******
 Мээчик - диэн мээчик - сахалыы тыл.
******
 тэп төгүрүк, кружок
******

******

******

******
 Мээчик = мэччийэ оонньуурга аналлаах төгүрүк бэйэ-бэйэҕэ бырахсар мөчөкө. Көөчүк = көччүйэ оонньуурга аналлаах бырахсар мөчөкө. Бүттэ.
******
 Саха тыла быһыылаах
******
 Хаьан да саха о5онньоро мээчик диирин истибэтэ5им.
******
 топ тобугурас - частый стук
******

******

******
 Саары тирииттэн тигэн оҥоһуллубут, ханна кэлэрэ-барара биллибэт, таах төкүнүйэр, саарыҥ тэрил:-)
++++++
Улуустар Таксистарыгар Болгомтолуругар!
------ 
        Табаарыстар илин энэр трассатынан айаннаан иьэн, аьары тургэнник ыытаргытыттан саллан,субэлиэм этэ.Тургэнник айанныыр сэрэхтээх,массыыналар аасыьалларыгар бытаарар буолун.Культура трассага эмиэ баар буолуохтаах.Дьоллоох буолун
    
******
 беге буолаллар сорох таксилар. Ааспыкка Ньурбаларынан кынаттаах курдук кетутуу 7.30 чааьынан биирдэ баар буола туьуу этэ айаннаатым дуо диэн киьи да соьуйарын курдук. Уксун 10-11 чаас айаннаныллааччы.
******
 Итиччэ улугэр ыксыыллар ду, пассажирдарга хайдах курдук тургэнник ыыталларынан киьиргииллэр ду эбэтэр атыттары кытта куоталаьаллар ду. Сымна5ас эрэллээх такси диэн рекламаланаллар да биир бэйэм сурэ5им сэлэбирээн кэлбитэ, саатар поворотка бытаарбаттар, орускэ эмиэ элээрдии. Ол гынан таксистар баар буоланнар талбыт сирбитигэр айаннаан эрдэхпит. Онон, таксистар, суолга сэрэхтээх буоларгытыгар ба5арыам этэ
******

******
 сырыылаах диэн такси эмиэ туьугар аат бслх. Киси бу айылаах быьылаан буола турдагына куттанар, аны итирик эрэ суоппартан куттаммаккын-ким ба5арар тубэсиэн сеп
******
 Кырдьык, аьары сиэрэ суох быччаьыталлар. Харах тэстэринэн! Арай итиннэ келуеьэ тулуннун, эбэтэр атын (тьфу3). Чэ бэйэлэрэ  буоллунар да5аны, туох да буруйа суох о5о, дьахтар атын да олорсон иьээччилэр иэдээн, н, э , быстахха былдьанара алдьархай буолбатах дуо? Унуруун Чурапчаттан Бэстээххэ дылы 2 чааьы кыайбатынан кэлбиппит!
******

++++++
гостиница "Рубин" уонна "Империя",маҕаһыын "Шиншилла", маҕаһыын "Salvatini", маҕаһыын "Росомаха"
------ 
        ЭҺигини сааскы 50% чэпчэтиилээх атыы эргиэн күүтэр!!! Шиншилла Мутон шуубалар (46-56)-40% чэпчэтии Дубленкалар (48-54)-50% чэпчэтии Кожа куурткалар (46-52) -50-60%чэпчэтии Норка шуубалар -50% чэпчэтии Хас биирдии атылаҺааччыны бэлэх күүтэр!!! Биһиги аадырыспыт:Дьокускай куорат Рыдзинского үүлүүсса 35 нуөмэригэр, "Империя" атыы-эргиэндьиэтэ, 2 этээс, түлүппүөммут нуөмэрэ 757-151. Кэлиҥ, сылдьыҥ, атыылаһыҥ! Муодунай эркиһи таҥаһын атыылыыр "Salvatini" маҕаһыын сааскы 30%,40%,50% чэпчэтиилээх атыыны-эргиэни биллэрэр. Кэлиҥ, сылдьыҥ, атыылаһыҥ! Биһиги аадырыспыт: Дьокускай куорат, Рыдзинского уулусса 35 нуөмэриигэр "Империя" атыы-эргиэн дьиэтэ, 2 этээс, билсэр түлүппүөннэр 757-151. "Росомаха" бултка уонна балыкка аналлаах атыы-эргиэн маҕаһына эһигини күүтэр, атыыга бааллар: -балааккалар, олоппос, остуол набордара -бултка аналлаах араас таҥас-сап, атах таҥастара -балыксыттарга аналлаах сэп-сэбиргэл уо.д.а Кэлиҥ, сылдьыҥ, ыолдьыттааҥ! Дьокуускай куорат, Рыдзинской уулусса 35 нуомэрэ, 3 этэж билэр түлүөппүөннэр: 43-07-77, 757-151. Эһигини эҥэрдэлиир гостиница "Рубин" уонна "Империя" сауналара. Биһиги гостиницабыт дьиэтээҕи сынньалаҥ буолар. Аламаҕай, ис киирбэх улэһиттэрбит күүтэллэр, эһиэхэ эрэ 20 тупсоҕай, ыраас, киэҥ, сырдык биир уонна икки миэстэлээх хостор бааллар. Күрүүк элбэх астаах-үөллэх Бар, интернет Wi-Fi. Күүстээх үлэ күнүн кэнниттэн эһиэхэ аанын арыйар 12 араас үрдүк кылалстаах сауналарбыт:-сауна «111»; -сауна «222»; -сауна «333»; -сауна «777»; -сауна «888»; -сауна «Старый Замок»; -сауна «Рубин»; -сауна «Джакузи»; -сауна «Vip»; -сауна «Vip-2»; -сауна « Gold». Кэлиҥ, сынньаныҥ, ыалдьыттаҥ! Аадьыраспыт:Дьокуускай куорат Советскай Армия 50 саас уулуссата 50 нүөмэригэр, Рыдзинский уулусса 25 нүөмэригэр гостиница билсэр түлүппүөнэ 21-23-52; сауналар билсэр түлүппүөнэ 75-99-99.
    
******
 обращайтесь: citius85@bk.ru или  http://ВК.com/posrednik_ykt интернет магазин "Посредник Якутск"
++++++
Ааҕын эрэ mail.ru. Дискавери куйууру суруйбут
------ 
        Путешествие на Discovery: когда куйуур в радость 16.04.2014 7 Где зимой плевок может не долететь до земли и замерзнуть, где находится одно из необычных мест на нашей планете... Речь идет о Якутии. Британские внедорожники в Якутии воспринимались местными жителями как гости с другой планеты — здесь привыкли ездить на других машинах. Теоретически из Европы до Якутии можно добраться и на обычной легковушке, однако для путешествия по этим местам лучше иметь полный привод и увеличенный дорожный просвет. Именно поэтому мы выбрали в качестве средств передвижения Land Rover Discovery. Ведь с дорогами в Якутии большие проблемы — многие трассы существуют только в зимнее время на льду замерших рек и озер. А ведь это тоже часть России, причем весьма важная. Именно здесь добывается основная доля российских алмазов, здесь расположены крупнейшие в стране урановое и угольное месторождения и много чего еще. Так что стрелецкому сотнику Петру Бекетову, который вместе с совсем небольшим отрядом казаков основал в 1632 году на берегу реки Лена первый острог и фактически включил этот край в состав России, надо сказать огромное спасибо. Одна из самых главных проблем Якутии — это отсутствие достаточного количества нормальных дорог. И даже федеральные трассы тут часто проходят по... льду замерших рек. Например, до сих пор Якутск не соединён постоянным мостом с федеральной трассой Лена. И если зимой переправа осуществляется по «зимнику» — замершей реке, — то летом до мегаполиса добраться можно только на пароме. А в период межсезонья весной и осенью город и вовсе фактически остается отрезанным от России Собственно говоря, и наша экспедиция, которая была организована Land Rover в рамках проекта «Открывая Россию», была посвящена русским первооткрывателям, которые в тяжелейших условиях исследовали этот суровый край. Хотя даже сейчас условия для жизни тут ой какие нелегкие. Ведь самый крупный регион России (и, между прочим, самая большая административно-территориальная единица в мире, которая по площади равна пяти (!) Франциям) в подавляющей своей части лежит в зоне вечной мерзлоты, а температура воздуха здесь может опускаться до минус 50 и даже 60 градусов. Мало того, именно в Якутии находится полюс холода. Точнее, два полюса — до сих пор за это звание сражаются Верхоянск и Оймякон. Жители первого города уверяют, что в Верхоянске еще в 1885 году была зарегистрирована температура −67,8 градусов, но в Оймяконе говорят, что в 1924 году у них было −71,2 градуса, а в 1933 году и −77,8. Правда, не все ученые уверены в правильности последних цифр. И в действующем сейчас СНиП 23-01-99 «Строительная климатология» указано, что минимальная температура в Верхоянске и Оймяконе составляет −68 градусов (в самом Якутске температура однажды опускалась до −64 градусов, а вообще абсолютный минимум на Земле был зафиксирован в 1983 году в Антарктиде на станции «Восток»: −89,2 °C). Кстати, в школе здесь занятия отменяют лишь в том случае, если температура опустится ниже −56°C. Считается, что местные жители в Якутии исповедуют православие. Однако любой православный тут искренне верит и в шаманизм. Шаманы считаются очень уважаемыми людьми, а во время путешествия люди обязательно останавливаются у так называемого «шаман-дерева» и оставляют около него подарки. Кроме того, особое уважение тут испытывают к огню. Его обязательно «кормят» лепешками, конфетами или сигаретами. Раньше якуты (с ударением на последнем слоге, а не на первом, как многие говорят) жили вот в таких домиках (фото слева внизу). Называется он… балаган. Снаружи балаган обмазывался смесью глины и лошадиного навоза, благодаря чему внутри было довольно тепло… Зимой в среднем было плюс пять (и это если постоянно поддерживать огонь в печи) В Якутии распространена особая порода лошадей, которая так и называется – якутская. Она способна выдерживать самые суровые морозы. Интересно, что лошадей здесь никто специально не пасет – они самостоятельно гуляют круглый год, добывая себе пищу из-под снега А еще при таких температурах становится понятным, почему в Якутии не понимают сторонников «Гринпис», призывающих отказаться от натурального меха. Со стандартными в европейской части страны пуховиками здесь просто не выжить! При минус 40-50 градусах они просто-напросто «не работают», а искусственные материалы начинают «дубеть». Спасает только натуральный мех — к тому же, будем честны, на сильном морозе он становится еще красивей и начинает по- особому «играть» (самым любимым мехом тут является олений, который действительно уникальный — каждая его ворсинка представляет собой полую трубочку, наполненную воздухом). Знаете ли вы, что в Якутии в конце 1918 — начале 1919 годов в качестве денег использовались... винные этикетки. После Октябрьской революции живший в Якутии просветитель и исследователь Алексей Семенов ввиду отсутствия денег нашел на складе винные этикетки и... превратил их в купюры. Этикетка из под «Мадеры» стала 1 рублем, «Кагора» — 3 рублями, «Портвейна» — 10 рублями, а этикетка для «Хереса» была оценена в 25 рублей. Подлинность купюр удостоверялась подписью самого Семенова и печатью. Интересно, что после прихода в Якутию Советской власти все «винные деньги» были обменены на рубли. Низкие температуры невольно заставляют и водителей по-особому относиться к своим автомобилям. Машины утепляют, часто ставят дополнительные лобовое и боковые стекла, снизу моторный отсек защищается брезентом, на сам силовой агрегат кладут «шубу». А зимой по ночам часто вообще не глушат двигатель. Самым же популярным автомобилем в Якутии является... уазовская «буханка». Говорят, что во многом именно благодаря Якутии Ульяновский автозавод продолжает выпускать этот автомобиль! Хватает и подержанных «японцев» (в основном, марки Toyota). Их любят за надежность, не очень дорогие запчасти и наличие на многих моделях системы полного привода. Ульяновские «буханки» пользуются в Якутии большой любовью. Увы, не за надежность. Эти машины любят за сочетание невысокой цены и внедорожных возможностей. А в качестве «маршруток» в Якутске используют в основном «ПАЗики» А вот у Land Rover Discovery с внедорожным потенциалом полный порядок. Во-первых, тут можно увеличивать дорожный просвет, во- вторых, есть понижающий ряд в трансмиссии. И, в-третьих, фирменная лендроверовская система Terrain Response действительно оказывает большую помощь в сложных условиях. Причем эти возможности автомобиля сочетаются с неплохой плавностью хода. Да и двигатель понравился — на наших «Диско» стояли новые 3,0-литровые дизели, которые выдают 256 л.с. и сразу 600 ньютон-метров. Силовой агрегат проявил себя просто отлично. Он тихий, запаса крутящего момента хватает абсолютно всегда, дозировать тягу удобно. В общем, правильный мотор. Который к тому же отличается еще и правильным расходом топлива — по паспортным данным меньше 10 л на каждую «сотню» в городе. А при путешествии по таким местам, как Якутия, где заправки встречаются ой как нечасто, расход топлива имеет большое значение. Большую опасность на зимниках представляют снежные бури — при сильном ветре порой дальше нескольких метров перед собой просто ничего не видно Одной из главных целей нашего путешествия было посещение так называемых Ленских столбов. Большинство жителей России про них вообще ничего не знает. Между тем, это одно из самых удивительных мест на нашей планете. Правда, добраться до них непросто — от Якутска надо проехать несколько сот километров, причем значительная часть пути будет проходить по замершей реке Лена (летом туристов возят до столбов на корабле). Дороги, которые делают на замерших реках, таят в себе немало опасностей. И речь не только о ямах или неровностях (хотя и их хватает). При движении по таким направлениям нужно постоянно помнить, что под колесами лед... А это значит, что одно резкое движение рулем или необдуманное нажатие на газ/ тормоз может привести к потере управляемости. Поэтому ехать нужно аккуратно и постоянно помнить о дистанции (торможение на таком покрытии, что называется, никакое). Ведь если вас развернет, то вы в одно мгновение вылетаете с трассы... Ничего страшного, как правило, не произойдет (кругом снег), но завязнуть в сугробе можно в два счета. Кроме того, на зимниках нельзя пользоваться ремнем безопасности — если машина попадет в полынью, то у не пристегнутого человека больше шансов спастись из тонущей машины. «Какая-то святая тишина лежит на девственном творении, и душа сливается с дикою, но величественною природой», - именно так сказал о Ленских столбах декабрист А. А. Бестужев-Марлинский Если охарактеризовать Ленские столбы одним словом, то можно сказать только одно — мощно (фотографии, увы, не передают всю силу этого места). Они стоят громадой вдоль реки Лена на протяжении нескольких километров и... Нет, они не просто радуют глаз и заставляют туристов забивать карточки памяти в фотоаппаратах. Ленские столбы позволяют заглянуть нам в такую давнюю историю Земли, что становится не по себе. Благодаря холоду в Якутии до сих пор в большом количестве находят бивни мамонтов — весной, когда теплеет и обнажаются берега рек и озер, наружу порой «выходят» бивни. Для многих добыча бивней стала настоящим бизнесом, причем весьма прибыльным (хороший бивень стоит несколько сот до
    
++++++
Били Омуукап
------ 
        Бииктэр ханна тиийдэ? Иьиллибэт буолан хаалла.
    
******

******
 Уол булан сылдьар уол эбит
++++++
Айфонна сахалыы шрибы хайдахкиллэрэбин?
------ 

******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1832058&f=204
******

******

++++++
дьоһун сонун
------ 
        Е.Федоров - Долун "Хопто хаһыыта " кинигэтэ атыыга тахсыбыт. Бу кэпсээни сэргэ атын, бэйэтэ туспа ис тыыннаах айымньылар киирэн, кинигэ олус табыллыбыт, аа5ааччыларга чахчы да дьоһун бэлэх буолбут
    
******

******

******
 Сэһэн да, роман да буотах. Чехов, Куприн, Толстой эрдэтээҥи кэпсээннэригэр тэҥнээтим,  ааҕыҥ!
******

******
 Төттөрүтэ ини
******
 ол киинэ туьунан кинигэ диэбэтим э,
******

******
 икки мөһөөх
******

******

++++++
аллараа Дархаммытын күһүн талар буолбуппут
------ 
        диэн туопка тоҕо мин этиибин сотторо олороҕунуй? Аны туран улуустаһыыга провокационнай churapchinka этиитэ сотуллубат, ыйаммытын курдук ыйанан баран турар. Ити аата тугуй ээ??! Мадьыар бэйэтэ бэйэтинэн улуустаһыы тахсыытын күөртээн биэрэ олорор диэн буолар буоллаҕа дуу? Сотторбоккоҕун хоруйдаан кул эрэ. Сотторуон да араҕыам суоҕа дьэ тохтоло суох туоп таһаарарбар тиийэбин
    
******
 үөһээттэн хам баайыллан олороллор ини,туох эбит тойон туһунан таҕыста да значоктуу охсоллоруттан көрдөххө оннук курдук дии
******
 Сааһырбыт,түспэтийбит,дьон үөнүн,албын саһыл ,куттас саха диэни билбит киһи иккис срогар хааллын.Саха сирэ, Россияҕа киирбитэ сүүс сылыгар көрсө киллэрбит проегар баҕар харчы көмүскүө.Аны быйыл чемпионат России по вольной борьбе,чемпионат Мира среди студентов по боксу оҥоттороро да биһиэхэ үчүгэй.Хааллын иккис срогар,дьоһуннар интриганнан дьарыктанан бүтүҥ эрэ.Лучше ,Сахалар хайдах оҕо төрөтөн нациябытын элбэтэрбитин туһунан дэлби топта таһаарыҥ.
******
 Николаев Айсен президент буолар
******

******
 Онно суруйан кэпсэтин
++++++
Кыым хаьыакка
------ 
        Сур диэн суруналыыс суланан да биэрэр. Ытстаалын са5ана үчүгэй этэ, билигин куьа5ан диэн суҥхарар.
    
++++++
Дарья Архинчеева директор «Nurba Diamond» фамилията буряттыы. Бурят дьахтара быьыылаах. Бу маны ааҕы
------ 
 Цитата: кстати, Архинчеев - фамилия родом из Бохана http://www.buryatia.org/modules.php?name=Forums&file=viewtopic&t=19074&postdays=0&postorder=asc&start=30 Бохан диэн Бурятияҕа баар сир. Цитата: Фамилия Архинчеев образована от бурятского имени Архинчей, которое предположительно восходит к алтайскому корню «архи» - «хмельной напиток» или к «арhан» - «кожа». Архинчеев диэн араспаанньа Бурятияҕа элбэх. Холобур бу киьи : Цитата: Архинчеев Валерий Ефимович, доктор физико-математических наук, доцент, заведующий кафедрой теоретической физики Бурятского государственного университета. Выпускник Новосибирского государственного университета. Хаартыскатын көрдөххө саха курдук сырайдаах бурят. Арҕааҥы буряттар(ботулинские буряты, усть-ордынские буряты, булагат{буулаҕа} буряты) саха курдук сырайдаах буолаллар. Сахалартан ойдон онно хаалбыттар быһыылаах. Бу манна ити Архинчеев Валерий хаартыската баар: http://www.soran1957.ru/?id=PA_Users_vera_634418387401748047_2645 

******
 сахалар ханнык эмит уобаласка дьыалалара табыллан барда эрэ ону алдьатар сыаллаахтар. Кинилэргэ саха норуота байара, аhара сайдара наадата суох.
******
 Били биһиги айдааннаах 6 мөл. ЕВРО иэстээх Ньурбатааҕы кырыылыыр собуокка кырата суох солоҕо үлэлии сылдьыбыт үһү. Онтон ити ааттарын уларыппыттара дуу-биллибэт. Эбиитин Уһук Илиҥҥэ 2 ТОР (терр.опереж. роста) тэрийэбит -диэн өрө бара сатыыллар эбит. Көҥүл айбардаабыт дьон-үөрэммиттэр быһыылаах-итинник көҥүл бачаачайдыы сылдьалларын.
******
 Доржиев ювелирка5а олордубут дьахтара буолуо дуо. Нучча Алроса тойотторо "за якутку сойдёт" - диэн олордубуттара дуу. Кини са5а саха суох буолаахтыа буо..
******
 комплекс неполноценности
******

******
 Бу да уё5э олоро5ун дии - комплекс неполноценности - диэн. Сахалар комплекстаахтар диигин, онтон ол эн ханнык омук буолан комплексын суо5уй? Туох омуккун эт эрэ.
******
 аҕам Нам, ийэм Хаҥалас
******
 Сахалары абааьы кёрёрун кёстё сылдьар. Комплекстаах ээ ёссё. Хацалас нуччата инигин. Хацаласка сахалыы билэр нучча элбэх. Уонна онно холобур Хачыкаатка эбэнкилэр билигин да элбэхтэр.
******

******

******

******
 Сахалар тустарыгар кыьаллыбыта буолан албыдырыма.  Сыылла сылдьан сыар5а быатын ыстыыгын
******
 Тугу омуккутуттан кыбыьынныгыт. Чиэьинэйдик албыдырбакка туёкуннээбэккэ киирсиэххитин.
******
 http://www.re33com.ru/view/ooo-nyurba-daymond-1348331. Цитата: ООО "НЮРБА ДАЙМОНД" Город    Владимир Юридический адрес    Владимирская область, г. Владимир, ул. Жертв Революции, д. 7, оф. 14 Телефоны     (4922) 402-70-14, (4922) 904-22-66 http://nurbadiamonds.com/  бу дуу?
++++++
Про мухожука
------ 
        Оскорбляя Борисова, чОрнiй журналист, наоборот, повышает рейтинг БЕА. Так же как и Обама, который своими действиями повышает рейтинг Путина.
    
++++++
нууччалыы сахалыы  тыллаах кэпсэтиигэ
------ 
        киирэр дьону сэнээьин курдук кестер эбит аа8а олордоххо . Бука диэн сахалыы суруйун , сааьыран истэ8им аайы эйум эбиллэр дуу диэх курдук,  суурбэ биэс сыл анараа эттугэр ессе сахалыы санарын дииллэр диэн эьургэнэр этим, а8ам барахсан саха киьитэ оттоон сайылыахтаах диэтэ8инэ олох элэ сыьар этим эрээри наар а8абын сырса сылдьарым  уонна эссэ :"Ол мин куьа8ан сирэйдээхпэр, кыра унуохтаахпар, айыл8аттан ата8астаммыппар эбии эссэ устар сайын сыьыыга хатыахтаахпын дуо?"- диэтэхпинэ а8ам барахсан саната суох истэн кээьээхтиирэ. Хантан билиэм этэй ол сахха Сахам сирин харыстаан , кыылы-суэлу кыргыман диэн ардыгар суукка8а суурбэ чаас толкуйдаан дьуьуйуу суруйуохпун.        Харыстаан сиргитин, дьоннутун,  А8аларбыт , о8олорбут куруук киэн туттун биьигинэн , тыйыс тымныы дойдубут оччотугар сылаас тыынын билиэхпит !
    
******
 эдэр киһи санаата инникигэ талаһыыттан буолуо да? Ама сааһыран элэйэн бардахпытына талаһарбыт суох буолан былыргыны сөргүтэ сатыырбыт буолуо да?
******

******
 сатаан тирэдибэт буолла5ына өйдөммөтөх буо :)
******
 Аһаҕас дорҕоон дьүөрэлэһиитэ.
******

******
 Тоҕо  буолуой ?
******

******

******
 Булкаас хаан хаһан эмэ, ханан эрэ,тэбэн кэлэрэ.
******
 Баар  буоллаҕына  татаар  хаана  буолуо, оҕонньорбор  биэлэй  уруустар  хааннара  аҕыйах  баар,  оччотугар  оҕолорбор  ол  бу   араас  барыта  уһуктан  кэлииһик  дии. )
******
 Бутэй алаас иьигэр олох куестуу оргуйан , араас енунэн  киэркэйэн, кэтэр-суурэр ырыатынан-тойугунан туолан, арыт чуумпура налыйан эбэтэр кылбаа кыьын ып-ыраас хап-халын хаарынан уллунэн дьыл кэмин эргиирэ, кэрэ кестуу ойуута буолан, биир кэм аа-дьуо солбуллан кэлэр , барар . Арай киьи барахсан олорбут оло8о, кэнчээритигэр кэрэхсэттэ8инэ , бу ойуу сотуллубат соро8ото, туох эрэ сырдыкка, кэрэ8э сирдиир сирдьит сулус буолан , бу манна суо8ун да иьин, алаас-сыьыы иьигэр сылааьынан сыдьаайан хараххар кестен , кулгааххар иьиллэн кэлэр.
******
 Хайа ба5арар дойдуга бара кэлэ ба5арбыккын ылан тутар таҥнар буола5ын. Онтон ити айыл5аны хоһуйдахха кэрэ бөҕө буо. Ол эрэн били Эллэй үрдүкү айыылартан көрдөһөн а5алан ыспыт бырда5а күлүмэнэ киһини киһилии сынньаппат ээ, хайда5ын да иһин. Онтон үлэлээбит хамнаскар со5уруу дуу омук сиригэр муора5а сытан күҥҥэ сыламныы сытан били бырдахпыт то5о суо5уй диэх курдук киһи соро5ор суохтаан кэриэтэ ахтан ылааччы бырда5ын күлүмэнин.
******
 Сахалыы өйдүөхтэрэ суоҕа диэн нууччалыыллара буолуо дуо?
++++++
Ополчение Славянска: Если военные сунутся в город - устроим им "второй Сталинград"
------ 
 Цитата: В Славянске Донецкой области обстановка спокойная, видимой подготовки к штурму города подконтрольными Киеву воинскими подразделениями нет. 

++++++
Алексан1 сашаИванов уонна Гаврл85 бандеровецтарынан куттаан бутун
------ 
        Что вы вдвоем пугаете какими-то мифическими бандеровцами , кот-е в другом госуд-ве за тридевять земель от нам живут. Мы, саха, что потеряли в том госуд-ве, мы ж туда не ездим. Неужели вы верите тому,  что кто-то может русских обижать?! Да они сами кого хошь обидят!   Нашли невинных овечек. Не смешите мои тапочки. По их рассказам якуты тоже фашисты, бедных невинных овечек обижаем говорят. Даже митинги в Москве против саха устраивают с лозунгами "Хватит притеснять русских в Якутии"
    
******
 Гаврил нуччалы суруйар. Эмиэ нучча дуу хайа сах дуу.  Инетка сырайдара кёстубэт ээ Сахалыы билэр нучча муох курдук элбэх, ацардас покровскайХаналас улууьугар тобус толору. Онон бу дьонцо терёёбут тылларынан суруйабын
++++++
Аһыы олорон аһыаҕы баҕарыллар...
------ 
        Күүтүүлээх быыбарбыт буолуохча. Көр, күүгээн саҕаланыыһы.  Күбүрүнээтэр, диэн, быһаччы этэн күлүгүртүлэр. Кырыымы кымаахтаат - эрдийии барбыт эбит. Ама, биир эрэ киһи баар дуо?
    
******
 Cөпсөһөр, сөбүлэһэр дьон көстүөхтэрэ: туһалааҕын туһумурдаан, барыыстааҕын быһааран барыахтара. http://news.ykt.ru/article/20204
******
 Ол эрээри, билигин олорор эргимтэ - олбохторуттан турумаары ырычаахтаһыы буолара эрэбил - хайҕаһа - хайҕаһа...бары бэйэтэ анаабыт дьоно. Уларыйар - уустук, дьоҕойон, "быыбар" ини?
******
 Үөһэттэн Кириэмил үҥүлүппүтүн эрэ сирбэккэ-талбакка дьоҕойон талбыта буоларбыт буолуохтаах.
******

******
 Урдуку былаас бэйэтин тиийинэн эрэр, дьонтон тэйдэр тэйэн. Революция буоларын бэйэлэрэ чугаhаталлар...
******
 Дьүккүөр бө5ө, өй хаата, былааска олох тарапачыспат, үлэтин олус кыайа тутар.интрига диэни билиммэт. Мин кинини көрдөхпүнэ Анастас Микояны саныыбын ("слуга трех господ") дииллэр этэ. Анастастан "Эн бу хайдах 3 бэйэ бэйэлэригэр кыр өстөөх салайааччылары кытта тапсан үлэлэһэ5ин?" диэн ыйыппыттарыгар эппиэттээбит; "Мин үлтү сылайыахпар диэри үлэбин олох энкилэ суох толоробун ол иһин миэхэ интрига5а бириэмэ хаалбат, наар үлэлии эрэ сылдьар киһини то5о туора көрүөхтэрэй?"диэбит. Скрыбыкин олус интеллигентнай, наһаа холку, сүрдээх үтүө санаалаах киһи дии саныыбын.
******
 анаммыт дьон киирэн олохсуйбуттар курдук көрөбүн-Алексан1 диэн киһи. Тыла-өһө оннук.Чэ оттон оонньоон сэриилэһэ сатаан көрүөхпүт буоллаҕа-баҕар дьоммут уһуктуохтара. Ол да бэт
******
 Оттон куоракка элбэх бырыьыаны ылыан баҕарар буоллаҕына хаарбах дьиэлэрин түргэнник суох гынарын саҕалыахтаах. Дьон тыл эрэ буолбатын илэ көрөн итэҕэйиэхтээх - Дархан буоллаҕына, баҕар, эмиэ тиэрэ эргийэн кэбиһиэ дьиэн санаа үөскээбэтин иннигэр. Ил-Түмэҥҥэ бэйэтин (ЕР) депутаттарын тыа сирин дьонун көмөтүнэн таһааран баран МСХ бюджетын итиччэ үлүгэр сарбыйыы сиэрэ суох быһыы. Оччоҕо эрэйэ суох кыайара биллэр суол. Ол гынан баран син биир кыайыан сөп - арыый ыараханнык.
******
 тыа дьонуттан өйөбүл эрэйэрэ кыаллыбата буолуо.
++++++
Михальчук үчүгэй президент буолуо
------ 

++++++
Дьыл хойуутаата,оссо тымныйар болла
------ 

++++++
Саха оло5о ордук "Аанчык",  "Куоратчыт" кэпсээннэргэ сиьилии кэпсэнэр дии саныыбын.
------ 
        олус эрэйдээх, трагическай , драматическай кестююлэрэ.
    
******
 Олох а5ыйах костуу соп тубэhэр. Соро5о просто вымысел.
******
 Олох а5ыйах костуу соп тубэhэр. Соро5о просто вымысел.
******
 Саха былыргы оло5о барыта оннук быстыбыт ойдубут тииммэт тугэммэт буолбатах этэ.бааллара сэниэ ыаллар уерэхтээх дьон маанытык далбардык учугэйдик дьаьанан олорор ыал да элбэ5э. Урун кемус иьит хомуос онноо5ор омуктан танас сап дьиэ тээбиринэ кытта баара. Онон олус оннук харана этэ диир тутах буолуо.
******
 Былыр да быйыл да тэн со5ус ини дии саныыбын.арыый атына урут дьон уксэ кене суруннээх судургу буолуохтаахтар боростуой етте. Оттон еркен ейдеехтер да ханна барыахтарай албыннар туекэйдэр да5аны бааллара буолуо. Трагичнай диир буоллаха билигин олорор олохпутугар эмиэ трагедия элбэх.
******
 Суорун Омоллоон Саха суруйааччыларыгар хаһан да киирсибэт этэ,сахалар туора туталлар этэ. Элбэх кыахтаах саха суруйааччыларын, историктарын хараардыбыт,үҥсүбүт  киһи буолар.  ОЛ ИҺИН САХА СИРЭ, СИРБИТ ААТТАРА БАРЫТА ТОҤУСТУУ!!!
******
 Новиковы, Мординовы, Поповы, Даниловтары, Гоголевы уо. д. а. кытта биир кэккэ5э турар Киhи. Ону эн сымыйаннан хомпуустуу сатаама. Соп диэ.
******
 Барыта нууччаҕа албыннаһыы, бэрт буола сатааһын.
++++++
Маайыын сарсыарда РЕН-ТВ'га көрдөрдүлэр:Украинаҕа буола турар М-айдаан,үүт-үкчү,Россияҕа
------ 
        1917 с.буолбут өрөбөлүүссүйэни санатар.Ол курдук,уруу уустаатахха: та же Февральская революция, то же Временное правительство и т.д.и т.п. Биэрии түмүгэр,б.дь.СЭТИННЬИТИГЭР Украинаны улахан уларыйыы күүтэр диэн буолла... p.s.Сэрэххэ,бу топикпын холбукабар уурунар санаалаахпын,ону тэҥэ-этэҥҥэ буоллахха,сэтинньигэ күөрэтэн таһаарыам.
    
******
 однополчаниным хохол кини хос аатынан никтаммытым зомбэр (zomber)похуис согус дьон этэ))Горбатенько Илья)уол.
******
 най барбыт киьи суох бары движение дьоннор.куьа5ан баар учугэй да баар.
******
 көрбүтүн дуо? Ити Чурапчылар лексиконнара. Инник тылы Саха Чулуу Убайдарыттан ким да туттубатаҕа
******
 "мааЙыын"диэн тылтан хайа-эмэ дьоһун иҥниэ диэн:))"МааРыын"диэн бэчээттээбиппин Сахалыы клавиатурам итинник көннөрбүт-хайыыр да кыах суох...
******
 Чурапчылар эрэ ити тылы инник саҥараддар дуо? Эбэтэр атын, хайа эрэ улууска инник саҥараллар дуу?
******
 "мааҔыын"диэн. Оччотугар,AnySoftKeyboard диэҥҥэ,Сахалыы клавиатураны оҥорбут программист(?)Чурапчы Д А ?
******
 Тааттаҕа сылдьаарэн:"мааДДЬын"дииллэрин истэн турардаахпын...
******
 Дапсы"биһирэмэр"-автор уо.Чурапчыттан төрүттээх,тыл үөрэхтээх далбар мөккүөрдэрин санаан кэллим: Ол түгэҥҥэ - ^BorNEo^ 04.02.2014 (07:53) (82.145.220.99) [!] кулгаахпын"сылыта"турбут суох. Оттон,били,истибит биэриибэр бүтэй дорҕооннору түөлбэлээн туттуу тула кэпсэтии буолбута.Ыалдьытынан Халан уо.Чурапчыттан төрүттээх,тыл үөрэхтээх далбар хотун бааллара.Аатын бу диэн умнан кэбиспиппин-сурунуох баара;ээ арба,уруучуката,кумааҕыта суох түгэммэр түбэһиннэрэн,түбэһиэх холбоон истэ олорбутум... [Ответить] [Быстрый ответ] .......- ^BorNEo^ 04.02.2014 (09:28) (82.145.220.99) [!] Дьиҥэ,Дапсы ол биэриигэ билиммитэ ээ:тылбытыгар,бэл,үөрэхтээхтэр бутуйаллара баар суол диэн :( [Ответит
******
 Итэҕэйбэт буоллаххына,биир-эмэ,Сахалыы клавиатуралаахтан токоолоһоор эрэ:"мааРыын"диэни,автоматом,ханнык тылынан таһаарарын...
******
 бэл,правительстволарын сорох чилиэннэрэ,тугунан эрэ,майгыннаһаллар эбит...
******
 Бүлүү умнаһыгар - баарыан дииллэр - соторутааҕыта буолбуту...:-)
******
 күөх холбукабытыгар"билгэһиттэрбит"дэнээччилэр этэллэрин,манна,сырдаппыт аньыылаахпын...
******
 дьоннор дьоһумсуйа сылдьаахтыыгыт эбит, биир тылтан сылтаан хойох хостоһон улууһунан арахсар сылтах була охсоохтотугут.
******
 биир тыл аайы-улуустаһан диэ...Ити да буолларбын,Бүлүү эҥэрдэр"баарыаннарын",ону ааһан,"отойдорун"о.д.а.дьикти соҕустук иһиллэр тылларын-сүрдээҕин диэн сэҥээрэ истэбин ээ:) Бээ,топ тематыттан аһары халыйымыах,аны,мөҕүллүөхпүт...
******
 Ош Бишкек айдаанын санатар дии, онно эмиэ милиция отделларын ылтара дии.
******
 Не повезло украинцам крупно, и в том числе и нам вместе с ними в первую очередь - вот такой вывод!:( Автор: Лика. (141.0.9.60) 13.04.2014 (15:35) Выделить тему :: [!] :: [Пожаловаться] Вчера до 3-х ночи на канале ТВЦ шли передачи, ток-шоу и новые док.фильмы про Украину, пришлось все просмотреть, чтобы хоть попытаться понять и разобраться, что же там происходит. Мало что прояснилось, но оказывается, обстановка настолько запутана, что трудно уловить, кто там за кого, за что, какие олигархи, политики и просто любители жареного тусуются и мутят воду, стараются урвать кусок пирога, дорваться до власти - полнейшая неразбериха - кто кого предал, кинул, подставил и весь остальной дурдом. Хотя, прекрасно понимаю, что при таких делах никогда все четко и ясно не бывает - вот они - белые, а они - красные, этих бьем, а этих защищаем, там достается всем подряд и даже просто так - совершенно ни за что - элементы анархии и желание почесать кулаки и поиздеваться над людьми больным на голову людям-отморозкам. А страдать будут от "панов" в основном только "холопы", т.е., простой люд, народ. Вот например: не выпускать на заводе продукцию для врага России: больше сбывать продукцию некому, значит завод закрыть, оставить без работы и заработка тысячи людей. Как они будут жить - никого не волнует. Оказывается, кроме русских, сами украинцы на Украине делятся еще на 3 этноса или как это можно назвать - группы - западные, закарпатские и центральные, между которыми тоже некоторые терки, но в конечном итоге, все равно, за все за это на Украине конкретный менингит на голову будет только России, потому-что Россия русских бросить не может, а это теперь очень долго не устаканится и время от времени будет вспыхивать вновь и вновь, кем либо бесконечно раздуваемое, вероятно, в своих меркантильных целях.
******
 Украина5а туох буолара  *** буотах дуо? Сахалар бачча5а дылы благоустройства диэн бытовой ойдобулэ суох дьон сайдыылаах омуктар тугу гыналларын хантан билэн ырыппыта буола5ыт?
******

******

******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3179565&f=25
******
 Америкосы в последние 120 лет 130 раз вмешивались в дела 50 суверенных государств (Данные агенства Ньюс), а теперь призывают Россию не вмешиваться для защиты 8 миллионов русских, живущих на Украине.
******
 диэххэ...
******
 барыта бэрт кыраттан сағаланар, Гитлер  " пивной путчтан" са5алаан Аан дойду сэриитин уотун сахпыта!!! Уруускай суруйааччы: "из искры возгорится пламя" диэбитэ
++++++
А5абар
------ 
        50 сааьын туолар, дьиэ кэргэн иьинэн ылабыт. Штиль-дружба биэрээри сылдьабыт.  Оссо тугу бэлэхтиэххэ собуй?? олох "для души" диэбит курдук=)) субэлиэххит дуо баьаалыста, 5-6 тыьыынча5а. бэйэтэ суоппар ол эрээри онно сыьыаннаа5а барыта баар, спинниннаах.
    
******
 Аҕатыгар кыһаллаахтыыр буоллаҕа:-). Серебряный ручей сертификатта ыл.
******
 Учугэй бритва ылан биэр уруккута эргэрбитэ буолуо:)))
******

******

******
 Саамай сеп
******
 Саамай сеп
******
 манна дьоһуннарга киллэр...:)))
******
 с надписью
******
 чаьыыта бэлэхтээ аймахтаргын кытта кыттыьан.Ол андр.смартфон уйэтэ суох буолла уонна алдьанан хаалыан соп.50ска памятнай дьоьун согус бэлэх  буолуо боо
******

******
 50 юбилейыгар уаз тентовай ылан биэрбиппит үөрбүтэ аҕай халыҥ аймах буоллахха кыаллар дьыала эбит
******
 50 юбилейыгар уаз тентовай ылан биэрбиппит үөрбүтэ аҕай халыҥ аймах буоллахха кыаллар дьыала эбит
******
 туох да саната инэтэ суох туттаран кэбис.
******
 Того аньыы буоллагай ол?Мин эмиэ эьиил быраатпар комус чаьы бэлэхтиирим дуу дии саныы сылдьабын.Хата быьааран кулу того аньыылаагын?Бу диэн эттэххэ мин саха сиэрин туомун соччо билбэппин.
******
 Төрөөбүт Күнүнэн диэн бэлэхтэһии-туһахтаһыы,бука,суоҕа эбитэ буолуо ээ.Истибиппинэн,былыргы өбүгэлэрбит ити күнү ылбаттара эбитэ үһү диэн баар.Били,манна,баһааҕырдыллыбыт проф.Г.С.Угаров этэринэн:былыргы сахаҥ бары биир күнү ылара-ыам ыйын 22тин,биир Төрөөбүт Күннээхтэрэ диэн.Оттон,чаһы туһар этэр буоллар:"Төһө кэмҥэ кэлбитин аахтараары бэлэхтиигин дуо?"диэччилэр...Быһата,бэйэҕит билиҥ.
******
 Арааска бэлэх чаһыыларын кытта сүрэхтэрэ тэҥниэ дииллэрэ буолуо
******
 1.омук саата 2.эмтээх сыттык 3.крутой рация дальнобойщикка наада,или хотя бы смартфон/планшет
******

******

******
 Асония сыттыктара чахчы эмтээхтэр элбэххэ туьалыыр  онтон да атын киьи доруобуйатыгар аналлаах тэриллэр холобура Амега Глобал фирма киэннэрэ туьалара элбэх буо...
******
 Асония сыттыктара чахчы эмтээхтэр элбэххэ туьалыыр  онтон да атын киьи доруобуйатыгар аналлаах тэриллэр холобура Амега Глобал фирма киэннэрэ туьалара элбэх буо... Бу фирмалары интернетка керуеххун сеп.
******
 Асония сыттыктара чахчы эмтээхтэр элбэххэ туьалыыр  онтон да атын киьи доруобуйатыгар аналлаах тэриллэр холобура Амега Глобал фирма киэннэрэ туьалара элбэх буо... Бу фирмалары интернетка керуеххун сеп.
******
 ол гынан,туох түмүккэ кэллиҥ?
******

******

++++++
Сахалар остуоруйаларбыт ордук тугу кэпсииллэр, туох сымыысыллаахтарый? атын омук киэниттэн
------ 
        туох уратылардаа5ый?
    
******
 да буолбатар. Ис хоьоон диэххэ дуу. 5 ынахтаах Бэйбэрикээн эмээхсин - холобура дьэ туохха уорэтэр суолталаагый?  абааьы кыыьыттан сэрэнин. 
******
 Ити Мэник-Мэнигийээн остуоруйаны хайдах эрэ испэр киллэрбэппин. Бесноватай уолу кердерер курдуктар. Ийэтин игин сююстээн кээьэр дьикти киьи.
******
 Атын омук остуоруйаларын курдук биьиги остуоруйаларбыт эмиэ барыны барытыгар ёрэтэллэр.Мин санаабар саха остуоруйата юксэ кэриэтэ сахалар майгыбытын,баайдар бардам майгылаахтарын, инсэ баппатын,  ёс хоьооннор, югэлэр энин курдуктар, токкуйдатар-задачалаах остуоруйа баарын билэбин "Уустук юллэрии"."Саха дьахталларын мэтириэттэрэ" энин диэбит курдуктар,итинтэн тахсара буолуо дии саныыбын.
******

******

++++++
Эркин сёпкё этэр, сахалартан быыбарга биир киьи турара ордук
------ 
        Сахалар куоластара суураллыбатын туьугар биир саха быыбарга турарын ситиьиэххэ. Мин сахалар лидердара Ухханнаах Шамай дии саныыбын. Ону бу дьон быыбарга турбаттар. Уонна ким баар этэй? Эколог Бурцев баар, Булуу экологиятын туьугар кини эрэ киирсэр хорсун киьи. Ону ол Бурцевы талбаттара буолуо дьон? Урут Айсен диир этим да, киьибит буккуллубут, кириэс иилиммит, ойбоццо умсубут нучча а5абыыыттарын кытары. МГУну бутэрбит киьибит ити дьаабылана сылдьар. Тёрёёбут дойдута Булуу гептил свалката буолбутугар кымаардаабат. Оччо5о БЕАттан ордук киьибит суох курдук буолан тахсар. БЕА туруммат буолла5ына , Айсен эрэ турда5ына , дьэ оттон хайыамый Айсенца да куоластыыр буолла5ым. Нуучча эрэ буолбата наада, нуучча син биир нууччата ётёр, нууччатын диэки буолар. Онон мин куоласпын саха5а эрэ биэрэбин, хотуо дии санаабыт сахабар.
    
******
 саха сириттэн юс саха киьитэ туруо. Бу юс киьи финансированиета атын атын, биир единайдар, иккис коммунист, юьюс навальнай оппозициятын финансированиетынан буолуо. Ол аата барытын харчы хамсатар.
******
 Хайда5ын да иьин саха. Ол эрэн ахсынньы 19 кунугэр кириьиэнньэ5э сырыы ахсын сиргэ силлиибин, Айсены таннарыахсыты уёхсэбин. Дьэ огурдук. Онтон ити БЕА чурапчылары эрэ ёрё тутар дииллэрин сэцээрбэппин, БЕА уйэ тухары президеннаабат,  президенныыр кэмигэр Чурапчылар да туьанан хааллыннар ээ. Бэйэбит дьоммут буолла5а дии, баллаччы сахалар туьаммыттара туох куьа5аннаах буолаахтыай. Уопсайынан Чурапчылары ытыктыыбын, дьин сахалар буо. Ол БЕА атын дойдуга хаччы ыыппыт буотах буо, бэйэбит дьоммутугар Чурачыларга ыыппыта туох куьа5аннаа5ый? Ол БЕА да вечно президеннаабат, саатар президенныыр кэмигэр туьана тустуннэр ээ. Уонна уопсайынан ол айылаах харчы барыта Чурапчыга барбыт буотах. БЕАны идеальнай президент диэбэппин, Булууну гептил свалката буоларын утарыласпатыттан кыйаханабын да, кини со5ото5ун хайдах Путины утары барыай. Биьиги норуот модьуйуубутунан эрэ сылтахтанан утарсар кыахтаах. Ону ханна баарый, норуот наадыйбат. БЕА хайдах бэйэтэ бэйэтинэн утарсыыны тэрийиэй? Биьиги норуот алларааттан подпись хомуйан модьуйуохтаахпыт буо. Онон атын яркай лидер кёстубэтэ5инэ БЕА буоларын ёйуубун. Уопсайынан мин уонна аймахтарым саха5а эрэ куоластыыбыт. Ол бу Штыря да Глушко да наадата суох.
******

******
 Саха сирин сал5ыы ыьар, атыылыыр, омуктар дойдулара буолуо5а. Бэйэтэ санаата суох, кремль эппитинэн эрэ кэ5ин,ниир киьи наадата суох! Долой
******
 уонна саха сахага кемелеьере туох куьаганнаах буолуой.
******

******
 прямые выборы или парламент через ду.  Прямой выбор диэн ол аата урукку курдук, норуот президены бэйэтэ талар кандидаттартан, 2004 с. прямой выбордары суох гыммыттара. Законна уларыйыылары 2012 с. киллэрбиттэрэ. 2004 сыллаахха дылы президент России, республика парламеныгар этии киллэрэр этэ, маннык кандидаты, маннык партияттан туруорун диэн.  Билигин "прямой выбор" уонна "президентский фильтр" диэн баар. Ол аата президентский фильтр диэнинэн барар буолла5ына, Ил-Тумэн парламент бэйэтэ кандидаттары туруорар, хас биирдии фракцияттан, списокка ба5ар без партийнай дьон эмиэ киириэн соп, уонна ол список президенна барар, президент 3 киьини талар, уонна топтору Ил-Тумэн парламенна ыытар, бу 3 кандидаттан биир киьини Ил-Дарханна утверди гынын диэн, буттэ. Онтон прямой выбор буолар буолла5ына норуот дьэ талар. Дьэ онон хайдах системаннан быыбар барарын, как говорится чиновники будут решать.  Онон манна таах мээнэ лэбэйдээмэн. Бу киьи, ити киьи диэн. Туох барыта буолуо. Ону маны сокуону аа5ын. Ол иьин БЕА кремилльга барар кэлэр.
++++++
На Славянске атака боевиков хунты провалился. Часть спецназа
------ 
        отказался стрелять по народным восставшим.
    
******
 Америкосы в последние 120 лет 130 раз вмешивались в дела 50 суверенных государств (Данные агенства Ньюс), а теперь призывают Россию не вмешиваться для защиты 8 миллионов русских, живущих на Украине.
******
 онтон америка диэккибин американы таптыыбын.\эйуубун.!
******
 ааппыттан хайа эрэ чудик суруйбут мин улэлии сырыттахпына.
******

******

++++++
уунан тыынан айанан саанан ытым
------ 

******

******
 бэйэм санаабын этээри тылбытын суурайаллара кыһыылаах баҕайы, сотору кутуруктаах н кутуругун туохха туһалааҕый диэн быһа баттыахтара
******
 Сөпкө этэҕин.
******
 нуучча тылыгар хоһулаһар бүтэй дорҕоон туттуллубатын билэбит,  ол аата грамматиканы суруйбут дьон нуучча грамматикатыгар олоҕуран айбыттарын үөрэхтээхтэр тарҕаппыттар
******
 Ньыыкан два билбэккин билбэппин диэ ээ, эбэтэр төрүт да суруйума! Сыыһаҕын билин диэн өссө биирдэ этэбин
******

******
 Били ваННа, коЛЛега, саДДукей, деревяННый, аФФинаж диэн сахалар этэллэр этэ))))  Билэрдээх ээ))))
******
 Ааптар баалаабат инигин, өйдөнүмтүө буоллун диэн ыннараатта соһон аҕаллым. Бигинньик бороҥнору киирбэтиннэр диэн соруйан хааччах туруорбуттарын иһин, куттаналлар буоллаҕа кырдьыгы суруйуохтара диэн. "Атаһым Кылбар сөпкө эппит:)) - БастакыАахпыт12.04.2014 (16:03) (94.245.180.207)     Арай биири сыыспыт: мин этиспэппин. Ол эбэтэр дьоҥҥо хаанынан-удьуорунан, тыһытынан-атыырынан, хоротунан эбэтэр хоро буолбатаҕынан киирэммин, баайсаммын мээнэ билээҕимсийбэппин, мэнэрийбэппин. Хайа да кэпсэтиигэ бэйэм "былырыын морбойбут торбоспун" соһон аҕалбаппын. Атын санааны эттилэр диэн саарбах сахсааны, мороду моргуорун эмиэ түһэрбэппин. Саха тылын үрдүк үөрэхтээх идэлээҕин быһыытынан идэбэр сыһыаннаах суолга санаабын этэбин, мунаах түгэннэри быһаара-быһаарса, тобула-тобулса сатыыбын. Үчүгэй буоллун, соргулаах-сүбэлээх буоллун диэн. Манна диэн эттэххэ, университекка саха тылын кафедратыгар үлэлээбит уонна аспирантуралаабыт кэмнээҕим. Дьэ, онон маннык. Амыдай булбута олус бэрт. Чахчы бэрт. Оттон онно олоҕуран оҥорор түмүктэрэ биллэ саарбахтар. Тоҕо? Быһаарабын. Пекарскай Дьааҥыга көскө олорбут И.А. Худяков суруйан хаалларбыт «Хаан Дьаргыстай» олоҥхотуттан холобуру туруорбут эбит. Пекарскай «Образцы народной литературы якутов» диэн үлэтин II тома (Вып.1, Сказки. — 1913) олоччу Худяков 1899 сыллаахха бэчээттэммит «Верхоянский сборник» диэн үлэтигэр киирбит айымньыттан турар. Олору хос бэчээттээһин. Дьиҥэр, Худяков бэйэтэ суруйбута эмиэ мунаахтыҥы соҕус. Аан бастаан кинигэни таһаарбыт дьон ону бэлиэтээн эппиттэр даҕаны:  http://leb.nlr.ru/edoc/389633/ Ити суруйуу бэчээккэ Хресия Яковлевна Горохова диэн Дьааҥы дьахтарын нөҥүө тиийбит. Худяковтыын билсэллэрэ үһү. Худяков кимтэн суруйбута биллибэт. Баҕардар, хаҥаластыы-бүлүүлүү саҥарар, оннук төрүттээх Дьааҥы олоҥхоһутуттан суруйбута буолуо. Баҕардар, оннук саҥарар көмөлөһөөччүлээҕэ, саха тылыгар үөрэтэр, сахалыыны быһаарар киһилээҕэ буолуо. Хайдах да буолбутун иннигэр, ити олоҥхоҕо «аҥаардаан», «тоххору», «миjигин», «иjэ» (ийэ) диэн курдук саҥарар киһи кыттыспыт. Оттон Боотурускай улуус дьоно «аҥаар» диэн саҥарбаттар, ити түөлбэҕэ ордук кылгастык «аҥар» диэн көрүҥнээн саҥарыы дьүөрэлээх. Манна диэн эттэххэ, Дьааҥыга Хаҥалас нэһилиэгэ диэн урут эмиэ баара (көр: Сафронов Ф.Г. Якуты. Мирское управление в XVII-нач.XX века. — Якутск, 1987. — С.106). Ол хаҥалас хааннаах дьон хаҥаластыы саҥаларын тута сылдьыбыттара саарбаҕа суох. Бэл диэтэр, дьааҥылар «Хаар дьиэлээх Хаҥалас кыыһа баар үһү» диэн таабырыннаахтар эбит. Хабдьы туһунан. Сыччах, биир холобурга, биир чахчыга олоҕуран, «Саха сирэ бүтүннүүтэ итинник саҥара сылдьыбыт эбит» диэн улахан тыастаах түмүгү оҥорор табыллыбат. Манна хара бастааҥҥыттан суруйабын: туттуу түһүк сыһыарыытын биир [н] дорҕоонунан элбэх улуус дьоно саҥарар диэн. Ону диалектология диэн үөрэх этэр. Кинилэр, «-нан» диэн саҥарааччылар, хоһуласпыт [н] дорҕоону «умнубуттар», тоҕо диэтэххэ, «саха тылын грамматикатын суруйбут дьон ол диэкилэр» диир эмиэ сатаммат. Тоҕо? Бастакытынан, саха омук быстар аҥаара, улахан да аҥаара буолуо, хайдах саҥарарын биирдэ «умнан» кэбиспитэ буолуо диэн саныыр олус кэрэгэй уонна салаҥ. Саха тылын таба суруйуута 80 сыл усталаах туоратыгар -нан диэн суруйууну нуорма оҥоро сатаата уонна сатыыр. Хаһыат-бэчээт, үөрэх күлүмэх күүстэрин туһанан. Ол гынан, хаҥаластыы-бүлүүлүү «-ннан» диэн саҥарыыны «умуннарда» дуо? Суох. Оттон Амыдай этэр «умуннарыыта» хаһыат-бэчээт, оскуола диэн суох, тарҕамматах кэмигэр барбыт буолуохтааҕын санаан көрүөҕүҥ. Оннук судургутук «умнубуттара» буолуо дуо? Ийэлэрин үүтүн кытары эмсэхтээн иҥэриммиттэрин? Иккиһинэн, саха тылын грамматикатын суруйбут киһи омугунан ньиэмэс — Отто фон Бётлингк. Үлэтэ ньиэмэс тылынан 1849-1851 сыллардаахха тахсыбыт. Боотурускай уонна Мэҥэ улуустарыгар көскө олорбут С.В. Ястремскай (Харьковтан төрүттээх киһи) грамматиката Бетлингк үлэтигэр олоҕуран оҥоһуллубута. Нууччалыы. Тылбаас майгылаахтык. Аныгы грамматика ол тосхолунан суруллан сылдьар. Бётлингк, биллэрин курдук, бэйэтин үлэтин Саха сиригэр сылдьыбыт, саха олоҕун үөрэппит академик Миддендорф (эмиэ ньиэмэс) чинчийиилэригэр, суруйууларыгар уонна, сүрүннээн, Афанасий Уваровскай суруйбут ахтыытыгар, олоҥхотугар олоҕуран оҥорбута. Уваровскай Эдьигээҥҥэ төрөөбүт, биэс сааһыттан Киллэмҥэ ийэтин дьонугар олорбут, улааппыт киһи. Кэлин үлэтинэн Саха сирин биир гына арҕарбыт. Аҕата нуучча, ийэтэ саха. Кини суруйуута сахалыы уонна ньиэмэстии тылынан 1848 сыллаахха бэчээттэммит. Дьэ, ол гынан, Убаарыскай «тыһынчанан», «үрэр да саанан ытарбынан ааттаах баарым», «Остуруокка диэри уунан үс тыанан көс ордуга көс аҥара хаалбыта» диэн курдук суруйбут (көр: Уваровскай А.Я. Ахтыылар. — Дьокуускай, 2003. — С.15, 18, 30). Кини суруйуутугар оччотооҕу саха саҥатын сорох уратылара олус чопчутук сүһүллэн сылдьаллар. Ол курдук, «мийигин» (миигин), «кирдик» (кырдьык), «ойнуур» (оонньуур), «оол гурдук» (оол курдук), «бэрд» (бэрт) диэн суруйар. Билиҥҥи сорох саха дьоно «оонньоо» диэн тыл «ой» (ыстаҥалаа, эккирээ) диэн тылы кытары ситимнээҕин удумаҕалыыллара да саарбах.  Миддендорф эмиэ сити эргин кэмнэргэ суруйан хаалларбыт ырыатыгар (үҥкүү тылыгар) «Арбаҕастааҕы анараанан» диэн этиллэр (көр: Якутский фольклор. — Якутск, 1989. — С.27). Бу суруйууга үҥкүү тылын эппит киһи саҥатын уратыта эмиэ бэйэтинэн сылдьар: «унаар куйаас ойньуота», «көҕөлчөр биэтин көмүөллээн» диэн курдук. Таарыйа бэлиэтээн эттэххэ, Бётлингк — санскрит тылын биир бөдөҥ чинчийээччитэ, санскрит тылын тылдьытын оҥорбут улахан тыл үөрэхтээҕэ. Оттон Европа тылларын грамматиката ити санскрит тылын грамматикатын, аатырар Панини грамматикатын (24 үйэ анараатааҕы үлэ!), үтүктүү киэбинэн оҥоһуллубуттара. Ол эбэтэр Илин (Былыргы Индияҕа) түҥ былыр үөскээбит өй-санаа, үөрэх-билим киэбинэн, тосхолунан. Онон «саха грамматиката нууччалыыны үтүктүү» эҥин диэччилэр тутахтарын, муҥутахтарын эрэ көрдөрөллөр, быһата, үөрэҕи кыайан ылымматтарын-ылымматахтарын сапта сатаахтыыллар. Онон, XIX үйэҕэ саха тылыгар туттуу түһүк сыһыарыытын «-нан» диэн туттуу баара сурукка чуо киирэн сылдьар. Суоруллубаттык. Аны туран, «-ннан» диэн сыһыарыы хойукку буолуо диэн тоҕо сабаҕаланарый? Тоҕо диэтэххэ, эрдэ этэн турабын, бу сыһыарыы билиҥҥэ диэри аһаҕас дорҕоонунан бүтэр тылларга түөлбэнэн үс ураты көрүҥнээх: -нан, -ннан уонна икки ардыларынан (намныы). Оттон , холобур, таһаарыы түһүк сыһыарыыта бу түбэлтэҕэ биир: хайа да түөлбэҕэ «сааттан», «тыыттан» дииллэр. Мөккүөр суох. Оттон итиннэ кыбытык [т] дорҕоон аат тылы сыһыат туохтууртан арааран өйдүүр туһуттан киирэн сылдьар диэххэ сөп: «тыыттан» (лодка) уонна «тыытан» (трогать) диэн курдук тыллары. Туттуу түһүккэ эмиэ итинник кыһалҕаттан «-ннан» гына саҥарыы үөскээбитин сабаҕалыыр оруннаах. Ол гынан баран, итинник түһүктээн саҥарыы хойут үөскээбит буолан кыайан тилэри тарҕамматах. Таһаарыы түһүк түүр тылларыгар барыларыгар баар уонна, сүнньүнэн, «-тан, -дан» диэн сыһыарыылаах эбит буоллаҕына, аныгы саха тылыгар баар туттуу түһүк сорох түүр тылларыгар адьас даҕаны суох, эбэтэр бэриллэр ньымата чыҥха атын. Ол курдук, «-мен (-ман), -бен, -пен» диэн курдук сыһыарыынан (Мен поезбен кэлдим. — Мин поеһынан кэллим. - казахтыы) уонна дьөһүөл тыл көмөтүнэн эҥин этиллэр. Арай, хакас тылыгар маарынныыр «-наҥ» диэн баарын ыйаллар: Алатай машинанаҥ килген. — Алатай массыынанан кэллэ. Хакастарга ити сыһыарыы хоһулаһар [н] дорҕооннооҕо биллибэт. Ол аата, таһаарыы түһүк «-тан» диэн курдуктук туттуллуутун үгэһэ түүрдүү дэнэр тыллар балай эмэ биир сомоҕо кэмнэригэр үөскээбит. Былыыр-былыр. Оттон туттуу түһүк атын майгылаах сайдыыны барбыт. Уруулуу тыллар тэйсибиттэрин кэннэ оннун булбут. Тыл-тылга тус-туспатык. Уратытык. Ол иһин, арай, чугастыы соҕус хакас уонна аныгы саха тылларыгар маарыннаһар эбит. Ситигирдик. Саха тылын үөрэҕин чычаас билиилээх, мээнэ билээҕимсийэр дьон суруйбуттара буолуо уонна ол да иһин «сымыйа» таба суруйууну дьоҥҥо аҕыс уон сыл устатыгар Ойуунускайтан саҕалаан соҥноон кэллилэр дии саныыр улахан алҕас буолуоҕа. Туттуу түһүк сыһыарыытын таба суруллуутун кыһалҕата олус улахан уонна олус уустук. Мээнэ мэнэрийэн, дьону ыыстаан быһаарыллыбат кыһалҕа.  Кэлин, сололоннохпуна, 1912 сыллаахха тахсыбыт «Саха саҥата» сурунаалга хайдах суруйбуттарын уонна 1927 сыллаах «Чолбоҥҥо» бу түһүгү хайдах туттубуттарын туһунан билиһиннэриэм. Хаартысканан да эмиэ көрдөрүөҕүм. Сүүстэ истибиттээҕэр - биирдэ көрбүт ордук.    Арыый атын сигэни биэрбит эбиппин. - БастакыАахпыт12.04.2014 (16:28) (94.245.180.207)     Пекарскай редакциятынан тахсыбыт кинигэ киэнин. Оттон "Верхоянский сборник" аан бастаан Иркутскайга тахсыбыта бу манна баар:  http://www.sakhamemory.ru/book.aspx?DocID=1015     БА кирдик атаьым:) - Kilbar12.04.2014 (19:56) (37.29.88.107)     Табаарыьым да, догорум да буолбатах. Атаьым:) Хаьан эмэ санаа атастаспыт киьим. Атаьым. Табаар ыстарбатагым. Онон табаарыьым буолбатах. Догорум эмиэ буолбатах. Ого кэриэтэ кини туьугар кыьаллар-муьэллэр кыьалгам суох. Сии-хоьуу анардаах, улахамсыйан улуутумсуйан да ылыылардаах буоллар син бэркэ суруллубут:) Бутун билим чинчитэ, диэххэ, БА-лыы:) Итинник сууьунэн билим чинчилэрэ маах уулла туруу буолан сыттахтара. Дьонно норуокка туох да туьата суох. Туьалыыр да кыахтара суох. Кеннеру белех дьон аралдьыйа саатыыр дьарыктара буолан биирдэ эмэ этиьээри кыннахтарына куоьур туттарга ананан. Норуот буоллагына бэйэтэ хайдах билэринэн-сатыырынан тереебут терут тылын харайа сылдьар. Ол сеп. Саха тыла - бутун норуот тыла. Литератордар, суруйааччылар уонна да атын эрэдээктэрдэр тыллара буолбатах. Итинник икки аныы хайдыылаах. Ону туох да кеннербет. Холбоьон бииргэ буолан хааллахтарына тыл елер. Кеннеру тыас-уус эрэ таьыма буолар. Омук тылларын курдук. Туох да улахан ис хоьооно суох этиьэргэ, ыллыырга, суруйарга табыгастаах буолла да бутэ турар. Улуу тыл аатыра туьэр. Саха тыла саха норуотунан хараллар буолан ис кистэлэннэрин, аптаах-хомуьуннаах дьайыытын илдьэ сылдьар соготох тыл, сир урдугэр диибин. БА эмиэ себулэспэт буолуохтаах:) Емуруу-саатыыр (юмор и сатира) аргыстаах эмиэ билимин чинчитин тэнитэ кэлиэ:) Бу аллараа Сергей Ястремскэй Ноҕуруодапка суруйбутун суруйуом. " Он повторяет ошибку Бетлингка, указывая 2 п в так называемом casus adverbialus(нада сказать в скобках, что установление того, что это не падеж, а имя, приднадлежит не только Э.К. Пекарскому, а прежде всего, мне), comitativus и comparativus притяжательных местоимений. Посмотрите еще на 22 стр. о суффиксе ТАҔЫ! Вообще ак. Радлов, очевидно, не принадлежал к "специалистам", которые "найдут мног ценного и нового" в моем труде, как надеялся покойный Всеволод Миллер(Этнографическ. обзор. 1901 год, книга №2). Habent sua fata libeli! Хоршо хоть, что в Словаре Брокгауза в статье о турецких наречиях и языках после труда О. Бетлингка назван, в числе книг по литературе предмета, имой труд. Я рад при этэм выслать Вам три моих произведения (Якутскую грамматику. Падежные суффиксы в якутском языке и Старинные верование якутов). Олоҥхо "Кулуҥ куллустуур(ҥ-н сурулла сылдьар)" вышлю через несколько дней.  Пожалуйста, отвечайте мне!                                             Ваш Сергей Ястремский. Архив ЯНЦ СО АН СССР, ф. 4, оп. 9, д. 92, лл 3-5 автографф." Ити Бастакы Аахпыт Ястремскайга, Бетлингка сигэммитин иһин суруйдум. Дьону мэнээх бутуйбатын диэн.
******
 Улуу таабырын эбит)))) кырдьык ханнаный? Эппэтэххин ээ. Каша да саламата)))))
******
 Өйдөммөттүк. Ити холобуруҥ үөһээҥҥи абзаһын биэриэхтээх этиҥ. Онно Ястремскай туттуу түһүк сыһыарыыта хайдах үөскээбитин быһаарса сатаабыт. Ону Новгородов "саха тылын грамматикатыгар, хомойуом иһин, тугу да суруйа иликпин" диэн ис хоһоонноохтук хоруйдаан турар. Быһаарсар кыаҕа суоҕун билинэн. Ол диэн, чахчы, түҥ тыа буоллаҕа. Тыл үөрэҕэр бэлэмэ суох киһи сатаан киирбэт эбэтэр киирдэр да мунан хаалар сыбар тыата. Кэлин ити туһунан санааларын саха үөрэхтээхтэриттэн Л.Н. Харитонов, П.П. Барашков эҥин этэн тураллар. Ити аллара туруорбут суругуҥ уонна бу суругуҥ - барыта киэҥ туттууга баар. Ханнык эрэ "архыып кистэммит чахчылара" буолбатахтар:))) Көр:  Новгородов С.А. Во имя просвещения родного народа. - Якутск, 1991. Өксөкүлээх Новгородовы, сүнньүнэн, сөпкө хомнообутун олох сайдыыта дьэҥкэтик көрдөрдө. Сурук бэлиэтэ суох сурук диэн суох. Оннук сатаммат. Элбэҕи суруйуохха, этиэххэ сөп этэ. Кинилэр мөккүөрдэрин туһунан. Соло суох. Бу кэлэр нэдиэлэҕэ били эн "тахсара тохтообут" диэн үөрэр "Кулуһунуҥ" эҥин барыахтаах. Ама киһи эбитиҥ буоллар, "оннук буолбут" диэн хомойуоҥ этэ. Ол суох буоллаҕа. Өксөкүлээх ити суругун маннык түмүктээбит: "твой проклятый фанатизм восторжествует над твоим умом и логикой и не даст зрело обдумать мои предложения..." (ыйыллыбыт үлэ, С.177). Ити тыллар эйиэхэ эмиэ сыһыаннаахха дылылар.
******
 о4оспут,ньогойбут,эппиппитин сыы4а буоллун соп буоллун кэлиилии кэбэ турарбыт,атын корууну ылыммаппыт мэ4эйдиир эбит.Лит-й тыл биир буолуохтаах.
******
 өтө көстөр сыыһаны - сахалыы билбэт дьон киллэрбит тутулларын тутуһан тылбытын күөмчүлүүрбүтүн билиммэппит. Ити этиини нууччалыы тылбаастаа эрэ
******
 ))))))))))))) Улахан артыыскын ээ))) Баабылап тыйаатыра сынньаныыкап)))))
******
 якутский язык(или язык саха) мы обедняем и искажаем свой родной язык"
******
 Дарийаана  Бу Ноҕуруодабы утаран суруллубуту быһа тардан суруйабын.  "...Словом, наща азбука производит такое впечатление, что будто ее составитель стремится лишь к тому, чтобы лишь встать подальщем от русских букв и знаков, хотя бы даже в ущерб делу. Почто такая односторонность и предубежденность?..." твой А. Архив ЯФ СО АН СССР, ф. 4, оп. 9, д 129, лл. 1-7, черновик автографа.  Бу ким суругун арааһа сэрэйэр инигин. Төттөрү эн хасыһар курдуккун дии. Архыып дөкүмүөнүн утары барбаккын буоллаҕа. Ноҕуруодап алпабыытынан буоллар тылбыт кэхтиэ суох этэ буоллаҕа.
******

******
 оскуолага хайдах уорэппиттэринэн,суруйааччыларбыт айымньыларын оччогуна ити литературно соп гынан редакциялаан бэчээттиилэрин ааган ону соп диэн сырыттагым аныаха диэри,ол эрээри улуус улуустарынан атын атыннык санараллар,оччотугар ким хайдах талбытынан суруйар буоллагына,биир тылбыт суох буолар.Ойуунускай урут бэчээттэммэтэх айымньытын аахпытым,хайдах санарарынан суруйар эбит.холобур,хайтах,сэтиньньи,бэт,Мэдьдьэн игн диэн суруйар эбит.
******

******

******
 уунан = растянуться Тыынан = дышать айанан = самострелами Ууннан = по воде Тыыннан = на лодке Айаннаан = передвигаться на чем-то...
******
 Мин санаабар Н уонна НН икки ардыгар өссө дорҕоон баар. Ол дорҕоон сурукка туһунан киирбэккэ итинник буккуур тахсар дии саныыбын. Саҥарарбытыгар тоҕо эрэ өйдөһөбүт ээ, онтон суруйаары кыннахпытына атын буолан тахсар. Ким эрэ Н диэн суруйар, ким эрэ НН суруйар, Дьиҥинэн  балар икки ардыларыгар баар дорҕооҥҥо туһунан буукуба киириэхтээх.
******
 Цитата: Дьячковский Н.Д. Звуковой строй якутского языка. Ч 2. Консонантизм http://www.twirpx.com/file/1224715/
******
 Кырдьык, саха тыллаах киһи хоһулаһар бүтэй дорҕоон быраабылата сыыһалааҕын өйдүүр.  Урут биһигини -ннан суруллар диэн үөрэппиттэрэ. Сахалыы үчүгэйдик билбэт судаарыскайдар оҥорбут грамматикаларын көннөрүөххэ. Тыл үөрэхтээх дьоммут элбэх. Мин санаабар үс тутулу уларытыахха баара. Бастатан туран бүтэй дорҕоон хоһулаһыытын. Иккиһэ й уонна нь дорҕооннору тылга туттууну (манна саҥа буукубаны киллэрии, Кыраһа Миша клавиатуратыгар ҋ киирэ сылдьар.  Үсүһэ, һ дорҕоону тыл саҕаланыытыгар суруйуу.
******
 Холобур:хаҥаластар,мэҥэлэр,хоролор,майааттар.Сорохтор төрдүбүт тыла атын да буолуон сөп,билигин сахабыт иһин.Ол иһин олорор сиринэн,эҥээринэн,улууһунан саҥарыы араастаах.Ол иһин литература тыла диэн бары өйдөһөр биир тылы талаллар-ол сурук тыла.Ким хайдах да саҥардын,да сурук тыла тутуһуллуохтаах,ким хайдах саҥарарыттан тутулуга суох.Хас диалект тылынан арахсара сатаммат оччоҕо омук буолан бүтэбит,тыла суох.
******
 Мөккүөр төрдүн тардыма доор, Ноҕуруодап хайдах саҥараргынан суруй диэбитэ сөптөөх. Ити литэрэтиирнэй тыл диэн айан дьон өйүн үлтү сынньан сахалыы сатаан саҥарбат кынан эрэллэр. Н уонна НН икки ардыгар ханнык да үһүс дорҕоон суох, ол курдук Й уонна НЬ икки ардыгар эмиэ. Ити А.Кулакуоскай хотторон баран айбыт биэрсийэтэ. Ол саҕанааҕы интэлэгиэнсийэҕэ сигэнэ сатаабыта да син биир хотторбута. Хойут ол үлэлэрэ эрэпириэссийэ саҕана сүлүгэс буолан саха саҥа салалтатын эһиигэ төһүү күүс буолбута. Билигин эмиэ оннук бэлиитикэ саҕаланан эрэр курдук. А.Һуркуоп ил түмэн баһылыга буолуоҕуттан. Эмиэ сүлүгэстэрин сүгээри кыммыттар. Тоҕо эрэ А.Кулакуоскайы аһара куоһур туттар буолан эрэллэр. Саха сирэ ол түмүгэр икки "лааҕырга" хайдара буолуо. Өссө үһүс соҕурууҥҥу улуустар онно Мииринэй кыттара сабаҕаланар. Онон былаас өттүттэн туох эрэ өйдөөх бэлиитик тахсарыгар олук охсуллуон наада. Мэлдьи биир эрэ өттүгэр кэлтэйдии охтубакка. Тэҥнэбил баар буолуохтаах.
******
 "Дьиҥ сахабын, мин эрэ сөпкө саҥарабын-суруйабын, атыттар хойгуру туойаллар, саха буолбатахтар"- диэччилэр. Бары хайдах саҥарарбытынан суруйдахпытына хааһы да саламаат буолаа инибит.
******
 Оннук буолуохтаах даҕаны, ким нууччалыы токкуйдаах хааһы да саламаат буолуохтаах буоллаҕа. Онтон ким дьиҥ сахалыы токкуйдаах буккуллубат. Аҕыйах сылынан оннун булуо буоллаҕа, син сахалыы токкуйдуур өттүгэр көһүөхтэрэ, ким сөбүлэспэт төттөрү нууччалыы ыраастык токкуйдуур өттүгэр көһүөҕэ. Онно киһи долгуйара суох, бүтүн омук тылын сүтэриэн кэриэтэ аҕыйах %-а сүтэрэрэ сөп ордук ини.
******
 Алампа «Санаакайым эрэ суо*****а»диэбитин таба суруйууга сөп түбэспэт диэн хайдах редакциялыа этигитий? Бу литературнай тыл ахсааныгар киирбэт дуо?  Онон хайдах сөп диирбитинэн суруйарбыт бэйэбит көҥүлбүт. Арай айымньыны бэчээккэ таһаарар буоллаххытына эрдэттэн, суруйуоххут инниттэн толкуйдаан баран суруйуҥ. Аны алҕаска киһи саатан сирэйэ кытарыах айымньытын бэчээттээн кэбиһиэхтэрэ). Холобур бу курдук Кэрэнэн сыдьаайбыт сэбэрэҥ Угуйар сырдыгын кэрэнэн Мин диэки харанан көрбөккүн, Сырдыктан харанан хараххар Хараҥа ачыкы кэппиккин. Кыранан сиппэтэх уҥуохпун Кыранан хайыам да баарай Үөһэнэн курдары көрөргүн Саанан мин тохтотуом дуу арай? Үөрбэҕэ айанан өллөрбүн Хараҕыҥ сиигириэ дуо ама? Айанан ыттаран бардарбын Ааранан саараныаҥ дуо ама? Ох саанан бэйэбин ытынан Анараа дойдуга аттанан Барарбын бопсоруҥ буолаарай?  Саанан да туһата суох эбит Салаанан араарбыт суһуоххун Батыһа көрөммүн турбутум Аһаҕас баастарбын саланан Соҕотох сайыһа хаалбытым. Тугунан? диэн ыйытыкка эппиэттиир тылларбыт ситэ толкуйдамматагар судаарыскайдар буолбакка, нуучча таҥараһыттара буруйдаахтар. Бу 1844 с. тахсыбыт кинигэ баар Манна «көрдөһүүнэн» диэн тыл биир Н-нан сурулла сылдьар. Саха бастакы үөрэхтээхтэрэ таҥара үөрэҕин кыһаларыгар үөрэхтэрин саҕалаабыттара. Кинилэри ол нуучча дьоно саха тылын грамматиката маннык диэн үөрэттэхтэрэ. Онтон Пекарскай саха таҥараһыттарыгар үөрэммэтэх, бэйэтин толкуйунан кинигэ суруйбут киһи хайдах истэринэн икки Н-ынан суруйбута галереяҕа баар. Икки ННаан суруйууну утарар дьон сорохторо ханнык түгэҥҥэ бу дорҕоону хоһулаһыннаран саҥарыллыахтааҕын билбэттэрэ да буолуо. «Илииннэн» диэн суруйуу сөп буоллаҕына «атаҕыннан», «иһиннэн», «түөһүннэн» диэн суруйары ирдиэхтэрэ. Кинилэргэ манна сөптөөх суруйууну быһаарар уустук кыһалҕа буолуо. Дьиҥэ бу улуус-улуус араастык саҥарыыта буолбатах. Саха өйүн логикатынан быһаарыллар саҥа. Судургутутуу тылга омонимы үксэтэр буоллаҕына, ол омук тылын дьадатыыга тиэрдэр. Билигин «сааныы», «кэрэнии», «кыраныы» курдук тыллар умнуллууларын биир биричиинэтэ итиннэ сытар.
******
 Онно туох барыта баар буолуон сөп. Ким да ону бобор, хаайар кыаҕа суох. Ол биллэр. Ким да ону мэлдьэспэт. Хара бастааҥҥыттан этиллибитэ. Оттон холобурдарыҥ бу да сырыыга үчүгэйдэр. Хайҕаллаах. Сол эрэн, ити хоһоонньут соруйан итинник суруйбатаҕа буолуо дуо? Тылы оонньотон. Омонимы туһанан. Ол кини ситиһиитэ, киэн туттуута да буолуон сөп. Цитата: Дьиҥэ бу улуус-улуус араастык саҥарыыта буолбатах. Ол аата саха тылын түөлбэ саҥатын чинчийбит дьон бары туос сымыйаччы эбит буоллахтара... Элбэхтэр ээ, оннук дьон. Сорохторо билигин суохтар, сорохторо билигин ытык кырдьаҕастар. Үлэлэрин үгэнигэр сылдьааччылар да бааллар. Кинилэри барыларын "сымыйаччылыыр" хайдаҕый? "Пекарскай саха таҥараһыттарыгар үөрэммэтэх, бэйэтин толкуйунан кинигэ суруйбут киһи" эрэдээксийэлээн таһаарбыт кинигэтигэр "-нан" эмиэ баар. Холобура бу: "... бугул саҕа хататынан, борооску томуйах саҕа чокуурунан, атыыр сылгы өтөҕөтүн саҕа  кыанан  "күр" гына оҕуста..." ( http://www.sakhamemory.ru/book.aspx?DocID=1617&CategoryID=8 ). 10-с страницаҕа баар. Итинник элбэх да буолуо. Салгыы көрө сатаабатым. «Во имя просвещения родного народа» (Якутск, 1991)кинигэни көрдөххө, С.А. Новгородов эмиэ  «-нан» диэн  туттар эбит.  Кинигэҕэ кини суругун уратыта бэйэтинэн сылдьар курдук: «һыдьдьабын» (сылдьабын), «өлүскэннээх» (үлүскэннээх), «кииттим» (киирбитим / кииртим), «көссө», (көрсө), «иттэҕэй» (илтэҕэй), «суруссарын» (суруйсарын),  «бы һаас» (бу саас / быһаас), «хаччы» (харчы), «бааккын» (барбыккын / бааркын), «тат» (тарт), «ыадьдьыттарым» (ыалдьыттарым), «үнстүтүүккэ» (үнүстүтүүккэ / институкка),  «биэттэ» (биэрбитэ / биэртэ), «кыдььдьыбатах» (кырдьыбатах), «нуумар» (нүөмэр), «таҕааттыы» (таһаартыы), «судьдьуҥ» (сурдьуҥ), «бэт» (бэрт), о.д.а. Ити «таһаар» диэни бэрт дьиктитик туттар эбит. Икки сиргэ көрдүм: С. 120, 121. Оттон тутуу түһүктээн маннык этиилэри оҥорбут: «»... ону бэт  көрдөһүүнэн  сылбахайынан өрүс мууһа ыраастаннар эрэ барарга көҥүллэппитим» (С. 126), «Уркуускайтан Уомскайга  телеграмманан  ыҥыттаран ылбыттара» (С.146). 1920 уонна 1922 сыллардаахха суруйбут суруктара.
******
 атах(атаг-ынан),ис(и4-инэн) бу тыллар бутэй доргоонуна бутэллэр,ону хайдах атагыннан диэхтэрэй,хата бэйэгит сорох-сорох тугэннэргэ тугу санараргытын учугэйдик толкуйдаабаккыт бы4ыылаах,или вообще грамотностькыт хромает,уонна дьону уорэтэ сатыыгыт
******
 сахалыы саҥара сатыыбыт. Амыдай этэринии сахалыы билбэт бачкалар үөрэтиилэрин содула, били адьыҥса, дыбаҥса төттөрүтэ
******
 сахалыы саҥара сатыыбыт. Амыдай этэринии сахалыы билбэт бачкалар үөрэтиилэрин содула, били адьыҥса, дыбаҥса төттөрүтэ
******
 Биһиги күн сарсыҥҥыттан "тыыннан", "кэрэннэн" диэн барбаппыт буолуо. Сотору урут да эппитим, дьиҥнээх сахалар унаарытан ыллаан эрэр курдук саҥараллар этэ диэн туруохтара дии, оччоҕо хайдах буолабыт. "Һ" дорҕоон долганнар грамматикаларыгар туттуллар дии бастакы буукубанан. Сотору бары долган диэн суруттаран Долган(Якутия) буоларбыт буолуо маннык тэтиминэн бардахпытына. Оҥоһуллубуту эбэн сайыннарыахпыт оннугар, уларыта тэлэритэ сатыыр ыарыытыгар оҕустардахпытына да сөптөөх дьоммут. Хайа баҕарар омукка диалектар диэн бааллар, хата биһиги олорчу өйдйһөрбүттэн үөрбэккэ, кыра уратылар баалларын, ону эрэ сөп диэммит атыттары аахсыбакка бэйэбит киэнин сирэйэ хараҕа суох ас да ас буолабыт, атыттар акаарылар мин эрэ бэппин диэн.
******
 Бу да киһи Долгаан омук диэн суох, бары бааспардарыгар урут саха диэн сурулла сылдьар дииллэрэ. Саханы якут диэбиттэрин кэриэтэ буоллаҕа. Дьиҥнээх сахалар Һ-н саҥараллар. Ноҕуруодап кырдьык сороҕор Һ-н суруйар эбит. Сороҕор умнан дуу хайаан дуу С-н суруйар эбит.
******
 Ханна хаЪан кёрбюккюнюй, С букубаны Ъ-нан суруйа сылдьаддарын?
******
 син биир погоданы уларыппат аата. таах кураанахха тиниктэһэн санаабытын толору этэбит диигит да үйэҕитигэр биир санааҕа тиийбэккит буолуо манна суруйаргытыттан көрдөххө. отой атын өйдөөх-санаалаах киһи кэлиэн наада быһыылаах. билиҥҥи көлүөнэ тыл үөрэхтээхтэрэ өйдөспөт буолбуттара ыраатта.
******
 ытым = моя собака ыттым = стрельнул
******
 э4игиттэн атын,чэ син-биир тугу да ойдообот дьону кытта мокку4эн ту4а суох.
******
 уунан = растянуться Тыынан = дышать айанан = самострелами саанан = пригрозить, грозить санаан = вспомнить ытым = моя собака Ууннан = по воде Тыыннан = на лодке Айаннаан = передвигаться на чем-то... саннан = ружьем, из ружья ыттым = стрельнул
******

******

******
 атагыннан буолбатах - атаҕынан диэн. Манна г дорҕоон суох. хромает сахалыыта доҕолоҥнуур диэн. или - эбэтэр "или вообще грамотностькыт хромает" бу этиини сахалыы "эбэтэр сахалыы тылга доҕолоҥнуугун" диэххэ сөп. Маннык суруйа сылдьан хайдах сахалары саха тылыгар   үөрэтэ сатыыр Дарыйаананый. Сааппат даҕаны.
******
 хас иккис тылын нууччалыы этэ,или ол эдэрдэргэ киирэн эдэримсийэ сатаабытын дуо
******

******
 сүбэННэн, биир санааННан сахатытыаХХа эбэтэр сүбэнэн, санаанан арахсыаха
******

******
 Кыраматабыт далайыыта харамнана сырыттын, диэн сахалыы суруллар. Тоҕо нууччалыы иэҕэн суруйаҕын? Саха тылларын сахалыы суруйуоххун.
******
 үрдүнээҕи сурукпун көр
******
 арахсыаХа диэбитин тэйиттэ,бэйэгит олох ойдообот эбиккит.арахсыаХХа диэн -неопределённая форма глагола,что делать диэннэ эппиэттиир,э4иги барытын биир хаа4ы гынагыт,ол и4ин э4игини кытта хаа4ы бу4арыа суохпун
******
 "«Во имя просвещения родного народа» (Якутск, 1991)кинигэни көрдөххө, С.А. Новгородов эмиэ «-нан» диэн туттар эбит." Бастакы Аахпыт дьэ бу кинигэни син булан аахпыт эбиккин дии. Ол кынан баран ити сыыһалар кинигэни эрэдээксийэлээччилэр киллэрбиттэр дии санаабатыҥ дуо. Мин тоҕо эрэ итинник санааҕа кэллим ээ. Арыт икки "НН" суруйаллар арыт биир "Н" суруйаллар эбит. Итиннэ киһи биир болҕомтотун ууран суруга баар эбит. Ити биһиги "Нөрүөн нөргүй" диэн эҕэрдэлиирбитин "Нөрүөн бүргүүлэ" диир эбит ээ. "Үтүө доҕорум Өлөксөөс, нууччалыы эттэхпинэ дорообото тут, сахалыы былыргылыы таттаран эттэхпинэ тойон НӨРҮӨН БҮРГҮҮЛЭ убайым!...(стр.126 ити эппит кинигэҕэр.)" - диэн суругун саҕалаабыт Архив ЯНЦ СО АН СССР, ф. 4, оп. 9, д 66, лл. 44-42, черновик автографа.
******
 Нөрүөн-нөргүй = Кэннигин көрдөр, Нөрүөн-бүркэлээ = Кэннигин көрдөр.  Биир суолталаахтар. Бүркэлээ = бүргүүлэ буолбатах. Бүркэ - кэлин өрүт кэтитэ. Нөрүөн сис ороҕунан барар кэлин сура. Куттала суох кэннигинэн тур, тоҥхой = ким да баскын быһа охсуо суоҕа = будьте, как дома диэҥҥэ тэҥнэһэр.
******
 Туттуу түһүк сыһыарыытыгар таһаарыы киэнин курдук икки сыһыарыыта туруорсуҥ. "Тоҕо таһаарыы түһүккэ -ттан, -тан, диэн икки сыһыарыы баар буоллаҕына, туттуу түһүккэ -ннан, -нан диэн буолбатый?" диэн. Ол уларыйдаҕына мөккүөр түмүктэнэр:)
******
 Ууттан, хонууТТан диэн тоҕо буоларый диэн ыйыппытым.
******

******
 Ньыыкан били туоҕа эрэ суох аата, туохтаама диэбиккэ дылы билбэт эрээри билээҕимсийимэ эрэ. Бүргүүлэ диэн буолла да бүргүүлэ буоллаҕа. Баҕар турок тылыгар эн этэриҥ курдук буолуо. Нөргүй диэн кэннигин көрдөр диэн буотах, дьоппуоннар курдук тоҥхоҥноо диэн буолар ааргы. Бүргүүлэ диэн төбөҕүнэн тоҥхох гын диэн буолар.
******
 Нөрүй диэн суолталаах нөргүй диэн эмиэ. Тоҥхох диэн буолбатах. Холобур Бүркэ, бүргэ = ыҥыыр илин хоҥхотун уонна кэлин бүгдүтүн аата. Бүркэ, Бүрүүккээ = кэлин көҕүс сабардыыр иэнэ. Тылгын кыана тутун. Билбэт буоллаххына саҥара да сорунума. Дьахтар курдук, тымта-тымта үөхсэн барары сөбүлээбэппин.  
******
 по воде на лодке приехав выстрелил из ружья
******
 Тыы арыынан устубат. Уунан устарын кэпсэниллибэт. Акаарыга анаан эппэт буоллахха. Уонна саха дьоно тыынан да, тыыннан да "айаннаабаттар". Усталлар.
******
 Саха дьонно  тыыннан усталлар  да, айанныыллар да а5ай. Тыыннан уста сылдьан тыа5а сибиэЪэй,  салыгыны тыынан  бё5ё биэрэллэр.
******
 Балык сымыыт баттаабат дуо?)))) СибиэЬэй салыгыны даа? Туохпутуй ол? Саха дьоно чэбдик салгыны сиир этилэр))))
******
 Свежий салгын? Итинник тыллаах киьи моккуьуо да суох эбит. Хотя, син биир ойдообот.((((
******
 о, айыым-таҥарам! Свежий салгын? Итинник тыллаах киһи мөккүһүө да суох эбит. Чэ, ол эрэн син биир өйдөөбөт.((((
******
 тыыннан устан , айаннаан сылдьар,  салгынынан тыынан  сылдьар
******
 Тыына тыына устар диэн буолар.
******
 Суруйдахпына олох нууччалыы суруйааччыбын. Иккиттэн биирэ, эбэтэр сахалыы, эбэтэр нууччалыы.
******

******

******
 Трайболист диэн? Миигин ыыстыыгын дуу? То5о? Мин эйигин ханна ыыстаатым? Холобур халы мааргытын, халлаантан ылыллыбытын этэбин ээ.  Сахалыыы "никкынан" диэн эмиэ суруйбаттар. Табата никкинэн эбэтэр ньииккинэн, ньыыккынан диэн буолар.  Сингармонизм ))))))
******
 Тыыннаах  сибиһэ  биллэ сылдьар, сибилигин өлөрүллэн астаммыт эт-ас, биитэр тоҥтон ирэн дьыбар сибиһиттэн араҕан сылыйа тамнаан эрэр сөрүүн салгын ааттаналлар. Нууччалар сахалартан свежий диэн ааттаан ылан туһана сылдьаллар. Болот диэни эмиэ булат диэн ааттаан туһана сылдьаллар.
******

******
 Ээ, ойдоотум. О, мама мия! О, мэммэм миэнэ! Соп быьлах.
******
 Матерщина, Материться - диэн тыл эмиэ Мать, мама диэн тылтан тахсара буолуо дии сылдьарын буолуо, э? Матарар - диэн тыл Матрщина диэн буола сылдьыр, ити...
******

******

******

++++++
Олох олорор хас биирдии киьи. Биирдэ  эрэ бэриллэр , баар суох кюндю олох.
------ 

++++++
тиьэх эколог Бурцев интервью биэрбит
------ 
        Иван БУРЦЕВ: “Ракета тобоҕо түспүт сирэ 100 сыл устата киһи үктэммэт сиригэр кубулуйар” Воскресенье, 13 Апреля 2014 09:39 Оцените материал1 2 3 4 5 (0 голосов) Биллиилээх общественник, эколог, суруналыыс Иван БУРЦЕВ, кулун тутар 21 күнүгэр, Бүлүү куоратыгар СР Общественнай палатата айылҕа харыстабылыгар анаан  форум тэрийбитигэр кыттан кэллэ. Бу форумтан Иван Семенович туох санаалаах-оноолоох кэлбитин “Аартык.руга” кэпсиир: - Уйбаан Сэмэнэбис, дьэ бу эһиги көлүөнэ общественник-экологтар бардаххытына, айылҕабытын чөлүн ким туруулаһара буолла? Кэннигитигэр хаалларар кдьоннооххут дуо?  - Дьэ, иэдээн... Солбук суох... Нэһилиэнньэ олох туохха да улаханнык наадыйбат буолла дуу диэҕи баҕарыллар... Суруйа сатыыбыт да... Бу куоракка үс эрэ саастаах, общественнай эколог хааллыбыт, уонна эдэр дьоммут суох.  - Тоҕо дьон аахайбат буолла дии саныыгыный? Баҕар, син биир туох да уларыйбат сиҥҥэ түһүү баар дуу?  - Төрүөт элбэх. Биир өттүнэн, Суверенитета да суох хаалбыппыт санаабытын сарбыйбыт быһыылаах, иккиһинэн, аныгы дьон интэриэһэ атын, кыһалҕата да уларыйда, үксээтэ быһыылаах. - Баҕар, “наар айдаараллар да, тугу да ситиспэттэр” уонна былааска эрэллэрэ суох буолан дьон общественниктары өйөөбөтө буолуо. Дьиҥинэн, “Бүлүү” кэмитиэтэ тэриллибэтэҕэ эбитэ буоллар, 90-с сылларга экологическай хамсааһын суоҕа эбитэ буоллар “САПИ” фонда да тэриллиэ суоҕа этэ... - Министиэристибэ да суох буолуо этэ, араас сокуоннар, кэмитиэттэр, департаменнар да тэриллиэ суох этилэр... - Общественниктар ситиһиилэрин туһунан элбэҕи кэпсиэххэ наада буолуо. Дьон ону холобур оҥостон общественнай үлэҕэ кытталларык курдук. - Оннук да буолуон сөп ээ. - Билигин араас партиялар обществоны көҕүлүүр кыахтара суоҕа көһүннэ дии, онон общественниктар инники күөҥҥэ тахсыахтаахтар эбээт. Бэл, Путин ОНФ – общественнай тэрилтэ тэрийдэ. Дьиҥинэн, общественнай хамсааһыннары сөпкө туһаннахха республика былааһа лаппа барыыһырыан сөп этэ.  - Общественность - улахан күүс. Холобур, мин Радиация содулун туоратар управление начальнигынан олорон, туох эмэ боппуруос кыаллымаары гыннаҕына “Бүлүү” кэмитиэккэ төлөпүөннээн, маннык-маннык балаһыанньа үөскээтэ көмөлөһүҥ диэтэхпинэ, сарсыныгар миитиннээн, “долгуйан” санааларын этэн улаханнык көмөлөһөллөрө. Дьон-сэргэ “долгуйарын” ханнык баҕарар былаас сөбүлээбэт, ону таһаарбат буола сатыыр. 90 сылларга бүлүүлэр, дьааҥылар өрө турунан кэбиспиттэрэ дии, ол кэнниттэн экологияҕа аналлаах госпрограммалар ылыллыбыттара. Михаил НИКОЛАЕВ биһигини – общественниктары улаханнык биһирээбэтэр да (мэһэй-таһай буолар буоллахпыт), ырааҕы өтө көрөр киһи буолан, УЛВРы тэрийбитэ.    - Иван ШАМАЕВ “АЛРОСА” атыытын утаран айдаан таһааран, республикаҕа улахан өҥөнү оҥорбута эмиэ ахтыллыан сөбө. Онтон атын “АЛРОСА” акциятын федераллар сууттаабыта буолан баран босхо да туура тутан ылыахтара эбитэ буолуо. Билигин, ити Роскосмоһы кытары кэпсэтиигэ эһигини күүс-көмө оҥостоллор дуо?  - Общественнай палата форум тэрийбит буоллаҕына туһанаары соруналлар ини диэн бүөм саныыбын. Оттон ол дьыалатыгар хайдах буолар, дьэ. - Форумҥа төһө киһи кытынна? - Бүлүү сүнньүн улуустарыттан барытыттан дьон син кэлэ сатаабыт. Ньурба түгэҕиттэн, Маалыкайтан, учаастактааҕы балыыһа кылаабынай бырааһа Николай НИКОЛАЕВ  дьонун-сэргэтин доруобуйатын туругун кэпсии, сылайарын кэрэйбэккэ, соло булан кэлбитин сөҕө санаатым. Сааһа ыраатта ээ, дьиҥинэн. Правительство чилиэттэриттэн икки миниистир: А.Горохов (Доруобуйа харыстабыла) уонна В.Григорьев (Айылҕа харыстабыла) кытыннылар. Форуму Общественнай Палаата чилиэнэ П.С.Федоров иилээн-саҕалаан ыытта. Итини таһынан, Роскосмостан түөрт специалист кытынна.            - Эн, тыл эттиҥ?  - Этэн буоллаҕа. Бүлүү улуустарыгар икки улахан кыһалҕа баар диэн бэлиэтээтим: сир аннынааҕы дэлби тэптэриитин содула – радиация уонна  ракета тобоҕун Бүлүү улууһугар түһэр куттала. Сир аннынааҕы дэлби тэптэрии (ПЯВ) кэнниттэн үйэ чиэппэрин кэриҥэ кэм ааста. Ол гынан баран, баччааҥҥа диэри икки эрэ саахалламмыт ПЯВ содула барбах чинчийиллэ түһэн баран тохтообута. Атын 10 дэлби тэптэрии сирэ хайдах-туох туруктаах сытарын айбыт таҥара бэйэтэ эрэ билэр. Икки саахаламмыт “Кристалл” уонна “Кратон-3” ядернай дэлби тэптэрии сиригэр “АЛРОСА” харыстыыр үлэ ыытыахтааҕа. Элбэх сыранан, экологтар уонна улуус баһылыктара туруорсан, 2006 сыллаахха алмаасчыттар “Кристаллга”, онтон эһиилигэр “Кратон-3” объекка үлэ ыыттыбыт диэн отчуоттаабыттара. Ол эрээри бырайыагы оҥотторбут киһи билэр буоллаҕым эбээт, ханна-туох оҥоһуллуохтааҕын – үлэ ситэри оҥоһуллубутаҕа. Ону ол диэбэккэ, СР Айылҕа харыстабылыгар министиэристибэтэ “үлэ ыытылынна, барыта этэҥҥэ” диэн биллэрэр.  - Оччолорго президент В.ШТЫРОВ... - Оннук.  Хомойуох иһин, ити ПЯВ билигин даҕаны радиацияны таһаара, тарҕата сытар. Бүтэһик чинчийиинэн, “Кристаллтан” радионуклидтар “Удачнай” карьерга киирэ тураллара биллибитэ. Ону таһынан, 800 м дириҥнээх шахталарга эмиэ киирэр диэн түмүк оҥоһуллубута. Бу радионуклидтар Далдын – Марха – Бүлүү өрүстэргэ киирбэттэр диэн ким мэктиэлиэй!  -  Бүлүү улуустарыгар күн-түүн рак, искэн ыарыыта элбии турара туох эрэ төрүөттэн тахсар буоллаҕа. - Быраас Николай НИКОЛАЕВ этэринэн, Марха өрүс уутун иһэр үс нэһилиэк – Мэҥэдьэк, Бордоҥ, Малдьаҕар сыллата ыарахан ыарыынан ыалдьара элбэх. Кыра учаастакка сылын аайы  20-ҕэ чугаһыыр киһиэхэ рак, искэн диагноһа туруоруллар... иэдээн... - Оттон “Кратон 3” туруга? - Өссө куһаҕан. Марха өрүстэн саамай чугас сытар ПЯВ. Бу манна кутталы 100 гектардаах хаппыт ойуур радиация көрдүгэнэ буола турар. Бу ойууру харайыахха наада. Бачча курааннар кэлбиттэригэр бу хатан турар ойуур умайдаҕына – улахан экологическай саахал тахсар: күлэ ууга киириэ, буруонан радионуклидтар тарҕаныахтара.  - Тоҕо ким да кыһаллыбатый? - Хаста-хаста Айылҕа харыстабылын министиэристибэтигэр суруйбуппут буолуой... ааҕан сиппэккин. Сүгэ түһүөр диэри дүлүҥ сынньанар... Миниистир ГРИГОРЬЕВ тэрилтэтэ таах харах баайыыта эрэ тэрилтэ.  - Итиннэ суут-сокуон, быраап өттүнэн киирэн региональнай айылҕа харыстабылын ведомствота федераллары кыайара уустуктардаах  буолуо. Ол иһин общественнай тэриллиилэри, этэргэ дылы  “уора-көстө” өйөөн, кинилэр уостарынан кыһалҕаны саҥардан түмүк ситиһиллиэхтээҕэ буолуо дии. - Мин этэбин, өрүү этэбин – биһигини туһаныҥ диэн.   - Ракеталарбытыгар төнүннэххэ... Соторутааҕыта ракеталар көтүөхтээх космодромнарыгар Углегорскайга правительство делегацията бара сырытта. Салалта пресс-сулууспатын начальнига А.ЕГОРОВ араадьыйанан иэмэ-дьаама биллибэт иһитиннэрии биэрдэ, сураҕа “этэҥҥэ” диэн буолла, “үһү”, “курдук”, “быһыылаах”...   - “Восточнай” космодромтан сылга 20-30 ракета көтүөҕэ диэн былаанныыллар. Роскосмос салайааччыта О.Остапенко билиммитинэн араас оттуктаах ракеталар барыта. Соторутааҕыта Роскосмос: «При запусках с Байконура отработавшие ступени с остатками ракетного топлива падают на Алтае, нанося существенный вред экологии одного из красивейших и чистейших мест России», - диэн эмиэ бэйэтэ бэчээккэ билиннэ. Ону ыйытыахпын баҕарабын: “Биһиги сирбит айылҕата куһаҕан буолан ракета тобоҕун түһэрэргэ анаатылар дуо?” – диэн. Ракета оттугун сүлүһүнүн туһунан этэ да барыллыбат. 200 км ыраах сиргэ гептил умайар диэн этэллэр даҕаны, саахал буоллаҕына ким эппиэттиир? Саахаллары ааҕыахха эрэ (өссө ол киһи билбитинэн).  «Горькие плоды» освоения космоса» 2004 гс. Л.Егорова, А.Чомчоев уонна  Н.Черемкин кинигэлэригэр 41 саахал туһунан кэпсэнэр. Онтон сороҕо Саха сиригэр буолбута. Ааптардар этэллэринэн, кинигэҕэ киирбэтэх түбэлтэлэр уон оччонон элбэхтэр. Холобур, Күүлэкээннээҕи саахаллар. Бу 1958 с. уонна 1960 с. тахсыбыта. Эмиэ ити дэриэбинэ таһыгар  1974 с. Түҥ үрэх салаатыгар тахсыбыта.  1987 с. Бүлүү куоратын таһыгар саахал буолбутугар итирик эдэр аппыһыар бүлүүлэри “опытные кролики” буолалларын “сырдаппыта. 1960 с. Капустин Ярга 200 киһи өлбүтүн туһунан бу кинигэҕэ эмиэ киирбэтэҕэ. 1978 с. Канадаҕа биһиги ракетабыт саахалланан 100 000 га сир киртиппитэ. Роскосмос наар ядернай оттук туттуллубат диэн айдаарар да, РФ правительствотын уурааҕа баар (В.Черномырдин, 1997 с. атырдьах ыйын 15,  1039№) «О правилах оповещения органов исполнительной власти при запуске космического аппарата с ядерным источником энергии, а также оповещения органов местного самоуправления и оказания при необходимости помощи населению в случае аварийного возвращения такого аппарата на Землю» - бу мээнэҕэ тахсыбыта буолуо дуо? Былырыыҥҥа диэри ракетаны таһаарыыга саахал тахса турар. Холобур, от ыйын 2 күнүгэр үс спутниктаах «Протон-М» саахалламмыта.  Бу саахал ракетчиктар дьалаҕайдарыттан тахсыбыта. Уопсайынан барытыгар кэриэтэ ракетчиктар бэйэлэрэ саахалы таһаараллар.  Технологияны бу сырыыга бары тутуһуохтара диэн ким мэктиэлиэй?! Остапенко, Борисов, Данчикова эбэтэр Винокуров дуу?  Бу дьон докумуонунан мэктиэ биэрэр кыахтара суох... биллибэт буоллаҕа дии, биир үтүө күн ханнык эрэ аппыһыар ааспыкка курдук “плюһу”, “минуһу” бутуйуо суоҕа диэн... - “Эйэлээх сыалга” ракетаны таһаарбаты диэн этэллэрэ хайдаҕый эн санааҕар? -  Официальнайдык инньэ дииллэрэ биллэр, онтон байыаннай сыалга Саха сирин полигон оҥостуохтара суоҕа диэн ким мэктиэлиир? Ханнык саха баран космодрому  манаан туруоҕай: бу “эйэлээх сыалга” ракета көттө дуу, “байыаннай сыалга” дуу? ...Кыргыдайга туох түспүтүн билигин да эппэттэр. Оннук дьону итэҕэйиэххэ сөп дуо? - Бүлүү улууһун баһылыга Винокуров дьонун “үлэнэн” хааччыйаары эҕэ-дьаҕа буолара биир өттүнэн тугунан диэлийэн тахсыаҕа биллибэт эбит дии... - Биллэн турар, улууска харчы тиийбэтин өйдүүбүн, ол гынан баран күннээҕи кыһалҕаны быһаарарга хас да көлүөнэ дьылҕатын  бүдүмүккэ анньар аньыыта бэрт буолуо. Промышленнай улуустарга харчы баар, олортон тыа улуустарыгар бэрсиһиннэрэр тоҕо табыллыбатый? Бүлүү гааһыттан киирэр харчыны тоҕо туһамматый? Былырыын Дьокуускай салалтата 6,4 млрд солкуобайы “кыайан туһамматаҕын” туһунан аахтыгыт ини? Алмаас барыһыттан киир
    
******

******
 Аны туран ракеталар гептиллаах буолалларын былаастар кистии сатыыллар. Лапса ыйыырынан дьарыктаналлар. Онон норуот тугу да билбэккэ олорор. Телевизорынан НВКнан гептил алдьархайдаах дьаат буоларын кэпсииллэрэ буоллар, дьон ракета траекториятын уларытары модьуйуо этэ. Ону телевизорга ол туһунан тугу да кэпсээбэттэр.
******
 диэн саайтка аагыц
******
 То5о форум ытыктанар дьоно, ветераннар, модердар санааларын этиммэттэрий? Аатырбыт хара никтаахтарбыт?
******
 Иван Семенович чахчы дьиҥнээх эколог уонна патриот. Төрөөбүт дойдутун айыл5ата чөл турарын туьугар бэйэтин харыстаммакка туруорсар, туруулаьар киьи кини эрэ. Биьиги бары үлэ5э хам ылларан, баттатан өрө көрөр кыа5а суохпут уонна куттаспыт сытта5а дии.
******
 Глава5ыт, кынчарыйыа диэн дуо?
++++++
Алдан диэки тимир суол шпалалара дьуогэттэммэккэ эрэ ууруллубуттар
------ 
        Мас маьынан буорга сыталлар , дьигинэн дьуогэткэ оргутуллуохтаахтар эбит . Билигин ити 20 чэ сылынан унту эмэгирэн туьатыттан таххар . Былырыын сайын отоннуу бара сылдьан корбуппут .  Манна Бэстээх диэки хайдах эбитэ буолла?
    
++++++
Үтүө өрөбүл күнүнэн.. :)
------ 
        Дьон сааһы ахтыбычча өҥөйдүм.. Эһиги хайдах- туох олордугут,  кэпсээҥҥит?..
    
******
 Көрөрүҥ курдук,ар-бур дэстэрбит да,син,олороохтуубут :)))
******
 Олох сутэн хааллын дии... Борнео, "олороохтуубут" да буолбатар :((( Ким хайдах корорунэн, истэринэн, аа5арынан: учугэйгэ, сырдыкка тардар кэпсэтиигэ кыттыьаххын ба5ардаххына - киирэн кэпсэтэр топтар да, этиьиилээх да кэпсэтиилэр бааллар. Ба5арбыккар киирэн сонун-нуомас корогун... Мин улэлии сылдьабын, БКЭ чугаьаан кун соло суох...
******
 форум туруга син-ама буолуох курдук-туох кистэлэ баарай...
******
 уруккулартан-хагдарыйан биэрбэт сибэкки уо.мин курдук"киппииччэ"эрэ хаалбыт курдукпут:)))Сорохтор,биирдээ эмэ киирээхтииллэр...WhatsApp паанимаешь!
******
 Манна улахан үлэнэн, сыранан киирэр буолбуппун.. :)))
******

******
 "Улахан үлэнэн-сыранан"диэн тугу этэриҥ буолла;Интернетыҥ моһуоктуур дуо?
******

++++++
Дьэ эрэ,бу дьахтар тылын истиҥ!Баары   баарынан эттэ ...
------ 
 http://www.youtube.com/watch?v=4kZjUluuND8 Карачаево-Черкескай Республикаттан депутат.
    
******
 ама барыта сымыйа дуо?
******

******

******

******

******
 салаьа сыталлар онно)))
******

******

******

******
 бу саҥарарын истиэххэ наада, киһи кэпсиирэ сыппах. араспаанньата
******
 малтаччы этэн-тыынан ,хорсун дьахтар !-диибин.
******

******

******
 "аьары бардагына" син биир тохтотоллор
******
 Биһиэхэ,Махсыымаптан ураты,инник хорсуннук саҥарар депутат суох.Уххантан,Шамаевтан уот кутааттан курдук куттаналлар,һаха сирин баайын атыылыылларын бопсуохтара диэн.Эр санаалаах политик,хаһан эмит талларан абарыыллара дуу,куруук куттас,тэлгэһэ санаалаах,ондатр кулубалаах буолабыт дуу.
******
 Политик хаhан кырдьыксыт буолбутай? Ханнык эрэ тугэн'н'э, куолас хомуйаары, бэрт киhи буолан к8ст88ру, албыны саралаабыта буолаллар... Таах мээнэ дой5ох, ол аайы,- эhиги аппайан иhин'...
******

******
 агыйах ахсааннаах,кыра куустээх хорсуннук сутуруккунан далбаатаан ырааппаккын.
******
 регион буолар диэтиннэр?референдум х***
******
 сатаан куустээх утарсааччыны о4ургэппэт курдук,бэйэн интэриэскин да куомчулэппэт курдук санара уорэниэххэ наада,ити карачаевоттан депутат дьахтар оннук санарда ээ.
******
 Туох диэн санарда? Мин телефонтан киирэр буоламмын, ,сатаан корботум.
******
 народ спился диир.  открыто уохтэ олигахтары и продажную власть
******
 русский. россияне простой народ конкретно спивается власть замалчивает мы не черные диир сами полицейские берут взятки итд итп МОЛОДЕЦ ЖЕНЩИНА НЕ ЧЕТА НАШИМ ПРОДАЖНЫМ ША\Л?А"ВАМ ИЗ ВЛАСТИ
******
 Көннөрү дьон тугу гыныахпытый? Биир дьокутаат итинник диэ, 9 дьокутаат саҥата суох олоруо, түмүгэ тугуй? Туох да уларыйбат, барыта оннунан хаалар. Биьиги да республикабытыгар Ил түмэҥҥэ талааһын буолбутугар хайдах этэй? Саҥарыах-иҥэриэх, туруорсуох дьону араас албаһынан сыыйталаабыттара. Буолбатыннар диэн. Сунтаардар Акыымабы туруорбуттара, киһиьэрин Москваҕа ыытан кэбистилэр. Уонна дьокутааттанан абыран.  Манна Быыбар саҕана атын буолааччы, пчела Маайа диэн дьахтар анаан-минээн туран дьон санаатын этэрин талбытынан сотон, уонна киирбэт оҥортооччу. Эмиэ Ыт бастаахтар киһилэрэ.
******
 "кырдьыгы санарар этэр" киьини уоьээлэр собулээбэттэр.. холобур Сахаттан- Максимов Штыровка бодайдаары гыммыта и в результате хаайыыга олорон тагыста.. налог эрэ иьин болбатага боло Аргыыйдык сылдьыбыта боллар ким кинини хаайыыга симиэй.. былааьы хаьан кыайаары.. ити Ил Тумэн депутаттара даганы- 300.000 солк хамнастаах льгота боголоох-уонна акаары боллагына айдаарыага.. Айдаарда-сииллэр креслоттан мэлийэр.. итиччэ харчыга льготага без шума сылдьар боллага.. Тугу улэлиирэ болла??)))) кэлэн- сымыйанан куоластаан барар дуо???
******
 Саатар гастарбайдар олохсуйулларын кыччатар гына сокуон ылыныахха наада.Кыра ахсааннах сахаларга улахан охсуулаах.Рыноктары сабан кэбисиэххэ наада,туох да уорэгэ суох кэлиилэр рассадниктара арыгыны утары охсусалдарын курдук улэни ыыппатьар
******
 Закоытая республика оноруохха баара. Оксокулээх эппитинии Оссо биирдэ дьуьун кубулунан... биьиги куруук дьуьун кубулунар омуктарбыт. Оччого эрэ тыыннаах хаалабыт
******
 Закоытая республика оноруохха баара. Оксокулээх эппитинии Оссо биирдэ дьуьун кубулунан... биьиги куруук дьуьун кубулунар омуктарбыт. Оччого эрэ тыыннаах хаалабыт
******
 абарабын. Ону гыныахпыт, маны оҥоруохпут, олохпут маннык буолуохтаах, дьэ уларытыахпыт диэн түөскэ охсунуу бөҕөтө. Түмүгэ тугуй? Ити дьокутаат дьахтар онтон бэйэтэ айдаарар, ол аата тугу да гынар кыаҕа суох. Россияҕа арыгылааһын биһиэхэ сахаларга эрэ буолбатах эбит. Эмиэ да элбэхтэ төрөөҥ дииллэр диир, эмиэ да "нищетаны плоди" гынымаҥ дииллэр диир. Россия хайа да муннугар тэҥ, биир кэм сытыйыы бара турар эбит.
******
 Биһиэннэригэр итинник этэр-тыынар суоҕа биллэр. Таайабын-сэрэйэбин. Үксэ ньыгыллар-ньылаҥсалар-ээх хоту сылдьар дьон. Саха омугун туһугар 1 эмэ үтүө тылы этиэхтэрэ биллибэт. Эгэ туруулаһыахтара дуо? Суох буоллаҕа!
******
 кехсүн кердербутэ ыраатта, единая россия партия идиэйэтин карьеристар сиргэ буорга тэпсэн бутэрдилэр.
******

******
 бэрткэ выступайдаабыт, барытын сопко этэр
******

++++++
бу туох дьикти пропагандист баар буолла
------ 
        Алексан1 этэбин. Алексеева Алексанра вервил дуу КомуЗка бир дьахтар баара, я бегуилысинаблестит диен никтах ол дьахтар пропагандалы олорор ду
    
******
 өйдөрө бааллыбыт саха дуомнара бааллар эбит диэн күлэ2 ааҕабын сордооҕу. церковьтан хамнастаах курдук кэбилэнэн ахан биэрэр дии.
++++++
Аляскага курдук хара берелер биниэхэ бааллар дуо?
------ 

++++++
Саха Радио5а эдэр дииктэр бу курдук диэтэ: " Кимиэхэ э5эрдэ5ин тириэрдэ5ин?" "Тиэрдэ5ин" диэн
------ 
        буолбатах дуо? Сыыhабын дуу?
    
******

******

******
 тириэрдэр сөп. Тиэрдэр диэн, илин эҥэр сахаларын
******
 тириэрдэр сөп. Тиэрдэр диэн, илин эҥэр сахаларын
******
 тириэрдэр сөп. Тиэрдэр диэн, илин эҥэр сахаларын мэҥэ-таатта говорын биир уратыта. Тыл ортотугар баар Р-дорҕоону "ыйыстан" кэбиһиитин холобура. Кэрчик диэн тыл кэччик диэн саҥарыллар, ити говорга.
******
 Ханнык эрэ топка ҕ уонна ҥ дорҕооннору симэлитэн баран аны сотору Р сүтүө диэбитим курдук буолан эрэр. Номуун бэйэтэ да ону билинэр эбит.
******
 Ки4ини булан кэпсэппитин буолуо. Атын да улуустарга бааллар ини,былдьыгырдар. Хата би4иэхэ "р" буква элбэхтэ и4иллэр.
******

******
 Холобура ОТТО диэн саҥараллар ОРТО диэн суруйаллар. Ким да манна киирэн "Орто Дойду" афишатын уларытыҥ, мин түөлбэм атыннык саҥарар диэн истиэрикэлии олорбот.
******
 Бэт, күөттүүллэр иҥин диэн бу форумҥа да элбэхтик суруйаллар. Дьиҥинэн БЭРТ, КҮӨРТҮҮЛЛЭР диэн буолар.
******
 ол үрэххэ туох эмэ сыһыаннааххын дуо? Уонна ити миигин номуут диэн тоҕо ааттыыгын? Эн билиҥҥэтэ түөлбэчээн киһичээнэ буоллаҕыҥ дии( саха буола сандаарыйаргар, үүнэргэр, эдэрчи киһиэхэ үйэҥ уһуо диэн эрэнэбин.) Ити аата эн түөлбэҕэр -Н дорҕоону тыл бүтэһигэр сатаан саҥарбаттарын туоһута дуо?
******
 Сэмэйи,сороҕор,киһи өйдөөбөт...
******
 Ньыыкан уонна Бадыл кырдьаҕастар дьон бөҕөнү эмтээбит, атахтарыгар туруорбут сирдэрэ. Бүлүү эбэ салаата. Уонна туох ыйытардааххын?
******
 таарыйа тыл бүтэһигэр тоҕо -Н дорҕоон оннугар - Т дорҕоону суруйаҕын?
******
 Сири-дойдуну сэнэниллибэт хаһан даҕаны диэн кырдьаҕастар такайбыттара. Түҥ үрэх буолбатах, өрүс. Бокуонньук туоһулаах диэн уу-хаар тыллаах дьону күлэллэрэ. Кондаков Ньыыкан кырдьаҕаска уһуйуллубут киһи, Түҥҥэ элбэхтэ сылдьыбыт буолуохтаах, сэнээбэтэҕэ буолуо.  Иккис ыйытыыгар маннык диэм, эн бэйэҥ Сэмэҕ диэн ааттыы олороруҥ ханнык эрэ топтарга, ол иһин мин эмиэ итинник "сыыстаҕым". Түҥҥэ "базалааҕым" буоллар бэрт буолуо этэ буоллаҕа, булда-алда, чуумпута, киһи уйулҕата сынньанар сирэ.
******
 Эһигиннээҕэр буолуохтар бааллар ини. Таах саҥарар эрэ тылгытын билэҕит онтон атыны СУОХ! Биллээҕимсийимэн сымыйаннан
******
 Ол ордук буолуо.
******
 "Кимиэхэ эҕэрдэҕин ыытаҕын" диэн эбитэ буоллар ордук буолуо эбит.
******
 «Тиий» диэнтэн тахсара чуолкай. Икки И-лээхсуруллар. Тиийэр – тиийиэрт. Манна Йы аахтахха биэс аһаҕас дорҕоон хоһулаһыыта үөскүүр (тииииэрт). Ону туоратар туһуттан саҥарар аппараппыт бэйэтэ кылгатан «тиэрт» дэтэр. Ол кэниттэн манна мэйиибит үлэтэ холбоһор – «тиэр» диэн олох атын өйдөбүлгэ чугаһаан хаалан, өйбүт мантан туоруур суолу көрдүүр. Биһигиттэн коҥүлэ суох. Ол түмүгэр бу тылбыт «тириэрт» буолан хаалар
++++++
Бисиэннэрэ Киевы ылан эрэллэр юсю
------ 
        Сэбиэскэйдэр кэсэйдинэр
    
******
 Путин ура!!!!!!!!!
******

******

******
 ОНтон формаларын хайа киэннэрин кюрюн ЮТ юксючэлэр дии
++++++
Аартыктар хантан ылан аны куьун быыбар буолар диэн
------ 
        суруйбуттарый.?Туох да оло5о суох.Билигин а5ай Эмиратан договор бөҕө туьэрсэн кэлбит дьону бааьы5ырдааьын буолар.Улэ бара турар.Ситэ тиэллибэтэх хоту груз барыта тиэллэн бутэн эрэр суопардар хамнас бөҕөну аа5ыстылар.
    
******
 Онно барытын суруйбуттар, туохха "наадалаах" договордарын. Дьинэр, ессе хас киьи халява5а куулэйдээн кэлбиттэрин билбиттэрэ буоллар олоччу тутан сииллэрэ хаалбыт.
******
 хамнаскын толору толуубун ыйга туорт авансалаах ахаха эн главное сиргин таҥнаран биэр,ойоххун да уларысыаххын соп)кононор аньыы ону билэ5ин да эн?!биьи эьи тускутугар онон манан эмираттарынан сылдьаахтыыбыт ону да ёйдёёхтёёбёккут...
******

******
 ити уоьээ суруллубут тылларбар 100% эппиэттиибин! санаабын аьа5астык этиэм суруйуом,ба5ар маатыралыам да5аны.
******
 политическай  нюхтаах эбиттэр
++++++
Новороссия украинаттан арахсар буолла! Бэрт да бэрт
------ 

******

******
 гыгы гыгы хэ хэ хэ.)))
******
 кинилэр украина буолбатахтар, урукку польша, пруссиялар.
******
 нучалар ахсаанара агыйыа этэ. Блигин Славянскайга кыргыса сылдьалар.  Мин ха-ха дибин. Славянарбыт диен киептиир этилэр. Мантан иннэ славянарбыт диен киэптээбэт болохтара!))))))))))))))) Саатар эрэ. Нучалары аан дойду барыта утары.
******
 Америка5а барыаххын.
******
 Мин эн куддук нучалар онна хохолар сэрилэриттэн уерэбин эрэ. Дэлби кыргыстынар. Славянарбыт диен киептэн бутуехтэрэ. Мин митинг Крымы былдьыр митинга сырыпытым. Нучалар хохолар сэрилэстинэр диен. Есе хасан митинг болар, мин барым онно. Кыргыстынар ээ, мин кулэбин нуча агыйаа ини
******
 Телика кердум. Умора. Хаха.нуча нучаны кыта охсуьа сыльар. Астык керерге. Нуча нучалын кыргыссара аштык баи. )))))))))))
******
 Манна кыhыл тылгытынан эрэ куолулугут
******
 Америкосы в последние 120 лет 130 раз вмешивались в дела 50 суверенных государств (Данные агенства Ньюс), а теперь призывают Россию не вмешиваться для защиты 8 миллионов русских, живущих на Украине.
++++++
Руководители спецслужбы и контразведки Украины завербованы США - экс-глава СБУ
------ 
        Экс-глава Службы безопасности Украины (СБУ) Александр Якименко обвинил действующего руководителя украинской спецслужбы в том, что он работает в интересах США. "Нами была получена информация, что господин Наливайченко в период своего пребывания в должности генерального консула Украины на территории США был завербован спецслужбами Соединенных Штатов. В этом спецслужбам значительно помог его коллега господин Кондратюк, который также находился в консульстве в тот период, и по нашим данным, этот сотрудник был завербован спецслужбами ранее", - заявил Александр Якименко в эфире телеканала "Россия-24" 14 апреля. По его словам, Наливайченко продолжил сотрудничество со спецслужбами США после ухода с дипломатической службы. "Господин Наливайченко был с их (США) протекции назначен главой СБУ, и связующим звеном между ЦРУ и Наливайченко явился господин Кондратюк, который в то время занимал должность начальника аппарата. И сейчас мы видим этот тандем только немножко в другом виде, когда господин Наливайченко опять является главой спецслужбы Украины, а господин Кондратюк является главой контрразведки Украины", - заявил Якименко. Комментируя недавний визит главу ЦРУ США в Киев, экс-глава СБУ заявил, что Джон Бреннан донес до новых киевских властей позицию ЦРУ относительно событий на юго-востоке страны, а также дал нужные распоряжения - "что нужно делать, как нужно делать и какими силами выполнять те задумки, которые сделали в ЦРУ". Tweet
    
******
 Америкосы в последние 120 лет 130 раз вмешивались в дела 50 суверенных государств (Данные агенства Ньюс), а теперь призывают Россию не вмешиваться для защиты 8 миллионов русских, живущих на Украине.
++++++
Башар Асад: В сирийском кризисе наступил переломный момент
------ 
        Идеологическая война является одной из самых опасных форм колониальной атаки, "которой подвергается Сирия", заявил президент Сирии Башар Асад на встрече с преподавательским составом и аспирантами факультета политических наук Дамасского университета. Сирийский лидер подчеркнул, что арабский мир изначально был основан на идее неразрывной связи арабизма и ислама, сообщает агентство SANA. Президент Асад подтвердил, что атака на Сирию ведется не только из-за ее важного геополитического положения, но из-за ее ключевой исторической роли в регионе и большого влияния на арабские народные массы. То, чему сегодня подвергается Сирия, является попыткой повлиять на ее суверенное решение и ослабить страну, чтобы заставить изменить в интересах США и Запада ее политический курс, одобряемый народом, заявил Асад. По его словам, этим объясняется "возникновение израильского фактора в поддержке вооруженных террористических группировок". Президент Сирии подчеркнул, что в кризисе, который переживает Сирия, наступил переломный момент: в военном плане армия и вооруженные силы Сирии продолжают достигать успехов в войне против террора, а в социальном плане расширяется процесс национального примирения и растет осознание народом истинных целей "антисирийской агрессии". Президент заявил, что власти стремятся восстановить безопасность и стабильность в тех районах, которые подвергались атакам террористов, чтобы затем приступить к уничтожению очагов и "спящих ячеек" террора. Отметим, что вооруженное противостояние в Сирии продолжается уже больше 3 лет. Tweet
    
******
 Америкосы в последние 120 лет 130 раз вмешивались в дела 50 суверенных государств (Данные агенства Ньюс), а теперь призывают Россию не вмешиваться для защиты 8 миллионов русских, живущих на Украине.
++++++
Армия5а сылдьыбакка куота сылдьан баран 28-кар военкомакка тиийдээххэ хайыылларый!
------ 
        медосмотрга военный билет кердууллэр
    
******

******

******
 Син балачча бириэмэ саьа сылдьыбыккын дии.Ессе да сырыт ээ,баччаанна дылы военнига суох сылдьан баран.
******
 Медосмотргын билэр бырааскынан бар Уопсайынан дьону подключайдаа Отой барыма
******

******
 тоҕо саһа сылдьаахтабытыҥ буолла?Өйдөммөт...
******

******
 сэрэхтээх буолуо барар.   Бастаан сокуону бил. Дьонтон ыйыталас.  Юридическай форумтан ыйыт. Гуглаа. косил от армии до 28 диэн суруй гуглга. Туох эмэ тахсыа. ону көр. Аймахтаргын подключайдаа. Баҕар билэр бырастаахтара боло. Сааһын 33-35 буолта буоллар за истечением срока давности диэн эппиэккэ тардыа суох этилэр
******
 По идее такие как ты в армии нужны...полы мыть , очко драить.
******
 Хаьан да эр киьи буолуо суоххун!
******
 уопсайынан үлэ5э да ылыа суохтааххатар этэ ди военкамат отметкак тсуох
++++++
Сорох армейскай отрядтар народнай ополчения5а холбостулар. Сэрии сэбин, боеприпастары
------ 
        народка илдьэ кэлбиттэр.
    
******
 Америкосы в последние 120 лет 130 раз вмешивались в дела 50 суверенных государств (Данные агенства Ньюс), а теперь призывают Россию не вмешиваться для защиты 8 миллионов русских, живущих на Украине.
++++++
Крым Россия5а теттерю кэлбитэ  олус учюгэй!
------ 

******

******
 а так обуза,харчы боото барар киннэргэ
******
 ЧМФ аренда телеебет, Нитка тренажер уже босхо, черноморскай шельф газпромна кэллэ. Крым туризма РФ бюжетигэр эмиэ киллэрэр. Крым татардарын хизбут тахрира ФСБ хонтуруолугар киирдэ. Евро про ну утары босхо базалар. Уонна идеология.
******
 ЧМФ аренда телеебет, Нитка тренажер уже босхо, черноморскай шельф газпромна кэллэ. Крым туризма РФ бюжетигэр эмиэ киллэрэр. Крым татардарын хизбут тахрира ФСБ хонтуруолугар киирдэ. Евро про ну утары босхо базалар. Уонна идеология.
******
 ЧМФ аренда телеебет, Нитка тренажер уже босхо, черноморскай шельф газпромна кэллэ. Крым туризма РФ бюжетигэр эмиэ киллэрэр. Крым татардарын хизбут тахрира ФСБ хонтуруолугар киирдэ. Евро про ну утары босхо базалар. Уонна идеология.
******
 короче уонна сша европа козыр хаартылара аьыллан та5ыстылар. Эбиитин Белоруссия Казахстан Армения, Киргизия, Таджикистан Россия ыкса чугаьыстылар.
******

******

******

******
 Цитата: Алексан  диэммит Ба5ар Сааска Уйбаныак буолаайа5ын?
******

******

******
 Словесный понос))))
******
 Алексан просто патриот своей родине России. Крым ранее принадлежал России и вернулся обратно домой к России, потому что 90 % жителей Крыма с радостью проголосовали за воссоединение с Россией. Не силой же притянула Россия.
******
 Крым Россия5а топтору кэлбитэ учугэй Чернай муора5а тахсыы военнай хараабылларга кыраныысса ону США НАТО орооьоллор санкция бо5ото туьэрдилэр. Крым коруохпун ба5арабын Чернай муораны игин.  Сайын пионерскай лаа5ырга Артекка о5олор баран сынньаныахтара.
******
 Өссө эмиэрэкэлиин,пукин туһугар сэриилэһэ барын.Сиэннэр ыһыллыбыт арассыыйаҕа олоруохтара онно адьуо баран иһэбит.Оҕо сылдьан эмиэ СССР диэн пропоганда быһыта сиэбит киһитэ этим,хантан билимий ама саныан дуо улуу ссср ыһыллыа диэн,арассыыйа да кэмэ кэлэн эрэр.
******
 СССР ыьыллыбытыгар бэйэтэ арахсыбыта онон топтору Россия5а холбуур наадата суох. Ону Путин да иннэ диэтэ. Онтон Крым уруккуттан Россия сирэ ээ.
******
 Нуча нучаны кыргара астык буо. Кыргыстынар ээ. Ахсаанара агыйыа.
******

******
 КалифорниҔа А.Жирков былыр тиийбит сахаларга туруорбут Сэргэлээх-Форт Росс диэн сирин биһиэхэ анньан биэрэллэрин туруорус.
******
 Казахтары сэриилиэх кэриэтэ, Калифорнияны Алясканы сэриилээн былдьаан ылыаха, Крымы Украинатан былдьаабыпыт курдук
******
 алмаспытын сирбит баайын былдьаттыбыт, бюжжекка үп киллэрэргэ казино наада
******
 айа хайдах да буоллуннар сахалар эбээннэри кытта кыргыспытыгар дылы буолан чэ баартан кегюрехтэрэ
******
 Боростуой дьоҥҥо Крым кэлбитэ куhа5аны эрэ а5алла- сыаа урдээтэ, хамнастарын быhан ылан крымчаннарга биэрбиттэр, билиилэрин кэҥэтээри тас дойдуларга стажировкаланаары сылдьар дьон барбат буолбуттар... Газка Европа курдук баай атыылаhааччыттан матан эрэбит, аны Кытай эппит кыра сыанатыгар себүлэhиэхпит... Бу барыта А. курдук дьон ейееһүннэрин ылан түҥ акаары быhыы-майгы! Алексан, аадырысын этэ эрэ: кэргэним биир күннээх хамнаhын былдьаан ылан Крымҥа ыыппыттарын эйигинтэн баран ылыам этэ:) Уонна хас ма5аhыыҥҥа сырыым кэнниттэн посткрымскай кризис содулун эйигнинэн телеттеруехпүн сүрдээ5ин ба5арабын:)
******
 сымыйанан кэпсии олорума) Лена туруук таастарыгар санаатагын аайы барагын, Дьааны очуос хайаларыгар сыл аайы сылдьагын.  Ол кырыым дьонугар барбыт агыйах кэппиэйкэгэ бээсэнэй бэргэьэ да ыларын биллибэт.  Учуутал хамнаьын баьа биллэр.  Биирдэ туруук таастарга барбатын да оьор дьыала) хата ол оннугар анараа дойдуга аахсыан) аьары ытаама) 
******
 Учууталлар биир күннээҥҥи хамнаhын Крым туhатыгар диэн былдьаабыттара кистэл буолбатах. Учууталлар улахан анардара Москвалар олохтообут кредитнай системаларыгар бастарын баттаан баран олороллор ини...Кинилэргэ а5ыйах да харчы кэмчи буолуо...
******
 Украина майдаан кэнниттэн  син биир илин аргаа  диэн бэйэлэрэ быьаарсан арахсаллара биллэр этэ ,уруккаттан ыттаах куоска курдук олорбуттара онно Россия орооьоро улахан наадата да суох этэ
******
 Америкосы в последние 120 лет 130 раз вмешивались в дела 50 суверенных государств (Данные агенства Ньюс), а теперь призывают Россию не вмешиваться для защиты 8 миллионов русских, живущих на Украине.
++++++
Славянскай народнай ополчениета маладьыастар! СБУ спецнаьын елертеебюттэр.
------ 

******
 Донбасс ополчениета вооружениета чуоккай эбит.
******

******

******

******

******
 И буду спать спокойно
******
 Һахалары,бэйэҕит,тылгытын,культураҕатын харыстыыгыт диэн эмиэ фашистаргыт диэн биллэрдиннэн,эмиэ бэйэҕит,бар дьонун,матрын тыллаах сымыйатын истэн,бэрт дьон эмиэ һахалары өлөртөөн бараҕыт дуу.Хайдах аньыыннан харааран киэҥ туттуохха сөбуй,арай биир тылы булбуттар диэн буоллар хайыыгын.Орто дойду сиэрин умнан,абааһы,адьарай санаалаах дьон буолар,тылланар,кэбилэнэр, санааҕытыгар,үчүгэйи суруктаатыбыт дии саныыгыт да,хара санаа кулуттара,баҕайылар.
******

******
 кинилэр кыайыыларыгар мин эмиэ уэрэбин. Конечно киьи елере куьа5ан. Оччоо то5о бендералар гони гыналлар . С мечом пришли, от меча и погибли.
******
 кёстёр. Бу Алексан1 нучча буолан нуччалар омуктары хам баттыылларын уруйдуу олорор. Уонна ёссё нучча пропагандатын саха тылынан ыытар.
******
 Тута нуучча тылын боппуттара, Беркуттарын уурбуттэрэ, эккирэтэлээн барта, милицияларын халаан бартара, сам сэп халаммыта, Крымнары тиийэн кэсэтэлиэхпит диэбиттэрэ, хаан тохтуу бегену тасаарыахтаах этилэр дьиннээх фашистар бандеровецтар эбиттэр
******
 Кини Саха Республикатын эhээри гыннахтарына, бу форумца маннык пропаганда ыытыа5а: "Саха Республиката наадата суох, Саха Республиката суох буолла5ына тапталлаах нуччаларбыт ёссё ордук байыахтара, сайдыахтара, онон сахалар биир ньыгыл буолан нуччалар тустарыгар Сахабыт Республикатын туран биэриэххэ" - диэн пропаганда ыытыа5а.
******

******
 Кэбилэнэ олорор, саатар сахалыы да сатаан суруйбат
******
 урут кинини Кэпсээттэн дэлби килипиэйдээн уурбутум, манна кэлэн дьаабылана сылдьар эбит. акаары ол салдааттар эрэйдээхтэр елбуттэригэр туох уеруутэ баарый, ким эрэ а5ата, уола буолуо дии, сирэйэ сааппат чиччик!
******
 Саха атын итэҕэли ыллаҕына маннык киһи уонна абааһы икки ардынан буолар.
******
 ити славянская народная ополчение диэн атыттар, киев бэйэтэ провокация оноро олорор, чтобы мнение уоскуурун курдук, типа Москва это агрессор диэн, уонна ол кэннэ НАТО солдаттарын киллэртэрээри.
******
 кинилэр норуоту елере кэлбиттэрэ. спец эрээри боростуой уолаттар буулдьаларыттан охтубуттар.
******
 норуор ополченията куоппакка эппиэт биэрбитин хай5аабытым. Иккиттэн биирэ.
******
 Хохолларыҥ эмиэ христианнар ээ. Биир итэҕэллээхтэр өлөрсөллөрүн итэҕэлгит туох диирий? Кытаатыҥ өлөрсүҥ диир дуо? Сымыйа итэҕэл буолара итинтэн көстөр.
******
 ВОВ кэмигэр ол да кэнниттэн дьаабыланан биэртэрэ
******
 Оннук нюча кэпсээ5э баар этэ мэлииппэ аахтара сатыыр этэ
******
 Били людоед Поярков православленай этэ. Дьону елерен баран сыаркапка уцэллэр. Оччогуна ырааьыралар уьу. Биир схема: зарезал-помолился в церкови-опять зарезал-опять помолился и так дале
******
 билигин аньыытын ыраастанан таҥаратын холоругар үҥэн сүүһүн лобуйа сытара буолуо
******
 уцэ сылдьыбыт, танара бырасты кыныа диен. Ол оннук сырытта5ына биир кун бэйэтин коллегалара фсбкгб дьоно Лозовскайы сыаркап аттыгар ликвидациялаан кээспиттэр. Оннук гыналлар уhу, что бы все было шито крыто.
******
 Кыайыы кэнниттэн эhээм Аргаа Украинага икки сыл оуновецтары сойуоласпыта, дьаабы дьоннор диирэ 1942 баран2 1947 тереебут алааhыгар кэлтэ
******
 8сс8 спезназовец 8лбутуттэн у8рэр
******

******

******
 норуоттар буруйдара суох...Үрүҥ-хара тэҥҥэ баар ханна баҕар,ону аҥаар өттүгэр түөрэ үктээһин үчүгэйгэ тиэрдибэт.
******
 Уонча самоборона ытыалаhыыга елбуттэр
******
 Америкосы в последние 120 лет 130 раз вмешивались в дела 50 суверенных государств (Данные агенства Ньюс), а теперь призывают Россию не вмешиваться для защиты 8 миллионов русских, живущих на Украине.
++++++
Айыл8аны харыстаа .
------ 
        Э8эрдэ! Ба8ар биир эмит айыл8аны сыаналыыр, харыстыыр эбиллээрэй диэн улахан солото да суох буолларбын суруйбут дьуьуйуулэрбиттэн быьа тардан эссэ хатылаан суруйан кэруум. ....ханнык ба8арар кэтэр, кыыл , киьи бастаан сиир-аьыыр , сапсар эрэ сатабылы илдьэ теруур .Ол эрээри оло8ун устата уларыйан , илдьэ кэлбит сатабылын  салайан , туьатыгар эрэ туттан , тапталынан талынан , кыраларга кыьаллан утуэ кыыл , куустээх кэтэр, эр киьи диэн ааттанар.Аны ессе аьара барбыты , эйэ -санаата  уэскээбити, сир урдугэр учугэйи ууннэрбити , эриэккэьи элбэппити , харыстыыр хардыыламмыты,баара8айы  баьылаабыты сурдээх Киьи диэн киьи-аймах килбиэннээхтик ааттыа8а.  ...Ону таьынан эр киьи буоларын быьыытынан дьону-сэргэни , сири -уоту харысхала суох улту тэпсэр, сиир-аьыыр , алдьатар эрэ айдааннаах дьонтон эьургэнэ, ону бопсо уэрэннэххинэ олох олорор чыпчаалы этэннэ дабайан тахсыан , эрэл  кууьун билэннин эрчимнээхтик хардыылыан.
    
******
 ӨБҮГЭ дьоммут ханнык да атын омугу үтүктүбэккэ олорор кэмигэр Харысхал Үөрэҕэ баар этэ.Билиҥҥи кэмҥэ сиккиэр тыал буолан сибиэһэй өйү-санааны,олохтоох толкуйу сахтар ханнык.
******
 Ол эбэтэр "иччи" диэн былыргы түүрк тылыгар ытыктанар муударай диэн тылга туһааннаах. Ол курдук "иччи" диэни эбии "идэ" "иди" "игэ" "ИЙЭ" "ЭЙЭ" диэн тылы тутталлар эбит. Ол курдук "ИЙЭ" диэн тылбааьа "хаһаайын" "тойон" диэн буолан ахсар. Оччотугар эр киһи иитиитигэр "ИЙЭ" уонна кыыс айымах оруола улахан буолан тахсар курдук дьигэр. Ону ити кэлин бу дойдуга кэлэн маннаа5ы эбээннэри кытта буккуһан. Эбээн тылыттан киирбит "ДЬАХТАР" диэн тыл туттан кыыс айамах оруолун эр киһи иннигэр сүтэрбитин кэриэтэ буолан турар дуу диэн санаа киирэр.
******

******
 Эбээн бээтэ кэлии омук ба5ар полиазияттан хаалбыт тыл буолуон сөп
******
 ол диэкиттэн кэлиэн сөп дуо?
******
 сорохтор "кыыз" дииллэр а так ити баар тыл
******
 Никон быһаарыа этэ төрдүн тус санаабар дьахтар диэн төрүт тылбытын үөхсүү курдук ылыналлара атын суолталаах тылы элбэх ахсааҥҥа туттарбыт сорох дьоҥҥо олуонатык иһиллиэн сөп. атырдьах-элбэх ахсааҥҥа саҥаран көр эрэ,сорох мэник дьон аһара баран ы уһатыылаах дорҕоонунан саҥарар,баҕар сыыһарым буолуо баалаама
******
 атырдьах хайдах да ИЙЭни кыыьы кытары сибэһэ суох курдук хайда5ын да иһин. Атын түүрк омуктарга кыыз , хотун эҥин диэн тыллар бааллар майгыннаьар тыл.
******
 онтон сиэттэрэн тэҥнээн көрүүм,оччоҕо да мэник тыллаах оҕо баар бөҕө буо,саҥаран көрө2 алларастыыр буоларбыт, биллэн турар кыргыттар истэллэригэр,ол кэнниттэн кыргыттар өйдөрүгэр-санааларыгар үөхсүү тыл курдук олорон хаалар буоллаҕа:)
******
 а так майгыннаппыккын. хайа да кыыс айымах атырдьахха дылы адаарыйан хас да салааланна5ына (эрдэннэ5инэ) дьахтар буолара чуоккай буо. :)
******

******
 билигин иччини эмиэ дууһа курдук көрө истэ сылдьабыт ди биһиги да5аны. иччини ИЙЭ диэҥҥэ кубулуппуттар диэн баар ээ кинигэ5э.
******
 Туркмненнары тюрк омуктарга киллэрэн холобурдуу олоро5ун дуо7
******
 айылҕа туһунан кэпсэтии дуу или дьахтар туһунан дуу?
******
 Ол иһин айыл5аны ИЙЭ тэҥэ харыстыыр наада
******
 берегите Природу  мать вашу ...
******
 Онтон ис хоһоонуттан тирэнэн тылбаастаатахха берегите природу, природа наша матушка, берегите матушку природу, Уважайте и берегите Матушку природу! Берегите нашу матушку природу. диэтэххэ ама ис хоһоонун өйдөммөт ба5айыта дуу?
******
 айылҕа туһунан кэпсэтии дуу или дьахтар туһунан дуу?
******
 Кыыска , уолга , о8о8о, дьонно , сиргэ таптал . Тыынар тыыннаах ,санаалаах эрэ барыта билэр , учугэйи уэскэтэр утуе  куус - таптал . ...   ... Киьи эрэ буолбакка кыыл -суел , кетер -суурэр эмиэ таптыыр. Ону биьиги бары билэбит . Айыл8а8а сылдьааччы ордук сааскы кэмнэ кэрэрэ угус . Кыьыны  быьа тымныыга тутуллан, хаайтаран тоно сыппыт хаар ууллан суурэккэлиир уеруутунэн до8уьуолланан, саас аайы кестеех дойдуну эксэйэн кэлбит кетер суурэр уйа туттар  тубугэр туьэринэн , киьи кулгаа8а хаьан да хал буолбат тапталларын ырыатынан аргыстанан ойуур иьэ , сыьыы ньуура дьолунан кутулла туолуо8а.От-мас, алаас-сыьыы, Эбэ Хотун биир да ырыа тылын ыьыктымаары, кетеру -суурэри аймаамаары иьийэ чуумпуруо, астынан налыйыа.Кыьыны быьа эмиэ дьиэ8э хааллыбыт  саха киьитэ барыта бу мантан тииьээри сыьыыга сыбыытыыр, ойуурга субуллар ба8ата баьыйыа. Угус  киьи , эмиэ Сир Ийэ курдук, ис туруга ирдээн (культурата ), керерун барытын кундургэтэн,  чуумпура налыйыа, дууьата иэйиэ, оччо8о оло8ун бу кэрдиис кэмин ситэри дьолунан толоруо.     Онон о8олорбут , кетербут -суурэрбит , кыылбыт-суэлбут тапталларын харыстыыр, харыстыырга, таптыырга уерэтэр буоллахпытына Орто дойду тыаьаан-ууьаан , ыллаан-туойан , олох эргиирэ оннун булан , Ийэ Сир барахсан  астынан налыйыа турда8а!  Кэскил !       ("Таптал" дьуьуйуу)             И К К  И      С У О Л.  Сири харайар  киьи Сиртэн силис тардыныа,  Этин-хаанын модьуйан  Эйун -санаатын сааьылыа,  Хас хардыыны сыаналаан  Харыстыыры билиэ8э,  Дууьа иэйэр кэмигэр Дьолу билэн уеруе8э.  Туох да Орто дойдуга Силиьэ суох сириэдийбэт, Ол курдук эмиэ  Сиртэн тэйбит барахсан  Этин-хаанын кыьал8атын Эрэ истэр кыахтанан ,  Сарсыннытын эрэ санаан ,  Кэскиллээ8и билбэккэ Иинэ хатыа турда8а.  Олох икки суолуттан  Талан ылаар Эн биирин .      Таба тал !!!
******
 Сколько бы я хотела Сказать тебе что у меня на душе, Слова все разбежались кто куда. Но поймет меня сразу Со взгляда тоскливого  Бескрайний белый ровный снег, Поймут меня деревья, пожалев, По тропинке когда пройду, Поймет меня стебелек высохший , Подругу по тоске находя . По весне снег ,растаяв , Озвучит чувства глубокие И предаст меня журчанием , Птицы беззаботно пропоют  Что прошепчут деревья  Про любовь мою к тебе , Стебелек семена разбросит  И оживут они разноцветьем , Похожие на мечты мои. Поманят резвого к себе, Окутают тебя со всех сторон Дыханием жизни и теплом, Вот почему ты береги всегда Прекрасных посланников моих!!! ...............................................(умнан кээспиппин  инникитин ) Кыра быраат кыыллары Кыраларын харайсан  Олохторгун олордоргун  О8олоргун кинилэр  Тапталларын ырыатынан, Олох илгэ тыынынан, Иэйии сылаас илиитинэн Кууьа тутан ылыахтара.   (былырыын кэпсээ8э суруйбутум  быьылаах).  ...."Салайар ааттаах дьонно аьа8ас сурук "(дьуьуйуу) ....Суруйан бутэн эрэбин , ол да буоллар кунум кестубэт. Арай биир кэм илин са8ах сир урдун сырдаппыта тугу барытын сэрэнэн бигээн туруоруохча буолла . Биьиги да кини курдук ,ньудьу балай сыссыаккаласпакка, атын омуктан , дьонтон ордо , аатыра сатаабакка,   кыахпытын билинэн , усулуобуйабытын аахсан ,айыллыбыты аргыый бигээн , сэрэнэн уктэнэн, сир оло8ун харыстыыр, эбэр аналбытын толорон , чахчы киьи быьыыланан олордорбут Сахабыт сирэ дьол уйата буолан, кетер -суурэр теруу -уэскуу мустан , киьи барахсан сайын аайы оло8ун салгыы оностор тэлкэтун тустээн дуоьуйуу ыьыа8ын ыьыа этэ. Дьэ урун кун тыа урдунэн кулумурдээн кэьуннэ, кими, тугу барытын турарга куьэйдэ! С А Р Г Ы !!!       
******

******
 Куоракка туллуктар сылдьалларын кёрбют киьи баар буолаарай? Эбэтэр туллуктар тыастаах сири аьардан кётёллёр дуу.
******

******
 Хай8аан  миигин Ха8ыннаран кээьимэ, Харбыы сатаан  Харгыстаама ырабын , Уегулээн , уе8эн Учугэйи ургутумэ. Сэбулуубун кенулу , Суруйабын чуумпуга Сахам  сирин, Ийэ дойдум  Сарсыннытын харыстаары, Айыы тыынын уйатын  Аар тай8ам суугунун, Алаас сыьыы сыдьаайын  Кэтэр -суурэр махталынан Алгыс гынан ситэриэ! Утуе сыьыан Ийэ сиргэ Уескэтиэ8э учугэйи, Еруу тыыннаах тырымын Ерен биэрэ туруо8а. Чэ, буттум.
******
 Хай8аан  миигин Ха8ыннаран кээьимэ, Харбыы сатаан  Харгыстаама ырабын , Уегулээн , уе8эн Учугэйи ургутумэ. Сэбулуубун кенулу , Суруйабын чуумпуга Сахам  сирин, Ийэ дойдум  Сарсыннытын харыстаары, Айыы тыынын уйатын  Аар тай8ам суугунун, Алаас сыьыы сыдьаайын  Кэтэр -суурэр махталынан Алгыс гынан ситэриэ! Утуе сыьыан Ийэ сиргэ Уескэтиэ8э учугэйи, Еруу тыыннаах тырымын Ерен биэрэ туруо8а. Чэ, буттум.
******
 Хай8аан  миигин Ха8ыннаран кээьимэ, Харбыы сатаан  Харгыстаама ырабын , Уегулээн , уе8эн Учугэйи ургутумэ. Сэбулуубун кенулу , Суруйабын чуумпуга Сахам  сирин, Ийэ дойдум  Сарсыннытын харыстаары, Айыы тыынын уйатын  Аар тай8ам суугунун, Алаас сыьыы сыдьаайын  Кэтэр -суурэр махталынан Алгыс гынан ситэриэ! Утуе сыьыан Ийэ сиргэ Уескэтиэ8э учугэйи, Еруу тыыннаах тырымын Ерен биэрэ туруо8а. Чэ, буттум.
++++++
Бэрииьэп того эрэ кэнники наар ЧК-ры
------ 
        агылыы-агылыы онно-манна туруорар. Ыксыыр дуу хайдах дуу? Неужели этэллэрэ кыддьык буолуо дуо?
    
******

******

++++++
хантан учугэй
------ 
        семя хортуоска атыылаьабын? Бу куьун ярмаркага т/х НИИ та атыылыыр этэ. Олору хантан булабын? контакты
    
******

******
 хортуоскатын атыылыыбыт диэн ватсапка баар этэ. Куула 1500, доставка до дома, телефон 89644229915. Эрийэн көр эрэ
******
 доставканы олох ылыма, кэлии хорт.атыылыллар.туймаада агроснабтан ыл ол дьиэ киэнэ мин сыл аайы ылабын 1 меш.40кг.900рб.уунэрэ да учугэй
******
 туймаада агроснабтар контактарын биэриэн дуо? Ханатан булабын?
++++++
Олоҥхоҕо маннык баар эбит ди.
------ 
 Цитата: Уолумар Айгыр икки а5ас-балыс уда5аттара хотторбут абааһы бухатыырын кулут оҥостоллор. Кинилэр абааһы уолун ата5астаабакка бэйэлэригэр тэҥнии туталлар. Ол кулут уол кэлин айыы бухатыырыгар кубулуйар уонна бэйэтин хотунун ойох ылар. Бу холобур "Я его слепила из того что было" диэбит курдук буотах да :)
    
******
 олоҥхоһуттан улахан тутулуктаах, олоҥхоһутуҥ УУС тэҥэ. өссө көннөрү тимир эҥин уустарынааҕар, барыларынааҕар хас да бүк ҮРДҮК турар буолуохтаах
******
 Кырдьык олонхо ис хоьооно араастаах буолар. Ол толорооччуттан эмиэ тутулуктаах. Кэлинни со5ус олонхо буолла5ына, ол кэми кытта тэннии тутуу буолуон сеп. Учугэй санаа, сыьыан хаьан ба5арар ерегейдуур. Абааьы да бухатыыра истин сыьыантан, урукку оло5ун кытта тэннээн керен,тапталы билэн, олоххо тардыьыы кууьэ баьыйда5а дии.
******
 Абааһы даҕаны КИҺИ буоллаҕа ди диэн, аанньал да буолаахтаан эрдэҕэ (киһи эрэйдээх).
******
 Онтон киһи бухатыыр буола сылдьан тугу да билиммэт кими да аахыйбат буола сылдьан тапталы билэн майгыта уларыйарын туһунан элбэхтэ хоһуйуллар.
******
 Цитата: Абааьы да бухатыыра истин сыьыантан, урукку оло5ун кытта тэннээн керен,тапталы билэн, олоххо тардыьыы кууьэ баьыйда5а дии. . Бу буолла5ына атын олоҥхолорго айыы киһитэ батыганнаабат хайаабат буола сылдьан тапталы билэн санаата уларыйарын туһунан элбэхтэ суруллар ээ. Онтон бу түҥэҥҥэ. Абааһы бухатыырын кыайан хотон баран КУЛУТ оҥостон баран (ити оннук буолуохтаах эбит кыайтарбыт бухатыыр КУЛУТ буолара) тэҥнии тутан өссөтүн ӨРӨ тутан кэргэн тахсалларын туһунан ээ.
++++++
Эьигиттэн биири ыйытаары кынабын.
------ 
        Уут харчыта туспут дииллэр,бу улугэр сыана ыарыы турдазына,эьиги маны туох дии саныыгыт?
    
******
 Бэйэбит онорон таьаарар бородууксуйабыт сыаната туьуэ суохтаах...
******
 Уонна ыанар ынахха субсидия диэн ааттаан биэрэллэр дии,онтубутун быйыл 50% эрэ биэрэллэр уьу,онтон ордугун уутун договарын толордоххуна эрэ биэрэллэр уьу. Бу тох ааттаах хаарчах буолла,суеьу да ииттэн абыраныа суохпут(((, уонна ол керуллубут субсидия харчыта,уутун толору туттарбатах киьи киэнэ,кимиэхэ барара боллар?
******

******
 кыьалзатыгар наадыйбат да эбиккит дуу? Саатар кураанах куолу суох.
******
 Кинилэргэ күргүөмүнэн куоластаабыккытыгар махтаннахтара дии. Үөрэ-көтө ылынаргытыгар эрэ тиийэҕит.
++++++
Луганск ВДВ бригадата народнай ополчение5а холбосто! Маладьыастар!
------ 

******
 незаконное вооруженное формирование?
******
 Сегодня над нашей Родиной нависла смертельная опасность . Из-за внешней агрессии Украина стоит на пороге утраты государственной независимости и суверенитета. Речь идет уже не просто о вмешательстве во внутренние дела Украины, а о попытке оккупации и завоевания нашей страны. На Востоке действуют не украинские сепаратисты, а хорошо обученные и вооруженные российские диверсанты .
******
 Бу били сашко_ иванов сылдьар быьылах
******

++++++
Армия ДНР захватывает аэропорта, значить скоро бросок ВДВ России.
------ 

******

++++++
оҋохпунаан арахсан эрэбит
------ 
        суутунан через, икки оҕолоохпут. арахсар түгэммитигэр оҕолор по праву кимиэхэ хаалыахтаахтарый, иҋэтэ больше бырааптаах дуу, мин эмиэ былдьаһар бырааптаахпын дуу, биирди оҕону ылан хаалыаххаҋын диэтэхпинэ буолуммат, оҋоҕум иккиэннэрин ыллахпына алимент төлөттөрөбүн диир, сүбэлээн эрэ, мин больше уолбун хаалларыахпын баҕарабын, кыыһы ийэтигэр. а так арахсыы чааһа кини инициатывынан болла, ону барытын манна ыһа тоҕо кэпсээбэт инибин
    
******
 суут ийэлэригэр биэрэр  арай ийэлэрэ оготун кербет куhаган поведениелаах буоллагына
******
 Иккиэн тэнг бырааптааххыт. О5олор кими кытта хаалалларыгар а5а да ийэ да бырааптара тэнг. О5олору хайлара иитэр кыахтаах, дьиэлээх, о5олору кёрёгё кёмёлёъёр аймахтардаах, ючюгэй хамнастаах юлэлээх буолара эрэ оруол оньуур.
******
 дьахтар атын кисиэхэ иирэн барбыт эрэ болла5ына эйиэхэ хааллараллар.эн барбыт боллаххына ийэлэрэ ылар.но.....дьахтар хат болла5ына -особые условие диэн баар.ону манна кэпсии олорбот инибин
******
 оҋоҕум атын киһиэхэ иирэн баран эрэр,
******
 Оголорун эйиэхэ
******
 юрист, Юрист буолан баран то5о дьоннору буккуйа олоро5ун? Уголовнай, гражданскай уонна семейнай кодекстары ылан аа5ый! Арахсан эрэр ыаллар о5олорун бэйэлэригэр ылалларыгар, эр киЪи да дьахтар да тэнг бырааптаахтар.
******
 Барахсаттар ыалбыт а5алара,ийэлэрэ иирэн биэрэллэр уонна туох иитии кэлиэй, сити кэннэ, ол эрэ проблеманнан олорор буолтарын кэннэ.
******
 иирэр боллаҕа а.....     оҕолорбун аһынабын, саатар. яктҕа киирдэҕинэ оҕолоро тел эриҋдэхтэринэ дааны ылан абыраабат, кэлэн бран биирдэ биллэр
******
 туох эрэ кумаагылаах суука тиийэр буоллагын,эбэтэр туосулаах.Атын кисиэхэ иирэн барара плюс буолбат ини.Адвокаттаннаххына сатаныысык.
******
 Хайаан даъаны онтон оъолору тыытыман.Кыра эрдэхтэриттэн тэннэ улаатан эрэр оъолор эьи арахсаргытын тэннэ быдан тулуйуохтара.Кыра оъо ыалдьар кэлэъэй игин буолуон сэп ону мал курдук алимен тэлээмэру уллэстээри гынар ду
******
 Ииттэрэ биэрбит дьиикэй эр дьон эмиэ баар
******
 чэ кытаат олоххо Инин араас буолар..Кытаат тулуй учугэйдик толкуйдаа.
******
 оголору араарыман... иккиэн бииргэ сырыттыннар. Ийэлэригэр хаалар да буоллахтарына эн симбиир кэмиттэн кэмигэр ылар бырааптааххын.
******
 оҕолоругар да телефоннаабат дьахтар туох аанньа үһү, кэҕэ курдук буолуо.
******
 ити,адвокаттан дииллэрэ оруннаах буолсу.Ити биирэ. Иккиһэ.Сууттаһаргыт чопчу,онон,сэмээр-дьахтарыҥ майгытын-сигилитин туоһулуур,уруу уустаатахха:доказательнай базатын хомуйса сырыт(билэр дьоҥҥут,ыалларгыт,аймахтаргыт эҥин диэбит курдук)... Ситиһиини!
******
 Онноо5ор детдомтан биэрэллэригэр бииргэ торообуттэри араара сатаабаттар. Иккиэн эгоист дьонноргут дуу, о5олоргутун хайа5ыт да толкуйдаабат курдук
******
 турар, олох очура араас моһоллору тоһуур оңорор. арахсыы эһиэхэ ыарахан ,оол биллэр, оғолоргутугар буоллағына олох ааспат куһаған дьай иңэр. Хомолтону ,хардарыта хомуруйсууну ууратан, утарыта олорон кэпсэтин. Оғолоргут туһугар, кэскиллэрин кэғиннэримэн. Ийэлэрэ икки оғотун батыһыннаран атын киһиэхээ тиийдэғинэ ол киһи хайдах туох сыһыаннаһара биллибэт. икки аңы арааран атарахсытыман.
******
 -оннук диэн субэлээ да субэлээ буола5ыт да ба5ар бииргэ олорор кыахтаах дьон буолуо, ээ? Киьиэхэ киьи быстах эмискэ киирэн кэлбит санааттан "иирэр" баайыыта. Онон  кэпсэт, шанста биэр, о5олорун атын дядя5а атастаьыан ба5арбат буолла5ына тохтуо буоллага буолуо билибит суох эн тапталгын
******
 Дети должны быть вместе. Им больше, извините, нужна мать. Ты все равно остаешься отцом. Отцом любящим, заботливым. Общайся с детьми как можно чаще, пользуйся своим правом отца. Ведь дети из детдомов ищут своих матерей непутевых,наверное связь детей и матерей сильнее. Хотя думаю не всегда. Удачи по жизни.
******
 Дети должны быть вместе, не делите. Думайте об их будущем а не о взаимных обидах. Ты все равно остаешься их отцом, отцом любящим, заботливым. Детям нужна мать, прежде всего.Если мать нормальная. Ведь дети с детдомов не зря ищут своих непутевых матерей. Связь мать и дитя такая сильная. Удачи.
******
 учугэй ойохтон барбаттар дииллэр дии... ))) Онон учугэй эртэн барбатага буолуо... Оголоругар куьаганнык сыьыаннаспат боллагына илдьэттии барар.. Агалара тэйбэккэ аттыларыгар буолуон наада. Дьахтар эрэ оголору атагастыыр буоллагына суут нонуо ылар гына. Уонна агалара билсэ- корсо турар буоллагына ынараа киби атагастывртан туттунуо... Эр дьоннор куттастар...
******
 учугэй ойохтон барбаттар дииллэр дии... ))) Онон учугэй эртэн барбатага буолуо... Оголоругар куьаганнык сыьыаннаспат боллагына илдьэттии барар.. Агалара тэйбэккэ аттыларыгар буолуон наада. Дьахтар эрэ оголору атагастыыр буоллагына суут нонуо ылар гына. Уонна агалара билсэ- корсо турар буоллагына ынараа киби атагастывртан туттунуо... Эр дьоннор куттастар...
******
 Онон икки оголоро агаларыгар хаалаллара ордук. Оголоро паапаларыгар наьаа тардыьаллара буолуо, онон паапалара оголорун аьынан иитэр кыахтаах.
******
 онтон хас биирдии дьоло суох ыал бэйэ-бэйэлэриттэн тус туһунан уратылаахтар.Олоҕун бу кэрчик кэмин эр санааҕын ыһыктыбакка инньин диэки сүрэҕин тугу этэринэн баран ис...
******
 Куьа5ан дьахтартан бараллар диэн тугу этэ5ин? Миигиттэн барбыта да билигин арыгыьыт, ыарыьах, дьиэтэ уота суоз буолан атын о5олору керен олорор. Так что акаары эр киьи барар, аннын эрэ санаан. Кини барбытыгар дьон "ол иьин да акаары ба5айы этэ" диэбиттэрэ
******
 ол иьин суруйдум
******
 ол иьин суруйдум
******
 Уол оҕо аҕатыгар хаалыан баҕарара чуоккай ,Суукка ыйыталлар ийэҕэр дуу аҕаҕар дуу?   Биир ыаллар оҕолорун суутунан аҕаларыгар хаалларбыттара, Оскуолаҕа киирээттэрин кытары ийэлэрэ сууттаспыта,Суут оҕолортон ыйыппыта ийэҕитигэр дуу аҕаҕытыгар дуу? Оҕолор ийэлэрин талбыттара, Холобур билигин оҕолоргун кыайан ылбатаххына кэлин шанс баар, Оҕолоргун кытары билсэ туруоххун наада,
******
 оно лучше подумайте прежде чем расстаться. иккиэн буола сатаан, кэпсэтин, аралдьыйын, бииргэ буола сатаан. АРАХСЫМАН. постарайся чтобы она вернула тебя, верни ее. Ребенок, который растет в неполной семье чувствует себя ущербным, закомплексованным. Атын да о5оло атыннык сыhыаннаhаллар а5ата суох о5о5о, сорохтор сэнииллэр (онк эмиэ баар), особенно уол о5ону. Это все равно удар для них, мы этого не знаем, что чувствует ребенок. Так что делайте все, но сохраните семью. Очень крепко подумайте о будущем, о детях.
******
 Бу сырыыга дьахтар иирэн баран эрэр эбит.Биьиги дьахталлар эмиэ эр дьону утуктэн, куьаган эртэн барар эни диэхпитин соп этэ да... Оголору аьынабын.Бу кинилэр иирэллэрэ огого охсуу.Дьэ дьон эгоист да буолар эбиттэр ээ.
******
 о5олорго эн толору бырааптааххын, онон суут эрэ быьаарар буолбут.учугэй адвокат наада эбит.ол эбэьээт ийэ5э хаалыахтаах диэн буолбатах ийэ да араастаах
******

******
 Сокуону соччо билбэтэрбин даганы-Суут ол ..Ийэлэрэ-"лишение материнских прав" суох буоллагына-однозначно оголору-Ийэтигэр хаалларар. Автор-кэргэнин "атын киьиэхэ иирбитин" суукка хайдах дакаастыыгын?.. Суут-кумаагынан эрэ корор.. Онон Борнео суруйбутун аах..Элбэх кумаагыта,желательно "юридически" обоснованнай,те туох эрэ суолталаах согус кумаагы наада.. Юрид.консультацияга бара сырыт.Агыйах моьооххо юристар быьааран биэриэхтэрэ.
******
 ёс иккинэрин родительскай праваларын быстпакка о5олору а5аларыгар хааллараллар. Эр да киЪи дьахтар да тэнг бырааптаахтар. О5о кимиэхэ хаалара матириальнай уонна жилищьнай хаачыстыбалара эрэ быЪаарар. Ёссё ба5ар араас сирдэртэн (элэлиир сирэ, о5олорун юёрэнэр эбэтэр детсаттан, уонна соседтартан характиристикалара) характиристикалары оруол онньотуохтара.
******
 араартыыллар буоллаа. Хаттах барытынГ кууьунэн кэриэтэ быьаарыыхтарайГ. Дьахтар багар непутЕвай эр киьиттэн кисилии кисини керсубутэ боло дьии. Ону туоъ дьиэри гынаГынГ.  Эр киси хаттах да мунуГнаммытынГ исин ийэни солбуйубат
******
 Закон - диэн биир. Эр киЪи да, дьахтар да биир бырааптаахтар.
******
 временемГ.  p.s. Я за здоровую семьЮ, пусть одумаются прежде чем все на своем пути все ломать, обрушить строявшуюся собственными руками годами.
******
 Цитата: Эр киси хаттах да мунуГнаммытынГ исин ийэни солбуйубат бу этиигэ сөбүлэһэбин,ол оннугар кииримньи ийэ солбуйуон сөп, дьиҥ олоххо оннук эмиэ элбэх
******
 бутэьиктээхтик эрэ кэлэйбит буолла5ына ону  да ейун-тейун туппут эрэ улахан о5о тейэр. О5о сурэ5э тааска дииллэр да5аны о5о5о ийэ са5а кунду киьи суох, о5ону ийэ эрэ сыллыы, таптыы сырыттагына ыьыллаары гыммыт уйул5ата бэрээдэктэнэр.
******

******
 просто взрослые дети дружат с мачехами в знак благодарности игин уонна  а5аларыгар  компромисска баран
******

******

******
 сыл аҥаара буккуҋбут тугун, мин оҕолорум эрэ туһугар диэн, тулуҋан олоруохтаахпын да, эсь да, бэҋэни убаастааһын диэн эмиэ баар ээ
******
 Тэн_ санаа суох буоллаgына суут бэйэтэ барытын ыаратан-чэпчэтэн быhаарыныыны бэйэтигэр ылар. Бу тугэн_н_э ким улэлээgэ, хамнаhа урдугэ, дьиэлээgэ-уоттааgа, тус бэйэтин туhунан кердерер (ойуулаан дьуhуйуулэр (улэттэн, билэр, аттыгар, чугас олорор дьонтон, холобур) уо.д.а. бэлиэ холобурдар улаханнык суут тумугэр быhаарыылаахтар. Дьин_эр киhи олоgо биир кэм буолбат буоллаgа. Холбоhоргутугар андаgар да буолбатар ис санааgыт туругунан бэрсибит уйэ тухары бииргэ буолуохпут, бары ыараханы ааhыахпыт уо.д.а. дьиэн таптал имэн_нээх тылларгыт, оргууй сипсиспиккит?.. Уонна кэлэн бу буолан эрдэххит. Тумугэр оgолор эрэйдээхтэр (аны кэлэн буолар буоллахтара) эрэйи кереллер, ейдеругэр уйэлэр тухары хаалан хаалар охсууну ылаллар уонна кинилэр олохторо эhигиттэн атына буолара биллибэт. Олох оннук кердерер: тереппуттэр дьылgаларын оgолоро баталлар. Манна дьахтар оgонньоро теhетун иhин сыаgа ымньыыр, туугэ суулуур баай буолбатаgын иhин, тыла, этэ-сиинэ  сытыы буолбатаgын иhин чэпчэки санааттан (атын тыл суох) кыыл хаgын кэтэн тан_нарбыт дьиэхпин баgардым. Былыргылар барытын билэн эрдэхтэрэ... Билин_н_и уйэ - атын уйэ, тула еттун сырдырgас албын абылан_ уота-таймата, мелтех етте (ким да буоллун) ону тулуйбат. Тумугэр, оgолор эмиэ хаттаан эhиги олоххутун олорорго куhэллэллэр. Ону аастахтарына, кинилэр оgолор толору дьолоох олоххо тиксиэхтэрэ. Онон, толкуйдаан баран, кэпсэттэххитинэ сатанар уонна барыны умнан туран бииргэ буоларгыт ирдэнэр, кэм ыарыыны аhардар дьииллэр, баgар имэн_н_ит иккистээн тиллэн кэлиэ...
******
 ц и т а т а: Суут-кумаагынан эрэ корор.. -диэн уот харахха этэн саайда ! Ааптарга. Төһөнөн элбэх уо.бигэргэтиллибит кумааҕыны хомуйаҕын-соччонон ордук...
******
 Буккуннаахха респект! Серу сепке.  Автор сунь свою гордость куда подальше, речь идет о твоих же чадах! Ты больше имеешь права, чем полугодовалый "арендатор".
******
 киьи олого хаьан да багарбытын хоту буолбат. туьуулээх тахсыылаах. Мин санаабар оголор ийэгэ хаалаллара ордук буолуо. Ийэ таптыырын курдук син биир ким да таптаабат огону. Ол кэриэтин эйигин кытта сибээстэрин быспаттарын курдук туруорус. Эн оголоргун арааран учугэйгэ тиийбэккин. Ого ийэтигэр син биир тардыьар. Хайдах да ийэ буоллар. Арахсыы диэн биьи олохпутугар соьуччу буолар тугэн. Ким да онтон не застрахован. Ким да арахсыам дии санаан ыал буолбат. Учугэйи кэрэни санаан ыал буоллаххыт. Но только арахсар буоллахха огону ийэтиттэн араарар сыыьа. тем боле ийэ аргыны энин испэт буоллагына.
******
 киьи олого хаьан да багарбытын хоту буолбат. туьуулээх тахсыылаах. Мин санаабар оголор ийэгэ хаалаллара ордук буолуо. Ийэ таптыырын курдук син биир ким да таптаабат огону. Ол кэриэтин эйигин кытта сибээстэрин быспаттарын курдук туруорус. Эн оголоргун арааран учугэйгэ тиийбэккин. Ого ийэтигэр син биир тардыьар. Хайдах да ийэ буоллар. Арахсыы диэн биьи олохпутугар соьуччу буолар тугэн. Ким да онтон не застрахован. Ким да арахсыам дии санаан ыал буолбат. Учугэйи кэрэни санаан ыал буоллаххыт. Но только арахсар буоллахха огону ийэтиттэн араарар сыыьа. тем боле ийэ аргыны энин испэт буоллагына.
******
 саарбах ээ,дьахтарын ба5ар эйигиттэн кэлэйэн иэстэhэн быhыыламмыта буолуо.кэмсинэр буолла5ына салгыы олоруоххутун сеп буолла5а дии,о5олоргут кыра буоллахтарына.
******
 эйиигиттэн ыйытарбын,арба,умнубуппун....'/)
******
 тулуйан олоро сатаа, арахсыма, син биир эн сүүйтэриэҕиҥ. Сокуон эҥин барыта дьахтар туһатыгар үлэлиир. Итинник дьахтары ким ойох ылбытай? ... Эн онтукайгар хоруйдуур кэмиҥ кэлбит Итинник олохтоох эн эрэ буотах буолуохтаах
******
 бардын, о5олоргун таһыттан көрө сылдьарыҥ да дьол эбээт. Саҥа дьахтарда бул, олоххун саҥаттан са5алаа, о5ону оонньуур курдук былдьаһар үтүөнү а5албат
******
 (хатыланмат)
******
 мин арахсыбытым кэннэ оло5ум к8ммутэ,эмиэ дьахтарым итинник этэ.арахсаат атыны булбутум,о5о уруу буолан учугэйдик олоробун.билигин танара5а махтанабын,ол кэмцэ арахсыбыппыттан.алемент телеебутум.о5ом улаатан баран ийэтиттэн теттеру бэйэтэ миэхэ кэллэ.билигин урдук уерэххэ уерэнэр.
******
 оҕону, уол оҕону ийэтиттэн араарар сатанмат. оттон үчүгэйин-куһаҕанын оҕо бэйэтэ өйүн туттаҕына өйдүө буо
******
 - 21 14.04.2014 (14:42) (37.29.88.252) [!] барыга барытыгар кини а5ай буолан туhэн,эмиэ да5аны  Истиэххин баҕардаххына,мантан инньэ,өсөһөн да туран кииртэлиир буолуом-ону хайаары гынаҕын? .'/)
******
 - 21 14.04.2014 (14:42) (37.29.88.252) [!] барыга барытыгар кини а5ай буолан туhэн,эмиэ да5аны  Истиэххин баҕардаххына,мантан инньэ,өсөһөн да туран кииртэлиир буолуом-ону хайаары гынаҕын? .'/)
******
 ол ойо5ун таннарбыт буолла5ына буруй эйиэнэ коссуу таннарбыта ахсаанна да киирбэт
******
 улаатан баран уол бэйэтэ ыал буолан олорор а5атыгар тиийэ сылдьыбыт.  Аантан таьырдьа гарааьын тасыгар теттеру тасааран кэпсэппит.  Буттэхпит ол. Кыыс биьигини дьонунан аахпат.
******

******
 кытта ушейдик кэпсэт, ийэттэн атын ким да о5о5ун таптыа суо5а, сыллыы сылдьыахха наада диэн. Уолбут а5а иитиитэ суох, кыыс анараа дьонугар дьиэ улэтин барытын толорор этэ, уерэммэтэ, билигин ыал буолан тусунан олорор.  Бэйэ о5отун бэйэ кербутэ, ииппитэ бииргэ улаатыннарбыта ордук эбит ди санаатым.
******
 Кююлэйдээбит дьахтары ююррэрин сёп. Кююлэйдээбит дьахтары хайдах да тёптёрю ыраастаабаккын. Оттон о5олору бэйэ5эр хаалларыаххын ба5арар буоллахына закон эн дьиэки. Суттас. Докастаа эн о5олоргун бэйэн иитэр кыахтааххын. Уонна ойох буола сылдьыбыт дьахтаргар алемент тёлёттёр. Бюттэ онон.
******
 Быйанг,уот харахха!!!
******
 ону маны туойаргытын собулуур дьоннут дьэ. Ийэ тапталын ким да солбуйбат. Ийэлэриттэн араарыма. Бииргэ кыайан олорууьу суохпут дии саныыр буоллаххына бэйэн тастан сылдьан комолос, билис.
******
 туох да суолтата суо5у суруйума. Ыйытык олох атын. Мин, дьон оло5ор ороспокко ыйытыкка хоруйддаатым. Унна, борнео да мин да ойохпутуттан архсаары гымматахпыт. Эн, - "Бииргэ кыайан олорууьу суохпут дии саныыр буоллаххына бэйэн тастан сылдьан комолос, билис." диэн суруйума биЪиэхэ. Оттон автор ыйыппыта - О5олорбун михэ хаалларыахтара дуо, диэн. Мин эппитим, -Закон эр киЪи уонна дьахтар диэн араарбат. Иккиэн тэнг бырааптаахтар.
******
 Ба5ар тённён кэлиэ,ол о5олору атын а5а ба5ар ата5астыа,туох да билбэт.
******
 О5олорун быра5ан атын эргэ иирэн барбыттары истэбин,со4уйабын
******
 Элбэхтэр элбэхтэр. Судебнай приставтар кёрдюю сылдьар, алемензик дьахталлар, уонна алменнарын тёлёёбёккё хаайыыга барбыт дьахталлар элбэхтэр.
******
 диэн авторга туьаайан суруйбутум. Эьиэхэ буотах. Уонна того сразу кукушка багар син туох эрэ причиналаах буолан барара буолуо дии.А так алимент толообот чуочэлэр бааллар ону сопко этэгин.
******
 Авторга суруйбут буоллаххына то5о борнео суругун анныгар суруйдун? Уонна миигин то5о албынанаан балдыйа5ын, мин кими кукушка диэн ааттаабыппыный?
******
 диэн авторга туьаайан суруйбутум. Эьиэхэ буотах. Уонна того сразу кукушка багар син туох эрэ причиналаах буолан барара буолуо дии.А так алимент толообот чуочэлэр бааллар ону сопко этэгин.
******
 Авторга суруйбут буоллаххына то5о борнео суругун анныгар суруйдун? Уонна миигин то5о албынанаан балдыйа5ын, мин кими кукушка диэн ааттаабыппыный?
++++++
Дээтилэптээх туһунан киинэ кэлэ турар
------ 
        Ким көрөр?
    
++++++
Дээтилэптээх туһунан киинэ кэлэ турар
------ 
        Ким көрөр?
    
++++++
Дээтилэптээх туһунан киинэ кэлэ турар
------ 
        Ким көрөр?
    
++++++
дьиэ туттараары гынабын.анытыгар речной песок хайда5ый
------ 
        горнай сыаната ыарахан
    
******
 http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3154728&f=298
++++++
Эпписиэрдэр,прапордар уксэ хохоллар этэ дии.Того утарыспаттарый? Эбэтэр хохол диэн хохол?
------ 

++++++
олус наадыйабын
------ 
        билгеьиттер, арчыьыттар тел номердарыгар. тугум да табыллыбат, того эбитэ буолла? ыраастаппыт киьи ду диен. хайдах буолуой?
    
******
 32-00-35 32-13-23
******
 тлф'рын нүөмэрдэрин этиэхтэрэ.
++++++
СААСпыт салаллан эрэрэ
------ 
        үчүгэйин баҕаһын
    
******

******
 ол кэннэ күһүнмүт кэлиэ турдаҕа ди
******

******
 онуоха дылы маайдыыр буоллахпыт, бэрт. Саас Барахсан элбэҕи санатан ааһар аналлаах эбит
******
 үөрүҥ-көтүҥ
******
 көтөөрү санаатаҕына түһээн да көтөр
******
 биир буруолуу сылдьар сана кинигэ элбэ5и санатта... Улуу Кыайыы туьугар толук буолбут о5о саас диэн олус учугэй ааттаах кинигэ
******
 киниэхэ биэлэр ббаалларын.
******
 саас барахсаны санатар сахаларга биир кётёрбют туллуктар барахсаттары кёрбют киьи баар дуо? Куоракка бэйэтигэр ыалдьыттаан ааьаллар дуо?
******

******

******
 өдөөбөт киһи өйдөөбөт хараҕар тугу көрөрүн ким билиэ баарай? ДАС ИС ФАНТАСТИШ
******
 баҕайыта
******
 ытарҕалааххын д у о ? ? ?
++++++
Дьэ саас буолан айыл5а уьуктан
------ 
        эрэр.  Дьоьуннар эдэр буола сылдьыбыт дьон буоллаххыт дии. Дьэ таптыыр кыыскытын, уолгутун кытта хайдах свиданиелыыр этигит? Киэьээ харанарыыта куулэйдииргит дуу, хайдах дуу?  Биьиги оччотоогу "быраабылла быьыытынан" (80 сыллар сагаланыылара)киэьээ уолум свидание аныыр этэ. Дьэ онтон хаамсарбыт. Уолум илиибиттэн сиэтээри гынна5ына кыбыстар да этим. Кэрэ да кэмнэр ааспыттар эбит.
    
++++++
быраан сирэйэ хараарбыт
------ 
        Хаар ыам ыйыгар диэри ууллууьук.
    
******

******

******

******

******
 сирэй дуу, сырай дуу?
******
 ейдеен истибэт эбиппин.
******

******

******

******

******
 диэ диэни дьиэ, дии диэни дьии, оччо5уна диир диэни дьиир дииллэр дуо?
******

******
 Ватсабынан 8луенэ сунньэ Иркутскайынан хамсаабыт диэтилэр.
******

******

******
 диэн ыйыталаьар курдук.
******

******
 Мо5отой тахсыбыт.
******
 кус кэлбит дииллэрин истэ иликпин.Чэлгийэ били хотойдорун кестеллер дуу?
******
 сааспыт олох эрдэлээтэ.
******
 Ессе олунньу ыйга кербутум.
++++++
Сахалар олох чуолкай суругунан игин хаһыс үйэттэн толору историябытын өйдүүбүтүй?
------ 
        Үһү, этэ буолбакка? мин санаабар 20 эрэ үйэттэн, түҥ былыргыбыт чуолкай, ол эрэн киһи оҕо эрдэҕитин өйдөөбөтүгэр холуубун, үдүк бадык.
    
******
 ити сахалар өбүгэлэрбититтэн ол эбэтэр саха омугу төрүттээбит культуура.
++++++
"Үрдээбит" биэнсийэннэн!
------ 
        Судургу дьон биэнсийэтэ 250 солк үрдээбит. Үйэлэрин тухары үлэлээбиттэр биэнсийэлэрэ: 13 тыһ. солк. Дьэ, хайдаҕый, тойон буолбатахтар?
    
******
 Ол иһин элбэх киһи аҕыйаҕы ылар,аҕыйах киһи элбэҕи.Өссө махтаныах тустаахпыт биэнсийэ эбиллибитинэн.Бырыһыанынан эбии эмиэ биир туспалаах-1,6% эбии 15000 уонна 300000 араас,оттон ити эбиини ортотунан ыллахха статистиканнан син харчы буолар.
******

******
 Харчы бөҕөнү, кэлэр биэнсийэҕэр, диэн усталлара. Онтон, ол "логикалаахтар" төһөнү аһардыбыттарай? Биэрэргэ биирбит - онтон төннөрүгэр, логика? "Логикалааҥ".
******
 отой кыраны эбэллэр
******
 нищенская пенсия
******
 урдээбитинэн э5эрдэлиим. :)оттон норуот кулуттарын пенсиялара урдуурэ сеп дии саныыбын,хайа норуот туьугар сымна5ас омук кириэьилэлэригэр олорон ийэ-хара келеьуннэрин то5он эрдэхтэрэ,ып-ыраас тынырахтаах тарбахтарынан ханнык эмэ уураахха,докумуонна илии баттыы туьэллэрэ сылаалаах... онон биьиги ону ейдуех уонна бырастыы кыныах тустаахпыт.
******
 ити уопсайынан 250 урдээбит дуо.холобур 13 тыь.пенсиялаах киьи 13.250 ылар дуо
******
 Эбиллиитэ 450 солк
******

******
 ЗА СЧЕТ НАРОДА. О баснословных пенсиях депутатам Ил Тумэн  Алла САМОЙЛОВА, специально для ИГ "В Якутии.ру" И почему всегда так получается? Работают одни, а получают другие? Что делают наши народные депутаты? В основном приводят республиканские законы в соответствие с федеральными.  Зато имеют «полный набор»: теплые кабинеты, служебные машины, квартиры, сотовую связь, оплачиваемый железнодорожный и авиатранспорт, преференции, льготы, премии, заработные платы, исчисляемые сотнями тысяч рублей.  Но и этого им показалось мало. Точно такие же огромные деньги они будут получать и на пенсии!  На прошедшей сессии депутаты внесли изменения в закон «О статусе народного депутата РС(Я)». Автор законопроекта - вице-спикер Ольга Макиенко пояснила, что «11 сентября 2013 года определением Верховного суда Российской Федерации пункты 3-6 части 1 статьи 25.2 республиканского Закона «О статусе народного депутата Республики Саха (Якутия)» признаны противоречащими федеральному законодательству и недействующими».  А что же это за части - с третьей по шестую?  Вот эти части закона:  «3) право на возмещение один раз в год транспортных расходов при пользовании на территории Республики Саха (Якутия) воздушным, железнодорожным, автомобильным, водным транспортом;  4) право на пользование на территории Республики Саха (Якутия) залами для официальных лиц и делегаций аэропортов и аэровокзалов, железнодорожных вокзалов и станций, морских вокзалов (портов) и речных вокзалов;  5) право на медицинское обслуживание, которое предоставлялось им на день прекращения полномочий народного депутата, в том числе медицинское обследование один раз в год в государственном учреждении "Республиканская больница N 1 - Национальный центр медицины";  6) право на ежегодное санаторно-курортное лечение (в том числе одного неработающего члена семьи) в санаторно-курортных учреждениях, расположенных на территории Российской Федерации, с оплатой проезда к месту лечения и обратно в пределах территории Российской Федерации».  Все это не касалось всех депутатов без исключения. Это касалось только экс-председателей Ил Тумэна.  И вот эти-то так называемые «социальные гарантии» у бывших председателей отняли.  Вроде все честно и благородно.  К слову. В официальном пресс-релизе Ил Тумэна, посвященном этому знаменательному событию, написано, что орган государственной власти субъекта РФ может самостоятельно устанавливать единовременную денежную выплату депутатам законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта РФ, осуществляющим свою депутатскую деятельность на профессиональной основе.  Заметьте, депутатам, а не только председателям.  Для чего это делается?  Цитирую: «Это является мерой, направленной на обеспечение дополнительных возможностей для адаптации к изменившимся в связи c прекращением депутатских полномочий жизненным обстоятельствам».  Финиш! Бывшим народным депутатам нужно как-то адаптироваться к новым "жизненным обстоятельствам"!  Им просто невыносимо трудно, когда они уже не депутаты, ну, сами, понимаете, без машин, квартир, денег и всех благ, к которым они так привыкли.  Признаюсь, такого «гениального» опуса не виделось давно. Кто бы его ни написал.  Ну да ладно. Верховный суд России установил, что те самые статьи с третьей по шестую не обеспечивают баланс между частными и публичными интересами, «то есть налицо превалирование интересов частного лица над интересами общества в целом».  И, кроме того, судьи Верховного суда не поленились и выяснили, что бюджет-то у республики - дотационный. А потому – какие там еще льготы бывшим председателям?! Побойтесь Счетной палаты!  Все. Наши депутаты под козырек - исполнять решение суда. С Басыгысовскими социальными гарантиями разобрались. Гора с плеч.  А про свои скромно умолчали.  Да будет известно читателю, что наши депутаты, верой и правдой отслужившие на государство, честно и беззаветно отстаивая интересы народа, находясь на постоянной профессиональной основе в Ил Тумэне, заслуживают высоких наград.  Нет, это не госнаграды, коими осыпают себя чиновники-депутаты. Это пенсии.  Все по тому же закону «О статусе народного депутата РС (Я)», статьей 25.1 обозначен… размер будущих пенсий нардепов.  «Статья 25.1. Пенсия за выслугу лет народным депутатам, осуществлявшим депутатскую деятельность на профессиональной постоянной основе  1. Пенсия за выслугу лет народным депутатам, осуществлявшим депутатскую деятельность на профессиональной постоянной основе от одного года до трех лет, устанавливается в размере 55 процентов, от трех до восьми лет - 75 процентов, от восьми до двенадцати лет - 85 процентов и свыше двенадцати лет - 95 процентов месячного денежного вознаграждения по соответствующей государственной должности Республики Саха (Якутия) за вычетом фиксированного базового размера страховой части назначенной им трудовой пенсии по старости (фиксированного базового размера трудовой пенсии по инвалидности)».  Вот так-то! Чем дольше в Ил Тумэне отсидел, тем больше пенсия. Вуаля!  При этом даже индексации предусмотрены. Обо всем позаботились депутаты. Молодцы. Кстати, эти поправки в закон были внесены в прошлом году и, как гласит стенограмма рассмотрения этого вопроса, никаких (!) баталий не было. Голосовали по проекту.  И никто даже слово не взял.  Ну что ж, а теперь давайте прикинем, во сколько же обойдется нам содержание Президиума Ил Тумэна, когда они выйдут на пенсию. За исключением вице-спикера Добрянцева – он еще свое положенное не заслужил.  Итак, Александр Жирков.  Если сориентироваться по доходам Басыгысова за прошлый год (как председателя), то получается, что Жирков получает примерно 3 миллиона 910 тысяч 680 рублей в год.  Жирков в Ил Тумэне отсидел больше 20 лет. Так что у него по-любому свыше 12 лет.  Простым арифметическим действием вычисляем, что 95% от месячного содержания будет составлять около 310 тысяч в месяц. Такая вот «забавная» пенсия.  Виктор Губарев.  Как вице-спикер получает примерно 3 миллиона 450тысяч 34 рублей.  Губарев с учетом нынешнего созыва находится на стадии «от 8 до 12», и потому ему полагается 85%. Считаем: получается примерно 245 в месяц. Пенсия.  И у Ольги Макиенко,выступившей инициатором проекта закона по «урезанию» полномочий экс-спикера Басыгысова, будет примерно такая же пенсия в месяц.  У бабушки, отпахавшей где-нибудь на производстве – по последним статданным, 13 тысяч 763 рубля, а у Макиенко – 245 тысяч рублей. Вот она жизнь. Вот справедливость!  Все эти расчеты приблизительны. Во-первых, заработные платы могли и возрасти, а во-вторых, у спикера и вице-спикеров прошлых созывов могли быть и побочные доходы. Ну, там статьи, книги и что-то вроде этого.  Но примерный порядок цифр уже понятен.  И вся эта «пенсионная социалка депутатов», судя по всему, никак не обеспечивает «превалирование интересов частных лиц над интересами общества в целом».  Ну, никак, честное слово! Депутатам же надо адаптироваться в этой жизни. А тем более – на пенсии.  P.S. Вообще же, какая-то не очень красивая история получается с отменой льгот экс-спикера Госсобрания Басыгысова получилась.  Работал человек, работал, ушел – и за борт его. Без проездов, вип-залов и санаторно-курортных лечений…  А про себя то уж никак не забыли.  2013-11-07 23:55:25
******

******
 буолан эрдэхпинэ "быардаан" туьэрдин дии :))) Сорох санаата да тиийбэт харчыта диэ...
******

******
 үйэм-сааһым тухары үлэлээн баран баара-суоҕа 10-12 тыһ. биэнсийэҕэ хайдах олоруох бэйэкэбиний? омук пенсионердарын курдук омук сиринэн айаннаабат буоллаҕым. дьаабы ди. ону санаатахпына үлэлиэхпин да, сыбыс-сымыйа быыбардарга сылдьыахпын да баҕарбаппын.
******

******
 Пенсия юрдээтэ5ин аайы сыаналар эмиэ юрдюю тюЪэллэр.
******
 дьаабы дии кулуу гыммыт курдук саатар 10 килиэп харчытын эбиэхтэрин.урдээбит диэн тыл олох барбат.
******
 Депутат хамнаьа-300.000 солк. Ол кинилэр,те Ил Тумэн депутаттара-Норуот талбыт дьоно! Самая "соль" онно сытар)))).. Бэйэбит -ТАЛАН баран..тугу айдаарагыт..Что ТОЛКУ?.. Урут уруккаттан оннук. Федеральнай сокуону-республика иьинэн..улахан туох уларыйыы буолар уьу онороллор."Иэдээн ыарахан улэ"..Аны Харчыбытын-тыри гыналлар..Ханна,тоьо харчы коруллэрин..Дьэ,хата манна -син кимэ-хайдага костор..Арыый "онноохторо"-бэйэлэрин туьаларыгар-Элбэх харчыны "тыырдараллар"..Онон-ТАЛАРБЫТЫГАР эмиэ "толкуйдуох" тустаахпыт.. Биьиэхэ корсуьэ кэлэ сылдьан депутакка кандидат Жирков оннук курдук эппиттээх..Опытым элбэх-куорат ууга тимирэр..Мин-"ол боппуруоьу" быьаарыагым! диэн обещайдаабыта..Сотору "быьаарар" ини.. Пока-сатыы киьи кыайан сылдьыбат дьаабыта..Хаар ууллан. Сайын-ардах кэннэ..бэйэгит билэгит.. Кэтэьэбин..Хаьан эппит тылын толорор..
******

++++++
Былыргы сахалар курдук сүктэр кыыска эр киһи күртүөн (атыы) төлүүр буоллун арай.
------ 
        Оччо5о кэм эр киһи кыыс айыма5ы сыаналыы үөрэниээбитэ дуу. Уонна кыыс айымах да5аны кэм сыаналаа5ын сыаналыылларын биллэ5инэ майгыта да уларыйыа эбитэ дуу. Сорох соро5о 40 тахса сүөһүгэ тиийэр эбит ди күртүөннэрэ.
    
******
 Кыыс дьонугар төлүүр буоллаххына ол кыыһыҥ "ырааһын", содур буолбатаҕын дьоно мэктиэлииллэр. Билиҥҥи, быйылгы кыргыттарга итинник диэтэххинэ чэчэгэйдэрин кырааскалаах, уһун тыҥырахтаах тарбахтарынан эрийэн көрдөрөн баран ыас ыстаан ыллаҥната2 бара туруохтара.
******
 Холобур японецтарга билигин маннык баар: кыыс ойох буола барарыгар Иъит хомуос кухоннай техникалаах буолуохтаах. Оттон уол, эбэтэр эр киЪи - юлэлиир инструменнара уонна бытовой элетрониката барыта кининэ буолуохтаах. Кырдьык оннук дуо? Оттон - күртүөн - хаалым, уонна сюктэр билигин да баар. Ба5ар быЪалыы итинник да аатаабатынар, о5олоругар кыЪаллар ыаллар, уонна ючюгэй иитилээхпин дии сананар уолаттар кыыЪы илдьэ барарарыгар, кыыс дьонугар син биир подарок онгорон барар. Оттон кыыс туох ючюгэй маллаа5ын санга дьитигэр илдьэ кэлэр. Оннук буолбат дуо?
******
 Ол бэлэх хайдах да оччотооҥҥу 40 ынахха сүөһүгэ тэҥнэспэтэ буолуо ду. Холобур күтүөт бу күртүөнүм диэн кыыс дьонугар сыаналаах массыына дуу даача дуу ылбытын тэҥэ буолуо билиҥҥиннэн холобур.
******
 тупсуо эбитэ буолуо буотах да? кэм сыаналанабын таптатабын диэбит кыыс син бэйэтин да убаастана сананара айыл5атыгар баар буотах да? Ити таптамматах сыаналамматах кыыс майгыта үчүгэй буолбат быһылаах диэн санааттан этэбин, кини майгыта алдьаныыта "внимания" көрдөөн таптатыан ба5арар санааттан араастаан сыыьа халты туттара хаптара буолуо дии саныыбын.
******
 омукпут ырааһырыа  күртүөн диэн тылы урут истибэтэхпин
******
 Куртуен диэн тугуй?
******
 Оччого былыргылыы оголорун кыра эрдэхтэринэ- илии охсуьагыт.. арай улаатан баран- бэйэ бэйэлэрин таптаабатыннар.. куускутунэн холбуугут дуо? урут ыал алааьынан олордого кыаллыбаты этэгит курдук онтон ол халыым богото кутан баран- арагыстахтарына хайыыгыт?
******
 Мин итинник боппуруоһу Индия5а төрөппүттэр илиии тутуһар церимонияларыгар сылдьан ыйытан турардаахпын, уонна биир сыбаайба5а сылдьаммыт эмиэ биэрэн турардаахпын, ол дойдуга билигин да баар илии тутуһуута бэлэх биэрсиитэ, онно биир үксүн көмүс бөҕөтүн биэрэр эбит этэ. Онтулара туспа церимония. А так дьиэ уот массыына ити икки өттүттэн хаачыйаллар курдук өйдөөбүтүм. Көмүстэрин кыыс ата5ыттан баһыгар дыла симээн симээн кэбиһэллэр эбит этэ. Итинник боппуруоска төрөппүттэрэ "о5о5ор хайа да төрөппүт куһа5аны ба5арбат, ол иһин кэргэн булсуута эмиэ улахан сыымайынан буолар диэбиттэрэ уопсайынан бэт үчүгэйдик быһаартарын кэннэ сөпкө гынар эбиккит диэбитим уонна сэргээбитим. Дьигэр манна да сатаныах эбит этэ диэн билигин саныыбын.
******
 Истарическай наука кандидатын Валерий Егорович Васильев ааптардаах. бэт интириэьинэй кинигэ эбит.
******
 туох эрэ ураты,удьуор утумар сигэнэн,бэйэбит ментальноспытыгар сөптөөҕү олохтуур буоллар-хайдах эбитэ буолла,а-а?
******
 Кыыс кыыьынан кэргэн тахсар, дьоно халыым ылаллар... Эрэ ону сыаналыыр, ойогун оро тутар, аргылаабат: аргы суох... Таптаспат да буоллахтарына, стерпится - слюбится - диэн олороохтуур буоллахтара... Билигин табыллыбата биллэр - олох уларыйда, ой-санаа сатарыйда...
******

******

******
 диэн баарын истэрим. Тугун эмиэ куртуенэй. Ба5ар омуктуу эбитэ дуу. Халыымынан, энньэнэн холбоспут ыал оло5о теье да араас буоллар туруктаах (стабильнай), уйэлээх буолар эбитэ уьу. Билинни курдук ыллын да арахсар, о5о5ун, ойоххун (эргин) быра5ан, атынна иирбитэ буолан туспа барыы, аьа5астык керсуулэьии дэн, кэриэтэ эбитэ буолуо!
******
 Уол кыыс дьоно кыттыhан олорор дьиэлэрин ылыахтаахтар, аймахтара сыбаайба5а дьиэ тээбиринин
******
 холбоһо да иликкиттэн АРАЙ ара5ыстахпытынан бу оннук буолар бу миэнэ буолар дэһэн бардахпытына эмиэ хайдах эрэ буотах да?
******
 удьуор утумар,итэҕэлгэ кэлэн иҥнэр-дьикти буолбаат?
******
 ону тутуһан кэм олохторун айыл5а сокуоннарыгар оло5уран олох олоро сылдьыбыттара олус сөптөөх буолуон сөбө буолуо. Били этэргэ дылы айыл5а сокуонун кэһэн олох олоруута норуоту эһии "деградация" буолара буолуо.
++++++
Кырдьа5ас ийэбин 6 сыл кердум, миэхэ завещаниё суруйбута
------ 
        олорор. дьиэбитигэр хас да сыл буолла. Кэлин онтубун бииргэ тереебуттэрим оспаривайдыахтарын сеп дуо? Мелте5унэн туьанан бэйэн онотторбуккун энин диэн. Дьоьун саастар, баьаалыста субэлээн. Атыттар эппиэттииллэрэ саарбах.
    
******
 ким даганы оспаривайдаабат.. очкотун сонно эн соготогун сурулла сылдьар боллаххына- эн хаьаайыннын суутттастыннар да хайаатыннар- кыайбаттар.. пропискаларын короор.. прописка кутталлаах- бэйэтин долятын.. кв метрын кордоотогунэ- кыайар.. ийэн через - выпискалаан кэбис пока- она хозяйка..
******
 завещание (кэриэс суругу нотариальнай хонтуора бигэргэппит)эрэ буоллаҕына кыайыан сөп. Онтон докумуону бэйэтин аатыгар көһөрөрүгэр атын пропискалаахтары таһаарыан сөп. Элбэх бииргэ төрөөбүттэр буоллаҕына ийэлэрэ атын оҕолоругар эттэ ини, дьиэбин бу кыыска аныыбын диэн. Завещание баар да буоллаҕына алта ый кэтэһиннэрэллэр. Онтон докумуону уларыталлар.
******
 туох баар дөкүмүөнүҥ НОТАРИАЛЬНО бигэргэтиллибит эрэ буоллаҕына бэйэҕиҥ эрэх-турах сананыаххын сөп уо.ити,прописка(регистрация)туһар оруннааҕы этэллэр...
******
 Ийэм нотариально онотторбута. Онно бэйэтэ эрэ пропискалаах буолуохтаах. Мин пропискам атын.
******
 "мин, ФИО дьиэбин бу киьиэхэ аныыбын" диэн суруттаран ылаллар эбит. декумуену бэйэн онотторбуккун диэбэттэрин курдук.
******
 көрөн-харайан олорбуккун? Бэйэлэрэ көрбөккө-харайбакка сылдьан баран чарбачыһар буоллахтарына сатаммат буоллаҕа. Ол эрэн таҥара сэрэҕи таптыыр-дииллэринии ити үөһэ дьон эппитигэр холбоһобун
******
 буолуохтаах, кэлэ-бара сылдьыбыт буолуохтаахтар, пропискалара ийэн дьиэтигэр буоллагына кинилэр бэйэлэрэ атын сиргэ дьиэлэрэ суох буоллага. Автор атын сиргэ пропискалаахпын диир, ол аата антах дьиэлээх буоллага. Ийэн молтогун туьанан да завещение куускунэн суруттарбытын да буолуон. Хайдах ол бииргэ торообуттэргин дьиэтэ суох хааллараары сылдьагын?
******
 диэн баарын эмиэ өйдүүр тоҕоостоох...
******
 Версия5ытыгар себулэьэбин. Ба5ар мин сымыйанан тардыьа сатыырым буолуо. Дьиэ баар барыбытыгар. Только мин анаан минээн ийэбин кере диэн  кеьен кэлбитим ыраатта. Атыттарбыт матер кемете суох киирэн эрэ тахсаллар. Куьа5аттар диэбэппин эрээри оччотоо5уга туох буолара биллибэт. Мин бэйэм дьиэм туьата суох. Ийэбит учугэй эрдэ5инэ бииргэ олоро сылдьыбыттара. Онтон билигин ба5арбаттар. Манна прописката суохтар.
******

******
 олорсуохтарын корсуохтэрин ба5арбаттара боло тороппут ийэлэрин абааhы корор куотар о5о сох ини типа ойохторо эрдэрэ
******
 Тыа5а олорор буоллахтарына хайалара эрэ син биир этинэн аьынан кемелеьен эрдэ5э,ба5ар эйигиннээ5эр кыьал5алаах,элбэх о5олоох,тиийиммэт тугэммэт да баара буолуо .Бииргэ тереебуттэр бастакы уочарат нэьилиэнньиктэр буоларгытынан дьининэн бары субэлэьиэ этигит.
******
 Дьоллоох буолун! Тереппуттэрбит эрэ этэннэ буоллуннар.Олохторо уьуурун туьугар кууспутун-уохпутун биэрдэхпитинэ эрэ сатанар.
******
 Натауристаппытын дуо? ЭбэЪээт натарисутаттын. Ынгырдаххытына нотариус дьиэ5итигэр да кэлиэ. Оттон дьиэ долевойдардаах буолла5ына кини бэйэтин эрэ долятын завещайдыыр кыахтаах. Холобура эн бииргэ тёрёёбюттэрин ити дьиэ5э пропискалаах уона дьиэ5э эмиэ соственник буоллахтарына эн дьиэни барытын кыйан ылбаккын, бэйэн уонна кырдьа5ас ийэн эрэ ёлююлэрин ыла5ын. Ёссё а5ан эмиэ бабар, эбэтэр баар буола сырытта5а, кини эмиэ салгынга кётё сылдьыбытах киЪи буо, дьиэ5э эмиэ ёлюлээх ини... Кини кинимэхэ да завещайддабатах буолла5ына ийэн ёлбютюн кээнэ а5ан долята эЪиги икки ардыгытыгар тэнгэ юллэЪиллэр.
******
 Дьиэ5ит чааЪынай буолбатах, уонна приватизацията суох буолла5ына бютэЪик хаалбыт киЪиэхэ диэ тиксэр. Ийэ5иттэн туох да тутулуга суох.
******
 Онон туохха да кыЪаллыма, буолара буолуо. Уонна ийэн звещаниятын натариустата илик буолла5ына натариустата охсунг.
++++++
саха тылыгар
------ 
        сугэнинэн,кэрэнинэн диэн суох,тугэнинэн,тимиринэн и т.д.бутэй доргоонунан бутэр тылларга итинник сыҺыарыы баар.Сугэ-сугэнэн,ырыа-ырыанан,кэрэ-кэрэнэн уонна кэрэттэн,ырыаттан,сугэттэн диэн буолар,аҺагас доргоонунан бутэр тыллар,если бутэй доргоонунан бутэр буоллагына:тугэн-тэн,тимир-тэн,бы4ах-тан диэн ханнык ыйытыкка эппиэттииллэринэн сы4ыарыылар уларыйаллар.Итиннэ туох да ки4и ойдообото суох.Если оннук грамматика онорбут дьонноогор ойдоохпут дэнэр дьон атын сана грамматиканы онорорго улэлээн,би4иги пока баар грамматиканы туту4абыт,дьону бутуйуман,бастаан обоснованно улэ онорон комускээн баран биирдэ манна суруйун.
    
******

******

******

******
 Кэлии дьоҥҥо, тоҥустарга, бааһынайдарга анаммыт саҥарарга чэпчэтии быраабыланы тутуһар эбит. Ити быраабыла кэлии дьоҥҥо эрэ тарҕанар. Олохтоох, сатаан саҥарар сахаларга тарҕаммат.
******
 кураанах дойгох наадата суох,и так неграмотность везде,а тут ещё вы,араа4ынай икки тогул ньукэннэр игн
******
 Сахалыы оннук тыллар суохтар.
******
 кэлии дьоҥҥо анаан, бааһынайдарга, тоҥустарга туһаайыллан оҥоһуллубута. Хоһуласпыт дорҕоону кыайан саҥарбаттар, онно көмө буоллун диэн биир дорҕоонунан саҥарыы кэлин көҥүллэммитэ. Эмиэ мөккүөр бөҕө этэ. Олохтоох сахаларга ити быраабыла тарҕаммат. Кинилэр сатаан саҥараллар, суруйаллар. Билиҥҥэ диэри оннук. Онтон киин улуустары дэлби нуучча тэпсэн кэбиһэн хоһуласпыт дорҕоону, Ҥ-дорҕоону эҥин сатаан саҥарбат буолан хаалбыттар. Холобур. Аллан өрүс диэни сатаан саҥарбакка Алдан диэн кээспиттэрэ. Түмүгэр Аллан өрүс Алдан диэн буолан хаалбыта. Ону билигин киин улуустар Аллан буолбатах Алдан диэн мөккүһүү бөҕө. Олохтоох сахалар бары хоһуласпыт дорҕоонунан суруйа, саҥара сылдьаллар. Кэлиилэр быраабылалара кинилэргэ тарҕаммат.
******
 Байаҕантайдар икки хоһуласпыт дорҕоону кыайан саҥарбаттар диэн баара.
******
 сорох буукубалары сымнагастык,сорогу кытаанах икки бутэй курдук санараллар холобур L(эль,элл),ол курдук би4иэхэ эмиэ санарарга икки нн курдук и4иллэр,суруйарга биир н(ырыаннан-санарабыт,суруйарга-ырыанан)
******
 киһи уунан устубат, ууннан устар, тыынан устубат, тыыннан устар.....
******
 төрөөбүт тылларын уларыттарбыттарай? Манна чопчу ол туһунан суруллубут сигэни бырах. Эппиэти биэрбэтэххинэ, нууччалыы суруйдахха провокатор буолаҕын. Сымыйаччы, албын киһи буолаҕын
******
 Онтон кэлии сахаларга, бааһынайдарга, тоҥустарга көҥүллээбиттэрэ. Бэйэҥ ылан-булан аах ээ. Тоҕо миэхэ найыланныҥ.
******
 Эмиэ "пустозвон" эбиккин хомойуох иһин. Билбэт эрээри сымыйаны тарҕата олорума, сыыһаны билинэр баҕайыта тоойуом.
******
 Оҕо сааҕа саастаах киһи. Этэрбин итэҕэйбэт буоллаххына сырыт ээ, туспа. Биитэр тылы чинчийэр сиргэ баран ыйыт. Тыый, бу хайдах буолбут оҕонуй. 60-нун да туолбакка сылдьан... Кэлии, биитэр нууччалыы иитиилээх, бааһынай, тоҥус буоллаххына биир дорҕоонунан саҥар ээ.
******
 Онтон суруйаргар баҕас дьэ ол тыл сокуонунан суруйуохтааххын булгуччу. Мин эмиэ оннук суруйабын, ол эбиһээт мантан сылдьабын, маннык диалегынан саҥарабын ол иһин саха тылын грамматикатын билиммэппин хайдах саҥарабын да оннук суруйабын диэн буолбатах буоллаҕа дии. Уонна ити бааһынайдар тоҥустар диэн дьону өһүргэтэн суруйан бүт эрэ олуоната суох саастаах, өйүн-төйүн туппут киһи диэтэххэ. Тоҥус да бааһынай да буолбатарбын көмүскэһэбин
******
 САЙДЫЫ баар буолуохтаах, хайдах эҥкилэ суох аҥардас былыргы БЫРААБАланнан олоруохпутуй? дьон этиитин ылынар тоҕоостоох
******
 Тоҥус диэни аан дойду барыта туттар. Бааһынай диэн нуучча буккаастаах барытын аата. Туох да өһүргэһэ баарын көрбөппүн. Саха тыллара.
******
 "ПОНЯЛ" диэбит курдук
******

******
 Оннооҕор Сэбиэскэй саҕанааҕы сокуону эргэрбит диэн уларыталлар. Ол саха тылын кырамаатыката эргэрбитэ тоҕо уларыйыа суохтааҕый ээ.
******

******
 алаадьыННан, лэппиэскэННэн, ууННан, тыыННан, массыынаННан, эйэННэн, МаарыйаННан, АлампаННан (киэн туттабыт), ырыаННан, сымыйаННан ... - туохтуур (падеж, киминэн, тугунан)
******
 Мин Б.Б. Микииппэрэп, Кулакуоскай, Сэмэн Но5уруодап, Ойуунускай уонна да атын саха саарыннарын суруктарын аахпытым. Кинилэри сахалар буолбатахтар диэри кына5ын дуо!
******
 бэйэҥ уунан тыынан айанаан сырыт, мин ууннан тыыннан айанныыбын
******
 Баhаалыста бу этиини быhааран биэриэн' дуо? О5о сылдьан дьонум кэпсэтэрин истибитим, кvн бvгvнvгэр диэри ейбvттэн-санаабыттан тахсыбат: "Ити киhиэхэ, тыал кыыhа ыалласпыт"-диэни. Эрдэттэн махтанабын.
******
 мин билэрбин билэбин, эн курдук бичиктээҕи аахпаппын даҕаны, онон оннук; сынньан дуу)
******
 Бу дьоннор даҕаны. Киһи дьээбэҕэ эппитин ылынан кэпсэтии бөҕөнү кэпсэппиккит.Ол этии манна баар  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3171497&f=149 Ол эрэн ханнык баҕарар дьээбэҕэ сөптөөх толкуй тоорохойо эмиэ баар буолааччы. Чэ бу маннык. Амыдай дьээбэ быраабылата диэн )  Кистээбэккэ эттэххэ грамматикаҕа мөлтөхпүн. Падежтары сыыһа суруйбут буоллахпына көннөрөн ааҕыҥ 1.Аат тылы туохтуу түһүгүнэн уларытан баран, эбиммит сыһыарыытын уларыппакка эрэ туттуу түһүк сыһыарыытын эбэн биэриллэр Холобур: кыһын (туох?) – кыһыны (туохтуу түһүк - тугу?) – кыһыны-нан (туттуу түһүк - тугунан?) Түгэн – түгэни – түгэнинэн Сайын – сайыны – сайынынан Сиик – сииги – сиигинэн Атах – атаҕы – атаҕынан Элбэх ахсааҥҥа: Сүгэлэр – сүгэлэри – сүгэлэринэн Атах – атахтары – атахтарынан 2.Н дорҕоонунан түмүктэммэт тыллары түһүктэринэн уларыппыт кэннэ -нинэн сыһырыы үөскээтэҕинэ, икки Н дорҕоон икки ардыгар баар аһаҕас дорҕоон көтөр. Онон Н дорҕоон хоһулаһыыта үөскүүр Холобур: Сүгэ – сүгэни – сүгэнинэн – сүгэннэн Кэрэ – кэрэни – кэрэнинэн – кэрэннэн. Дьэ бу быраабыланы араас холобурдарынан бэрэбиэркэлээн көрүҥ эрэ. Биир эмэ мантан туоруур холобуру булаайаҕыт? Саха тыла олус уустук граматикалаах )))
******
 Дарияна1 KiLL, Smile, Annul.....  L буквалара арааЪынайдык суруллаллар.
******
 дьоннор диибит дуо ;) Цитата: Бу  дьоннор  даҕаны
******
 Суолтатыттан көрөн. Дьон = люди - туттуллубат. Холобур. Бар-дьон.  Дьон = ген = туттуллар. Холобур. Хаан удьуор дьонноруҥ элбэхтэр. Дьон = предки = туттуллар. Ийэҥ өттүнэн дьонуҥ Аҕаҥ өттүнэн дьонуҥ Холбоон дьонноруҥ буолаллар.
******
 Саха тылын ыһа сатааччылар трайбалистар. Никон2 курдук тыл эридьиэстэригэр сигэнии сыыһа суол, "лирика". Саха тыла форумҥа. ырытыллыан сөп. Кини логикатынан бардахха, нуучча культуратын килэйэр киинэ, Аллайыаха улууһа буоларыгар тиийэр.Русскай Устьеҕа. былыргы Новгородтан туох эрэ ордо. сылдьар үһү тылларыгар. Саха да тылыгар, чиэски, ойдом сирдэргэ тыл архаическай формалара ордубуттара баар буолуон сөп.Ол норуоту хайыта,  араара сатыырга төрүөт буолуо. суохтаах.
******
 Нууччалыы өйдөөх-санаалаах киһигин. Этииҥ тутула барыта оннук. Өйдөбүллэриҥ барыта нууччалыы. Эн оннугар мин эбитим буоллар, суруйуо суох этим. Тугу да өйдөөбөтүм. Нууччалыы суруй. Оччоҕо тугу ньаалгылыы сатыырыҥ өйдөнүө,баҕар. Аллайыаха = Индигир өрүс сахалыы аата. Эн курдук бааһынайдар саха тылыгар кыттыспаккыт буоллар ордук буолуо этэ.
******
 биһиги бүлүүлэр бары нууччатыйбыт(онон сайдыбыт) дьоммут. Бары дьүһүммүтүнэн бааһынайбыт, киин сахалар(ордук илин эҥэрдэр) хаалыылаах, былыргыларын тутан олорор,сап-сахалар диэн үөхсүү буолара дии? Үөхсүү вектора 180° уларыйбыта тугунан быһаарылларый?
******
 Эн нууччалыы иитиилээҕиҥ, тылы сатаан саҥарбатыҥ бэйэҥ киэнэ. Атыттарга тарҕаммат. Вектор эҥин диэҥҥин биһиги кыайан билбэппит. Сахалыы суруй.
******
 Дарья Лаврова, Надина Эльпис саҥаларыгар,ырыаларыгар дьэ икки хоһуласпыт "НН" тутталлар да тутталлар. Сааннан, кэрэннэн диэн саҥара сылдьар ыраастык сахалыы саҥарар киһини бу диэн улаханнык истэ иликпин. Бааһынайдаан эбэтэр атаахтаан саҥарар дьоннор ити тыллары холобур "сааннан", "тыыннан", "кэрэннэн" дииллэрин дьэ истээччибин. Ханна ити тыллары икки НН саҥаралларын этиэххит буолаарай.
******
 Ити эҥээртэн сылдьар буоллаххына хоһуласпыт дорҕооннору биир дорҕоонунан саҥар. Эйиэхэ саха буолбатах киһиэхэ көҥүл.
******
 Кыһыл тылгынан мээнэ кыыраҕын, саха киһитэ билбэккэ эрэ мээнэ тылласпат буолар этэ урут.
******
 Булан сирийэн ааҕыталаа. Уопсайынан кыыһырыах-тымтыах иннинэ барытын сирийэ үөрэтэн баран үөхсэр ордук буолааччы.
******
 Sudurgu, Билигин кыыЪым саха тылын учебниктарын ылан хасыЪыам. саанан = пугать, страшить, устрашать. тыынан = дышать, кэрэнэн - диэн тыл суох, кэринэн = пройтись по - диэн буолар эбит сааннан = из ружья, тыыннан = на лодке, кэрэннэн = прекрасным - диэн. Sudurgu уонна Никон2 - икиэн сёпкё этэр эбиккит, ол эрэн атын атын-тыллар тустарынан этэр эбиккит.
******
 ёссё: Кэрэнэр = көҥөнөр - диэн ьылбаар эбит. Ёссё: Кэрэнэр - диэн тииЪин хабырынары этэллэр эбит. Ол аата, мин саныахпын, тюЪээн кимтэн эрэ, тугун эрэ кёнгнёнёр диэн этэллэрэ буолуо. /Дьэ, кэрэнэн а5ай эрэр/
******
 ьылбаар = тыл баар
******
 Толкуйдара да сахалыы. Оһуохай тылын таһаарааччылар, аатырбыт ыһыаҕы тэрийээччилэр кинилэр. Саха хомуһун хото оҥорооччу кинилэр. Саха тылын туһугар туруулаһааччы, Дапсы, сир-дойду аатын үөрэтээччи, үйэтитээччи Сүлбэ, ойууннааһыны сөргүппүт Кондаков, итэҕэли тутуһар Тэрис эмиэ онтон.  Ити дьон бары тыыННан, ууННан диэн саҥарар дьон. Номуун курдук дьон ону туох диэн утарардааххыт?
******
 ОйунааЪын ОйууннааЪынынан. ОйуунааЪыны сахаларга нуччалар баайбыттара. Саха ойууна хайдах кыырарын кёрёёрю, юёрэтээри, саха ойууннарын туЪунан суруйаары дьон бё5ётё кэлэр этилэр. Ол аайы биЪиги дьоннорбут ойуун буола сатаа да сатаа. Дьингинэн ыллахха - Ойуун диэн сахаларга Айыы ойуунан этэллэр. Оттон кинилэр саныыр ойууннара - шаман. Айыы ойууннарыттан олох атын дьоннор. айыы ойууннара саха итэ5элин тутуЪар, тар5атар, Айыылары кытта сыЪыаны юёрэтэр дьоннор. Оттон кыырар ойууннар - шаманнар, бу колдуннар, ведуннар, ведьмалар эгин курдук дьоннор, олох туспа каста.
******
 Мин бэйэм саҥарарбын, туттарбын көмүскүүбүн. Сололоннохпуна, буллахпына кинигэлэри көрүтэлиэм. Мөккүспээпин, көрө иликпинэ.
******
 3с-4с начальнай класс.
******
 оо аййыы танараа ейдеет бу муннаахтары Сахалыы тылы киртиппэтиннээр,уулахаан эбэни ба5ар тыынан туораатыннаар,хайтаах киьи тыымакка туоруо5аай.
******
 Учебникка сөпкө суруйбуттар эбит. Икки НН турар сиригэр биир Н-наан суруйуу саха тылын алдьатар. «Саан» тылбааһа угрожать диэн. Онтон «саанан» - угрожая, буоларыгар тиийэр. «Из ружья» диэн этэ сатаабыттара, «угрожая» диэн өйдөбүлү үөскэтэрэ хантан сатаныай? Ити үөрэхтээхтэрбит ситэ толкуйдамматах быраабыланы киллэрбиттэриттэн итинник түҥ-таҥ этии үөскүүр. Онон билигин сыыһатын билэ-билэ биир Н-наан суруйарга күһэллэбит. Саха тыла нуучча тыла буолбатах, бэйэтэ уратылардаах. Туттуу падеһы тыл төрүтүгэр быһаччы –нан сыһыарыыны холбоон үөскэппэккин. Холобур «остуол» диэҥҥэ –нан сыһыарыыны холбоотоххо «остуолнан», «Олоппос» диэҥҥэ –«олоппоснан» буолбат. Сыһыарыы иннигэр булгуччу ханнык эмэ аһаҕас дорҕоон кыбыллыбыт буолар. «Олоппос-у-нан», «остуол-у-нан» курдук. Онтон манна ханнык аһаҕас дорҕоон холбонорун билэргэ «тугу?» диэн ыйытыкка хоруйдатыахха наада. Тугу? – Остуол-у, атаҕ-ы, сииг-и, курдук. Ол эрэ кэнниттэн –нан сыһыарыы эбиллэр – остуолу-нан, атаҕы-нан, сииги-нэн. Н дорҕоонунан бүтэр тылларга эмиэ ити курдук – кыһыны-нан, түгэни-нэн. Онтон хоһуласпыт НН эмиэ итинник быраабыла дьайыытынан үөскүүр. «Сааны-нан» диэҥҥэ бастакы уонна иккис Н дорҕооннор икки ардыларынааҕы аһаҕас дорҕоон сүтэр. Онтон Н хоһулаһыыта үөскүүр. Онон кэрэннэн, тыыннан буолара саамай сөп.
******

******
 ооттон былдьыры тылаахтар(тыллаахтар)тылгытын ырраах согус укта,ээ уурраарын.кким эттэ,ким эттэ Саха тыла елле диэн. бу барыта ссыммыйа Сахам тыла тыыннаах. Ийэм уутунэн инэрбит айбыт А5ам уерэппит Сахам тыла барахсан  уйэттэн уйэ5э сатараатын.
******
 Цитата: - Быйанг pager 10.04.2014 (21:04) (46.165.221.230)     Sudurgu, Билигин кыыЪым саха тылын учебниктарын  ылан хасыЪыам . Ол эбэтэр кини үөрэх кинигэтин көрө илик. Оскуола кинигэлэригэр маннык суруйаллар:  Урут даҕаны, билигин даҕаны. Оттон  тылынан < тыл + (ы) + нан  диэн курдук этиигэ баар аһаҕас дорҕоон туохтуу түһүк сыһыарыыта буолбатах. Көннөрү кыбытык эрэ. Оннук кыбытыктар баар буолаллар. Тоҕо диэтэххэ, сорох бүтэй дорҕооннор сэргэстэһиилэрэ саха төрүт саҥатыгар суох этэ. Холобур, ити  -лн-  сэргэстэһиитэ. Ол иһин нууччаттан кииримдьи  сыылынай (ссыльный), буолунай (полный)  диэн тылларга аһаҕас дорҕоон кыбыллан биэрэр. "Сыылнай", "буолнай" диэн буолбат. Аһаҕас дорҕоон итинник эбиллиитэ оннооҕор тыл иннигэр баар буолар: ыстакаан (стакан), остуол (стол) о.д.а. Саха төрүт тылын уратыта. Ити утум, манна диэн эттэххэ, аныгы кэмҥэ кэһиллэн турар. Ол курдук, "тү рм э", "а лм аас", "нуо рм а", "тиэ рм ин", "и нб элиит", "хо рм уоска" диэн курдук саҥарабыт уонна сахалыы дии саныыбыт. Оттон биир үйэ анараа өттүгэр саха киһитэ итинник саҥарбат эбит. Кини, холобура, "нуорба" дуу, "нуорума" дуу диэх этэ. Оттон "дорҕоонунан" диэнтэн кыбытык [у] дорҕоону ылан кэбистэххэ, "дорҕоонн а н" диэн буолар. Ол эбэтэр аһаҕас дорҕоон дьүөрэлэһиитин утума (сингармонизм) кэһиллэр. Ол саха тылын төрүт утумунан сатаммат. Дьэ ити иһин кыбытык дорҕоон киирэн биэрэр. Сорох түбэлтэҕэ тылы тылтан араарыы кыһалҕата кыһайан, дорҕоон кыбыллыыта баар буолар. Холобур, манна атыыр мөккүөргэ турбут "уунан", "саанан" диэбит курдук омоним этии өйдөнүүтүн уустугурдар. Ол да быһыытынан туттуу түһүккэ хаҥаластыы-бүлүүлүү саҥарыыга кыбытык [н] киириитин анабыла тылы тылтан араарыы, этиини өйдөнүмтүө оҥоруу буоларын сэрэйиэххэ сөп. Ити көстүү бүттүүн саха тылыгар биир тэҥник ситэ сайдыбатах, тарҕамматах. Ол аата хойут үөскээбит көстүү эбит, быһыыта. Эрдэ этэн турабын, бу көстүү үчүгэйдик үөрэтилиннэҕинэ таба суруйуу тылдьытыгар, баҕар, уларыйыылар баар буолуохтара диэн. Тоҕо диэтэххэ, тыл-сурук төһөнөн сайдан үөрэххэ-билимҥэ, дьыалаҕа-куолуга туттуллар буолан иһэр да соччонон чопчуланан иһэр, тиэрминнэринэн байар. Дьэ, ол ону хайдах оҥорор, олоххо киллэрэр олус уустук. Эрдэ эппитим курдук,  -нан  диэн элбэх улуус дьоно саҥарар. Саха дьоно. Кинилэр итинник уларыйыыны, уларытыыны хайдах ылыныахтарай? Аҕыс уон сыллаах сурукпут сайдыытын үгэһэ ( -нан  диэн суруйуу) эмиэ баар. Аны туран, "аһаҕас дорҕоонунан бүтэр тылларга туттуу түһүк сыһыарыыта  -ннан  диэн буолар" диэтэхпитинэ, "үрдү+нэн", "арды+нан" диэн курдук тыллар бааллар. Ити тыллары ханна да "-ннан" гынан саҥарбаттар. Хайа да түөлбэҕэ. Итиэннэ тардыылаах түһүк баар, эмиэ аһаҕас дорҕоонунан бүтэр тыл киэбигэр сыһыарыы эбиллэр, холобур, "Манчаары саат а " диэн этии тардыылаах туттуу түһүккэ "Манчаары саатынан" диэн буолуоҕа. Ким даҕаны "саатыннан" диэбэт. Ойуунускай элбэх ахсааҥҥа холобурун эмиэ билиһиннэрбитим. Итинник курдук уустуктар бааллар. Быһата, сатаабат аата сата баһын тоҕо тардыахха сөп. Таба суруйуубут онто да суох "кыыл баран" турар.  Уонна, туттуу түһүк төрүт сыһыарыыта  -нан  диэн буолара балай эмэ чопчу буолуоҕа. Итигэннэ омоним биир туттуу түһүккэ эрэ баар буолбат. Холобур, "көлөттөн хаалла" (1. отстал от упряжки, транспорта; 2. завалился; сатала суохтук иҥнэн, ньымсатык хамсаабат буолбут, охтубут), "саатыттан ылла" (1. вынул из ружья; 2. взял со стыда) диэн этиилэр икки аҥыы өйдөнүөхтэрин сөп. Бу түбэлтэҕэ ким даҕаны ити тыллары атын-атыннык саҥарыахха, суруйуохха диэбэт. Ол эрээри, баҕар, сотору оннук да диэччи маҥкы маһыныы биирдэ күөрэс гыныа - ким-туох билиэ баарай? Туттуу түһүк төрүт ыйытыыта "туоҕунан?" диэн. "Тугунан?" диэн кылгаабыт, судургутуйбут көрүҥ. Бу ыйытыыларга [у] эмиэ кыбытык эрэ. Түһүк сыһыарыыта буолбатах.  Ол да быһыытынан, бу манна ыйбыттарын курдук, саха тылыгар "сааны-нан" диэн курдук саҥарыы суох, урукку да өттүгэр суох буолуохтаах. Саха тылын түһүктэрин туһунан Иван Петрович Винокуров диэн саха тылын үөрэхтээҕин үлэтэ баар. Дьоҕус буолан баран, баай уонна дириҥ ис хоһоонноох суруйуу. Бу суруйа олорон көрүөхпүн санаатым даҕаны, миэхэ суоҕа бэрт буолан биэрдэ. Сахалыы суруллубут үлэ. Элбэх кэрэхсэбиллээҕи булуохха сөп. Холобура, саха тылыгар оскуолаҕа үөрэтиллэр түһүктэри таһынан атын соччо туттуллубат, өлүктүйбүт түһүктэр баалларын эҥин. Сорох түһүктэр сыһыарыылара хайдах үөскээбиттэрин эмиэ сабаҕалаабыт этэ. Былыргы түүр тылын уонна аныгы түүр тылларын кытары тэҥнээн.
******
 Оттон, ити Остуол - диэн суруйбут тылгын, эмиэ ханнык эрэ юёрэ5имсийбит итинник суйарга быраабыла айбыт. Дигинэн - Астуол - диэн буолуо этэ. Сибэки диэн тылы эмиэ ити курдук Сэбэикки - диэн тылы сордуу сылдьаллар.
******
 Аны туран, "аһаҕас дорҕоонунан бүтэр тылларга туттуу түһүк сыһыарыыта -ннан диэн буолар" диэтэхпитинэ, "үрдү+нэн", "арды+нан" диэн курдук тыллар бааллар. Ити тыллары ханна да "-ннан" гынан саҥарбаттар. Хайа да түөлбэҕэ. Итиэннэ тардыылаах түһүк баар, эмиэ аһаҕас дорҕоонунан бүтэр тыл киэбигэр сыһыарыы эбиллэр, холобур, "Манчаары саата" диэн этии тардыылаах туттуу түһүккэ "Манчаары саатынан" диэн буолуоҕа. Ким даҕаны "саатыннан" диэбэт. Ойуунускай элбэх ахсааҥҥа холобурун эмиэ билиһиннэрбитим. Үрдүнэн, ардынан диэҥҥэ тылын олоҕо ҮРҮТ уонна АРЫТ  диэн, көстөрүн курдук бүтэй дорҕоонунан бүтэр. Ол иһин биир Н-нан барар, ити сөп. ҮРҮТ+Ү+НЭН, АРЫТ+Ы+НАН = ҮРДҮНЭН уонна АРДЫНАН буолар.  Онтон саа= сааннан диибит. Саатынан диэҥҥэ биир Н саҥарабыт.
******
 «Үрдү+нэн», «арды+нан» диэҥҥэ. Ити тыллар олохторун «үрүт», «арыт» диэн быһаарыахха сөп. Чахчы. «Үрүтүнэн», «арытынан» диэн тардыылаах этии кылгаабыта сылдьар диэн. Судургутук өйдөөтөххө, судургутук быһаардахха оннук тахсар. Оттон дириҥиир буоллахха, төрүт олохторо, сэрэйдэххэ, «үр» уонна «ар» диэн курдук буолуохтара. Биир төрүт олохтон хас эмэ саҥа тыл үөскүүр. Сорохторо олохсуйар, сорохторо умнуллар, туттууттан тахсар. Ол курдук, ити ааттаммыт сэрэйиллэр олохтортон «үрдүк», «үрдэл», «ардал», «ардай» диэн курдук тыллар үөскээн сылдьаллар. Ситинник ырыҥалаан көрдөххө, саха тылыгар «үрдү», «арды» диэн аат тыл эмиэ баарга дылы эбит. Ол иһин холобурдаан эппитим. Бу үчүгэйдик үөрэтиллэ илик мунаах түгэн. Атын да тыллар бааллара буолуо. Аныгы үөрэххэ «үрдүнэн», «ардынан» диэннэри, аат тылларга буолбакка, дьөһүөл (послеслог) диэн ааттанар бөлөх тылларга (части речи) киллэрэллэр. Көннөрү аат тыллартан ураты сайдыыны барбыттарын, уратытык туттуллалларын быһыытынан. Холобур, «үрүт», «арыт» диэн курдук тутуллаах «өрүт» диэн аат тыл баар. Бу аат тылга сыһыаннаах «өрдүнэн» диэн этии суох. Тоҕо эрэ үөскээбэтэх. «Өрүтүнэн» эрэ диэн буолар. Тоҕо? Сабаҕалаатахха, өбүгэ сахалар «өрдө» дуу, «өрдү» дуу диэн аат тылы үөскэтэн тутта сылдьыбатахтар. Оттон «үрдү», «арды» диэн курдук аат тыллары үөскэтэн тутта сылдьыбыт курдуктар. «Саатынан» диэҥҥэ туох да мунааҕа уонна ханнык да түөлбэнэн уратылаһыыта суох биир [н] саҥарыллар. Оннук. Онно сөбүлэһэҕин. Үчүгэй. Дьэ уонна биири өйдүү сатыах тустааххын: сити уонна атын холобурдаабыт түгэннэрим туттуу түһүк төрүт сыһыарыыта  -нан  диэн буоларын этэллэр. Оттон  -ннан  диэн хойукку көстүү, ол иһин саха саҥалаахтарга бүтүннүү тарҕаммакка хаалбыт. Эппитим курдук, сыһыат туохтууру (тыынан) уонна аат тылы (тыыннан) арааран саҥарыы чопчу суолталаах түгэн. Онно мөккүөр суох. Аан бастакы сурукпар ол туһунан этэн турабын. Сыыйа ол сурукка даҕаны киириэҕэ, баҕардар, саха тыла-суруга сайдан, тэнийэн үөрэххэ-билимҥэ, дьыалаҕа-куолуга киирэн иһиититтэн тутулуктанан. Билиҥҥитэ саха сүрүннэммит суругар нуорма  -нан  диэн. 
******
 Тоҕо диэ? Төттөрүтүн уруккута суол-иис, сырыы аҕыйах улуустара, Бүлүү улуустара ситинник былыргы саҥаны тутан олорон хаалбыттар диэн тойоннуубун. Сырыылаах, илин эҥэр улуустарга кырдьык киирии буолуон сөп.  Кэлиҥҥи сылларга бэл диэтэр тылы наһаа судургутутан Сиэччим, Сылдьааччым, Көрөөччүм диэн саҥарыыны киллэрэн эрэллэр. Сахалыы Сиэччибин, Сылдьааччыбын, Көрөөччүбүн диэн этэ.
******
 Оттон тыл чахчыта атыны этэр. Ону саха тылын үөрэҕэ оруннуур. Олохтоохтук. Төрүөттээхтик. Ол-бу кус-хаас тойугун туойбакка. Никон Два курдук.
******
 Ону мэлдьэһэр эн бааргын. Тоҥуспунан киэн туттабын, диэн манна түөскүн кырбанаҕын. Саха тылыттан дорҕоон хоһулаһыытын киэр илгэ сатыыгын. Оччото суох дьыала.
******
 Мин дуо?:)) Сахалыы сатаан аахпаккын уонна өйдүөбэккин дуо, Никон Два?:)) Хой баһын туойума.
******
 Ону мэлдьэһимэ.
******
 Хата саханы саха гыммыт олоҥхону, оһуохайы кыайа-хото этээччилэрдээх улуустары, Аар-саарга аатырар ыһыахтары ыһар улуустары мин ордук сахаларын сүтэрэ, ыһыкта иликтэринэн ааҕабын. Былыргы классик суруйааччылар төрөөн ааспыттарын илин эҥэргэ мин мөккүспэппин. Ол эрээри ону утумнаан, ууһаан барбыт суруйар идэлээх киһи баар дуо билигин? Олох көрдөрөрүнэн ити Номуун курдук сахалыы да нууччалыы да тилэри билбэт урдустар буоллулар. Онтуларын аны билиммэттэр.
******
 Ол да иһин оскуолаҕа оҕолорбутун саха тылыгар-суругар үөрэтэр кыахтаахпыт. Атына буоллар, хаһыат-сурунаал, кинигэ бэчээтэ эмиэ аанньата суох буолуо этэ. Тэлэбиидэнньэ, араадьыйа туһунан этэ да барыллыбат.  Номуун ону Кытай холобурунан аллара өйдөнөрдүк эппит. Оттон суруйааччы диэн элбэх буоллаҕа. Холобура, бу соторутааҕыта олохтон барбыт Егор Неймохов урукку Байаҕантай улууһун киһитэ. Мин санаабар, киниэхэ холоонноох, олоҥхолуу уһун тыыннаах, далааннаах суруйааччы кэнники кэмҥэ суох. Бу тахсыбыт "Күрүлгэҥҥэ" Анатолий Слепцов диэн хирург идэлээх киһи айымньыларын сөҕө ааҕан туруорбутум. Таатта. Улахан кэпсээнньит эбит. Аныгы саха ырыатыгар, хоһоонноро ыллам ырыа буолбуттарынан, Виктор Хон-Омук Уола уонна Сайа инники күөҥҥэ сылдьаллар. Омук Уола улууһунан Чурапчы. Онон барытын биир угунньаҕа уган кэбиһэр сыыһа буолуо.
******
 Ити 80-с сылларга суруллубут кинигэ. Билиҥҥи ыччат уонна иннинээҕи көлүөнэ тыла-өһө уу-судураан, сымсах. Уус Аллан киһитэ Кыымҥа кэп туонан суруйуута баара, Бүлүү улуустарыттан оһуохайга кэлэн уһуйаллара буоллар диэн. НВК-ны да көрдөхпүнэ тылыттан-өһүттэн хантан сыдьааннаах дьон буолалларын эндэппэккэ билэбин. Алексей Константинов диэн эдэр уол баар буолбутугар, хор, бу хомоҕой тыллаах ыччат баар буолбут диэн сэҥээрбитим. Онтум сэрэйбитим курдук Үөһээ Бүлүү ыччата буолан тахсыбыта. Саха араадьыйатыгар Кулаковскай диэн сүдү араспаанньалаах уол баар. Дьэ улуу өбүгэтин түһэн биэрэ сылдьар. Ҥ дорҕоону төрүкү билбэт. Маннык ыытааччылары СМИ-тэн "кэнникигэ тэбэн" кэбиьиллиэхтээх. СМИ диэн улахан күүс, маассабай культуура диэн буолар. Ол аата дьоҥҥо дьайыыта улахан. Оннук эрэ гыннахпытына тылбыт симэлийбэккэ үйэлэргэ иьиллиэ.  Киргизтэри уонна узбектары тэҥнээ, биир омук курдуктар, тылларын өйдөьөллөр. Ол эрээри атын омуктар. Маннык салгыы бардаҕына ити омуктар курдук уратылаьыахпыт. Илин эҥэргэ Ҥ дорҕоон сүтүө, сүттэ да диэххэ сөп.
******
 Кини "Алампа", "Быһах биитинэн" диэн романнарын ааҕыаҥ этэ. "Сайсары күөлгэ түбэлтэ" диэни эдэр сылдьан суруйдаҕа. Манна [ҥ] дорҕоон туһунан кэпсэтии буолбатах. Сол да буоллар, этэриҥ оруннаах. Итинник хобдох быһыы баар. Ити этэр узбектарыҥ, кыргызтарыҥ курдук уратыласпат инниттэн, сурукпут аҕыс уон сыл усталаах-туоратыгар сүрүннэммит тосхолун тутуһарга уонна онно көннөрүүлэри киллэрэр буоллахха өйдөөн-төйдөөн, бурайсыыны, атааны, ыһыллыыны, арахсыыны таһаарбаттык оҥорору ситиһэ сатыахтаахпыт.
******
 "Мөссүө ҥҥ үн и ҥ эрэн сылдьабын", "оччоҕо дьэ дьэ ҥ кэрэр" диэннэргэ [ҥ] дорҕоону үчүгэйдик саҥаран ыллыыр эбит. Бука, "барыаҕыҥ", "кэлиҥ" диэн курдук киэптээх тыллары саҥарыыга симэлитэн, кытаатыннаран кэбиһэрэ дуу... Оннук курдук түөлбэ көстүү баар. Оччотугар онтун туората сатыахтаах. Ырыатыгар, араадьыйаҕа саҥарарыгар. Ону сөпкө этэҕин.
******
 Оттон Саха омуктаах киһиэхэ "НН". Ону уларыта сатаама. Син биир кыайыаҥ суоҕа. Тоҥус сахатымсыйан, сахалары саха тылыгар үөрэтэ сатыыра олуона баҕайы. Хайдах да ылыннарбат гына куолу буолан иһэр. Айылҕата оннук.
******
 Бастаан,  "агглютивный"  диэн аллара суруйбут "өйдөөх" тылгын таба суруйа үөрэн. Цитата: Агглютинати́вные  языки́ (от лат. agglutinatio — приклеивание) — языки, имеющие строй, при котором доминирующим типом словоизменения является агглютинация («приклеивание») различных формантов (суффиксов или префиксов), причём каждый из них несёт только одно значение.  http://ru.wikipedia.org/wiki Тылы ситинник бэйэҥ талбыккынан "сиигин":)) Ньүкэнник:))
******
 Эн барытын тоҥус диэкки тарда сатаама. Лабыҥха эбитим буоллар - эйигин өйүөм этэ. Саха тылын алдьатаргар көмөлөһүөм этэ. Тымтан түһэн тоҕо сүргүнүй?
******
 "Лабаҥха" диэтэххэ, "лабыҥха" диэн өйдүүр Никон Два буолан биэрдиҥ!:)) Манна диэн эттэххэ, Лабыҥха Сүүрүк (Намылҕа Силик) диэн Эллэй Боотур уола. Номоххо, сэһэҥҥэ кэпсэнэринэн. "Кут-Сүр" түмсүү түстэрэ, Тэристээх, маннык этэллэр: "Лабыҥха Сүүрүк — Эр Эллэй алта уолаттарыттан биирдэрэ, бастакы ойуун, саха итэҕэлин, үгэһин төрүттээбит киһинэн биллэр". Саха ыһыаҕын төрүттээбитэ диэн эмиэ этиллэр. Ардыгар. Ону ылан, эн, Никон Два, "тоҥустарга" сөрөөбүтүнэн бараҕын. Эн курдук дьон баар буолааччылар, сылгы туһунан кэпсэтэ турдахха, ньүдьү балайдык "торбосторун" соһон аҕалар:)) Оттон ла м ыҥхалар диэн, дьэ, тоҥустар (эбээннэр, ламуттар). Сэрэйдэххэ, лаамы (байҕал, муора) дьоно, онно сылдьар, ол диэки олохтоох дьон диэн буолуохтара. Биир топка "Никон Два оннооҕор тыл иччитэ Чыыбыстаан аатын билбэт" диэн суруйбуттар этэ. Ханна эрэ баар буолуохтаах. Мээнэни "палк" гыннарбыккар. Тыл иччитэ манна кэлэн суруйа олорорун курдук. Ол оруннаах эбит. Сахалыыны билииҥ быстар мөлтөх.
******
 Кус-хоролуу саҥаларын былыргаттан Лабыҥха диэн ааттыыллар. Өйдөммөтүн иһин любыҥха - тоҥус, кус-хоро тыла диэбиттэр. Ким да тугу да эттин. Эллэй ойоҕо кус-хоро аҥаардаах Омоҕой ииппит кыыһа. Ону баппытын иһин Лабыҥха тыллаах кус-хоро бииһин туһаайан аат быспыттар. Лабыҥха = кус-хоро аата, Сүүрүк диэнэ сахалыы. Намылҕа = сахалыы спокойный диэн тылбаастаах. Силик = характер диэн тылбаастаах. Чыыбыстаан диэн көтөр аата тылы аҕалан угар. Тыл төрдө уонна Айыыта Аар Та Ай диэн этэ, бээһээ. Дьэ, итини да билбэт буолан баран киһи үөрэтиилээх буолан иһэҕин. Мин эн курдук тоҥуһум буоллар, сахалары үөрэтэ сатыыртан туттунуом этэ. Ону, эйиэнэ таҥнары.
******
 Биир-икки этииттэн уратыта.
******
 Цитата:  различные диалекты  китайского не приобретают статуса  самостоятельных языков, несмотря на  то, что взаимопонимание между их  носителями совершенно невозможно.  Приобретению ими статуса  самостоятельных языков препятствует,  с одной стороны, наличие единого  общекитайского литературно-  письменного языка (в прошлом —  вэньянь, сейчас — путунхуа), с другой  стороны — отсутствие в местах  распространения тех или иных  диалектов локальных письменно-  литературных норм  Дьэ аны  кинилэр быраабылаларын тутуспаппын  бэйэм билэрбинэн суруйуом, диэн санаа кыайдаҕына туох буолар эбитий? Цитата:  Здесь в качестве  примера интересно привести  дунганский (хуэйский) язык. Будучи  первоначально одним из  северокитайских диалектов, дунганский  сумел сформировать свою  собственную литературно-письменную  традицию, отличную от общекитайской,  и стать отдельным языком.  Дьэ мантан көстөр, лит.тыл, омугу түмэр күүс буолара.Лит.тылы ыһарга холонуу, норуоту ыһарга турунуу буолар.
******
 Цитата:  Хорватские же националисты,  напротив, активно переводили  произведения сербских писателей и  поэтов, несмотря на то, что перевод  часто заключался в замене одного  слова или даже одного звука в целом  предложении!   Дьэ, биир дорҕоонтон сылтаан, дойдуну кытары ыһаллар эбит!
******
 Номуун курдук нууччалыы иитиилээх дьоҥҥо, кэлии дьоҥҥо, бааһынайдарга, тоҥустарга анаан, сатаан саҥарбаттар диэн дорҕоон хоһулаһыытын уларытыы. Ити этэр падежтар, быраабылалалар барыта нуучча тылын Кырамата = Грамота = элементарность, дедукционность языка диэн тылбаастаах. Ити майгылар бары саха тылыгар 30-тус сыллардаахтан саҕалаан киирбиттэрэ. Ити тыл кыраматын кыратытан, ырытан үөрэтии уонна нуучча тылын кыраматыгар киллэрэн күүс өттүнэн уларытыы - СЫЫҺА! Саха тыла = Аҕа-тыл = агглютивный диэн. Нууччаа тыла = Оҕо-тыл = уонна өссө тыһы маастаах билээҕимсийии тыла тугу биллэ да ылан бэйэтин сэбигэр уктан иһэр. Онон сэбилэнэр. Саха аҕа-тылыгар дьүөрэтэ суох. Онон кэнники уларытыылары билинэ суохха сөп. Онно туох да буруй суох. Саха тыла сүрүннээн Саха сирин үрдүнэн биир. Нууччаны үтүктүү уонна саха тылын нууччатытыы сиэринэн барбаппыт ордук буолуо этэ. Ити Сэбиэскэй кэминээҕи Нуучча тылыгар Саха тылын иэҕиини суох оҥоруллуохтаах. Номуун курдук нууччалыы иитиилээх дьоҥҥо охтубат ордук. Уонна ити тоҥус хааннаах Бастакы Аахпыт курдук, сахаларга бахсы буола сатыыра олуона баҕайы. Сэбиэскэй саҕанааҕы эстэн хаалбыт рабочай класс билиитин сахаларга  соҥноо да соҥноо буолуу.
******
 ол гынан баран, эн этииҥ саха-киһи сиэригэр сөп түбэспэт. Эйиэнэ политизированнай, "нууччалыы, крестьянскай", хаалынньаҥ диэххэ сөп.
******
 сиэрэ литературнай дуо? Мин санаабар литературнай тыл диэн куннээги олоххо соччо туттуллубат, элбэх бэрэбиэркэни барар, кеннеруугэ ннадыйар, тупсарыллыбыт, дьиннээх баары кистии саба, таайтаран, тегурутэн тириэрдэргэ аналлаах тыл. Литературнай тылы кеннеру сахалыы кэпсэтии тылыгар киллэрэ сатыыр сымыйа буо. Саха театрын испиэхтээгигэр кэпсэтэллэр, литературнай тылынан. Теье учугэй кэпсэтииний? Оннук кэпсэтэ сылдьаары гынагыт дуо? Нууччалыы кэпсэтии оннук. Улахан анара сымыйа, хаалбыт анара - албын. Тумугэр -дьаабы. Ким тугу этэ сатаабытын ким да билбэт:) Ол иьин олохторо дьаьахтара эмиэ оннук.
******
 Эһиги этэргит - нуучча этиитэ. Норуоту хайдах хотоору гынаҕыт? Нуучча быраабылатынан дуо? Саарбаҕым салыбырыыр.
******
 Билбэт буолуоххун сөп. Ол иһин быһааран этэбин. Алампа биир үйэ курдук кэм анараа өттүгэр, этэргэ дылы, эн төлкөҥ түстэниитин төрдө бу орто дойдуга түһүөн быдан иннинэ, этэн турар: Туохха да тойон — Норуот, норуот! Норуоттан тутуһуҥ, Норуокка туһалааҥ! Кини  -нан  диэн суруйара. Уонна, бука, соннук даҕаны саҥарар буолуохтаах. Алампа курдук төрөөбүт төрүт тылын, иитиллибит ийэ тылын буор сыбахтаах балаҕаҥҥа, чээлэй күөх алааска иҥэриммит улуу сахаттан ордук саха буолаары сылдьаҕын дуо? Балаҕаныҥ ханнаный?:)) Алааһыҥ ханнаный?:))
******
 Норуокка баары эн мэлдьэһэҕин. Норуоту туоххунан хотоору. 30-с сыллардаахха суруйааччылар бары саҥаны киллэрэбит диэн  нууччалыы майгы бөҕөнү саха тылыгар киллэрбиттэрэ. Ол баар дьыала. Улуу партия оннугу ирдиирэ.
******
 Мин ханна тугу мэлдьэһэбиний? Холобурдаа, Никон Два.
******
 эмиэ нууччалары үтүктэн "саанан","тыынан", "кэрэнэн" диэн саҥараахтыыллара буолуо. Биһиги маннык саҥарабыт да дьон барыта биһиги курдук саҥарыахтаахтар диэн хайысханы тутустахпытына сотору унаарытан, ыллаан эрэр курдук былыргы сахалар саҥарар этилэр онон, ыллаан, унаарытан саҥарбат дьон саханы түһэн биэрэ сылдьаҕыт тоҥустаргыт, бааһынайдаргыт, нуучча үтүктээйилэрэҕит дииргит буолуо. Урут Лысенко диэн "народнай академик" үөскүү сылдьыбыта улуу дьону ол иһигэр генетик Вавиловы ыллыы туойа сиргэ тэбистэрэн кэбиспитэ. Миэнэ эрэ сөп атыттар бары сыыһаллар диэн хайысханы тутуһар дьоннор хайаан да батыһааччылардаах, эбиитин атын хайысха үөрэхтээх тойоттору бэйэлэригэр тардар күүстээх (харизмалаах) буолаллар. Бу уолаттар сотору сотору мөккүһүү таһааран дьону улаханнык буккуйуохтарын хайытыахтарын да сөп. Мөккүһүү баар буолуохтаах ол гынан баран сиэрдээх соҕустук атын дьон санаатын эмиэ ылынан. Сыыһа баар буоллаҕына билинэн, аҥаар кырыытыттан  мин курдук буобата даҕаны ол аата саханы утарар диэбэккэ эрэ.
******
 Биитэр хоһуласпыт бүтэй дорҕооннору сатаан саҥарбат былдьыры буоллаххына биир дорҕоонунан саҥараҕын. Туга кэлиэй. Ордук-хоһу дириҥиир наадата суох.
******
 ис иһиттэн ураанхай сахалар туругурдуннар диэн хамсанара буолуо диэни улаханнык саарбахтыыбын.
******

******
 бэйэбит сахаларбыт нууччатымсыйалларыттан ордук алдьатыы  тахсар, тылга.
******
 Сахалыыга үөрэтэ сатыылларын ылыммаппын. Атын туох да суох.
******

******
 Албына-көлдьүнэ суох. Онно сылдьар буо, барыта. Ким туга, хантана.
******
 дойдубутугар?
******
 онтун сабынан мээнэ-мээнэ тыллаһар. Билиини-көрүүнү омугунан, хаанынан да атарыхсыппакка быһаарсыахха син буолуо.
******
 Билии - биилгэ. Санаа - санныга. Атын суох.
******
 Саха тылыгар олус харыстабыллаахтык сыһыаннаһан тылдьыты таҥмыт омук киһитэ баар. Пекарскай Эдуард Карлович диэн ааттаах поляк киһитэ. Саха грамматиката олоҕун булуон иннинэ 1907 сыллаахха таһаарбыт кинигэтигэр маннык сурулла сылдьар. Көстөрүн курдук «сүбэннэн», «санааннан»  диэн сурулла сылдьар. Аны туран бу киһибит үлэтин Боотуруускай улууска саҕалаабыта эбээт. Онон бүлүүлэри эрэ итинник саҥараллар дииргит сыыһа буолан тахсар. Цитата: бүлүү говора, саха литературнай тылыттан уратыта ити. -ннан диэн саҥарыыга сытар. - номуун Саха Сирэ бүтүннүүтэ итинник саҥара сылдьыбыт эбит. Илин эҥэрдэр итинник саҥаларын умнубуттарын биричиинэтэ биллэр – саха тылын грамматикатын суруйбут дьоннор ити диэкилэр. Онон киэн туттар дьоннорун тылыттан тахсыбаттара өйдөнөр буоллаҕа. Онтон Бүлүү диэкилэр урут хайдах саҥара сылдьыбыттарын бырахпатахтар
******
 Хаһыс том хаһыс сирэйэй? Холобур хантан ылыллыбыта ыйыллыбыт дуо?
******
 иккис томугар Онлайн тылдьыкка баар  http://sakhatyla.ru/
******

******
 Дьиҥнээхтик сахалыы суруйарга, саҥарарга үөрэниэ этигит. Номууннар иҥин.
******
 Бастаан сахалыы саҥарарга суруйарга үөрэнэн баран саха тылын ырытыахха баар этэ. Саха тылыгар нуучча тылын кыбытан саха тылын ырааһын быһаарар хайдах эрэ соччото суох. Ааптар инники суруйууларын ааҕан баран атынын ааҕа даа барбатым.
******
 Быстах быраабыла быраҕыллан хааллын.
******
 Киһилии киһи эбитэ буоллар, киирэн сыыспыппын билинэбин, эһиги этэргит сөп эбит диэхтээх этэ. БастакыАахпыт эмиэ билиниэх тустаах.
******
 БА аккаастаныага, эьиэхэ:) Билигин суурэн кэлиэ уонна этиьэн барыа:)
******
 Пекарскайтан ордукпун диир буоллаҕына эрэ оннук тыллаһыа. Оттон Номуун диэн таах, "си" буолуохтааҕар тылга тииһээхтиир. Нууччалыы да сахалыы да тилэри билбэт. Ол эрээри өсөһө диэн, харыйаны таҥнары соспут курдук. Киһи мөккүөргэ да кыайтарбытын билиниэхтээх. Акаары эрэ киьи өсөһөн онтун билиммэккэ сылдьыан сөп.
******
 сыыьа буоллун, сеп буоллун киьи аргуменнаан  бэйэтин санаатын дьонно тиэрдэ сатыырыгар туох да киьи омнуолуура суохха дылы.  Дарияна маннай бу топ таьаарбытыгар хос-хос темалаах, эмиэ хойох хостоьуута, бэрт былдьаьыыта буолуо диэн сотоору гынан баран чэ, тугу суруйалларыттан керуем дии санаан хаалларбытым. уонна кэмсиммэтим)) бэйэм саха тылын ыарыр5атар да буолларбын, билэ сатыыртан кыбыстыбат буолан бэркэ сэнээрэн аахтым, кэтээн кердум. уонна бу туоптан олус астынным. ити курдук бэйэ-бэйэни уехсуьэн мерейдеспекке хас биирдии киьи бэйэтин керуутун, санаатын, билиитин суруйан истэ5инэ киэн ис хоьоонноох топ буолан тахсар эбит. барыгытыгар махтанабын.  Амыдайга чуолаан улахан махталбын тиэрдэбин. ол аата халлаантан ылан буолбакка, оруннаахтык икки НН эбиппин))) 
******

******

******
 Ити 30-с сыллардаахха кэлин киирбит кэлиҥҥи  уларытыы. Ахсааҥҥа суох.
******
 ити быраабыланы булан баран то5о миигин икки НН уерэппиттэрэй диэн мунаара сырыттым.
******
 уһуйааччыларбыт бэйэлэрэ да буккуллан тус-туһунан үөрэтэ сырыттахтарына көҥүллэрэ. Биир сүбэнэн-соргунан үлэлиэхтэрэ этэ.
******
 Сүбэннэн, соргуннан диэн буолар.
******
 Арай биири сыыспыт: мин этиспэппин. Ол эбэтэр дьоҥҥо хаанынан-удьуорунан, тыһытынан-атыырынан, хоротунан эбэтэр хоро буолбатаҕынан киирэммин, баайсаммын мээнэ билээҕимсийбэппин, мэнэрийбэппин. Хайа да кэпсэтиигэ бэйэм "былырыын морбойбут торбоспун" соһон аҕалбаппын. Атын санааны эттилэр диэн саарбах сахсааны, мороду моргуорун эмиэ түһэрбэппин. Саха тылын үрдүк үөрэхтээх идэлээҕин быһыытынан идэбэр сыһыаннаах суолга санаабын этэбин, мунаах түгэннэри быһаара-быһаарса, тобула-тобулса сатыыбын. Үчүгэй буоллун, соргулаах-сүбэлээх буоллун диэн. Манна диэн эттэххэ, университекка саха тылын кафедратыгар үлэлээбит уонна аспирантуралаабыт кэмнээҕим. Дьэ, онон маннык. Амыдай булбута олус бэрт. Чахчы бэрт. Оттон онно олоҕуран оҥорор түмүктэрэ биллэ саарбахтар. Тоҕо? Быһаарабын. Пекарскай Дьааҥыга көскө олорбут И.А. Худяков суруйан хаалларбыт «Хаан Дьаргыстай» олоҥхотуттан холобуру туруорбут эбит. Пекарскай «Образцы народной литературы якутов» диэн үлэтин II тома (Вып.1, Сказки. — 1913) олоччу Худяков 1899 сыллаахха бэчээттэммит «Верхоянский сборник» диэн үлэтигэр киирбит айымньыттан турар. Олору хос бэчээттээһин. Дьиҥэр, Худяков бэйэтэ суруйбута эмиэ мунаахтыҥы соҕус. Аан бастаан кинигэни таһаарбыт дьон ону бэлиэтээн эппиттэр даҕаны:  http://leb.nlr.ru/edoc/389633/ Ити суруйуу бэчээккэ Хресия Яковлевна Горохова диэн Дьааҥы дьахтарын нөҥүө тиийбит. Худяковтыын билсэллэрэ үһү. Худяков кимтэн суруйбута биллибэт. Баҕардар, хаҥаластыы-бүлүүлүү саҥарар, оннук төрүттээх Дьааҥы олоҥхоһутуттан суруйбута буолуо. Баҕардар, оннук саҥарар көмөлөһөөччүлээҕэ, саха тылыгар үөрэтэр, сахалыыны быһаарар киһилээҕэ буолуо. Хайдах да буолбутун иннигэр, ити олоҥхоҕо «аҥаардаан», «тоххору», «миjигин», «иjэ» (ийэ) диэн курдук саҥарар киһи кыттыспыт. Оттон Боотурускай улуус дьоно «аҥаар» диэн саҥарбаттар, ити түөлбэҕэ ордук кылгастык «аҥар» диэн көрүҥнээн саҥарыы дьүөрэлээх. Манна диэн эттэххэ, Дьааҥыга Хаҥалас нэһилиэгэ диэн урут эмиэ баара (көр:  Сафронов Ф.Г. Якуты. Мирское управление в XVII-нач.XX века. — Якутск, 1987. — С.106 ). Ол хаҥалас хааннаах дьон хаҥаластыы саҥаларын тута сылдьыбыттара саарбаҕа суох. Бэл диэтэр, дьааҥылар «Хаар дьиэлээх Хаҥалас кыыһа баар үһү» диэн таабырыннаахтар эбит. Хабдьы туһунан. Сыччах, биир холобурга, биир чахчыга олоҕуран, «Саха сирэ бүтүннүүтэ итинник саҥара сылдьыбыт эбит» диэн улахан тыастаах түмүгү оҥорор табыллыбат. Манна хара бастааҥҥыттан суруйабын: туттуу түһүк сыһыарыытын биир [н] дорҕоонунан элбэх улуус дьоно саҥарар диэн. Ону диалектология диэн үөрэх этэр. Кинилэр, «-нан» диэн саҥарааччылар, хоһуласпыт [н] дорҕоону «умнубуттар», тоҕо диэтэххэ, «саха тылын грамматикатын суруйбут дьон ол диэкилэр» диир эмиэ сатаммат. Тоҕо? Бастакытынан , саха омук быстар аҥаара, улахан да аҥаара буолуо, хайдах саҥарарын биирдэ «умнан» кэбиспитэ буолуо диэн саныыр олус кэрэгэй уонна салаҥ. Саха тылын таба суруйуута 80 сыл усталаах туоратыгар  -нан  диэн суруйууну нуорма оҥоро сатаата уонна сатыыр. Хаһыат-бэчээт, үөрэх күлүмэх күүстэрин туһанан. Ол гынан, хаҥаластыы-бүлүүлүү «-ннан» диэн саҥарыыны «умуннарда» дуо? Суох. Оттон Амыдай этэр «умуннарыыта» хаһыат-бэчээт, оскуола диэн суох, тарҕамматах кэмигэр барбыт буолуохтааҕын санаан көрүөҕүҥ. Оннук судургутук «умнубуттара» буолуо дуо? Ийэлэрин үүтүн кытары эмсэхтээн иҥэриммиттэрин? Иккиһинэн , саха тылын грамматикатын суруйбут киһи омугунан ньиэмэс — Отто фон Бётлингк. Үлэтэ ньиэмэс тылынан 1849-1851 сыллардаахха тахсыбыт. Боотурускай уонна Мэҥэ улуустарыгар көскө олорбут С.В. Ястремскай (Харьковтан төрүттээх киһи) грамматиката Бетлингк үлэтигэр олоҕуран оҥоһуллубута. Нууччалыы. Тылбаас майгылаахтык. Аныгы грамматика ол тосхолунан суруллан сылдьар. Бётлингк, биллэрин курдук, бэйэтин үлэтин Саха сиригэр сылдьыбыт, саха олоҕун үөрэппит академик Миддендорф (эмиэ ньиэмэс) чинчийиилэригэр, суруйууларыгар уонна, сүрүннээн, Афанасий Уваровскай суруйбут ахтыытыгар, олоҥхотугар олоҕуран оҥорбута. Уваровскай Эдьигээҥҥэ төрөөбүт, биэс сааһыттан Киллэмҥэ ийэтин дьонугар олорбут, улааппыт киһи. Кэлин үлэтинэн Саха сирин биир гына арҕарбыт. Аҕата нуучча, ийэтэ саха. Кини суруйуута сахалыы уонна ньиэмэстии тылынан 1848 сыллаахха бэчээттэммит. Дьэ, ол гынан, Убаарыскай «тыһынча н ан», «үрэр да саа н ан ытарбынан ааттаах баарым», «Остуруокка диэри уу н ан үс тыа н ан көс ордуга көс аҥара хаалбыта» диэн курдук суруйбут (көр:  Уваровскай А.Я. Ахтыылар. — Дьокуускай, 2003. — С.15, 18, 30 ). Кини суруйуутугар оччотооҕу саха саҥатын сорох уратылара олус чопчутук сүһүллэн сылдьаллар. Ол курдук, «мийигин» (миигин), «кирдик» (кырдьык), «ойнуур» (оонньуур), «оол гурдук» (оол курдук), «бэрд» (бэрт) диэн суруйар. Билиҥҥи сорох саха дьоно «оонньоо» диэн тыл «ой» (ыстаҥалаа, эккирээ) диэн тылы кытары ситимнээҕин удумаҕалыыллара да саарбах.  Миддендорф эмиэ сити эргин кэмнэргэ суруйан хаалларбыт ырыатыгар (үҥкүү тылыгар) «Арбаҕастааҕы анараа н ан» диэн этиллэр (көр:  Якутский фольклор. — Якутск, 1989. — С.27 ). Бу суруйууга үҥкүү тылын эппит киһи саҥатын уратыта эмиэ бэйэтинэн сылдьар: «унаар куйаас ойньуота», «көҕөлчөр биэтин көмүөллээн» диэн курдук. Таарыйа бэлиэтээн эттэххэ, Бётлингк — санскрит тылын биир бөдөҥ чинчийээччитэ, санскрит тылын тылдьытын оҥорбут улахан тыл үөрэхтээҕэ. Оттон Европа тылларын грамматиката ити санскрит тылын грамматикатын, аатырар Панини грамматикатын (24 үйэ анараатааҕы үлэ!), үтүктүү киэбинэн оҥоһуллубуттара. Ол эбэтэр Илин (Былыргы Индияҕа) түҥ былыр үөскээбит өй-санаа, үөрэх-билим киэбинэн, тосхолунан. Онон «саха грамматиката нууччалыыны үтүктүү» эҥин диэччилэр тутахтарын, муҥутахтарын эрэ көрдөрөллөр, быһата, үөрэҕи кыайан ылымматтарын-ылымматахтарын сапта сатаахтыыллар. Онон, XIX үйэҕэ саха тылыгар туттуу түһүк сыһыарыытын «-нан» диэн туттуу баара сурукка чуо киирэн сылдьар. Суоруллубаттык. Аны туран, «-ннан» диэн сыһыарыы хойукку буолуо диэн тоҕо сабаҕаланарый? Тоҕо диэтэххэ, эрдэ этэн турабын, бу сыһыарыы билиҥҥэ диэри аһаҕас дорҕоонунан бүтэр тылларга түөлбэнэн үс ураты көрүҥнээх:  -нан ,  -ннан  уонна икки ардыларынан (намныы). Оттон , холобур, таһаарыы түһүк сыһыарыыта бу түбэлтэҕэ биир: хайа да түөлбэҕэ «сааттан», «тыыттан» дииллэр. Мөккүөр суох. Оттон итиннэ кыбытык [т] дорҕоон аат тылы сыһыат туохтууртан арааран өйдүүр туһуттан киирэн сылдьар диэххэ сөп: «тыыттан» (лодка) уонна «тыытан» (трогать) диэн курдук тыллары. Туттуу түһүккэ эмиэ итинник кыһалҕаттан «-ннан» гына саҥарыы үөскээбитин сабаҕалыыр оруннаах. Ол гынан баран, итинник түһүктээн саҥарыы хойут үөскээбит буолан кыайан тилэри тарҕамматах. Таһаарыы түһүк түүр тылларыгар барыларыгар баар уонна, сүнньүнэн, «-тан, -дан» диэн сыһыарыылаах эбит буоллаҕына, аныгы саха тылыгар баар туттуу түһүк сорох түүр тылларыгар адьас даҕаны суох, эбэтэр бэриллэр ньымата чыҥха атын. Ол курдук, «-мен (-ман), -бен, -пен» диэн курдук сыһыарыынан  (Мен поезбен кэлдим. — Мин поеһынан кэллим. -  казахтыы ) уонна дьөһүөл тыл көмөтүнэн эҥин этиллэр. Арай, хакас тылыгар маарынныыр «-наҥ» диэн баарын ыйаллар: Алатай машинанаҥ килген. — Алатай массыынанан кэллэ. Хакастарга ити сыһыарыы хоһулаһар [н] дорҕооннооҕо биллибэт. Ол аата, таһаарыы түһүк «-тан» диэн курдуктук туттуллуутун үгэһэ түүрдүү дэнэр тыллар балай эмэ биир сомоҕо кэмнэригэр үөскээбит. Былыыр-былыр. Оттон туттуу түһүк атын майгылаах сайдыыны барбыт. Уруулуу тыллар тэйсибиттэрин кэннэ оннун булбут. Тыл-тылга тус-туспатык. Уратытык. Ол иһин, арай, чугастыы соҕус хакас уонна аныгы саха тылларыгар маарыннаһар эбит. Ситигирдик. Саха тылын үөрэҕин чычаас билиилээх, мээнэ билээҕимсийэр дьон суруйбуттара буолуо уонна ол да иһин «сымыйа» таба суруйууну дьоҥҥо аҕыс уон сыл устатыгар Ойуунускайтан саҕалаан соҥноон кэллилэр дии саныыр улахан алҕас буолуоҕа. Туттуу түһүк сыһыарыытын таба суруллуутун кыһалҕата олус улахан уонна олус уустук. Мээнэ мэнэрийэн, дьону ыыстаан быһаарыллыбат кыһалҕа.  Кэлин, сололоннохпуна, 1912 сыллаахха тахсыбыт «Саха саҥата» сурунаалга хайдах суруйбуттарын уонна 1927 сыллаах «Чолбоҥҥо» бу түһүгү хайдах туттубуттарын  туһунан билиһиннэриэм. Хаартысканан да эмиэ көрдөрүөҕүм. Сүүстэ истибиттээҕэр - биирдэ көрбүт ордук.
******
 Пекарскай редакциятынан тахсыбыт кинигэ киэнин. Оттон "Верхоянский сборник" аан бастаан Иркутскайга тахсыбыта бу манна баар:  http://www.sakhamemory.ru/book.aspx?DocID=1015
******
 Табаарыьым да, догорум да буолбатах. Атаьым:) Хаьан эмэ санаа атастаспыт киьим. Атаьым. Табаар ыстарбатагым. Онон табаарыьым буолбатах. Догорум эмиэ буолбатах. Ого кэриэтэ кини туьугар кыьаллар-муьэллэр кыьалгам суох. Сии-хоьуу анардаах, улахамсыйан улуутумсуйан да ылыылардаах буоллар син бэркэ суруллубут:) Бутун билим чинчитэ, диэххэ, БА-лыы:) Итинник сууьунэн билим чинчилэрэ маах уулла туруу буолан сыттахтара. Дьонно норуокка туох да туьата суох. Туьалыыр да кыахтара суох. Кеннеру белех дьон аралдьыйа саатыыр дьарыктара буолан биирдэ эмэ этиьээри кыннахтарына куоьур туттарга ананан. Норуот буоллагына бэйэтэ хайдах билэринэн-сатыырынан тереебут терут тылын харайа сылдьар. Ол сеп. Саха тыла - бутун норуот тыла. Литератордар, суруйааччылар уонна да атын эрэдээктэрдэр тыллара буолбатах. Итинник икки аныы хайдыылаах. Ону туох да кеннербет. Холбоьон бииргэ буолан хааллахтарына тыл елер. Кеннеру тыас-уус эрэ таьыма буолар. Омук тылларын курдук. Туох да улахан ис хоьооно суох этиьэргэ, ыллыырга, суруйарга табыгастаах буолла да бутэ турар. Улуу тыл аатыра туьэр. Саха тыла саха норуотунан хараллар буолан ис кистэлэннэрин, аптаах-хомуьуннаах дьайыытын илдьэ сылдьар соготох тыл, сир урдугэр диибин. БА эмиэ себулэспэт буолуохтаах:) Емуруу-саатыыр (юмор и сатира) аргыстаах эмиэ билимин чинчитин тэнитэ кэлиэ:)
******
 Оннук киһини тардар, умсугутар быһаарыылар оҥоһуллубуттар.
******
 сурукка быраабыланы тутуһууну утарыы, сахалар бэйэ-бэйэлэрин өйдөспөт буолууларыгар тиэрдиэҕин киһи барыта өйдүүр. Ол аата,  сурукка саха лит.тыла туттуллуохтааҕын утарар дьон ис дьиҥэ - саха омук өстөөхтөрө буолаллар. Бу дьон санаалара кыайар түбэлтэтигэр Дьоһун саас форум тыла "Һахалар, һуруйар һирдэрэ болар бо, баха санаалара" туолар.Кэпсээ форум тыла - кинилэр идеаллара!.Ким тугу бачаачайдаабыта көҥүл. Холобур, бу манныгы ааҕан баран, урут кыһаллыам суоҕа этэ, "очепятка" диэн. Онтон билигин  хомусырыата саха тылыгар быраабыла туттууну активнай утарааччы буоларын билбиппинэн хомусырыата тугу этэ сатаабытын таайа сатыыр мучумааныгар түстүм. Цитата:  кус ттэр диэн кырдьык дуо? - хомусырыата 13.04.2014 (07:46) (91.185.252.63) :)ттэр диэннин кыайан расшифровкалаабатым - 999 13.04.2014 (08:41) (80.83.238.33) кустары кербуттэр дуо - - Чэлгийэ- 13.04.2014 (08:48) (91.185.252.37) диэн ыйыталаьар курдук.  Ттэр диэн, аан дойду айыллыбыт аар дорҕооно эбитэ дуу, хайа эрэ түөлбэ "дьиҥ сахалыы" тыла сылдьара дуу?
******
 Онноо5ор бу, саха тыла юёрэхтээхтэр тёрёёбют тылларын туЪунан нуччалыы суруйалларыгар маннык тылбаастыыллар: Отдельные произведения якутских писателей А. Е. Кулаковского и А. И. Софронова печатались в журнале «Саха саҥата» («Голос якута», 1912-13 гг.) и в газете «Якутская жизнь» (1908 г.). Хайдах ол - Саха саҥата - диэни - Голос якута - диэн тылбаастыылларый? Саха саҥата - диэн - Якутская речь - диэн буолбатах дуо? Изучение якутского языка началось более 100 лет тому назад. В 1851 г вышел классический труд акад. О. Н.Бётлингка «Über die Sprache der Jakuten», в котором были детально описаны фонетика и морфология якутского языка, приложен словарь и тексты. В 1900 г вышла «Грамматика якутского языка» С. В. Ястремского, явившаяся отчасти переводом грамматической части труда О. Бётлингка с дополнениями автора. В 1907 г начал выходить «Словарь якутского языка» Э. К. Пекарского, издание которого было завершено после революции. В 1908 г вышла работа В. В. Радлова «Die Jakutische Sprache in ihrem Verhaltnisse zu den Turk sprachen», посвященная вопросам этногенеза на основе анализа исторической фонетики и морфологии якутского языка.  В первые годы после революции изучение якутского языка было связано с решением арактических задач создания литературного языка (орфографии) и создания учебников и словарей силами якутских специалистов, которые внесли большой вклад в изучение якутского языка (П. А. Ойунский, А. А. Кюндэ, Г. У. Эргис и др.), подготовили его дальнейшее исследование, развернувшееся с открытием в 1935 г. Института языка и культуры при СНК ЯАССР. С этого времени появляется ряд значительных работ. Особенно много сделано проф. Л. Н. Харитоновым, написавшим ряд монографий по морфологии якутско-го языка. Н. С. Григорьев исследовал имена прилагательные и фразеологию. Фонетика якутского языка изучалась П. П. Барашковым и Н. Д. Дьячковским. П. П. Барашкову, П. С. Афанасьеву, М. С. Воронкину принадлежат исследования по диалектологии. Работы Е. И. Коркиной посвящены формам прошедшего времени и наклонениям якутского глагола, Н. Е. Петров подготовил библиографию, диссертацию о служебных именах и послелогах и др. (см. список литературы). http://wiki.sakhatyla.ru/wiki/Грамматика_якутского_языка
******
 Саха тылын суруйуутун сайдыыта: http://ilin-yakutsk.n+a+r+o+d.ru/1999-12/50-2.htm http://ilin-yakutsk.n+a+r+o+d.ru/2005-4/04.htm Эбии знактарын (+) ылан кээЪинг.
++++++
лохотрон лотереи "Сюрприз"?
------ 
        в нвк грят они даж протокол не составляли...чуть ли перед эфиром подошли и не знали даже как проводить лотерею!жесть!сорох уонча приьы онньоппотохтор уьу!сымыйа номердары бэйэлэригэр суруннулар ини!!!уонна дьигинэн реальными номерами купонов должны разыгрыватся а не случайными цифрами из шаров!!!(((багар оннук билеттар вообще сохтара боло!!!(((прошу разобраться!и пусть обьявят нормально пошли ли деньги на благотворительность!..
    
******
 Сүрүн сүүйүү-сир диэн кинилэр дуо?
******
 Итинник оннук-маннык лотереялар Лохотрон болаллара биллэр боллага.. бэйэлэрэ наварданар болан-лотерея.. Эн иннигэр дии саныыгын дуо??))))) ким даганы-кууьунэн атыылаабат.. атыыластын- ытаама)))
******
 БОЛО эрэ диир буолбуккун дуу?Ну,ну... Сэрэххэ- без обид диэххэ...)))))
******
 бу тлф суруйабын холобур буолуо диэни боло диир судургу  син биир ойдонор онтон сухо - бу кордун суох диэн суруйдахха сухо диэн таьаарар))) коннорорго эрэйдээх вообще ватсапка нууччалыы да суруйабын сахалыы шрифт сох сох диэбит проще- коннорбоккун
******
 :((
******
 Лотерея - лохотрон. Пора бы понять.
******
 Дьоһуннаах дьон бэркэ тэрийэллэр эбит,атыттар үөрэниэхтэрин эрэ сөп.
++++++
НВК -5а Штыров суперсокуонун ырыталлар
------ 
        Дьоьун дьон бол5ойон истин, инники олоххо Саха сирин туох куутэрэ бу сокуонтан тутулуктаах
    
