++++++
Таджик дьээдьэм суох, это был розыгрыш':-)
------ 
        Төһө элбэх шофинист баарын билээри
    
******

******
 :)
******

******
 Һүлүүхэ дии
******
 Һүлүүхэ дии
******
 нэдиэлэ аннара өттүгэр кэпсээҕэ,ду психологическай ду билиҥҥи саҥа кэргэнин (саха быһылаҕа) туһунан үҥсэр этин.Оҕобун урукку кэргэмиттэн, үөҕэр,матырылыыр диирин.Элбэх хамнастаах ол иһин тулуйабын диэхтэбитин.
******
 оонньууруҥ биллэр этэ. Сорох дьон ону өйдөөбөт.
++++++
Гвардия Путина тэриллиэхтээх этэ. Туhунан военнай чаас. Икки сыл ааста да мэлигир.
------ 

******
 )))
******
 Рушайло баарына бэрт контурол баара.
******
 Рушайло баарына бэрт контурол баара.
++++++
Ким
------ 
        Манна "Змеелов ааккын манна суруй" диэн топ керен аhарбытым дии..Yтуе санаалаах админ сотторон кэбиспит быhылаах...махтал..Ол эрэн туохха наадыйбыттарын ыйытыахпын ба5арбытым..Айыым-харам суох дии сананабын.Эдэр эрдэхпиттэн санаабын этэн баран хаалааччыбын.
    
******
 манна форумҥа киирэн эмиэ кыҥкыйдыыгын буо, атаа оҕо курдук.
******
 Па итини эрээри топ суруйа сатаабытын дуо?Мин арыый да "атын" дьон буолуо дии санаабытым.маны билбитим буоллар олох да киириэ суох этим.
++++++
о5урсу, помидор бэйэбит гиэнэ
------ 
        т.е.местнай ханна атыыланарын билэ5ит?.Ба5ар ким эмэ билэр буолаарай
    
******

++++++
Дорооболорун  Сахам Дьоно биир ыйытардаахпын
------ 
        Новороссия5а ополчения5а барары туох дии саныыгыт?
    
******
 Военкомат через бара5ын? Или сам?
******
 Ростовскай обл корсоллор
++++++
кыымҥа и.шамаев ыстатыйата.
------ 
        Иван Шамаев "тыл туьунан федеральнай сокуон маннык көннөрүүгэ наадыйбат" диэн кыымҥа таьаарбыт ыстатыйатын ааҕан баран санаабын этэргэ сананным. Бу сокуон ааьар түгэнигэр россияҕа олорор национальнай республикалар тылга бырааптара,төрөөбүт тылларын инники сайдыытын кэскилэ хааччахтана сарбылла түһэр. Киьи бырааба күөмчүлэниэ суохтаах.Россияҕа олорор элбэх араас омуктар бэйэлэрин тылларын сайыннарар,государственнай таьымҥа тэҥҥэ туттар бырааптаахтара төрүт сокуоҥҥа этиллэ сылдьар.Оттон олохтоох тыл туттуллара хааччахтанар буоллаҕына онно олорор норуот культурата, илдьэ сылдьар өбүгэтин үгэьэ сыыйа умнуллан бэйэтэ норуот быьыытынан кэхтэр симэлийэр аакка барыаҕа.Бу урукку компартия ыыппыт шовинистическай политиката дойдуну ыьыллыыга тиэрдибит биир төрүөтэ буоларын умнар сатаммат.Маннык политика салгыы ыытыллар түбэлтэтигэр элбэх ахсааннаах россия норуота биир сомоҕо буоларыгар мэьэйдэри үөскэтиэ.              Бу сокуон барылын  госдума депутаттара Балыхин уонна Сафаралиев бэйэлэрэ оҥорбуттара буолуо диэни итэҕэйбэппин.Кинилэр үрдүлэригэр кимнээх тураллара биллибэт.Ол гынан баран мин бэйэм манна дойду эйэлээх олоҕун туллаҥнатыан баҕалаах хараҥа күүстэр кыттыгастаахтарыгар саарбахтаабаппын.Ол туоьута төьө эмэ билигин бу туьунан сөптөөх сокуон баарын үрдүнэн кэлтэйдии уларыта сатааьын буолар.                                                                                                                                                                                                       Ил-Түмэн депутаттара Татарстан депутаттарын холобурун батыьан бу бырайыак олоххо киириитин сорунуулаахтык  утарыахтаахтар.Быыбардааччы буоларым быьыытынан мин ирдэбилим итинник.
    
******
 Син биир Барыыьаптан ордук киьи суох диэ5э,ыраа5ынан эргитэн.Дьэ эҥин араас провокатор да дьон баар буолаллар эбит.
++++++
ЧК-лар предатели народа саха!
------ 
        Онно себулэhэгит дуо?
    
******
 сахалары аллараа тардаллар, заалан хаалбыт неудачниктар.
******
 уопсайынан саха омугу ыһарга улахан күүстээх, уочараттаах холонуу саҕаланна. Провокацияҕа кииримэҥ. Сахалар бары бииргэ.
******
 Андаатра олимпиец икки саха сирин баайын дуолун, омук бегену киллэрэн бутэрдилэр
++++++
Дьоьун дьон тэьэ бэрт олоруу?
------ 
        Туох эмит ситиьии баар дуо?Куну быьа таах ля-ля буола олороъут ду?
    
******
 Сарсыарда түннүкпэр кэлэммин, Турабын олуһун сөҕөммүн.  Улуукан талааннаах да эбит, Оо, аптаах киистэлээх да эбит. Tүннүгүм ып ыраас ньууругар Түспүттэр дьэрэкээн ойуулар. Иккистээн булбаккын бу маннык Кэрэчээн ойууну хантан да. Оһуорун арааһа элбэҕэ, Эриэккэс элэгэ көстүүтэ, Болҕойон одуулаан көрдөххө, Абылыыр, угуйар, ыҥырар. Уон араас уотунан чипчиҥниир Үрүҥ хаар көмүстүү күлүмнүүр, Түннүгүм кырыата кырдьык да Эриэккэс да эбит көрүөххэ. Айылҕа олус да талааннаах, Киниэнэ барыта чаҕылхай. Барыга бары ыҥырар Үтүөҕэ,кэрэҕэ угуйар П.Новиков-Дьүкээбил
******
 Кэлэбит бу сиргэ доҕоттоор Дьоһуннук олорон ааһаары Кэнниттэн кэскили хаалларан Олорон ааспыта дэтээри Кэрчик кэммит кылгаһын, Өйдөөн өрө тыыммакка Бэриллэр бириэмэ кэмчитин Мыынан сирэн ылбакка Айан-тутан олоруохха Күнү үөрэ көрсүөххэ, Сүрэх тэбэрин тухары Түбүгүрэ мөхсүөххэ. Сынньанары да сатаан Айылҕалыын алтыһыах Доҕордору булунунан Дьоллоох киһи аатырыах. Олох араас көстүүтүн Тахсар, түһэр түгэнин Сырдык диэки салайан Олох устун устуохха. Анисия
******

******
 Василыч э5эрдэ! Сутэ2 кестер дьон сонуннутун кэпсээн. ааспыкка туннук оьуор ойуутун хаартыска5а туьэрбитим, сурэ5элдьээбэтим буоллар ити Василыч хоьоонун аттыгар киллэрэн кээьиэ эбиппин
******
 Олох устар, олоруу кэминэн:))) Устар да буолан, билигинни сааска туох барыта бэрт тургэнник элэннээн ааьар, сорогор бириэмэ тиийбэт... Эьиги диэки туох сонун?
******
 Соторутааҕыта саҥа кыраһа хаар түспүтүн кэннэ түһэрбит хаартыскаларым
******
 Чернышевского уулусса дуу хайдах дуу
******
 Сайсары Эбэ уонна Мерзлотка оройуона.
******

++++++
Дьиктитик елбют Дятлов группатын туьунан тугу билэ5ит ?
------ 

******

******

******

******
 Диэн киhиэхэ киhи саас сааhынан ууран да биэрдэххэ дологойугар киллэрбэт, хоноруутугар хоннорбот эрэт.
******
 Хайдах өлбүттэрин билигин да быһаара иликтэр    бары өлбүттэр биир эрэ уоллара ол перевалга барсан иһэн ыалдьан аара хаалан хаалан тыыннаах хаалбыт.ол кэмнэ эдэр ыччаттар алдьархай спорт.туризмна интэриэстээх буола сылдьбтара сөхтөрөр
******
 спец наз (секр зона) дакаастамматах айыл5а адьа5ара чучуна
******

******
 киһини иирдэр тыас таһаарбытыттан.
******
 опыт онорбуттар диэн курдук ейдуубун. Ол территория5а киирэн биэрбиттэр.
******

******
 Билин_н_и уйэgэ ол-бу биллибэт сэрии сэптэрэ (ультразвуковой, психотропнай игин уо.д.а.) элбхтэрэ сэрэйиллэр. Ону кыылга, дьон_н_о дьайарын керен уерэтэллэрэ саарбаgа суох. Мээнэ сылдьан бырахтараллар дьоннор, бэйэлэрэ ейдеебеттер буруйу он_орон баран. Бары да буолбатар резонанснай буруйу он_орууларга туох эрэ кыттыгас баар курдук. Холобура, ити милиисийэ майора дьону ытыалаабытын кэннэ милиисийэ реформата буолбута, бары полиция (полицай дьии сыстым) буолбуттара. Бу тугэн буоларын кэтэhэн олорбут курдук буолбута. Ити мээнэgэ буолбатах буолуохтах, органнар киирсиилрин тумугун курдук керебун.Холобура, МВД тебелере барыта анал службалартан кэлбит дьон, милиисийэттэн тахсыбыт суох.  Сэбиэт саgана Чурапчыга дуу Уус-Алдан_н_а сайылыкка дуу алааска олорор ыал бары эмискэччи елен хаалбыттар этэ. Ону эмиэ кыайан быhаарбатахтара.
******
 Олох елбут балаьыанньаларыттан, ким ханна сытарыттан, тугу аьаабыттарыгар тиийэ ыйыппыттар этэ.
******

******
 Онтон иирэн, харахтара көрбөт буолан, ынырык өлүү Ол спиртатара амтана синбиир иһэр спирт курдук, "пей до дна" диэн принцибынан бары иһэллэр. Иирэн баран бэйэ бэйэлҋрин сэймэктэһэллэр, атах бэйдиэ бараллар. Кэлин кыратык өйдөнөн уот отто сатаабыттар Ынырык случай, гынан баран мистика суох
******
     23 января 1959г. из Свердловска выехала группа туристов в составе 10 человек, которая поставила своей задачей пройти по лесам и горам Северного Урала лыжным походом 3-й (наивысшей) категории сложности. За 16 дней участники похода д.б. преодолеть на лыжах не менее 350 км. и совершить восхождения на североуральские горы Отортэн и Ойко-Чакур. Формально считалось, что поход организован туристской секцией спортивного клуба Уральского Политехнического Института (УПИ) и посвящён предстоящему открытию 21 съезда КПСС, но из 10 участников четверо студентами не являлись. Кратко остановимся на персональном составе группы, поскольку в ходе дальнейшего повествования имена и фамилии этих людей будут упоминаться постоянно.       Итак:          - Дятлов Игорь Алексеевич, 1937 г.р., руководитель похода, студент 5-го курса радиотехнического факультета УПИ, высокоэрудированный специалист и, безусловно, талантливый инженер. Уже на 2-м курсе Игорь разработал и собрал УКВ-радиостанции, которые использовались для связи двух групп во время турпохода в 1956 г. по Саянам. Кстати, с этими радиостанциями был связан весьма неприятный для самолюбия Дятлова инцидент: при распределении весовой нагрузки между участниками похода Игорь завысил их вес на 3 кг. Сделал это он для того, чтобы ему в рюкзак не положили лишнего груза. Дятлов был пойман на лжи на третий день похода, изобличён и претерпел, должно быть, немало неприятных минут. Произошедшее, впрочем, вовсе не отменяет его безусловного инженерного таланта. Он являлся разработчиком малоразмерной печки, которая использовалась в походах в 1958-59 гг. и доказала свою функциональность. По некоторым сообщениям Дятлову, вроде бы, было сделано предложение остаться в УПИ после окончания института для продолжения научной работы. К 1959 г. Игорь имел немалый опыт дальних походов разной степени сложности и среди членов туристской секции спортклуба УПИ считался одним из самых опытных спортсменов. Знавшие Игоря люди говорили о нём как о человеке вдумчивом, не имеющим склонности к скоропалительным решениям и даже медлительном (но медлительном в том смысле, что он всегда поспевал не спеша). Дятлов являлся разработчиком маршрута, по которому группа отправилась в поход 23 января. Необходимо добавить, что Игорь ухаживал - и не без взаимности - за Зиной Колмогоровой, которая также приняла участие в этом походе;          - Дорошенко Юрий Николаевич, 1938 г.р., студент факультета подъёмно-транспортных машин УПИ, хорошо подготовленный турист, имевший опыт продолжительных походов различной степени сложности. Одно время ухаживал за Колмогоровой Зиной, также являвшейся членом группы. Юрий ездил с девушкой в её родной город Каменск-Уральский, где был представлен её родителям и сестре. В дальнейшем их отношения вроде бы расстроились, но это не помешало Юрию сохранить добрые чувства как к Зине Колмогоровой, так и к своему более удачливому сопернику Игорю Дятлову;          - Дубинина Людмила Александровна, 1938 г.р., студентка 3 курса инженерно-экономического факультета УПИ, с первых дней учёбы принимала активное участие в деятельности туристического клуба института, отлично пела, фотографировала, многие фотографии в зимнем походе 1959 г. сделаны именно Дубининой. Девушка имела немалый туристический опыт. Во время похода по Восточным Саянам в 1957 г. получила огнестрельное ранение ноги из-за случайного выстрела сопровождавшего студентов охотника, мужественно перенесла как само ранение, так и последующую (весьма болезненную) транспортировку. В феврале 1958 г. была старшей похода 2 категории сложности по Северному Уралу;          - Золотарёв Семён (Александр) Алексеевич, 1921 г.р., самый старший участник похода и, пожалуй, самая загадочная личность данного списка. Он просил называть его Сашей и потому во многих документах и воспоминаниях Золотарёв фигурирует именно под этим именем. На самом же деле он носил имя Семён и был выходцем с Северного Кавказа (из кубанских казаков, из станицы Удобной на границе с Карачаево-Черкесской АССР), куда регулярно ездил к матери. Родился в семье фельдшера, принадлежал к поколению, наиболее пострадавшему от Великой Отечественной войны (из призывников 1921-22 гг. рождения в живых остались около 3%), прошёл практически всю войну (в Вооружённых Силах с октября 1941 г. по май 1946 г.). Стал кандидатом в члены ВКП(б) в 1944 г., был комсоргом батальона, уже после войны вступил в партию. Имел 4 боевых награды. На военное прошлое Семёна Золотарёва следует обратить особое внимание - в дальнейшем нам ещё придётся к нему вернуться для более тщательного анализа. После окончания войны Семён пытался продолжить военную карьеру - в июне 1945 г. он поступил в Московское военно-инженерное училище, которое, однако, почти сразу подверглось сокращению. В апреле 1946 г. Золотарёв перевёлся в составе курса в Ленинградское военно-инженерное училище, но видимо, не судьба была служить ему в действующей армии, поскольку и это училище подверглось сокращению вслед за московским. В конце-концов Семён Золотарёв оказался в Минском институте физкультуры (ГИФКБ), который благополучно закончил в 1951 г. В середине 50-х гг. он работал инструктором по туризму на турбазе "Артыбаш" (Алтай), затем перебрался в свердловскую область, где устроился работать на Коуровской турбазе старшим инструктором по туризму. Впрочем, перед самым походом к Отортену вместе с группой Игоря Дятлова, Золотарёв с "Коуровки" уволился. Был холост, что выглядело довольно необычно для того времени, имел татуировки и золотые вставные зубы (последние указывали на зажиточность их обладателя, в те годы основным материалом зубных протезов являлась сталь). Татуировки Золотарёва весьма любопытны, среди них присутствовали изображения пятиконечной звезды, свеклы, имени "Гена", даты "1921", буквосочетания ДАЕРММУАЗУАЯ, комбинаций "Г+С+П=Д", "Г+С", а также отдельных букв "С" рядом со звездою и свеклой. Большинство татуировок Золотарёва были скрыты одеждой и участники похода, видимо, ничего о них не знали. Примечательно, что участникам похода, с некоторыми из которых он не был прежде знаком, Золотарёв представился как "Александр Алексеевич", т.е. умышленно исказил имя;          - Колеватов Александр Сергеевич, 1934 г.р., студент 4-го курса физико-технического факультета УПИ. Это ещё одна (наряду с Золотарёвым) "тёмная лошадка" в составе группы. До свердловского "Политеха" Александр успел закончить Свердловский горно-металлургический техникум (по специальности "металлургия тяжёлых цветных металлов") и уехать... в Москву для работы старшим лаборантом в секретном институте Министерства среднего машиностроения, именовавшимся в то время п/я 3394. Впоследствии этот "почтовый ящик" превратился во ВНИИ неорганических материалов, занимавшийся разработками в области материаловедения для атомной промышленности. Работая в лаборатории, Александр Колеватов поступил во Всесоюзный заочный политехнический институт, отучился один год и перевёлся на 2-й курс свердловского "Политеха". История его отъезда в Москву, работы там на протяжении трёх лет (август 1953 г. - сентябрь 1956 г.) и последующего возвращения в Свердловск весьма неординарна для того времени. Как и в случае с Золотарёвым, в дальнейшем нам придётся вернуться к анализу этих необычных деталей жизни молодого человека, пока же отметим, что к 1959 г. Колеватов уже имел опыт туристических походов различной категории сложности. Знавшие Александра люди отмечали такие сильные черты его характера, как аккуратность, доходившую порой до педантизма, методичность, исполнительность, а также выраженные лидерские качества. Единственный из членов группы, Александр курил трубку;          - Колмогорова Зинаида Алексеевна, 1937 г.р., студентка 4-го курса радиотехнического факультета УПИ, душа туристического клуба института. Как и остальные члены группы, Зина имела уже немалый опыт походов по Уралу и Алтаю различной степени сложности. Во время одного из походов девушка была укушена гадюкой, некоторое время находилась на грани жизни и смерти, с большим мужеством и достоинством перенесла выпавшие на её долю страдания. Зина Колмогорова демонстрировала безусловные лидерские качества, умела сплачивать коллектив, была желанным гостем любой студенческой компании;
******
 - Кривонищенко Георгий (Юрий) Алексеевич, 1935 г.р., выпускник УПИ, в 1959 г. - инженер комбината №817 (ныне известного как ПО "Маяк") из г. Челябинск-40, режимного объекта в Челябинской обл., где осуществлялась наработка оружейного плутония. 29 сентября 1957 г. там произошла одна из крупнейших в мире техногенных катастроф, получившая широкую известность лишь в пост-перестроечное время. Следствием этой катастрофы (т.н. "Кыштымкой аварии") явилось образование т.н. Восточно-Уральского радиоактивного следа протяжённостью около 300 км. Георгий был свидетелем этой катастрофы и участником её ликвидации. Данное обстоятельство в контексте настоящего очерка следует принять во внимание. Кривонищенко был другом Дятлова, участвовал практически во всех походах, в которые ходил Игорь. Также Георгий был дружен с большинством остальных участников похода, которые часто бывали в свердловской квартире его родителей. Хотя в действительности Кривонищенко носил имя Георгий, друзья обычно называли его Юрием (т.е. тут примерно такая же ситуация с заменой имени, что и в случае с Золотарёвым);          - Слободин Рустем Владимирович, 1936 г.р., выпускник УПИ, как и Кривонищенко являлся инженером комбината №817, куда пришёл работать годом позже Георгия. Существует легенда, будто бы отец Рустема в 1959 г. являлся председателем профкома УПИ, но действительности она не соответствует. Профком "Политеха" возглавлял однофамилец Рустема, а его отец являлся профессором другого свердловского ВУЗа. Слободин на протяжении ряда лет ходил в туристические походы различной категории сложности и являлся, безусловно, опытным туристом. По воспоминаниям друзей, Рустем был очень спортивным молодым человеком, подвижным, выносливым, увлекался бегом на длинные дистанции. Рустем отлично играл на мандолине, которую взял с собою и в этот поход. Кстати, его тюркское имя не должно вводить в заблуждение, это не более чем дань интернациональной моде, родители Рустема Слободина были русскими;          - Тибо-Бриньоль Николай Владимирович, 1934 г.р., прораб из Свердловска, выпускник строительного факультета УПИ 1958 г. Николай Тибо был сыном французского инженера, репрессированного в сталинские годы, и родился в лагере, где содержалась его мать. В Свердловск приехал из Кемерова, учился хорошо, институт закончил со средним баллом 4,15, причём успехи в учёбе шли у него по нарастающей и успеваемость к концу обучения оказалась много лучше, чем на первых курсах. Тибо-Бриньоль имел опыт туристических походов различных категорий сложности, был хорошо знаком со студентами УПИ - членами туристического клуба института. Все, знавшие Тибо, отмечали его энергию, предприимчивость, дружелюбие и юмор;
******
 - Юдин Юрий Ефимович, 1937 г.р., студент 4-го курса инженерно-экономического факультета УПИ, в институте увлёкся туризмом, совершил в общей сложности 6 длительных походов различных категорий сложности, в т.ч. и 3-й (наивысшей). Мотивом начавшегося похода являлся энтузиазм его участников. Никаких материальных выгод участие в этом лыжном переходе принести не могло. Профком "Политеха" выдал студентам по 100 руб. материальной помощи, но это вспоможение носило чисто символический характер, а потому все участники скинулись ещё по 350 руб. на пополнение походной кассы. Часть экипировки была получена в институте, часть являлась собственностью членов группы. Все участники лыжного похода были здоровы, поставленная задача вполне соответствовала уровню их подготовки и техническому оснащению.       Нельзя не сказать несколько слов о командном духе этого небольшого коллектива. Все его члены имели высшее или неполное высшее образование, причём следует помнить, что в те времена статус высшего образования был много выше нынешнего. Это были по-настоящему разносторонне одарённые и эрудированные люди, причём получившие уже определённый жизненный опыт, прошедшие своеобразную проверку "на прочность". Известно, что почти всем участникам перехода доводилось прежде сталкиваться в тайге с диким зверьём, а случаи с укусом змеёй Зины Колмогоровой и ранением Люды Дубининой весьма красноречиво говорят сами за себя. Эти девушки были явно не "гламурными кисами" из передач Ксюши Собчак, а надёжными, преданными и проверенными далеко нерядовыми испытаниями товарищами. Безусловно, члены группы обладали психологической устойчивостью к стрессовым нагрузкам, имели развитые чувства солидарной ответственности и взаимовыручки. Практически все они хорошо знали друг друга на протяжении нескольких лет, и это обстоятельство придавало им взаимную уверенность. Единственным участником команды, являвшимся для остальных действительно незнакомым человеком, был Семён Золотарёв.
******
 Однако внутри группы существовала как минимум одна связь, основанная на особых межличностных симпатиях. Речь идёт о паре "Игорь Дятлов - Зина Колмогорова". Не будет преувеличением сказать, что этих молодых людей объединяла платоническая привязанность. Само по себе это высокое и красивое чувство в обычной обстановке можно только приветствовать, однако в ситуации неординарной, стрессовой, связанной с риском для жизни оно способно сыграть весьма опасную роль, послужить своеобразным детонатором разрушения единоначалия и подчинённости. В экстремальной ситуации любовная привязанность может неожиданно и притом негативно повлиять на принятие важного решения, толкнуть человека на отказ от выполнения команды, либо побудить участника группы к неоптимальным (с точки зрения большинства) действиям. Об этом надлежит помнить, тем более что в этом походе такие экстремальные ситуации без сомнения возникали...       Итак, 23 января 1959 г. группа выехала из Свердловска и в ночь с 24 на 25 января прибыла в пос. Ивдель (примерно в 340 км. к северу от места отправления). В дороге имели место два инцидента, заслуживающими того, чтобы быть отмеченными здесь. Речь идёт о конфликтных ситуациях с участием работников милиции. В одном случае туристов не пустили на ночёвку в здание вокзала в г. Серове и Юрий Кривонищенко, издеваясь, принялся просить подле закрытых вокзальных дверей "милостыню на конфеты" (эта выходка закончилась для него прогулкой в отделение милиции на вокзале). В другой раз к туристам в поезде Серов-Ивдель пристал какой-то алкаш, заявивший, что они украли у него бутылку водки и потребовавший её вернуть. С придурком, разумеется, никто ругаться не стал, но это лишь распалило пьяницу. В конечном итоге проводнику пришлось сдавать его милицейскому наряду на станции. Для членов группы оба инцидента негативных последствий не имели, поскольку командировочное предписание, уведомлявшее о том, что туристический поход приурочен к "красной дате" (то бишь открытию съезда КПСС), устраняло все препоны и лишние вопросы со стороны официальных лиц.       Во второй половине дня 26 января группа благополучно выехала на попутке из Ивделя в пос. 41-го квартала, где жили лесозаготовители. Фактически это был уже самый край населённого мира - далее начинались совсем уж необжитые уральские леса, мрачные и неприветливые. Примерно в 19:00-20:00 группа без происшествий прибыла в посёлок 41-го квартала, устроилась на ночёвку в общежитии лесозаготовителей. Начальник 1-го лесучастка по фамилии Ряжнев, местный Бог и Царь, великодушно выделил туристам подводу с лошадью и возницей, на которую вся группа сложила рюкзаки и, став на лыжи, 27 января совершила следующий переход - в посёлок 2-го Северного рудника. Этот населённый пункт, некогда входивший в разветвлённую систему ИвдельЛАГа, к 1959 г. уже был совсем заброшен. Там не осталось ни одного жителя и из 24 домов лишь один имел надёжную крышу и хоть как-то годился для постоя. В нём группа и заночевала. В этом месте можно отметить, что возницей, управлявший лошадью, являлся некий Великявичус, литовец, осуждённый в 1949 г. на 10 лет лагерей и вышедший на поселение в 1956 г. Сам по себе этот персонаж не играет в повествовании особой роли, но его присутствие весомо свидетельствует об одном, весьма важном обстоятельстве: весь север Свердловской области и Коми АССР был в те годы напичкан учреждениями бывшего сталинского ГУЛАГа. Очень большой процент населения Урала был тогда так или иначе связан с некогда мощной репрессивной машиной - тут проживали и бывшие лагерные сидельцы, и расконвойные, и лагерная обслуга. К 1959 г. прежняя ГУЛАГовская система уже в значительной степени захирела и заметно сократилась, пугающая аббревиатура исчезла ещё аж в 1956 г. (тогда вместо ГУЛАГа появилось непроизносимое ГУИТК - Главное Управление исправительно-трудовых колоний), но люди-то... люди остались! В контексте всего, произошедшего в дальнейшем об этом следует помнить...       Во 2-м Северном членов группы привлёк склад геологических образцов. По крайней мере один геологоразведочный керн с пиритом они взяли с собою. Во время пребывания в посёлке (т.е. 27-28 января) один из туристов, Юрий Юдин, заболел. Ему пришлось отказаться от дальнейшего участия в походе и утром 28 января 1959 г. группа с ним тепло попрощалась. Юдин возвратился в посёлок 41-го квартала вместе с Великявичусом, а группа в количестве теперь уже 9 чел. двинулась дальше.
******
 Собственно, на этом заканчивается та часть туристического похода группы Дятлова, которая м.б. подтверждена объективными свидетельствами посторонних лиц. О дальнейшем мы можем судить лишь по дневниковым записям участников похода, да материалам прокурорского расследования.       Игорь Дятлов и ведомая им группа туристов рассчитывали совершить переход по Северному Уралу с таким расчётом, чтобы в первых числах февраля выйти на гору Отортен (или Отыртен, высота 1234 м.), а затем к 12 февраля оказаться в посёлке Вижай, откуда надлежало дать телеграмму в УПИ о благополучном прибытии. Однако уже 28 января Игорь Дятлов засомневался в возможности уложиться в срок и при прощании с Юрием Юдиным попросил последнего передать в спортклуб сообщение о возможном переносе окончания похода. Речь шла о задержке в один-два дня, т.е. контрольный срок сдвигался руководителем похода на 14 февраля.       Эта передвижка выглядела логичной. К середине февраля в УПИ возвратились участники другого лыжного перехода по Северному Уралу (группа под руководством Юрия Блинова). Все они говорили о сильных снегопадах в том районе, так что решение Игоря Дятлова о переносе срока возвращения выглядело вполне взвешенным и разумным.       Однако, ни 14, ни 15, ни 16 февраля группа в посёлке Вижай не появилась и телеграмму в спортклуб "Политеха" не отправила. К этому времени в УПИ после каникул стали съезжаться студенты. Появился и Юрий Юдин, отделившийся от группы Игоря Дятлова на полдороге. К нему, разумеется, были обращены вопросы о судьбе группы и обстоятельствах похода, но Юрий ясности никакой внести не мог; с его слов лишь стало ясно, что вплоть до полудня 28 января никаких конфликтов между членами группы, а также ЧП, либо подозрительных ситуаций не возникало. 17 февраля 1959 г. родственники некоторых членов группы (прежде всего Люды Дубининой и Александра Колеватова) стали звонить руководителю спортклуба УПИ с требованием прояснить судьбу отсутствующих туристов. Аналогичные звонки последовали и в партком института.       Возглавлявший спортклуб УПИ Лев Семёнович Гордо попытался было погасить начинавшийся скандал. 18 февраля он заявил секретарю парткома УПИ Заостровскому, будто от Дятлова получена телеграмма, уведомлявшая о задержке в пути. Видимо Гордо всерьёз рассчитывал, что через день-другой пропавшие туристы объявятся и проблема рассосётся сама собой.       Но проблема не рассосалась. Родственники студентов обратились в Свердловский горком партии и теперь уже руководители партийного руководства начали задавать институтскому руководству неприятные вопросы. Стал вопрос об организации спасательной экспедиции, однако тут же выяснилось, что никто из спортивного руководства на уровне УПИ и города не имеет точной информации о маршруте группы Дятлова. Это было грубейшим нарушением порядка организации туристических походов. Необходимую информацию стали лихорадочно восстанавливать по рассказам людей, слышавшим о планах от членов пропавшей группы. Ситуацию спас совершенно посторонний спортклубу "Политеха" человек - Игнатий Фокич Рягин, друг семьи Колеватовых, обстоятельно поговоривший с Александром о предстоявшем походе в середине января. Рягин по памяти восстановил маршрут группы и 19 февраля Римма Колеватова, сестра Александра, передала карту полковнику Георгию Семёновичу Ортюкову, преподавателю тактики с военной кафедры УПИ, возглавившему в те февральские дни розыск группы и в дальнейшем приложившему много сил для выяснения истории группы Дятлова.
******
      20 февраля 1959 г. туристическая секция УПИ провела экстренное собрание на повестке которого стоял один вопрос: "ЧП с группой Дятлова!" Открыли собрание зав. кафедрой физического воспитания "Политеха" А.М.Вишневский и председатель студенческого профсоюзного комитета В.Е. Слободин. Они официально сообщили, что задержка группы Игоря Дятлова несанкционированна и рождает беспокойство относительно судьбы её участников. Решение собрания было единогласным: срочно организовать поисково-спасательную операцию и cформировать группы добровольцев из числа студентов института, готовых принять в ней участие. Также было решено обратиться за помощью к туристическим секциям других ВУЗов и учреждений Свердловска. В тот же день профком выделил деньги, необходимые для закупки продуктов и всего необходимого группам, готовящимся к выдвижению в район поисков. Заработала круглосуточная телефонная линия, призванная координировать всю деятельность участников в рамках разворачиваемой операции. Отдельным пунктом проходило решение о создании при студенческом профкоме штаба спасательных работ.       На следующий день, 21 февраля, в район поисков стали выдвигаться туристические группы Юрия Блинова и Сергея Согрина, только что возвратившиеся в Свердловск из плановых походов. Третья группа туристов под руководством Владислава Карелина, по стечению обстоятельств уже находившаяся на Северном Урале, также заявила о готовности действовать в интересах спасательной операции. В тот же день спецрейсом на самолёте Ан-2 из Свердловска в Ивдель вылетели председатель спортклуба УПИ Лев Гордо и упомянутый выше член бюро туристической секции Юрий Блинов. С этого дня они начали облёт на самолёте района предстоящих поисков, двигаясь по маршруту пропавшей группы, в надежде увидеть с воздуха либо самих туристов, либо оставленные ими знаки. Забегая вперёд, можно сказать, что ни в этот, ни в последующие дни, эти облёты результата не дали.       22 февраля штаб спасательной операции провёл в главном корпусе УПИ смотр сформированных групп. Таковых оказалось три, их возглавили Моисей Аксельрод, дипломник УПИ; студент 4-го курса Олег Гребенник и третьекурсник Борис Слобцов. К этому времени дала результаты и активность областной власти. Становится известно о подключении к розыскам группы военнослужащих МВД под командованием капитана А.А.Чернышёва (это были конвойные ИвдельЛАГа), а также группы курсантов школы сержантов МВД под командованием ст. лейтенанта Потапова (7 чел.). Местные силовики пообещали (и впоследствии сдержали своё обещание) предоставить для поисковой операции кинологов с собаками, сапёров с миноискателями и радиста с рацией. От областного Управления лесного хозяйства в распоряжение штаба были откомандированы двое лесничих. Предполагалось, что они примут на себя роль проводников. С аналогичной целью в Ивдель были направлены и два охотника-манси. Территория, на которой предстояло проводить поисковую операцию, являлась их традиционным ареалом (т.е. местом проживания и промысла).       В те же самые дни из Москвы с целью экспертной оценки складывавшейся ситуации и оперативных консультаций стали прибывать признанные специалисты по туризму и альпинизму - Бардин, Шулешко, Баскин. Оперативное руководство розыском непосредственно на месте - т.е. в горах Северного Урала - осуществлял самый, пожалуй, опытный и авторитетный в Свердловске специалист по туризму мастер спорта Е.П. Масленников.       По общему замыслу спасательной операции группы добровольцев-поисковиков предполагалось высадить с вертолётов в разных точках маршрута группы Дятлова. Перед ними ставилась задача осуществить поиск на местности следов пребывания группы и установить её возможную судьбу (интерес для спасателей представляли места стоянок, лыжня, специально оставленные знаки и т.п.). Особо подчеркнём, что к поискам привлекались не только студенты-туристы из "Политеха", но и туристы из некоторых других ВУЗов и организаций Свердловска. Выдвижение поисковых лыжных групп в район развёртывания началось 23 февраля 1959 г.       Одна из поисковых групп в количестве 11 человек под руководством студента "Политеха" Бориса Слобцова 23 февраля была высажена на горе Отортен, в том самом месте, которое являлось основной целью похода Игоря Дятлова и его товарищей. Если исчезнувшие туристы побывали на вершине, они должны были оставить там следы своего пребывания - хорошо видимую "закладку" с запиской (такие "закладки" обычно устраивались под грудой камней и их обнаружение проблемой не являлось). Из-за ошибки пилота вертолёта группа Слобцова высадилась не на самой высокой из трёх вершин Отортена, а на одной из соседних, что несколько задержало поисковиков. На следующий день - 24 февраля - лыжники приступили к активному поиску, они перешли на нужную вершину и, обыскав местность, убедились, что группа Дятлова там не бывала.       Группа сначала спустилась в долину реки Лозьва, затем перешла в долину реки Ауспия. Приказ о переходе туда содержался в записке полковника Ортюкова, сброшенной с пролетавшего самолёта вымпелом. В районе Ауспии поисковиков Слобцова ждала первая удача - 25 февраля они наткнулись на старый лыжный след, который, по их мнению, должен был принадлежать группе Дятлова. В дальнейшем это предположение получило подтверждение - Слобцов и его поисковики действительно отыскали лыжню пропавшей группы. Стало ясно, что она находится где-то неподалёку, буквально в считанных километрах (поскольку до Отортена было не более 15 км., а там пропавшие туристы не побывали).       Необходимо подчеркнуть, что никто из студентов-поисковиков не верил в трагический исход похода Дятлова. Общее мнение клонилось к тому, что в составе пропавшей группы имеются травмированные или заболевшие, поэтому Дятлов и его товарищи сидят в хорошо оборудованном лагере и дожидаются помощи. Местные жители, которые также привлекались к поисковым работам, были настроены более скептически, но их мнение в тот момент игнорировалось.       Уже во второй половине дня 25 февраля Слобцов попытался определить, в каком направлении двигалась группа Дятлова, для чего, несмотря на сумерки, разделил свою команду и направил её вверх и вниз по течению Ауспии. Та часть, что шла вверх по течению реки, лыжню дятловцев быстро потеряла, другая же часть наткнулась на давнюю туристкую стоянку. По общему мнению, она должна была принадлежать разыскиваемой группе Дятлова, однако датировать стоянку не удалось, так что открытие это ничего поисковикам не дало.       На следующий день поиск развернулся с удвоенной энергией. Ощущение того, что объект поисков где-то неподалёку, придавал силы. Утром 26 февраля группа Слобцова разбилась на три части: перед одной ставилась задача отыскать продуктовый склад, который группа Дятлова обязательно должна была оставить перед началом подъема в горы, другой следовало найти место выхода дятловцев из долины реки Ауспия, третьей надлежало пройти по старой лыжне, дабы проверить версию о возможном ЧП в пути.       Итак, поисковики разделились и приступили к выполнению полученных задач. Та группа, что должна была искать следы выхода дятловцев из долины реки Ауспия, поднялась на перевал, игравший роль водораздела. Он представлял собою эдакую седловину направо и налево, от которой шли с заметным понижением долины двух рек - Ауспии и Лозьвы. В составе этой группы были три человека - студенты УПИ Борис Слобцов и Михаил Шаравин, а также местный лесничий Иван Пашин, самый обычный 50-летний русский мужик, всю жизнь проживший в посёлке Вижай и проработавший в местном лесничестве.       Гребень перевала, на который вышли трое лыжников, соединял гору Холат-Сяхыл (русифицированное название "Холатчахль") и безымянную высоту 905,4. (В этом месте необходимо сделать вынужденное объяснение. Картография в 1959 г. была не так точна, как теперь, поэтому высоты многих вершин на картах того времени отличаются от тех, что указываются на нынешних картах. Высота горы Холат-Сяхыл определялась тогда в 1079 м., теперь же она "подросла" до 1096,7 м. Несколько отличались высоты и других гор. В этом очерке мы будем придерживаться современных данных.) Проводник Иван, утомлённый подъёмом на перевал, несколько отстал, а потом и вообще сел отдыхать, отказавшись сопровождать студентов. Слобцов и Шаравин двинулись вперёд одни. Через некоторое время их внимание привлекла чёрная точка на северо-восточном склоне Холат-Сяхыл, приглядевшись,
******
 Приблизившись к ней, Слобцов и Шаравин догадались, что наконец-то отыскали палатку группы Дятлова и никакую другую. Дело в том, что палатка эта была весьма нестандартна и хорошо узнаваема - её сшили из двух 4-местных палаток, удлинив в 2 раза, отчего размеры её составили 1,8 м.*4 м. Борис Слобцов лично принимал участие в изготовлении палатки в 1956 г., так что не мог ошибиться при опознании.       Палатка была ориентирована входом на юг. Северная её часть оказалась завалена, её присыпал снег толщиной 15-20 см. По общему виду и плотности снега можно было сделать вывод, что он появился здесь не в результате схода лавины, а наметён ветром. Рядом с палаткой стояла пара лыж, воткнутых в снег, а непосредственно у входа из снега торчал ледоруб. На ледорубе лежала куртка-штормовка, принадлежавшая Игорю Дятлову (впрочем, в разное время Слобцов и Шаравин рассказывали об обнаружении этой штормовки по-разному: то она лежала на ледорубе у входа, то прямо в снегу у входа, то её рукав выглядывал из палатки. Полной точности в этом вопросе добиться уже невозможно, но главное во всех этих воспоминаниях заключается в том, что штормовку Дятлова поисковики обнаружили сразу же, как только приблизились к палатке. В карманах куртки Дятлова были найдены перочиный нож на карабине и записная книжка с фотографией Зины Колмогоровой - ни то, ни другое не проливали свет на случившееся в пропавшей тургруппой). Две нижние пуговицы на входе в палатку были расстёгнуты, из образовавшейся щели наружу торчала простыня, служившая пологом. По общему виду найденной стоянки сразу можно было заключить, что живых людей в палатке нет. На крыше палатки лежал карманный фонарик китайского производства, слой снега под корпусом фонарика составлял 5-10 см., в то время как на самом фонарике снега не было вообще. Впоследствии фонарик был идентифицирован как принадлежавший Игорю Дятлову. Борис Слобцов взял его в руки и включил - фонарик зажёгся.       Сбросив лыжи, Шаравин и Слобцов попытались обследовать палатку. Первый принялся разгребать наваленный на неё снег, а второй, вооружившись найденным ледорубом, стал наносить удары по скату крыши, рассчитывая получить быстрый доступ в центральную часть палатки. Разорвать брезент ледорубом оказалось совсем несложно, тем более, что полотнище уже было в нескольких местах рассечено. В процессе разрубания палатки лезвие ледоруба (как выяснилось чуть позже) угодило в мешок с сухарями и пробило его.       Отбросив разорванное ледорубом полотнище, Слобцов и Шаравин получили доступ к внутренностям палатки. С облегчением они увидели, что трупов там нет - это открытие укрепляло надежду отыскать разыскиваемых товарищей живыми и здоровыми где-то в другом месте.       Тщательного обыска поисковики не проводили - на это не было времени, т.к. портилась погода и начиналась метель. Захватив ледоруб, фонарик, штормовку Дятлова, а также 3 фотоаппарата и флягу со спиртом, найденные при беглом осмотре палатки, Слобцов и Шаравин направились обратно в лагерь. Около 16:00 к группе Бориса Слобцова присоединились новые поисковики - мансийские охотники, которым предстояло принять на себя роль проводников, и радист Неволин Егор Семёнович. Этот человек, пожалуй, оказался единственным действующим лицом, которое непосредственно наблюдало ход поисковой операции от её начала до самого конца. Неволин имел при себе рацию, так что группа Слобцова получила устойчивую связь с руководством. В 18:00 (время сеанса известно точно) Неволин передал в штаб операции радиограмму, в которой сообщалось об обнаружении палатки. В скором времени был получен ответ, который содержал поручение подготовить место для приёма большой поисковой группы. Для её размещения предполагалось поставить две 50-местные армейские палатки. Помимо этого в радиограмме сообщалось о вылете в расположение группы Слобцова работника прокуратуры, которому предстояло на месте провести нужные следственные действия, а также полковника Ортюкова. Последний должен был возглавить поиск на месте.       Дневник похода группы Игоря Дятлова, подобранный Слобцовым при осмотре палатки, был внимательно изучен поисковиками. Последняя запись датировалась 31 января, из неё следовало, что в тот день туристы предприняли попытку покинуть долину реки Ауспия и за пару суток совершить быстрый переход к Отортену, главной цели своего похода. Для максимальной разгрузки они решили устроить лабаз - склад вещей и продуктов, потребности в которых в ближайшее время не предвиделось. Другими словами, восхождение на гору планировалось налегке, с минимальным грузом. При возвращении с Отортена им предстояло забрать оставленный в лабазе груз. Судя по записям в дневнике, по состоянию на 31 января все члены группы пребывали в добром здравии и настроении. И это была хорошая новость.       Другой хорошей новостью можно было счесть то, что в куртке-ветровке, принесённой Слобцовым и Шаравиным в лагерь, оказалась металлическая коробка, в которой находились паспорт Игоря Дятлова, деньги в сумме 710 руб. и железнодорожные билеты членов группы. Тот факт, что значительная сумма денег оказалась нетронутой, по общему мнению членов поисковой группы свидетельствовал о том, что пропавшие туристы не подвергались нападению бежавших уголовников. А посему, причина их отсутствия не имеет криминальной подоплёки.       За ужином поисковики решили распить спирт, найденный в палатке Дятлова, что и было проделано с немалым (и притом вполне понятным) энтузиазмом. Эпизод с распитием спирта - очень важный момент, на который сейчас необходимо обратить внимание, поскольку к нему ещё придётся возвратиться в ходе дальнейшего повествования. Тогда произошёл весьма любопытный обмен репликами, о котором нельзя не упомянуть. Борис Слобцов предложил выпить за здоровье разыскиваемых ребят, на что лесничий Иван Пашин весьма мрачно отозвался: "Вы бы лучше выпили за упокой!" Студенты пришли в ярость, посчитав реплику местного жителя циничной и неуместной, дело едва не дошло до драки. Даже тогда, уже после обнаружения брошенной палатки, никто из них не хотел верить в плохое...       На следующий день - 27 февраля 1959 г. - предстоял перенос лагеря спасателей из долины реки Ауспия в долину Лозьвы. Поскольку из дневника похода стало известно, что группа Дятлова решила уходить от Ауспии, логично было предполагать, что именно так пропавшие туристы и поступили. А стало быть, поиск надо было переносить дальше по предполагаемому пути их следования, т.е. ближе к Отортену.       Группа Слобцова снова разделилась: часть сил была направлена на розыск лабаза, кто-то стал собирать палатку, а двое поисковиков - Юрий Коптёлов и Михаил Шаравин - отправились в долину Лозьвы для поиска нового места для лагеря. Они поднялись на перевал и стали таким образом, что гора Холат-Сяхыл оказалсь у них по левую руку, долина Ауспии - за спиной, а прямо перед ними - долина реки Лозьвы. Их внимание привлёк высокий кедр, стоявший на высоком пригорке над ручьём, несколько ниже перевала. Ручей этот являлся одним из многочисленных притоков Лозьвы, в тот зимний день он, разумеется, был полностью скован льдом и занесён снегом. Кедр стоял на крутом берегу ручья, чтобы подняться к нему от ручья следовало преодолеть примерно 5-7 м. склона. Ровная площадка, на которой располагалось дерево, являлось отличным местом обзора склона Холат-Сяхыл и поисковики, не сговариваясь, направились к нему.       Не доезжая до дерева примерно 10-15 м. они остановились, потому что увидели два трупа, лежавшие непосредственно под кедром. Рядом без труда м.б. разглядеть следы старого костра.
******
 Снега было немного - всего 5-10 см. - поскольку дерево росло на довольно продуваемом ветрами месте. Юрий и Михаил решили не приближаться к телам, они лишь обошли кедр по кругу, рассчитывая увидеть тела других людей, однако таковых не нашли. После этого они двинулись обратно к лагерю, дабы сообщить товарищам о страшной находке. На перевале Шаравин и Коптёлов разделились - первый остался поджидать вертолёт, который как раз кружил над головою, заходя на посадку, а второй продолжил движение в лагерь.  В течение дня 27 февраля на место поисковой операции прибыли поисковые группы Карелина, капитана Чернышова, а также охотники Моисеев и Мостовой с двумя собаками. Также в районе поисков появились упоминавшиеся выше Евгений Петрович Масленников и прокурор г. Ивдель Василий Иванович Темпалов (они прилетели вертолётом примерно в 13-14 часов). Помимо этого, началась доставка грузов для предстоящего расширения лагеря поисковиков, с учётом того, что в ближайшие дни ожидалось дальнейшее увеличение числа людей, занятых розыском. По воспоминаниям участников тех событий, весь перевал между долинами Ауспии и Лозьвы в тот день был завален рюкзаками и всевозможными грузами, доставляемыми вертолётами.       Лагерь поисковиков было решено из долины Ауспии пока не переносить. Поскольку в долине Лозьвы оказались найдены тела погибших туристов, там требовалось осуществить необходимые следственные действия и присутствие посторонних в силу понятных причин могло этому мешать.       Между тем, события продолжали развиваться неумолимо (27 февраля вообще оказался днём, богатым на трагические открытия). Во время обследования склона горы Холатчахль на пути от брошенной палатки к кедру, был найден ещё один - третий по счёту - мужской труп. Следователь прокуратуры г. Ивдель Темпалов, прибывший к этому времени в район поисков, лично осмотрел тело и определил расстояние от него до кедра, под которым лежали два других тела, в 400 м. Найденный труп лежал на спине за кривой карликовой берёзой, головою труп был ориентирован вверх по склону, в сторону палатки. Слой снега в этом месте был сравнительно невелик и не скрывал полностью тела. Погибший был опознан как Игорь Дятлов, руководитель похода.  После этого обследование склона горы продолжилось и через некоторое время собака охотника Моисеева, обнаружила под слоем снегом толщиною около 10 см. четвёртый труп, на этот раз женский. Расстояние между этим телом и трупом Дятлова, найденным несколькими часами ранее, прокурор Темпалов определил в 500 м. Женское тело также было ориентировано головою по направлению к вершине горы, т.е. в сторону палатки. Погибшая была опознана как Зина Колмогорова. Бросалось в глаза, что палатка на склоне, трупы Колмогоровой, Дятлова и кедр у ручья находились практически на одной линии в зоне прямой видимости.
******
     Тела, найденные под кедром, первоначально были идентифицированы как принадлежавшие Юрию Кривонищенко и Семёну Золотарёву. Лишь по прошествии нескольких дней станет ясно, что последний был опознан ошибочно и труп принадлежит Юрию Дорошенко. Тела оказались проморожены и мало походили на людей при жизни. Все, кому доводилось видеть этих погибших туристов, отмечали бросавшееся в глаза изменение цвета кожи, причём разные рассказчики описывают это изменение по-разному - от жёлто-оранжевого до буро-коричневого. Известно воспоминание свидетеля похорон погибших студентов, в которых кратко и ёмко передано это ощущение странности вида тел: "в гробах словно лежали негры". На субъективное восприятие цвета влияла как освещённость, так и эмоциональное состояние очевидцев, но не подлежит сомнению, что вид погибших был очень необычен. Кроме того, на открытых частях найденных 27 февраля тел были заметны разного рода ссадины, раны, непонятные потёки, похожие то ли на синяки, то ли на трупные пятна, в общем, выглядели погибшие действительно пугающе. Ощущение странности их облика усиливалось оттого, что трупы были одеты лишь частично, не имели головных уборов и обуви, а тела, найденные под кедром, оказались кроме того... в кальсонах. Можно было только догадываться, какого рода угроза выгнала людей из палатки в носках и кальсонах на мороз в дикой ненаселённой местности.       27 февраля поисковики начали прощупывать снег на склоне при помощи лыжных палок, рассчитывая обнаружить новые трупы. В скором времени лыжные палки сменят лавинные зонды, эдакие заострённые металлические штыри длиною 3 м., "уколами" которых надлежало проверить места возможного нахождения под снегом тел. Поисковики вставали цепью и начинали двигаться в выбранном направлении, не допуская разрыва цепи, делая на каждый квадратный метр снежной поверхности не менее 5 "уколов" зондом. Это был не просто тяжёлый, а по-настоящему изматывающий труд, требующий не только физических, но и нравственных сил. Ведь искали-то они погибших людей!       В то самое время, пока на склоне Холат-Сяхыл (Холатчахля) велись поиски погибших туристов, другая группа участников поисковой операции приступила к разбору палатки группы Дятлова. Не совсем понятно, почему это исключительно важное мероприятие проводилось без участия прокурора и никак не фиксировалось - ни протоколом, ни на фотоплёнку. Что бы ни случилось с группой Игоря Дятлова это событие начиналось возле палатки и всё, что было связано с обстановкой возле неё, расположением вещей внутри неё - всё это имело исключительно важное значение для понимания случившегося. Между тем, работа с палаткой, разбор вещей, сложенных в ней, их перенос вниз по склону, был фактически оставлен на самотёк. Один из участников пресловутого "разбора палатки" (фактически - уничтожения следов) поисковик Брусницын В.Д. впоследствии так описал этот процесс на допросе: "Снег выбирали при помощи лыж и лыжных палок. Работали человек десять без всякой системы. В большинстве всё вытаскивали прямо из-под снега, поэтому установить где и как лежала каждая вещь очень трудно." Чтобы читатель яснее представил сколь хаотичен был процесс осмотра вещей в палатке и небрежно отношение к потенциально важным уликам, можно упомянуть о рулоне киноплёнки, укатившемся по склону горы вниз и обнаруженном лишь на следующие сутки. О нём спасатель Георгий Атманаки на официальном допросе в прокуратуре в апреле 1959 г. сказал, что тот находился "метрах в 15 ниже палатки, (....) выкатился оттуда во время предварительного осмотра палатки накануне." Понятно, что ни о каком фиксировании следов при такой организации работы и речи быть не могло. Поэтому работникам прокуратуры впоследствии пришлось восстанавливать обстановку внутри и вокруг палатки по рассказам участников этого действа.       Склон горы Холат-Сяхыл в целом довольно полог и крутизна его осреднённо равна 10-12 градусам. Местами угол возрастает до 20 град., но попадаются и горизонтальные площадки. На одной из таких площадок и была поставлена палатка группы Дятлова. О следах вокруг палатки толком ничего не известно, существуют свидетельства, согласно которым, лыжный след из долины Ауспии к месту установки палатки оставался виден вплоть до 6 марта. Но есть и иные, согласно которым никаких значимых следов ни на подходе к палатке, ни вокруг неё обнаружено не было; вернее всего будет предположить, что на следы в своё время просто никто не обратил должного внимания. Тем не менее, все поисковики, побывавшие в районе палатки 27 и 28 февраля 1959 г., сходились в том, что "подозрительных следов" (т.е. крупного зверя) на площадке вокруг палатки не было однозначно. За пределами горизонтальной площадки начинались цепочки хорошо различимых следов, ведущие вниз по склону. Это были не обычные следы ног в сугробах, а столбики уплотнённого снега, которые остались после того, как сильный ветер раздул сугробы. Может показаться удивительным, но эти следы прекрасно сохранились и по ним можно было судить не только о направлении движения и перестроениях внутри группы, но и о том, какой ногой (в носке или валенке) след был оставлен. Все, видевшие эти следы на склоне, утверждали, что оставлены они были 8-9 парами ног, т.е. принадлежали несомненно туристам из группы Дятлова. Отход их от палатки имел характер упорядоченный, люди не бежали хаотично, а шли сплочённой группой.
******
 На расстоянии 80-90 м. от палатки было заметно расхождение следов, от основной группы словно бы отделились два человека (две пары ног), но они не ушли далеко и продолжали движение параллельно основной группе, сохранив с нею, видимо, контакт голосом. Следы хорошо прослеживались на склоне на протяжении более полукилометра. Судя по следовым дорожкам, движение группы осуществлялось в направлении долины реки Лозьва и было практически прямолинейным (Борис Ефимович Слобцов в своих официальных показаниях во время следствия следующими словами описал обстановку возле палатки и следовую дорожку: "От палатки (...) на расстоянии около 0,5-1 метра обнаружили несколько тапочек от разных пар, а также были разбросаны лыжные шапочки и другие мелкие предметы. Я не помню и не обратил внимание, скольких человек были следы, но следует отметить, что следы вначале оставлены кучно, рядом друг с другом, а дальние следы расходились, но как расходились, я теперь не помню.").       Во время изучения следовых дорожек внимание поисковиков привлёк след ноги в ботинке с каблуком. К сожалению, этот след оказался единичным и ценность его никем по достоинству оценена не была. По крайней мере, в тот момент. Никто не задумался над тем, почему следов ног в носках и валенках много, а след в ботинке - всего один? По общему мнению, в ботинке спускался кто-то из членов тургруппы и это предположение устроило всех. Лишь много позже выяснилось, что никто из девяти туристов не имел на ногах ботинок... След не был должным образом зафиксирован, его даже не измерили линейкой. Остался только единственный фотоснимок, объективно подтверждающий существование отпечатка ноги в ботинке рядом с дорожкой отхода туристов.  Рядом с палаткой находилась пара лыж, причём мнения о том, в каком именно виде их нашли, впоследствии разделились : имеются воспоминания о том, что лыжи стояли вертикально, воткнутые в снег у входа в палатку, но также известно свидетельство, согласно которому лыжи были связаны и лежали на снегу. В стороне от палатки на удалении примерно 10 м., в снегу были найдены вещи, принадлежавшие, как выяснилось позже, Игорю Дятлову - пара носков и матерчатые тапочки, завёрнутые в рубашку-ковбойку. Этот свёрток словно бы кто-то отбросил в сторону. Палатка группы Дятлова была установлена штатно, однако дальние от входа растяжки были сорваны, отчего северную часть палатки некоторое время, видимо, трепало ветром. Впрочем, к моменту появления поисковиков она уже была присыпана слоем снега толщиною 20-30 см. Под днищем палатки оказались уложены 8 пар лыж, внутрь были внесены 9 рюкзаков, уложенные для придания большей устойчивости на дно. Южный конёк палатки (там, где был вход) был закреплён на лыжной палке, северный конёк был завален и лыжной палкой не фиксировался. Поверх рюкзаков были расстелены 2 одеяла, ещё 7 одеял оказались либо сложены, либо скомканы и образовали смёрзшуюся груду. Сверху одеял были беспорядочно навалены ватные куртки-телогрейки числом 6 шт.      У самого входа по левую руку (если смотреть от входа) оказалась найдена практически вся обувь, имевшаяся в распоряжении группы: 7 валенок (т.е. 3,5 пары) и 6 пар лыжных ботинок. Обувь выглядела беспорядочно сваленной. Ещё 2 пары ботинок лежали в центральной части палатки по правую руку. Также по правую руку, но ближе к входу, помещались вещи, которые условно можно назвать хозинвентарём - топоры (два больших и один маленький), пила в чехле, два ведра (внутри одного из них первоначально находилась фляга со спиртом, которую прихватил накануне Борис Слобцов), два котелка, а также цилиндрическая печка. Состояние печки разные свидетели описывали по-разному: одни утверждали, что та была набита щепками и наколотыми дровами, другие же говорили, будто внутри находились части разобранного дымохода. Для нас важно сейчас отметить, что печка в момент ЧП явно не использовалась группой по назначению. Здесь же, рядом с хозинвентарём лежали 2 или 3 мешочка с сухарями.  Тут же, у входа была найдена лыжная палка, брошенная поверх прочих вещей. Палка выглядела так, словно кто-то пытался обстругивать её ножом. С этой палкой связана одна из многих серьёзных неопределённостей, существующих вокруг гибели группы Дятлова. Дело в том, что туристы не имели запасных лыжных палок, и повреждение хотя бы одной из них могло самым серьёзным образом затруднить движение всей группе. Совершенно непонятно кто и для чего мог заняться столь бессмысленным и прямо вредительским делом, как обстругивание палки ножом. Кроме того, не совсем ясно, как вообще можно было резать ножом бамбук (а по уверению Юдина, в распоряжении группы имелись только бамбуковые лыжные палки). Существует предположение, что найденная в палатке палка была не бамбуковой, но ни подтвердить, ни опровергнуть его сейчас невозможно - никто эту палку не фотографировал и её дальнейшая судьба вообще неизвестна.       Внимание спасателей, разбиравших палатку, привлёк большой, килограмма на 3 весом, кусок ветчины-"корейки", извлечённый из мешка, и лежавшая на одеяле полоска свиной кожи, оторванная от ветчины. В момент, когда с группой Дятлова произошло чрезвычайное происшествие, туристы явно намеревались резать эту "корейку" для приёма в пищу.       Также где-то здесь, в ближайшей к выходу части палатки, оказался найден "Вечерний Отортен", шуточная самодельная стенгазета туристов, написанная на тетрадном листе бумаги (Имеет смысл процитировать её, поскольку с содержанием этого листка будут связаны некоторые версии случившегося с группой Дятлова: "Вечерний Отортен" №1. 1 февраля 1959 г. Передовица. Встретим 21 съезд увеличением туристорождаемости! Наука. В последнее время в научных кругах идёт оживлённая дискуссия о существовании снежного человека. По последним данным, снежные человеки обитают на Северном Урале, в районе горы Отортен. Философский семинар "Любовь и туризм" - проводится ежедневно в помещении палатки (гл. корпус). Лекции читают доктор Тибо и кандидат любовных наук Дубинина. Армянская загадка. Можно ли одной печкой и одним одеялом обогреть 9 туристов? Новости техники. Туристские сани. Хороши при езде в поезде, на машине и на лошади. Для перевозки груза по снегу не рекомендуются. За консультацией обращаться к гл. конструктору тов. Колеватову. Спорт. Команда радиотехников в составе тов. Дорошенко и Колмогоровой установила новый мировой рекорд в соревнованиях по сборке печки - 1 час 02 мин. 27, 4 сек. Орган издания профсоюзной организации группы "Хибина."). Примечательно, что оригинала этой стенгазеты в материалах дела нет, есть только машинописная копия, поэтому невозможно сказать кем именно она была написана (и вообще, одним ли человеком или несколькими). Кроме того, не совсем ясно где именно в палатке находился этот листок, есть свидетельства, будто его нашли приколотым булавкой к внутреннему пологу, но это неточно.       В дальней от входа части палатки находились продукты (сахар, соль, крупа, сгущеное молоко) и ничем не примечательное полено. Последнее, видимо, предполагалось использовать для растопки.  Поисковики разобрали палатку, извлекли из неё вещи и перенесли их ниже по склону для удобства последующей эвакуации. Из-под палатки извлекли 3 пары лыж, две из которых отдали охотникам Моисееву и Мостовому, а одну использовали в качестве вешек для обозначения на склоне мест обнаружения тел Колмогоровой и Дятлова.  28 февраля 1959 г. прокурор Василий Иванович Темпалов возбудил предварительное расследование по факту обнаружения трупов четырёх туристов из группы Дятлова.       1 марта палатка и найденное в ней имущество группы без описи было вывезено вертолётом в Ивдель. Опознание вещей и их распределение по принадлежности членам группы при участии Юрия Юдина проводилось уже там.    В тот же самый день - 1 марта - в лагерь поисковиков прибыл единственный в свердловской областной прокуратуре прокурор-криминалист Лев Никитович Иванов, который возглавил расследование по факту гибели группы Дятлова. С этого времени поисковики приступили к прощупыванию склона Холат-Сяхыл доставленными в лагерь лавинными зондами. Работы велись с полной самоотдачей участников, за день каждый поисковик прощупывал зондом до 1 тыс.кв.м., передвигаясь порой в снегу глубиною 1,5 м.       Работа была проделана огромная. В течение недели (с 2 по 9 марта) поисковики планомерно "прощупали" склон Холат-Сяхыл от места расположения палатки Дятлова в долину Лозьвы, осуществили методичное прочёсывание леса в районе кедра, под которым были найдены первые два тела, и совершили кольцевой обход высоты 905,4. Далее они проверили спуск от этой высоты к Лозьве и длинный овраг в 50 м. от кедра. "Прощупывание" оврага зондами проводилось на протяжении 300 м., но работу эту вряд ли можно было считать эффективной, поскольку глубина снега там превышала 3 м. и длина зондов оказалась явно недостаточной.       В ходе этих работ был найден китайский фонарик в исправном состоянии с разряженной батареей. Фонарик находился во включённом состоянии. Поисковики нашли его на 3-й каменной гряде на удалении примерно 400 м. от палатки. (Склон Холат-Сяхыл пересекают три длинные каменные гряды, расположенные почти горизонтально. Самая верхняя, условно 1-я, удалена от палатки примерно на 200 м., следующая - на 250-280 м., и, наконец, 3-я, последняя, находится на расстоянии около 400 м. Членам группы Дятлова при спуске к кедру неизбежно пришлось бы преодолевать каждую из них.) Найденный фонарик находился на линии "палатка-кедр" и его местоположение соответствовало предположению об отходе группы (или части группы) в направлении дерева, под которым были найдены тела двух туристов.       2 марта 1959 г. группа в составе трёх студентов-поисковиков и двух охотников-манси отыскала лабаз, оставленный дятловцами перед подъёмом на Холат-Сяхыл. Находился он, как и предполагалось, в долине реки Ауспия, примерно в 300 м. от лагеря поисковиков. Дятловцы устроили лабаз на земле, огородили его лапником и обозначили вертикально стоящей парой лыж, на которые натянули разорванные гетры. Лабаз производил впечатление непотревоженного. Он располагался примерно в 100 м. от берега Ауспии и в полукилометре от границы леса. В нём оказались различные продукты (крупы, сахар и пр., в общей сложности 19 наименований суммарным весом 55 кг.), заготовленные дрова, а также вещи, в которых они могли не испытывать нужды в течение тех нескольких дней, что были необходимы им для подъёма на Отортен и возвращения обратно в долину Ауспии. В числе таковых оказались мандолина, упомянутая пара лыж, использованная как ориентир, 2 пары ботинок (лыжные и тёплые), ледоруб, а также шапочка, маска и ковбойка (по 1 шт.). Лабаз, с обнаружением которого связывались надежды на прояснение судьбы группы, ничего нового к известной поисковикам информации не добавил. Стало лишь ясно, что после экстренного покидания палатки никто из членов группы Дятлова к лабазу не вернулся.       На следующий день - 3 марта 1959 г.- в аэропорту города Ивдель были разобраны и описаны протоколом вещи пропавшей группы, доставленные туда из района поиска вертолётом. Перечислим наиболее значимые в контексте настоящего очерка предметы и личные вещи туристов, обнаруженные в палатке: 9 курток-штормовок, 8 ватных курток-телогреек (в просторечии "ватников"), 1 меховая куртка, 2 меховых безрукавки, 4 штормовых штанов, 1 хлопчатобумажные штаны, 4 шарфов, 13 пар рукавиц (меховых, суконных и кожаных), 8 пар лыжных ботинок, 7 штук валенок, 2 пары тапочек, 8 пар гетр, 3 конькобежные шапочки, 1 меховая шапка, 2 фетровых берета, 3 компаса, 1 часы карманные, 1 финский нож, 3 топора (2 больших и 1 маленький в кожаном чехле), чехлы на ботинки - 19 шт., 2 ведра, 2 котелка, 2 фляги, 1 аптечка. Имелось также значительное число мелких предметов - носков, портянок, маски, зубные щётки - извлечённых из рюкзаков, что затруднило определение их принадлежности конкретным участникам похода.       Какие выводы можно сделать из анализа состава предметов, брошенных дятловцами в палатке? Прежде всего, они покинули своё убежище оставив верхнюю одежду - ватники, куртки-штормовки, ботинки, валенки и головные уборы. Только исключительно серьёзная угроза могла побудить группу из 9 молодых и физически крепких людей экстренно уходить из лагеря в зимнюю пору вечером в совершенно необжитом лесном регионе. Вопрос, видимо, стоял так: либо отход вниз по склону, либо немедленная и неминуемая смерть на месте установки платки. При этом нельзя сказать, что группа была полностью безоружна - туристы бросили в палатке три топора и один финский нож, кроме того, скорее всего, какие-то ножи имелись у них при себе, ведь пихты и берёзки у кедра они срезали ножами. Однако опасность, с которой столкнулись туристы была такова, что топоры и ножи в той ситуации не могли помочь им в противостоянии.       Помимо этого, в общем-то очевидного вывода, следователи сделали и другой: кризисная ситуация стала развиваться в момент переодевания группы (подготовки ко сну). Именно этим можно было объяснить тот факт, что практически вся обувь и верхняя одежда группы оказалась снята и брошена в палатке. Этот вывод стал своего рода аксиомой, принимаемой на веру подавляющим большинством исследователей этой трагедии.       В тот же самый день, 3 марта 1959 г.группа Бориса Слобцова, состоявшая из студентов свердловского "Политеха" покинула район поисков. Причинами, в силу которых группу пришлось отозвать, явились как крайнее утомление её членов, так и необходимость скорейшего возвращения к учёбе. Никто в руководстве института не стал бы ради участия студентов в поисковой операции переносить сессию или прощать академические "долги". В тот же день в поисковом лагере появились руководители туристического движения общесоюзного масштаба - речь идёт об уже упоминавшихся выше московских экспертах Бардине, Шулешко и Баскине. Им предстояло на месте оценить организацию поисковой операции и сделать предварительные выводы о характере происшествия, повлёкшего гибель части группы Игоря Дятлова. Бардин и Баскин пробыли на месте поисковой операции вплоть до 8 марта, а Шулешко улетел на следующий день после них.       По итогам своего пребывания в лагере и изучения ситуации "на месте", "москвичи" подготовили доклад, своего рода экспертное заключение, в котором предприняли попытку взглянуть на случившееся с группой Дятлова непредвзято и трезво. Уход дятловцев от палатки к кедру они объяснили продолжительным характером опасности, имевшей место на склоне и побудившей туристов экстренно искать спасения в долине Лозьвы. Поскольку одежда погибших явно не соответствовала погодным условиям, московские специалисты предположили, что опасность застигла тех в момент переодевания. Это предположение на многие годы сделалось своеобразной аксиомой, от которой отталкивались создатели большинства версий случившегося. В целом, доклад московских специалистов был составлен в выражениях весьма осторожных, если не сказать уклончивых; они никого не обвиняли в случившейся трагедии и воздержались от резких оценок. В формулировках этого документа чувствуется рука искушённого канцеляриста, стремящегося дистанцироваться от потенциально опасного содержания документа.   
******
 3.Cудебно-медицинское исследование тел Юрия Дорошенко, Георгия Кривонищенко, Зинаиды Колмогоровой и Игоря Дятлова.     4 марта экспертом областного Бюро судебно-медицинской экспертизы Борисом Алексеевичем Возрождённым и судмедэкспертом города Североуральск Иваном Ивановичем Лаптевым было произведено исследование четырёх тел погибших туристов, доставленных в Ивдель. В целях правильной оценки обстоятельств случившегося на склоне Холат-Сяхыл, опишем одежду, в которой были доставлены погибшие туристы для анатомического исследования и основные телесные повреждения, отмеченные экспертами :       а)Юрий Дорошенко, один из двух, найденных под кедром туристов. Известно, что это был самый крепкий и рослый (180 см.) член группы Дятлова. На нём была одета майка-безрукавка и штапельная (т.е. тонкого сукна, не фланелевая) рубашка-ковбойка с коротким рукавом; плавки, сатиновые трусы и трикотажные кальсоны. Все 6 пуговиц ковбойки были застёгнуты, оба нагрудных кармана - пусты. На ногах - разное количество носков: на левой - двое трикотажных и толстый шерстяной с обожжёным участком 2,0*5,0 см., а на правой - остатки х/б носка и шерстяной. Кальсоны Дорошенко были сильно разорваны: левая штанина в средней трети внутренней поверхности бедра имела разрыв размером 13,0*13,0 см., а правая штанина на передней поверхности бедра и того больше - 22,0*23,0 см. В волосах погибшего эксперт обнаружил частицы мха и хвою, кроме того, с правой стороны головы в её височной, теменной и затылочной частях оказались обожжены кончики волос. Цвет лица покойного был определён словосочетанием "буро-лиловый". Трупные пятна располагались на задней поверхности шеи, туловища и конечностей, что противоречило тому положению тела, в котором оно было найдено (напомним, Юрий Дорошенко лежал лицом вниз, соответственно, трупные пятна должны были наблюдаться на груди, животе и передних поверхностях конечностей). Указанное противоречие эксперты в своём заключении никак не объяснили, попросту обойдя его молчанием (поэтому в дальнейшем это придётся сделать нам).       Возрождённый и Лаптев зафиксировали следующие телесные повреждения Юрия Дорошенко (для наглядности представим их на анатомической схеме): - обожжённые кончики волос с правой стороны головы (поз.1)          - спинка носа, кончик носа и верхняя губа - в крови (поз.2) (это явное свидетельство прижизненного носового кровотечения);          - верхняя губа отёчна, на ней - кровоизлияние красного цвета размером 1,5*2,0 см.(трудно понять причину этого отёка, возможно, погибший закусывал губу)(поз.3);          - правая щека "покрыта слоем пенистой серого цвета жидкости, из отверстия рта следы выделения жидкости серого цвета" (обратим внимание на эту "пенистую жидкость" на щеке погибшего. Судмедэксперты никак не объяснили её появление и к вопросу о причинах столь странного физиологического явления нам придётся вернуться в другом месте);          - в районе правого уха (мочки и козелка) плотный участок буро-красного цвета размером 6,0*1,5 см. (поз.5), в районе козелка левого уха - аналогичный участок кожи пергаментной плотности 4,0*1,0 см. (поз.4) (трудно понять механизм подобного травмирования, локализованного в районе ушей, если только травмирование носило естественный характер);          - у переднего края правой подмышечной линии - осаднение кожи размером 2,0*1,5 см. (поз.6);          - на внутренней поверхности правого плеча в средней трети две ссадины размерами 2,0*1,5 см. "пергаментной плотности без кровоизлияния в подлежащие ткани. В области этих ссадин сделаны два разреза линейных" (причём из текста Акта непонятно кем сделаны эти разрезы - экспертами, производившими вскрытие, или кем-то до них. Если первыми, то неясна цель как самого разрезания, так и упоминания об этом, поскольку в Акте судебно-медицинской экспертизы такие мелкие манипуляции обычно не описываются) (поз. 7);          - на передней поверхности правого плеча мелкие ссадины буро-красного цвета пергаментной плотности без кровоизлияния в подлежащие ткани (фактически, царапины) (поз.8);          - в области верхней трети правого предплечья ссадины буро-красного цвета в виде полос размерами 4,0*1,0 см., 2,5*1,5 см. и 5,0*0,5 см. (поз.9);          - мелкие ссадины в области нижней трети правого предплечья (поз.10);          - в области правой кисти припухлость мягких тканей и мелкие ссадины (поз.11);          - на тыльной части правой кисти в районе 2-ой пястной кости ссадина размером 2,0*1,5 см. буро-красного цвета с кровоизлиянием в подлежащие мягкие ткани (поз.12);          - пальцы рук, особенно концевые фаланги, тёмно-лилового цвета (указание на обморожение никак не ниже, по-видимому, 3 ст.) (поз.13);          - на внутренней поверхности левого плеча в нижней его трети обнаружены три ссадины буро-красного цвета размерами 3,0*0,5 см., 1,5*0,7 см. и 1,0*1,5 см. (поз.14);          - на боковой поверхности левого локтевого сустава мелкие ссадины буро-красного цвета и ссадина размером 2,0*3,0 см. со следами скольжения (поз.15);          - на внутренней поверхности левого предплечья на границе средней трети и нижней трети (т.е. чуть ниже середины) рана неправильной овальной формы размером 0,6*0,5 см. со следами запёкшейся крови (поз.16);          - в правой подвздошной области обнаружен кожный рубец размером 8 см. (видимо, след операции по удалению аппендицита);          - на передних поверхностях обеих голеней в их средней трети заметны осаднения кожи бледно-красного цвета пергаментной плотности: на левой ноге размером 8,0*4,0 см., на правой - 5,0*1,5 см. (поз.17);          - концевые фаланги пальцев стоп - тёмно-лилового цвета (такое же обморожение, что и пальцев рук. Если бы Юрий Дорошенко остался жив, ему бы, по-видимому, грозила ампутация всех пальцев) (поз.18).       При исследовании внутренних органов погибшего, эксперты отметили полнокровие мозговых оболочек, характерное для умерших от переохлаждения. В желудке было обнаружено большое количество мелких кровоизлияний, называемых обычно "пятнами Вишневского" (по фамилии русского учёного, земского врача из Саратова, первым описавшего их ещё аж в 1895 г.). Наличие "пятен Вишневского" является ещё одним значимым признаком смерти от воздействия низких температур. В дополнение к вышеописанному эксперты зафиксировали полнокровие почек и переполненность сердца кровью - это также важное свидетельство сильного и притом прижизненного охлаждения тела.       В лёгких обнаружена та же самая "пенистая жидкость", выделение которой изо рта было отмечено при наружном осмотре (дословно в Акте о состоянии лёгких написано так (орфография оригинала сохранена): "лёгкие с поверхности - синюшнокрасного цвета, тестоваты на ощупь, на разрезах ткань лёгких тёмнокрасного цвета, при надавливании с поверхности разреза стекает в большом количестве жидкая тёмная кровь и пенистая водянистая жидкость"). Никакого объяснения происхождению "пенистой водянистой жидкости" эксперты в результирующей части своего Акта не дали - они попросту проигнорировали данный факт. Между тем, причин для появления такого необычного физиологического выделения совсем немного и все они никак не связаны с замерзанием. В дальнейшем нам ещё придётся вернуться к анализу этого наблюдения и попытаться дать ему разумное объяснение, поскольку факт выделения пены изо рта погибшего несёт в себе исключительно ценную информацию о последних минутах его жизни.       Количество мочи в мочевом пузыре было определено в 150 куб.см. Наполненность мочевого пузыря считается одним из значимых признаков смерти от переохлаждения (т.н. признак Самсон-Гиммелштирна). Явление это обусловлено торможением центральной нервной системы замерзающего человека и нарушением иннервации мочевого пузыря, отчего тот теряет способность сокращаться. Общим правилом считается, что количество мочи косвенно свидетельствует об активности действий по самоспасению - чем больше замерзающий движется, тем менее наполнен будет его мочевой пузырь. Справедливо обратное наблюдение - если человек лёг в сугроб, уснул и замёрз, то его мочевой пузырь окажется переполнен. Возрожденный и Лаптев прекрасно это знали, поэтому старательно фиксировали количество мочи у каждого из погибших. Однако в 1959 г. эксперты не знали, что данное наблюдение справедливо для погибших от воздействия низких температур, чьи тела не подверглись промораживанию. Сейчас же считается, что в тех случаях, когда тела подверглись полной заморозке, а затем оттаиванию, зависимость количества мочи от прижизненной активности теряет свою релевантность (однозначное соответствие). Поэтому данный признак в случае с туристами из группы Игоря Дятлова современные судмедэксперты вряд ли сочли бы существенным для реконструкции картины произошедшего. Впрочем, об особенностях экспертиз более чем полувековой давности в этом исследовании нам придётся ещё говорить не раз.       Переломов костей и хрящей эксперты на зафиксировали. Следов алкоголя - тоже.       Опираясь на всю совокупность признаков смерти от перехлаждения, обнаруженных при изучении состояния внутренних органов, а также наличие обморожений, эксперты посчитали, что "смерть Дорошенко наступила от воздействия низкой температуры (замерзание) (...)". Телесные повреждения - ушибы и ссадины - по мнению экспертов "относятся к разряду лёгких без расстройства здоровья". Их появление они объяснили падениями Дорошенко на камни или лёд, а также ударами руками и ногами об окружающие предметы в состоянии агонии. Наступление смерти, по их мнению, имело место спустя 6-8 часов с момента последнего принятия пищи.       б) Георгий (Юрий) Кривонищенко, как и Юрий Дорошенко найден под кедром. Он был одет в нательную рубашку, ковбойку, плавки, кальсоны и один разорванный х/б носок на левой ноге. В ходе патологоанатомического исследования Борис Алексеевич Возрождённый описал следующие основные телесные повреждения Кривонищенко (cм. соответствующую схему):          - ссадины на лбу размером 0,3*0,3 см. и 1,8*0,8 см. и левом виске 1,0*0,2 см. (поз.1);          - в правой височной и затылочной области разлитое кровоизлияние с пропитыванием правой височной мышцы (поз.2);          - кончик носа отсутствует (предположительно исклёван птицами) (поз.3);          - отморожены уши (поз.4);          - осаднения на правой стороне груди размерами 7,0*2,0 см., 2,0*1,2 см. и 1,0*1,2 см. (поз.5);          - на кистях рук осаднения эпидермиса шириною до 2,0 см., с тыльной стороны ладоней, на пальцах раны размером 1,5*1,0 см. и 1,0*0,5 см. (поз.6);          - отслоение эпидермиса на тыльной стороне левой ладони шириною до 2,0 см. (поз.7);  - фрагмент эпидермиса с пальца правой руки найден за зубами во рту погибшего, размер этого участка кожи был равен примерно 1,0*0,5 см.;          - осаднения кожи на бёдрах, правое бедро - 5,0*2,0 см. и 3,0*1,0 см. (поз. 8-9), левое - 1,0*2,0 см. и 1,0*1,5 см. (поз.10-11). Кроме того, мелкие царапины там же;          - осаднения на правой голени размерами 7,0*1,0 см. и 2,0*1,0 см. (поз.12 и 14);          - значительный по размеру ожог (обугливание) левой голени, границы ожога в пределах 31,0*10,0 см. Кальсоны на левой голени сожжены до колена (но не полностью, ткань на левой икре сохранилась) (поз.13);          - на левой ягодице ссадина размером 10,0*3,0 см. (поз.16);          - ссадины на внешней боковой поверхности левого бедра размерами 6,0*2,0 см. и 4,0*5,0 см. (поз.17-18);          - осаднения на левой икре 2,0*1,0 см., 2,0*1,5 см., 3,0*1,3 см. (поз.19-21);          - ожог левой ступни размером 10,0*4,0 см.(поз.15).       Количество мочи в мочевом пузыре Возрождённый оценил в 500 гр. Судебно-медицинский эксперт посчитал, что смерть Георгия Кривонищенко "наступила в результате воздействия низкой температуры (замерзание)... При наружном исследовании повреждения в виде осаднения, ссадин, кожных ран могли возникнуть в результате падения и ушибов о камни, лёд и прочее." Т.о. гибель обоих молодых, спортивных и здоровых мужчин Возрождённый объяснил естественными причинами.       в) Зинаида Колмогорова оказалась одета лучше мужчин, найденных под кедром. На голове девушки были две шапочки - тонкая вязаная синего цвета, прикреплённая к волосам заколкой, и красная шерстяная, завязанная под подбородком "бантиком". Поверх нижнего белья была надета майка с длинными рукавами, вигониевый свитер наизнанку, рубашка-ковбойка, поверх неё - свитер синего цвета с оторванным обшлагом (манжетом?) правого рукава, также надетый наизнанку. Нижняя часть тела также оказалась защищена несколькими слоями одежды - рейтузами с начёсом, хлопчатобумажными спортивными брюками и лыжными штанами с застёжками по бокам. Правая штанина последних имела внизу три небольших разрыва. Застёжки на лыжных штанах Колмогоровой располагались по бокам и пуговицы с обеих сторон были расстёгнуты (на эту деталь следует обратить внимание). На ногах Зины оказались по три носка - два тонких вигониевых и один шерстяной. Внутри шерстяных были вложены стельки. В карманах Зины Колмогоровой найдены 5 руб. и защитная маска военного образца. Маска эта находилась с левой стороны груди между верхним свитером и рубашкой-ковбойкой. Наличие на теле двух свитеров, надетых наизнанку, не должно сбивать с толку кажущейся странностью - это распространённый в туристических походах способ сушки вещей прямо на теле.       Из телесных повреждений и значимых патологических изменений судмедэксперт Возрождённый отметил следующие (cм. соответствующую схему):  - отёк мозговых оболочек (этот признак является значимым при констатации смерти от переохлаждения);          - отморожения 3-4 степени фаланг пальцев рук;          - многочисленные ссадины размерами от 1,5*1,0 см. до 0,3*3,0 см. на кистях рук и ладонях (поз.2 и 3);          - рана 3,0*3,2 см. со скальпированным лоскутом кожи на кисти правой руки (поз.2);          - опоясывающее правый бок, переходящее на спину осаднение кожи размером 29,0*6,0 см. (поз.1 и 4)       Количество мочи в мочевом пузыре Возрождённый оценил в 300 гр. Телесные повреждения, по мнению эксперта, были получены Колмогоровой при жизни, либо в агональном состоянии в результате падений и ушибов о камни, лёд или снег. Её смерть квалифицировалась как "насильственная, несчастный случай". Следует упомянуть, что как установил эксперт, погибшая не жила половой жизнью; на это обстоятельство необходимо указать для того, чтобы правильно оценивать характер отношений Зины Колмогоровой и Игоря Дятлова.       г) Наконец, Игорь Дятлов - четвёртый из погибших туристов, чьё тело было найдено в конце февраля 1959 г. Рост 175 см., цвет лица описан как "синюшнокрасный". Голова погибшего была не покрыта, на теле расстёгнутая меховая "безрукавка" (телогрейка, с лицевой стороны которой х/бумажная ткань синего цвета, а внутри - тёмно-серый мех), под нею синий свитер, х/бумажная ковбойка красного цвета, в нагрудном кармане которой 4-е таблетки "стрептоцида" в упаковке, а под ковбойкой - синяя трикотажная "безрукавка". Из описания в Акте судебно-медицинской экспертизы трудно понять, идёт ли речь именно о трикотажной "безрукавке", или же об обычной майке. Но как можно заключить, утепление торса Игоря Дятлова было "так себе". С ногами и поясницей дело обстояло ещё хуже. На погибшем были надеты лыжные брюки (сейчас бы мы сказали - "штаны") с начёсом и поясом "на резинке", под ними бумазейные спортивные брюки также "на резинке". Под штанами простые чёрные сатиновые трусы. Обувь отсутствовала, на правую ногу были надеты шерстяной и х/бумажный носки, а на левую - один хлопчатобумажный, "типа гольф" (так в Акте).       Особо обратим внимание на то, что все носки Игоря Дятлова были непарными. Это может означать одно из двух - либо босоногому Дятлову отдали носки его товарищи по несчастью, сняв с самих себя, как только появилась возможность сделать это в более или менее спокойной обстановке (что называется, с бора по сосенке), либо... сам Игорь снял один из трёх носков с правой ноги и надел его на левую. Предпринял, так сказать, очевидные действия по самоспасению. Данное наблюдение заставляет нас сделать интересный и важный для последующих рассуждений вывод о том, что драматические события начались на склоне Холат-Сяхыл в ту самую минуту, когда Игорь Дятлов был босоногим, причём в буквальном смысле этого слова. Запомним сейчас этот вывод, в своё время он найдёт своё место в том паззле, что затейливо рассыпали участниками драмы.       Часы "Звезда" на руке Дятлова, как зафиксировали эксперты, показывали 05:31.       Возрождённый и Лаптев отметили следующие телесные повреждения погибшего (на анатомической схеме показаны самые существенные из них):          - мелкие ссадины тёмно-красного цвета на лобных буграх (поз.1);          - в области левой надбровной дуги ссадина буро-красного цвета пергаментной плотности (поз.2);          - на верхних веках обоих глаз мелкие ссадины;          - на спинке и кончике носа участок буро-красного цвета пергаментной плотности размером 2,0*1,5 см.;          - в области обеих скул ссадины буро-красного цвета под сухой коркой: справа - мелкие, а слева 3,*1,5 см. и 3,0*0,5 см. (поз.3);          - на губах запёкшаяся кровь (источник кровоточения составителями Акта СМЭ не указан);          - на нижней челюсти отсутствует центральный резец, слизистая без изменений. Последнее уточнение указывает на то, что зуб, скореев сего, был потерян задолго до смерти;          - на левой щеке мелкие ссадины;          - на нижней трети правого предплечья и ладонной поверхности мелкие ссадины тёмно-красного цвета (поз.4);   - в области пястно-фалангиальных и межфалангиальных сочленений мягкие ткани буро-лилового цвета, покрытые сухими запёкшимися корками с кровоизлияниями в подлежащие ткани (по смыслу текста речь идёт о кисти правой руки. Переводя с русского на понятный, можно сказать, что у Игоря Дятлова были сбиты костяшки правого кулака. Это случилось за некоторое время до наступления смерти, что привело к образованию на ранах корки из запёкшейся крови и кровоизлиянию в травмированную область. В тот момент периферийное кровоснабжение ещё сохраняло активность и оставалось близким к нормальному. Если бы травмирование имело место непосредственно перед смертью, когда процесс замерзания зашёл уже достаточно далеко, кровоизлияния в подлежащие ткани не наблюдалось бы);          - на левой кисти также отмечены ссадины буро-лилового цвета пергаментной плотности размерами 1,0*0,5 см. и 2,0*0,2 см.;          - на ладонной поверхности левой руки зафиксирована поверхностная рана от второго до пятого пальцев глубиною до 0,1 см. (поз.5) (Это рана поперёк всей ладони. Не имея фотографии, трудно в точности сказать, на что именно она похожа, но больше всего подобная рана напоминает разрез при попытке схватить нож за лезвие);          - в области коленных суставов отмечены ссадины тёмно-красного цвета: размером 1,0*0,5 см. на правом колене и 0,5*0,5 см. - на левом (поз.6);          - на нижней трети правой голени осаднение кожи 4,0*2,0 см. (поз.7);          - в области левого голеностопного сустава на передней бокой и задней поверхностях имеются ссадины буро-красного цвета размерами 1,0*0,5 см. и 3,0*2,5 см. с кровоизлияниями в подлежащие ткани (поз.8).   Внутренних травм погибший не имел. Судмедэксперты зафиксировали характерные для смерти от переохлаждения признаки, проявляющиеся в состоянии внутренних органов - полнокровие мозговых оболочек, "пятна Вишневского" на слизистой желудка, сверхпереполненность кровью внутренних органов - сердца, печени, почек.       Количество мочи в мочевом пузыре - до литра, больше, чем у остальных членов группы. Это вовсе не означает, что Игорь Дятлов менее других боролся за спасение себя и своих друзей - это лишний раз подтверждает то наблюдение, что для промороженных трупов данный признак не является значимым. Как и в остальных трёх случаях эксперт Возрождённый заключил, что смерть Игоря Дятлова последовала в результате переохлаждения и явилась несчастным случаем.       Какие первоначальные выводы можно было сделать из анализа экспертиз Бориса Алексеевича Возрождённого?       Прежде всего, нельзя не обратить внимание на недостаточную защищённость погибших от холода. Из четырёх погибших головные уборы имелись только у Зины Колмогоровой, а обуви не имел никто.       Но кроме этого судмедэксперты не могли не отметить ещё одну странность, связанную с особенностями поз погибших. Дело в том, что советская судебно-медицинская наука следующим образом рекомендовала осуществлять распознавание смерти от переохлаждения: "Распознавание. Смерть от переохлаждения свяана с первичным нарушением жизненных функций. Бесспорных анатомических показателей при ней нет. Поэтому существенное значение имеет отсутствие могущих повести к смерти заболеваний, и отсутствие данных о смерти от других внешних факторов, при нахождении умершего в условиях, возможных для наступления смерти от холода (...) Здесь подлежат учёту: а) При наружном исследовании: 1) поза трупа, напоминающая зябнущего человека (...)" (цит. по М.И.Райский "Судебная медицина для студентов и врачей", М., Медгиз, 1953 г., стр.232). И что же мы видим? - ни один из четырёх трупов, обнаруженных в районе Холат-Сяхыл в феврале-марте 1959 г. не имел той самой "позы зябнущего человека" (или "позы эмбриона"), как то предписывалось академической наукой. Умирающий от холода должен был стремиться рефлекторно минимизировать теплопотерю, т.е. поджать к груди колени, охватить их руками, пригнуть голову, тем самым максимально уменьшив площать поверхности тела, через которую происходит отвод тепла... Так в теории. А что же на практике? Все четверо вытянулись в полный рост, меховая безрукавка Дятлова распахнута и сдвинута куда-то в подмышки, 2 из 3 пуговиц его рубашки-ковбойки расстёгнуты (а манжеты при этом застёгнуты !). Если к этому добавить локализацию трупных пятен, никак не соответствовавшую положению тел при их обнаружении поисковиками, то у следователей невольно рождались мысли о том, что позы умерших и положения их тел принудительно изменялись до наступления трупного окоченения. А пустые карманы одежды туристов рождали подозрения о посмертном обыске.       В общем, всё это как-то не очень соответствовало классической картине смерти от замерзания.       Помимо этого, нельзя не отметить явную несбалансированность в одежде между членами группы : найденные на склоне Дятлов и Колмогорова имели по несколько штанов, в то время как Дорошенко и Кривонищенко оказались раздеты до кальсон. Причём глагол "раздеты" следует понимать буквально, обоих скорее всего действительно раздевали после смерти товарищи, стремясь воспользоваться их одеждой. Порезы, обнаруженные на руках Дорошенко были нанесены сквозь одежду при попытке отрезать рукава свитера или куртки, которые на момент составления актов СМЭ оставались ещё не найдены. Отрезание рукавов одежды замерзающими людьми выглядело вполне логичным - в рукава можно было засунуть руки или ноги, используя как импровизированные носки или перчатки. Кроме того, аккуратное раздевание трупов обмороженными малоподвижными руками представлялось практически невыполнимой задачей, в то время как использование ножа ускоряло и упрощало эту процедуру.       Предположение о раздевании трупов Дорошенко и Кривонищенко, при котором производилось разрезание одежды погибших, хорошо согласовывалось с фактическим расположением фрагментов одежды, найденных под кедром. В протоколе осмотра, составленном прокурором Темпаловым, упомянуты рубашка-ковбойка с 8 рублями в кармане, прожжёный носок, полусгоревший подшлемник; кроме этого, в воспоминаниях участников поисковой операции фигурируют и другие мелкие предметы, в частности, носовой платок, принадлежавший Дубининой, и оборванный (или обрезанный) рукав чёрного свитера. В свитере с оборванным обшлагом рукава была найдена Зина Колмогорова, но возле костра рвали явно не её свитер, поскольку найденный рукав отличался от него цветом.       Юрий Юдин, привлечённый следствием к опознанию вещей, найденных на перевале, уверенно узнал в синей меховой безрукавке, в которую был облачён Игорь Дятлов, собственную вещь. Эту безрукавку Юдин отдал Дорошенко при прощании утром 28 января. То, что она в итоге оказалась на другом человеке лишь подтверждало факт перераспределения вещей внутри группы.       Ещё одним немаловажным результатом проведённых экспертиз явилось установление того, что погибшие туристы были трезвы и активно боролись за свою жизнь. Было известно, что в их распоряжении имелись две фляжки спирта, но судебно-медицинское исследование сняло все подозрения на неадекватность поведения членов группы или конфликт между ними, обусловленные приёмом спиртного. Констатация этого факта имела существенное значение для правильного понимания того, что же именно могло случиться с пропавшей группой.       Одним из важнейших вопросов, который ставился следователем перед судебным медиком, был вопрос определения времени смерти. Заключения, подготовленные Возрожденным и Лаптевым по результатам вскрытий первых четырёх тел, дали непротиворечивые на него ответы: по мнению экспертов речь могла идти о 6-8 часах с момента последнего приёма пищи. Необходимо оговориться, что этот интервал нельзя считать однозначно определённым - дело в том, что на морозе, в условиях замерзания, обменные процессы в человеческом организме могут замедляться и скорость эвакуации пищи из желудка и её дальнейшего продвижения в кишечнике весьма сильно отличается от нормальной. В любом случае, полученное вывод о времени наступления смерти туристов, однозначно свидетельствовал о том, что они не успели осуществить приём пищи на месте последней стоянки.       Указание экспертов на переохлаждение как причину смерти каждого из четырёх туристов выглядело вполне обоснованным и вряд ли могло быть поставлено под сомнение. Прежде всего, тела погибших не имели следов внешнего агрессивного воздействия - термических и химических ожогов, следов когтей и зубов животных, ранений огнестрельным или холодным оружием. Голень Кривонищенок имела пугающего размера ожог, но, принимая во внимание наличие рядом с трупом костра, это не казалось странным. Кривонищенко и Дорошенко имели многочисленные ссадины и мелкие поранения рук и ног, но поскольку их тела нашли рядом с кедром и костром, логично было предположить, что все эти повреждения были получены в процессе сбора хвороста. Напомним, ветви дерева, под которым был разведён костёр, оказались обломаны на высоте до 5,5 м., а на стволе кедра остались многочисленные следы крови. Залезавшие на дерево молодые люди, цепляясь замёрзшими руками за ствол, невольно повреждали кожу и при этом не ощущали боли ввиду потери ею чувствительности. Так что характер телесных повреждений Кривонищенко и Дорошенко не противоречил в целом выводу эксперта.       В таком примерно положении находилось следствие, получившее 4 марта 1959 г. в своё распоряжение заключения судебных медиков о причинах и времени наступления смерти четырёх из девяти членов пропавшей туристической группы. Прокурор Иванов, безусловно, не мог не чувствовать некую двойственность ситуации: с одной стороны - разрезанная палатка, вытянувшиеся в полный рост трупы погибших, возможно кем-то перевёрнутые и обысканные, т.е., вроде бы, явный криминал, а с другой - уверенное указание судебных медиков на низкую температуру, т.е. природный фактор, как причину смерти. В каком направлении надлежало вести следствие? 
******
 4. Что не увидели следователи. Огрехи начального этапа расследования.      При этом нельзя не отметить того, что уже с самого начала и следствие, и поисковики, работавшие на склоне Холат-Сяхыл, допустили ряд огрехов и не сумели прояснить существенные моменты, весьма важных для понимания случившегося с группой Дятлова. Допущенные в самом начале следствия ошибки привели к тому, что многие важные выводы могут быть обоснованно поставлены под сомнение и эти сомнения с течением времени привели к формированию огромного числа (нескольких десятков) версий, совершенно по-разному описывавших процесс гибели группы.       Перечислим вкратце те недоработки следствия, о которых говорилось выше, дабы читатель понял, о чём идёт речь:          1) Прокурор Темпалов и прокурор-криминалист Иванов небрежно отнеслись к такой важной задаче следствия, как судебно-оперативная фотосъёмка места преступления. Между тем, в этом заключалась, одна из важнейших целей их пребывания в районе поисков в конце февраля-марте 1959 г. В деле, практически нет ориентирующих фотоснимков, позволяющих чётко определить положение трупов, улик и значимых предметов окружающей обстановки (камней, ям и пр.) на фоне ориентиров. В деле также нет детальных фотоснимков, передающих криминалистически значимые свойства и признаки объектов. Те фотографии, которые были сделаны прокурорами, относятся к категории т.н. "узловых", таковыми нельзя ограничиваться при фотографировани трупа на месте обнаружения. Каждое из тел должно было быть запечатлено по крайней мере из трёх точек - верхней и двух боковых, как при нахождении в снегу, так и после удаления снега. Особенно важны детальные фотоснимки тел погибших и их одежды, поскольку словесное описание в протоколе зачастую не фиксирует многие важные детали. Ничего этого сделано не было. В какой-то момент следователи видимо поняли явную недостаточность включённых в дело фотоматериалов, поэтому приобщили в качестве судебно-оперативных фотографии, сделанные... поисковиками. Последние имели весьма невысокую криминалистическую ценность и могли рассматриваться лишь как иллюстративный материал. Между тем, уже к концу 30-х гг. в СССР криминалистическая наука выработала основные правила проведения фотосъёмки в интересах следствия и судебно-оперативное фотографирование перестало быть экзотикой.          2) Совершенно неудовлетворительно была проведена фиксация следов на снегу путём фотографирования. Отпечатки ног, наблюдаемые на нижележащем от палатки склоне Холат-Сяхыл на протяжении более полукилометра, могли очень многое сказать о характере отхода людей - сколько их было, имело ли место волочение тел, падения, как именно двигалась группа (шагом, бегом), имело ли место движение вперёд боком или спиной (такой способ отступления мог указывать на наличие позади группы угрозы, следующей по пятам). Немаловажно для понимания случившегося могло быть изучение того, как перемещались девушки, поскольку в случае продолжительного действия опасности на склоне, их непременно окружили бы молодые люди ; если же девушки двигались на периферии группы, значит непосредственной опасности во время спуска уже не существовало. В общем, оставшиеся на снегу следы несли много исключительно ценной информации о поведении членов группы и сохранность следов явилась исключительной удачей для следствия. Впрочем, прокурорские работники удачей этой так и не воспользовались. В криминалистике существуют определённые правила фотографирования следов на снегу - снимки надлежит делать через жёлтые или оранжевые светофильтры, если имеется следовая дорожка её обязательно надо снимать либо в перспективе, либо методом линейной панорамы; также обязательно осуществляется детальное фотографирование наиболее характерных единичных отпечатков. Дабы уменьшить вредное влияние рассеянного света, "смазывающего" детали следа на снегу, используются специальные ширмы, а съёмку производят как при прямом освещении, так и в косых лучах света. Поскольку в группе имелись люди с весьма разным размером стоп, фотографирование с линейкой и замер величины отпечатков, вполне возможно, позволил бы поставить в соответствие следовые дорожки отдельных пар ног конкретным людям, что сразу сняло бы (либо, напротив, подтвердило бы) некоторые версии. Но говорить об этом приходится в сослагательном наклонении, поскольку должного закрепления следов отхода путём фотографирования не было осуществлено. Всё, что мы знаем о следах - это устные описания поисковиков, зачастую прямо противоречащие друг другу, да пара малоинформативных фотографий из которых можно уяснить лишь сам факт существования следов в виде столбиков снега;          3) Удивительно невнимание следователей к обстановке вокруг палатки, найденной на склоне Холат-Сяхыл. Прокуроров не было там во время обнаружения палатки 26 февраля, но Темпалов прилетел на перевал вертолётом на следующий день и должен был тщательно зафиксировать все следы и улики возле палатки и принять меры к выяснению их происхождения. О чём же идёт речь?       Прежде всего, о единичном следе мочи на снегу. О нём известно только то, что такой след действительно существовал и вроде бы на расстоянии 1 м. от палатки. Кому принадлежал этот след - члену группы Дятлова или кому-то из поисковиков - так толком и не выяснено. По умолчанию считается, что по малой нужде сходил кто-то из "дятловцев", но опроса поисковиков, дабы удостовериться в ином, Темпалов не осуществил. Между тем, Слобцов, обнаруживший палатку 26 февраля, честно признавался, что следа мочи на снегу не помнит.       Аналогична ситуация с обломком лыжи, найденном в начале марта на горизонтальной площадке, на которой была установлена палатка группы Дятлова. Что это была за лыжа, принадлежала ли она поисковикам и если нет, то кому? так и осталось невыясненным. О лыже вообще известно лишь по воспоминаниям участников поиска - в деле упоминаний об этом нет.       Точно также в деле нет упоминаний о весьма необычной детали одежды, обнаруженной в аэропорту Ивделя среди вещей исчезнувших туристов, доставленных вертолётом с перевала. Речь идёт о военной обмотке - полоске шинельного сукна длиной около 1 м. с завязками на одном из концов, которой пользовались военнослужащие РККА в довоенное время для защиты голеней от холода. С распространением сапог и унтов обмотки вышли из употребления в вооружённых силах, однако в 50-х гг. их всё ещё можно было видеть у ГУЛАГовских конвоиров и зэков. Юрий Юдин, участвовавший в опознании вещей "дятловцев" в аэропорту, указал прокурору Иванову на то, что обмотка не принадлежала членам пропавшей группы ; она не попала в опись вещей, составленную следователем, принадлежность её не была установлена и дальнейшая судьба странной детали одежды ныне неизвестна.       Также толком ничего не известно о вещах Дятлова (тапочках и носках, завёрнутых то ли в рубашку-ковбойку, то ли в штормовку - это, кстати, с точностью так и не было установлено!) найденных на некотором удалении от палатки. На каком удалении и в каком направлении оказались найдены эти важнейшие улики, как именно они были завёрнуты (и были ли завёрнуты вообще) осталось невыяснено.       Нет даже ясности в таком важном вопросе, сколько лыж имела группа из 9 человек? В одном протоколе, имеющемся в деле, сообщается о 8 парах лыж, уложенных под основание палатки, в другом - о 9. Если приплюсовать пару лыж, обнаруженную около палатки, да оставленную в лабазе, да обломок неизвестной лыжи неподалёку от палатки, то получается чересчур много.       Кроме того, непонятно, в каком положении находилась пара лыж, найденная возле палатки. Имеются свидетельские показания, в которых категорически утверждается, что эти лыжи в момент обнаружения поисковиками были связаны и лежали в снегу перед входом. Если это действительно так, то получается, что конёк палатки сильно провисал и верёвки-оттяжки не были заведены в петлю, вшитую в его центральной части. А стало быть, установка палатки не была завершена к тому моменту, когда некое угрожающее событие побудило членов туристической группы покинуть место стоянки и уйти в долину Лозьвы;          4) Информация в деле совершенно недостаточна для понимания того, как выглядела площадка под кедром, где были найдены первые трупы (Кривонищенко и Дорошенко). Известно, что дерево это отстояло примерно на 70 м. от границы леса, т.е., в общем-то, далеко не на краю, однако место это было продуваемо ветром, т.к. заметно возвышалось над ручьём (одним из притоков Лозьвы). Кедр находился в прямой видимости от палатки, что наводило на мысль о разведении огня для подачи светового сигнала, но костёр находился прямо за стволом дерева, которое заслоняло огонь при взгляде с горы Холат-Сяхыл. Это обстоятельство явно снижало видимость подобного сигнала. Тела погибших туристов лежали таким образом, что костёр находился между ними и кедром. Казалось, огонь потух не потому, что закончились дрова, а потому, что их перестали подкладывать. Имеются воспоминания, согласно которым тело Георгия Кривонищенко лежало на сухих ветках, раздавив их своей массой, словно погибший упал на заготовленный хворост с некоторой высоты и более не поднялся. Но в официальном протоколе осмотра места преступления об этом ничего не сообщается; нет и фотографий, способных пролить свет на этот весьма немаловажный нюанс. Опять-таки, из воспоминаний участников поисковой операции известно, что вокруг костра имелось немало сухостоя, который логично было использовать для разведения и поддержания огня. Однако погибшие почему-то лазили на кедр, ломая его ветки, сдирая кожу с рук и оставляя следы крови на коре дерева. Часть молоденьких деревьев - пихточек и берёз - росших вокруг кедра, оказалась срезана ножом. Следователи не озаботились вопросом, куда делись срезанные деревца? вернее, они просто склонились к самому незатейливому ответу, решив, что их бросили в костёр. При этом достопочтенных правоохранителей не смутила бессмысленность подобного объяснения. Следователи даже не пересчитали число срезанных ножами деревьев, что, казалось бы, догадался сделать на их месте любой думающий человек. Кроме того, пеньки срезанных молодых пихточек оказались обнаружены и на некотором удалении от места костра, примерно в 50-70 м., причём сами срезанные деревца также исчезли в неизвестном направлении. Однако и в этом случае следователи проявили непростительное пренебрежение к фиксации пока непонятных, но потенциально, очень важных следов. Не осталось ни их фотографий, ни указания на карте или схеме, ни сколько-нибудь внятного описания этого места. Пройдёт довольно много времени, прежде чем разрозненные фрагменты шарады под условным названием "события под кедром" начнут складываться в некую целостную, хотя и непонятную до конца картину.  Список огрехов следственной работы можно продолжить, но особенного смысла в этом нет. Написанного вполне достаточно для того, чтобы понять, чем питались многочисленные конспирологические версии, весьма популярные у значительной части исследователей истории гибели группы Дятлова. Эти версии приписывают правоохранительным органам намерение по сокрытию истинных причин трагедии, случившейся на склоне Холат-Сяхыл. Конспирологи считали и считают ныне, что никакого объективного расследования вовсе и не было, имело место лишь его имитация, эдакая "итальянская забастовка" следователей советский прокуратуры. Но, забегая несколько вперёд, всё-таки хочется заметить, что на советскую прокуратуру лишних грехов вешать не следует, прокуратура наша и без того грешна. В этом очерке мы постараемся доказать, что никакого умысла по сокрытию или искажению фактов следователи Иванов и Темпалов не имели, они действительно пытались разобраться в таинственной истории, да только делали это так, как умели, т.е. весьма посредственно. 
******
 5. Дальнейшие поиски. Обнаружение тела Рустема Слободина.      Вермёмся, впрочем, к хронике событий на перевале. 5 марта, на следующий день после анатомирования в Ивделе найденных тел, был обнаружен труп Рустема Слободина. Тело находилось на склоне Холат-Сяхыл почти по середине пути между точками, в которых ранее нашли трупы Зины Колмогоровой и Игоря Дятлова. По оценке следователя до того места, где упала Колмогорова расстояние не превышало 150 м. вверх по склону, а того, где погиб Дятлов - 180 м. вниз. Слободин лежал практически на прямой линии от палатки к кедру, подобно своим товарищам, найденным прежде на склоне. Тело находилось под слоем снега толщиною 12-15 см. и было ориентировано головою вверх по склону. Положение трупа - на груди, левая рука отведена в сторону, правая - сжата в кулак и прижата к груди, правая нога, обутая в валенок, подтянута к животу, левая - вытянута. У Рустема Слободина первого (и единственного) человека из группы Дятлова описано "ложе трупа", характерное для замерзающего подтаивание снега под телом, которое при последующем остывании образует узнаваемую наледь. Толщина зоны подтаивания составила 5-7 см.; помимо "ложа трупа" свидетели отметили ещё один признак умирания на холоде - образование на лице (бровях, щетине) сосулек и инея (впрочем, криминалистическую значимость обоих признаков преувеличивать не следует, сосульки и иней на усах и щетине образуются и у вполне живых людей - тут важна скорее скорость ветра и влажность воздуха, нежели факт замерзания). "Ложе трупа" также не является свидетельством смерти от переохлаждения - его появление означает лишь то, что тело упало на снег будучи ещё достаточно тёплым и в течение некоторого времени от него происходила заметная теплопередача в окружающее пространство. Именно последнее обстоятельство в контексте настоящего очерка имеет существенное значение).       Погибший был одет лучше своих товарищей, найденных ранее: торс защищали майка с длинным рукавом, тёплая трикотажная с начёсом рубашка, рубашка-ковбойка, хлопчатобумажный свитер, нижнюю часть тела - кальсоны, тренировочные сатиновые штаны и лыжные брюки, на ногах - четыре пары хлопчатобумажных и вигониевых носков. На правой ноге, кроме того, был обут валенок. На левой руке находились часы, остановившиеся на 8:45. На груди под свитером оказались две войлочные стельки от ботинок, а в кармане рубашки лежали 310 руб. и паспорт погибшего. Также в карманах были найдены перочинный нож, карандаш, ручка, расчёска в пластмассовом футляре, коробка спичек с 48 спичками, а также х/б носок.   Судебно-медицинское исследование трупа Рустема Слободина осуществил 8 марта 1959 г. уже упоминавшийся в настоящем очерке эксперт областного Бюро СМЭ Борис Возрожденный, действовавший на этот раз без Лаптева, участника первых четырёх судебно-медицинских экспертиз.  В акте зафиксирована следующая одежда, обнаруженная на теле покойного: чёрный х/бумажный свитер, под ним рубашка-ковбойка, застёгнутая на 3 пуговицы (манжеты обоих рукавов также застёгнуты), в левом накладном кармане которой находился паспорт на имя "Слободин Рустем Владимирович", деньги в сумме 310 руб. и авторучка с чернилами. Между свитером и ковбойкой оказались 2 войлочные стельки от ботинок, видимо, погибший сушил их, поместив под одежду. Под ковбойкой была надета тёплая, с начёсом трикотажная нательная рубашка, застёгнутая на 2 пуговицы, а под нею - синяя трикотажная майка с длинным рукавом. Нижнюю часть тела защищали от холода лыжные брюки, под которыми находились синие сатиновые тренировочные штаны, кальсоны с начёсом и сатиновые трусы. В брючных карманах Слободина оказался целый склад разнообразных мелких вещей: в лыжных брюках был найден спичечный коробок с 43 спичками, перочинный нож на длинной верёвочке, расчёска в футляре, карандаш, х/бумажный носок. В заднем кармане сатиновых штанов лежало письмо от профкома, датированное 20 января 1959 г. Рустем оказался первым из найденных членов группы Игоря Дятлова, кто был частично обут - на его правой ноге присутствовал чёрный валенок (на левой обуви не было). На ногах покойного были надеты 4 пары носков (по две - х/бумажных и вигониевых, ни одного шерстяного).       Возрожденный описал следующие телесные повреждения погибшего (см. соответствующую схему):          - мелкие ссадины буро-красного цвета на лбу, над ними две царапины длиною до 1,5 см., расстояние между ними 0,3 см.(поз.1);          - на верхнем веке правого глаза ссадина буро-красного цвета 1,0*0,5 см с кровоизлиянием в подлежащие ткани (поз.2);          - следы выделения крови из носа (поз.3);          - губы отёчны;          - правая половина лица "несколько отёчна", на ней множество мелких ссадин неправильной формы (поз.4);          - на левой половине лица ссадины такого же характера, среди них выделяется ссадина размером 1,2*0,4 см. в области левого скулового бугра (поз.5);          - в области пястно-фалангиальных суставов обеих рук (в просторечии - костяшек кулаков) осаднения выступающих частей на участках размером 8,0*1,5 см. (поз.7);          - по локтевому краю левой кисти (ребро ладони) осаднение буро-вишнёвого цвета 6,0*2,0 см. с переходом на боковую поверхность мизинца (поз.8);   - в нижней части правого предплечья с тыльной поверхности отсутствие эпидермиса на участках 2,5*3,0 см. и 3,5*1,5 см. (поз.6);          - на нижней трети наружной поверхности левой голени осаднения тёмно-красного цвета размерами 2,5*1,5 см. и 4,0*1,5 см. (поз.9).       Телесные повреждения Рустема Слободина в контексте случившегося с группой очень интересны и заметно отличаются от тех, что были отмечены у его товарищей. Но самое неожиданное открытие Борис Алексеевич Возрождённый сделал при внутреннем исследовании тела. Эксперт обнаружил :          - в областях правой и левой височных мышц разлитые кровоизлияния с пропитыванием мягких тканей;          - от переднего края левой височной кости вперёд и вверх трещина длиной до 6,0 см. и с расхождение краёв до 0,1 см, трещина расположена от стреловидного шва на расстоянии 1,5 см.;          - расхождения височно-теменного шва костей черепа слева и справа (определены как посмертные).       Кроме того, судебный медик в своём акте описал следующие существенные детали, немаловажны для понимания случившегося с Рустемом Слободиным :          - кости основания черепа целы;          - отсутствие ярко выраженного кровоизлияния в подмозговые оболочки;          - наличие синюшно-красноватых трупных пятен на задней поверхности шеи, туловища и конечностей.       Понимая, что описанные им травмы весьма серьёзны, Возрождённый особо указал: " Указанная закрытая травма черепа причинена тупым орудием. В момент возникновения она, несомненно, вызвала состояние кратковременного оглушения Слободина и способствовала быстрейшему замерзанию Слободина. С учётом вышеуказанных телесных повреждений Слободин в первые часы с момента их причинения мог передвигаться и ползти". И вывел итоговое заключение : "(...) смерть Слободина наступила в результате его замерзания".       Документ у Бориса Алексеевича получился исключительно интересный. Его анализ приводит к довольно неожиданным результатам.       В самом деле, хорошо известно, что у замерзающего человека ухудшается координация движений и замедляется скорость реакции. Любой, кому доводилось замерзать, прекрасно знает, как деревенеют мышцы, ухудшается владение телом, появляется раздражающая неловкость движений. При этом замерзающий человек может падать и падать неудачно - с переломами костей и повреждениями кожи о наст, камни, ветки растений. Повреждения конечностей людей, умерших от переохлаждения организма, ссадины на кистях рук, коленях и лице хорошо известны судебным медикам и описаны довольно давно. Внешний вид этих повреждений кожи весьма напоминает следы борьбы или сопротивления, другими словами, руки погибшего порой разбиты так, словно тот дрался. Существует более или менее достоверная статистика телесных повреждений среди лиц, умерших от переохлаждения (таковая, например, приведена в книге B.П. Десятова "Смерть от переохлаждения организма", из-во Томского государственного университета, Томск, 1977 г.), из которой следует, что ссадины на кистях рук отмечаются примерно у 33% замёрзших в трезвом состоянии, а коленей - у 28% (у замёрзших в состоянии опьянения эти цифры другие, но нас они сейчас не интересуют). Появление такого рода ссадин объясняется тем, что упавший человек в агональном состоянии может бить скрюченной рукой об оледенелый грунт, при этом повреждения окажутся сгруппированы не на ладони, а её тыльной стороне. Такие же удары в состоянии агонии приведут к травмированию кожи на лице и коленях.       Это, так сказать, в голой теории, применять которую в отношении туристов из группы Дятлова нужно с известной оговоркой. Они спускались с горы, а движение под гору судебные медики приравнивают к движению вниз по лестнице - оба вида перемещений могут привести к специфическому травмированию человека. Устройство нашего органа равновесия таково, что при падении он стремится бросить тело вперёд, а не назад. Даже люди, падающие в бессознательном состоянии или убитые в положении стоя, не упадут на спину, а опустятся на землю либо лицом вперёд, либо боком. Это очень хорошо видно в документальных кадрах военной хроники. Так безусловный рефлекс человека страхует позвоночник и затылок от случайного травмирования при падении назад.       Однако этот спасительный рефлекс не всегда успевает сработать при спуске под гору или на лестнице. Тогда человек - особенно раненый, замёрзший или ослабленный - частенько падает крайне нехарактерно для homo sapiens, а именно, заваливаясь назад. Он может разбить затылок, сломать копчик и т.п. Что-то похожее на подобную травму Возрождённый описал у Зины Колмогоровой - протяжённое осаднение длиной 29 см. на правом боку. Девушка, видимо, завалилась и ударилась поясницей о камень. Естественный характер происхождения этой травмы особых сомнений не вызывает. И её наличие лишь подтверждает справедливость изложенного выше тезиса : спускавшиеся по склону туристы могли падать не только вперёд, но и назад. А значит, приведённая доктором наук Десятовым статистика травматизма умерших от переохлаждения, полученная в условиях крупного города, должна быть скорректирована в сторону существенного уменьшения. Точнее говоря, в нашем анализе должен быть уменьшен процент вероятности получения травм рук, лица и коленей, но должна появиться некая (не равная нулю) вероятность травмирования копчика, поясницы, позвоночника и затылка.       Теперь вернёмся к анализу травм Рустема Слободина. На первый взгляд может показаться, что повреждения, характерные для замерзающего, можно видеть на его трупе. Те - да не те!       Прежде всего, странность вызывает указание судмедэксперта на отёчность лица погибшего (отёчны губы и правая сторона лица). Наличие отёка однозначно свидетельствует о том, что травмирование получено при активном движении крови под кожей, т.е. задолго до замерзания (поскольку при сильном охлаждении организма кровоток по периферийным сосудам резко снижается и кровь уходит во внутренние органы). Травмирование, спровоцировавшее отёк, довольно странное, оно двустороннее : справа - травма лобной кости с образование трещины длиною до 6 см. и многочисленными ссадинами кожи, а слева - аналогичные ссадины, в т.ч. одна довольно крупная в районе скулы. При этом травмирующее воздействие слева явно слабее, там нет никаких переломов и трещин костей. Можно понять, что падение человека головою о камень приводит к появлению трещины в лобной кости и в этом случае должно наблюдаться одностороннее повреждение лица. Но как объяснить аналогичные повреждения другой половины лица? Катался головой по камню, как бутерброд из анекдота, который намазали маслом в обеих сторон? Абсолютно исключено, принимая во внимание характер повреждения головы, ведь трещина в черепе - это гарантированный нокаут, обездвиженность, утрата на некоторое время координации движений и ориентации в пространстве (нокаут вовсе не означает потери сознания, это просто временная неспособность управлять своим телом).       Впрочем, в случае с Рустемом Слободиным удар лбом о камень вообще исключён, ведь кожа в районе удара не имела ссадин и выраженных повреждений. О трещине в этом месте Возрождённый узнал только когда приступил к трепанации черепа - до этого ничто не указывало на наличие там столь сильного повреждения (не было заметно ни ссадин, ни рассечений, не было и следов крови). Удар тупым предметом, имеющим существенно большую твёрдость, чем человеческая кожа, например, молотком, камнем или подошвой ботинка, обязательно бы вызвал появление узнаваемого отпечатка на коже, да и привёл бы к её рассечению. Однако, ничего подобного описано не было. Очень странный такой удар   И это ощущение странности только возрастёт, если принять во внимание повреждение верхнего правого века, т.е. наличие на нём ссадины размером 1,0*0,5 см. Надо сказать, что это довольно травматичное повреждение и притом непонятно как полученное, если конечно, продолжать считать, что погибший падал правой стороной лица на камень. Упасть глазом на камень, умудрившись при этом не выбить глаз, не рассечь кожу на скуле и сохранить в целости бровь ещё никому не удавалось. Бровь, однако, осталась цела, да и скула тоже. Чем же можно было так поранить веко на лишённом растительности склоне? Какой-такой веткой, каким камнем? Даже если считать, что Слободин неконтролируемо упал в сугроб с твёрдым лежалым снегом, появление буро-красной ссадины всё равно непонятно. Наст может вызвать точечные кровоизлияния под кожу, чтобы убедиться в этом, достаточно после бани прыгнуть не в прорубь, а в сугроб и посмотреть, как снег её "посечёт", но... но наст всё же не абразивный круг и не наждачная бумага.       При этом важно не забывать, что кости основания черепа погибшего остались целы. Это указание судмедэксперта очень важно - хорошо известно, что при приложении к человеческой голове медленно растущей нагрузки (компрессии) неизбежно ломаются именно эти кости. Лишь динамичный удар ломает череп в точке приложения силы - эта анатомическая особенность хорошо известна судебным медикам. Стало быть Рустем Слободин за некоторое время до смерти (четверть часа или даже больше) перенёс несколько сильных ударов в голову справа и слева, у него оказался разбит нос и губы, один из ударов оказался особенно тяжёл - он привёл к образованию трещины в лобной кости и вызвал, говоря по-простому, нокаут, однако, он не убил молодого человека и не лишил его способности передвигаться самостоятельно. В конечном итоге Слободин замёрз - и тут судмедэксперт Возрождённый в своём заключении оказался совершенно точен и против истины не покривил. Удар, который привёл к образованию в лобной кости трещины, мог оказаться смертельным, однако, таковым не стал. Просто потому, что Рустем замёрз раньше. Отсутствие сильного кровоизлияния, способного повлиять на работу мозга, свидетельствует, что именно так и случилось.       Итак, что же получается: Рустем Слободин, спускаясь по склону Холат-Сяхыл, неоднократно падал, причём крайне неудачно, всякий раз не уберегая голову от травмирования. Он падал и прямо лицом в снег (сдирая кожу на лбу и скулах), и правой стороной головы, и левой, он умудрился так удариться лбом о камень, что треснула лобная кость, одна из самых прочных человеческих костей, разбил в кровь нос и даже верхнее веко правого глаза умудрился обо что-то ободрать... но при этом ни разу не упал назад. Хотя судебная медицина считает, что такого рода падения на склонах вполне вероятны, тем более у людей с черепно-мозговыми травмами, как в нашем случае. Тем не менее, у Слободина нет никаких существенных повреждений спины и затылка. Как-то не вяжется одно с другим, ну совсем не вяжется!       И ощущение нелогичности такого рода необъяснимой "падучести" лишь усилится, если мы вспомним, что Рустем Слободин - самый, пожалуй, спортивный участник похода, фанат здорового образа жизни, занимавшийся бегом до глубокой осени, имевший разряды по лыжам и волейболу. Вряд ли он владел своим телом хуже остальных и вряд ли он устал после недолгого лыжного перехода сильнее своих товарищей. Однако из пяти найденных членов группы Дятлова многочисленные ссадины кожи лица, отёчность головы и трещина в лобной кости только у него.       Странности случившегося с Рустемом Слободиным этим не исчерпываются. Судмедэксперт описал осаднения выступающих частей пястно-фалангиальных суставов обеих рук погибшего и даже указал их размеры - 8 см. на 1,5 см. Если в просторечии, то речь идёт о сбитых костяшках на обоих кулаках. Сбитые кулаки мало похожи на "агональные удары скрюченной рукой". Во-первых, в состоянии агонии человек не бьёт руками, как орёл крылами; у умирающего действительно наблюдаются несколько судорожных движений, но они имеют небольшую амплитуду и скорее похожи на судороги, чем удар кулаком. Во-вторых, скрюченная рука - это всё-таки совсем не сжатый кулак! Удар скрюченной рукой должен обязательно приводить к повреждениям пальцев, ногтей и тыльной стороны ладони (Тут допустимо маленькое, но вполне уместное отступление: когда человек приходит к хорошему тренеру заниматься каким-либо "контактным" единоборством, предусматривающим удары голыми руками, то обучение непременно начинается с т.н. "школы": базовых принципов движения и ударов руками и ногами в ходе поединка. Один из таких базовых принципов, исполнения которого будет требовать любой внимательный тренер, заключается как раз в том, чтобы ученик приучился держать в драке кулаки сжатыми. Тренер будет стоять над душой ученика и безжалостно бить его по пальцам, неустанно повторя "сжимай кулаки! сжимай кулаки! держи кулак сжатым!" до тех пор, пока такая привычка не станет автоматической. Требование держать кулак сжатым родилось вовсе не на пустом месте, оно обусловлено опытом многих поединков - если боец не контролирует кисть своей руки, он непременно сломает либо пальцы, либо запястье. Лишь в смешных китайских фильмах злые герои пафосно растопыривают пальцы в нелепых стойках - в реальном же поединке эти пальцы будут сломаны уже в первой атаке. Это тот опыт, что куплен ценою сотен тысяч и даже миллионов переломанных пальцев и запястий...). Между тем, оценивая повреждения рук Рустема Слободина приходится говорить о том, что повреждения эти получены тогда, когда кулаки погибшего были сжаты. Поскольку судорожные агональные удары должны были привести как к травмированию пальцев, так и ногтей, и тыльной стороны ладони. Другими словами, если бы Слободин действительно колотил по снегу и камням "скрюченными" руками, то кисти его рук стали бы похожи на синюшные подушки. Между тем, о такого рода повреждениях Возрождённый ничего не сообщает, он конкретно указывает на осаднения костяшек кулаков и даже приводит величину ссадин... Стало быть, судмедэксперт не просто увидел повреждения, но взял в руки линейку и замерил их... И ничего более не измерял, поскольку измерять было просто нечего. Не имелось у погибшего иных повреждений - ни пальцев, ни тыльной стороны ладоней, ни запястий - ничего. Только кулаки сбитые!       Кстати, у Игоря Дятлова отмечены повреждения рук, характерные именно для агональных ударов о снег и грунт. Поэтому в отношении его телесных повреждений особых вопросов не возникает.       Наконец, на левой голени погибшего имеются ещё две ссадины неочевидного, скажем так, происхождения. С одной стороны, их размеры (2,5*1,5 см. и 4,0*1,0 см.) вроде бы не очень велики для серьёзного травмирования, а с другой, не так уж малы, чтобы их можно было объяснить случайным ранением, типа, падения на ногу банки со сгущёнкой. Причём раны две, значит воздействие одинаковой природы и силы было двукратным. Что могло оказаться источником такого воздействия? Ветка поваленного дерева? В принципе, да, если дважды натыкаться на ветвь поваленного дерева, то можно было так поранить голень. Но существуют два возражения против такого предположения: во-первых, труп Слободина находился выше границы леса, и на теле и одежде погибшего нет свидетельств того, что он входил в лес и был подле костра у кедра, а во-вторых, удары о *** и ветки должны были привести к разрывам (или надрывам) одежды. Возрождённый достаточно точно описывал состояние одежды погибших туристов и можно быть уверенным в том, что на повреждения штанов Слободина эксперт обратил внимание и не забыл их указать в своём акте. Однако, не указал.       Так что же могут означать эти странные телесные повреждения Рустема Слободина?       Вообще-то, больше всего они напоминают травмы избитого в драке человека. И разбитые костяшки обоих кулаков - это никакие не агональные шлепки по снегу и насту. Это следствие попыток погибшего ударить своего противника. А ссадины на левой голени - это травмирование, вызванное тем, что его дважды ударили по голени, подбивая ногу для выведения из равновесия. И если на минутку принять версию драки за истинную, то всё встаёт на свои места - все травмы Рустема Слободина получают логичное и непротиворечивое объяснение.       Впрочем, о том кого, где и как мог пытаться ударить Рустем Слободин ещё предстоит обстоятельно говорить в другом месте настоящего очерка.       С телом Рустма Слободина связаны некоторые иные странности, ставящие и поныне в тупик многих исследователей трагедии на горе Холат-Сяхыл. Одна из них - мацерация стоп погибшего, или, выражаясь проще, "банная" сморщенная кожа на ступнях. Другая странность - несоответствие трупных пятен фактическому положению тела в момент его обнаружения на склоне Холат Сяхыл. Конспирологи видят в обоих фактах признаки таинственных манипуляций с трупом Слободина неких злонамеренных личностей, пытавшихся завести расследование в тупик. Выведены даже весьма замысловатые теории "инсценировок" мест преступления, своей изощрённостью соперничающие с тяжёлым шизофреническим бредом. Согласно этим теориям обстановка на склоне горы и возле кедра не соответствует реальной и есть плод целенаправленных усилий некоей многочисленной группы весьма могущественных и злонамеренных людей. О всевозможных версиях гибели группы Дятлова обстоятельный разговор ещё только предстоит, пока же лишь отметим, что оба таинственных феномена, связанные с трупом Слободина, вовсе не так таинственны, как кажутся, и могут быть объяснены без привлечения хитроумных "инсценировщиков-постановщиков".       Как известно мацерация ступней напрямую связана с пребыванием ног во влажной среде. Она часто наблюдается у мужчин с сильно потеющими ногами. Военные врачи хорошо знают, что даже в условиях полной невозможности промочить ноги (например, при несении службы в пустыне или степи) у значительной части солдат и офицеров наблюдается мацерация стоп. Причина в том, что военнослужащие очень часто в силу самых разных причин не могут своевременно заменить мокрые от пота портянки. Очевидно, что с мацерацией ног Слободина мы имеем тот же случай - его ноги сильно потели, и после дневного перехода он банально не успел сменить носки. Кстати, то, что под его свитером оказались найдены стельки, которые он сушил на груди, однозначно указывает на потливость ног. У Слободина были мокрыми от пота не только носки, но и стельки.       Теперь рассмотрим странности в расположении трупных пятен на теле погибшего. Слободин был найден примерно в том же положении, что и Колмогорова - на животе, лицом вниз, однако в акте Возрождённого упоминаются трупные пятна на задней поверхности шеи и туловища. Однако хорошо известно, что при положении трупа спиною вверх трупные пятна должны наблюдаться на животе и груди, поскольку именно там будет скапливаться кровь после прекращения сердцебиения, т.е. налицо противоречие, указывающее как будто на посмертное перемещение тела.       Вот только противоречие это кажущееся. Возрождённый принял за трупные пятна совсем иной природы, т.н. морозную эритему (расширение подкожных капилляров на холоде, наблюдаемое обычно на открытых частях тела). В 50-х гг. прошлого века морозную (холодовую) эритему судебная медицина ещё не выделяла в самостоятельный признак смерти от переохлаждения. В учебнике 1953 г. М.И.Райского "Судебная медицина" о морозной эритеме нет ни слова. Зато там есть указание (на стр. 233) на изменение цвета трупных пятен промёрзших трупов. Согласно Райскому, при внесении тела в тёплое помещение они светлеют, меняя цвет от багрового к светло-красному, а затем опять темнеют. Морозная эритема также имеет светло-красный цвет, который будет меняться при разморозке трупа, а потому неудивительно, что судмедэксперт Возрождённый посчитал, что видит трупные пятна.       Это же справедливо и для случая с телом Юрия Дорошенко: пятна, описанные как трупные, на самом деле являлись морозной эритемой, которая развивается на местах, доступных ветру (при положении трупа на груди это задняя часть шеи, часть спины между лопаток, плечевой отдел рук от локтя и выше, т.е. все те места, на которых эксперты увидели "трупные пятна").   
******
 Какова была официальная (т.е. следствия) точка зрения на события, связанные с гибелью группы Дятлова, к середине марта 1959 г.?       На основании изучения следов группы в районе лабаза (обнаруженного, напомним, 2 марта 1959 г.), дневников членов группы, найденных в палатке (Дорошенко, Дятлова, Колмогоровой, Кривонищенко и Тибо-Бриньоля) считалось доказанным, что 31 января 1959 г. группа вышла к подножию Холат-Сяхыл и даже сделала попытку подняться по склону. Сильный ветер заставил туристов вернуться к реке Ауспия и стать на ночлег в лесу перед горой. Ночь на 1 февраля прошла благополучно, группа встала поздно, хорошо отдохнувшей. Некоторое время после подъёма ушло на подготовку и приём пищи, после чего туристы приступили к устройству лабаза.       Выдвижение из долины Ауспии вверх по склону Холат-Сяхыл последовало примерно в 15 часов, т.е. довольно поздно, принимая во внимание малую продолжительность светового дня. Заход Солнца 1 февраля д.б. последовать, согласно календарю, в 17:02. В фотоаппаратах членов группы, найденных в палатке, были обнаружены кадры, сделанные в условиях низкой освещённости (сейчас эти фотоснимки широко распространены в Интернете, в частности их можно видеть в весьма информативной подборке фотоматериалов, составленной Коськиным Алексеем Александровичем, исследователем трагедии группы Дятлова). Прокурор-криминалист Иванов, оценив качество изображений и светочувствительность плёнки (равную 65 ед.), определил время фотографирования - около 17 часов. Т.е., по мнению следователя, последние кадры были сделаны перед самым заходом Солнца, в вечерних сумерках. Между прочим, в вопросе определения времени последних фотографий, следователь Иванов допустил грубую ошибку, на которую необходимо здесь указать, поскольку она будет очень важна для понимания случившегося с погибшей группой. Дело в том, что 1 марта 1957 г. деление СССР на часовые пояса подверглось значительному изменению, в силу чего Свердловская область оказалась включена в группу регионов, имеющих поправку относительно времени Гринвичского меридиана +5 часов. До этого же Свердловская область находилась в поясе в поправкой на 1 час меньше и это намного лучше соответствовало местному времени. Мартовская 1957 г. реформа часовых поясов вообще была довольно нелепой и привела к многочисленным абсурдным казусам, например, Воркута, расположенная заметно восточнее Свердловска, стала жить по московскому времени, а Свердловск "уехал" от неё на +2 часа (что, вообще-то, противно как здравому смыслу, так жизненному опыту, поскольку человек, перелетевший из Воркуты в Свердловск "терял" 2 часа за счёт перевода часовых стрелок, но при этом получал эти же часы за счёт удлинения светлого времени суток. Бред, конечно, но жителям Страны Советов было не привыкать к идиотским реформам "дорого Никиты Сергеевича").  В контексте нашего повествования необходимо отметить, что прокурор-криминалист Иванов, как впрочем, и все поисковики, жил по свердловскому времени. И при составлении всех своих документов он также руководствовался временем Свердловска. Однако "свердловский полдень" не соответствовал "астрономическому полдню" для Холат-Сяхыл и более того, он даже не соответствовал таковому для самого Свердловска. Помимо этого, продолжительность дня, рассчитанная астрономами для областного центра, не совпадала с таковой для северных районов области в силу большой её протяжённости в меридианальном направлении. Эта очевидная, в общем-то, мысль, видимо, не посетила голову прокурора-криминалиста не только в 1959 г., когда он расследовал дело, но и через 30 с лишком лет, когда принялся с немалой помпой вещать в многочисленных интервью о своих незаурядных наблюдениях и открытиях, связанных с настоящим расследованием. Другими словами, думающий головой следователь никогда бы не написал, что около 17 часов 1 февраля на 61°45' северной широты можно фотографировать без фотовспышки.       Поскольку мастер розыскных дел не выяснил точного времени восхода и заката на широте горы Холат-Сяхыл 1 февраля, нам придётся это сделать самостоятельно. Сначала определим поправку для астрономического полдня на перевале Дятлова относительно поясного времени (т.е. свердловского): П=Дм-[(Тм-Томск)+3+Лп]. В этой формуле Дм - точное время для данной долготы места, Тм- время часового пояса, Томск- время московское, Лп- поправка на летнее время (в нашем случае Лп=0). Географическую долготу перевала Дятлова принимаем равной 59°27' восточной долготы.     Искомая поправка составит : П=(59°*4мин. + 27'*4 сек.)-[2час+3час+0час]=(236 мин.+108 сек.)-5 час.=3 час.57 мин.48 сек.-5 час.= -1 час. 2 мин. 12 сек.       Т.о. истинный полдень на склоне Холат-Сяхыл наступал не в 12 часов дня по свердловскому времени, а на 1 час.2 мин.12сек. позже, т.е. в 13:02 (округляя до минут). Довольно заметная погрешность, которая летом, кстати, увеличивалась ещё на час.       В зимнюю пору продолжительность светового дня заметно сокращается при движении с юга на север. 1 февраля на 58° северной широты его продолжительность равна 8 час. 18 мин., а на 64° - 7 час. 06 мин. Считая, что гора Холат-Сяхыл находится на 61°45' северной широты, а продолжительность светового дня сокращается по линейному закону, мы можем определить, что 1 февраля светлое время суток было равно 7 часам 32 минутам (Расчёт этот приблизителен, поскольку меридиан, строго говоря, не является окружностью (Земля сплюснута с полюсов!) и потому закон изменения длины светового дня на самом деле будет нелинейным, но для целей нашего исследования погрешность в пределах минуты вполне допустима.). Узнав длину светового дня и зная время истинного полдня, не составляет труда выяснить время восхода и захода Солнца. 1 февраля 1959 г. Солнце на широте Холат-Сяхыл взошло в 9:16, а зашло в 16:48 (секунды при расчёте отброшены).      Однако полученный результат, хотя и отличается заметно от прикидок следователей, всё же не является окончательным и правильным. Принимая во внимание, что наш расчёт сделан для ровного горизонта, а группа Дятлова находилась в горной местности, "задиравшей" горизонт вверх, необходимо ввести поправку на искажение лини горизонта.       Для этого обратимся к карте местности, изображающей течение реки Ауспия и местоположение лабаза, сделанного, как известно, на месте последней стоянки туристов в лесной зоне. Высота местности над уровнем моря, где был устроен лабаз, составляет примерно 650 м. Обращают на себя внимание отроги Уральского хребта к юго-западу, чьё превышение над уровнем лабаза (и лагеря "дятловцев") достигает 300-350 м. Могли ли эти горы заслонить низкое зимнее Солнце 1 февраля и если "да", то во сколько именно это произошло?       Подобный расчёт не представляет особой сложности (сказанное, разумеется, не относится к прокурорам Иванову и Темпалову, которые не удосужились провести его). На широте 61°30', примерно соответствующей широте перевала Дятлова, в день зимнего солнестояния наше светило не поднимается над горизонтом более чем на 6°. В последующие дни высота полуденного стояния Солнца прирастает с осреднённой скоростью 1° в неделю. Т.е. 1 февраля высота полуденного Солнца, увиденного членами группы Дятлова, никак не могла превышать 10°30'.       Далее. Отроги гор высотою 900 и более метров, отстоящие от лагеря на удалении примерно 2,2 км., "задирали вверх" горизонт дятловцев не менее, чем на 6°30', и понятно, что в какой-то момент миновавшее зенит Солнце должно было "нырнуть" за них. Склон стал загораживать падающий в долину Ауспии солнечный свет в 14:34, в ту минуту туристы смогли им полюбоваться в последний раз (если, конечно, это позволяла облачность). Более в своей жизни им сделать этого не довелось. С этого момента группа Дятлова находилась в зоне всё более сгущавшихся сумерек. Все эти выкладки имеют, разумеется, определённую погрешность, которая связана, не только и не столько с неточностью расчётов, сколько с неопределённостью местоположения лагеря и неизбежной неточностью карт. Но все эти погрешности не отменяют сделанного нами фундаментального вывода: туристы оказались в темноте много раньше, чем думали следователи. Необходимо признать, что ни о каких фотосъёмках "около 17 часов" в условиях захода Солнца в 14:34 (или около этого времени) говорить не приходится. Тем более на плёнку с невысокой светочувствительностью, которая находилась в фотоаппаратах туристов (все они использовали плёнку в 65 ед., в то время как для съёмок в сумеречное время тогда применялась более чувствительная - 130 ед.). Последние фотографии "дятловцев" сделаны в условиях плохой видимости - низкой облачности и метели, что также объективно должно было ухудшить условия фотосъёмки. Тем не менее, фотографии всё же получились и их качество вполне удовлетворительно. А это означает, что фотографирование осуществлялось в условиях относительно неплохой освещённости. Последние фотоснимки были сделаны гораздо ранее того времени, которое предполагали Иванов и Темпалов, самое позднее, в районе 15 часов, видимо сразу по выходу из леса на склон.       Изложенные выше математические и астрономические соображения являются вовсе не гимнастикой для ума, а преследуют сугубо практическую цель. Они позволяют нам сделать принципиально важный вывод о том, что в последний день своего похода группа допустила фундаментальную ошибку, связанную с неправильной оценкой продолжительности светового дня. В предшествующие дни "дятловцы" двигались вдоль реки Ауспия и наблюдали постепенно повышающийся рельеф местности, не создававший никаких помех солнечному свету. В этом смысле даже деревья в лесу и низкая облачность мешали им куда больше. Туристы без сомнения знали, что световой день на Ауспии заметно короче свердловского и при планировании своих действий делали на это нужную поправку. Но 1 февраля они оказались в совершенно новой местности. Если горы, обступившие их, уподобить чаше с неровными краями, то их лагерь оказался на самом её дне. 1 февраля Солнце появилось из-за гор позже обычного, а скрылось за горами раньше. Если бы члены группы делали поправку на сильно укоротившийся световой день, то не было бы у них никакого "пассивного подъёма" и лабаз бы они заложили накануне вечером.       В середине дня 1 февраля, обратив внимание на то, что Солнце скоро скроется за горами, они несомненно ускорили сборы. Произошло это в районе 14 часов, скорее раньше, чем позже. Группа, и без того отстававшая от графика, вдруг столкнулась с угрозой потерять напрасно целый день! Сборы были максимально быстрыми и, думается, туристы покинули место ночёвки до солнечного заката, т.е. заведомо раньше 15 часов, на которые ориентировались следователи. Двигались туристы со всей возможной быстротой в условиях всё ухудшающейся освещённости (мы пока ничего не говорим о возможном снегопаде, низовой метели и т.п. нюансах зимней погоды - разговор об этом предстоит особый). Переход длился недолго, часа полтора, если не меньше, потому-то "дятловцы" и прошли 1 февраля совсем немного - менее 2 км.       Допущенная туристами ошибка имела приниципиальное значение. Именно она запустила цепь событий, неумолимая логика которых через несколько часов привела группу к гибели. Что может означать эта сдвижка во времени применительно к судьбе группы Дятлова нам ещё придётся говорить в этом очерке.
******
 8. Первоначальная версия следствия: убивали манси!      Сейчас же лишь ещё раз подчеркнём, что следствие ошибочно полагало, будто "дятловцы" двигались вплоть до 17 часов и лишь в это время (или позже) осуществили постановку палатки. Следствие считало, что в шестом часу вечера группа стала готовиться ко сну: находившиеся внутри палатки туристы начали стаскивать с ног лыжные ботинки и валенки, снимать ватники (найденные впоследствии поверх рюкзаков, но под одеялами), кто-то быстро написал "Вечерник Отортен", а кто-то принялся нарезать корейку... А вот дальше произошло нечто, что вынудило туристов бежать вниз по склону раздетыми и разутыми, рискуя замёрзнуть в ночном лесу. Поступили они так лишь потому, что наверху, на склоне, их ожидала верная смерть. Другими словами, бегство давало шанс на спасение, а вот пребывание возле палатки гарантировало гибель.       Что же могло быть этим самым "нечто", способным побудить девятерых взрослых мужчин и девушек искромсать в лохмотья крышу своего единственного убежища и бежать прочь, в морозную тьму?       Возможность схода лавины отвергли все опытные туристы, побывавшие на склоне Холат-Сяхыл в феврале-марте 1959 г. (в т.ч. и московские мастера спорта). Да и следов таковой не было тогда замечено. Никаких стихийных бедствий, типа, землетрясения, в этом районе не отмечалось. Так что возможных кандидатов на роль пугающего "нечто" следователь Иванов имел немного - таковыми могли стать бежавшие из мест заключения уголовники и обитатели местных лесов, охотники-манси, в силу неких причин недружественно настроенные к городским жителям.       Проверка показала, что с объектов Ивдельской ИТК побегов в январе 1959 г. не фиксировалось, весь "спецконтингент" находился на своих местах и потому зэки при всём своём желании навредить студентам не могли. Поэтому неудивительно, что по итогам двухнедельного расследования стала превалировать версия убийства, совершённого злобными манси-охотниками, оказавшимися в районе горы Холат-Сяхыл 1 февраля.       По воспоминаниям участников поисковой операции прокурор-криминалист Иванов, едва увидев разрезанную палатку, заговорил об убийстве, причём разговоры эти следователь вёл в разное время с разными людьми. Версию следователя подтвердил ряд открытий и догадок, связанный с пребыванием манси на Северном Урале.       Прежде всего, следствие установило факт местонахождения мансийского чума к северо-востоку от места базирования группы Дятлова. Более того, оказалось, что свою палатку свердловские туристы поставили буквально в нескольких десятках метров выше мансийской тропы, которая вела к этому чуму. Другими словами, встреча охотника-манси (или группы охотников) с остановившимися на ночлег туристами представлялась вполне вероятной. Если молодые горожане повели себя с лесными жителями неправильно, проявили неуважение или обидели чем-то их традицию, то... тут следствие предполагало самое страшное. Во всяком случае, словесная перебранка вполне могла спровоцировать острый конфликт, в ходе которого разъярённые охотники набросились на студентов, искромсали палатку ножами, а оказавшихся на морозе непрошенных гостей погнали вниз по склону. Мороз и отсутствие у туристов обуви и головных уборов, предпоределили фатальный исход.       Подозрения в адрес мансийских охотников, вроде бы, подтверждались ссылкой на некую архаическую религиозную обрядность, хранимую этим народом. Многие местные жители, не говоря уж о знатоках-краеведах были осведомлены о священных местах манси, разбросанных по Северному Уралу таинственных молельных камнях и капищах язычников. В общем, всё это звучало загадочно, не совсем понятно для советских прокуроров-атеистов, а потому, видимо, рассказы эти нашли горячий отклик в сердцах лучших представителей отечественных правоохранителей. И оттого не следует удивляться, что первой (и по сути единственной) внятной версией, озвученной в ходе официального расследования, стала гипотеза о причастности неких охтников-манси к гибели туристов.       Нельзя не отметить "идеологическую правильность" такого рода подозрений. Многим из нас, живущим в 21 веке, утверждения о насаждении государством атеистической идеологии могут показаться преувеличенными и даже недостоверными, однако Советская власть действительно преследовала верующих самых разных конфессий на протяжении всего времени своего существования. Периоды относительной терпимости к верующим сменялись прямо-таки истеричной активностью госвласти, направленной на искоренение всяческих религиозных культов. В 1958 г. поднялась очередная волна такого рода активности, причём она шла по нарастающей... Хорошо известно, как Никита Сергеевич Хрущёв пафосно пообещал, что "наше поколение будет жить при коммунизме". Но не следует забывать и иные бредовые обещания Генерального секретаря ЦК КПСС: "В восьмидесятом году я покажу всем последнего попа!"       В 1958 г. - как раз в канун похода группы Игоря Дятлова - учреждённый ещё Сталиным Совет по делам русской православной церкви выпустил гнусненькую атеистическую брошюрку бывшего преподавателя Одесской семинарии Е.Дулумана, в которой издевательски изображались как Православие, так и общечеловеческая религиозная традиция в широком смысле. Не будет преувеличением сказать, что со времён Емельяна Ярославского подобных идеологических находок атеистическая пропаганда в СССР не имела. В том же году в общесоюзных средствах массовой информации появились заявления протоиереев Русской Православной церкви П.Дарманского, А.Спасского и Черткова об отречении от Бога. Идеологический заказ Власти был ясен - к 21-му съезду КПСС (напомним, именно ему был посвящён поход группы Дятлова) надлежало явить советскому народу примеры победоносного движения атеистического мировоззрения в широкие общественные массы.       Поэтому подозрения в том, что религиозный фанатизм манси, исповедующих некую дремучую тотемическую религию, спровоцировал убийство молодых студентов-атеистов, упали на самую благодатную почву. Напомним, расследование находилось на контроле Свердловского Обкома КПСС, и потому "идеологически верная" версия не могла не вызвать там горячей поддержки. Тем более, что случай убийства человека, по неосторожности нарушившего пределы священной зоны манси, вроде бы имел исторический аналог. По крайней мере, именно невольным осквернением мансийской святыни объяснялось убийство в тридцатых годах некоей женщины-геолога, приписываемое именно манси. Что это было за преступление, каковы были его истинные мотивы (и имело ли оно место вообще) толком не известно, возможно, в данном случае имеет место некая аберрация исторической памяти, но тем не менее об этом случае говорили, как о безусловно достоверном.       Как бы там ни было, убийство, совершённое за четверть века до гибели группы Игоря Дятлова не могло иметь непосредственного отношения к произошедшему на склоне Холат-Сяхыл. В материалах уголовного дела, которое ныне известно довольно полно благодаря большой работе, проделанной Евгением Владимировичем Буяновым, петербургским исследователем "дятловской" трагедии, можно видеть протоколы допросов, в которых следователи раз за разом затрагивают "религиозно-мансийскую" тему. Ответов, хоть как-то подтверждающих версию о существовании в окрестностях Холат-Сяхыл "молельных камней", "священных мест" или, скажем так, ритуально-значимых для манси объектов, получено не было. Допрошенные либо отвечали уклончиво, демонстрируя явную неосведомлённость в этом вопросе, либо напротив, вполне определённо утверждали, что подобные места находятся совсем в другом районе.       Нельзя не упомянуть о том, что имелись и довольно веские соображения, против "мансийского следа". Трудно было представить, чтобы манси, прогнавшие туристов с горы, не разграбили брошенное беглецами имущество. Если валенки или фотоаппараты не имели в глазах лесных жителей особой ценности, то вот спирт они вряд ли бы оставили. Манси хорошо знаком медицинский спирт и они знают ему цену. В местах, далёких от цивилизации это в буквальном смысле "жидкие деньги". Впрочем, и обычные советские деньги для манси также были бы нелишним трофеем. Напомним, что в вещах, оставленных в палатке, оказались найдены довольно значительные суммы денег (всего 1685 руб.), кроме того, в кармане Рустема Слободина находились ещё 310 руб. Трудно было поверить в то, что манси проигнорировали бы такую добычу. А уж на то, чтобы отыскать её, им вполне хватило бы трёх с лишком недель, что минули со времени гибели группы до момента появления поисковиков.       Однако и спирт, и деньги остались нетронуты...       Тем не менее это противоречие не особенно смущало следователей, по крайней мере на первом этапе расследования. Соблазн "повесить" гибель туристов на местных манси был слишком уж велик. Несколько молодых охотников-манси в рамках проводимого областной прокуратурой расследования были в марте задержаны и интенсивно допрашивались. Трудно сказать, каковой оказалась бы судьба этих людей, поскольку умение советской "машины правосудия" добывать нужные показания подтверждается всей историей её существования, однако расследование во второй половине марта сделало неожиданный зигзаг. 
******
 ким эмит интириэьиргиир баар буоллаххытына бэлиэтэнин.салгыы таьаарыам.
******
 Копипастаан бүт
******
 9. Что увидел эксперт: палатку разрезали изнутри.      И связан он оказался с тем, что достоверно выяснился характер разрезов палатки погибших туристов. Оказалось, что скат резали не снаружи, а изнутри, а стало быть сделали это сами туристы. И это открытие сразу же отменило предположение о действиях снаружи палатки некоего разрушителя-вандала. Да, фактор страха в качестве побудительного мотива экстренного покидания палатки оставался, но становилось ясно, что источником такового страха были явно не манси.       Владимир Иванович Коротаев, бывший в 1959 г. молодым следователем ивдельской прокуратуры, вспоминая о событиях той поры, сообщал, что упомянутое открытие было сделано почти случайно. Палатку, развешенную в ленинской комнате ивдельского УВД (самом большом помещении в здании), увидела женщина-закройщица, приглашённая для пошива мундира. Ей хватило одного взгляда, чтобы уверенно заявить, что, мол-де, палатка ваша изнутри резана! Сказанное произвело настоящий фурор, ведь до того следствие считало иначе. Результатом короткого разговора явился не только пошив мундира для Коротаева, но и направление палатки на криминалистическую экспертизу, призванную с научной достоверностью установить истинное происхождение разрезов.       Экспертиза проводилась в Свердловской научно-исследовательской криминалистической лаборатории в апреле 1959 г. старшим экспертом-криминалистом, старшим научным сотрудником Генриеттой Елисеевной Чуркиной (начата 3 апреля, окончена 16-го). Документ этот очень интересен, прежде всего потому, что палатка является своего рода "узлом" трагедии, местом, в котором произошла необъяснимая пока завязка цепи событий, повлёкших исход раздетых и разутых туристов в морозную стужу. Ответить на вопрос "что и как происходило в палатке в последние минуты пребывания там людей?" означает, фактически объяснить логику поведения туристов в последующие часы.       Экспертиза установила, что на скате палатки, обращённом вниз по склону (т.е. по правую руку, если смотреть от входа) имелись 3 значительных по величине разреза (длиною примерно 89, 31 и 42 см.); 2 значительных по площади куска ткани были вырваны и отсутствовали. Кроме того, имелся разрез от конька до боковой стенки, располагавшийся в дальней от входа части ската, подле самой задней стенки. Эксперт отметила, что на внутренней стороне брезента имеются "поверхностные повреждения ткани в виде (....) проколов, надрезов ткани и очень тонких царапин. (....) Выражены царапины в поверхностном повреждении нитей: нити либо надрезаны наполовину, либо с них просто как бы соскоблен краситель и видны непрокрашенные части". Указанные повреждения были причинены путём разрезания изнутри ножом, причём клинок отнюдь не сразу рассекал ткань. Другими словами, человек, решивший разрезать палатку, нанёс некоторое количество ударов ножом, которые не привели к протыканию ската, из-за чего ему приходилось раз за разом повторять свои попытки. Что можно сказать о подобном заключении? Назвать его удовлетворительным никак нельзя.       При оценке данной экспертизы приходят на ум следующие соображения:       а) Экспертом описаны и исследованы далеко не все повреждения ткани палатки, точнее говоря, меньшая часть таковых. Причина подобного отношения эксперта к объекту исследования непонятна. В контексте указанной неполноты описательной части экспертизы важно указать на то, что исследованию не подвергся разрыв (или разрез) палатки на той её части, что была обращена вверх по склону (налево если смотреть от входа). Достоверно известно, что такой разрыв (или разрез) существовал и он был заткнут свёрнутой курткой Игоря Дятлова. Но ни размеры этого повреждения, ни точное его местоположение неизвестны;       б) Что побудило эксперта выборочно подойти к описанию и исследованию имевшихся на палатке разрезов и разрывов уяснить невозможно, по крайней мере из материалов дела, доступных на данном этапе. Возможно, Генриетта Елисеевна руководствовалась неким разделением повреждений на "важные" и "неважные", но сам критерий подобного разделения совершенно непонятен. В любом случае, оценку важности следов на палатке и её повреждений должен был осуществлять следователь, владеющий всей суммой информации по делу, но никак не эксперт, исполняющий хотя и очень важные, но всё же вспомогательные, функции;       в) Эксперт должна была высказать своё суждение о времени разрезания палатки и орудиях, использованных для этого. Последнее было важно тем более, что таких орудий, как нам достоверно известно, было несколько, как minimum, два (одно - то, которым изнутри резали палатку, и второе - ледоруб, которым воспользовался Слобцов 26 февраля). То, что следователь в своём постановлении о назначении экспертизы не сформулировал подобные вопросы, характеризует лишь его, следователя, недостаточную профессиональную подготовку. Но важно помнить, что закон даёт эксперту право выходить за формальные рамки и указывать в своих выводах существенные выводы и обстоятельства, относительно которых вопросы не были поставлены. Эксперт Чуркина, однако, этого не сделала. Не будет ошибкой сказать, что в данном случае мы имеем свидетельство не только обоюдной небрежности важнейших в этом расследовании лиц, но и их банальной профнепригодности.       При взгляде на известные ныне фотографии палатки группы Дятлова, сразу бросается в глаза явное несоответствие фактического числа разрезов тому, которое описала Генриетта Чуркина. На сфотографированном скате их куда больше, чем три. Необходимо особо отметить, что и фотографий-то нормальных, т.е. выполненных с точки зрения требований криминалистики квалифицированно, на данный момент не существует. Есть фотографии, сделанные в упоминавшейся выше Ленинской комнате здания УВД Ивделя, на которых можно видеть палатку, висящей на слабо натянутых верёвках-оттяжках так, словно это обычная простыня после стирки. Фотограф расположился слишком близко к объекту съёмки, поэтому сделать снимок, фиксирующий общий вид палатки, он не смог. Палатка оказалась "разбита" на 2 фотоснимка, причём дальняя от входа часть всё равно не уместилась во второй кадр, и осталась не сфотографирована вообще. При попытке совместить 2 фотоснимка в один, оказывается, что их масштабы несколько не совпадают, видимо, сделав первый фотоснимок, фотограф сменил точку съёмки и приблизился к объекту фотографирования. Но плохо даже не это, а то, что в своей работе специалист не использовал мерную линейку, которая позволила бы с необходимой точностью судить о размерах интересующих зрителя деталей.       Помимо уже упомянутых, эти фотографии имеют и иной немалый огрех, о котором нельзя умолчать : ткань на месте одного из крупных разрывов отброшена таким образом, что заслоняет часть ската. Её положение не позволяет видеть повреждения ткани, которые могли находиться в том месте. Перед фотографированием следовало закрепить этот кусок ткани так, как он находился в естественном положении, и только после этого осуществлять фотосъёмку. Кстати, подобная операция (т.е. возращение в первозданное положение) позволила бы судить о величине отсутствующих фрагментов палатки с исчерпывающей точностью, а не руководствоваться для этого весьма условной и малоинформативной схемой Генриетты Чуркиной.       Тем не менее, располагая даже весьма куцей экспертизой и такими, весьма неудачно сделанными фотоснимками палатки, можно попытаться понять, что именно происходило с палаткой в последние минуты пребывания в ней людей.       Правда, прежде необходимо осуществить некоторую реконструкцию её вида. Для этого, опираясь на известные фотографии, перенесём на масштабную схему те повреждения, что можно рассмотреть. Хотя точные габариты палатки "дятловцев" неизвестны, почти нет сомнений в том, что она была сшита из двух 4-местных палаток ПТ-4 (высота каждой 2,0 м., ширина 1,8 м., высота по коньку 1,8 м., высота стенок 0,8 м.). Если считать данное предположение верным, то можно видеть, что палатка погибшей группы имела длину 4,0 м., ширину 1,8 м., высоту конька 1,8 м., стенок 0,8 м. В "полный рост" её обычно ставили в лесу, а на горном склоне, либо в ином ветреном месте, скаты для уменьшения парусности опускались непосредственно на грунт, т.е. высота уменьшалась до 1,0 м. Хотя фотоснимки палатки с масштабирующей линейкой неизвестны, зато известен фотоснимок, на котором виден стул, стоящий чуть позади объекта съёмки. А потому можно попытаться выйти из положения, вспомнив, что основные параметры стульев (высота сидения и ширина спинки ) были в советское время стандарты и выдерживались очень строго. Существовали три основных типо-размера стульев (стул для концертных залов и помещений, стул для комплектов мягкой мебели и стул для комплектов канцелярской мебели) и попавший в кадр стул относится именно к категории канцелярской мебели. Ширина его спинки по осевым линиям боковин равна 40 см.   Зная это, и используя ширину спинки стула в качестве "линейки", можно попытаться измерить все видимые повреждения ската палатки, обращённого к фотографу, а также их местоположение. Результат этой работы можно видеть на схеме, представленной ниже. Сразу следует оговориться, что несмотря на стремление к точности, результат содержит неизбежную погрешность, связанную с различием масштабов на фотоснимках палатки и неизвестностью поправочного коэффициента при переходе от первого фотоснимка ко второму. Тем не менее, мы можем проверить точность проделанной работы, сравнив полученные результаты с замерами, произведёнными в апреле 1959 г. экспертом Чуркиной. Нетрудно заметить, что разрезы b,c и d являются частями самого длинного разреза, чья длина, по мнению эксперта, составила "приблизительно 89 см." (в её акте особо оговорено, что все размеры "приблизительны", хотя совершенно непонятно, что мешало измерить их точно). Сумма длин этих трёх разрезов равна 92 см. (b+c+d=26см.+32см.+34см.=92см.), что хорошо соответствует длине 89 см., полученной Генриеттой Чуркиной при непосредственном измерении. Так что точность проведённых расчётов вполне удовлетворительна.       Анализ результатов проделанной работы приводит к весьма неожиданным выводам:          - Скат палатки, обращённый вниз по склону Холат-Сяхыл, повреждён значительно сильнее, нежели это можно заключить из официальных документов следствия. Эскиз эксперта Чуркиной не даёт даже приблизительного представления о числе порезов и разрывов палатки, их размерах и взаимном расположении;          - Повреждения ската чётко делятся на две категории : длинные разрезы по направлению от конька к стенке палатки (не менее 6, на нашем эскизе показаны пунктиром) и сравнительно небольшие разрезы в районе конька, сгруппированные у противоположных торцов палатки (нарисованы сплошными жирными линиями);          - Имеется разрыв в центральной части ската возле самой петли, который, вроде бы, не соответствует сделанному выше наблюдению (на нашем эскизе обозначен литерой "f"). Но данное повреждение никак не связано с событиями 1 февраля 1959 г., поскольку этот разрыв оставлен ледорубом Слобцова, когда тот пытался проникнуть в палатку сразу после её обнаружения. 15 февраля 2007 г. Михаил Шаравин, отвечая на вопросы исследователей Кунцевича (от "Фонда дятловцев") и Ельдера (от "Центра гражданского расследования трагедии дятловцев") вполне определённо сказал об этом. Дословно он сообщил следующее: "Там есть две прорези наискосок и вниз - это конечно прорезь сделана ножом, а вот что на коньке палатки, на центре, к примеру, там ещё одна большая дыра - это мы разрубили. Там вот есть ещё какой-то лоскут потерянный, вот это то, что мы нанесли..";          - При разрезании прочного палаточного брезента самое сложное - проткнуть его ножом. В рассматриваемом случае эта задача усугублялась слабым натяжением ската, который сильно провисал как под действием ветровой нагрузки и снега, так и под собственным весом (в материалах уголовного дела и воспоминаниях поисковиков ничего не сообщается о верёвке, пропущенной через петлю в середине конька, да и лыжи, через которые она должна была заводиться, были найдены у торца палатки. А это всё заставляет думать, что конёк не поддерживался верёвкой). Именно трудностью проткнуть брезент и объясняется наличие на внутренней поверхности ската уколов и царапин, о которых сообщила в своём акте Чуркина. Поэтому если бы человек, сделавший короткие разрезы, действительно намеревался поскорее обеспечить выход через скат, он бы после протыкания брезента резал его до тех пор, пока не получил бы разрез нужной длины. Именно так были сделаны длинные разрезы от конька до боковой стенки. Но в случае с короткими разрезами вдоль конька мы видим иную картину: сделав один короткий разрез, хозяин ножа начинал делать подле него другой, а затем третий. Логично предположить, что цель этих разрезов заключалась вовсе не в том, чтобы обеспечить выход людей, находившихся в палатке;          - В силу изложенного выше соображения (о трудности протыкания брезента ножом) можно с большой долей вероятности предположить, что на проделывание семи, описанных нами, коротких разрезов было затрачено времени не только не меньше, но даже больше, чем на проделывание шести длинных. Это соображение лишь подкрепляет вывод о том, что резавший палатку человек (или люди) вовсе не руководствовался целью обеспечить экстренное покидание палатки находящимися внутри туристами;          - Не следует забывать, что человек, сделавший разрезы "a", "b","c" и "d", находился возле самого выхода в торце палатки. Если бы он действительно торопился её покинуть, ему для этого было достаточно протянуть руку и одним движением (как говорится, "на проход") отсечь пуговицы, на которые были застёгнуты створки проёма. Отсечь ножом 4-5-6 пуговиц, даже прочно пришитых, мужчине с твёрдой рукой не доставит ни малейших затруднений и эта операция вряд ли потребовала бы более 10 сек. Как известно, в торце палатки, у самого входа, был закреплён полог из простыни, защищавший от попадания снега, но очевидно, что простыня не способна была помешать человеку с ножом отсечь пуговицы. Вместо этого странный владелец ножа методично режет скат.       Так почему же в одном случае человек с ножом не считаясь с затратами сил и времени делает сравнительно небольшие разрезы в 20-30 см., а в другом длинные, по метру и больше? Объяснение тут может быть только одно - эти разрезы служили разным целям.       Что же это за цели? Ну, с длинными разрезами прокурорским работникам всё было ясно - они нанесены испуганными людьми для экстренного покидания палатки. Ответ этот, хотя далеко не единственный и даже вряд ли правильный, следователи хотя бы сформулировали.       Но вот для чего же именно были сделаны короткие разрезы ската, могучие прокурорские умы думать не стали. Следователи постарались этих разрезов вообще не заметить, как не заметила эксперт Чуркина.       Все повреждения палатки, кроме одного разрыва (или разреза), сосредоточены на скате, обращённом в направлении спуска группы туристов по склону Холат-Сяхыл. Если считать, что центр конька не поддерживался верёвкой - а считать иначе оснований нет - то окажется, что скаты сильно провисали. Схема, приведённая в тексте наглядно демонстрирует как выглядела бы палатка в этом случае. Схема эта, хотя и масштабна, всё же довольно условна, скорее всего, прогиб крыши был куда больше. Нанеся на провисшие скаты короткие разрезы, мы увидим, что они "уплывут" вниз, опустятся, сообразно провисанию конька. Рядом для сравнения нарисована фигура человека комплекции Юрия Дорошенко, т.е. спортивного мужчины ростом 180 см. и шириною плеч 55 см. Его высота в положении сидя окажется равна 95-99 см. (величина "гуляет" от осанки конкретного человека). Т.е. крупный мужчина будет буквально упираться головою в конёк палатки, а короткие разрезы окажутся ниже уровня его глаз. Такое положение разрезов оптимально обеспечивает контроль за пространством, находящимся ниже палатки, не оставляя "мёртвых зон" на склоне горы.       Короткие разрезы были сделаны людьми, желавшими контролировать подходы к палатке снизу, со стороны долины Лозьвы. Особенно ясно это видно при рассмотрении положений разрезов возле входа : разрезы "a" и "b" образуют самое настоящее треугольное окно, причём его первоначальные размеры не устроили обладателя ножа, и тот увеличил его дополнительным разрезом "с". Людей, усевшихся в палатке было двое, они разместились в противоположных концах лицом друг к другу; тот, что находился возле входа, мог наблюдать сектор "север-восток", а его напарник, сидевший у противоположного торца палатки - сектор "юг"-"восток". Они вместе следили за тем направлением, куда ушли дятловцы, и при этом каждый контролировал пространство за спиной напарника.   Возможно, был и третий, который занимался осмотром вещей бежавших туристов. Во всяком случае, мы точно знаем, что людям в палатке мешал сильно провисавший конёк - он явно препятствовал осмотру вещей и перемещениям в полумраке. Дабы подпереть конёк и решить эту проблему, кто-то из сидевших в палатке взялся было обрезать слишком длинную лыжную палку (140 см.), но забросил это занятие, не окончив.       Объективности ради надо отметить, что версия "окон-разрезов" отнюдь не единственная, посредством которой исследователями трагедии группы Дятлова предпринимались попытки объяснить странные повреждения палатки. Существовали и иные, согласно которым, короткие разрезы делались для того, чтобы пустить в палатку воздух для задыхающихся людей, или проверить толщину снега, обрушившегося на скат и повалившего стойку заднего торца. Подробнее эти гипотезы мы рассмотрим в той части очерка, где будут изложены различные версии случившегося с группой; там же и докажем, что это объяснения лишены смысла. Можно сказать, что это объяснения из категории тех, которые "ничего не объясняют".       Существует предание, будто избавлению охотников-манси от подозрений в убийстве туристов способствовал поход в Свердловск главного мансийского шамана. Ему, якобы, удалось добиться встречи с секретарём Обкома КПСС Андреем Павловичем Кириленко, которого оный шаман сумел убедить в полной непричастности к трагедии группы Дятлова. Это именно предание, поскольку никаких фактических данных, подтверждающих реальность подобной встречи, не существует. Да и сама явка дремучего шамана на приём к местному "Царю и Богу" представляется весьма и весьма сомнительной. Пробиться на приём к первому секретарю Обкома партии простому человеку в послевоенное время было исключительно сложно - советская бюрократия уже полностью сложилась и жила по своим весьма непростым правилам. Да и для самого секретаря такая встреча представлялась "политически неверной", ведь не надо забывать о поднявшейся в СССР в 1958 г. очередной волне гонений на религиозные конфессии. Получалось, что в то самое время, пока Генсек партии "дорогой Никита Сергеич" со всевозможных трибун истово клеймил и разоблачал "церковных мракобесов", глава крупной партийной организации позволял себе встречаться с каким-то там заклинателем духов! Такое своеволие могло быть расценено как несогласие с курсом партии и даже прямое противопоставление своей точки зрения "генеральной линии партии по религиозному вопросу".       Товарищ Кириленко, будучи опытным партаппаратчиком, не мог не понимать этого. А потому следует признать, что вероятность прямых контактов между ним и мансийским шаманом исчезающе мала.       Поиск ещё ненайденных тел членов группы Дятлова проводился в марте 1959 г. с крайним напряжением сил, как физических, так и эмоциональных. Руководивший розысками непосредственно на месте (на склоне Холат-Сяхыл и перевале) полковник Ортюков несколько раз ставил перед руководителями поисковой операции вопрос о приостановке работ и переносе их на более позднее время (когда сойдёт снег). Однако разрешения на это он так и не получил. Тела отсутствующих членов группы следовало отыскать в кратчайшие сроки, для чего поиск надлежало продолжать безостановочно.       Как уже было упомянуто выше, 3 марта район поисков покинула группа студентов УПИ под руководством Бориса Слобцова. А 6 марта ей на замену прибыла группа свердловских альпинистов под руководством Абрама Константиновича Кикоина. Через несколько дней - 10 марта - район поиска покинула группа, возглавляемая Карелиным. Это была далеко не последняя замена состава, но в дальнейшем мы о таковых особо упоминать не будем, поскольку на общий ход событий замены эти никак не влияли.       До середины марта (точная дата неизвестна) был осуществлён перенос лагеря поисковиков из долины реки Ауспия в долину реки Лозьва. Другими словами, лагерь приблизили к району поисковых работ. Сделано это было для того, чтобы экономить силы и время людей, вынужденных каждый день проходить на лыжах вверх и вниз по склонам лишние километры. Перенос планировался ещё в феврале, но тогда ему помешало обнаружение первых тел.       Похороны Юрия Дорошенко, Игоря Дятлова, Зины Колмогоровой, Георгия Кривонищенко и Рустема Слободина прошли 9 марта в Свердловске. Четверо погибших нашли последнее успокоение на Михайловском кладбище, а один - Георгий Кривонищенко - был похоронен на Ивановском, хотя его родители не возражали против того, чтобы сына похоронили вместе с остальными. Вокруг этих похорон властями было напущено много тумана и недомолвок, сильно омрачивших и без того малоприятное событие. Сначала Обком КПСС пытался склонить родственников погибших к тому, чтобы найденные тела захоронить в Ивделе быстро и тихо, причём членам партии напоминали о "партийной сознательности" и недвусмысленно грозили оргвыводами за неуступчивость. Когда стало ясно, что все попытки добиться согласия на похороны в Ивделе, не дали желаемого результата, партийные бонзы отступили и разрешили похороны в Свердловске. Однако достойно организовать и провести траурные мероприятия коммуняки не сумели. По приказу руководителя патркома "Политеха" Касухина с информационного стенда дважды срывались плакаты, уведомлявшие о месте и времени гражданской панихиды. Проделано это было, видимо, с целью ограничить число лиц, пришедших на прощание с погибшими. Тем не менее в десятом корпусе "Политеха", где были выставлены гробы, и вокруг него 9 марта 1959 г. собралась многотысячная толпа. На территорию Михайловского кладбища траурная процессия была запущена не обычным порядком через ворота, а почему-то с прилегающей    улицы, для чего пришлось разобрать забор. В общем, организаторы похорон показали-таки своё хамское отношение к людям.       Тому, что Советская власть повела себя с людьми столь беспардонно и неуважительно, удивляться не следует. Как известно, в Советском Союзе не тонули корабли, не падали самолёты и не взрывались ракеты, а имели место лишь трудовые свершения, успехи и подвиги. Ну разве что, кое-где ещё чуть-чуть сохранялись пережитки прошлого (совсем чуть-чуть!). Поэтому все разговоры о катастрофах, общественных беспорядках и случаях массовой гибели людей расценивались властями как "идеологическая диверсия" и пресекались максимально быстро и жёстко. Власть патологически боялась любой негативной информации, способной хотя бы косвенно бросить на неё тень и заставить сомневаться в том, что Советская власть - лучшая в мире. Отсюда проистекала прямо-таки иррациональный страх сказать или позволить лишнее, который определял логику многих действий партийного и советского руководства на всех уровнях чиновничьей иерархии в СССР. Гибель группы Игоря Дятлова, вроде бы, никоим образом не могла дискредитировать КПСС и Советскую власть, однако, сама Власть так не считала и постаралась организовать мартовские похороны так, чтобы о них меньше говорили в городе. Получилось бестолково (как это почти всегда получалось в СССР), поскольку о погибших студентах в Свердловске всё равно говорили много, но кроме этого у многих осталось ещё и чувство обиды на несправедливое отношение власть имущих к трагедии.       Рядом с членами группы Дятлова на Михайловском кладбище в скором времени был похоронен ещё один студент свердловского "Политеха" по фамилии Никитин, умерший от двусторонней пневмонии. Он учился на первом курсе института, туризмом не увлекался и скорее всего даже не был знаком с членами группы Дятлова. Никитин был деревенским пареньком из очень бедной семьи; его родные не смогли оплатить транспортировку тела на родину, а потому было решено предать его земле в Свердловске. К истории гибели туристов на перевале смерть Никитина не имеет ни малейшего отношения.       13 марта Свердловский облисполком утвердил план поисковых работ в долине Лозьвы. Согласно этому документу основной состав поисковой группы (20 чел.) формировался из студентов УПИ. Им на усиление придавалась группа сапёров Уральского военного округа (10 чел.). Областной УВД также направлял на розыски группу из 10 чел. и принимал на себя обязанности по материальному снабжению участников поисковой операции. Транспортное обеспечение поручалось военным, для чего за поисковиками закреплялись 2 вертолёта Ми-4, базировавшиеся в Ивделе. Организация связи с поисковой группой на перевале была поручена Северной экспедиции Уральского геологического управления.       В пятницу 27 марта 1959 г. Бюро Обкома КПСС провело специальное заседание, посвящённое ходу поисковой операции. Подробности его неизвестны. 
******
 10. Новая версия следствия: Ахтунг! Ахтунг! Огненные шары в небе!      А 31 марта произошло весьма примечательное событие - все члены поисковой группы, находившиеся в лагере в долине Лозьвы, увидели НЛО. Валентин Якименко, участник тех событий, в своих воспоминаниях весьма ёмко описал случившееся : "Рано утром было ещё темно. Дневальный Виктор Мещеряков вышел из палатки и увидел движущийся по небу светящийся шар. Разбудил всех. Минут 20 наблюдали движение шара (или диска), пока он не скрылся за склоном горы. Увидели его на юго-востоке от палатки. Двигался он в северном направлении. Явление это взбудоражило всех. Мы были уверены, что гибель дятловцев как-то связана с ним." Об увиденном было сообщено в штаб поисковой операции, находившийся в Ивделе.       Появление в деле НЛО придало расследованию неожиданное направление. Кто-то вспомнил, что "огненные шары" наблюдались примерно в этом же районе 17 февраля 1959 г. о чём в газете "Тагильский рабочий" была даже публикация. И следствие, решительно отбросив версию о "злонамеренных манси-убийцах", принялось работать в новом направлении.       Не совсем понятно, какую связь хотели обнаружить работники прокуратуры между светящимся объектом в небе и туристами на земле, но факт остаётся фактом - в первой половине апреля 1959 г. Темпалов отыскал и добросовестно допросил ряд военнослужащих внутренних войск, наблюдавших полёт светящихся небесных объектов около 06:40 17 февраля 1959 г. Все они находились тогда в карауле и дали непротиворечивые описания наблюдавшегося явления. По словам военнослужащих, полёт таинственного объекта был хорошо виден на протяжении от восьми (минимальцая оценка) до пятнадцати (максимальная) минут. Объект, казалось, был окружён облаком тумана, светил собственным светом переменной яркости, находился на большой высоте и двигался очень медленно. Направление движения странного шара - с юга на север - соответствовало тому, что наблюдалось и 31 марта.
******
 11. Финал поисковой операции: обнаружение тел Людмилы Дубининой, Семёна Золотарёва, Александра Колеватова и Николая Тибо-Бриньоля.      Весь апрель 1959 г. поисковая группа в районе Холат-Сяхыл продолжала проверять лавинными зондами постепенно уменьшавшийся снежный покров как в лесах долины Лозьвы, так и по берегам её притоков. Вдоль самой Лозьвы поисковики обследовали более 1 км. Поиск оказался безрезультатен. Напрашивался вроде бы единственный в этой ситуации вывод - ненайденные покуда члены туристической группы покинули район Холат-Сяхыл и в течение того времени, пока могли сохранять активность, ушли на несколько километров. Подобное предположение косвенно подтверждалось тем соображением, что без вести отсутствующие туристы должны были быть одеты гораздо лучше тех, кого уже удалось отыскать (на эту мысль наводил примерный подсчёт гардероба группы и его распределение между участниками похода, ведь вся одежда погибших и вещи, найденные в палатке, были в точности описаны и учтены !). Однако о том, в каком направлении могли уйти отсутствующие, никто из поисковиков ничего сказать не мог. Логичным представлялось их движение оставшихся к лабазу, однако лабаз-то остался нетронут!       Трудно сказать, в каком направлении стала бы развиваться поисковая операция дальше, если бы в начале мая не начались странные находки. В районе кедра, подле которого в своё время были найдены погибшие Кривонищенко и Дорошенко, из-под тающего снега стали выступать обломанные еловые ветки, до того скрытые от глаз поисковиков. Ветки эти располагались не хаотично, а словно образовывали своеобразную тропу в юго-западном направлении. Выглядело это так, словно в том направлении протащили волоком несколько молодых ёлочек, срубленных у кедра. Такие же мелкие еловые ветки стали выступать из-под снега и возле оврага в полусотне метров от кедра, где также оказались срезаны вершины молодых елей. Может быть это открытие и не привлекло бы к себе особого внимания поисковиков, но утром 5 мая один из мансийских охотников-проводников (по фамилии Куриков), осматривавший эту "еловую тропу" вместе с собакой, обнаружил в самом её конце, у оврага, вмёрзшие в снег... чёрные хлопчатобумажные спортивные штаны. Вернее, фрагмент таковых, сильно прожжёный и лишённый правой штанины. При ближайшем рассмотрении оказалось, что её грубо отрезали ножом.       Найденная вещь находилась под слоем снега толщиной около 10 см. Когда в непосредственой близости от места находки поисковики стали тщательно осматривать сугробы, то им посчастливилось отыскать ещё один предмет одежды - левую половину женского светло-коричневого шерстяного свитера. Свитер, как и спортивные штаны, был грубо разрезан пополам, его правая половина (вместе с рукавом) отсутствовала. По общему мнению участников поисков, свитер должен был принадлежать Людмиле Дубининой. Логично было предположить, что найденные вещи указывают на возможное нахождение неподалёку пока ещё ненайденных тел. Однако в лесу оставалось уже слишком мало снега и его покров никак не мог скрыть трупы. Единственным местом поблизости, способным укрыть тела погибших от глаз поисковиков, являлся овраг, находившийся юго-западнее кедра. Его уже прощупывали лавинными зондами в начале марта, но возможно их длина оказалась недостаточной?       Полковник Ортюков принял решение начать раскопки толщи снега в овраге в непосредственной близости от того места, где находился срезанный ельник. Выбранный участок находился примерно в 10 м. от того места, где манси Куриков отыскал прожжёные спортивные штаны. К работе поисковики приступили около 11 часов утра 5 мая, общая площадь раскопа составила около 20 кв.м. По мере заглубления снег становился всё крепче. Как оказалось под ним по самому дну оврага протекал довольно бурный поток талых вод. Именно в этом ручье, под толщей снега примерно в четыре метра, в 18:40 было найдено человеческое тело в сером свитере. Как выяснилось позже это был труп Людмилы Дубининой.       Ортюков немедленно сообщил о находке в штаб поисковой операции, заодно упомянув о тяжёлых условиях работы и попросив прислать 6 инженерно-сапёрных лопат, 2 кайла и солдат покрепче.       Продолжая раскапывать толщу снега в овраге, поисковики обнаружили неподалёку от первого трупа тела ещё трёх без вести пропавших туристов - Золотарёва, Колеватого и Тибо-Бриньоля. В этом же овраге, чуть поодаль, был найден настил, сделанный из срезанных молодых деревьев небольшой толщины. Для его сооружения были использованы 14 елей и 1 берёза, общая площадь настила была определена Ортюковым в 3 кв.м. Настил находился в толще снега на глубине примерно 2,5 м., т.е. заметно ниже уровня прилегающего к оврагу леса, но при этом отнюдь не на самом дне. На настиле были обнаружены некоторые вещи, в частности, шерстяной свитер-безрукавка, тёплые трикотажные штаны с начёсом (пояс и низ на разорванных резинках), правая штанина чёрных спортивных штанов, найденных у оврага утром 5 мая Куриковым. Ну, а кроме этого - шерстяной коричневый свитер и... солдатская обмотка из шинельного сукна с коричневой тесьмой на конце. Обнаружение последней детали одежды смутило Ортюкова до такой степени, что он даже сообщил об этом штабу операции в своей радиограмме ("(...) появление обмотки мне непонятно"), чего обычно прежде не делал.       Обмотки военнослужащих уже второй раз всплывают в этом деле. Первый раз, напомним, некая обмотка неустановленной принадлежности была обнаружена среди вещей членов группы в аэропорту Ивделя ещё в начале марта 1959 г. Тогда прокурор-криминалист Иванов вместе с Юрием Юдиным составлял опись доставленного с перевала имущества и распределял вещи по принадлежности. Таинственная обмотка в материалы дела не попала и мы знаем о ней лишь по воспоминаниям Юдина. Можно не сомневаться в том, что и вторая обмотка точно также сгинула бы в безвестности, если бы факт её обнаружения на настиле не был зафиксирован в радиограмме Ортюкова.  Итак, наконец-то тела всех членов группы Игоря Дятлова были обнаружены. Теперь все нестыковки и неясности - по крайней мере теоретически !- должны были получить логичное и неопровержимое объяснение. Однако даже поверхностный анализ находок в овраге (и подле него) не только не прояснил картину случившегося на склоне Холат-Сяхыл, но напротив, привнёс новые неопределённости. Посмотрим на обстановку в овраге как на шараду и постараемся ответить на вопрос : "что здесь не так?"       Прежде всего, не подлежит сомнению, что четверо туристов, тела которых оказались найдены на дне оврага, бывали у кедра. Часть молодого ельника, пошедшего на сооружение настила, была срезана именно там. Ещё несколько деревьев были ими срезаны уже возле оврага, буквально в десятке метров от края. Уход от кедра в овраг был логичен, ведь именно закопавшись в глубокий снег можно было устранить воздействие самого опасного для замерзающего человека фактора - ветра. Но почему в таком случае в убежище в овраге оказались лишь четверо? почему к ним не присоединились Дорошенко и Кривонищенко?       Дубинина, Золотарёв, Колеватов и Тибо-Бриньоль сделали настил в толще снега в овраге для защиты от ветра и улучшения теплоизоляции от снега. Если они действительно страдали от холода и умерли вследствие замерзания, то логично было бы найти тела погибших непосредственно на настиле. Однако, поисковики увидели другую картину - все тела оказались вне настила, причём на удалении, исключающем самопроизвольное перемещение с течением времени (сползание, перекатывание, погружение в толщу снега). По разным оценкам удалённость тел погибших от построенного ими же самими настила составляла 6-10 м. Почему погибшие покинули его, ведь на заготовку веток для него они тратили немало сил?       Далее, совершенно непонятно выглядели манипуляции найденных в овраге людей с вещами. То, что умершие раньше прочих Дорошенко и Кривонищенко были раздеты товарищами, поисковики предположили ещё в самом начале розысков. Сам по себе вид найденных у костра под кедром тел красноречиво свидетельствовал о явном недостатке одежды. Теперь снятые и частично разрезанные детали верхней одежды были найдены, но почему-то они оказались на пути к настилу и на самом настиле, но отнюдь не на людях, снимавших одежду с трупов. Почему явно нуждавшиеся в утеплении туристы не одевались прямо у костра ? Ведь то, что они нуждались в дополнительной одежде, сомнению не подлежит - их потребность в этом оказалась столь велика, что они решились раздевать тела недавно умерших товарищей. Эта малоприятная процедура потребовала от них максимальной мобилизации воли и решимости жить. И что же получается : завладев драгоценными штанами и свитерами они почему-то стали уносить их подальше от костра, теряя по пути и не спеша надеть, оказавшись на настиле (здесь, кстати, надо сделать необходимое пояснение : одежда разрезалась не по недомыслию или ошибке, а с целью более удобного использования в последующем. Дело в том, что рукав или штанина трикотажного изделия могут послужить неплохой заменой отсутствующих перчаток или головного убора. Их можно завязать с одного конца и натянуть на голову или руку, а можно сделать это, не завязывая. Это один из весьма эффективных приёмов самоспасения на морозе, к которому иногда прибегают альпинисты, туристы, да и военные спецназовцы тоже - т.е. люди, вынужденные бороться с холодом и ветром на профессиональном, скажем так, уровне. То, что кто-то из оставшихся в овраге дятловцев пытался утепляться подобным образом, однозначно свидетельствует о его полном самоконтроле и адекватном поведении).       Но даже не это являлось главной странностью сделанных в овраге находок. Самое необычное заключалось в самом местоположении настила. Напомним, что кедр, подле которого были найдены тела Юрия Дорошенко и Георгия Кривонищенко, стоял над четвёртым притоком Лозьвы на удалении 70-80 м. от границы леса на небольшой возвышенности. Это был не холм и не сопка, но превышение над долиной было явственным и весьма крутым - примерно 5-7 метров, по воспоминаниям участников поисковой операции, на лыжах к кедру снизу было никак не подъехать, приходилось идти "лесенкой". Овраг же, в котором находился настил из еловых верхушек, располагался западнее от кедра и имел чёткое направление с юга на север. Кратчайшее расстояние между кедром и оврагом не превышало 25 м. А расстояние от кедра до настила из веток составляло примерно 75 м. Если мы вспомним о взаимном расположении покинутой туристами палатки на склоне Холат-Сяхыл и кедра, то нам придётся констатировать весьма неожиданный постулат: Золотарёв, Колеватов, Тибо-Бриньоль и Дубинина, проведя под деревом некоторое время, двинулись в обратном направлении. Да-да, они фактически пошли в сторону палатки, от которой только что бежали. Правда, в отличие от Игоря Дятлова и Зины Колмогоровой они вовсе не собирались возвращаться на склон, они всего лишь искали удобное убежище от ветра. Но для этого они пошли на юго-запад.   Почему именно туда? Прежде чем ответить на этот вопрос следует особо подчеркнуть, что погибших в овраге туристов объективно следует признать людьми абсолютно адекватными и рассудочными, сохранявшими здравый смысл до последних мгновений жизни - в этом нас убеждает вся логика их действий. Мы докажем этот посыл ниже и покажем мотивацию членов этой маленькой групппы, пока же просто примем к сведению, что никаких безумным или малоосмысленных метаний по лесу, хаотичных действий и взаимного непонимания между ними в последние часы жизни не было. Дубинина, Золотарёв, Колеватов и Тибо-Бриньоль вместе искали выход из почти безвыходного положения и действовали согласованно. Именно так! Но почему они пошли к юго-западу? А не на северо-восток, север или восток, ведь двигаясь в тех направлениях они бы удалялись от источника опасности, погнавшего их со склона!       Причин может быть несколько. Самая очевидная заключается в том, что двинувшись в обратном направлении люди подставили ветру спины. Другими словами, им было комфортнее искать столь нужное убежище в темноте именно в том направлении. Расставшись с Кривонищенко и Дорошенко у кедра они оказались предоставлены сами себе и движение в юго-западном направлении было оптимально с точки зрения эргономики, т.е. минимизации затрат сил и энергии. К тому моменту (после спуска с горы) об экономии сил уже приходилось думать всерьёз - впереди была ночь и симптомы грядущих обморожений почувствовал уже каждый.       Сразу оговоримся, что истинного направления ветра в ту ночь в районе кедра не знает сейчас никто. Имеются сведения (от побывавших там туристов), согласно которым, в районе перевала Дятлова наблюдаются сильные ветры в направлении "запад-восток", т.е. через Уральские горы в сторону Сибири. Однако и мощные "сквозняки" с Ледовитого океана тоже нередки - именно они определяют суровый климат Западной Сибири. Но для нас сейчас важно другое : каким бы ни был ветер в тот вечер (восточным, северным или северо-восточным), четверо туристов, двинувшись прочь от кедра, повернулись к ветру спиной. Это предположение сейчас невозможно ни доказать, ни опровергнуть, но оно выгядит в высшей степени логичным. Ведь наша четвёрка не просто отправилась на поиски убежища от ветра - она ещё поволокла с собою несколько срезанных ёлок. Какая-никакая, а это была определённая физическая нагрузка, которую любой разумный человек в сложившейся 1 февраля 1959 г. ситуации постарался бы минимизировать.       Если мы посчтаем, что изложенная выше версия о направлении ветра вполне здрава и имеет полное право на существование, то из неё мы можем получить в высшей степени неожиданное и очень важное для понимания случившегося следствие. А именно : спускаясь от палатки к кедру, группа Игоря Дятлова всё время двигалась против ветра. Люди предприняли весьма опасный в тёмное время суток спуск с горы в направлении совсем неоптимальном! Точнее говоря, из всех возможных в той обстановке направлений они выбрали самое неудачное - они пошли вниз против ветра... И на это они решились без головных уборов, обуви и перчаток!       Казалось бы, поверни в другую сторону и иди к лабазу. И ветер будет дуть в спину, и лабазе быстро отыщутся обувь, дрова и сухари. Так нет же! Дятловцы не пошли к лабазу, они пошли против ветра в неизвестность. И в итоге остановились возле кедра.       И снова уместен вопрос "почему?" Почему так случилось? Ответ может быть только один - грозившая им опасность находилась вовсе не выше палатки по склону, она была с юга, со стороны лабаза. Фактически то, что погнало "дятловцев" вон из палатки, загородило им отход к лабазу, самим фактом своего присутствия не предоставило возможности вернуться назад. Другими словами, грозившая им опасность вовсе не плющила палатку, не топтала её, не утюжила и не каталась по ней бильярдным шаром. Появившаяся возле палатки угроза преграждала отход к югу и при этом выглядела достаточно серьёзной для того, чтобы никто из девяти туристов не попытался ею пренебречь.       Так-то...       Вывод фундаментальный и в принципе, на описанном нами фактологическом материале, явно преждевременный. Автор понимает, что самые простодушные и наивные читатели в этом месте поспешат расхохотаться и даже покрутят пальцем у виска. Запаситесь терпением, дорогие товарищи, и в своё время мы подойдём к этому же самому выводу совершенно с другой стороны.       Кстати, завершая затянувшийся монолог о странности местоположения настила, следует отметить такой нюанс. Многие исследователи трагедии 1959 г. обращали внимание на "странную нелогичность" его расположения к юго-западу от кедра. Движение четырёх членов группы в направлении обратном первоначальному казалось многим абсурдным и лишённым всякого смысла. Дело даже доходило до того, что некоторые участники интернет-обсуждений всерьёз задавались вопросом "а не ошибся ли Ортюков с определением сторон света?" и пытались доказать, что истинное положение настила соответствует вовсе не юго-западному направлению от кедра, а юго-восточному. Прямо скажем, довольно лукавое предположение, лишённое притом всяческого основания ; Ортюков, разумеется, не ошибался в определении сторон света, да и радист Неволин, участвовавший во всех работах у кедра и в овраге (имеются его фотографии сделанные во время раскопки настила), обратил бы внимание на ошибочность передаваемого им текста. Ломать голову над несуществующей проблемой незачем - своё убежище четверо туристов действительно оборудовали в овраге именно к юго-западу от кедра. И действовали они при этом в высшей степени логично, здраво и во всех смыслах оправданно.  Вернёмся, впрочем, к фабуле повествования. Обнаруженные в овраге тела четырёх погибших туристов были полностью промёрзшими, однако их извлечение из толщи снега таило угрозу быстрой разморозки и начала гниения плоти. Чтобы задержать этот процесс полковник Ортюков распорядился обложить тела еловым лапником и зашить в брезент, что и было проделано, однако тут возникла почти неразрешимая проблема : обслуживающие поисковую группу вертолётчики отказались эвакуировать тела в Ивдель, где преполагалось их анатомирование. Мотивировали свой отказ пилоты просто и непробиваемо - существуют правила транспортировки трупов, так давайте их придерживаться! Лётчики желали, чтобы тела погибших поместили в цинковые гробы. Можно понять негодование полковника Ортюкова - в феврале-то те же самые вертолётчики без лишних словопрений перевезли тела туристов просто уложив их на брезент в грузовом отсеке. Пилоты, однако, не отступали. Дело дошло до скандала, Ортюков даже жаловался на взбунтовавшихся вертолётчиков штабу поисковой операции. В конце-концов, цинковые гробы были заказаны и доставлены...       История с цинковыми гробами и упрямыми вертолётчиками упомянута здесь неслучайно. Запомним её, поскольку она питает один из самых устойчивых мифов, связанных с погибшими в 1959 г. туристами. В своё время нам ещё придётся вспомнить и о принципиальных вертолётчиках, и о неожиданном требовании поместить найденные в овраге тела в цинковые гробы.  12. Судебно-медицинское исследование тел туристов, найденных в овраге.      9 мая 1959 г. судмедэксперт Возрождённый произвёл вскрытие и исследование тел последних четырёх членов погибшей группы Игоря Дятлова. Работа эта проводилась в помещении морга Ивдельской ИТК, того же самого, где двумя месяцами ранее осуществлялось судебно-медицинское исследование трупов других участников похода. Только на этот раз в составленных актах экспертиз не упоминаются понятые, а роль второго эксперта сыграла уже знакомая нам эксперт-криминалист Чуркина. Данное обстоятельство чрезвычайно любопытно в силу двух причин: во-первых, Генриетта Елисеевна не являлась судебным медиком и не могла давать экспертные заключения по вопросам, связанным с судебной медициной, а во-вторых, она вообще не подписала документы, составленные Борисом Возрожденным. Обратим внимание на этот казус - это только одна из многих странностей, связанных с рассматриваемыми экспертизами.       Судмедэксперт Борис Алексеевич Возрожденный обнаружил и описал тела погибших, а также их одежду, в следующем состоянии:       а) Дубинина Людмила Александровна была облачена в серовато-коричневый поношенный свитер, под ним бежевый шерстяной свитер, под которым, в свою очередь, клетчатая ковбойка с застёгнутыми рукавами. Упоминание о застёгнутых рукавах тем более странно, что о состоянии карманов рубашки и пуговиц, застёгивающих её, эксперт не упомянул ни единым словом. Очень странная забывчивась, особенно, если принять во внимание, что прежде Возрожденный не забывал фиксировать "застёгнутость"-"расстёгнутость" одежды и карманов. Более того, подобного рода фиксирование состояния одежды являлось прямым требованием нормативных документов, регламентировавших порядок осуществления судебно-медицинской экспертизы (о нормативной базе того времени и её соблюдении судмедэкспертом Борисом Алексеевичем Возрождённым мы поговорим вскоре особо - эта тема таит столько чудных открытий, что её не следует комкать кратким упоминанием). Наконец, под ковбойкой находился белый х/бумажный бюстгальтер, застёгнутый на 3 пуговицы (тут наш судмедэксперт не забыл подчеркнуть "застёгнутость" обнаруженной детали одежды).       Как была утеплена нижняя часть тела? В ответе на этот вопрос судмедэксперт вновь становится педантичен и исчерпывающе полон. Он описывает рваные х/бумажные брюки ("местами сильно рваные и местами обожжены"), под ними - черное х/бумажное трико ("рваное в области промежности"), мужские сатиновые трусы. Кроме того, на ногах светло-коричневые х/бумажные чулки, на левой ноге чулок спущен, на правой - удерживается резинкой. Соответственно чулкам, "серый пояс с резинками-подвязками" (Возрождённый и тут не забывает подчеркнуть, что пояс застёгнут).       Русые волосы погибшей девушки были заплетены в косу длиной до 50 см, в косу вплетена синяя шёлковая лента. Рост Людмилы Дубининой составлял 167 см. и нельзя не отметить, что для того времени это была крупная, крепкая, спортивная девушка. Погибшая была девственницей, половую жизнь не вела - об этом тоже надо сказать прямо и недвусмысленно сказать, несмотря на всю деликатность данного вопроса.       Судмедэксперт описал трупные пятна, которые локализовались на задней и боковой поверхностях туловища и конечностей погибшей. Это означает, что в момент смерти и вплоть до промораживания, пока сохранялась возможность кровотока по сосудам, тело погибшей находилось в положении "на спине", возможно, "на спине и частично на боку", но совсем не в той позе, в какой тело Людмилы Дубининой было сфотографировано при раскопе оврага (на коленях, лицом и грудью на камне).       При внешнем осмотре тела Возрождённый обнаружил следующие повреждения (см. соответствующую анатомическую схему):          - отсутствие мягких тканей в области надбровных дуг, переносицы, глазницах и левой височно-скуловой области. Кости лицевой части черепа частично обнажены (поз.1);          - в области левой теменной кости дефект мягких тканей размером 4,0*4,0 см., дном которого является обнажённая теменная кость (поз.7);          - глазные яблоки отсутствуют (поз.1). В Акте на указана причина их исчезновения. По смыслу фразы можно заключить, что глазные яблоки не были раздавлены, потому что в этом случае осталась бы склера (оболочка глазного яблока), которую эксперт не мог бы не заметить. Т.е. имело место полное удаление обоих глаз;          - хрящи носа сплющены (но кости спинки носа целы) (поз.2). Довольно странное повреждение, объяснение которому не так легко найти, как может показаться на первый взгляд. Дело в том, что человеческий нос представляет собой довольно хрупкую конструкцию и его спинка ломается даже при приложении незначительной нагрузки, причём ломается со сдвигом, перекосом, так, что восстановить форму носа не удаётся даже при своевременном и квалифицированном лечении. Больше всего повреждение, описанное у Людмилы Дубининой, соответствует удару по кончику носа сбоку; ;          - отсутствуют мягкие ткани верхней губы справа с обнажением верхней челюсти и зубов;          - язык в полости рта отсутствует. При внутреннем осмотре Возрождённый следующим образом уточнит этот момент: "Диафрагма рта и языка отсутствует. Верхний край подъязычной кости обнажён". И всё! Удивительный лаконизм, из которого ровным счётом ничего нельзя понять. Нам ещё предстоит вернуться к анализу стилистических особенностей этого и некоторых других актов судебно-медицинских экспертиз, подписанных Борисом алексеевичем Возрождённым;          - в средней трети левого бедра – разлитой кровоподтёк синюшно-лилового цвета размером 10,0 см.* 5 см., с кровоизлиянием в толщу кожных покровов. Кровоподтёк располагался на внешней поверхности ноги спереди (поз.6);          - далеко зашедшая мацерация пальцев рук и стоп обеих ног. Кожа с концевых фаланг пальцев рук сползала вместе с ногтевыми платинками;          - при ощупывании шеи - необычная подвижность рожков подъязычной кости и щитовидного хряща (Это серьёзное указание на удушение или удар по горлу в направлении снизу вверх, хотя тут следует отметить, что подъязычные кости девушек и молодых женщин считаются более подвижными, чем у мужчин).       При внутреннем исследовании судмедэксперт обнаружил множественные двусторонние переломы рёбер. С правой стороны тела погибшей были сломаны 2-е, 3-е, 4-е и 5-е рёбра, линии их переломов сответствовали среднеключичной и среднеподмышечной линиям (т.е. наблюдались по середине правой стороны груди и от подмышки вниз по правой боковой поверхности торса)(поз.3 на схеме). Слева были сломаны 2-е, 3-е, 4-е, 5-е, 6-е и 7-е рёбра, линия этих переломов соответствовала среднеключичной линии (поз.4). Эти повреждения вызвали значительноые кровоизлияния в межрёберные мышцы и район т.н. рукоятки грудины (верхняя часть середины груди), которые Возрождённый также зафиксировал. Кроме этого, эксперт отметил в области правого желудочка сердца "неправильной овальной формы кровоизлияние размером 4,0*4,0 см. с диффузным пропитыванием мышцы правого желудочка" (поз.5). Данное повреждение, видимо, находилось в непосредственной связи с переломами рёбер, хотя эксперт в своём акте прямо об этом не написал и причину кровоизлияния в сердечную мышцу не указал. Диффузное пропитывание мышцы указывало на прижизненность воздействия, вызвавшего кровоизлияние. Данная травма сама по себе столь серьёзна, что её одной было бы достаточно для наступления фатальных последствий.   Кроме того, у погибшей был зафиксирован отёк лёгких, подобный тому, что наблюдался у Юрия Дорошенко (дословно в тексте Акта это описано буквально теми же самыми словами: "на разрезе ткань лёгких тёмнокрасного цвета, при надавливании с поверхности разреза обильно стекает пенистая кровянистая жидкость"). В 1959 г. медицинская наука не могла объяснить патогенез острого отёка лёгких и бороться с ними, строго говоря, тогда не умели - всё лечение сводилось к примитивному и малоэффективному методу "шейной новокаиновой блокады". Считалось, что основную роль в развитии острого отёка лёгких играет сбой центральной нервной системы. Подобные сбои могли быть обусловлены серьёзными нарушениями работы сердца (гипертрофией и дилятацией сердца, одышечно-цианотическими приступами и т.п.), во всяком случае медицина уже связывала нарушения работы сердца с острыми отёками лёгких. Поэтому в случае с Людмилой Дубининой, получившей серьёзнейшую травму сердца, острый отёк лёгких особых вопросов не вызывал, Возрождённый мог его логично и ясно объяснить. А вот в случае с Юрием Дорошенко всё было отнюдь не так ясно и как мы помним, судмедэксперт в своём заключении обошёл обнаруженный им при вскрытии острый отёк лёгких полным молчанием.       Очень странным было отсутствие у Людмилы Дубининой языка, а вместе с ним и диафрагмы рта (это мышцы, образующие дно ротовой полости и участвующие в движениях нижней челюсти). Что случилось с языком погибшей из составленного Возрождённым документа понять невозможно - это вовсе не упрёк эксперту, а констатация факта. Если бы язык был вырезан, то должны были бы остаться (теоретически, по крайней мере) узнаваемые следы, однако таковые не описаны. Трудно предположить какие естественные причины могли привести к исчезновению языка и дифрагмы рта. Известно, что водные обитатели, в особенности ракообразные, способны очень сильно повреждать трупы в весьма короткие сроки, но ни о каких рыбах или раках в ручье с талой водой не может быть и речи. Подозревать работу мышей тоже нельзя. В зимнее время мыши могут быть активны под снегом до 3 часов в сутки, но они не питаются промёрзшей плотью (тем более, вряд ли смогут съесть массу, многократно превышающую собственный вес, который исчисляется граммами). Трудно судить о кулинарных предпочтениях мышей и крыс, но хорошо известно, что они обычно объедают выступающие части головы - нос, уши. Если бы у Дубининой были отмечены такого рода повреждения, то исчезновение языка не выглядело бы столь подозрительным. Однако никто из группы Дятлова не имел следов повреждений кожных покровов мелкими животными (единственное исключение - труп Кривонищенко, кончик носа которого предположительно был исклёван птицами). На интернет-форумах озвучивалась версия, согласно которой, промёрзший язык погибшей мог отколоться при транспортировке и вывалиться из раскрытого рта, но иначе как наивным такое предположение назвать трудно. Промёрзший человеческий труп имеет твёрдость дерева, но он не раскалывается как стекло и от него не отлетают кусочки при ударе. Во всяком случае судебная медицина ничего не знает о том, что части промёрзшего тела могут отваливаться при небрежной транспортировке.       В желудке погибшей эксперт обнаружил около 100 куб.см. "слизистой массы тёмнокрасного цвета", попавшей туда, возможно, вследствие удаления языка. Ничего похожего на "пятна Вишневского" на слизистой желудка обнаружено не было, а при осмотре мозга было констатировано "плохое кровонаполнение" мозговых оболочек.       Т.е. важнейшие объективные признаки глубокого переохлаждения обнаружить не удалось. Более того, пальцы на руках и ногах Людмилы Дубининой не были обморожены, что явно свидетельствовало о том, что к моменту смерти девушка небезуспешно боролась с холодом. И отнюдь не мороз и ветер убили её.       Совокупность сделанных судмедэкспертом наблюдений побудила его следующим образом сформулировать в заключительной части Акта своей экспертизы причину гибели девушки: "Считаю, что смерть Дубининой наступила в результате обширного кровоизлияния в правый желудочек средца, множественного двустороннего перелома рёбер, обильного внутреннего кровотечения в грудную полость". Т.о. никакой связи с недостаточностью одежды в условиях пребыванием на холоде смерть Людмилы Дубининой не имела. Поскольку мог возникнуть вполне уместный вопрос к эксперту об источнике фатального воздействия, Возрожденный вставил в свой акт следующий весьма многозначительный пассаж : "Указанные повреждения могли возникнуть в результате воздействия большой силы, повлекшей за собой тяжкую закрытую смертельную травму грудной клетки у Дубининой. Причем повреждения прижизненного характера и являются результатом воздействия большой силы с последующим падением, броском или ушибом грудной клетки Дубининой."       Очень интересный получился у товарища Возрождённого документ и пытливый читатель вправе поинтересоваться у автора, будут ли у него комментарии? Поспешим заверить: о да, комментарии будут! Прямо в следующей главе...       б)Золотарёв Семён Алексеевич, согласно Акту судебно-медицинской экспертизы, был одет настолько хорошо, что мы вряд ли ошибёмся, предположив, что нашли его практически в той же самой одежде, в которой совершал лыжный переход. В его гардеробе нехватало лишь рукавиц и куртки-штормовки (все штормовки группы, как известно, оказались найдены в палатке).       На голове Золотарёва были надеты две шапки - тонкая вязаная спортивная шапочка из шерсти и меховая шапка-ушанка с кожаным верхом; на шее - шарф, там же на шее эксперт обнаружил туристическую маску на ремешках (аналог респиратора, который использовался для защиты носа и рта от вдыхания холодного воздуха при сильном морозе). Торс погибшего защищала хлопчатобумажная трикотажная майка, поверх которой была надета синяя майка с длинным рукавом (также хлопчатобумажная) и чёрный свитер (опять-таки, х/б). Поверх свитера была надета спортивная байковая куртка на пуговицах. Как указал эксперт, две верхние пуговицы последней были расстёгнуты, также расстёгнутой оказалась пуговица манжеты правого рукава (момент немаловажный, особенно в контексте того, что речь идёт о человеке, умиравшим по общему мнению, от перехлаждения!). Наконец, поверх байковой куртки был надет поношенный жилет из овчины. Нижняя часть тела также оказалась защищена от мороза вполне удовлетворительно: плавки, надетые поверх сатиновых трусов, двое лыжных штанов и, наконец, брезентовые брюки-комбинезон, в заднем кармане которых была обнаружена размокшая газета. Во внутреннем кармане комбинезона - расчёска и клубок ниток, в правом накладном кармане - луковица и монеты в 3, 5 и 15 копеек. На левой ноге шерстяной и х/бумажный носки, на правой - один шерстяной. А кроме них на Золотарёве оказалась полноценная обувь, т.н. бурки (высокая, под колено, тёплая обувь, обычно из войлока, реже - фетра, на кожаной подошве. Золотарёв не имел ботинок и во время похода, согласно воспоминаниям Юдина, ходил в самодельных чёрных стёганых бурках. Слово "самодельный" с данном случае смущать не должно : в те времена всеобщего дефицита мастера изготавливали обувь куда лучше советского заводского ширпотреба. Стёганые бурки, сделанные из нескольких слоёв шинельного сукна и обтянутые брезентом, были легче и теплее обычных войлочных, но при этом не так намокали). На левом запястьи погибшего находился компас. Известно, что Золотарёв был найден с фотоаппаратом, но не известно, была ли в него заправлена фотоплёнка (впрочем, можно сказать и иначе : мы не знаем, была ли найдена фотоплёнка, которую заправлял Золотарёв в тот фотоаппарат, который постарался спасти). Не будет ошибкой сказать, что Семён Золотарёв оказался первым из всех рассмотренных нами членов группы Дятлова, который был полноценно одет и обут. Единственная деталь одежды, отсутствие которой бросается в глаза - это рукавицы.       При осмотре полости рта эксперт описал вставные зубы и коронки погибшего: на верхней челюсти справа 2 коронки и зуб из белого металла, на нижней челюсти - 4 коронки из белого металла. Рост погибшего был равен 172 см.       Заслуживает особого упоминания то, что Семён Золотарёв явился единственным членом погибшей группы, кто перед лицом смерти не расстался с фотоаппаратом. Причём тут необходимо сделать важное уточнения : следствие считало, что в распоряжении "дятловцев" имелись 4 фотоаппарата, принадлежавшие членам группы - Игорю Дятлову, Георгию Кривонищенко, Рустему Слободину и наконец, Семёну Золотарёву. Вся эта фототехника была найдена в палатке, следствие озаботилось установлением её принадлежности, извлечением фотоплёнок и их обработкой, благодаря чему мы получили уникальную возможность взглянуть на трагический поход глазами обладателей фотоаппаратов (к анализу фотоснимков, сделанных участниками похода, нам ещё предстоит вернуться в особой главе). И вот в мае на трупе Золотарёва неожиданно оказывается найден ещё один - пятый по счёту - фотоаппарат. О существовании его Юрий Юдин ничего не знал и следствию, разумеется, ничего не сообщал... Чтобы исключить всякую двусмысленность подчеркнём, что Юдин уверенно опознал как принадлежащий Золотарёву один из фотоаппаратов, найденных в палатке, который и был в апреле 1959 г. возвращён матери последнего.       Завершая разговор о фотоаппарате, заметим, что ныне нет ясности в происхождении этого фотоаппарата, неизвестно находилась ли внутри него фотоплёнка и если "да", то сколько кадров было отснято. Но вряд ли будет ошибкой предположить, что Семён Золотарёв в силу неких причин очень дорожил этой вещью.       Судмедэксперт Возрождённый во время вскрытия тела зафиксировал следующие повреждения погибшего (см. соотвествующую схему):          - отсутствие глазных яблок (поз.1);          - на затылке справа рана 8,0*6,0 см. с обнажением теменной кости (поз.4);          - в области глаз и надбровных дуг - дефект мягких тканей округлой формы размером 7,0*6,0 см. с истончёнными краями и "обнажением костей лицевого черепа" (поз.2);          - переломы 2,3,4,5 и 6 рёбер справа по "окологрудной и средне-подмышечной" линиям с кровоизлиянием в прилегающие межреберные мышцы (поз.3).      В плевральных полостях погибшего находилось около 1 литра тёмной крови, что указывало на прижизненное развитие гемоторакса (заполнение плевральной полости кровью, из-за чего лёгкое теряет способность полностью расправляться на вдохе. Явление это смертельно опасно, т.к. приводит к быстрому удушению пострадавшего, в клинических условиях для борьбы с гемотораксом требуется осуществлять пункцию плевральной полости, порой неоднократно. В полевых условиях, при отсутствии у окружающих специальных навыков и инструментов, попадание такого объёма крови в плевральную полость означает 100%-ую смерть потерпевшего). Причиной описанного явления могли быть переломы рёбер. Надо сказать, что хотя каждое из пяти сломаных рёбер имело по два перелома, фактическое число переломов могло быть установлено лишь при рентгеновском исследовании трупа. Дело в том, что при сломе рёбер в нескольких местах происходит образование мелких костных отколков неправильной формы с острыми краями, да и сами рёбра в местах слома имеют неровности и зазубрины. Фактически с правой стороны груди Золотарёва мы видим кашу из костей и разорванной ими плоти, рёбра потеряли способность держать форму и тем предохранять внутренние органы от внешних травмирующих воздействий даже самой незначительной силы. Особо подчеркнём, что человек с подобной травмой без поддержки окружающих абсолютно беспомощен, у него "отключена" правая рука, которую он даже неспособен поднять, т.к. мышцы, ответственные за это движение, крепятся к верхним рёбрам. Золотарёв после травмирования должен был испытывать сильнейшую боль. Чтобы оставаться в живых хоть сколько-нибудь долгое время, он должен был находиться в абсолютном покое, одно-единственное неловкое движение не просто лишало его сознания, но убивало в буквальном значении этого слова. От смерти из-за развития гемоторакса его могла спасти только неотложная хирургическая помощь, которую ему никто не мог оказать в полевых условиях.       Разумеется, всё, сказанное о гемотораксе Семёна Золотарёва с полным основанием может быть отнесено и к Людмиле Дубининой, травмирование которой было не только аналогичным, но даже более разрушительным для организма.       Помимо гемоторакса экспертиза выявила и следы острого отёка лёгких, подобного тому, что был описан у Дорошенко и Дубининой. Но как и у Людмилы, процесс этот далеко не зашёл, просветы гортани и бронхов остались свободны от пены, а значит, отёк стал развиваться в последние минуты жизни, возможно уже в агональной стадии. Причиной отёка стало нарушение работы центральной нервной системы в процессе умирания.       На нижней одежде погибшего были обнаружены следы фекалий, однако придавать этому факту слишком большое значение не следует. Дефекация в агональном состоянии не указывает ни на скорость наступления смерти, ни на её особенности. Рефлекторное опорожнение мочевого пузыря, дефекация и семяизвержение (у мужчин) во время умирания наблюдаются нередко, причём даже в тех случаях, когда смерть наступает скоротечно. В этом месте можно сделать небольшое отступление и привести пример с убийством Сергея Мироновича Кирова: когда уже в постперестроечное время независимые исследователи получили возможность изучить вещественные доказательства по делу 1934 г. их смутили обильные следу спермы на кальсонах погибшего. Наличием на нижней одежде спермы и объясняется рождение одной из альтернативных версий убийства, согласно которой Николаев застал Кирова в момент полового акта с собственной женой и застрелил того в состоянии аффекта. При этом все свидетельства, объективно подтверждавшие факт убийства Кирова именно в коридоре третьего этажа Смольного объявлялись "сталинской фальсификацией" и отбрасывались напрочь. Отечественным "конспирологам" следовало бы побольше читать книжек по судебной медицине и не спешить с далеко идущими выводами, тогда, глядишь, они бы не попали с такого рода версиями в нелепое положение.       Нет никаких оснований считать, что смерть Золотарёва последовала в момент интимных отправлений, поскольку он бы просто не успел надеть двое трусов, двое лыжных штанов и комбинезон, лямки которого оказались пропущены под одеждой. А посему, не следует повторять ошибок "конспирологов", изучавших историю убийства Кирова, и искать скрытый смысл там, где его нет.       Как и в случае с Людмилой Дубининой, судмедэксперт Возрождённый не стал проводить проверку костей погибшего на хрупкость, посчитав, очевидно, таковую излишней. Эксперт не связал смерть Семёна Золотарёва с переохлаждением. По мнению Бориса Алексеевича гибель последнего имела характер насильственный и была обусловлена множественными переломами рёбер и вызванного этим обильным внутренним кровотечением (тем самым гемотораксом, о котором было сказано выше). Повреждение кожи на затылке эксперт посчитал следствием посмертного гниения плоти и в этом, скорее всего, он прав. Но следует заметить, что причиной описанного значительного по размерам "дефекта мягких тканей" могла служить прижизненная рана меньших размеров. Опираясь на факт сохранности лёгочной ткани, Возрождённый определил продолжительность пребывания трупа в воде не более, чем 15 сутками - эта оценка касалась всех четырёх тел, найденных в овраге. Минимальная оценка - 6 суток - определялась исходя из степени развития мацерации (со снятием слоя кожи, волос и ногтевых пластин). Т.о. тела Дубининой, Золотарёва, Тибо-Бриньоля и Колеватова находились в воде от 6 до 15 дней.       в)Колеватов Александр Сергеевич оказался в целом утеплён неплохо, правда, не имел головного убора. На теле у него были одеты "нательная сорочка с начёсом" (по-видимому, с длинными рукавами, хотя эксперт это не уточнил), х/бумажная рубашка-ковбойка, в карманах которой оказались английская булавка, ключ от замка, кусочек обёрточной бумаги и две упаковки таблеток (кодеин и сода). Поверх рубашки-ковбойки были надёты свитер, свитер с начёсом и лыжная куртка из бумазеи на молнии. Куртка имела повреждения - большую дыру на левом рукаве с обожжёнными краями, размером 25 см.*12 см.*13 см., и надрывы правого рукава длиною 7-8 см. Куртка оказалась расстёгнута, также расстёгнуты были её карманы и манжеты. Нижняя часть тела также оказалась защищена достаточно хорошо : трусы, кальсоны, лыжные брюки из байки с боковыми застёжками (в кармане носовой платок), брезентовые брюки-кобинезон с надрывами внизу. в правом кармане комбинезона - размокшая коробка спичек. Обуви погибший не имел, на его ногах оказалась пара шерстяных носков домашней вязки со следами обожжения, а под ними на правой ноге - один х/бумажный носок, а на левой - три таких же. На левой лодыжке под одеждой была обнаружена марлевая повязка, наложенная явно до бегства от палатки, т.к. аптечку погибшие туристы с собою не прихватили.       Рост погибшего составил 174 см.       Возрождённый описал следующие повреждения трупа (см. соответствующую схему):          - в области глазниц и надбровных дуг - отсутствие мягких тканей с обнажением костей черепа, брови отсутствуют (поз.1);          - "хрящи носа мягкие на ощупь, необычной подвижности. Основание носа приплюснуто." (нос сломан?) (поз.2);          - за правой ушной раковиной в зоне сосцевидного отростка височной кости рана неопределённой формы размером 3,0*1,5*0,5 см. проникающая до кости (т.е. сосцевидного отростка височной кости) (поз.6);          - на правой щеке дефект мягких тканей размером 4,0*5,5 см. неправильной овальной формы с подмятыми, сглаженными, истончёнными краями. Дно дефекта - кости нижней челюсти. "Вокруг дефекта, расположенного на правой щеке и области нижней челюсти, мягкие ткани багровозелёного цвета" (дословная цитата из Акта. Смысл фразы заключается в констатации экспертом того факта, что обнаруженное повреждение является эпицентром гниения плоти) (поз.3);          - шея деформирована в области щитовидного хряща (поз.4);          - кожные покровы грудной клетки со сползанием поверхностного слоя кожи (надо ясно понимать, что это не есть указание на полное отделение кожи, а лишь свидетельство отделения эпидермиса от кориума. Часто наблюдается у тел, пробывших в воде 6 и более суток. Описанное у все четырёх тел, найденных в овраге, сползание кожи на голове вместе с волосами относится именно к упомянутому явлению. Сам по себе данный признак не свидетельствует о каком-то необычном повреждении или гниении тела, а лишь характеризует продолжительность пребывания тела в воде, являясь, наряду с мацерацией стоп и кистей рук, надёжным индикатором этого.);          - мацерация пальцев рук и стоп;          - разлитое кровоизлияние в подлежащие ткани левого коленного сустава (поз.5).       Рот погибшего был раскрыт, язык - находился на месте (тут читатель может попытаться провести аналогию с тем, что эксперт увидел у Дубининой). Кожные покровы - зеленовато-серые с багровым оттенком. На теменно-затылочной области было отмечено трупное сползание волос, характерное для тел, пробывших долгое время в воде и подвергшихся заметному разложению, о чём было сказано выше. Трупные пятна эксперт обнаружил на задней боковой поверхности туловища и конечностей. Количество мочи, обнаруженной в мочевом пузыре погибшего, оказалось наибольшим из всех зафиксированных у членов группы - 700 мл.  Важно отметить, что в плевральных полостях погибшего эксперт обнаружил до 500 куб.см. кровянистой жидкости. Это примерно половина того, что было зафиксировано у имевшего гемоторакс Золотарёва. Из Акта совершенно невозможно понять чем вызвана такая наполненность плевральных полостей и если это явление являлось прижизненным, то Александр Колеватов был обречён на смерть.       Гистологическое исследование биологических образцов, взятых из внутренних органов и межрёберных мышц, не показало наличия кровоизлияний. При этом были констатированы сильные гнилостные изменения.       Эксперт определил смерть Колеватого как насильственную, последовавшую в результате воздействия низкой температуры, а основные телесные повреждения (как и мацерация) явились, по мнению Возрожденного, посмертными. Формальные основания для второй части такого заключения вроде бы имелись. Только повреждение левого колена являлось, безусловно, прижизненным, но оно, скорее всего, не имело никакого отношения к обстоятельствам смерти Александра Колеватова и произошло до того, как стали разворачиваться трагические события на склоне горы. Во всяком случае наличие марлевой повязки на левой лодыжке указывало на то, что повреждённое колено было забинтовано и повязка сползла в процессе последующих перемещений.       Безусловно, следует рассматривать как весьма серьёзное повреждение головы за правым ухом Колеватого, т.е. доходящую до сосцевидного отростка височной кости рану размером 3,0*1,5*0,5 см. Если бы это повреждение было нанесено задолго до смерти, то оно непременно бы сформировало заметный отёк. Возрождённый, однако, отёка за ухом не описал, но это вовсе не означает посмертного происхождения данного повреждения, ведь погибший мог быть травмирован непосредственно перед смертью, буквально за несколько минут. Собственно, именно эта травма и могла вызвать потерю сознания с последующим быстрым замерзанием в снегу. При этом отёк за ухом просто не успел бы появиться...       Нельзя не отметить того, что в этом акте очень выпукло, как ни в каком другом, отобразилась нестыковка описательной и заключительной частей. Другими словами, из того, что описал судмедэксперт Возрождённый вовсе не следует тот вывод, который он сделал. Самая мягкая формулировка, которая приходит в этой связи на ум - акт СМЭ неполон, утверждение о смерти от переохлаждения на основании описанных изменений состояния тела выглядит малообоснованным, точнее вообще необоснованным.       В самом деле, эксперт не описал обморожений конечностей (в т.ч. полового члена), характерных для замерзания трезвого человека, активно борющегося с морозом. Не зафиксировано такого важного свидетельства смерти от переохлаждения, как переполненности кровью внутренних органов, прежде всего мозговых оболочек (их кровенаполнение охарактеризовано как "удовлетворительное"). В желудке не обнаружено "пятен Вишневского" - также значимого признака далеко зашедшей гипотермии. Единственным указанием на смерть от переохлаждения явилась переполненность мочевого пузыря, но как уже отмечалось, для промороженных трупов этот признак перестаёт быть безусловно точным. Кроме того, иннервация мочевого пузыря может наблюдаться и при сотрясении мозга.       Александр Колеватов оказался единственным из четвёрки, найденной в овраге, чью смерть эксперт Возрождённый списал "на холод" (дословно: "смерть его наступила в результате воздействия низкой температуры. Обнаруженные на теле Колеватова телесные повреждения, а также "банная" кожа являются посмертными изменениями трупа").       г) Тибо-Бриньоль Николай Владимирович, как и Семён Золотарёв, был одет куда лучше остальных членов группы. На его голове находились брезентовый меховой шлем и шерстяная вязаная шапочка, "плотно завязанная", как отметил эксперт. Торс был защищён от мороза трикотажной майкой, разорванной справа и снизу, шерстяным свитером, одетым наизнанку, и меховой курткой на овчине. В правом кармане куртки были найдена пара шерстяных перчаток, в левом - монеты в 2,10 и 20 копеек, две свёрнутые бумажки и расчёска. Нижняя часть тела также была утеплена вполне удовлетворительно - сатиновые трусы, хлопчатобумажные спортивные штаны и тёплые суконные зимние брюки, пара белых, ручной вязки, шерстяных носков и валенки. В правом валенке оказался сбившийся коричневый шерстяной носок. В Акте указано, что этот носок "находится соответственно стельке", из чего невозможно понять, то ли стелька в правом валенке тоже оказалась скокана, то ли её не было вообще и носок был уложен вместо неё, но оказался сдвинут при ходьбе. На левом запястьи Тибо-Бриньоля эксперт обнаружил двое часов, остановившихся примерно в одно и то же время - в 8:14 и 8:39.       Рост погибшего - 174 см., трупные пятна раположены на задне-боковой поверхности груди, шеи и конечностей. Отмечено сползание эпидермиса головы вместе с волосами (как и у остальных погибших, найденных в овраге). На щеках, подбородке и верхней губе щетина длиною до 1 см.       Судмедэксперт Возрождённый описал следующие телесные повреждения Николая Тибо-Бриньоля (см. соответствующую анатомическую схему):          - разлитое кровоизлияние в правую височную мышцу (поз.1). Вдавленный перелом височно-теменной области размером 9,0*7,0 см. (участок вдавления височной кости 3,0*2,5*2,0 см.). "Указанный участок кости вдавлен в полость черепа и находится на твёрдой мозговой оболочке. Многооскольчатый перелом правой височной кости с расхождением и переходом трещины кости в переднюю черепную яму на надглазную область лобной кости." Другая трещина - с расхождением краёв от 0,1 см. до 0,4 см.- на задней поверхности турецкого седла в области клиновидного отростка, углубляясь в толщу основной кости, затем переходит в среднюю черепную яму слева. "В целом длина трещины в области основания черепа равна 17 см. Кроме того, отмечается ассимметрия за счёт компрессионного перелома указанной области" (По смыслу фразы можно предположить, что речь идёт об ассимметрии черепной коробки, видимой, что называется, на глаз);          - на верхней губе слева "дефект мягких тканей неправильной овальной формы" размером 3,0*4,0 см. (поз.2);          - на правом плече "на передне-внутренней поверхности разлитой кровоподтёк размером 10,0*12,0 см. зеленоватосинего цвета на уровне средней и нижней трети. В области кровоподтёка кровоизлияния в подлежащие мягкие ткани нет" (поз.3). (Последнее замечение - относительно отсутствия кровоизлияния в подлежащие ткани - свидетельствует о травмировании непосредственно перед смертью Тибо-Бриньоля. Это очень интересное и даже странное травмирование, обратим на запись Возрождённого особое внимание! Чуть позже мы вернёмся к анализу написанного).       В своём заключении судмедэксперт констатировал : "(....) считаю, что смерть его наступила в результате закрытого многооскольчатого вдавленного перелома в область свода и основания черепа, с обильным кровоизлиянием под мозговые оболочки и в вещество головного мозга при наличии действия окружающей низкой температуры". Т.о. Возрождённый не нашёл оснований посчитать, что Тибо-Бриньоль умер от переохлаждения. Повреждения костей черепа могут быть иногда очень информативны. При большой скорости удара, например, трещины черепа могут "закусывать" волосы потерпевшего, а если площадь воздействия невелика (до 15-16 кв.см.), то контур повреждённого участка позволяет точно увидеть конфигурацию ударной поверхности. Благодаря этой особенности костей черепа удаётся без особых затруднений установить происхождение травмы от удара молотком, обухом топора, весовой гирькой. Также характер разлома костей зачастую позволяет судить о количестве граней ударной поверхности. По количеству костных осколков можно уверенно судить о силе удара (чем она больше, тем большее число осколков, при особенно сильных ударах возможно раскалывание черепа на большое число фрагментов. В истории судебной медицины описаны случаи раскола черепа на 100 и более фрагментов). В случае с Тибо-Бриньолем судмедэксперт мог назвать некоторые характеристики предмета, послужившего источником воздействия, вызвавшей травму, даже не зная, что же именно это был за предмет. Надо понимать, что общий размер перелома височной и теменной костей - 9 см. на 7 см. - указывает на величину участка, вовлечённого в деформацию, но из этого отнюдь не следует его точное соответствие ударной поверхности (ни очертаниями, ни площадью). Вдавленная площадка имеет площать 7,5 кв.см. (т.е. 3,0*2,5 см. при глубине вдавления 2,0 см.) и очевидно, что если бы это была истинная площадь травмирующей поверхности, то в черепе Тибо-Бриньоля наблюдался бы дырчатый перелом кости такой же точно площади, а отнюдь не вдавленный. Не будет ошибкой сказать, что воздействующая (травмирующая) поверхность явно превышала ограничение в 16 кв.см. (это верхний предел площади дырчатого перелома) и площадь её колебалась в интервале от 16 до 63 кв.см. (последняя цифра - это общая площадь поверхности черепа, вовлечённая в деформацию). ксперт мог уверенно утверждать, что источник травмирующего воздействия был лишён граней, поскольку повреждения черепа, оставляемые острыми (штык, топор, кол) и тупогранными (молоток, пруток металлопроката, деревянный брус) орудиями, весьма узнаваемы. Эксперту не составило бы труда их опознать. Предположения, что брезентовая меховая шапка и вязаная шапочка на голове Тибо-Бриньоля могли существенно смягчить удар и исказить его следы, представляются малообоснованными. Скажем прямо - это не та защита, которая способна реально спасти голову от того весьма сильного воздействия, которому подвергся погибший. Пролом черепа Тибо был причинён тупым орудием - об этом однозначно свидетельствует отсуствие раны (т.е. разрыва кожных покровов).       Оценивая одежду погибшего, следует отметить, что Николай Тибо, подобно Золотарёву, остался, по всей видимости, в том самом облачении, в котором совершал последний лыжный переход на склон Холат-Сяхыл. Почему так случилось помогут понять часы на запястьи погибшего. Тибо-Бриньоль 1 февраля скорее всего был дежурным по лагерю, именно поэтому он надел вторые часы (дабы не проспать ранний подъём). Нельзя сказать, что Николай Тибо был переутеплён - всего двое штанов и единственная пара носков в валенках - но такова, видимо, была сила привычки закалённого туриста. Во всяком случае для лыжного перехода с рюкзаком за плечами он был одет нормально.       Немалое внимание исследователей трагедии на склоне Холат-Сяхыл привлекали показания часов погибших туристов. Кем-то была запущена информация о том, что по часам, найденным на руке трупа, можно судить о времени наступления смерти, если точнее - времени охлаждения руки до уличной температуры. Мол-де, смазка в корпусе застывает и часы останавливаются в течение одного часа с момента смерти. Рождение этого слуха трудно объяснить одним лишь техническим невежеством ("инженерным кретинизмом"), здесь видимо, мы видим реализацию подспудного желания части исследователей отыскать "волшебное зеркальце" из пушкинской сказки, дающее правильные ответы без лишних затей. Однако любителей быстрых ответов придётся разочаровать - часы погибших туристов в своих показаниях никакой подсказки, увы, не содержат.       Технические задания, по которым производилась разработка механических часов и взрывателей боеприпасов, содержали требования обеспечения гарантированной работы в диапазоне температур от -50°С до +50°С. Советские часы были нечувствительны к перепаду температур в этом диапазоне и никакая "загустевающая смазка" стрелки остановить не могла. И часы, и взрыватели боеприпасов в те времена разрабатывались одними КБ и выпускали их одни и те же производства из одних и тех же материалов. Советские снаряды и мины не надо было подогревать перед стрельбой - их выкладывали прямо на снег и стреляли безо всякой термической адаптации. И часы, смонтированные в боевой технике, также никто специально не грел, для их нормальной эксплуатации требовался лишь ежесуточный завод. Если бы работа часовых механизмов действительно зависела от температуры руки, то мы бы видели появление заметных погрешностей в показаниях часов при изменении температур даже на несколько десятков градусов (в условиях пустыни стрелки начинали бы "убегать вперёд", а в зимних условиях - запаздывать). Ничего такого, однако, никогда в действительности не происходило и советские часы в любое время года устойчиво демонстрировали своё важнейшее достоинство - стабильность работы.       Тем не менее, легенда о часах, указующих момент смерти, до такой степени засела в мозгу части интернет-пользователей, что нашлись энтузиасты проделавшие даже кое-какие натурные испытания. Продержав наручные механические часы в морозильнике они убедились, что пребывание там никак не отразилось на их работе.       Завершая описание и разбор телесных повреждений, нанесённых погибшим участникам группы Игоря Дятлова, подведём некоторые итоги.       1) Сила, воздействие которой послужило причиной смерти Дубининой, Золотарёва и Тибо-Бриньоля, безусловно была очень значительной;       2) В случае Золотарёва и Дубининой можно видеть удивительное единообразие как внешнего силового воздействия, так и обусловленных им повреждений;       3) Сила эта действовала с высокой точностью и избирательностью. Несмотря на разный рост и вес Дубининой и Золотарёва, внешнее воздействие не задело ключицы той и другого, но при этом поломало вторые (и нижележащие) рёбра. Удивительно и то, что неповреждёнными остались плечевые кости. Невозможно представить, чтобы некое неприцельное воздействие стихийной природы (лавина, свалившееся на грудь дерево, неудачное падение на камень и т.п.), в двух случаях проявило такую точность в выборе точки приложения;       4) Весьма необычной представляется локализация травмы черепа Тибо-Бриньоля. Удар камнем (или падение на камень) исключил ещё судмедэксперт Возрождённый, отвечая на вопросы следователя Иванова после приобщения к делу результатов майских экспертиз. Соответствующий допрос, весьма, кстати, короткий и невнятный, в деле имеется. Чтобы дать объяснение странному повреждению черепа Тибо некоторые исследователи предположили, что голова пострадавшего во время схода лавины попала на объектив фотоаппарата, который вдавился в череп на глубину 2 см. Фотоаппарат, правда, не очень годится на роль источника воздействия, ибо ещё никто не видел фотоаппаратов с некруглыми объективами размером 3 см. на 8,5 см., но "фотоаппрат-убийца" является единственным объяснением, которое хоть как-то позволяет исключить из рассмотрения человеческий фактор в качестве источника воздействия на череп Тибо. Ведь все прочие предметы, имевшиеся в распоряжении группы Дятлова (топоры, алюминиевые кружки и т.п.) не подходят по причине совсем уж очевидного несоответствия размеру участка травмирования. Однако, как увидим из дальнейшего, ни о каких сходах лавин 1 февраля 1959 г. на склоне Холат-Сяхыл говорить не приходится. Кроме того, травмированный на склоне горы Тибо не перенёс бы ночной транспортировки в долину Лозьвы.       5) Непредвзятое рассмотрение описанных Возрождённых травм подводит к единственно логичному и обоснованному выводу о месте и времени их причинения. Дубинина, Золотарёв и Тибо-Бриньоль получили телесные повреждения внизу, в районе оврага, и случилось это незадолго до их смерти. Можно сказать иначе : травмирование предопределило их смерть либо там, где в мае нашли их тела, либо где-то неподалёку. Предположения, согласно которым туристы могли быть травмированы в другом месте, скажем, на склоне Холат-Сяхыл, не выдерживают никакой критики и лишены всякого смысла. Появление такого рода гипотез может быть объяснено лишь желанием некоторых исследователей подтянуть факты под те или иные надуманные версии. Попытки провести параллели между настоящим случаем и некими историческими фактами, когда туристы либо спортсмены с переломами рук, ног или рёбер сохраняли определённую двигательную активность, не выдерживают критики. Из мировой истории спорта (в частности, альпинизма) действительно известны случаи феноменальной стойкости в перенесении боли но все они имели место с зарубежными спортсменами и относятся к сравнительно недавнему времени (70-е гг. 20-го века и последующие десятилетия). Иностранные альпинисты могли успешно завершать свои походы со сломанными рёбрами лишь потому, что в их распоряжении имелись мощные психостимулирующие препараты, снимающие боль и мобилизующие психофизические возможности организма. Ничего подобного у туристов из группы Дятлова не было и в помине, поэтому к такого рода историческим параллелям надо подходить очень осторожно. А если точнее, их надо просто избегать ввиду неуместности.       6) Необычные телесные повреждения лиц, найденных в овраге, заставляет иначе взглянуть на травмы некоторых членов "первой пятёрки", прежде всего Дорошенко. Выделение серой пены из его дыхательных путей является серьёзным (хотя и косвенным) свидетельством физического насилия, которое он испытал незадолго до наступления смерти. Возможно, именно это насилие и спровоцировало его смерть (по крайней мере, ускорило). Каким мог быть источник этого специфического воздействия будет рассмотрено в соответствующем месте настоящего очерка.       Рассказ о судебно-медицинском исследовании трупов четырёх туристов, обнаруженных в овраге, будет неполным без упоминания о весьма интригующем нюансе, не попавшим в дело, но плодящим всевозможные догадки уже несколько десятилетий. В воспоминаниях Генриетты Елисеевны Чуркиной, той самой эксперта-криминалиста, что исследовала в апреле 1959 г. палатку группы Дятлова, есть посвящённый этому странному обстоятельству фрагмент: "Присутствовала я и при медэкспертизе трупов, которую проводил Борис Возрожденный. Хорошо помню, когда сняли с них одежду и развесили на веревках, мы сразу обратили внимание, что она имеет какой-то странный светло-фиолетовый оттенок, хотя и была самых разных цветов. Я спросила Бориса: «Тебе не кажется, что одежда чем-то обработана?» Он согласился."       Честно говоря, не знаешь чему больше удивляться в этом бесхитросномй рассказе - простодушию лентяя или незамутнённой наивности глупца. Казалось бы, два эксперта - Возрождённый и Чуркина - люди с высшим образованием, компетентные в неких весьма узкоспециализированных вопросах, привлечены к описанию и исследованию трупов погибших людей и их вещей по весьма неординарному делу и они в силу своего положения просто должны постараться выжать всю информацию из всех возможных источников. У них перед глазами некий необычный феномен - появление в окраске одежды погибших странного фиолетового фона - и им, казалось бы, следует приложить все возможные усилия, чтобы понять природу этого феномена. И что же делают эти компетентные чудо-специалисты? Да, ровным счётом, ничего. Можно подумать, будто у живущих на Земле людей одежда сама-собой окрашивается в фиолетовые тона и оттенки каждый день... ну, или через день. А потому удивляться этому особенно и не стоит, подумаешь, какой пустяк: сегодня одежда окрасилась у "дятловцев" в овраге, а завтра - у нас с вами, эко невидаль!       Закон даёт эксперту право выйти за рамки поставленных перед экспертизой вопросов и сообщить следователю, назначившему экспертизу, информацию, о которой тот вовсе даже и не спрашивал. Закон мудр, за каждой его нормой - опыт тысяч и тысяч уголовных дел и человеческих судеб, и законодатель прекрасно понимает, что следователь может быть загружен несколькими сложными расследованиями, он может упускать из виду какие-то существенные нюансы, наконец, следователь может быть банально некомпетентен в каких-то узкоспециализированных областях. Именно поэтому он и обращается к эксперту - узкому специалисту - дабы тот указал и подсказал то, что следователь не увидит, не поймёт, не расшифрует. И вот эксперты Возрождённый и Чуркина увидели в ивдельском тюремном морге странный и необъяснимый феномен, обсудили его и... благополучно забыли.       Нет его в деле, не упоминается светло-фиолетовый оттенок одежды погибших ни под каким соусом. Шапочки, трусы, носки, скомканные перчатки в правом кармане куртки Тибо-Бриньоля - это всё есть, а вот изменение цвета одежды опущено за ненадобностью. Самое нелепое в этой ситуации, абсурдное, если хотите, состоит в том, что эксперт Чуркина, рассказывая о случившемся, не почувствовала саморазоблачительности своего рассказа. Фактически она сказала "хреновые мы с Возрождённым эксперты, ленивые, тупые", но даже не заметила этого. Ну, как, скажите, можно было игнорировать такое странное явление? А вдруг оно опасно, вдруг на одежде осаднения мышьяка... сурьмы... ртути или какого иного минерального яда?! Надо бы проверить, надо бы разобраться, в чём причина появления странного оттенка! И ладно бы ещё, коли попытка установить причину появления странного оттенка не увенчалась успехом - это можно было бы списать на несовершенство оборудования и отсутствие должных методик исследований, но ведь никто даже и не попытался ничего выяснить.       Пусть читатель простит это вынужденное отступление, ибо в контексте настоящего очерка оно имеет особый смысл. Дело в том, что на факте присутствия странного оттенка одежды некоторые из исследователей трагедии группы Игоря Дятлова сделали весьма и весьма далеко идущие выводы. О том, например, что на месте гибели группы присутствовало некое вещество, вызвавшее помутнение рассудка и последующий побег по склону. Более того, существует даже по-настоящему дикая версия об ослеплении "дятловцев", которые лишившись возможности видеть окружавшие их предметы, лезли на кедр за дровами вслепую, наощупь... И смеяться тут не надо, игры человеческого разума порой способны завести очень далеко! А таинственное вещество, вызвавшее ослепление, попало на склон Холат-Сяхыл из баллистической ракеты, чей полёт аварийно завершился в ту ночь в этом месте.       Что хочется сказать по существу...       Феномен этот, если только он на самом деле существовал объективно, а не пригрезился Чуркиной (поскольку Возрождённый никогда о подобном не рассказывал), никак не мог быть связан с баллистической ракетой. По целому ряду причин. Во-первых, жидкий кислород и керосин, на которых летали тогдашние стратегические ракеты Р-7, одежду не окрашивают. Жидкий кислород - это криогенное топливо, глубоко охлаждённое, попадая на одежду, он вызвал бы её мгновенную глубокую заморозку с образованием инея и человек в такой бы одежде умер очень быстро с весьма характерными признаками термического воздействия. Ничего подобного, как мы знаем, с дятловцами, найденными в ручье, не происходило. Во-вторых, другой компонент топлива - гептил (несимметричный ди-метил-гидразин) - который в то время начал отрабатываться советскими ракетчиками, становится токсичен при концентрации в воздухе примерно в 50 раз ниже порога человеческого обоняния. Другими словами, туристы надышались бы гептила до смерти ещё до того, как успели бы заметить появление подозрительного запаха и бросились бы спасаться. В случае падения гептиловой ракеты неподалёку от палатки и воздействия облака на "дятловцев", ни о каких забегах по склону и лазании по кедру вслепую говорить не приходится.       Но если светло-фиолетовый оттенок на одежде дали не следы ракетного топлива, то что тогда?       Возможно, отгадка этого феномена кроется в том, что прокрашивание ткани странным веществом наблюдалось лишь на одежде лиц, найденных в ручье. Другими словами, именно вода ручья содержала некий минеральный краситель, придавший ей светло-фиолетовый оттенок. Урал богат полезными ископаемыми и вполне возможно, что недра Отортена и Холат-Сяхыл скрывают залежи неких руд и минералов, подходящие близко к поверхности Земли, либо вообще выходящие на поверхность. Косвенно эту догадку подтверждает факт наличия в районе Холат-Сяхыл мощной локальной магнитной аномалии. На её существование впервые указал петербургский исследователь трагедии группы Дятлова Евгений Вадимович Буянов, побывавший на месте трагедии и обнаруживший, что стрелка компаса на перевале указывает не на северный магнитный полюс, а отклоняется к западу на 31°. Принимая во внимание, что для ивдельского района в целом магнитное склонение считается восточным и принимается равным 17°50', видим, что магнитная аномалия искажает показания компаса почти на 50° (31°+17°50'=48°50')! Это очень много.       Если же говорить о появлении именно светло-фиолетового оттенка, то его мог придать одежде минерал халькантит (другое название - цианозит), сопровождающий медно-сульфидные месторождения. Он хорошо растворим в воде и встречается на Урале, в частности в районе Турьинских рудников (Сев. Урал, примерно 240 км. южнее Холат-Сяхыл). Нет ничего невозможного в том, чтобы выходы халькантита оказались в верховьях Лозьвы. Данное предположение не претендует на истину в последней инстанции и нуждается в проверке опытным путём (для этого достаточно будет поместить в её притоки в районе перевала Дятлова на несколько недель образцы ткани и посмотреть, произойдёт ли прокрашивание). Однако такое предположение куда разумнее фантазий о необыкновенном ракетном топливе, избирательно воздействующем на четверых из девяти человек в палатке, не оставляющем следов химического поражения людей, но при этом чудесным образом окрашивающем их одежду. 
******
 Мы все учились понемногу... Судмедэксперт Возрожденный как зеркало советской судебной медицины.      Требования к полноте судебно-медицинского исследования тела погибшего человека менялось сообразно развитию медицины вообще и судебной медицины в частности. Сейчас в широком доступе находятся, например, протоколы вскрытия тел отца Наполеона (1785 г.), самого Наполеона (1823 г.) и Андрея Ющинского (1911 г.), того самого мальчика, чья трагическая гибель инициировала широко известное "дело Бейлиса". По этим документам можно проследить развитие судебно-медицинских представлений о полноте посмертного изучения человеского тела и реконструкции причин, обусловивших его смерть.       В царской России анатомирование погибших насильственной смертью с целью установления причин смерти было введено законодательно в 1809 г. постановлением Сената (для военнослужащих эту дату следует отодвинуть почти на век - в 1716 г. - но в рамках нашего исследования подобное уточнение совершенно несущественно). В Советской России установление единообразия и наведение порядка в деле судебно-медицинского обеспечения деятельности правоохранительных органов, началось во второй половине 20-х гг. прошлого столетия. В 1928 г. появились "Правила для составления заключения о тяжести повреждения", описывающие порядок прохождения судебно-медицинской экспертизы живым человеком. На следующий год появились "Правила судебномедицинского исследования трупов". Чуть позже - в 1934 г. - советская бюрократическая машина родила "Правила амбулаторного судебно-медицинского акушерско-гинекологического исследования", документ, ориентированный на борьбу с криминальными абортами. Дело заключалось в том, что тогда аборты были запрещены законодательно и, соотвественно, все они стали криминальными (за исключением особо оговоренных случаев). В 1934 г. Наркомздрав РСФСР и Прокуратура РСФСР подготовили и ввели в действие весьма обширное "Положение о производстве судебномедицинской экспертизы", в котором охватили не только и не столько медицинские вопросы, сколько административно-правовые: кто назначает судмедэксперта, кто оплачивает его командировочные, какова юридическая ответственность судмедэксперта, каков порядок назначения повторной экспертизы и т.п...       Приказом Министра здравоохранения СССР №643 от 14 июля 1951 г. в краях, автономных республиках и областях Союзных Республик были созданы Бюро судебномедицинской экспертизы. Именно в созданном тогда Свердловском областном Бюро и работал Борис Алексеевич Возрожденный.       Человек этот, практически сверстник Семёна Золотарёва (Возрожденный родился в 1922 г.), вряд ли мечтал о стезе судебного медика - уж больно специфична эта работа, требующая частых командировок, малоприятной возни с трупами, налагающая большую персональную ответственность. Даже судмедэкспертиза живых людей больше напоминает работу тюремного доктора, нежели врача общей практики, поскольку значительная часть контингента, с которым работает судмедэксперт - это уголовники. Так что хотя изначально хирург Борис Возрожденный видел себя спасителем человеческих жизней, жизнь распорядилась иначе.       В военное лихолетье на ускоренный выпуск специалистов перестроились почти все учебные заведения СССР, как связанные непосредственно с обороной, так и нет. Коснулась эта практика и медицинских ВУЗов - старшекурсники уже в 1941 г. досрочно получили дипломы и отправились по госпиталям и больницам, а студенты младших курсов доучивались по сильно сокращённым программам. Практика эта сохранялась и некоторое время после окончания Великой Отечественной войны. Лишь в конце 40-х гг. началось возвращение к традиционному для высшей школы 5- и 6-летнему циклу обучения. Это создало неожиданный и крайне неприятный парадокс в области здравоохранения - врачи, подготовленные по ускоренной программе военных лет, стали рассматриваться как "не вполне специалисты". В сравнении со своими коллегами, закончившими медицинский ВУЗ с 6-летним циклом обучения, они получали меньшую заработную плату и практически лишались шансов карьерного роста. Это было несправедливо и крайне обидно для людей, честно тянувших лямку в тяжёлую пору военных и послевоенных лет, и вопрос об исправлении ситуации не раз поднимался на медицинских конференциях самого разного уровня. Однако проблема решения не находила. Разница в окладах "полноценного врача" и "врача сокращённого цикла обучения" была довольно существенна - 900 и 770 руб. соответственно, что для далеко не сытых 50-х гг. прошлого века было весьма ощутимо. Главная беда заключалась в том, что из ограничений тарифной сетки, как и из штанов на бегу, было никак не выпрыгнуть - административная Система была устроена так, что каждый сверчок знал свой шесток. И обмануть Систему было почти невозможно. Особенно лицемерно бюрократы от Минздрава повели себя в отношении медсестёр, которые также в военные и ервые послевоенные годы обучались по "сокращённому циклу" (4 месяца). В 1958 г. было объявлено, что они не могут работать медсёстрами и подлежат либо увольнению, либо переводу в санитарки. Циничное отношение власти заставляло людей чувствовать себя вдвойне обманутыми - когда государству было нужно, оно использовало молодых и сильных людей, а когда потребность в них пропала - их выбросили вон, не предоставив даже элементарных возможностей по социальной реабилитации (переучиванию другой профессии, повышению квалификации, выплата компенсации и т.п.).       Об этом сейчас не принято говорить и вспоминать, мемуары и кинофильмы обычно рисуют радужную картину "социалистического строительства", но реалии того времени изобилуют примерами совершенно наплевательского отношения Власти к собственному народу. Увы, из песни слов не выкинешь...       Борис Алексеевич Возрождённый, однако, попытался выскочить из прокрустова ложа ведомственных ограничений. Не имея возможности получить второе высшее образование и радикально изменить род своей трудовой деятельности, он решился переменить свою медицинскую специализацию. После 6-месячного обучения на кафедре судебной медицины в институте усовершенствования врачей в 1954 г. он устроился в Свердловское областное Бюро судебной медицины. Именно этим объясняется сравнительно небольшой стаж работы по специальности, который имел 37-летний эксперт на момент описываемых событий (менее 5 лет).   Жил Борис Алексеевич в доме №6 по Коммунальной улице в Кагановичском районе Свердловска - совершенно депрессивном и мрачном месте на северо-западе города. До трёх веток железной дороги на Нижний Тагил, Северодвинск и Москву было менее 400 м., так что грохот проходящих поездов можно было слышать целые сутки почти без перерывов, а вот расстояние до ближайших кварталов регулярной городской застройки превышало 1,5 км. Настоящие выселки!       Вопрос о компетентности Возрожденного как судебно-медицинского эксперта, чрезвычайно важен для понимания случившегося с группой Игоря Дятлова. Акты СМЭ, подготовленные им, являлются документами, которые без преувелчиения можно отнести к самых информативным и ценным, содержащихся в уголовном деле. Неслучайно поэтому уже в нынешние "двухтысячные" годы самодеятельные исследователи гибели группы предпринимали попытки представить акты судмедэкспертиз, подготовленные Возрожденным, современным судебным медикам и добиться от них прояснения картины случившегося с группой. Вот только попытки эти по большому счёту были лишены смысла - эти Акты надо читать и анализировать именно с позиций нормативной базы и научных представлений того времени. Это будет и объективнее, и честнее по отношению к эксперту.       Посмотрим, насколько компетентной была работа судмедэксперта Бориса Алексеевича Возрожденного, сообразуясь с требованиями 1959 г.       "Правила судебномедицинского исследования трупов" 1929 г., которыми должен был руководствоваться в своей работе судмедэксперт той поры, содержали общую часть, излагали требования по наружному и внутреннему осмотрам трупа, отдельно описывали правила вскрытия трупов новорождённых, а также вскрытия тел при подозрении на отравление. Примечательно, что "Правила ..." не делали разницы между порядком вскрытия тел известных и неизвестных умерших, хотя на протяжении нескольких десятилетий теоретики отечественной судебной медицины вели дискуссию на тему, правильно ли это и не следует ли трупы неустановленных лиц подвергать вскрытию особым порядком? На интернет-форумах, посвящённых трагедии группы Игоря Дятлова, с завидной регулярностью всплывает вопрос: узнал ли правду о судьбе группы Борис Ельцин, став Президентом РФ? Ельцин был выпускником свердловского "Политеха", всю жизнь поддерживал тёплые отношения с сокурсниками и одноклассниками, и безусловно, ещё в молодые годы слыхал о таинственной истории. Предполагается, что получив от отечественных спецслужб информацию об истинной причине гибели группы Игоря Дятлова, он бы непременно предал её гласности и тем снял все вопрсоы. Если Ельцин ничего не прояснил, значит отечественные спецслужбы ничего о группе Дятлова не знают - такой делается вывод некоторыми "исследователями".       На самом деле молчание первого Президента России может означать совсем другое: разглашение истинной истории январского 1959 г. похода могло иметь для его режима самые нежелательные политические последствия. Не следует забывать, что "новая Россия", распрощавшись с "тоталитарным прошлым", предала его анафеме, а вот американцы ничего подобного не сделали. Эйзенхауэр, братья Даллес и Пашковский отнюдь не перестали быть героями Америки и "свободного мира", никто не подумал даже вынести мраморную плиту с фамилией Бориса Паша из Зала Славы военной разведки США. Признать, что предтечи нынешних "лучших друзей России" в 1959 г. (и других годах) убивали советских людей на советской же земле, значило предоставить богатейшую пищу для PR-компаний всевозможным анпиловым-тереховым-прохановым и Ко. Могли "попиариться" на этой теме представители и прямо противоположного крыла, всевозможные боннеры-новодворские, с воплями о "кровавой гэбне, подставляющей под расправу невинных". Нужен ли был такой балаган Ельцину? Во имя чего?       Разглашение подлинной информации о спецоперациях разведок рождало массу вопросов самого широкого спектра - от этичности таких операций, до выплаты компенсаций за причинённый ущерб. Не надо упускать из вида, что КГБ тоже состоял не из лесных эльфов, разведка Комитета в 50-60-е годы немало накопытила по всему миру. Помимо хорошо известных актов личного террора в отношении видных эмигрантов, имели место и так сказать "неприцельные" спецоперации, например, в июле 1958 г. диверсанты КГБ взорвали жилой дом, где размещались семьи членов НТС, а в июне 1963 г. были произведены 6 взрывов неподалёку от радиостанции "Свободная Россия". Специальные разведывательно-диверсионные резидентуры КГБ существовали по всему миру вплоть до 1966 г. Ворошить это мрачное прошлое в 90-х г. прошлого века было бы верхом политического неблагоразумия - "холодная война" осталась в прошлом и Америка давала Ельцину денег "на демократию", так во имя чего "гаранту Конституции" бередить старые раны? Чтобы утолить любопытство старых поисковиков Слобцова и Карелина? Не смешно...       Молчание Ельцина может служить серьёзных косвенным доводом в пользу того, что причина гибели туристической группы Игоря Дятлова имела причиной силы и обстоятельства, связанные с другими государствами. Никакие чисто внутренние причины - будь то действия КГБ, Министерства обороны СССР, тем более некриминальные обстоятельства - не могли служить основанием для сокрытия Президентом России тайны. И табуирования её ныне.       Несколько слов нашим читателям, которые по прочтении настоящего очерка решат принять участие в интернет-дискуссиях, связанных с историей группы Дятлова.       В последние годы вокруг трагедии на склоне Холат-Сяхыл сложился своеобразный культ, объединивший в рядах разномастных "почитателей, знатоков и исследователей" людей со всех концов России и даже зарубежья. Это совершенно новый для нашего Отечества субкультурный феномен, пока не имеющий аналогов в Рунете. На разгадку случившегося в феврале 1959 г. на склоне Холат-Сяхыл "подсели" люди самых разных возрастов, увлечений и профессий, так что порой даже оторопь берёт от мысли, что же могло привлечь столь разных людей к разгадке трагедии полувековой давности? Явление это, однако, хорошо известно на Западе, особенно в США, где для людей, зацикленных на разгадывании какой-то исторической загадки психологи придумали даже специальный термин: "могильщики". Одни "могильщики" зациклены на культе Элвиса Пресли и таинственных обстоятельствах его смерти, другие ищут последнюю правду гибели Джеймса Дина, третьи вовсю разгадывают интриги убийства Авраама Линкольна. Примечательно, что для последних культовой фигурой является отнюдь не сам Президент США, а его убийца Бут, с личностью которого обычно связывают основные тайны этого преступления. Может показаться удивительным, но движения эти достаточно массовые, например, в каждую годовщину трагической гибели Джеймса Дина к его могиле на кладбище в городе Фэрмаунт съезжается до 4 тыс. поклонников.       Отечественные "могильщики" пока не столь многочисленны и не так сплочены, что конечно же, радует, ибо публика эта довольно своеобразна и малоприятна. Психотип "могильщика" имеет несколько хорошо узнаваемых черт, что позволяет довольно быстро и легко распознать его в ходе даже короткого интернет-общения. Эти люди склонны к пустому "рассуждательству", т.е. бесцельному, малоинформативному и пространному говорению, никак не проясняющему предмет обсуждения. В диалогах с ними нередко можно наблюдать т.н. "соскальзывания мыслей" - необусловленные внутренней связью смены тем дискуссии и ответы, не являющиеся ответами с точки зрения нормального человека. Для них характерны сверхобобщения, при которых из пустячного наблюдения или умозрительного соображения рождаются выводы, чья нелепость очевидна любому непредвзятому человеку.       "Могильщики"-"дятловеды" годами мусолят одни и те же мысли, версии и догадки. Они варятся в своём соку, прекрасно знакомы друг с другом и устойчиво ненавидят, или как минимум, презирают оппонентов. Им нравится сам процесс словоблудия на форумах, прекратить посещать которые они не могут. Эти люди припасли кучу фактов, которыми можно как опровергать, так и доказывать любые версии, и с лёгкостью этими фактами жонглируют, наслаждаясь самим процессом спора и возможностью возражать. При этом один и тот же "могильщик" может на разных ветках форума с одинаковым упоением одновременно доказывать прямо противоположные утверждения. Существует интересная отличительная черта, по которой можно безошибочно "вычислить" "могильщика" - порицая с умным видом всех и вся, опровергая все версии, такой человек неспособен предложить что-то своё. Как только участник форума, написавший несколько сотен сообщений, заявит, что не склоняется ни к одной из существующих версий, но своей при этом не имеет, его можно смело отправлять в "игнор" - это кристалльно чистый "могильщик"-демагог. Лишённые вображения, эрудиции, неспособные аналитически мыслить, люди эти являются ярким воплощением того, что можно определить словосочетанием "интеллектуальная импотенция". Не тратьте на этого импотента своё время, дорогие читатели, знайте, что перед вами убогий человек, научившийся писать комменты, но так и не научившийся думать.  В нынешнее время район гибели туристической группы стал гораздо более доступен, нежели полвека назад. Туда даже отправляются на автомашина. Такие вояжи хотя и экстремальны, но уже вполне возможны. 
******

******
 сложилась такая версия: Группу Дятлова вывели на улицу под дулом "ружья", было темно, их освещали фонариками, и повели их чтобы они замёрзли. На морозе без шапки и одежды, человек замерзает очень быстро, а перед смертью сходит с ума, отсюда и тела находились в разных местах, и ушибы. Здесь причастен тот, который остался под предлогом что заболел, он мог их догнать и сделать это.
******
 Ол эрэн мин санаабар оннук буообат. Тоҕо диэтэххэ эн этэргинэн дьону пистолетынан тирээн тоҥон өлөллөрүн ситиспиттэр. Быһаччы эттэххэ эрэйдэнэн өлбүттэр. Ыппакка эрэ тирээн турар киһиэхэ ыксаабыт киһи синбиир утары баран, биитэр куота сатаан саатар биир киһи пистолет буулдьатыттан өлүө этэ. Киһи психиката синбиир тулуйбат.
++++++
кёмёлёъуёзун
------ 
        САХАМ СИРИН ДЬОНО,      КЁМЁЛЁЬЮН           Ким ба5ар,  ха4ан ба5ар ыарахан ыарыыга ылларыан сёп.  Эдэр,  инникигэ эрэли эрэ эрэннэрэр ыччаттар злокачественнай ыарыынан ыалдьаллара олу4ун диэн ыарахан.  Эдэр эйэзэс ки4ичээн, кыра озо ийэтэ, саастаах тёрёппут со5отох о5ото, тапталлаах кэргэн  ыар ыарыыга ылларара олу4ун кы4ыылаах. Би4иги бииргэ уэрэммит до5орбут ЗАХАРОВА (МАКАРОВА) МАРИНА ВАНИФАТЬЕВНА бу куннэргэ рак  III  стадия диагнозтаах Дьокуускайдаазы онкологическай диспансертан кун бугун Израильга эмтэнэ барар. Эмтэнэрин уопсай сууммата 3млн.  Билинни туругунан суумматын анаара тиийбэт. Бириэмэ ыгым,  хас биир ааспыт кун тыын былдьа4ыыта. Бары биир утуё санаанан кёмёлё4уё5ун                   Реквизит АКБ "Алмазэргиэнбанк" ОАО  ИНН 1435138944 БИК 049805770 к/с 30101810300000000770 Транзитный счёт 30232810400000000001 л/с 40817810310108001407 Захарова Марина Ванифатьевна Телефон: 89142205202       Марина,  санаазын ту4эримэ. Мин санаам эйиигин кытары. Мин эрэнэбин- эн кыайтарыан суоза. Эн утуёруё5ун. Барыта этэннэ буолуо5а.         Бар Дьонум,  кёмё ёнётун оноруо5ун.         Кёрдё4ууну кытары 2002 сыллаах Чурапчы Nº1СШ  "Е" кылааьын выпуьа. 

++++++
Дьиэбитигэр киинэ көрө олороллор.Сахалыы киинэ үһү.
------ 
        Любой сахалыы киинэни хайаан да көрөллөр.Үчүгэй буоллун,куһаҕан буоллун.Мин сахалыы киинэҕэ сатаан саҥарбаттар дии саныыбын.Хайдах эрэ тупсара-тупсара саҥараллар.Тоҕо нормальна саҥарбаттар,обычнай олохторун  курдук? Новиковтан уратылар оруолларын сатаабаттар.
    
******
 Төһө да кэлин элбээн истэр. Үчүгэй да буоллун, мөлтөх да буоллун, барыта син биир интэриэһинэй. Биһиги, сахалар, олохпут-дьаһахпыт, өйбүт-санаабыт көстөр. Син биир үчүгэй сахалыы киинэ.
******
 Хайа.. - Змеелов14.11.2014 (21:42) (37.29.88.56)    [!] Бу суруйуохпун сурэ5элдьээн бэйэм санаабын соhон а5аллым... Хайа..сахалыы киинэттэн "Yербут" эрэ уерэр быhылаах..Мин биир бэйэм сахалыы киинэлэри мээнэ кербеппун..Наар иччи..абааhы..елуу-сутуу..ким моннор..ким быстахха..Солуута суох киинэ наhаа элбэх.Кыра о5олорбутугар аналлаах киинэлэр уксулэрэ быстар мелтехтер..Ордук лаа5ырдар киинэлэрэ. Арыый а5ай киинэлэр диэн миэхэ тус бэйэбэр Доллу "Бэйэ дьоно".."Ыаллыылар"сериал..ба5ар сорохтор соhуйуохтара..Борисов.."Чыныс хаан ыйаа5ынан" сорох табыллыбатах еруттэрин аахпатахха.."Мичил" диэн Ньурбалар киинэлэрэ.Апросимов убайбыт тыа кулуубугар итириксит оруолун толорбут киинэтэ..аата хомойуох иhин тебебуттэн "кеппут".."Ыра санаа.." туга эрэ диэн этэ быhылаа5а..Сэмэн Ермолаев кэпсээнинэн.кэнникилэртэн то5о эрэ маннайгы"Давляттан" хал буолбаппын...Керде5ум аайы быарбын тарбыыбын.. Мистическэй киинэлэри отой себулээбэппин!!Аhары искусственнай..оноро сатааhын аhары кестер..Эhиги санааларгыт [Ответить]
******
 тоgо устубаттара буолуой(?). Баарынан тиийимтиэ буоллаgа. Уонна сан_алара, тыастара олох тэн_э суох буолааччы. Холобура, сан_ларын истэр кына туруордахха тыаhа киhи кулгааgа хайдарынан буолар. Эбэтэр теттерутэ: тыас сеп, сан_а иhиллибэт эбэтэр ханна эрэ иhиллэр, ханна эрэ суох эбэтэр хаhыы тэн_э.
******
 Аппаратуралара мөлтөх. Кэпсээбиттэрэ дии бу саас Кинозавод биэриигэ, 4 тэҥинэн устулла сылдьар киинэҕэ биир тыас микрофонун уларсыһа сылдьан устубуттарын. Постепенно харчыланнахтарына, ылыныахтара буоллаҕа дии. Ол иһин саха киинэтин кытаатан көрүҥ, өйүү сатааҥ!
******

++++++
НВК  биэриигэ
------ 
        Биир утуо киэьээ ТВ корооччу буолан биэрдим. НВК канаалын соччо-бачча диэн корбот бэйэм кордум. Арай Ленин болуосатын аатын уларытыы диэн тема буола турар эбит. Манна ыалдьыттарынан Саха Сирэ хаьыат редактора Гаврильев уонна хайа эрэ Партия бэрэстэбиитэлэ Михайлов уонна Сахалыы Викепедия автора уонна куорат строительствотын тугун эрэ салаатын улэьитэ бааллар эбит. Теманы ырытыы санаа атастаьыыта буолла. То5о уларыта сатыылларын сурун биричиинэтин эттилэр, Саха норуота Ойунускай ду Барахров ду аатын инэрээри туруорсаллар эбит. Ленина болуосата Барахов или Ойунускай буолуон ба5араллар эбит. Мин Михайлов этиитин сэргии иьиттим уоннаа5ылар проста мээнэ-мээнэ ону-маны уларыта тута сатаабыт киьи диэн иьиттим. Хайдах Улуу Ленимыттын ылан быра5ан кэбиьиэхпитий! Норуокка суду суолталаах киьи олорон ааста5а ди. Гаврильев этэригэр олох сопсоспун, Ленина памятника хас улахан куорат аайы турар. Украина5а Ленин памятнигыра айдаан буола турда5ына дьону куоптээн того суох гына сатыыра буоллар. Михайлов ватсапка группалартан ыйыттым диэбитигэр, Гаврильев онно туох дьоннор олороллоруй диэбитигэр я сам в шоке от таких известных людей эбиитин 17 кварталга Ленины коьоруохпут диэн тыла эмиэ хайдах эрэ дьону сэнээбитин курдук иьиттим ол 17 кварталга дьадьаны арана олорорун курдук эттэ. Корбут дьон санааларгытын суруйун эрэ.
    
******
 Түбэһэ түһэн көрүөх баара...
******
 Ленини ылан быраҕар буоллахха ити этэр бэйэбит дьоммутун: Ойуунускайы, Омуоһабы, Бараховы, Аржакову... барыларын быраҕарга тиийэбит ээ. Сирдьиттэрин илгэн баран саллааттарын туругурдабыт дуо? Ити реплика. Саха норуотун билиҥҥи өй-санаа сайдыытыгар тиэрдибит В.И.Ленин. Улахан омуктары билбэппин, баҕар атыннык этэллэрэ буолуо. Хотон дьиэлээх, саах балаҕаннаах, почти 100% үөрэҕэ суох, кэлбит-барбыт араас ыарыы сотон ааһар, айылҕа араас албаһынан хам тутта да хоргуйбутунан өлөр саха дьонноро хайдах курдук сайынныбытый! Өссө сайдыахтаахпытын бу кэлин 25 сыл чаардатан турар. Ол барыта ВИ Ленин диэн улуу киһи биһиэхэ Аан дойду адьырҕаларыттан ыһыгыннарбыт сотуллубат бэлэҕэ. Онон чуолаан биһиги-сахалар аһаабыт иһиппитигэр кулгуйумуоххайыҥ! Турар сиригэр турдун, саатар билэр дьон биһиги, сэбиэскэй кэмҥэ олорон босхо үөрэммит, эбиитин интиринээт аһынан-таҥаһынан салҕаммыт, босхо эмтэммит, буор босхо араас орто, үрдүк үөрэхтэргэ үөрэммит, патритическайдыы иитиллэн Дойду туһа диэн эһиги билиҥҥи олоххут бигэ акылаатын түүннэри-күнүстэри үлэлээн уһансыбыт дьон баарбытына. Эдэрдэр кырдьаҕастан сүбэтин ылыа этигит.
******

******
 Ленин пааматынньыга атын сиргэ турдун ээ.
******
 Вервилга аймахтардаах дьахтар, учууталлыы сылдьыбыт дьахтар.
******
 вервил буолан туьэн. Уоьээ Булуу диэххин кыра о5о курдук Вервил тууй ол аат?
******
 Уопсайынан эн никтаргын киьи аа5ан сиппэт.
******
 мин уонна ДЬЭЭДЬЭБИн уонна вервилын ханан баарын да билбэппин усуьунэн мин учуутал буолбатахпын!!!
******
 Эн Yоhээ-Булуугэ олоро сылдьыбытын тылгыттан-оскуттэн биллэр.  Yоhээ-Булуугэ хантан кэлэн олохсуйбуккутуй? Олоонтон дуо? Ээйиккин дуо?
******
 Уоьээ Булуу буолбатахпын, ханан да баарын билбэппин!!!Официальнай МИЛЛЕР нигын а5алтаа тугу суруйбуттарын! Регистрицияны ааспыт никтар статьяларын а5алтаа. Ба5ар соруйан мин ааппынан серай никтар суруйбуттара буолуо
******
 Булуулэр ааттарыттан Илин-Эцэрдэри сиигин, онтон аны атын айпиттан-никтэн киирэн Илин-Эцэр буолбута буолан кубулунан олорон Булуулэри сиилиигин
******

******

******

******
 Уонна манна Миллер диэн нигынан киирэн эмиэ саха норуотун сиилии, сии олорбуттаа5ын
******

******
 Билигин иллэцим суох буолан сахалары сиилээччи сахафобтар улэлэрин тохтотор дьыаланы учугэйдик ылсыбакка сылдьабын.  "Куруук маннык саха норуотун араас позицияттан, араас никтарынан, айпиларынан талбыппынан сии, сиилии сылдьыам" - дии санаама. Тохтотуохпут.
******

******
 Уоран-саhан кубулунан олорон сиэмэ. Сахалары улуустарынан хайыта сатаан киксиhиннэртии олорума! Булуулэр ааттарыттан Илин-Эцэрдэри сиигин, онтон аны атын айпиттан-никтэн киирэн Илин-Эцэр буолбута буолан кубулунан олорон Булуулэри сиилиигин.
******

******
 Эн тускунан элбэ5и биллим, ситэри билэн баран бу форумца эн тускунан улахан тема таhаарыа5ым.
******

******

******
 дьананы дьону учугэйдик олордуннар диэн СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЙ  революция тэрийдэ5э. Билигин урукку капиталистар былаастара. Ол иьин 17 кварталга, дьаданылар диэки памятнигын туруораллара буолуо.
******

******
 Турдун кими мэьэйдиир
******

******
 Биһиги хайа сатанарынан күө-дьаа оҕо буолан, оскуолаҕа дьоллоохтук үөрэ-көтө үөрэнэн, Дойдуну көмүскүүргэ бэлэмнэнэн саамай өрөгөйдөөх эдэр сааспыт 3 сылын Аармыйаҕа бэрт астыныынан сиэртибэлээн, буор-босхо орто, үрдүк үөрэхтэргэ 5 сылга диэри көтө-дайа үөрэнэн, үөрүүнү кытта үлүскэннээх үлэ үөһүгэр көхтөөхтүк кыттан, кэргэннэнэн, оҕо -уруу тэнитэн дьоллоох курдук сананан астыктык, дьоһуннук олорон кэлбит бэйэлээх бэйэбит олохпутун эһиги эдэр, онно олорботох дьоннор наһаа хоруотуургутун олох сөбүлээбэппин. Онтон биһигини кытта саастаах дьон үөхсэллэрин өйдүүбүн. Кинилэр дьүһүн кубулуйумтуо, сирэй көрбөх, кэмигэр сөпсөһөн, урукку олох сүмэһинин араас албаһынан сомсо сатаабыт дьоннор. Билиҥҥи тутулга эмиэ сөп түбэһэ охсон онтон сомсуһа охсоору дьаабыланаллара биллэр буоллаҕа дии. Оннукка улуубут дэнэр дьоммут урукку олох атыыр хомуньуустара, дьаарай лидердэрэ МЕН, БЕА о.д.а. кинилэргэ холобур буолбуттара чуолкай. Ити омсолоох холобур норуокка охсуута төһө буолта буолуой!
******
 Икки Гаврильев баар. Биэриигэ кыттааччы - Уйбаан "Кыым" редактора, Чокуур Гаврильев "Саха сирэ" редактора. "Санаалар" биэриини кини ыытар этэ, то5о эрэ аны эфиргэ кэлбэт. Чугасаппатахтар.
******

******

******
 киьи быьыылаах.энергетическай вампир.итинник дьон уьуннук тулуйбаттар.куьа5ан дьаллыктара сир биир биллэрэр.маннык дьону тутан ойо5осторун да аахтахха оьорунан баран салгыы бараллар.дьоло суо5у булар куьа5ан ыарыы.изгой эрэ буолаллар.а так кыайан тохтооботтор.эттэрэ аьыйда5ына кылгас кэмҥэ эрэ тохтуу түһэллэр.бу киьини булуохха наада.
******
 Олуонэ эбэгэ бэлэхтииргэ
******
 тугу эмиэ улуустаьан омуктаьан дьахтардаьан  бардын .сыппах тобо5ор онтон ордук киирбэт дуо .саханы эн уэхтэрэ олорор аата уопсайынан тылгытын кыана туттун эрэ .киьилии суруйун . ленин болуоссатын аата уларыйыан соп дии саныыбын .аан дойду, нууча  норуота утарбыт киьитин.то5о эрэ сталины суох кыммытара.ниэмэстэр да гитлэрдэрин суохтаабаттар
******
 Бэйэн никкын корууй хаста хаста уларыттын? Уон киьигин быьылаах!!! Угрозалаама бэйэгин булуохпун соп!
******
 Саха буолбута буолан Христофорованы кёмускээн абыраатын дуу,  атын нигынан киирэн Христофорованы уё5э олорон. Миллер диэн нигынан киирэн, наар саха норуотун уё5эр этин.  Николай Миллер диэн никтээх олорон тугу суруйбуккун ёссё тёгул аах эрэ.
******

******
 Бу 80.83.238 са5аланар IP-ан суруйар киьи уруккуттан провокатор, без регистрации или с регистрацией буолуон соп.  Маннык сообщениялары коро-коро 7 модератор баарын тухары, биир да сотторбута сохторор.
******
 Саатар төттөрү эргитиэх баара: Маскубатын ыйа турдун ээ:-)  Ленин оннугар Эллэй паамытынньыгын туруоруоҕуй:-)
******
 Тоботун оройунан туруоруохха диэ ол саамай соп буолуо
******
 Дьэ биhиги САХАЛАР хайаан да дьону туктэн эмиэ алдьатан-кээhэтэн бардахпытына сатанарын курдук тыллаhыы сыыhа ейдебул..Улуу Өктееп саха кыра-хара дьонун эстииттэн-быстыыттан быыhаабыта..сырдыкка-кэрэ5э сирдээбитэ саарба5а суох..Ол са5анаа5ы оло5у-дьаhа5ы билинни дьон билбэппит угус буолла5а..Анардас сэллик да ыарыыбыт барыбытын имири сотон барыа этэ..аас-туор оло5у этэ да барбаккын..Аан дойду сайдыылаах омуктара бэйэлэрин дойдуларын историятын урдуктук туталлар..Yрун-хара да еруттэрэ барыта биир кэрдиискэ тутуллан сыаналаналлар..Владимир Ильич Ульянов ЛЕНИН киhи аймах биир ГЕНИАЛЬНАЙ киhитэ..онон оннук киhиэхэ турбут ейдебул..памятник тыытыллыа суохтаах..арай билинни кэмнэ ити комплекс тас кестуутэ чахчы эппиэттээбэт.Столицабыт киин площада ааттаах..монументальнай комплекс туруга быстар мелтех..саналыы керен..отделкатын..архитектуратын тупсарыахха наада дии саныыбын..Дэлби отто-маста ууннэрэн уулуссаттан араарыахха..Уулусса бэтэрээ ертугэр площадь буолбакка сквер буолан турдун ээ..анараа ерте РЕСПУБЛИКА площада буолара саамай сеп.Проспегы эмиэ РЕСПУБЛИКА аатыгар уларытыахха!!!ПРОСПЕКТ РЕСПУБЛИКИ диэн.
******
 213.129.58.163 диэн айпилаах, "Көрбөтөх" диэн никтээх киhиэхэ: бу эн Хаҥаластар форумнарыгар бастаан МЕНы дэлби үөхпүккүн, онтон сонно тута ол же туопка МЕНҥа памятник туруоруохха диэбиккин. Итини хайдах өйдүөххэ сөбүй? Сүрдээх киитэрэй киһи эбиккин. Цитата: Николаев  - Сэнээрээччи 14.12.2013 (00:31)  (213.129.58.163)   Саха сирин аборигеннара сахалар туолбэлээн олорор тыаларын сирин  намеренно эстэрбит  (итинник холобур Россия5а ханна да буолбата5а), онон кун бугунугэр диэри ситиьиннэрэ, конноро сатыыр  т/х производствотын туорэ мэлиппит МЕНи  бэйэбит эрэ киьибит диэн  сымыйанан оро тутуман . Билигин Песковскаятын кидайдаан баран кураана5ынан онно-манна (ностальжи)корсуьуу оноро сатыырын истэбит, билэбит. Цитата:   МЕН  - Собулэьээччи     14.12.2013 (00:43)  (213.129.58.163)       Ойдоох, кыахтаах  сахатын чулуу дьоннорун  бэйэтин тулатыттан ыган таьаартаабыта, тэрийэн  улэлэппэтэ5э . Саха сирин саамай оро тардыбыт киьинэн билинэ сатаабыт да иьин киьи сатаан билиммэт.  Алмаас афералара барыта кини суобаьыгар.  Покровскайдар куорат буолан тугу сууйэн олоро5утуй. 25% хамнаскытын суох онотторбуккутун астына5ыт дуу? Цитата:  М.Е.Николаев - Сэнээрээччи 22.12.2013 (16:15)  (213.129.58.163)   Ханаластар ону-маны санаабакка эрэ  МЕН тыыннаа5ар  Орто Дойдуга улуус олохтоохторуттан харчы сиэртибэлэтэн  пааматынньык тутуоххутун наада .  Өллө5үнэ тутаары гына5ыт дуу?!  Кини үлэлиир кэмигэр уонунан саҥа оскуолалар, детсадтар, кулууптар, заповедниктары тэрийии, зоопарка, Покровскайы куорат оҥоруу, Ксенофонтовтары тилиннэрии... Чэ, аахтахха бара турууһу. Харчыны угуохтара, тэрилтэлэр да, онно-манна сылдьар зеляктар да5аны. Анал компетентнай общественнай хамыыһыйа тэриллиэн наада, хайаан да ревизиялыыр салаалаах. Бастаан дэриэбинэлэринэн бу боппуруоһу өйүүр дуу, өйөөбөт дуу туһунан сходтарда ыыталаан, уураахтарда ылаттааҥ. Зависимайа суох счетта аһыҥ. Фундаментальнай пааматынньык эскиһигэр конкурс ыытыахха, республиканскай. Ити Романов онорбут Покровскай учууталын, куорат Ийэтин пааматынньыктарын курдук тонкай элеменнэри туттумуохха наада. Цитата: МЕН  - Ото корооччу 09.01.2014 (09:03)  (213.129.58.163)     Кини ыспытын конноро сатыыллар да кыайтарбата чуолкай буолла5а дии.  Саха ойдоохторун самнара сатаабыт эмиэ кини.    Борисовка да, ханна барыай, итэ5эьэ буолунай буолуо, ээ ... Ити омуктар киириилэрэ коррупция саамай ча5ылхай холобура.  Сахалай аласнай патриотизмыт, ол сууйуллубат менталитеппыт .   Фонд будущих поколений диэн ааттаах албас баар. Ол Ханалас дьоно халбаннаабакка олороллоругар олук буолбута. Ээбиристэп этэринии Кэбээйигэ ити кэмнэ биир оскуола тутулла сатаабыта.  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2988235
******
 Манна тус бэйэлэрин меккуердэрин куертээн темалары буккуйа сатыыр дьону керен олорон то5о сотон испэккин.."Уруhуйдана" сатыыр этиhиик "дьахтар" курдук дьону тугу суруйтара олоро5ут..сотон иhиэххитин!!!Мэhэй эрэ буолаллар..кэпсэтии тахсаары гынна5ына!!!Онтон ити ЭЛЛЭЙ диэн мифка эрэ баар киhи..Хайа да сурукка-бичиккэ суох..туох утуелээх киhини болуоссаттаары гына5ыт?Yhуйээннэ да баара сеп ини.Ба5ар еhургэниэххит да буоллар мин санаам итинник.Онтон Михаил Ефимович Николаев диэн саха дьонун дьолугар бэйэтин кэмигэр тереебут киhи!!!Хас эмит уонунан сылы урутаан керен..биhги бачча быыhык кэмнэри муччу тустэхпит..Таах кураана5ы куолулуургутун эрэ билэ5ит.
******
 тардар элбэх киьи аатыттан.кырдьыгы суруйар киьи куттанара суох.онон эн элбэҕинэн киирэр киьи хорсуҥҥун быьыылаах дьиҥнээх мужик буоллаххына бу биьиги курдук аьаҕастык суруйуохтаахын.улаханнык атаҕастаммыт быьыылаах.дьээрэ харааран таҕыс эрэ.төһө хорсуҥҥун билиэҕи.артискын быьыылаах эмиэ никкын уларытан миллергын өйөөбүтэ буолаҕын дуо.суруйаргыттан биллэр.эн соҕотоххун.эн курдук дьон манна суохтар.холобур миигин хаьан баҕарар булуоххун сөп.мин эн курдук куттанан сиэрэй ник кэннигэр саьа сытан дьону үөхпэппин.бу орто дойдуга үчүгэй полноценнай олоҕу олорботох изгой киьи характеристиката тахсар суруйаргыттан биллэххэ.ол иьин саьан сытан барытын утараҕын.кими эмэ үөҕэн кыыьырдыбатаххына кыайан утуйбакка эрэйи көрөҕүн.ыарыьах дьон оннуктар.ону бэйэлэрэ билиммэттэр.
******
 Болуоссаппытын..Элиэнньиммитин хайыыбыт??Киирэн онно манна халыйбакка санаа5ытын этинин..Буолар буолтун кэннэ куолулаабат гына..Былаас дьоно билигин дьон санаатын керер эбит диэн тумуккэ кэлэн эрэбин...Егор Афанасьевич бэйэтинэн "дьон санаатын киирэн керееччубун"- диэбиттээ5э дии..Ким да кербет диэн муннукка симиллимэн..
++++++
саамай ыарыылаах тугэннитин суруйун эрэ. холобур тиис ыарыта, или порез
------ 
        теье куускэ ыаддьыбытай? 
    
******
 кытаанах ыарыы этэ..... олох диэн ДЬОЛ буоларын, мин онно өйдөөбүтүм.
******
 ол баар, СОР диэн.
******

******
 ТЫЛА СУОХ ҮӨРЭХ диэн
******

******
 арыгы испитиҥ нөҥүө күнүгэр дьэ сүрэҕиҥ кыйан ытыыр идэлээх
******
 Мунурдаах ыарыыта абытай этэ. Тиис ыарыыта баар- эмиэ биир ньиэрбэ! Чэ, ыарыы барыта куьаан. Учугэй ыарыы диэн суо5а буолуо.
******
 Туохха да тэннэспэт ини! Арай билигин местнай наркоз обезбаливание тутталлар
******
 Дьэ мин бугун халтарыйан тиэрэ баран тустум ээ учугэй а5айдык, харахтарбыттан уот тахсыар дылы. Этэннэ хата (т3 тогул) тостуум суох.
******

******
 Биир ый иһигэр икки тарбаҕым тыҥыра көспүтэ. Айыы ыарыытын.
******
 дууһа ыарыыта диэн баар кусаҕан аалан кэрбээн сиир. Ону төһө кыалларынан аһарына сатаатахха
******
 Балыллыы. Чугас киьигиттэн ону истии
******

******
 Т.е. керен олорон кыайан кемелеспетун
******
 Кыайан бырастыы гынар кыа5ын суо5а. Короче, хом санаа.
******
 Этэбин ээ бессилие ыарахан
******
 Уонна йакуутун араастаан көмүскүү сатыыра - саамай ыарыылаах уонна хомолтолоох.  Эбээни, эбэҥкини, чукчаны, долганы, нанайы уонна да атыттары ким да, ханна да, хаһан да (я)йакут диэбэт. Эбээн и по русски эвен, чукча и по русски чукча... Сахалары эрэ нууччалыы тылбааһа якут дииллэр. Саха нууччалыы эмиэ саха буолуохтаах.
******
 Ого теретер эмиэ жоска ыалдьар.
******
 өстөөхпөр да ба5арбаппын.Хата этэҥҥэ ааһан абыраата,аны тапталга ылларбатах киһи.Былыр Сэбиэскэй кэмҥэ куһа5ан.эргэ аппаратынан    тииһи пломбалатар дьаабы этэ.Дьахтарга аборт оҥотторор абытай ыарыы этэ.
******
 тэйэн иһэр инибит.Өбүгэлэрбит былыр үчүгэй да өс хоһооннору олоххо кииллэрбиттэр.Холобура,куһа5ан да үчүгэйдээх,өлөр кэмҥэр өстөөҕүҥ өрөһүйүө,тыала суохха мас хамсаабвт уо.д.а
******

******

******
 Ыарыыта багалыы сыылыннаран сордуур абытай ыарыы.
******
  Кыра ыарыы олус элбэх, биирэ:-тыҥырах иһинэн түгэҕэр диэри мас чыыппаан киирэрэ. Орто ыарыылартан биирдэстэрэ:-илииҥ иһиттэн тарбаҕыҥ быстан суон иҥиирдэри сыыйыллан тахсара... Ыарыыны аһара аахпат, ыарыынан киэн туттубат куолу, Аахтахха ыарыы буулааччы, арахсыбат буолан хаалааччы, ыарыы элбэх, ону ааҕымаҥ! Этэҥҥэ эрэ буолуҥ. Саамай улахан уонна ааспат ыарыылартан ыарыылааҕа, саха омуга аата-суола суох:-"я якут, якутия счастливая и богатая страна"-дии-дии үөрэ-көтө концертыы, мунньахтыы, күрэхтэһэ өрө-тэбэ... сылдьара, ОЛ КЭМҤЭ атын омук дойдугун хаһара.
******
 Сокуонунан саха буолуҥ! Кэлии омугу кытары ил сыһыаны олохтуурга Ил Дархан 2012 сыл муус устар ыйга киллэрбит сокуонунан Сахалыы “уола”, “кыыһа” диэн ааккытыгар суруттарыҥ!  http://vk.com/heart_of_the_earth http://www.youtube.com/watch?v=371MtA4BOnw  *****
++++++
Норуот аайы мессия, пророктар,пророчествалар  кэлэллэр быыһыыллар хайыыыллар
------ 
        Онтон биһиэхэ сахаларга туох да пророчества суох дуу саха норуотун инникитин иҥин туһунан? Сахалары түмэр киһи төрүүр иҥин диэн? Эбэтэр инникибит хабыс хараҥа дуу? Инньэ диэбит манньа диэбит үһү, буолуохтаах, иҥин курдук буолбакка сурукка тиһиллибит иҥин
    
******
 Сүрүн итэҕэллэр оннук дьону"сээн!"диэбэттэр,түмсүүлэрин сектанан быһаллар...
******
 куьазана. ааспытын кэннэ аьыйбыта буолуохпут. "Ус саха теруезэр, уеруулээх кунугэр..." Базар баар буола да сылдьыбытын билбэтэхпит боло.
******
 Сахалар оннукпут.
******
 Баҕар кэлбитин таба көрбөккө бэт былдьаһан,  улуустаһан кэҕиннэрбиппит буолаарай. Пророчество диэн буолунай. Улуус аайы бааллара. Ону былаас умуннардаҕа.
******
 Миссия диэн мин ейдуурбунэн..дойдутун-норуотун туhугар бэйэтин бириэмэтигэр тереебут киhи..сахаларга оннук дьоннорунан..үһүйээн да буоллар..ОМО5ОЙ баай..ЭЛЛЭЙ да буоллун...онтон кырыктаах-омсолоох да буоллар ТЫГЫН тойон ...кэнникилэртэн...Барахов..Аммосов ..Ойуунускай..о.д.а.билиннилэртэн Николаев..Штыров..Борисов..кинилэри бириэмэ бэйэтэ талбыта..биhиги буолбатах!!!
******

******
 кини аата ситэ арылла илик.
******
 туох барыта мээнэ буолбат инникибит хараҥа
******
 Саханы дьахтар буолбатах арыгы абааьы оцордо. Дьахтары эрэ буруйдаан хааллаххытын. Педофил, убийца , альфонс о д а куьаган дьаллыктардаах эр дьон, "ангелы" чтоли.
++++++
Саастах дьон нэдиэлэ5э хаста хайыылларын сырдатыахыт буолаарай?
------ 

******
 Кыбыстаа5ыт ду? Мин таптаьартан кыбыстыа суох этим)))))
******
 Күн аайы буолумуна.
******

******

******

******
 40-х,60-х,80-х,100-х.
******
 Ити Борньуо, Курулгэн киирэн эппиэттиэ этиьэр о5онньоттор
******
 Сэрэдэ5э уонна субуота5а. Ити куннэргэ таптастаххына нэдиэлэни быьа таптаспыт курдук буолар эбиккин. Дьоьуннар бугун киэьэ странно суттулэр?))))
******
 52 буолла,хас түүн аайы таптаһабын,эмээхсиним кырыйдаҕын аайы утуйа мээрик буолла.сорҕор тахсан хайаабытпын да өйдөөбөт күннэрэ бааллар.
++++++
Новороссиялара диэн
------ 
        Средневековье эбит(( 2каналы керун срочно
    
******
 соторутаа5ыта хас да "министрдарын" хаайбыттара. Өссө биир тойоннорун педофил диэн расстреляли.
******
 Харчы тоhутар сир. Аймахтаргытын биир омуккутун олотторогут диэн сантаастаан туран аперистар дойдулара. Ол наада бу наада биэримээри кыннахтарына дьон олороллор уонна хохолларга сиэттигит аhаттыгыт диэн ытыыллар. Билэллэр нучча сурэгэ чарааhын уонна онно баттыыллар.
******
 Былырыын Киевка бандьыыттар милиция ОВД, военнай складтары саа автомат бэстэлиэт халаабыттара. Ол саалаах бандьыыттар былааьы ылбыттара переворот буолта.  ДНР, ЛНР бэйэтин то5о ол саалаах бандьыыттартан комускэниэ суохтаа5ый?
******
 Стрелковы уурдулэр,  Безлеры немеhин иhин кыйдаатылар. Уопсайынан куhаган сиэмэх омуктар
******
 Ол иhин ДНР ЛНР баар буо.  Чэ сотору Путин сэриилиэ Украинаны, Киевка барыахпыт, православнайдары быыhыы.
++++++
Барытын атыылыы сатаан баран аны хаһыакка киирсэн эрэллэр. Тоҕо маннык буолла?
------ 

******
 Компания "АЛРОСА" выставила на продажу 100% уставного капитала принадлежащего ей непрофильного актива - ООО "Медиагруппа "Ситим". Аукцион должен состояться 20 ноября в Москве, начальная цена - 1 миллион 470 тысяч рублей. Медиагруппа занимается издательской деятельностью и выпускает ряд газет, среди которых "Кыым", "Ваше Право", "Молодежь Якутии" и др. Возглавляет "Ситим" Мария Христофорова.   Решение о продаже было принято наблюдательным советом АК "АЛРОСА". Ранее представители компании заявляли о том, что "АЛРОСА" будет концентрировать работу только на профильных активах.
******

******
 Ылар дьон илиилэригэр ылаллар.
++++++
Тереппуттэрим ыал буолбуттара бу ыйга 35 сыллара
------ 
        Баьаалыста субэлээн эрэ 50 киьилээх юбилейы онорорбор теье харчы барыай ?уопсайынан туох нада боларый?
    
******
 дьиэҕэ оҥордоххо сыаната кыччыыр. Биһиги 45 киһилээх юбилейга отуччаны ороскуоттаабыппыт
++++++
Киһи дьоло сирэйигэр
------ 
        Куьаан сирэйдээх киьини улэ5э игин аанньа ылбаттар, кэргэн эмиэ аанньа ылбаттар-тахсыбаттар, ессе киэьээ абааьы керен кырбыахтара дии( Ол аата кырыыс буо? Урукку олоххор сыыьаларын иьин тангара соро?
    
******
 ол аата киһи дьоло сүрэҕэр (сүрүгэр-кутугар, дууһатыгар)
******
 Киһи дьүһүнэ олоххо улахан оруолу ылбат.Кылаабынайа куһаҕан дьүһүннээхпин диэн комплекстанымыахха наада. Киһи бэйин хайдах баарынан ылыныахтаах, таптыахтаах. Тоҕо эрэ үгэс курдук боростой дьүһүннээх кыргыттар олус үчүгэй кэргэннээх буолаллар, оттон кэрэ кыргыттар төттөрүтүн боростой уолга тахсаллар. Айылҕа тэҥниир дуу диэххэ дылы. Иккиэн талбыт курдук кэрэ, үчүгэй паралар дэҥ баар буолаллар. Онон бэйэни сэнэнимиэххэ наада.
******
 бэйэҕиттэн ордук эйигин ким билиэй? уопсайынан, боростуой киһини ИДЕАЛИЗМ СИИР.
******
 Надо недостатки,  превращать в достоинства:-)
******
 киһи ДЬОЛо, биитэр СОРо сирэйигэр көстөр.
******

******
 тугу саныы сылдьарыҥ эҥин барыта мониторга курдук көстөн тахсар, кутуҥ-сүрүҥ ыраас буоллаҕына тупсан сырдаан кэлэр, кирдээх буоллаҕына күлүгүрэр, араас күлүк баар буолар.
******
 Гверти диэн эмиэ Рядовушкаҕын дуо бу?
******
 Qwerty диэн никтээх саха патриота баар этэ. Путин режимин критикалыыр этэ. Ол кини нигын кэлин биир омук дьахтара наар туттар буолбут. Ол омук дьахтара саха патриоттарын никтарын наар туттар, ол онон кинини билэбин. Кынат диэн нигынан суруйарыттан кулэбин. То5о диэтэр kinat диэн никтээх сурдээх эрудированнай саха патриота баар этэ . Ол kinat-тан кыйаханан сахафоб омук дьахтара Кынат диэн нигынан туттар буолбута.
******
 Киhи дьоло сирэйигэр буолбакка майгытыгар-сигилитигэр..нууччалыы эттэххэ характерыгар....иитиллиитигэр.Кыталы серу-сепке этэр..Тула5ын ейдеен кер эрэ..кимнээх ордук учугэйдик олороллорун..бурэлэр дуу кырасаабыссалар дуу..Эбэтэр красавец уолаттар,кыргыттар кэргэттэрин керууй...
******
 Төһөнөн төрүттэрин көмүскүһллэр да, оччонон киһи сырдык буолар:-)  Холобур ньыагырдар айыы диэни билиммэт, аллараа дойду(соҕуруу) дьоно:-)  Айыыттан тэйбит хара буолар:-)
******
 Оттон кырдьарыгар хараарар:-)
******
 Кини көмүскэлэ суох дьоҥҥо бэлиэ хаалларар, бэйэтигэр ылаары:-)
******
 Киһи дьоло - дьолоҕойугар, сириитэ-талыыта - сирэйигэр буолар. Сахалыы домоҕо итинник. Тоҕо ону алдьата сатыахха нааданый?
******
 Оннук дьоло5ойгор мэйиин баар, теье да бурэ буол. О5уруктаах ейдеех буоллахха хайдах ба5ар балаьыанньа5а дьолгун бэйэн оносто5ун. Дьэ оччо5о эн теье да бурэ буол сирэйгэр суорат эрэ кутан салыахтара суо5а.  Киьи сах са5ахтан куерэйиэ5иттэн, былыргыттан быйылга диэри еркен ейе ере тутуллар.
******
 Итинтиҥ эмиэ уос домохтоох "Киһи дьоло-соро - сүрэҕин дьолуотугар" диэн = "каждый человек - кузнец чвоего счастья диэн
******
 Мин бэйэм дьонно сирдэрбэт дьуьуннээхпин даганы, хаьан да дьону сирэйдэринэн кербет идэлээхпин..., теттерутун хата дьикти дьиибэ сирэйдээх дьон ордук утуе майгылаах, туох эрэ ураты дьогурдаах буолаллара биллэр суол дии саныыбын. Наьаа киьи хара5а быра5ыллар кэрэ сирэйдээхтэр олохторугар табыллыбат курдуктар, олох тэнниир диэни итэ5эйэбин.
******
 Мин, санаабар, красота кыраьыабай киьиэхэ айыл5а иэс биэрэр дии саныыбын. Кыраьыабай дьуьуннээх киьи ол иэьин телуехтээх, ол иьин кыраьыабай дьоннорго оло5у олорор олус ыарахан буолар. Элбэх киьи керер-истэр, ымсыырар, ол иьин, кыраьыабай киьи ессе эбиитин ейдеех буолуохтаах. Онтон, кыраьыабайа суохпун диир киьи, хаьан да5аны куьа5аны ба5арыа уонна ымсыырыа суохтаах кыраьыабай киьиэхэ. Оччо5о иккиэн дьоллоох буолуохтарын син.
******
 Хотя биһини видать не касается, таҥара сыньаммыт кисточката алдьанан хаалбыт быһылаах саханы уруһуйдууругар, онон маһынан тырыыппайдаабыт))
******
 Цитата: «В человеке всё должно быть прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли».  Антон Павлович Чехов. Билэргин суруй. Билбэт буоллахха суруйбат ордук.
******

******
 Двоякость удел бабок и моргунов, которые наврут и глазами не моргнут
******
 Кстати, одежда, тоже. Ба5ар, тырыыппайдаабыта буолуо, а, что, тут, поделаешь. Как сделан, так сделан, буолла5а дии. К сожалению, с природой не поспоришь.
******
 Оруоллаах бого буо. Ол иьин омуктар тутта-хапта, кулэ-уорэ сылдьаллар. Мара сирэйдээх ол гынан ьаран ис-киирбэх диэн ойдобул эмиэ баар. Ол эмиэ искусство биир корунэ. 
******
 Искусство, тут, ни при чем. По-моему, разговор идет о природной красоте.
******
 Таллан Бурэ-кулгаа5а талла5ар, дьуhунэ бурэ со5ус буолан псевдонимын ылла5а диирим. Биир биллэр портретист кинини ойуулуу туран- эн сурдээх кырасыабай киhигин диэн быhаарбыт. Т.Б. хоhооннорун аахпыт киhи кини, кырдьык, кэрэ, кырасыабай дууhaтын уонна сэбэрэтин ейдуен сеп, портретист тем более!!!
******
 При чем, тут, сырай. Лицо, может быть, не самое главное, но, еще есть рост да еще фигура, плюс к этому еще ум, вообще,тогда, можно идти выше. Не злитесь, пожалуйста.
******
 суорат кутан салыан суога, - диэн бэргэн этии баар. ОЛус куьаган сирэйдээх дьон суогун кэриэтэ диэн санаабын ыьыктыбаппын. Ол оннугар олус кыраьыабай, киьи харага таптыы керуэх киьитэ агыйах эбээт.
******
 Может быть, еще, саламаат добавите, вообще, ОК будет.
******
 эмп арааһа элбэх
******

******
 Лицо человека вылеплено его совестью и жизнью.Оно-итог множества таинственных воздействий,оставляющих на нём свой след. ©В.Гюго
******

******
 кыраьыабайбын дии сананар киьи туттардыын атын, самоувереннай бо. гынан баран, хайдахтаах да кэрэ сэбэрэни улаатымсыйбыттыы-сэнээбиттии кербут харах, мичээр омооно да олорбот уос эбэтэр аьара араастаан кербут-истибит, мунньараннаабыт мимика буорту гыналлар. биир бэйэм оннук кыргыттары абааьы керебун, ол оннугар теье да боростой эрээри, нарын-намчытык хамсанар, ис-киирбэхтик мичээрдиир кыыьы кердум эрэ уулла-уулла тохтобун. онон, арааската, дьуьуннэ наадыйбаппын, ис дууьаны керебун бьлх. ммм... оннук эбит...
******
 КИҺИ СОРО СИРЭЙИГЭР диэн эбитэ буолла, өйдүөххэ сөп эбит. эҥин араастаан мырдыҥнаан сирэйин мааскалыыра  көстөр буо
******

******

******
 ордук бу аныгы уйэгэ. Эйигин аан бастаан сирэйгиттэн кереллер, хайдах киьи буоларын эн сирэйгэр 90 бырыьыан кесте сылдьар. Уонна кыыс-дьахтар аймахха кэрэ дьуьун, быьыы-таьаа кини дьоло эбэтэр соро буолуон сеп, ологор улахан суолталаах.
******
 учугэйдик тобото бусарар,сурэхтээх буоллагына везде выживет неплохо. Сирэйи буруйдуу сылдьар.
******
 Дьэ дьикти темаҕа кэпсэтэр эбиккит.Бу сааьыран баран.толкуйдаан кердехпунэ,киьи дьылҕата дьуьунуттэн наьаа тутулуктаах эбит.Мин эдэр эрдэхпиттэн ханна да дьон хайдах эрэ тоцуйдук керсер,араас моьоллору оцорор,туорайдаьар буолан,син дуоьунаска игин тиксиэх киьи,тугу да улаханы ситиспэтим.Талаан,салайар да,билии-керуу да баар.Киьиргиир диэмэц ити атын дьон этээччи.Карьеҕа эмиэ таласпатаҕым. Тоҕо миэнэ буолан баран,тоҕо сатамматый,быьаҕаьый диэн санааҕа туьэрим... Саамай кыьыйарым диэн,кэпсэтэ да иликпиттэн абааьы кербутунэн бараллар ээ.Майгым да оннук куьаҕан буолбатах.Дьэ тобуллум,ону да подругам эппитэ Киьи хараҕар наьаа быраҕыллар дьуьуннээх уьубун... Уйэбэр кэрэбин дэммэт этим.Дьикти дии,ол аата теттерутун сиэрэй эбитим буоллар,ордук буолуох эбит... Киьи сонньуйар...
******
 Дьэ дьикти темаҕа кэпсэтэр эбиккит.Бу сааьыран баран.толкуйдаан кердехпунэ,киьи дьылҕата дьуьунуттэн наьаа тутулуктаах эбит.Мин эдэр эрдэхпиттэн ханна да дьон хайдах эрэ тоцуйдук керсер,араас моьоллору оцорор,туорайдаьар буолан,син дуоьунаска игин тиксиэх киьи,тугу да улаханы ситиспэтим.Талаан,салайар да,билии-керуу да баар.Киьиргиир диэмэц ити атын дьон этээччи.Карьеҕа эмиэ таласпатаҕым. Тоҕо миэнэ буолан баран,тоҕо сатамматый,быьаҕаьый диэн санааҕа туьэрим... Саамай кыьыйарым диэн,кэпсэтэ да иликпиттэн абааьы кербутунэн бараллар ээ.Майгым да оннук куьаҕан буолбатах.Дьэ тобуллум,ону да подругам эппитэ Киьи хараҕар наьаа быраҕыллар дьуьуннээх уьубун... Уйэбэр кэрэбин дэммэт этим.Дьикти дии,ол аата теттерутун сиэрэй эбитим буоллар,ордук буолуох эбит... Киьи сонньуйар...
******
 Сорох кэрэ сэбэрэлээх кыргыттары, кэпсэппэккэ да эрэ, сразу баача баайы дииллэрин элбэхтэ истибитим:-)
******
 + энергетикан  сорох киьиэхэ киьи бэйэтэ тардыстар, сорохтон тэйэр. ол сырайгар туох да диэн суруллубата5ын урдунэн. бастакы керууттэн бу киьиэхэ сыьыанын быьаарыллыан сеп- симпатиялыырын эбэтэр антипатия
******
 баар ахан. билицци бириэмэгэ киьи сырайыттан кереллер. особенно нууччалары кытта улэлиир боллахха. хотунун ду тойонун ду нуучча боллагына, конкурска икки киьи киирэр допустим да, онно кини талар кырасыабай сырайдаагын. эн хайдах да эппиэттээ кусаган мелтех сырайдааххын.
******

******
 Оннук балаhыанньага ? Учугэй киhи буолан хаалабын дуо? Куорат кыргыттара, дьахталлара анардара евро 5 харахтаахтар ди .
******
 Я  вышел  ростом  и  лицом Спасибо  матери  с отцом С  людьми  в  ладу,   Не понукал,  не  помыкал. И  жил  как  жил И  в  ус  не  дул И  голове  своей Руками  помогал...
******

******
 ама сахаСТРЕЛЕЦ ЫНАХ курдук маҕырыы сырыттаххыный?
******
 Киһи икки, абааһы икки ардынан атыыһыттан ким, тугу ылыай:))
******
 Миигин тулалыыр эйгэм барыта кыраьыабай эбит Онон туох эрэ баар эбит)
******
 Ол бэйэлэрин атыылаабаттар ини ? Ыраас киhи сиргэммэт буолла да буттэ буотах да? Туулээх илиилээх арбуз атыылааччы кыраhаапчык да? Эбэтэр сиэмэчкэ атыылыыр эмээхсин мисс мира ду?
******
 Суутук сага субэ банньыкка ыытыага манна суут сокуон биир киьиэхэ путинна буотах
******
 Санаабын этэбин точка диэн саамай куустээх знак припинания.
******
 Буокка самогон ханньаактагар шампань винотаагар ордук дииллэр. Атынынык толкуйдууру псих балыаhага атаараллар уонна президент кэннигэр саhаллар.сэбиэскэй союстарын ахталлар, Сахалары уогэллэр, кинилэртэн учугэй омук суох, биир форум киhитэ суруйбут этэ айаххытыгар саахтаан баран барыанньа диэтэгинэ эhиги моонньогон ду малина ду диэн моккуhуоххут диэбитэ оруобуна.
******
 Крымы ылыаххыт муоста суох буолуо диэн суруйбуппар сии сыспыттара. Итинник дьон мэйиитин ытыйыахпыт ди саныыллар, онтуктарыгар бэйэлэрэ буккуллаллар.хастыы да хара никтахтар ону урдунэн сиэрэй эмиэ никтардаахтар, сорох сорохторо бэйэ бэйэлэриниин кэпсэтэллэр. Ахш быhа2 ыкка бырагаллар, бырага сатаатахтарына хардарар киhи суогуттан уогэн бараллар чэ ити курдук уонна кыhыл ник баанныыр буоллаххына бааннаа.
******
 созус киьи дии саныыр этим:).
******

******
 булар,ол баар уустуга хас биирдии түгэҥҥэ ортотун булар билиҥҥи кэмҥэ (от каждого по способности,каждому по потребности)буолар кыаҕа суох курдук,ол иһин инник сыһыан бүрэ да, кэрэ да дьүһүҥнээх дьоҥҥо баар буолар
******
 СИРЭЙ икки СЫРАЙ икки тус туспа тыллар СИРЭЙИНЭН - утарытынан, көнөтүк... СЫРАЙЫНАН - лицом ))
******
 Киһи диэн таайыллыбат таабырын. Биллэн туран дэлби аргылаан баран сирэйэ идэйбит, дьүһүн - бодо буоллаҕына, сыта - сымара аҥылыйа сылдьар киһини сөп диэбэккит буолуо. Сорох дьон ыарахан ауралаахтар, сорохтор чэпчэки. Киһи тастан биллэр. Киһи бэйэтин тутта - хапта сылдьара, таҥаһа -саба, тас туруга,кэпсэтэрэ, билиитэ - көрүүтэ, дьоҥҥо сыһыана,оннооҕор үүнэн тар мас уһунаах кылгастаах, суоннаах синньигэстээх. Барыта эриэ дэхси буолбат. Үтүө санаалаах киһи, культуралаах киһи хайдах эрэ биллэр, туома сыдьаайа сылдьар курдук.
******
 Сорох дьон тастара учугэй курдук да, истэрин эриэнин кердерееччулэр эмиэ баар буолааччылар
******

******
 кэбэлдьи - кэбилэнии
******
 Шилу в мешке не утаишь!
******

******
 Сырайынан ээ буолбакка, ата5ынан эмиэ сылдьара буолуо, однако.
******

******
 Любой киьи сырайынан да сырыттын ээ, онно, эн то5о, наьаа кыьанныц.
******

******
 оттон  кырдьык,  СИРЭЙИНЭН -хайдах баарынан. Киһи эрэ барыта мааскаланары, артыыстыыры сатаабат.
******
 СЫрайынан
******
 артыска, ырыаһыт боллаҕына эр дьоҥҥо успехтанар батта ? Холобур Эдьиий Марыына үтүөкэннээх киһи арай красавица болбут боллун, кэргэн тахсыбыт,ыал буолбут буоло этэ... (( мин наһаа үчүгэй, көнө майгылаах, үлэһит,эйэҕэс подругалаахпын,40 буолла, ыал буолбата,сааһа ыраатта. Дьүһүнүм мөлтөх онон көрбөттөр диир, оттон чахчы да оннук курдук, хаста да билэр дьоммун кытта билсиһиннэрээри гыммыппар, олор билсэн баран наһаа үчүгэй, бэһиэлюй киһи эбит , но внешне не в моем вкусе, арыый симпатичнай эбитэ буоллар диэбиттэрэ. Дьэ ол кэннэ уонна этиҥ , красивой женщине легче устроить жизнь, дэлэҕэ да поэттао дахтар кэрэ көрүҥүн хоһуйуохтара да. В итоге ол подругам для саатар оҕолонуом диэн быстах күүлэйтэн беременнай. И то хорошо, мама одиночка да боллар саатар оҕолонон хаалыа этэ
******
 Эр киьи хара5ынан, дьахтар киьи кулгаа5ынан таптыыр диэн  тыллар, соччо, сутэ иликтэр быьылаах.
******
 айылҕа тэҥниирдээх буоллаҕына, ол тэҥниирэ - Дьахтар уонна Киһи. Ол куһаҕан дьүһүннээх дьахтары ким эрэ сөбүлүөн да сөп этэ буо, ол дьахтарыТОҔО сөбүлээбэтилэр??? ПОТЕНЦИЯ диэн баар, общество да араастаах, НЕГРДАРы көрүҥ ээ, бэрткэ диэн эйэ-дэмнээхтик сылдьаллар.
******

******
 олохтон элбэҕи ирдээмэ
******

******
 аҥардас киһи - кэргэнэ суох киһи
******

******
 Про НЕГРОВ очень хорошо сказали, может быть, только, в ТВ ,так, показывают их.
******
 100% они будут такими же а вот  если монголов смазать черной краской, как будут???
******

******

******
 Ни европейцев, ни монголов смазывать ничем не надо, тем, более черной краской. Все, должно быть естественной, как у НЕГРОВ. Слава, БОГУ, неграм бог дал столько энергии , силы, красоты, нам якутам, только позавидовать этому.
******
 кэлэн  сайылыыллара  буоллар,  таджиктардааҕар  котировкалара  лаппа  үрдүк  буолуо  этэ  нуучча  дьахталларыгар))))
******

******
 история об этом умалчивает
******
 МАГНИТ эн эмиэ нуучча төрүттээх буоларыҥ биллэр ди )))
******
 Нуучча тердулээхпин билбэппин ээ
******
 ол эбэтэр эн ийэн ийэтэ эбэн диэн буолар эбит па эбэн нуучча эбит буолбат дуо ол иьин дааны
******

******
 То5о, ньуучча эрэ дьахталларыгар буолуой, саха да дьахталларыгар котируйся гыныахтарын син буолла5а дии.
******
 МАРГИНАЛЛАР ЭМИЭ БААЛЛАР диэ
******

++++++
арай 1920 сыл. эьиги тугу гыыныа этигитий?
------ 

******
 Бэйэм баай да, дьаданы да буоларым суолтата суох
******
 Дьицнээх таптыыр киьигин кытта, а самое, главное эрэллээх киьини кытта ханна ба5ар олоруохха син буолуо дии саныыбын. Мин, олорор бала5аным, например, ыраас, сырдык, ичигэс буолуохтаах. Рядом, обязательно, Озеро-чистое, можно, рыбачить. Телевизора, света, связи нет. Горит, только, свеча или лампа. На поляне, где я живу, растут красивые деревья,цветы, ягоды.
******
 Тоhуурдуубут
******

******
 Саа-саадах тутан бардахтарына, куттанан кутуйах иинин кэнэтэр боллагым. Балагаммар бабыгыры олороохтуом.
******

******
 Тэринэ сылдьыам этэ, Элбэх киһини илдьэ бараары агитация ыыта сылдьабын, Чекаларга тутуллубатах киһи, Манньыаттаах уолун көрсөр санаалаахпын бииргэ аргыстаһар курдук)))
******
 кырыктаах охсуһууга сылдьыам этэ
******
 харана олоххо олорбут эбугэлэрбэр сырдык олгу кэрдэруэм этэ, сагалыам этэ саатарын хотону дьиэттэн арааран олорууну
******
 суох, барыта айыллыбытынан, айыл5аны харыстаан диэн ааттаьа сатаабакка ырыа-тойук бэ5э буолуом этэ, оьоокойдуом этэ эбэм курдук, ба5ар олонхолуом хаалара дуу? Тэьэ эрэ учугэй.
******
 суох, барыта айыллыбытынан, айыл5аны харыстаан диэн ааттаьа сатаабакка ырыа-тойук бэ5э буолуом этэ, оьоокойдуом этэ эбэм курдук, ба5ар олонхолуом хаалара дуу? Тэьэ эрэ учугэй.
******
 суох, барыта айыллыбытынан, айыл5аны харыстаан диэн ааттаьа сатаабакка ырыа-тойук бэ5э буолуом этэ, оьоокойдуом этэ эбэм курдук, ба5ар олонхолуом хаалара дуу? Тэьэ эрэ учугэй.
******
 Еврей ойохтонуом этэ юйдююх сахалар курдук.  Ыччаттарым билигин Израиль олорор буолуо этилэр.  Онтон бэйэм саха баар суох классига аатырыам этэ.
******
 Саха киьитэ таннарбат, сокуону кэспэт, итэ5элин уларыппат. За Веру, Царя и Отечество турунар буоллахпыт.
++++++
НВК "Саха" Эбэнкилэр өлөрдүлэр
------ 
        Миигин национализмна буруйдуоххут суоҕа, баары баарынан эттэххэ мин сөпкө этэбин. Бу тоҕо көннөрү каналынан НВК "Саха" көстүбэтий? Истиҥ-Илдьит нууччалы версията эрэ кэлэр.  Бу Александр Борисов олоруоҕуттан Сахалыы биэриилэр аҕыйаатылар. Ол оннугар Александр Борисов авторскай передачата күнҥэ иккитэ-түөртэ көстөр "Звезда" уонна НВК "Саха" каналларга.  

******
 Бу омук Саха омукка сыһыанына биллэр.Онон кистээбэххэ баары-баарынан суруйар табыллар.
******
 Кинилэр ону ааҕа-ааҕа күлүү гынан соруйан ити оҥороллор.Нууччалыы да форумнартан хайдах сыһыаннаһаллара көстөр.  Ама да, баай Республикаҕа НВК Саха сахалыы версията общедоступнай оҥорор кыаллыбат дуо?
******

******
 саханы абааһы көрөр эбэҥкини көрө иликпин. Бэйэбит маргинаалларбыт...
******
 саханы абааһы көрөр эбэҥкини көрө иликпин. Бэйэбит маргинаалларбыт элбэхтэр, кинилэр ини.
******
 уонна боростуой хос антыанатын холбоо да буттэ)бу эбээннэр косто тураллар (олороллор)
******
 то5о эрэ туох эрэ хаапыла хаанын ду бэчээтин хаалларбыттарын саарба5алаабаппын.дьикти
******

******
 комнатнайга нвк24Саха, онно нууччалы уонна тоҥустуута элбэх. Сахалыы Истиҥ-илдьит оннугар нууччалыы Поздравления кэлэр.
******
 Оттого они бесятся и всяго вредничают, а если достанут угэххэ туhэртиэхпит, после будут плакатся,что нехорошо поступили. Широкой души их простили,и простим,а это зря!
++++++
Арыгы испэккэ сылдьар олус да бээт. Иьэр эрдэххэ проблема  урдюгэр проблема этэ.
------ 

******

******
 давись бола сылдьыбаккын. Олох олорор диэн учюгэй да эбит. Аньыыны эрэ онорума диэн бэйэбэр этэбин.
******
 арыгы амтана даа куьа5ан курдук. арыгыта суох уерэ кете уерэнэр учугэйиин) маннык толкуйдаах дьон элбэ5э буоллар
******
 Араас  тойоттордуун  үгүс  теманы  остуолга,  саунаҕа  ааһан  иһэн  быһаарыллар  буолуллара  билигин  дьэ  ол  суох. Кабинеттарыгар  сараһыттар  олох  атынннык  тошпоннууллар  ээ.  Аны  кэлэн  арыгыһыт буолбат,  аатырбат  инибин  дьон  тэҥэ  кыратык  истэххэ  да  туохтааҕый  ээ?
******
 Энин араас баллаас-бэллээс?! Алексан диэн этин дии.
******

******

******
 Этимэ да5аны
******

******
 Сеп-сеп иьимэ. Бары эн курдук иьээччилэр, арыгыны бырагаллара буоллар. Чел ейунэн сылдьарга туох куьаана кэлиэй. Ейдеех эбиккин, а не Баллаас. Ситиьиини!
******
 Водкачаан....онон санаа5ын туьэримэ син биир Рюмкэ кете5уехпут!
******
 Арыгыны мин тыыммын таһаараары,муунтуйан сылга биирдэ иккитэ иһэбин,аны истим да нэдиэлэ устата үргүлдьү барабын.Дьэ ол кэннэ проблема бөҕө,кыбыстан уулуссаҕа да хаампатпын ,ол кэннэ дьэ тохтуубун.Испэккэ сылдьар үчүгэй бөҕө,төбө да ыалдьыбат ,проблема да суох.Куруук маннык сылдьыбыт киһи ,бу барыта бэйэҕиттэн тутулуктаах буоллаҕа.
******
 сана биллим хаампаТПын буолан.. тобук стыд и срам
******

******
 туохтан "тыын хаайтарар"?
******
 Мин аргыбын быра5ан баран 5 сыл исигэр квартира онтон даача туттубутум улэ умса тусэн бэйэ бэйэбин сэхпутум аргылыыр эрдэххэ дьону кулуу элэк кэпсэтэллэр этэ билигин сацата суох дорооболосоору суурэн кэлэллэр
******
 Но вот опять запил, каждую пятницу, пьет шампанское но напивается до потери разума начинает нести всякую чушь. Из - за этого уже не знаю что и делать считай что пятница. суббота и воскресенье выпадают из твоей жизни. так ка после его пьянки не возможно сразу успокоиться. А он говорит разве это пьянка. только в пятницу. Если раньше планировали что будем покупать, строить на что копить. То сейчас уже этого нет неизвестность. Нет уверенности в будущем. И сама я уже устала.
******
 это сколько бутылок надо выпить, шобы отключиться?
++++++
ДНР, ЛНР байыастара чечня боевиктарыттан таhыччы кююстээхтэр эбит.
------ 

******

******
 уонна чеченныы тыллаах сэрииннэн идэтийбит боотурдарынан кемелеспутэ буоллар РФ историята атын хайысханнан барбыт буолуо этэ. Исламистар кэнники куерэйбиттэрэ. Исламист фанатиктар - аан дойду уопсай естее5е
******
 именно по данным, таах улту улубээй урдуттэн пал гыннарыма. Любой может так написать, без фактов, без ничего.
******
 Ол аайы военторг,отпусниктар суохтара, уонна техниканы мачайдаhалларын абааhы кереллер,ол да буоллар турууласпыттара айылгалара кеме буолта
******

******
 Укроптар ханнык сэриилэһэр уопуттаахтар үһү,
******
 Сэрии сэбин уэрэтиини хасыhыыны аахайбат этилэр,онтулара бутэhигэр охсубута буолуо, СА син балайда танка,бтр,бмп,пзрк,самолеттары уода хаалларбыта. УКРОПИСТАЦЦА бааллар даганы бэйэлэрин кердере иликтэр,ол аайы хайа засада оцорор буолбатах. Бастаан аэропорка сутук бегелеммуттэрэ,куоппуттара сразу
******

******
 СССР-га 1939 эрэ сыллаахха Сталин холбообута
******
 дойдунан биллэр. Сэрии сэбинэн, байыаннай кадырдарынан тохтоло суох хааччылла турар. Дьэ, билигин США Украина5а сэрии сэбинэн көмөлөһөн эрэр. Киирсии дьэ барыа турда5а.
++++++
Украинские спортсмены-бойцы делают знак уважения к Путину.
------ 
        Украинский боец UFC Олейник надел перед боем футболку с Путиным
    
******
 Украинский боец смешанного стиля Алексей Олейник перед боем Абсолютного бойцовского чемпионата (UFC) в США против американца Джареда Рошолта появился на взвешивании в футболке с изображением президента России Владимира Путина. Фотографию, на которой спортсмен изображен в футболке с Владимиром Путиным выложили в интернет пользователи социальных сетей, сообщает RT. Где именно украинский борец приобрел майку с российским президентом, не уточняется, отмечает телеканал «Звезда». Бой между Олейником и Рошолтом состоится в Остине, штат Техас, 22 ноября (в ночь на 23 ноября по московскому времени) в рамках шоу UFC Fight Night 57, заключительным событием которого станет поединок Фрэнки Эдгар - Каб Суонсон, передает РИА «Новости». Алексей Олейник по прозвищу Удав родился 20 июня 1977 года в Харькове. Выступал на турнирах M-1 Global, KSW, BodogFight, YAMMA Pit Fighting, Bellator Fighting Championships, а также на турнирах по боевому самбо. Мастер спорта международного класса, обладатель Кубка России по панкратиону, чемпион мира по различным версиям единоборств. Живет и тренируется в Москве. Напомним, 12 июня в ГУМе прошли продажи «президентских футболок», которые сразу вызвали небывалый ажиотаж. Старт продаж был приурочен ко Дню России 12 июня, а особой популярностью пользовалась модель, на которой президент изображен на шезлонге – в цветной рубашке, с коктейлем в руках. Вся выручка от продажи была передана ГУМом на лечение мальчика из Славянска Жени Езикяна. Второй этап начался 11 августа. В октябре в Москве стартовала продажа толстовок с изображением Путина. Проект носит название «Все путем». Дизайнеры Анна Ефремова и Иван Ершов представили восемь вариаций рисунка. По словам дизайнеров, коллекция пополнилась более жизненными принтами: Путин-хоккеист, Путин с щенком сенбернара и с леопардами, а также президент в военной форме.
++++++
доруобуйа.ба4аалыста этин ким билэр
------ 
        Сбербанк сарсын т.е воскресение улэлиир дуо? Тыаттан хаччы была киирээри кынабыт.
    
******

******
 Универмаг Республика. пр.Ленина 17. 10:00-15:00 Октябрьская 27. 10:15-15:00 Чиряева 5. 09:00-18:00 Атыттарга һокуоннай өрөбүл.
******
 Сбербанк - отделение №3. Полный адрес отделения:    677980, г. Якутск, Якутия, ул.Ленина, 21 Контактный телефон:    8 (4112) 43-82-64 Обслуживаются:    физические лица, юридические лица, ИП ФИО Руководителя:    Мильвид Игорь Викторович Дни и часы работы отделения: Понедельник    09:00 - 19:30 Вторник    09:00 - 19:30 Среда    09:00 - 19:30 Четверг    09:00 - 19:30 Пятница    09:00 - 19:30 Суббота    09:00 - 19:30 Воскресенье    09:00 - 19:30 Сбербанк - отделение №16. Полный адрес отделения:    677000, г. Якутск, Якутия, ул.Октябрьская, 27 Контактный телефон:    8 (4112) 32-17-01 Обслуживаются:    физические лица ФИО Руководителя:    Вдовенко Юлия Евгеньевна Дни и часы работы отделения: Понедельник    08:15 - 19:30 Вторник    08:15 - 19:30 Среда    08:15 - 19:30 Четверг    08:15 - 19:30 Пятница    08:15 - 19:30 Суббота    08:15 - 19:30 Воскресенье    08:15 - 19:30
******

******

++++++
Үтүө киэһэннэн!
------ 
        55-тэн үөһэ саастаах дьону группаҕа ыҥырабын. Сэҥээрбит дьон 8 924 174 31 86 ватсааптааҥ. Бука диэн,үгэргээмэҥ,үөҕүмэҥ!!!
    
++++++
айыы үөрэҕин Ватсап группата баар до?
------ 
        айыы үөрэҕин Ватсап группата баар до? Баар буоллаҕына миигин онно киллэриҥ эрэ. +79148287008
    
++++++
Асаламалейкуууум:-)  ля ля:-) :-)
------ 
        Ити аата ким суруйарый и о чем это? Мы ас находим, игра ненадо иҥин,  ити тугуй?
    
******

++++++
Ассалам алейкум!)))) Мин верабын уларыттым.
------ 

******
 Тулалыыр эйгэҕэ, тыынар тыыннаахха уонна дьоҥҥо куһаҕаны эрэ оҥорботоргун барыта этэҥҥэ буоллун!
******
 Куһа5ан тыл буолбатах,
******
 Мы очень рад.Пришла здесь к нам к вечера.играя не надо ил мы приходит к вам вечера.Вуалльа ин шалла!Харам не приходил к нам мы найди тебе
******
 Онтон анаалиьа игин учугэй киьи дуо? Наьаа бэрдэ суох норуот
******
 217.118.64.55 мы нащел тебе.Игра не надо.
******
 не бойтесь этого шайтана زسش تنالپ
******

******
 Бырааттыы улуу таджик омугун ырытабыт буолбатах дуо?(Улуу Омар Хайам, душманнар, басмачтар, наркобароннар дойдуларын))))
******
 тигрес тролль. оонньообутуц озус буолуо
******

******

******
 Эн тозо сахалыы куттаах,саха саналаах ол хаъан да билбэтэх туспа урдустар итэзэллэрин ылыннын?биъи ураанхайдар урун аар тойоммут эрэ баар!
******
 Уларыппыт буоллаххына уларытта5ыц дии. Нормальнай киьи мээнэ Вера туьунан айдаарбат уонна ол туьунан кэпсии сатаабат дии саныыбын.
******
 Бары уэрэхтээхтэр, кинигэлэрдээхтэр (библия,коран,уода)арай биhиэнэ ыбыс ыраас,от-мас.
******
 Внимания кордообутун эппиэтэ итинник тахсан иьиэ турда5а син сэрэтиллэр да бара турар туормаьа туппат итог такой
++++++
Хамнас урдуур буолбут, Госдума ылыммыт Саха сирэ хайыыр дьэ, урдэтэн буттубут диэбиттэрэ...
------ 
        Госдума увеличила минимальный размер оплаты труда в РФ на 411 рублей Госдума РФ в пятницу приняла во втором и третьем, окончательном, чтении закон об увеличении минимального размера оплаты труда (МРОТ) до 5,965 тысячи рублей в месяц в 2015 году. С января 2014 года МРОТ составляет 5,554 тысячи рублей в месяц. Законом предлагается с 1 января 2015 года повысить его до 5,965 тысячи рублей на фактический уровень инфляции за 2014 год, равный 7,4%. В данном случае МРОТ составит 63,4% от величины прожиточного минимума трудоспособного населения. По оценкам Минтруда России, повышение минимального размера оплаты труда будет осуществлено в отношении более одного миллиона человек, 75% из которых — это работники государственных учреждений. При частичном или полном использовании материалов гиперссылка на сайт ysia.ru обязательна. Категория: Общество Просмотров: 8 Источник: ЯСИА Автор: РИА Новости Версия для печати Вернуться на главную Подписаться на обновления
    
++++++
Тигрица5ытын сиэтэ сылдьан уерэппиккит хас да сыл буолла
------ 
        Бутэьигэр кыыскыт гыгыгы
    
++++++
Үтүө күнүнэн!
------ 
        Чаас аҥаарынан тугу эрэ астанан аһыаҕы ырыссыапта этиҥ эрэ) 
    
******

******

++++++
Хата мин бюгюнню  оноруум 10000 солкуобай. Интернеттан ыллым. )))))
------ 

******
 пенсия5а бардахха  харчы елерен сири -дойдуну кэрийбит киьи)
******
 Арааhа эн "баллаас" буолбакка "ОТЛИЧНИК" диэн ааттаныаххын сеп этэ..мин эмиэ интернетынан улэлиэхпин ба5рабын да сатаабаппын.Холобура араас видео-аудио ..бэйэбит гиэнин интэриэhргээбит дьонно кеме курдук..биллэн туран аныгы уйэ сиэринэн кыра телебурдээх.."босхо куоска эрэ куулэйдиир³ диэн баар дии..субэ наада.
******
 Билиититтэн бэрсиэн ба5арбат быьыылаах
******

******
 Саха дьахтара итинник харчыланыахтааҕар харчыта суох олорбута ордук ини.
******

******
 тозо Саха дьахтарын сэнээтин? туох куьазаннаазый ду, итэзэстээзий ду? сайыннын ээ. эбэтэр били ырыа курдук: "Туйаарыма, ыраатыма, сулустарга талаьыма" диигин ду?
******
 интернетинэн онтуктарын-мантыктарын көрдөрөн харчылаһаллар үһү. Ол саха дьахтарыгар сөп диигин дуо?
******
 "Дом Будущего" диэн ааттаах саҥа проект 1.11.2014 стартаата. Квартираҕа, чааһынай дьиэҕэ харчы оҥосторго сөптөөх туспа программалаах. Манна 250 төлөөн киирэн баран 7 цикл ааһаҕын ол аата 6 киһилээх 7 остуолу. 3 Киһигиттэн харчын төннөн барар 3~250 укпут харчын, 4~200, 5~150, 6 киһин харчыта реинвест барар. Ол аата иккис остуолга автоматом тахсаҕын, 1 остуолгар 350 ылаҕын 250 укпут харчын төннөр онтон 3,4,5,6 остуолларгар 600 ылаҕын, 7 остуолгар 850 ылаҕын остуол сабыллан реинвест барбат. 2 активнай дьоннору булуохха наада. Хайдах хамсыырын көрсөн олорон быһаарар ордук. Бу харчы оҥостооччуларга, дьиэ оҥостор условияны көрсөн олорон кэпсиир ордук.   Харчыны ыларгар илииттэн илиигэ договорга илии баттаан ылабыт. +79681505133 ватсаптан ыйыталаһын 
++++++
Таджик дьээдьэлээхпин, ол иһин оҕобун нууччалыы потом таджиктыы үөрэтээри'
------ 
        Таджиктар сахалартан ордук эбиттэр бары өттүнэн'
    
******

******

******

******

******

******

******
 Таджиктары 8 сыл салайан улэлэтэбин.. халтурага эмиэ тэрилтэгэ эмиэ.. 2-3 ойохтоохтор... тойотторо сыта байаллар.. кыралар те рабочайдар- биллэр..
******

******

******
 иитэр да?
******
 Щ Й
******
 альфонстуулларын эрэ собулууллэр лучше иитэр дурда хахха буолар киьини кта олорбут ордук.Мин эмиэ билсэр киьилээхпин мусульманство туьунан уорэтиэ5им диэбитэ ол итэ5элин ылынаары сылдьабын киьим эмиэ таджик никах оностуьабыт сотору,тигресс эьиги никах оностубуккут да уонна таджиктар албыннара суох даа как некоторые мусульмане
******
 үтэн-анньан,олус тоҕоостоох темалары арыйар:кыыс-дьахтар соҕотохсуйуута,омукка сөрөнүүтэ-биир өттүнэн,эмиэ да,сөп курдук...
******
 бугун халлааммыт былытырбыт.хаардыаьык ду ьуох ду диэн буот пчуом боппуруос һэптиэ?халлааны хантайан туран кыҥаан кордоххо туьуо суох курдук.Эркин дьэ ону бэккэ диэн билэ олордо5о буолуо
******
 Эрэйдээх булан-булан таджик буолан, киһи баранан.Билигин үчүгэй буолуо,кэнники көрүөхпүт туох дииргин.
******
 тартарыаххын ба5арар буоллаххына тартарар буолла5ыҥ. Ким бобо тутуой? Эрмээн эмиэ эр бэрдэ буолуо,аһыныа,эриһэн көр.
******

******

******
 ол иһин реальнай тариф эттэҕэ дии,таджик таксист кэтэх санаата инники
******
 ылыннарыылаахтык үтэ-анньа олорор,онно сиэттэримэҥ(ведётся!)ээ...Ол эрэн,кини,олохпутугар баары этэр-суруйар.
******
 Таджиктары оччо себулуур буоллаххына Таджикистанна барыан этэ дуо?
******
 Таджиктары оччо себулуур буоллаххына Таджикистанна барыан этэ дуо?
******

******
 Ка, үөрэнэр.
******

******
 :))
******

******
 Хантан эрэ кишлактан сылдьар басмачтарга баай дуол суоҕа биллэр,
******

******
 Саха сиригэр бэйэтигэр паранжа кэтэрдиэм':-)
******
 онон эйиэхэ кыах биэрэрэ саарбах Цитата: возможность (кыах)баара буоллар соҕуруу дойдуга көһүө этигит дуо?Автор: tigress (80.83.239.21) 19.11.2014 (20:53)
******
 нетнееет неет
******
 Эһэм 1945 сыллаахха сэриилээн ылбыт куората))) Ийэлээх а5абыт бу бараары сылдьаллар, Онтон биһиги олох букатын, Онон ол курдук,
******

******

******

******
 саатар эрэ диэхтэрэ
******
 Закрываем тему
******
 ба5ар бэьис уутэ буолуо. иччэ улугэри корон суоккэниэххэ сеп
******
 Зомберенок по себе не суди аа'
******
 Бары дьиэлээх саха кыргыттарын булбуттар.Саха ойохторо,омук эрдэрин таптаабыттарынан дьаьайаллар эбит.Ол таджиктар игин кинилэргэ кулут курдуктар.
******
 Мин   дьээдьэм лично миэхэ  подкаблучник. 
******
 ол иһин бытыылкаҕа уулаах сылдьаллар,тарбахтарын сайҕаары.3ч-4ч диэри молитвалара саҕаланар,ол илиилэринэн сирэйдэрин сотун да сотун буолаллар.
******

******
 Дьон санаата араас. Оонньообутуҥ оҕус буола илигинэ баран ыраастан
******

******
 Таджик,киргиз туох атыннаахтарый нууччаттан.Нуучча5а кэргэн тахсалларын эмиэ сиилээн ээ,оччо5о.
******

******
 Таджиктар муоста стяжкатын анныгар туалеттыыллар эбит.Ол үрдүнэн бетоннаан кэбиһэллэр Кыһын таһырдьа тахсар сирдэрэ суох буолан.Уонна ремоннарын сууйан,тараан,кырааскалаан баран туттаран кэбиһэллэр.Дьоннор ол квартираларыгар астына дуоһуйа көһөн кэлэллэр((((((((((((;
******

******
 Мин сахабын.
******

******

******
 Дьоллоох буоллаххына учугэй буолла5а дии. Киьи киьитэ диэн сэдэх буолар. Эр киьи учугэйэ - куьа5ана олох олорон истэххэ биллэр. Маннай утаа киьи бары бэрт. Хаамаайы, ускул-тэскил сылдьар киьи сэрэхтээх. Бэйэ киьитин, саханы, кытта этиьэр да астык. Саатар терут олохтоох омук буолбатах эбит. Чужая душа - потемки.
******
 Бу tigress провокатор, соруйан ону маны суруйар, уонна баҕар олох да дьахтар даҕаны буолбатаҕа буолуо).
******
 олох даҕаны айа олороро буолуо
++++++
хайа..бух галтер дар..бытын
------ 
        Хайа..бух галтер дар..бытын то5о сотторон кэбистигит..Чахчы буолбут дьыаланы суруйбутум дии..Ыйытын да5аны..ол иhин коррупсия кыайтарбат..кыайтарыа да суо5а..
    
******

******

******
 Туоһу эрэ курдук хаалла. Хаайыыга олордуохха баар этэ. Нерюнгри урукку мэрэ Русинов эмиэ, квартира бөҕөнү эргитэн баран таах хаалаары гынна. Ол оннугар кыраны уорбут дьону хастыы да сылга уган иһэллэр.
******
 Бука диэн коррупция диэн аа5ын..Билигин урукку курдук ревизордар диэннэр бааллар дуо?//"К нам едет РЕВИЗОР!!"..диэн баара буоллар бэрт буолуо этэ..
******
 Ээ манна топ таhаарбыттар этэ.."Бухгалтер диэн кыылбыт(сиэмэх) бырааhынньыктаах эбит дуу?.."-диэн.онно бэйэм санаабын суруйбутум.Бугун бухгалтердар уонна налоговайдар куннэрэ...
******
 01. Мужик спрашивает у руководителя крупного предприятия:  - Вам нужен бухгалтер с морским уклоном?  - Это как?  - Половину тебе, половину мне и концы в воду!  02. Приходит бухгалтер на работу устраиваться. Заполняет анкету.  Там вопрос:  "Были -ли вы когда -нибудь под следствием?"  Он пишет "нет".  Дальше идет "..и почему?"  Он пишет:  "Никогда не попадался!"  03. Один бухгалтер другому:  - Слышал, у нашего шефа появилась идея о развитии еще одной линии для нашего бизнеса.  - Это значит, что мы будем больше получать?  - Нет. Это значит, что мы будем больше работать!  04. Армянское радио спрашивают:  - Что такое полупроводник?  - Полупроводник - это плохой бухгалтер.  05. Новый русский подъезжает к своему офису, где час назад взорвалась мина.  Все оцеплено, пожарные суетятся, милиции полно, дым валит из окон. Мимо проносят на носилках окровавленного охранника, он говорит:  - Шеф, у Вас большое горе! Когда рвануло, в офисе Ваша жена была... Погибла...  - Это ерунда все. А бухгалтер, бухгалтер-то где?  06. В агентство по найму приходит мужчина:  - Мне нужна работа  - Кто вы по профессии?  - Я бухгалтер.  Ему предлагают:  - Вот должность главбуха, требования такие-то, наличие высшего образования, знание английского, вот попроще - в госструктуру - наличие высшего образования, стаж 2-3 года и пр.  Мужчина говорит  - Да я вообще-то дурак, и бухгалтер плохенький.  А ему отвечают:  - Ну, так бы сразу и сказали, для таких как вы, места остались только в комитете Госдумы по налогам, да в Департаменте минфина по методологии бухгалтерского учета.  07. Заходит директор к главному бухгалтеру и видит, что тот вдрызг пьяный лежит на столе, а рядом стоят пустые бутылки, недоеденная закуска, т.д. и т.п. Директор хватается за сердце и начинает кричать:  - Виктор Семенович! Как Вы, главный бухгалтер нашей уважаемой фирмы, могли нажраться на рабочем месте, какой пример вы подаете подчиненным, что про нас подумают клиенты, я не говорю уже о том, что вы сейчас напишете в главной книге! Да после Вас и бригада аудиторов не разберется!  Главный поднимает голову, достает из под стола бутылку красного вина и говорит:  - Спокойно, сейчас красненького выпьем, и все ОТСТОРНИРУЕТСЯ.  08. Налоговая инспекция. Сдача годового отчета. Из кабинета инспектора выходит бухгалтер, с облегчением вздыхает:  - Сдал ...  Голос из очереди:  - Дай списать!  09. Конец отчетного периода, запарка в бухгалтерии, вопрос в воздух:  - Сколько месяцев в году?  Главный бухгалтер:  - 10, без НДС...  10. Армянское радио спрашивают:  - Для чего нужны бухгалтерские программы?  - Как для чего? Для снижения безработицы, конечно! Там, где раньше сидел один бухгалтер, теперь сидят еще оператор, программист, электронщик, пять наладчиков и начальник отдела вычислительной техники
******

******
 Сиир-аьыыр дьоннору бэйэлэрин уе5ун. Мин кердехпутунэ, хайа да улэьиттэрдээ5эр элбэхтик улэлииллэр.
******
 Это  с  их  молчаливого  согласия  и  участия  чиновники  жиреют,  народ  хиреет.
******
 Сиэрэ суох быьыы. УОННА сииргэ - аьыырга кыттыгастаах улахан со5ус чыын ини.
++++++
Кэрэх диэни тутталлар дуо билигин
------ 
        Ханна эмэ?
    
******
 Кэрэх диэни айылгалаах эрэ дьон туттара буолуо
++++++
Эбээн Бытантай 25 сыллаах үбүлүөйэ
------ 
        Кунду убаастыыр биир дойдулаахтарбыт, сэтинньи ый 25-29 куннэригэр Э-Б улууhа тэриллибитэ 25 сылыгар анаан уоруулээх тэрээhиннэр буолаллар.  28 ноябрьга 18 час - Торж. Часть онтон сразу концерт, кунус выставкалар ДК  Кулаковского буолар. 29 ноября   Крес.рынокка сарсыарда атыы буолар. Кунус 14 ч Дом народов Севера торж.закрытие -онно оголор оноhуктарын уонна кинигэ выставкалара, киэhэ концерт буолар .Кэлин Сылдьын Сэргээн. Вход бесплатный.
    
******
 Саха сирин саамай эдэр улууһун культуратын,олоҕун дьаһаҕын илэ хараххытынан көрөн билсиҥ.
++++++
Мин оҕобун сахалыы үөрэтиэхпин баҕарбаппын.
------ 

******

******
 хайыахпыт баарай?
******

******

******

******

******
 ону баара санаабытын ситэ быһаарбакка "ээ...ммм...это" диэн мээрилээн баран "Окошканнан посмотрилаа" диир буоллахтара.
******
 кырдьа5ас?
******
 языкпытын теряйдаан эрэрбит горестнай уонна печальнай баgайы нуобасть! Позорись гыммакка, хоруошайдык учи гынын_! Бэйэ тылын билэрэ ордук, бэйэтэ абыраныа. Олох уларыйан, кини улаатарын саgана туох туох буолара биллибэт. Бэйэ тылын билбэт дьону утуруйэр уйэ да кэллэgинэ кен_улэ
******

******
 Тиигирэ ол эн о5о сааскар ситэ иҥэриммэтэххэр,о5оҥ то5о төрөөбүт  тыла,кута суох киһи буолуохтаа5ый?Төттөрүтүн эн бэйэҥ итэ5эстэммиккин о5оҥ батан,өссө дириҥ далайга киирэн симэлийбэтин туһугар о5о5ун сахалыы тыыҥҥа уһуйаары бэйэҥ саха тылын өрө тутан сылдьыахтаах этиҥ. Симэлэйиигэ быһа бэринэр чэпчики.
******
 Нууччалыы иитиилээх о5олору кытта алтыьар, онон о5о тургэнник тылы билэр. Сахалыы иитиилээх о5о грамотнаьа ордук буолар. Логически учугэйдик толкуйдууллар. Септеех иитиини биэрдэххэ уксулэрэ математика5а учугэй буолаллар. Кыратыттан нуучча оскуолатыгар биэрдэххинэ эргимтэтэ нуучча буолан оло5ор кэккэ ыарахаттары керсуе дии санаабаккын дуо?
******
 буолар.  Тулаайахсыйар, атах-бытах утургэннэ сылдьар киьи буолуо
******

******
 аныгы технология тыла барыта английскайдыы биллэн турар, Саха Сиригэр төрөөбүт оҕо сахалыы үөрэнэрэ үчүгэй бөҕө буо. манна баар нуучча тыллаахтар континентальнай россия тылынан саҥарбаттар, кинилэр туттар тыллара 90%-на виртуальнай.
******
 Уонна дьахтар Саха кэскилэ диэн.
******
 син биир АЙЫЛҔА бэйэтин сүрүнүн тутар эбит хаамаайы аата ХААМААЙЫ буо оттон олохтоох дьон туһа туспа ЭВОЛЮЦИОННАЙ ПРОЦЕСС (дарвиниэм) күүстээх
******

******

******
 Саҥарар буолан сахалыы саҥарбат буолара буолуо да?
******
 ол английскайдыы түргэнник тылбаастанар АРИСТОКРАТИЯ тыла диэн эмиэ туспа өйдөбүл (понятка) баар )))
******
 О5ону тереебут тылыттан матарар диэн,о5о инникитин сарбыйыы буолар.
******

******
 баҕар буоллун, оттон республика иһигэр, бу куоракка да буоллун, аны икки тылы ирдиир буолбуттар: продавец, банк  үлэһититтэн саҕалаан, ол-бу министерстволарга тиийэ - нуучча уонна саха тылын. Тыллары билбэт буоллаҕына карьератын мөлтөтөр үһү. Холобура, мин бырааппын министерствоҕа үлэҕэ ылан баран,сахалыы тылга мөлтөҕүн иһин эрдэ сылла атын үлэни көрдөн диэбиттэр этэ.
******
 бэйэҥ дьыалаҥ.ким да күһэйбэт.ону то5о манна этэргин өйдөөбөтүм.бу дьиэ5э быьаарыллар боппуруос буолуохтаах.
******
 бачча Сахалыы хомо5ой тыллаах,буккулунна5ай?
******
 бачча Сахалыы хомо5ой тыллаах,буккулунна5ай?
******
 бачча Сахалыы хомо5ой тыллаах,буккулунна5ай?
******
 Продвинутай дьоннор кырата 3 тылы урэтэ сатыыллар. Дьэ ыарахан, ол быыЬыгар сахалыы диэн ааЬан иЬэн
******
 Эбэтэр дьиэҕэ сахалыы, детсакка оскуолаҕа эрэ нууччалыы? Омук тылын углубленно оскуолаҕа киирдэҕинэ ордук'
******
 Олох дьаабы...
******
 билэр буолуохтаах.кругозор быьаарар.билиитэ кыра киьи ыйытыан эмиэ сөп.оччо5о сүбэм маннык.о5о5ун саха абыычайдарын тутуьар гына иит кыра эрдэ5иттэн.нууччалыы билиэ суо5а диэн куттаныма.кэпсэтэргэ суруйарга үөрэниэ5э.биьиги үгүспүт оннуктар.эрэйдэммиппин өйдөөбөппүн.киьи тэҥэ сылдьабын.саха үгэьин билэрим олохпор туьалыыр.о5олорбун да нууччалыы үөрэтэ сатаабаппын.дьиэ5э уокка саха былыргы үгэстэригэр иитэ сатыыбын.сахалыы толкуйдуур уонна сиэри туому биллэхтэринэ олохторугар ордук буолуо.саха былыргы философията хайа да омуктаа5ар күүстээх.быьаччы эттэххэ олох акылаата уонна государство тутула буолар.ону өйдөө.
******
 Мин олох өйдөөбөппүн. Тоҕо сахалыы буолла даҕаны эбэһээт былыргылыы буолуохтаах курдук толкуйдуугут? Аныгылыы сахалыы тоҕо сатамматый? Үйэ сайдар, прогресс бара турар. Тыл сайдар -саҥа, аныгы тыллар киирэн иһэллэр. Көрбөккүт дуо, аны технологиялар кэлэннэр нучча тыла барыта английскай тылларынан туолла, биһиги да тылбытыгар ити английскай тыллар киирэн иһиэхтээхтэр. Нуччаларга эрэ омук тылын бэйэлэригэр киллэр көҥүл баар буолбатах. Техналогиялары кытта туох барыта сайдар, биһиги омукпут атын омктардааҕар туоҕунан да хаалсыбат, атын омуктары кытта тэҥҥэ сайдан иһиэхтээхпит. Былыргы традициялары эмиэ аныгы олоххо сөп түбэһэр гына сосуйан бирэн иһиэхтээхпит. Мангнайгы казакатар сахаары булалларын саҕана сайдыыбыт тэҥ да соҕус этэ. Биһигини былыргыга төнүннэрэ сатаамаҥ! Сахалыы толкуйу аныгылыы толкуйдааҥ. Сахалыы итэҕэли аныгы олоххо сөп түбэһэннэриҥ. Былыргы таҥастары быһыыларын аныгылылы көрөн, аныгы материалларынан оҥоруҥ.  Бу баар - сахалыы сайдыы диэн. Аныгы киһи элбэх тылы билэ сатыахтаах.
******

******
 бэрт дии
******
 Бэт бэт
******

******
 нууччалар тэйитиэхтэрэ, сахалар туоратыахтара. Сир халлаан икки ардыгар хаалыа. Чэ, бэйэҥ бил, бэйэҥ дьыалаҥ.
******

******

******

******

******
 өйдүүр туьуттан сахалыы иитиилээх саха буолуохтааххын.үгэстэрбит культурабыт омук уратыта барыта дириҥник өйдөнөр буолуохтаах.ону ситэ билбэт дьон нууччалыы сатыыллар.сахаларыттан сэнэнэллэр.билэн туьата кыра дииллэр.тылы эрэ билииннэн бүтэр дииллэр.дьиҥинэн оннук буолбат. кылаабынайа олох олорууга сиэрдээх буолууга сири уоту кыылы көтөрү харыстааьын тулуурдаах буолуу быьаччы эттэххэ олох ыарахаттарын туоруурга киьи сиэрин тута сылдьыыга үөрэтэр.сахалыы билбэт саха итилэри хантан билиэй.ордук билигин сиэр майгы айгыраабыт кэмигэр ыччаттары куьа5антан харыстыырга көмөтө улахан.ону өйдөөн
******

******
 наар олороҕун быһыыта, оҕоҕун көр ол оннугар тигресс
******

******
 итини этэллэр.биьиэниттэн атын барыта үчүгэй.эбэтэр атын сиргэ үчүгэй биьиэхэ эрэ куьаҕан диэн.ити билбэттэн тахсар.мин элбэх араас омуктуун алтыспытым.бэйэбин альас сэнэммэтэҕим.сахалыы толкуйбунан уонна дэриэбинэҕэ үөскээбит тулуурбунан оннооҕор куоракка үөскээбит сайдыылаахпыт дэнэр омук оҕолоруттан хаалсыбат чорбойор этим.иитии элбэҕи быьаарар.онон эн омук буолбатах буоллаххына оҕоҕун тоҕо омуктуу үөрэтэн иитэн сордоннуҥ.сахалыы иит да бүттэҕэ дии.тыыллан хабыллан туруо дии.эбэтэр эбэьээт нууччалыы эрэ ииттэхпинэ ордук диигин дуо.бырастыы гын.эн арааьа бэйэҕэр эрэммэт гына иитиллибиккин.нууччаларга баьыйтарар өй санаа иҥмит эбит.идол оҥостубуккун.ити ханнык средаҕа иитиллэн улааппыккын туоьулуур.билиҥҥээҥҥэ диэри бэйэҥ быьаарбакка дьонтон ыйытаҕын.сыыьа.оҕоҕун эмиэ сыыьа иитэн эрэр эбиккин.кэнники эмиэ иннин кэннин быьаарбакка дьонтон ыйыта сылдьыа.оҕоҕун санаа.саха буолан баран сахалыы иит.
******
 ити то5о эн эйгэ диэн тыл оннугар ёрюстюю бичийдин? нохоо?:(((
******
 Оччоҕуна улааттаҕына олоҕун аргыһын булара уустук, бары тэйитэллэр: нууччалар - дьүһүнүттэн, сахалар - тылыттан иҥниэхтэрэ. Билигин элбэх нууччатымсыйбыт киһи аҥардас сылдьара мэлдьэх буолбатах, ити улахан проблема, саха ахсааныгар эмиэ охсор.
******
 Бэйэц, хайдах ба5араргынан уерэт, ээ, Билицци бириэмэ5э, выбор, элбэх ини.
******
 Сахалар :француз:диэн уе5уехтэрэ теереебут тылын билбэт диэн чугаьапаттар нуччалар болла5ына саха диэн туоратыахтара.
******
 Красавчик!
******
 Мин саныахпар саха киһитэ сахалыы саҥара толкуйдуу үөрэннэҕинэ оччоҕо эрэ талаана салгыы аһыллар дьиҥ кимин билэр. Нууччалыы ааһан иһэн билэр уонна дальше бара турар.
******

******
 Па... па...пахайбыын диэн иһиллэр.
******
 огону саха тылын билэр гына иитэр ордук эбит. Мин оголорум нуучча оскуолатыгар уорэммиттэрэ иккиэн согуруу урдук уорэги бутэрэн кэллилэр. Сахалыы учугэйдик билбэттэр, истэллэр уонна кыратык санараллар онтулара кусаган эбит. Улэ да кордуургэ, табаарыстасалларыгар да.
******

******
 Туох бэрдин истээри сахалыы форумна топ таьааран муннаннын?
******
 Мин, санаабар любой о5о,саха киьитэ сахалыы да,ньууччалыы да учугэйдик билиэхтээх дии саныыбын, тем более, биьиги респ-гар.
******
 кэнники ити улуустартан көһөн кэлбит дьон оҕолорун нуучча кылаастарыгар биэрэллэр.Урут 70-80 с Сайсарга саха оҕолоро почти бары сахалыы билэллэрэ-52 детсад на Ильменскай ,14 саха оскуолата баара (арай пос.Геологов нуччалар олороллоро).Саха кылаһыгар  да үөрэммэтэх саха оҕолоро хоть на бытовом уровне бары сахалыы билэллэрэ.Онтон 90-га тыалар массово куоракка көһөннөр оҕолорун нуучча кыластарыгар биэрэн киирэн баттара,билигэн Сайсарга олорор саҥа кэлбит тыа оҕолоро элбэхтэрэ сахалыы билбэттэр.90 с-га Сунтарга командировкаҕа сырыппыпар сорохтор особо дьахталлар ыйытар этилэр."Тоҕо эн куоракка төрөөбүт эрэрэҕин  нууччалыы кыласка барбатын".Ону мин " Сахабын, ол иһин сахалыы үөрэниэхтэхпин диэн саха кылаһыгар барбытым" диэн хоруйдабытым.
******
 оҕотун харыстыыр саха киьитэ оҕотун туьунан кыраны даҕаны туора дьон дьүүлүгэр таьаарбат бҕайыта.дьон тыла  тиийиэ диэн.оннооҕор нууччалар дьиэ иьинээҕини уулуссаҕа таьаарыллыбат диэн өс хоьоонноохтор.оттон бу киьи иккис күнэ буолла оҕотун туьунан дбүүллэспитэ.өссө красавчик эҥин диэн хайҕаабыт.саха сиэринэн оҕону быьа эппэттэр.атын тугу да гынара суох быьыылаах.киьи хайдаҕа көстөр.дьиэҥ иьигэр оҕоҕун сахалыы тыыҥҥа иит.ол гынан баран сахалыы сиэри туому билбэт буоллаҕына туохха иитиэй.бастаан бэйэҥ киьилии сиэргэ үөрэн.мин кыайан өйлөөбөтүм эн тоҕо бу тобу таьаарбыккын.манныгы дьиэ иьигэр быьаараллар.өһүргэнимэ сүбэлээн этэбин.хотя кыра оҕо буолбатаххын да.бэйэҥ өйдүөххүн сөп этэ.
******

******
 биһиги хата хайдах сиэммитин сахалыы саҥарарга үөрэтэбит диибит, кийииппит омук (хотугу)
******
 Билиҥҥи оҕо үс тылы тэҥҥэ билиэхтээх үчүгэйдик
******

******
 бүтэһигэр кэлэн тиэрэ кэмэлдьилээх буолан биэрдэ дуу? Тоҕо сүбэлии сатыыр дьоҥҥо куруубайдыыгын, провокаторгын быһыылаах.
******

******
 бары корунэ!)
******
 сэҥээримэҥ да бүттэ5э дии
******
 дьон дьүүлүгэр таьаарыай.солуута суоҕа мантан көстөр.оҕотун да харыстаабат.
******
 Миигин ким да билбэт,  эһигитини ким да билбэт.ыйыытыахпын сөп'
******

******
 бырахтарыы диэн Сахаларга тар5аммыт ыары. уопсайынан Сахалар ыарыьах дьоммут норуоппут быьылаах,балыаьа барыта эбэтэр уксэ сахалар буолаллар.
******

******
 О5ону Сахатын билинэн туран тылын биллэрбэтин о5о5ор охсуулаах буолуо.Тоьо да нууччалыы ыраастык обшайсы гыннын Нууччаларга Саха омуга куьа5анынан ыллахха уунан сууллубат Чукча дьиэн туоратыы баар, онтон бээтин тылын билбэт Саханы оссо ордук Саха бээтэ туора корор.Бу баьаа5ырдыы буолбатах бу баар дьыала, онон икки остоохтонуон кэриэтэ биир ол Нууччаттан туора коруллубутэ ыраах ордук.Бэйэм Сахабыттан саатар туора турбатарбыт сатаныа этэ онон Сахатын тылын убаастыырга талаьыннар бээ5ин да санаттарыма
++++++
Дьоhуннар..маннык санаа баар..
------ 
        Билинни кэмнэ сир-сир аайы араас YБҮЛҮӨЙДЭРИНЭН ҮЛҮҺҮЙҮҮ аhары сиэри таhынан уксээтэ буолбатах дуо???Былыр уйэ5э суох буолбут дьоммут албан аатынан успукулээннээhин аhары тэнийдэ..ТӨРӨӨБҮТТЭРЭ.. ӨЛБҮТТЭРЭ барыта БЫРААhЫННЬЫК буолла..Ол туhунан ыраатта "YБ..ҮБ ҮЛЛҮӨ..Й" диэн хоhоон суруйан дьонно еске барбытым баара..А5ыйах сыл туннэри хайыhаллара..сорох сорохтор..сылга иккитэ бырааhынньык буолара...Ону бэрээдэктиир кэм кэлбэтэ дуо..Ол эдэркээн саастарыгар сырдык дойдуларын туhугар тыыннара быстыбыт дьоммутун наhаа аймаабакка сытыарыахха баар этэ.Өйбутугэр санаабытыгар баар буоллахтарына бутэр буолла5а дии..Бугун ватсабынан клип ыыппыттарын кердум.куорат 20-c оскуолатын о5олоро онорбуттар..Ф.К.Попов аатын сугэр школа.Дьонтон ыйыппыттар...120 киhиттэн 4 киhи герой Ф.К.Попов диэн ааттаабыт..уоннаа5ыта билбэт!!!!!Маннык буоллахпытына ханна тиийэбит?Дирбиэнэ-дарбаана суох иитии-уерэтии улэтин ыытарга сеп буолбут эбит.
    
******
 "Дойдуларын туhугар сырдык тыыннарын"..диэн кеннерен аа5ын дуу..сыыhарым уксээн иhэр дии.
******
 Буолары-буолбаты барытын улуутута сатаан. Үбүлүөйгэ тыырыллыбыт үп иэстэммэт-хонтуруолламмат, төһөнү да сиэ.
******
 Биһиги эмиэ үбүлүөйдээри хармааммытыттан эҥин угабыт. Ону туох диигин?
******

******
 дойдуларын туһугар олохторун/тыыннарын толук уурбут дьону умнабыт дуо? 21 эрэ саастаах Федор Попов, 22 - Егор Мыреев, 32 - Алексей Миронов ...
******
 Буолары-буолбаты барытын улуутута сатаан үбү үлүннэрэ сатыыр элбэх диэтибит быһыылаах.
******

******
 ахтыах/махтаныах тустаахпыт
******
 Мин а5ам А5а дойду сэриитин ...сиэн быраатым  бойобуой дьайыылар ветераннара..онтон да атын ВЕТЕРАННАРЫ ытыктааман диэбэтим!!!Юбилейдарынан аhары улуhуйуу баар диибин!!!Уонна ити биллиилээх артыыстар ааттарынан спекуляннаан..буолар буолбат концертары тэрийэн харчы сырсыыта..ааттарын уларыта уларыта ..ис хоhооно..кыттар дьоно барыта биир сирэйдэр..диэн этиэхпин ба5арбытым да интернетым тормозтаан ситэ суруйбата5ым.биирдиилээн дьон ааттарынан "оонньууру" этэбин!!!
******
 Кыайыы убулуейун бэлиэтиир наадалаах.Эдэр ыччаппытын патриотическай тыынна тумсуугэ сомо5олоьууга уерэтэбит. Онно холоотоххо ол артыыстар а5ыйах харчыны барыьырбыттара диэн муора5а хааппыла буолла5а.Онноо5ор буолуох убу тойотторбут уллэннэтэллэрэ буолуо атын сыалга
******
 Ол кэннэ бэтэрээн да хаалбата буолуо? Хаалбыттары президент ил дархан лично эггэрдэлээтэгинэ соп ди саныыбын.ол кыайыыга мин хаан тох потому мол иhин мин кыайыым буотах, эhээлэрим  эбээлэрим ситиhиилэрэ диэхпин багарабын.
******
 диэн этэ дуо? Хайа эрэ омук өс хоһоонун тылбаастыы сатаатым. Кто старое забудет-1 глаз вон а кто помянет-тому оба. Баҕар сыыспытым буолуо-бука диэн баалаайаҕыт-долоҕойум дьөлөҕөһө бэргээн иһэр
++++++
Хайдах гынан итэҕэлбитин тилиннэрэбит
------ 
        Сахалар түмсүүбүт суох дии2 муҥатыйабыт, онтон омугу итэҕэл түмэрин көрө-истэ сылдьабыт, холобур ислам итэҕэллээхтэр Аллаахтарын тула, православнайдар Христостарын тула түмсэн бэйэ-бэйэлэрин өйөһө, көмөлөсүһэ сылдьаллар. Биһиэхэ Арчы дьиэлэрэ бааллар даҕаны, ити үөһээ эппит итэҕэллэрим дьиэлэрин  (мечеть, церковь) курдук үлэлээбэттэр дии. Биирдэ эмит арчыламмыт, ыраастаммыт киһи дии санаан Арчы дьиэтин өҥөйөөрү гыннахха,  (куораты билбэтим, улуус кииннэрин этэбин) наар хатыылаах, сабыылаах буолаллар. Уонна хайдах мин бэйэм сахалыы итэҕэлбин өрө тутабын. Эһиги туох дии саныыгыт, дьоһун дьон?
    
******
 Хой баьын туойан бараллар.
******

******
 омук быһыытынан эстэргэ эрэ дьылҕаланабыт да?
******

******
 санаам түһэн, туоххаһыйан Арчы дьиэтигэр тиийэн ыраастанан, арчыланан олох диэки тардыстыым ама күүһүрүө суоҕа да?
******

******

******
 аҕа уустар чөл буоллахтарына омук чөл буолуо. Аҕа уус үгэһи тутуһарын хонтуруоллуохха сөп. Аймах ыччаты үгэскэ үөрэтиэххэ сөп.
******
 Даа буккуллан биэрээхтиибит маннык бардахпытына кирдьык саха эстэр. Өрүһүллүбэт кыахха киирэн турабыт, манна түһүлгэлэргэ суруйааччылары ырытан көрдөххө иьинник санаа үөскүүр. Бэйэни албыннанааччы аһара элбэх, били оптимист аатыраары диэбит курдук. Соруйан да буккуйааччы элбэх. Харах аһылларыгар улахан туох эрэ сэрии дуу, катастуруопа дуу наада буолбут курдук. Улаханнык кыһалҕаҕа эрэ киирдэххэ тыыннаах хаалар эрэ туһуттан харах аһыллыыһы.
******
 эмиэ,һөрү-һөпкө анааран эппиккэр-махтаныах эрэ кэриҥнээхпин!
******
 Уонна бэйэн сыаналаа. Мин ыарыы олус эмээри гынна5ына икона ыларым буолуо. Тыа5а олорор эрдэхпинэ уот оттон кердеьер этим. Бэйэм унэр танаралаа5ым.
******
 үчүгэйгэ сиэргэ туомҥа уьуйуу.оттон саха үрдүк айыыта айылҕа буолар. саха билэр айылҕата баарын тухары тыыннаах.уопсайынан эттэххэ итинник.өйдөбүлэ муҥура суох.онтон иисус аллах эҥин дьиэннэрэ адьас саҥардыы дьоннор буоллаҕа.саха итэҕэлэ саамай былыргы онон күүстээх уонна уьуннук чочуллубут буолан кырдьыктаах.саха хаьан даҕаны дьону таҥара оҥостон үҥпэтэҕэ.
******
 сүбэлэһэр курдук.20-чэ сыллааҕыта Ньурбаҕа киин куораты үтүктэн Арчы дьиэтэ диэн ааттаан сахалыы моһуоннаан оччотооҕуга син хоп курдук балаҕан ураһа майгылаах дьиэ тутуллубута. Этэҥҥэ тутуллаат даҕаны ЗАГС дьиэтэ буолбута. Олоҥхо ыһыаҕынан сылтаан Олоҥхо дьиэтэ диэн ааттаан эмиэ дьэрэкээн көстүүлээх ураһа-балаҕан курдук быһыылаах дьиэ эмиэ бэрт эрэйинэн сорунан тутуллан дьэ бүттэ. Ньурбаны киэргэтэр аҕай.Ол дьиэбитигэр аны култуура салалтата көһөн кэлэр үһү. Бүттэхпит ити дии. Мустар кэпсэтэр сүбэлэһэр сирбит суох. Арай кулууптарга муннугу ханныгы кэйэн (көҥүллэтэн) сыл баһыгар -атаҕар ону да муста сатыыбыт. Онтубут да мэлдьи буолбат-умнулла2
******
 хас биирдии киһи бэйэтигэр бүгэ сылдьыахтаах да? Онтон тулабытыгар хараҥа, сиэр-майгы сатарыйыыта о.д.а. куһаҕан өрүттэр баһылыы сылдьыахтаахтар да? Арчы дьиэтин арчыламмат, түмсүбэт, санаабытын этиммэт  эрээри оччоҕо тоҕо тутабыт?
******
 Бюджет хаччытыгар туттаҕа дии. Государство кыһалҕата элбэх-били дьөлөҕөһө-диэбиккэ дылы. Онон Айыы дьиэтин дьон бэйэтэ кыттыһан тутан көрдөҕүнэ хайыа эбитэ буолла? Дьэ оччоҕо дьиҥнээх сомоҕолоһуу тахсыа этэ
******
 эбиккин-туруору соҕус да тылбаастан эттэрбин:дьоҕурдаах туохха баҕар дьоҕурдаах! Тыа сиригэр,дьиҥэ,бэйэ күүһүнэн-кыаҕынан сөбүгэр соҕус балаҕан(ураһа)тутар кыаллар өрүт.Тэрис этэринэн,былыр,христианство киэҥник тарҕаныан иннинэ,онон-манан,Моҕол ураһалара баар эбиттэрэ диэн буолар.
******
 Билигин нууча таҥаратын дьиэтэ нэһилиэк аайы баар. Онно баран үҥктүннэр ээ. Туох уратылааҕый, дьиэ аата дьиэ. Саха биэриитэ оннуга да суох баар. ӨҺҮК дэнэр. Хас биирдии саха тыллаах иһигэр таҥара дьиэлээх. Ону билбэт. Дьаабы...
******
 онтукатыгар курутуой ӨҺҮКтээх килбэрдээхпит дии! Тоҕо "итэҕэлбит ханнаный?" диэн айманнахпытый - барыбытын үттү "сахарааллаан" итэҕэлбитигэр төттөрү үүрэн киллэрэр буо, киһи бэрдэ килбэр!;0))))
******
 Од иьин бэйэтэ танара, чэ кырата а5абыт буола сатыыр) иит+а5ал диэн ейдебулу хамсатар. Бэйэтэ иитиллээри) А5алан биэрэрин иьин.
******
 Цитата: бэйэтэ танара, чэ кырата а5абыт буола сатыыр Ити өрө тутар "өһүгүн" айаххар буолбакка, ахтаҕар угуллубут буолан тугу да өйдөөхтөөбөккүн, оннооҕор "итэҕэл" диэн тыл хантан кэлбитин эмиэ бэйэҥ таһымҥынан эрэ ылынаахтыыгын...
******
 саха аймах,былыр-былыргыттан түмсэ түһэн,Үрдүк Айыыларыгар үҥэ-сүктэ сиэр-туом ыытар сирдээхтэрин умуннара сатаабыттара тоҕо сүрэй,балысханай!
******
 Урдук олбохтоох Урун  Аар тойонтон унэн суктэн кердеьеллер дии. Ол аата биьиги итэ5элбиьигэр мунутуур куустээх кини. Сахалыы тыыннаах кини иконата да баар буолла5ына хайда5ый? Сиэпкэ укта сылдьыахха сеп гына оноьуллубуту мин ылыам этэ.Саха киьитэ мунун-сорун киьиэхэ кэпсии сылдьыбат ээ. Арай исповедальня курдукка этиэ эбитэ дуу... Ону да саарбахтыыбын. Теье да саха айыл5а о5ото диэтэрбит билигин атын кэм, куускэ сайдыы уйэтэ.
******
 Дьахтар дьаабал теруттээх. Ол иьин аньыыттан-хараттан турар. Ону танара киниэхэ киьитийдин диэн бэйэтин  сороготун эр киьини биэрэр. Эр киьини дьахтар А5А оноьуннагына этэннэ буолуу кэлэр. Ыал диэн уескуур. Дьахтар танарага тиксэр. Дьаабала уурайан киьитийэр. Ийэ диэн буолар.
******
 Эн эрэ этэрин-саныырын сеп, мин эрэ бэппин дэнэ5ин дии.Кыратык да холбукан о5отун улэлэтиэххин ба5арбаккын. Эн да5аны дьахтар тереппут, ииппит киьитэ инигин.Арба эйигин дьаабал анаардаах дьахтар теретте5е дии.
******
 Дьахтар дьаабал теруттээх. Ону киьититэ сатаан аьара ере тутан олох отуорун хамсаттылар. Холобура, бу эн чорон соготох эр дьон кэпсэтиитигэр кыттыьа сылдьарын соччото суох. Ойуун дьахтар ырытыьар киьитэ буолбатах. Дьоьун кэпсэтиигэ дьахтар кыттыста да хойох буолан барар. Оннук айылгылах, дьахтар. Туох да ону кеннербет. Дьаабал буо) Оннуктарын билэн саха далбар хотуттара бэйэлэрин бохсон, сарбыйан туран эр киьини ере тутан ЫАЛ диэни тэрийбит улуу енелеехтер. Билигин да онтуларын тутуьан эр  дьон кыьалгатыгар кыттыспат буола сатыллар. Биир эмэ баар) ол учугэй диибин. Саханы дьахтар быыьыа)
******

******
 уоскуй) А5аны утары барбат ба5айы. Саха дьахтара буоллахына ейдуен уонна кеннерунуен диэн эрэли кытта, кылбар!
******
 Кэнним уьаабыт киьибин. Эн курдук еьургэннэ5э буола-буола киьини туьэрэ сатааччым суох. Туох эмэ диэбит буоллахпына бэйэн тылгыттан таьаарбытым буолуо. Ону эмиэ кыайан ейдеебеккун дуу?
******
 Саха5а А5А диэн старшой диэн. Эр киьи барыта а5а буолар айылгаттан аналлаах. Ол иьин А5А дэнэр. Эн онноогор мин ийэм туьунан туокката суогу санарагын. Туттуна туьууй. Киэн ке5устэн, уьун санаалан. Саха дьахтара буола сатаа.
******
 Оччо5о ийэн дьахтар буолбатах дуо?
******
 мин туспар кини -ИЙЭ. Эн эмиэ дьаабалгын. Ол мана кестер. О5о5ор эн ийэ5ин. Итиник чараас эйгэ -олох диэн. Мээнэ киьи ейдуебэт.
******

******
 Эр киьи буоллагым. Танара табата) Эн эр киьини истж уерэн. Бэйэн абыраныан)
******
 Так называемые, эр дьоннор сордоохтор бэйэ5ит аллараа туьэн баран ессе за собой кими эрэ соьо сатыы сылдьаргыт кестер. Арслан, дьицнээхтии туох эрэ сырдыкка уонна ырааска тардыьар киьи буоллаххына, иди в Православную церковь и просто, молись и проси, там, видно будет о чем и что просишь. Сахаларга, вообще, вера диэн суох быьылаах, ол иьин, дьахтар киьини эрэ сэмэлээн тахсаллар, бэйэлэрэ туох да кыахтара суох эрээри.
******
 оттон дьахтара өйдөөх уонна хаьаайыстыбаннай буоллун.оччоҕо
******
 С Божьей помощью ейдеех дьахтар арыгыьыт киьиэхэ чугаьыа да чугаьатыа да суо5а.
******
 Саха былыргыттан айылгага, аал уокка, куннэ, уу иччитигэр сугуруйэр омук. Арчылатаары гыннахха биирдэ эмэ арчы дьиэтигэр сылдьан алгыьынан ыраастатыан сеп. Былыр арчы дьиэлээхтэрэ диэн, ханна да литературнай суруйууларга аахпыппын ейдеебэппин. Эдьиий Дора субэтин тутуьа сатыыбын. Ыьыах тумуен сеп буолуо сахалары.
******

******

******
 Благодарю!
******
 Арчы дьитигэр эбэнкии обрядтары оҥоро сылдьаллар. Онно Таҥара итэҕэлэ суох. Айыы үрэҕин ыппаттар. Уонна араас экстрасенстар, шаманнар уонна эмчиттэр мунньустар сирдэрэ. Сахалыы итҕэлэ тарҕаталлара ханан да суох.
******
 Таах, келдьун. Утуктээйи. Сахага халлана, кунэ, сирж-уота баар буолла да бутэ турар.
******
 Сахалыы итэҕэли өйдөтөргө, үөрэтэргэ ханнна баҕар барсар. Таһырдьа буоллун, дьиэ да иһигэр буоллун. Холбороон да буоллун, хоспох да буллун, храм да буоллун барыта барсар. Оттон улахан дьилэр тустарынан этэр буоллахпытына, Таҥара итҕэллээхтэр улахан итэҕэли үрэтэр дьиэлэрин араастаан тутар этилэр. Моҥул ураһалары, храмнары у онна да атын тутуулары. Айыы үрэҕин ыытар Таҥара итэҕэлэ эбэһээт саха итҕэлэ диэн буолбатах. Бу итэҕэл  1970 сыллардаахха дылы улахан итэҕэл этэ. Оттон ол иннинэ 1300 сыллардаахха Таҥара итҕэлэ провославияҕа уонна исламҥа арахсыбытттара. Ислам - диэн тыл = ис ылыым, ис ылам - диэн тылтан тахсар. Оттон Ааллаах - диэн тыл = космическай харабыллаах диэн өйдөбүллээх. Биһиги Үрүҥ Айыыларбыт эмиэ, Иллэх сир диэн  галактикаттан Ан нөҥүө Аалбөҕөттөрүнэн көтөн кэлэн, сиргэ дьоннору үөскэппиттэрэ. Уонна, ону биһиги билиҥҥээҥҥэ дылы көрө-аарчылыы сылдьаллар диэн эрэнэн итэҕэ сылдьабыт. Сайын аайы Айыыларга анаан Ыһыах ыһабыт.
******
 Аны туран, Таҥарабытын Иисус христоһу кытта тэҥнээмэҥ. Кини Иисус христоска аҕата эрэ буолуон син. Биһиги бары бэйэбитин Таҥара оҕотобут диэн ааттыыбыт. Кини эмиэ биһиги курдук бдэйэтин таҥара оҕотобун диир этэ. Дьоннор бары Таҥара оҕолоро буолабыт. Уонна - Айыы итҕэлин РПЦ курдук оҥоро саттаамаҥ. Айыы итэҕэлэ олох атын итэҕэл. Арай былыргы Иисус Христоһа суох, аҕабыыттара суох православия Айы итҕэлигэр майгынныыр. Айыы итэҕэлэ Старый завет - Танах (Таҥах) итэҕэлэ. Өссө былыргы шумердар саҕанааҕы итэҕэл.
******
 Цитата: Арсланна - Суоьааны 21.11.2014 (12:21) (82.145.223.15)     Саха былыргыттан айылгага, аал уокка, куннэ, уу иччитигэр сугуруйэр омук. Арчылатаары гыннахха биирдэ эмэ арчы дьиэтигэр сылдьан алгыьынан ыраастатыан сеп. Былыр арчы дьиэлээхтэрэ диэн, ханна да литературнай суруйууларга аахпыппын ейдеебэппин. Эдьиий Дора субэтин тутуьа сатыыбын. Ыьыах тумуен сеп буолуо сахалары.  Эн сахалары онно манна сыбама! Эбэнки итэҕэлин сахаларга баайыма. Сахалар эбэнки курдук - уотка, отка маска, мутукка үҥэ сылдьыббатах народпут. Биһиги сахалар - Былыр былыргаттан Таҥара итэҕэлин илдьэ сылдьабыт. Таҥара сахалары кытта куруук баар. Биһигини көрөр, арчылыыр Үрүҥ Айыыларбыт биһиги тула үрдүбүтүгэр куруук баллар.
******
 Ити миэхэ да. Субэн иьин, махтал!
******
 тоҕо үллэстибэттэрэ буоллар
******

******

******

******
 Иис уус биhи кыра бырааппыт, Танара оголоробут, ол иhин сакральнай символларбыт майгыннаhар биир да диэххэ соп.
******
 но Так называемые, эр дьоннор сордоохтор бэйэ5ит аллараа туьэн баран ессе за собой кими эрэ соьо сатыы сылдьаргыт кестер. Арслан, дьицнээхтии туох эрэ сырдыкка уонна ырааска тардыьар киьи буоллаххына, иди в Православную церковь и просто, молись и проси, там, видно будет о чем и что просишь. Сахаларга, вообще, вера диэн суох быьылаах, ол иьин, дьахтар киьини эрэ сэмэлээн тахсаллар, бэйэлэрэ туох да кыахтара суох эрээри. бу маннык тыллаьар эрэйдээх православнайбын дэнээхтиир. Господи Иисусе Христе сыне Божий прости ея грешную. Сахам дьоно эьиги эмиэ ити сордоо5у бырастыы гынын. Танара туьугар.
******
 Табу диэн баар тормоз диэн туорай мас диэн еврейдарга туорай маhынан тирантан ремесленниктар буолбуттара иистэр уустар, биhиэхэ маннай ойууннар бахсылар этэ нуччаларга КРЕСТьяннар буолуохтара. Тираннар иродтар утары.крест табу запрет диэн.кинилэргэ крепостной дьон биир да туорайа без тормозов дьонно 3 туорай наада. 20 уйэгэ КРЕСТьянин буолуохтаагын рабочайы онорбуттара кини туорай буолар кыага суох того диэтэр кини РАБочий.
++++++
Чаархаан ууһун туһунан ким кэпсиэй?
------ 
        Бу манна Донат диэн киһи чаархааннар биһиги сахалары төрҥттээбит аҕа ууспут бөҕө буолта. Биирдэ эмэ өҥөйдөххө Чаархаан диэн киһи киирэн дэлби бөһүлүөктээбит буолааччы:-)   Ким билэр? Никон, Кылбар диэн дьоннор эмиэ чаархааннар быһылаах?
    
******

******
 Чаачарга кыра балтарык маһы талах араамаҕа тымтык элбэрээктээн иитэллэр. Кырынааска, солоҥдоҕо, лааскайга. "Капканчик" диэн нууччалыы туруору переводтуохха сөп. Аҕа ууһун аата буолбатах.
******
 Уустар төрдүлэрин аатынан ааттаналлар,онон ханнык улууһуттан тутулуктаах.Чаарчахаан диэннэри истибитим,Чааркаан диэни эмиэ.
******
 Г.В. Ксенофонтов "Эллэйадатын" ааҕыҥ.
******

******
 Тоцустуу,чааркаан-черкан,чаарка-ми поставить черкан.Эбээннии,чээркэн-черкан(ловушка на мелкого зверя).Саха тылыгар тоцус тылыттан киирии тыл.Нуучча тылыгар эбээн тылыттан киирии тыл.
******
 Хара Дьаарын Төрүк диэн улахан киһи төрөөн-үөскээн ааспытын оннооҕор дьэбир өйдөөх омуктар нууччаны муннараары айбыт "история" диэн "наукалара" кэрэһэлиир. Ол баҕайы сыдьааннара Хотугу Байҕал холугурас муустаах хоонньугар саһан хаалбыттара итинник ааттаахтар. Чааркаан диэн онтон атын, чааркаан = капканчеГ.
++++++
дьэ, бултуур саабытын холкутук илдьэ сылдьар буоллубут
------ 
 http://sakhatoday.ru/society/guns-2/ Тыаgа керсен ким да браконьер эбиккин дьиэбэт буоллулар. Билигин мэнээктээбит кыыл-суел элбээн ойуурга саата суох сылдьар кутталлаах буолла.
    
******

******

******
 Тыа5а тахсан бултааччылары эппэппин, бэйэни комускэнэргэ диэн конул ылааччыларга.
++++++
Арыгытын олох бырахппыт,киьини дьахталлар эьиги санаагыт.
------ 

******
 Ону тоҕо ыйыттыҥ?
******
 Онно мин кыы4ырбаппын биирдэ эмит боо,ол гынан ыйга биирдэ эби4ээт итириэн наада((( арыгыны олох быра5аа4ын диэн буотах син биир кэлин да буоллар и4эр бы4ылаах ээ. Би4иги эдэр ыалларбыт эрим сана 30та буолар мин 3с сыл балыспын. Ки4и бэйэтиттэн тутулуктаах,этэннэ а5ыс сыл лорду УТ))))а5абытын на4ааа таптыыбыт))
******
 Абырахтаныман. Абырахтаах танас  эргэ танас. Сол курдук танас алдьанна бырагыллар. Аргылаатын тохтоо
++++++
Бу билиҥҥи үйэҕэ ыал
------ 
        диэн тыл оруоннаах дуо? кордоххо хас иккис дьахтар (кыыс),биир,биитэр хас да кыбыныылаах (о5олоох) буолар.эр дьонтон кэлэйбит аатыран сирэй харах ээл мээл ньамах дьабах сирэй харах сыт сымар *** хаа һуу һаа ынчык мынчык буола сылдьаллара корорго соччото суох да буоллар...бэйэлэригэр уонна бэйэлэрин инньилэригэр эр дьонно кэриэс туруоруммут дьахталлар элбэхтэрэ,уонна элбээн иьиэхтэрэ дьэ...
    
******
 Киьи со5оро диэн ол босхо барбыт дьахталлар ким ба5ар анныгар ахталарын ахчатыах сыт сымар таьаарыах дьон.дьэ дьиибэ дьиэтэ5ин?!.)))
******
 эн курдук туктэри нэгэй акаары киьини билиэхтэрин кэриэтэ о5олорунаан олорбуттара суус тегул ордук
******
 Билинни бириэмэгэ  сыгынньах кыстыыллар диэтэхтэринэ хайыыгын???билинни бириэмэгэ киhи этинэн аhыыр муода диэн буоллун хайыыгын??? Билинни бириэмэгэ дьахтар дьахтары кытары, эр киhи эр киhилиин диэтиннэр хайыыгын??? Муодаттан хаалсымаары, хаалыылаах аатырымаары туhунээбиhэгин???
++++++
идеальнай буола сатыыгыт да?
------ 
        холобур оскуола5а хорошист битэр отличник, оскуола кэнниттэн вуз, армия, таптыыр ыал а5ата, улэ ерегейугэр, наука.
    
******
 кими да албыннаабакка олохпор керсубут со5отох киьибэр маннайгы тапталбар  олоробун .,уйэбэр тугу да уорбатым, биир да чугас дьоммун до5отторбун таннарбатым ыарахан кэмнэ кимтэн да тиэрэ хайыспатым Кимнэ да куьа5аны онорбутум Олохпор тугу ба5арарбын уксун ситиьэ сатаатым  Суобаьым ыраас Дьоллоохпун олохпунан о5олорбунан сиэннэрбинэн кэргэмминэн
******

******
 гоп стоп путин
++++++
Кредит ыларга ханнык Банк саамай кыра бырыһыаннаҕый?
------ 

******

******

++++++
Билигин улахан суумманы кредит
------ 
        ылар хайдах буолуой? Ханнык баантан ылар ордуга буолуой?
    
******

++++++
Ойдуу сатыыр киhиэхэ
------ 
        Того???
    
******

******
 Ойдуогэ
******
 Эппиэт тиийбэтий???
******
 Сааьыран парольгун умнубуккун быьыылаах
******

******
 Ханнык да парольга наадыйбаппын.
******

******

******
 Гынан баран корон олорор курдук.батары) эрээри курдук.
******
 Алаадьыгын сиэтин дуо?)
******

******
 киһи өйдөөбөтө элбэх. Аны Баллаас уруккута Алексан уонна атын да нига элбэх эмиэ ону маны суруйан эрэр.
******
 эзотеригынан ба5ар барсыан
******
 Алаайы сатаан астаабат киhибин.куобах, сибинньэ этин Танара конуллээбэт.Эркин диэн киhи коруулэнэр диэбитим корулуур ду дьээбэлэнэр ду?
******

******
 Ислам христианство буддизм диэн атын атын.                                               ТаҤара                                                      |                                                      |             Буддизм.         ---------------------------  Христианство                                                      |                                                      |                                                Ислам
******
 О5олорун уерэттэрээри ирэ турар мууьунан, таммалыы турар таастаах хайаннан куоракка айанныыллар. Быстар дьаданылар килиэп уонна тугу эрэ баланда5а майгынныыры сииллэр
******
 1 канаалтан сагалаан лапса
******

******
 Дьону дьон курдук сыhыаннастахха ытыран корор дьон баар, ол оннук дьону дьон да диэн сиэтэлииргэ ду хайдах ду?
******
 р Бурятия р Тыва р Калмыкия эмиэ буддисткай итэгэли тутуhаллар. Онтон тв буддист буолла да ханна эрэ ыраах курдук кордорор, бары христианской православнай итэгэллээх курдук. Танара ны итэгэйэр олох да суох курдук кэпсииллэр.
******
 Туьээбэт бэйэм форум саллаата туулбэр киирэн  туьээн да биэрдим
******
 Толкуйдаан анализтаан кордоххо дьин хартыына тахсан кэлэр. Туорт оттуттэн коруоххэ наада.
******
 Православнай итэгэл хайыта барбыт сиэркилэ исламы уорэтэр бириэмэ кэллэ Танара уорэтиитэ суох бээтэ информация биэрэр
******
 Буддистыы барыах санаан кэлбэтэ дуо
******

******
 Россиян аналза "кому это выгодно" диэн онтон диринник толкуйдуур кыага суох. Ону билэн кини чараас мэйиитин сууйуоххэ соп.
******
 Етер наар туьээбэтэ5им
******

******
 Тангрианство арыллар арыллан буппэт баай. Священник да туох да буотахпын.
******
 Тугу эрэ кэпсэтэбин быьыылаах. Бараары гынабын арай хотун бэйэлээх кэлэр диибин. Както разминуйся гынан иьэн чэ син кэпсэттибит.  Хайдах эрэ уьун баайы туул этэ да соро5о кетен хаалбыт. память да биир ый иьигэр буорайа сылдьан аматыйар диэбит курдук. хата ити интернет оонньуулара учугэйдэр эбит тыл энин таьаарар, быыска арыкка онон оонньоо хаьан танараьыттар уерэхтэрин ситээри научнай улэ суруйа5ын дуу¿
******
 Норуотун туhугар буолбакка ханна ыараханнык гааhы батарбыт киhи диэн толкуйдуур киhи салайааччы буотах кини барыыга продавец.Мусульманнар онтон тохтуу туhээри куннэ 5 тоболорун ыраастыыллар. Буддистар ыраах хайага баран ыраастаналлар.сорох дьонно 1 камера.
******

******
 Дьонун ологун чэпчэтэр, ол тойон улэтэ. Атыылыыр атыылаhар атын тойооскулар элбэхтэр.
******
 Нууччаны кордулэр да хайа багар омук хампы уктуу сатыахтара таракаан ду дьэбириэй ду курдук. Оннукка тиэрдэн эрэр.
******
 Онто да суох 24 чаас, украинаны кэтииллэрэ сеп гынар
******
 Саха эмиэ хапсан хаалыах курдук ура боруот диэччилэр бааллар.тохтоо толкуйданын диир киhи суох. Ким да туора маска тормозка ыйаныан багарбат.ол эбэтэр кириэскэ. Таннарыахсыт аатын ылыан багарбат иис уус
******
 Ханна ба5арар буоларын курдук..
******
 Танара баар
******
 Сирбит эргийбит дуу
******
 Сирбит
******

******

******
 Эргийэн кэлэригэр
******
 Туора мас
++++++
мантан инньэ бюджетниктарга хамнас үрдээһинэ диэн суох буолар
------ 
        үһү сыана буоллар күн-түүн үрдүүр
    
******
 дьэ ыархан олох кэллэ.
******

******
 ырыалаах хомус буолбуккун
******
 Пенсия олунньуга уонна муус устарга үрдүүр
******
 бугун аванса ыллым  да5аны да диэбит курдук..
++++++
Араадьыйа
------ 
        диэн тылы Сахалыыга кубулутуохха баара сахарааллар,ону ба5ас инньин кэннин тэьэн быьан,быьа ытыран баран тиьэр иньибит.))) ТиВини Телевизоры Тэлэбииьэри. Тэлэгэр төлө көстүү диэтибит,сөп!)
    
******

******
 айдаарары Эһээм (бокуойнук)таҥарам кэриэтэ киһи.билигин Аҕам илдьэ сылдьан истэр. Эһээм киэн чуумпу соруун дьэтигэр киирдэхпинэ куруук араадьыйа айдаара турар буолааччы) тоска колас.итак сейчас прозвучит произведение типа уонна оркестр.похороннай.
******
 Эбэтэр эһээлээх аҕаҥ эмиэ нууччалыы сахалыы буккуйан саҥарар дьон этилэр дуу?
******
 Эһээбин тыытыма!
******
 Эбэтэр аһара үөрэхтээххин көрдөрө сатыыгын дуу? Нуучча тылыгар аһара сүгүрүйэргин биллэрэҕин дуу? Саха тылын ахсарбаккын сэнииргин көрдөрөҕүн дуу???
******
 бигэ52 мин эйиигин кытары аахсар санаам кыа5ым суох.хас сааскын туоллун этэй?сурэ бэт.
******
 туолуом-өлбөтөхпүнэ
******
 мин баарым тухары бу.......))))) арба интириниэт туох диэн буолар интириэьинэ?)))
******

******

******
 ырытар киһи! Радио-омук тыла буолуохтаах. Аймахтарбыт туох диэн ааттыыллара буолла?
******
 Урукку кырдьаҕастар = Араалдьыйа, араадьыйа диэн саҥараллар этэ. Араалдьыйа - отвлекатель, развлекатель диэн тылбаастаах.
******
 Радио - Араалдьыйа диэн буолар. бэрт дии.
++++++
Таба, тайах, имитиллибит тыьа, хас буоларый?
------ 
        Олох араарбатпын. Уонна ити инники атахтарын, кэнники атахтарын тыьа туох уратылаахтарый?
    
++++++
Кыымы атыылыыр буолбуттар
------ 
        Ол аата хайдагый? Хаьыата суох хаалабыт дуо? Оттон Хрситофорова былырыын этэр этэ дии дьэ отой сыиыйа сурах диэн. Онто баара
    
******

******
 сиэн-аьаан баран Москуба  куоракка куотуо
******
 сахалыы хаьыата суох хаалаары гынныбыт, Мария Николаевна баар буолан баччаанна диэри хаьыаттанан олордохпут, Республика атыылаьар ини ду
******
 Киьи киэьээ аьыырдаах киьи булусбат хотууската быьыылаах
******

******

******

******
 Ити улахан СИТИМ медаи холдинг диэн тэрилтэ акцияларын. Кини ити тэрилтэтигэр баар араас хаьыаттары, сурунааллары таьаарар буоллага дии...
******
 Уоннааҕылар атах-бытах, тахсыахха эрэ, ахсааҥҥа сылдьыахха диэн таһаарыылар -- "Ваше право", "Бэлэм буол+", "Байдам", "Хатан", "Здоровье есть", "Якутия тудей", "Молодежь Якутии"
******
 мас бөҕө кэрдилиннэҕэ.
******

******
 Подпискабыт суох, таах атыылаьабыт.
******
 Кырдьык буоллаҕына Христофорова дьон бөҕө төбөтүн булкуйан баран сыалын сиппит. Кыымтан кутаа дэҥҥэ умайар, симэлийиэн баҕарар. Күөттүүр дьон көстөллөр ини. Гаврильев тылы мускуйар, эрийэр киһи олорон биэрбэт ини
******
 саха сирэ хаһ.уратыта суох буолла.Урут В.Степанов редактордыырын саҕана интэриэс баара,билигин суох.
******
 "Саха сирэ" "КЫЫМ" тан ордук. Туох да диэн "Кыым" мелтеете, "Саха сирин" аагабын. Оптуорунньукка  да тахсара бэрт багайы буолбут.
******
 хайдах норуот хаьыата суох хаалыай, Ил дарханна тиийэ кэпсэтиэн наада, норуот хаьыата дьаьал ыллын
******
 Тоҕо эрэ наар баччаларга, эһиилги үбү былаанныыр кэмҥэ Ситими утары маннык информацияны ким эрэ соруйан тарҕатар, информация сэриитэ диэбит курдук. Былырыыын да манныга, иллэрээ да сыл... Онон долоҕойгутугар улаханнык тутумаҥ, ити топ таһаарбыт, онтон сэтэрээбитинэн, аһаҕастык үөхпүтүнэн барбыт Балбаара курдук буолумаҥ
******
 Мария сага Саха туЬугар кыЬаллар киЬини булуоххут суога. ХомуЬу, оЬуохайы, кымыс иьиитин ол аата киэн туттар култуурабытын аан дойдуга Гиннес рекордунан биллэрдэ. Быйыл сахалары аатырдыбыт Наумов сууруутун эмиэ кини ейеен ситиЬиилэммит эбит баатта. Бу сарсыарда Сахалайф арыйбытым - Христофорова армияга саха уолаттара холобур буолалларын суруйьутун туруорбуттар. Наьаа баЬаагырдар, уеннээх куЬаган дьону истимэн. Ситим атыыланарыттан тэрилтэ эстибэт. Хата кусаган дьонно барбатар диэн танараттан кердеЬуегун.
******
 Христофорова тв-га, хаьыаттарга чаастатык элэнниирэ Борисов енете буолбатах, ити АлРоСа енете этэ. Ситим медиа белех хаhыаттара билинни былааьы кириитикэлээбэтэхтэрэ да, арбаабатахтара да5аны. Наоборот Ситими сутэрэ сатыыр идея Борисовтан тахсар буолуохтаах. Борисов хаhыаттара Саха сирэ энин.
******
 Того итэгэйбэккит, хаьыат, интэриниэт, телевидение барыта туолла дии. Атыыланар, онноогоор аукцион хаьан буолара биллэр. Кэлин Кыым таах сибиэ буолла. Ойдоон кордоххо барыта реклама. Биирдэ эмэ ыллахпына имэни уонна кэпсээннэри эрэ аагабын. Хата Саха сирэ тупсан агай эрэр диэн коробун.
******
 Христофорова саха чулуу дьахтара ,атын омук итинник  ейдеех предприимчивай учугэй кестуулээх дьахталларын уехпэттэр,  онтон би hиги эр дьоммут ити  дьаабылана олороллор ,ннууччалар онноо5ор харчы  бе5ену сиэбит министрдарын любовницатын сууттаабаттар,  харыстыыллара буолуо, арай биhиги сахалар биир эмэ ки hибит чорбойоору гынна5ына уехсуу сэтэрээhин,  улахан омуктан уерэниэ эбиппит, саха дьахтарын ким кемускуе5эй?
******
 Соруйан Саха хаһыаттарын аҕыйатаары.
******

******
 Христофоровага тиэрдин эрэ- быйыл кыьын тымныыга ыраах силлээьиннэ Гинне. Рекордун олохтуохха!Саханы аатырдыа этэ!
******
 кыыбаҕалаһыы сыыһа. Мин иккиэннэрин ааҕабын. Саха сирин уу иһэ-иһэ, аҥаардастыы хайгыыр татым. Холобур, ааспыт нэдиэлэтээҕи "толстушката" баар дии. Олох мөлтөх нүөмэр. Хаһыат диэн итинник, үөһэ-аллара түһүүлээх буолар
******
 Сахалар киэн туттар киьибитин уогумэн!!! Кини курдук бэйэтин омугун культууратын аан дойдуга кордорор, хайдах курдук сахалыы таннан делегациялары корсоруттэн киьи уорэр.
******
 Сахалар киэн туттар киьибитин уогумэн!!! Кини курдук бэйэтин омугун культууратын аан дойдуга кордорор, хайдах курдук сахалыы таннан делегациялары корсоруттэн киьи уорэр.
******
 хата Саха сирэ хаьыакка кемускуур, туруорсар ыстатыйа таьаарыахха наада, олорон биэримиэххэ, Кыыма суох саха суох
******
 Кыымы того уонна кимиэхэ атыылыылларый? Уонна государственнай хаьыат дуу или чааьынай дуу? Сыаната примерно теье буолуой? Уонна оттон атыыласпыт киьи хаьыаты дальше улэлэтиэ буо, просто хаьаайына эрэ уларыйан биэрэр буо.
******
 Ол  москваҕа атыыластатарына биһи кыыммытын таһаарыахтара дуо омуктар?Балбаараны тоҕо да мөхтүгүт,сонуннарга ааҕан айманнаҕа дии
******
 Кыым хасыат баар этэ, баар да буола туруоҕа. Ама "кыымнар" саха омугун баар-суох, саха интэриэһин туруорсар соҕотох хаһыаттан матарыахтара үһү дуо? Ким да Кыымы атыылаабат, кини "самоокупаемай". Долгуйарга төрүөт суох дииллэр. Ити баара-суоҕа АЛРОСА аһыллыытын кытта ситимнээх "бюрократическай акция" үһү.  Саха дьоно сурутарын тухары, "Кыым" баар!
******
 Кыым замашката блю энэрэ. Сунтарьё Нюрбачьё эрэ диэкилэр барыны барытын сахатыта сатыыр идэлээхтэр.
******
 харчы киириэ, диэн ылар, өссө учугэйдик улэлэтээри. Эһэн баран хайдах харчытын теннеруей
******
 Кыым билигин Саха сирин саамай улахан, интэриэҺинэй хаҺыата.Бары кҮҮтэбит, таптыыбыт. Махтанабыт Ситим, Кыым!
******

******
 Хаьыат тахсыбытын курдук тахсаа эни, саамай аагыллымтыа норуот хаьыатын хайдах сабан кэбиьиэхтэрэй, айдаан буолар буо. Тигээйи уйатын того тардыан ким багарбыт уьу. Байдамы эмиэ себулээн аагабын, интэриэьинэй сурунаал.
++++++
Биир боппуруос?
------ 
        Ким эмит мин эстиэптэн сылдьабын быьылаах диэн саарба5алыыр баар да?
    
******
 бэйэ сири кэьэ тэпсэ сылдьар астык.эрээри... Биир киьи ити сири сэриили бардыбыт дьиэтэ5инэ???... Түҥ былыргы төрүппүт сирин тонноруоххэ диэтин?
******
 Сэрииһит буоларга кырата 2_3 үйэ наада. Оҕолору патриот гына иитиэххэ наада...
******
 биир сутурукка тутуохха! куоттарбыккын туппаккын.аны кэлэн дэьэ олорор соптоох дуо?хамсаныы наада! ол эьиги лыжняй торуоскалаах финскай ду туох хаппыт хаамыыгыт аа5ыллыбат
******
 бэйэтин нууччалыы я человек мирабын э диэн баран кынчарыйбытын ду ойдоо5умсуйбутэ бу баар.)))*****
******
 Билигин олорор сиргин бастай бас бил
******

******
 ди саныыбын
******

++++++
Людмила Колпашникова сурдээх маладьыас эбит!
------ 
        ЭЧИ КЫРАЬЫАБАЙЫН УОННА УНКУУЛУУРЭ ИМИГЭЬИН.СААЬА 70 ЛААХ ИЛИ 65'ТЭЭХ.ОЛУС КЭРЭТИК КЫРДЬЫБЫТ ТОЬО ДА ЫАЛДЬА СЫЛДЬЫБЫТЫН ИЬИН!СОХТУМ.
    
******

******
 Людмила Кирсановна Колпашникова биир саамай киэн туттар опыттаах учууталбыт,киниттэн бары боппуруоска комо ылагын. Сааhа ырааттар да,улахан ыарыыга ыллардар да, эдэр самныбат куустээх санаалаах,хорсун утуо санаалаах. Ити Саха театрыгар 50 саастаагар ыалдьар оголорго анаан Акция ыыппыта, ол ункуутун быhа тардан кордорбуттэр, онтон билигин да 10 сыл хамсаммат ыарыы кэнниттэн онно кыайтарбакка дууhатынан ункуулуу сылдьар! 50 сааска сценага мээнэ киhи тахсыбата буолуо, онноогор балериналар тохтууллар!
******
 Отой сүүрэ сылдьарын өйдүүбүн.Акциялары үрдүк таһымҥа артыыстары бэйэтигэр тардан ыыппытын билигин да өйдүүбүт.Куруутун сцена5а тахсыбат эрээри,норуот ылынар,ча5ылхай ырыаһыттардыын ыыппыта.
++++++
Араадьыбалар тэлэбиисэри учугэйдик баьыйбыттар.
------ 
        Бэйэлэрин кердереллерк суох буолан куну быьа араадьыбалары кердерен тахсаллар.)
    
******

++++++
Ваучеры САХАИНВЕСТ
------ 
        Саша где наши двиденты - ваучера СахаИнвест. Мне известна тот кто сдал других компаниях имеют деньги. А наши где Саша -ваучер?
    
++++++
Фонд развития сельских территорий
------ 
        Саха омуга сайдарыгар, бастыкыннан тыа сирэ сайдыахтаах, ону бэйэбит тобулан оҥоруохтаахпыт. МСХ сатаан сайыннарбат, то5о диэтэххэ Москвааттан дьаһалла олорор, бэйэтэ биир да технологияны, суолу була илик, барыта үтүктүү. Атын омук технологията сахабыт сиригэр барсыбатын хайдах өйдөөбөттөрө буолой?! Фонд, тэрийдэххэ биирдэ тыабыт сирэ сайдар кыахтаах буолла, бу пуонда5а сахабыт дэнэр дьон үптэрин мунньан, тыабыт сиригэр сахалыы Комплекс туттахха эрэ кыаллар буолла.
    
******

******
 будут использоваться только по согласованию контрольного совета
++++++
японецтарга японец, нууччаларга нуучча, сахаларга саха салайааччыта буолуохтаах.
------ 

******

******

******
 бааллар.
++++++
оскуолаларга программаттан хаалбат туьуттан
------ 
        тымныы активированнай куннэргэ оскуола о5олоругар дьиэ5э улэлэрин садаанньаларын ватсабынан интернет кеметунэн ыыталыа уерэтиэ эбиттэр дии  Учууталг да тереппуккэ да бэрт буолуо эбит Истэр тухары дистанц  интереакт обучения дэьэллэр да оскуолаларбыт туьаналлар дуу суох дуу?Куорат оскуолаларыгар хайдах эбитэ буолла?
    
******
 учууталыттан тутулуктаах буо. эьи кердеен ээ, учууталгытыттан. чэ айыка, барыга-бары мин азай буолан бутуум. бардым.
******
 Оскуола сайта ирдиэххэ, уонна ол иһгэр хас кылаас аайы бэйэтэ разделаах буолар гына. Босхо оскуолаҕа уонна кылаастарга анаан констурдар бааллар Создать бесплатно сайт класса:  http://umi.ru/gotovye_resheniya/sozdat_shkol_nyj_sajt_besplatno/ Создать школьный сайт бесплатно:  http://ru.jimdo.com/школьный-сайт/ лучший конструктор для школьных сайтов: http://uguide.ru/news/ucoz_luchshij_konstruktor_dlja_shkolnykh_sajtov/2012-10-26-8 Кыллаастан хаччы хомуйан төлөбүрдээх да сайт оҥоторуохха син. Сыаната да оус ыарахана суох. Оскуолаларга барыларыгар прогрммированиянан дьарыктанар, сайтары сатаан суруйар оҕолор баллар ини, оччоҕуна төлөбүрдээх да сирдэргэ (хост) сайтарын арыйахтарын син этэ.
******
 Бу септеех кэпсэтии тахсыбыт дии санаатым..билинни сайдыылаах уйэ5э итини туттар киhи тереппут-оскуола икки ардыгар ейдеhуугэ кемелеех буолуо этэ...билигин "Центр дистанционного обучения" диэн Yерэ5ирии министерствотыгар программа баар ..улэлии турар..Ол доруобуйаларынан хааччахтаах о5олорго аналлаах!!Оскуолаларга анаммыт "Электронный журнал" диэн программа баар.Ол эрэн телебурдээх буолан аанньа тар5ана илик дииллэр.Управлениелар..оскуолалар кыайан киирбэккэ олороллор дииллэр.Республика урдунэн Фундаментальнай курска 2012 сыллаахха..баара суо5а 3 эрэ управление киирэн олорор диэбиттэрэ...Билигин теhе буолтарын билбэтим...Ол киирэрэ буоллар онно о5о туhунан дааннай барыта баар..расписаниета..предметтэринэн журналга сыаната..дьиэтээ5и улэтэ..тереппут хаhан ба5арар киирэн ону керер..учууталлары кытта наадатын быhаарсар.Ол хаhан олоххо киирэрэ биллибэт.тереппуттэр ону туруорсун..бэйэ5ит оскуолаларгытыгар..
******
 Киирбиппит ыраатта
******
 итак, элбэх баҕайы дьиэҕэ сорудах биэрэллэр буолбат да. Мин оҕом иккис кылааска үөрэнэр, үксүгэр эбии занятиялаан алта уруоктанар, оскуолаттан үлтү сылайан кэлэр. Эбиитин сорох учебниктарын сорудаҕын, биһиги улахан дьон ыарырҕатабыт, уонна дьиэҕэ үлэ ааҕыыта, сороҕор өйдөөбөккө, өйдөспөккө кыыһырсыылаах буолар. Онон мин санаабар актированнай күннэргэ оҕо сынньаныахтаах
******
 Тохсунньу ыйдарга оноруохха баара. Ол оннугар бэс ыйын бутэьигэр диэри тигинэччи уерэннэллэрэ буоллар. Мурманскайга дуу ханна дуу полярнай тууннэринэн сибээстээн оннук онорбуттар этэ. Уонна хаьан эрэ хоту улуус главата инник тыл кетеге сылдьыбыттаага. Биолог Угаров эмиэ инник диирэ
******
 биһиэхэ задание бөҕөтө. Ватсап суох эрдэҕиттэн. Урут обычнай стационарнай телефонунан оннооҕор биэрэллэрэ. Нач учууталлара дьиэҕэ кэлэн барааччылар. Онон биһиги оскуолабытыгар актированнай күн диэн проблема буолбатах. Программаттан да онон оннук айылаах хаалбаттар. Уопсайынан, оскуола ини бэйэтэ таах дьаһанар дии саныыбын
******
 саамай тымныы ыйдврга каникул буолара буоллар диэн Бу сиэннэрбин аьынабын Тымныы куннэ уерэммэттэр онтон программаттан хааллыгыт диэн айдаан Дьиэ5э улэни наьаа элбэ5и биэрэллэр о5олор успейдаабаттар сылайаллар.Онтон о5о ньиэрбинэй систиэмэтэ айгырыыр.Ол иьин ба5арабын Учуутал о5олорун интернет кеметунэн уерэтэ садаанньа биэрэ хонтуруоллуу олоруо этэ.Мин манна уксун кыра кылаастары этэбин.Урдуку кылаастарга Змеелов этэрин курдук дистанц обученияны ситэ элбэх оскуолаларга киллэртии илик буоллахтарына  ессе балаьыанньа мелтех буолуохтаах
******
 онно барыта баар, холобур, расписание уонна кылаас журнала. онно озон сыаналарын керезун уонна учуутал ону-маны суруйбут буолар. ити мин племянницабар икки сыллаазыта итинник керер этибит.
******
 Ону  ол  сорох  оҕолорбут  истибэтэх,  билбэтэх  аатыраллара  дьэ  баар  суол.  Учууталларыттан  ыйыталаһан  билин  уонна  оҕолортон  ону  толорорун  ирдээн.
******
 алҕас кэлэн хаалбыт оҕону тоҕо төттөрү ыыталлар? Мин итини өцдөөбөппүн. Дьоно кэлэн ылыахтарыгар диэри үөрэттиннэр ээ.. биитэр ким эмэ бэйэтигэр эппиэтинэс ылан оҕотун школаҕа тастын, эбии дьарык оннугар.
++++++
Игорь Стрелков билиммит
------ 
        Наш отряд Славянска стал маховиком войны которая идет на Донбассе,и несу за это ответсвенность-диэбит. Ол аата Путины "удартан" таhаара сатыыр дуо?
    
++++++
Арыгыны дьон сиэринэн иьэбин.
------ 
        Биирдэ эрэ улаханнык итирэн турардаахпын.Ол кун,таптыыр кыыспынаан мин дьиэбэр тереебут куннээтибит.Са5аланыыта учугэй этэ.Толору астаах остуол,нарын музыка тыаьыгар вальс уцкуулуубут,ол быыьыгар сотору-сотору кылк кыннарабын,настарыйыанньа да бэрт этэ.Испит арыгым тебебер тахсан биллэ холуочуйдум бадахтаах.Кыыьым сеп буолбуккун иьимэ диир.Мин ону туул,бит курдук ейдуубун.Ол уцкуулуу сылдьан сутэн хаалбыппын.Сэргээбит буоллаххытына салгыытын суруйуом.
    
******

******

******
 Эискэ,туохтан эрэ кыыьыраат,кыыспын кырбаан барбыппын,батта5ыттан соьо сылдьан тэбиэлээбиппин.Кухняттан быьах ылан диваны тэйэ кэйиэлээн барбыппын.Сарсыццытыгар уьуктубутум,до5оор,дьиэм иьинэн ураган ааспытын курдук.Биир да бутун мал хаалбатах,барыта куерэ-лацкы,муоста хаан-сиин буолбут.Кыыьым суох.Соьуйбатахпын соьуйдум.
******
 Туран баран,балачча тебебун туттан баран олордум.Испэр ботугуруубун,эс,ама мин буолуо дуо?диэн.Кыыьым саспыт сириттэн тахсан кэллэ.Сирэйэ хара5а куех баламах буолбут.Аьынным а5ай.Кыайан куоппатах уьу,ааны иьиттэн хатаабыппын,кулууьэ суох.Кэлин кэпсээбититтэн.Олох билбэт киьитигэр кубулуйбут  уьубун,дьуьуннуун,сацалыын.Тууну супту,суордуу хаьыыра-хаьыыра,берелуу улуйа-улуйа дьиэ малын сэймэктээбит уьубун.Кими эрэ кытта охсуьар  курдук уьубун.Бэйэм,ону,маннык быьаарабын.Куьа5ан арыгы тубэьэн,организмым арыгыны кытта утарыласпыт эбит.Сахалыы эттэххэ,арыгы абааьытын кытта охсуспуппун,уонна кыайыылаах хаалбыппын.Кыыьым хата ейдеех кыыс буолан,арахсыбата5а.Билигин о5о-уруу буолан этэццэ дьоллоохтук олоробут.Эдэр ыччакка этиэм этэ,арыгы иьимэн,арыгыттан араас куьа5ан тахсар.
++++++
Композитор Шадрин требует извинений от РГ и министра Улюкаева, либо обратится в суд и зарубежные СМИ
------ 
        19 ноября, 11:29 ИА ИА "Sakhalife" 18 ноября 2014 года эвенкийский композитор Валерий ШАДРИН направил письмо главному редактору «Российской газеты» Владиславу ФРОНИНУ. Ранее композитор в своем блоге потребовал извинений от министра экономразвития УЛЮКАЕВА за некорректный анекдот о чукчах, приведенный им в ходе интервью. По мнению Шадрина, подобные распространение анекдотов, высмеивающих людей по национальному признаку, относятся к действиям, подрывающим основы государственного строя и безопасности страны. Он считает это действием, направленным на возбуждение вражды и на унижение достоинства не только чукчей, но и других азиатских наций, совершенное с использованием СМИ. Текст письма Валерий Филиппович разместил в своем блоге.     Уважаемый Владислав Александрович!    «Российская газета», главным редактором которой Вы являетесь, учреждена Правительством Российской Федерации и, будучи общенациональным общественно-политическим изданием, имеет широкую аудиторию как в России, так и за ее пределами.    28 октября 2014 года в «Российской газете» (№ 971) было опубликовано интервью министра экономического развития РФ Алексея Улюкаева, озаглавленное «Курсом рубля».  Данное  интервью было повторно опубликовано в еженедельном выпуске «Российской газеты» (№ 6525 от 06 ноября 2014 г.).    Интервью министра Улюкаева дошло до аудитории «Российской газеты» в ее бумажной и электронной версиях.    В упомянутом интервью министр А.Улюкаев, говорит следующее:  «Для того чтобы НПФ качественно изменить, их передали под надзор Банку России. Он отобрал фонды с качественными активами и нормальным менеджментом, заставил НПФ акционироваться, стать прозрачнее, разработали систему страхования пенсионных накоплений. Значит, клиенты НПФ теперь защищены от злоупотреблений, некачественного менеджмента. Мы все выстроили. А выстроив, сказали: а теперь, до свидания.   Это как в анекдоте о чукче, который картошку посадил, но на следующее утро выкопал, потому что кушать очень хочется. Ровно так мы и поступили».    Анекдот на национальную тематику, рассказанный министром Улюкаевым «Российской газете», оскорбляет чукчей как народ.  Использование в данном контексте такого анекдота говорило бы о дурном вкусе и уровне воспитания автора, если бы им не был министр Федерального Правительства, дающий интервью официальной газете Правительства Российской Федерации.    Распространение анекдотов, высмеивающих людей по национальному признаку, через правительственную газету, несомненно, относится к действиям, подрывающим основы государственного строя и безопасности Российского Государства.    Считаю публикацию анекдота о чукче, рассказанного министром Улюкаевым, в «Российской газете», действием, направленным на возбуждение вражды и на унижение достоинства чукчей и людей любой азиатской внешности по признакам расы и национальности, совершенным с использованием средства массовой информации.    «Российская газета» несет полную солидарную ответственность вместе с А.Улюкаевым.    Я требую публикации в «Российской газете» официального извинения министра экономического развития РФ А.Улюкаева и редакции Правительственной газеты перед чукчами, а также публикации материала об истории и культуре чукчей в таком же объеме, как интервью А.Улюкаева в вышеупомянутых номерах газеты в срок до 01 декабря 2014 года.    В ином случае я оставляю за собой право обращения в суд для защиты чести и достоинства всех северных народов или в зарубежные средства массовой информации.     В.Ф. ШАДРИН, город Якутск, 18 ноября 2014 года.
    
******

******
 совершенно другое - когда чиновник высшего ранга, министр, в таком уничижительном контексте говорит о народе своей страны с высокой "трибуны СМИ! Думаю, Шадрин прав, но, как я полагаю, резонанса не будет...
******
 буолуо этэ, мэциэстэр уьуллуо, хаьыат улаханнык ыстарааптаныа, саат кутуо этэ. Биьиэхэ ол кыаллыбат, сиргэ тэпсиллэ уерэнэн хаалбыппыт, улаханнаах эбит дэьэбит... Кулуттуу ей-санаа хас да келуенэнэн биирдэ ааьар диэн мээнэ5э эппэтэхтэр быьыылаах... Еврейдэри Моисей ол да иьин 40 сыл кумах куйаарга муннара сылдьыбыт бадахтаах...
******
 тем более былааска сыьыаннаах дьон,зюганов,жириновскай энин курдук дьон... саат куттаран ылара буоллар кэьэтэлиэ этэ - тыллара кыьыйарын харчыннан эмтиэ этэ.
******

******
 Сайтка кавказтары анекдоттаабыт киьини. Москвалар кемускэьиэх курдук тутталлар
++++++
Кюннююр буолбуппут
------ 
        Сотору нууча симэлийэр кэлии олохтоох Кытай нация исэр Суолтан туораан биитэр эрдэ сылла кытай тылын юэрэтин
    
******

******
 Улуу ньуучча норуота елен-охтон биэрбэтэ буолуо, ээ!
******
 кытай киьитэ бэйэтин дойдутун таптыыр, син биир атын омук курдук. уонна итиини, сылааьы себюлююр, кэлбэттэр. бэйэц юерэт уонна кытайга баран олор
******
 дьоннор  көрүүлэммиттэрэ  ыраатта. Ол  түмүгэр  элбэх  сыллаах  аан  дойду  сэриитэ  буолуо,  Россия  кыайан  Кытайы  тобуктатыа  диэн  буолар.  Тугу - тугу  кэпсиир  дьон  эбитттэрэ  буолла?
******
 аҥара кытай буолара чахчы
******
 Ол гынан баран, улуу ньуучча норуота куустээх дууьалаах-санаалаах. Ону, аан-дойду барыта билэр ини, не только китайцы.
++++++
Учуей да кыыс (Билигин тетя буо) Кимнээ5ий ити и группа Чолбон
------ 
        Бэккэ ункуулууллэр.  http://www.youtube.com/watch?v=lmCmBnmL9so 

++++++
улэ пенсионердарга
------ 
        Требуется на постоянной основе в сувенирный киоск  продавец саха, женщина пенсионного возраста, желательно с навыками бухгалтера. З/п 15000. Без соц.пакета. работа с 10ч до 18ч. 5,5дней. 89659985924.
    
******
 я пенсионерка,но не бухгалтер.Но продавцом работала лет 25.
******

******

++++++
Таьырдьа тымныйбыт, оссо куустээх тымны болар диллэр
------ 

******

******
 Куммут кылгаьа, хараната, суукканы эргиччи дьыбара, относительнай сиигэ урдугэ, тумана, сорогор чысхаана тымныы тыйыьын кууьурдэн биэрэллэр. Олунньу ыйтан салгын сиигэ агыйаан, кун уьаан, сырдаан, дьыбар тахсыыта биллэн -40-50 кыраадыстаах тымныы тыйыьа мелтеен барар.
******
 -55,-60 тиийдэ5инэ дьэ тымныйда диэхпит.Мутук тосту барар,силлээтэххэ сиргэ муус буолан түстэ5инэ дьэ дьиҥнээх саха сирин тымныыта диэхпит.
******
 хантан кэлбит сиигий?
******
 Онтон сааьыары вообще сиигэ кунус 10-20 бырыьыанна диэри туьэр, кун сииги куурдар, билигин кунэ мелтех буолан сиигэ элбиир.
******
 Ааспыт нэдиэлэгэ -40 кыраадыска, сэтинньи ортото да буола илигинэ тымныыта, тыйыьа сур этэ.  Ахсынньыга -60 кыраадыс мээнэ туспэ, тохсунньуга, олунньуга -60 буолааччы ол гынан баран онно кун кэм уьуур буоллага.
******

******
 то сэрииннэн то тымныыннан айа да наьаа ниэрбэ олоруохпун да ба5арбат болан эрэбин бу кун сиргэ
******
 Билгэьттэрбит да5аны элбэхтэрэ...Тарба5ынан халлааны таба ыйбытын курдук. Оттон тымныйымна, кыьын кэлбитэ ыраатта
******
 тымныйбат буолла,былыр баар этэ,силлээбитиҥ сиргэ төкүнүйэр,тыыннаххына мэктиэтигэр тыаһыыр этэ,билигин халлаан кыралаан сылыйан иһэр быһыылаах,-50 буоллаҕына айдаан бөҕө,-40 вообще ляпота буо,онон куттанымаҥ улахан тымныы түһүө суоҕа
******
 40 тиийиэгэ, туманнаныа.
******
 Кыһынын  аҕыйах  хонукка  биэс  уонча  буолар,  сайынын  отучча  кыраадыс  итиинэн  аны  кими  да  соһуппаккын. Бу  түмүгэр  климат айгыраата,  дьон  доруобуйатыгар  оҕустарда.
******

******
 проф.Г.С.Угаров:Саҥа дьылга дылы улаханнык тымныйбат диэбитэ...
******

******

******
 аата, быйыл эрэ кыьын тустэзэй! сыл аайы кыьын тымныы буотта
******
 да5аны тымныы ый ээ... Олунньу ортотугар дылы улахан тымныылар буолааччылар
******
 Тымныйдын,сайын куйаас буолуо
******
 Кыьын буолан баран тымныйыахтаах буолла5а.Киьи куттанара онно туох да суох.Тус бэйэн,дьиэ кэргэнин,аймах-билэ дьонун сылаас дьиэлээх-уоттаах,сылаас танастаах-саптаах,тото аьыыр астаах-уеллээх буолла да хас да кыраадыс буоллун кыьыны этэннэ туоруоххут.
++++++
возможность (кыах)баара буоллар соҕуруу дойдуга көһүө этигит дуо?
------ 

******

******
 арай сахалар бары сир ылан көстөхпүтүнэ эрэ барыахпын сөп.
******

******
 кыах баар,ба5а суох.арай елерееру эккирэттэхтэринэ ба5ар со5уруу куотуом этэ)
******
 киһи кута-сүрэ,соччо,тохтообот сирдэрэ этэ.Билигин да улаханнык уларыйбататах буолуохтаах...
******

******

******
 суох
******
 Онтон сырдаан, кун уьаан, салгын сиигэ аччаан, дьыбар тахсан барар, кулун тутар, муус устар кыьын диэтэххэ олох саас курдуктар, ыам ыйа сыл биир саамай кэрэ ыйа, бэс ыйа биир оннук, согуруу туун сайыннары харана.
******
 Согуруу киьи кута сурэ тохтообот этэ.
******
 Үчүгэйэ сүрдээх
******
 биһиги бэйэбит туохха да сыаналаммат дойдулаахпыт, сирдээхпит-уоттаахпыт. Сүүс да Турцияҕа, Каирга атастаспаппын. Сотору саас, сайын кэллэҕинэ биһиэхэ да сылыйыа...)
******
 [url= ] [/url] [url= ] [/url] [url= ] [/url] [url= ] [/url]
******
 ессе кемустээхпин алмастаахпын диэ,эрэйдээх.манна эн бытыц да сох
******
 мин өбүгэлэрим манна тыһыынчаннан сыл бааллар. Алмаас, көмүс миэхэ наадата суох... ол күндүргэтэргин хайаҕастаргар симин...
******
 Ирактан, Сирияттан тыыннарын тэскилэтэн Турцияҕа куотан кэлбиттэр лааҕырдарын көрдөрүөххэ баар этэ. Сүүһүнэн тыһыынча дьон төһөлөөх эрэйи-муҥу көрө сылдьалларын. Былыргыттан быйылгыга диэри айдааннара, өлөрсүүлэрэ хаһан да намыраабат, күөдьүйэн кэлэ турар омуктар...
******

******
 Суох. Онно сахалыы саҥарбаттар.
******

******
 Бара  сатыыр  дьону  тутумуохха,  дойдуларын  бырахпыттар  дьиэлэрин -  уоттарын  былдьыахха,  төптөрү кэллэхтэринэ  саҥаттан  саҕалаатыннар.
******
 оннук. итии, сылаас куьазан. юен -кыйма элбэзэ. манна салгыммыт ырааьа, айылзабыт чугаьа, быйаца элбэзэ, аьылыкпыт ючюгэйэ. бэйэц курдук сырайдаахтар итэзэллэрэ атын, олорорго ыарахан буолуо. юрюц  субалаахтары этэ да барыллыбат, онноозор бэйэ -бэйэлэрин кытта сэриилэьэллэр
******
 "Где родился - там и пригодился" эбэтэр "Лучше быть кем-то на родине, чем никем на чужбине" (бээм уларыттым) диэн ес-хоьоонноро бааллар дии. кырдьык, кыьын итии дойдуга 1-2 ый сэргэхсийэн баран, дойдубар теннер бэрт боло эбит.
******
 Бэйэгин туора санаммат буоллаххына Африкага. даганы олоруохха син. Бииринэн дойдуларыгар даганы бэйэбэр септеех Ольгу тэрийэн олруохха син. Дьицинэн кыахтаах харчылаах киьи Ханна барытыгар Ытыс урдугэр сылдьар. Дьдьацы кыага суох буоллаххына Ханна барытыгар куьаганый. Дойдуга тардыьыы сааьырдахха киирэр. Дойдун сыта дьонун сацата дьуьунэ туулгэр киирэр . Атына барыта уруьуй. Нуучча хааннаахтар адаптацияны атын сиргэ тургэнник ааьаллар сааьырдахтарына кинилэр даганы таах керулдьун ологунан олорон ааспыттарын ейдеен дойдуларыгар дьонноругар сыста сатыыллар онноогор оголоро аймахтаьа сатыыллар. Бары да буолбатар. Билигин Саха сирэ Саха киьи олороругар табыгастаах Уонна багардаххына атын дойдуларыгар Хасан багарар баран куулэдээн кэлиэххэ син. Олорор олоххун сурэгэлдьээбэккэ  оцостуох тустааххын оччого тымныы да туьата элбэх. Тымныыны себулээбэт буоллаххына.
++++++
А5ам елере сатыыр
------ 
        Агам суох буолбута уьус сыла буолар январь ыйга. Аргылыыр этэ улаханнык. Туулбэр уксун итирик кестер,урукку олохпун керебун. Эмиэ ыалга куотааьын,куттанааьын,саьааьын. Эмиэ да умнубут курдукпун урукку олохпун, санаабаппын урукку кэмнэри. Но туулбэр эбэьээт киирэр. Саамай соьуччута диэн елере сатыыр быьахтаан(дьин олоххо оннук суога) Мин теле  кетен утарылаьабын и куотабын. Того оннук кестере болой?(
    
******
 Барбыт киһини баалаама, ыытан кэбис. Айбыт аҕаҥ буоллаҕа дии, хайдах да буолбутун мһин. Бырастыы гыннар уонна ыытан кэбис. Ол кэнниттэн көстүө суоҕа.
******
 сепке этэллэр агагын куруук саныырын боло. оьоххун дьиэгин ыраастаа. Эйиэхэ кини багар аргыны иьимэ диирэ боло...
******
 тороппут аган- син биир эйиэхэ учугэйи саныыр.. утуо киьи буоларгар багарар... оьоххун алаадьылаан аьат.. агагар остуолга эмиэ алаадьыта.. арыгыта уур...  мин санаабар оннук.. 
******
 Аҕаҥ туһунан куһаҕаннык санаама. Мин урут эбээбит түһээн көрөр этим. Уонна олох наһаа куттанан уһуктар этим. Ол кэннэ бэйэбэр күүскэ санаабытым. Тоҕо мин эбээбиттэн куттаныахтаахпыный, того мин кинини түүлбэр "абааһы" курдук саныахтаахпыный!? Эбээм миэхэ хаһан да куһаҕаны баҕарбатаҕа, билигин да баҕарбат буолуохтаах, диэбитим. Ол кэннэ ааспыта.
******
 Нервнэй этиогияналан, постепенно аьанатаа5а. Только иьэр киьиэни кытта олорума. Мания алкоголизма буолан бутиэн
******
 Таҥнары буолааччы. Ол аата аҕаҥ анараа дойдуттан көмүскэһэр дьүһүнэ. Манна түптээх олоҕу олорботох киһи онно да үчүгэй буолбат дэһэллэр. Эйиэхэ куһаҕаны оҥорбутун боруостатан көмүскэтэр быһыылара буолуо. Туохтан эрэ быыһаан ыллаҕа дии. Туох билиэй?
******
 туох да куьа5ана суох.Илдьэ сатыыра ол куьа5ан буолуохтаах. Быьахтаах эккирэтэр буолла5ына эргэ та5ыс, эрдээх буоллаххына уол сиэннэ торот уонна кини аатын биэр.
******

******
 Кини аатын биэриэхпин багарбаппын.кини суолун батыьан аргыьыт буолуо диэн(
******
 уол оҕо сүрэ, уол оҕолоноору гыммыккын
******
 Сахаларга инник,нууччаларга халлаан уларыйыытыгар кэстэр.Билигин халлаан кырдьык кун аайы то сылаас то тымныы то хаардаах
******
 Хойутаатагына тестаныам
******
 дин,эр хайа да5аны а5а о5отугар куьа5аны ба5арбат, кыыьырбаппын, эниэхэ а5ам, айбыт киьим диэн юн,-кини юёрюё уонна аран,аччылыа, кёмёлёьюё.
++++++
Крым  наш диэччилэргэ этэбин.
------ 
        Крым кырдьык биьиэнэ.
    
******
 крым - путин киэнэ. эйиэнэ да, миэнэ да буолбатах. ол крым баара-суоза Саха сиригэр оруола суох. Эс, алзас эттим - оруоллаах эбит. Саха Сирин иждивенеьа эбилиннэзэ дии
******
 крым - путин киэнэ. эйиэнэ да, миэнэ да буолбатах. ол крым баара-суоза Саха сиригэр оруола суох. Эс, алзас эттим - оруоллаах эбит. Саха Сирин иждивенеьа эбилиннэзэ дии
******

******
 националистар аьылыктара буолаайаххыный.москваҕа шахматиьы я свой дэппитинэн өлөрбүттэрэ дии.
******
 Крымца Крым татардарын национальнай республикалара олохтонуохтаах.Оччо5о сахаларга бэрт буолуо этэ,курорка,аймахтарбытыгар,крым татардарыгар сынньана барыллыа этэ,
******
 Крымы дьигинэн куьэйииттэн Россия5а холбонно5о дии. Биьиэхэ холбоммото5о буоллар, билигин Крым аэропортарыгар НАТО, Эмиэрикэ самолеттара, Севастопольга байыаннай хараабыллара талбыттарынан баьылаан-айбардаан , хаьаайыннаан эрэр буолуохтара этэ. Путин маладьыас, хохуоллар Киевтэригэр былаастарын уллэстэн ньамалаьа сылдьар кэмнэригэр Кимиэхэ да наадата суох буолбут Крымнарын (Крыммытын) тенуннэрдэхпит дии. Дьиннээх геополитик итинник буолуохтаах, улуу Сталинни тэннээх киьи!
++++++
213.129.58.163, мин эйигин өйдөөбөтүм. МЕНы дэлби үөҕэ олорон, МЕНҥа памятник тутуохха диэбиккин.
------ 
        Бу Хаҥаластар форумнарыгар бастаан МЕНы дэлби үөхпүккүн, онтон сонно тута ол же туопка МЕНҥа памятник туруоруохха диэбиккин. Итини хайдах өйдүөххэ сөбүй? Сүрдээх киитэрэй киһи эбиккин. Цитата: Николаев  - Сэнээрээччи 14.12.2013 (00:31)  (213.129.58.163)      Саха сирин аборигеннара сахалар туолбэлээн олорор тыаларын сирин  намеренно эстэрбит  (итинник холобур Россия5а ханна да буолбата5а), онон кун бугунугэр диэри ситиьиннэрэ, конноро сатыыр  т/х производствотын туорэ мэлиппит МЕНи  бэйэбит эрэ киьибит диэн  сымыйанан оро тутуман . Билигин Песковскаятын кидайдаан баран кураана5ынан онно-манна (ностальжи)корсуьуу оноро сатыырын истэбит, билэбит. Цитата:  МЕН - Собулэьээччи     14.12.2013 (00:43)  (213.129.58.163)        Угэннээн улэлиир кэмнэригэр  ойдоох, кыахтаах  сахатын чулуу дьоннорун  бэйэтин тулатыттан ыган таьаартаабыта, тэрийэн  улэлэппэтэ5э . Саха сирин саамай оро тардыбыт киьинэн билинэ сатаабыт да иьин киьи сатаан билиммэт.  Алмаас афералара барыта кини суобаьыгар.  Покровскайдар куорат буолан тугу сууйэн олоро5утуй. 25% хамнаскытын суох онотторбуккутун астына5ыт дуу? Цитата:  М.Е.Николаев - Сэнээрээччи 22.12.2013 (16:15)  (213.129.58.163)      Ханаластар ону-маны санаабакка эрэ  МЕН тыыннаа5ар  Орто Дойдуга улуус олохтоохторуттан харчы сиэртибэлэтэн  пааматынньык тутуоххутун наада .  Өллө5үнэ тутаары гына5ыт дуу?!  Кини үлэлиир кэмигэр уонунан саҥа оскуолалар, детсадтар, кулууптар, заповедниктары тэрийии, зоопарка, Покровскайы куорат оҥоруу, Ксенофонтовтары тилиннэрии... Чэ, аахтахха бара турууһу. Харчыны угуохтара, тэрилтэлэр да, онно-манна сылдьар зеляктар да5аны. Анал компетентнай общественнай хамыыһыйа тэриллиэн наада, хайаан да ревизиялыыр салаалаах. Бастаан дэриэбинэлэринэн бу боппуруоһу өйүүр дуу, өйөөбөт дуу туһунан сходтарда ыыталаан, уураахтарда ылаттааҥ. Зависимайа суох счетта аһыҥ. Фундаментальнай пааматынньык эскиһигэр конкурс ыытыахха, республиканскай. Ити Романов онорбут Покровскай учууталын, куорат Ийэтин пааматынньыктарын курдук тонкай элеменнэри туттумуохха наада. Цитата: МЕН  - Ото корооччу 09.01.2014 (09:03)  (213.129.58.163)        Кини ыспытын конноро сатыыллар да кыайтарбата чуолкай буолла5а дии.  Саха ойдоохторун самнара сатаабыт эмиэ кини.    Борисовка да, ханна барыай, итэ5эьэ буолунай буолуо, ээ ... Ити омуктар киириилэрэ коррупция саамай ча5ылхай холобура.  Сахалай аласнай патриотизмыт, ол сууйуллубат менталитеппыт .   Фонд будущих поколений диэн ааттаах албас баар. Ол Ханалас дьоно халбаннаабакка олороллоругар олук буолбута. Ээбиристэп этэринии Кэбээйигэ ити кэмнэ биир оскуола тутулла сатаабыта.  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2988235 

******

******
 кииьи буолаахтыа. Ник номера тахсарын билээхтээбэт буолла5а дии. Ол иьин кэпсэтиини куертээри атын-атын киьи курдук суруйар.
******
 Алмаз афериһа,совхоһы ыспыт сөпкө суруйан баран баҕар бырахтарбыта буолуо,олох сөптөөх анализ оҥорон баран геройдуу бырахтарбыт.
******
 Биир дьиэ иьигэр санаа араастаьыан сеп буолла5а дии.
++++++
Сиэйэ уолун суутугар киллэрэллэр дуо?
------ 
        Уголовное дело в отношении Виктора ИВАНОВА, обвиняемого по ст. 30 ч. 1 - ст. 105 ч. 1 "Покушение на убийство" УК РФ,  поступило в Якутский городской суд и передано в производство судье Лене ГОВОРОВОЙ.   Судебное заседание назначено на 24 ноября 2014 года, в 10 часов.
    
******
 босхо, кэлиэххин сеп
******

******
 бириигэбэри таьаарыа диэбиттэр
++++++
бу дойдуга барыта биһиги баҕарбытпытынан буолбат
------ 
        киһи СҮӨҺҮ буолбатах, КИҺИ бостуук һай-һат диэбитинэн сылдьыбат.
    
++++++
Киһи быһыытынан,Россия президена,сериаллар ис хоһооннорун сөпкө көрөн-анаарарын биллэрбит.
------ 
 20 ноября. Россия. нвпресс - 18 ноября на заседании Общероссийского народного фронта Владимир Путин раскритиковал российские сериалы. На встрече с активом Общероссийского народного фронта президент России Владимир Путин затронул важные темы, коснувшиеся не только политики и экономики. Одним из самых обсуждаемых стал вопрос о российском телепроизводстве. Президент признался, что, несмотря на недостаток времени на просмотр телевизора, он сделал определенные выводы в отношении российских сериалов, сообщают СМИ. « Я не хочу никого задеть, может, я в чем-то ошибусь, но по-моему, качество наших сериалов ненамного лучше качества латиноамериканских. Правда, у них страшная, сумасшедшая любовь, а у нас детективы. Есть что-то получше, что- то похуже, но в целом уровень не очень хороший» , - признался глава государства. Глава государства также отметил, Америку можно любить за хорошие сериалы и кино. « Нельзя отрицать, что Америка — огромная, великая держава, а американский народ — талантливый и успешный, у них есть чему поучиться. Было бы неправильно ограничивать нашего потребителя в тех товарах, которые люди хотят иметь. Но идти по пути закупки западной и американской, в частности, кинопродукции, потому что так дешевле — неправильно» , - сказал Владимир Путин. http://www.нвпресс.ru/culture/11964 

******
 бука,элбэххэ үөрэнэрбит буолуо...
++++++
субэлээн эрэ хайдах боларбын
------ 
        мин сааьым 20 эдэр ыалбын икки оголоохпут гражданскайынан олоробут улаханым 3 тээх кыыс ого кырам 2 ыйдаах уолчаан кэргэмминээн иккиэн ыраах сиртэн дэриэбинэттэн сылдьабыт мин тогурук тулаайахпын эбээбэр иитиллибитим билигин коракка олоробут снимайдаан ким эмит билэр сурага тогурук тулаайахтарга дьиэ биэрэллэр диэн  баара  хантан тийен билсэбиний  тох докуменнара нада болалларый любой информация наада
    
******
 ДЖО–департамент жилищных отношений. Астоновка «Банковская», эбэтэр «Апельсин» , ул. Дзержинского или 19, или 22 . Астоновка5а дьонтон ыйыт: ДЖО ханна баарый? диэн. Пропискан ханнаа5ыный?  Улуус буолла5ына, саарбах городка дьиэ5э тиксэрин. Ол да буоллар, баран ыйыт, субэлиэхтэрэ.
******
 ДЖО–департамент жилищных отношений. Астоновка «Банковская», эбэтэр «Апельсин» , ул. Дзержинского или 19, или 22 . Астоновка5а дьонтон ыйыт: ДЖО ханна баарый? диэн. Пропискан ханнаа5ыный?  Улуус буолла5ына, саарбах городка дьиэ5э тиксэрин. Ол да буоллар, баран ыйыт, субэлиэхтэрэ.
******

******
 Сахалыы саҥар, барыта табыллыа!
++++++
Киһи дьоло -оҕотугар!
------ 

******
 Оннук буолбакка,сорох эрэ дьон аргылаан оҕолоро хара килиэп сиир,киһи сүрэҕэ ыалдьар.Оҕо иитиитигэр аргыһыттары кытта дорооболоспот Или түмэнинэн сокуон наада,баҕар туттунуохтара.
******
 Ого диэн бэйэтэ эмиэ туспа киьи, ол гынан баран огон этэннэ доруобай, киьи сиэринэн улаатан, бэйэтин бэйэтэ дьаьанар буолара тереппуккэ учугэй буоллага
******
 Уоллаах кыыс наһаа үчүгэй дии:-)
******
 Оҕото суох, баҕарар гынан баран кыайан оҕоломмот дьоҥҥо киһиргии олороҕун дуо? Мин маннык дьоллоох, маннык өйдөөх буоламмын оҕолонобун, эһиги акаары буолаҥҥыт көннөрү сылдьаҕыт диигин дуо?
******

******

******
 Деньги заработаем!Любовь завоюем!Успеха добьемся!Счастье...а счастье родим диэ!:)
******
 Вот тогда все будет!соҕотох ыарахан как никак'реально.
++++++
тэлэбиизэргэ истибиккитин дьин сахалыы суруйуун эрэ
------ 
        мин кэтээн кердехпунэ маннык санараллар 1. например- сахалыы холобур диен 2. потому что- то5о диен 3. должность - соло 4. основной- суруннээн 5. норуот - буттуун 6. нолуок - дьаьаах 7. указ- уураах 8. специалист, специально - анал,анаан 9. документ - кэрчик
    
******
 10. убаастабыллаах - ытыктабыллаах, ытык 11. вопрос- ыйытыы, билиэн ба5арыы 12. первай- бастакы,маннайгы 13. прямой - быьаччы 14. тройка - 3 белех
******

******

******

******

******
 кэрчик диэни мин ханнык эрэ период диэн ойдуубун,хайдах да документ кэрчик диэн буолбата буолуо
******

******
 кэрчик кэм и4игэр эҤин диэххэ соп,в какой-то определенный период времени диэн,кэрчиктэр-насечки на древнем деревянном календаре,определяющие или дни,месяцы,годы.
******

******
 Былыргы тылы аҕаллахха, өссө дьөллүбүт диэн баар. Дьөллүт диэн тылтан челобитная диэн тылы таһаарбыттар. Дьөллүт - туоска аннаан быһыччанан, дьөлү анньан руналары суруйаллар. Дьөллүбүт_үнэн дьаһахтары, ураахтары, көрдөһүүлэри суруйалар этэ.
******
 челобитная диэн чело бьет диэнтэн
******
 Объем – сабардам. Обшивка - бүрүөһүн Обязательно - булгуччу Одуванчик -  алтан от,  алтан төбө,  току – току  ньээм – ньээм. Оклад  дома - дьиэ олоҕо Олово –  үрүҥ  хорҕолдьун. Ответ – хоруй. Отказ –  аккаастаныы, батыы Оптимальный - табыгастаах, тоҕоостоох. Осеменение – буоһатыы. Остановка - тохтобул. Отбор - сүүмэрдээһин,  талан  ылыы.
******
 передача-биэрии кувшинка цветка-со5ооччук суд-дьуул
******
 Удобный – дьып – дьап  курдук, сөрү - сөптөөх, табыгастаах. Уже - бэлиэр, хайыы-үйэҕэ Указ – дьаһах. Упрямый - ньоҕой Упрек - хомуруйуу, сэмэ Утешение - уоскутуу. Упорядочить - сааһылаа Усадьба – тиэргэн,  дьиэ  турар  сирэ. Услуга - өҥө оҥоруу. Успех - ситиһии Успевать - ситиһии, баттаһыы Устойчивый – олохтоох,  бигэ  туруктаах Уточни - чопчулаа,   быһааран  кулу.
++++++
Энергосберегающай лаампалар харана ба5ыйытык сырдаталлар
------ 
        дии санаабаккыт дуо? Ильич лаампаларыгар тиийбэттэр...
    
******
 туруорабын да харана, киьи хара5а сылайар. Аны ааспыкка интернет ситимигэр ханна эрэ аахпытым, харахха буортулаах, уоту сиирэ син биир диэн суруйбуттар этэ.
******
 Кэмчилээбэт дииллэр этэ
******
 100 ваттаах лаампаны оҥороллорун боппута да 99 Вт. атыыланар. Ону ылан эрий
******
 ресурсоэнергосбережение сокуона.  А так билигин аны ол ртутнай лаампалары утилизациялыырга эмиэ хойгур уп наада.
******

******

******
 Манна эппиттэринии, элбэх ваттааҕы олорт. Уруккутааҕар кэмчилиир - ордук.
******

******
 Алдьанар түгэнигэр ртуть паара буортулаах!
******
 стабилизаторым 160-250 расчеттаах холбоммот, арахсар турар. Уоппут күүрүүтэ 160 намыһах.
******
 холбоо кытайтан атыылас, чэпчэки 10 чаны сакаастаатаххына доставката бесплатно. Экономията улахан, люминицентнай лампалар, кыра напрежения5а умайбаттар, онон куЬа5ан
******

******
 ультрафиолет таЬаарар спец светодиодтар бааллар, ити харчы бэрибиэркэлииргэ, дизенфекция5а, арай соруйан уктахтарына. Өце кестер буо, уонна сыта
******

******
 киһи доруобуйатыгар буортулаах.Ультрафиолетовай сардаҥаны таһаарар ол тириигэ,харахха буортулаах,ону таһынан преобразователэ ортотунан 50 килогерц частотаалаах электромагнитнай долгуннары таһаарар,онтон сорох дьон төбөлөрө ыалдьар.Электромагнитнай долгуну хааччахтыыр туох да экрана суох тэрил.
******
 уонна волна дьайар. Земля учугэйдик оцоруохха наада, оччо5о дьайыыта кыччыыр. КыЬыллыцы ецнее5ун ылыахха наада, ма5ан буолбатах, ма5ан ультрафиолет даа таЬаарара буолуо.
******
 500 солк.онтукайым аһара сырдык уонна харах сылайара.Онон сотору буолат урукку "лампочка Ильича" төптөрү көспүтүм 200 вт.Төһө да дефицит буоллар-сороҕор атылыллар ,сразу 5-6-лы атылаһаччыбын.Ол энергосберг.лампабын кыра хаччыга электромагазиҥҥа туттарары кынабын.Туталлара дуо?почти нулевай.
******
 Улаханнык экэномияланным дии санаабаппым
******
 Ильич лаампатыгар уларытыыьыкпын.
******
 аныгы лаампа хараҕы наһаа сылатар. Светодиод хайдаҕый? Билэр дьон быһаарыҥ эрэ
******
 Цитата: 16 сентября 2014 в 09:08, просмотров: 6067 Комитет Госдумы по энергетике готовит законопроект по отмене запрета на продажу ламп накаливания. Дело в том, что для многих граждан России цены на новые энергосберегающие лампочки оказались непомерно высокими, а обещанной экономии на электропотреблении депутаты так и не заметили. Кроме того, за последние годы так и не были созданы пункты по сбору этих ламп, которые, как известно, содержат ртуть. Без ртути: Госдума может вернуть в продажу лампы накаливания фото: Геннадий Черкасов Закон, предусматривающий запрет оборота ламп накаливания, был принят в ноябре 2009 года по инициативе Дмитрия Медведева, который тогда занимал пост президента России. Согласно документу, с 2011 года был введен полный запрет оборота на территории России ламп накаливания мощностью 100 Вт и более, которые "могут быть использованы в цепях переменного тока в целях освещения", цитирует ИТАР-ТАСС газету "Известия". С 2013 года планировалось ввести аналогичный запрет на лампы мощностью 75 Вт и более, а с 2014 года - полностью отказаться от ламп накаливания и перейти на энергосберегающие лампы. Этот пункт депутаты и предлагают отменить. "Мы получали множество обращений от граждан, для них стоимость новых энергоэффективных лампочек непомерно высока - ведь они зачастую в десять, а то и более раз дороже привычных ламп накаливания, при этом за прошедшие годы мы не заметили обещанной экономии на электропотреблении", - рассказал член комитета Госдумы Андрей Крутов. По его словам, это неудивительно: эффект от самых энергосберегающих ламп полностью нивелируется устаревшим и энергонеэффективным промышленным оборудованием, линиями электропередач, в которых и происходит львиная доля потерь электроэнергии. "Получается, что за счет населения мы пытались повысить энергоэффективность устаревшей инфраструктуры, которую в итоге никто менять не собирался", – констатировал парламентарий. Кроме того, отметил депутат, многие эксперты говорят о значительном вреде природе от энергосберегающих ламп. "За три года так и не созданы обещанные пункты по сбору и утилизации этих ламп, и в итоге содержащие опасную для здоровья ртуть лампы просто выбрасываются с обычным мусором, что наносит вред экологии. Многие эксперты говорят также о вреде для зрения из-за излучения, которые дают эти лампы". Председатель комитета Госдумы по энергетике Иван Грачев также считает, что замена ламп накаливания на новые лампы не всегда эффективна. "Один пример: если в обычном доме люди поставят много светодиодных ламп, то они дают такие искажения в сети, что все трансформаторы вокруг этого дома не выдерживают. В результате потеря на трансформаторах больше, чем экономия на энергии. Не меньший вред и от газонаполненных ламп. Так что запрет на лампы накаливания совершенно неверен", - считает Грачёв. В Европе с 2009 года действует поэтапный запрет на производство и импорт ламп накаливания: сначала были запрещены лампы мощностью 100 Вт, а затем и лампы меньшей мощности. С октября этого года ограничения на производство и использование ламп накаливания вступают в силу и в Китае.
******
 Уопсайынан, лаампаларым ботуруоннара хайдахтар эрэ быьыылаах. Ильичтар тургэн ба5айытык эстэн хаалаллар, энерголар чыпычыннаан киирэн бараллар - куттанаары гынным, аны кинилэр умайан хааллахтарына ханна гынабын - диэн санаан буккуллан а5ай эрэбин...
******
 электриги ыцыран проводкагатын кердеруц,тасырдьатан са5алан.арааса тасынаагы тэрилтэлэр уоран ону-маны холбообут болохтара.эбэтэр ессе "кулибиннар" диэн ыалларгыт эмиэ уоран проводкага химичи гымыттара буоло.ээлектрик замер сопротивления оцордун.ючюгэй спец боллагына,барытын булуо уонна бысааран биэрэи
******
 от искры дает большой ток и лампа разгорается и рвется. Еще неисправная проводка тоже дает такой накал, ллампа раскаливается и рвется.
******
 Ким билэр?
******
 Управляющай компания тутуохтаах, утилизациялыахтаах, мээнэ быра5ар бобуллар утилизация5а эн квартплата5ар специально ый аайы харчы толуугун ди Скрытый текст
******
 светодиоднай лампа хайда5ый? 7 вт. 5 вт. бааллар дии.
******
 5вт×8=40вт лаампа курдук сырдатар диэн өйдүөххэ сөп.Онон 100вт.оннугар ~12вт.барыан сөп.Ол гынан баран сыаната бас эрэ быстыыта.
******
 10-на тегуллуугун. Т.е. 7 вт.= 70. 100-5эр арыый харана буолуо, да потолокка хас да лампаны ыйаатахха учугэй. Холобур 4 шт. ыйаатаххына 28 эрэ ватт.
******
 залга 8, кыра хосторго 4 шт. холбообутум. Учугэй. Светодиоднай.
++++++
Ити ИГИЛ диэн государство хайдах уоскээтэ?Ханнык гос-во суттэ?
------ 
        Бээьээ автобуска биир киьи кэпсээбитин ситэ ойдооботохпун.Саатар нуучалыы санарар этэ
    
******
 Былырыын Сирияҕа Башар Асад режимын утары гражданскай сэриигэ көхтөөхтүк кыттыбыт группировка. Сиэри таһынан ыттыы быһыыланарын иһин Аль-Кайда официально ол группировкаттан аккаастанар.  Террористическай актары оҥоро сылдьан быйыл ол группировка эмискэччи Ирак территориятыгар сэрииннэн киирэр. Исламское Государство Ирака и Леванта диэн государство тэринэбит диэн этэллэр. Ол эрэн бу күҥҥэ дылы биир да Аан Дойду государствота кинини билинэ илик. Бу сайыҥҥыттан АХШ,Англия журналистарын төбөлөрүн быһаттааһынынан,Сирия сүүһүнэн саллааттарын пустыня ортотугар ыттыы ытыалааһыһынан,НАТО авиаудардарыгар кыһамматаҕынан,кимиэхэ да бэриммэккэ сылдьыбыт Курд норуота ИГИЛ-га киирбитинэн,Арассыыйаҕа уонна чуолаан Путиҥҥа Кавкаһы араарыам диэн куттаабытынан биллэр.  Кэлиҥҥи бириэмэҕэ ИГИЛ туһунан мировой общество чуумпуран Украинаны маныыр.
++++++
таабырыны таайарга кэмэлэьун баьаалыста
------ 
        Астан эрэ минньигэс баар уһу?
    
******

******

******
 о5о 
******
 Огого ийэтин эмиийин уутэ
++++++
Саха сирин сүүмэрдэммит хамаандата аан дойду чемпионатыгар бэлэмнэнэр.
------ 
        Бу күннэргэ «Модун» спортивнай комплекска күүрээннээх үлэ барар: манна Саха сирин сүүмэрдэммит хамаандатын чилиэннэрэ мас тардыһыытыгар аан дойду чемпионатыгар бэлэмнэнэн буһа-хата сылдьаллар. СИА корреспонденыгар дьахталлар сүүмэрдэммит хамаандаларын эппиэттээх тренерэ Яна Захарова: «Бэлэ м нэнии былаан быһыытынан барар. Мадьынылар бары «Триумф» комплекс гостиницатыгар олороллор. Күҥҥэ иккитэ — сарсыарда уонна киэһэ – эрчиллэбит , – диэтэ. Кини эппитинэн, Саха сирин хамаандатыгар сүүмэрдээһин өрөспүүбүлэкэтээҕи уонна Россиятааҕы күрэхтэһиилэр түмүктэринэн ыытыллыбыт. «Аан дойду чемпионатыгар бастыҥтан бастыҥнар кыттыахтара» , – диэн кини эбэн эттэ. Россия уонна Саха сирин чемпиона Павел Черноградскай күрэхтэһиигэ бэлэмнэнии биир ыарахан түһүмэҕинэн ыйааһын түһэриитэ буоларын этэр. «Спортсмен эрэ барыта бу нөҥүө ааһар. Холобура, билигин мин үс киилэни түһэрдим, өссө биэһи «үүрүөхпүн» наада», – диир кини. Оттон пауэрлифтинга Россия спордун маастара, мас тардыһыытыгар Саха сирин спордун маастара Марина Федоренко улахан күрэхтэһиигэ кыайыыны ситиһэр инниттэн ууну хана утуйар уонна үчүгэйдик сынньанар наадатын этэр. «Уонна, биллэн туран, дьаныардаахтык эрчиллиэххэ» , – диэн мичээрдээн ылар. Саха сирин мадьынылара аан дойду чемпионатыгар бириистээх миэстэлэри ылыахтарыгар эрэллээхтэр. «Биһиэннэрэ, омук мадьыныларыгар холоотоххо, мас тардыһыытынан дьарыктаммыттара хас да сыл буолла. Онон, бары албастары, ньымалары толору баһылаатылар», – диир Яна Захарова. Биллэрин курдук, мас тардыһыытыгар аан дойду чемпионата Дьокуускайга сэтинньи 28-30 күннэригэр «Триумф» спортивнай комплекска буолуоҕа. Бу күрэхтэһиигэ 35 дойду мадьынылара кытталлара күүтүллэр. http://m.ysia.ru/news/24492/.html 

******
 Хата,манна киирэн санааҕытын үллэстээриҥ эрэ...
******

******
 "балк!"гыннараргынан бастыҥҥын:))
******

******
 диэ.'/)
******

******
 ыылларын итэҕэйэҕин Д А?
++++++
чэ оччо5о биир эрэ ыйытыктаах тескэ эппиэттээн эрэ
------ 
        Душка киирдэххинэ аан бастаан сууна5ын: 1.тебе 2.туес 3.хоннох 4.сырай 5.санньы 6. атын
    
******

******

++++++
Переправаҕа дьыла хайдаҕый?
------ 
        Таксилар сыльдаллар да?
    
******
 Учугэй этэ
******

++++++
Дьэ сана массыына ылааччы чунуобньуктар ууларыгар уу киирбит
------ 
        Путин агыйах хонуктаагыта Норуот Фронун ахтыбыыстарыгар "фас" диэтэ ким буддьуот хаччытын ыскайдыы олорорго. Ким-Кимэн, Уус-Маайа баьылыга, Счетнай кэмитиэт тойоно Николаев  - не повезло им. Билигин биьиэннэрэ буоллага ыттыы саба туьэллэр буоллага оччону истибит дьон. Холобура Ньурба прокурора Ильин курдуктар.
    
******
 Арай былаһын тухары президеннары көмүскэспитэ буолар идэлээх этэ ил түмэҥҥэ.
******
 Чаанньыккыт буhарар ду буhарбат ду?
******
 Ити депутаттар тугу туьалаан норуот харчытын кэбийэ олороллор? Хра сантехник биир кун улэтигэр тахсыбата5ына авария буолар. Оттон депутат улэтигэр тахсыбата5ына ким туох да буолуо суо5а. Бааллар эрэ суохтар эрэ.Боростуой дьон оло5ор туох да сыьыаннара суох.  То5о кинилэр эрэ Прадонан хайаан да сылдьыапхтаахтарый, хара улэьити тэбистэрэ сылдьыахтаахтарый? Тойоттор отой норуоттан тэйбиттэрэ ыраатта. Бэйэлэрин эрэ иннилэрин корунэллэр. Саата тугу гыналларын кэпсээн ипсээн тьааран да испэттэр. Сутэн хаалаллар. Киьи кыьыйыах курдуктар.
******
 Депутаттартан мин хомуньуустары Артемьевы,Гавриловы уонна Губаревы биирдэ көрбүтүм.Хаһан эрэ У.Винокурованы көрөн аһарбыттаахпын уонна дьэ суох.Ити күлүү гыммыт курдук привлегияларын туһанныннар ээ диэхпин баҕарабын
******

++++++
квартплата сыанатын кыччатыахха сеп!
------ 
        Эта информация будет интересна для тех у кого стоят водосчетчики и для тех, кто хочет заработать!Комплект "Водосбережение" за 5000 поможет сэкономить до 70% воды во время мытья посуды, принятия душа, умывания, бритья, чистки зубов и т. д. Хотите значительно уменьшить коммунальные расходы?Тогда жми сюда  http://dlbusiness.ru/economoplatuvody А может давно мечтаете о своем бизнесе,умеете пользоваться компьютером, интернетом? Тогда эта свежая информация для вас!Это интересный бизнес-проект  http://dlbusiness.ru/internetzarabotok.Здесь  дают готовый интернет-магазин под ключ с полезным для всех продуктом, обучают, координируют.Магазин будет работать без вашего личного присутствия. Надо просто отправить ссылки по ватсапу,в социальных сетях, по электронной почте.А те, кто не умеет пользоваться компьютером, могут заниматься прямой продажей.Регистрация бесплатна.В течение 15 дней можете купить товар, а можете и передумать.Можно купить в кредит.Способы оплаты разные:карта виза, яндекс деньги,киви кошелек, втб24. евросеть, связной. После оплаты заказа с вами свяжется менеджер.Склад в г. Якутске.Зарплата ежемесячная.Все бонусы можно увидеть в личном кабинете.Также в личном кабинете контакты вашего спонсора. Внимание!Кто купит товар до 20 ноября компания дарит бесплатно автоматизированную программу "Робот" для работы в социальных сетях. Она сама приводит вас к сотни кандидатам в бизнес ежедневно.Также подарят видеоинструкцию по установке и использованию "Робота".Спешите! Остался всего 1 день!
    
++++++
Маннык дьаһалы уруйдуом эрэ этэ. Бюджет бу үтүмэн дьону иитэргэ барара тохтуо этэ.
------ 
        Депутатский корпус в регионах предлагают сократить в два-три раза  В Госдуме подготовлен законопроект, предполагающий сокращение числа депутатов в субъектах Российской Федерации в 2–3 раза, пишут в сегодняшнем номере "Известия". Депутат Госдумы, первый заместитель руководителя фракции ЛДПР Алексей Диденко предлагает внести изменения в федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», предусматривающие сокращение численности всего депутатского корпуса в региональных парламентах и городских думах. Он предлагает установить нормы по численности депутатов в зависимости от количества населения каждого субъекта — максимальное количество депутатов в регионах в соответствии с поправками Диденко составит 30 человек . По мнению автора законопроекта, региональный депутатский корпус искусственно раздут, что, в свою очередь, отражается на бюджете субъектов Российской Федерации. В пояснительной записке указано, что — так как полномочия депутатов прекратить невозможно — будет переходный период. То есть начнется перевод с оплачиваемой на неоплачиваемую основу, ликвидация кабинетов и всего материально-технического обеспечения. Что касается тех, кто лишится депутатских кресел, то их судьба будет решаться путем голосования в регионах. Алексей Диденко пояснил «Известиям», что эти поправки коснутся многих субъектов федерации. Те, кто, по мнению депутата, выделяется по численности, а эти данные есть в открытом доступе, попадут под санкции закона в первую очередь. По словам депутата, "Этим грешат как некоторые города, так и некоторые национальные республики, раздувая численность, устанавливая большие зарплаты и получая различные привилегии. Тут не нужно переживать, потому что само по себе количество фракций не изменится, а 10 депутатов вполне достаточно, чтобы дать какую-то экспертную оценку тому или иному законодательному акту. Уже были небольшие сокращения депутатского корпуса в субъектах, но то были другие времена. Нынешнее же суровое время заставляет принимать суровые решения. Регионы часто говорят об отсутствии каналов для формирования своих доходов, но редко задумываются об эффективности расходов в первую очередь в управленческом направлении", — подчеркнул парламентарий. Дата публикации: 19-11-2014 07:22 Время Якутское
    
******

******
 Бөлөҕүнэн суксуруһан киирбиттэри дьокутаат дииртэн туттунабын - билэттээбэтим да бэрт... Арай, территорияттан саҥа киирбит И. Шамаевтан хамсатыыны, солун этиилэри, ирдээһини күүтэбин.
******
 иэдээн ди дьэ.ким биьиги кыьалхабытын туруорсар оччохо.барахсаттар тыллара  - естере кэпсииллэрэ ипсииллэрэ минньигэьэ.
******
 атын салааҕа үлэлииллэрэ буолуо, онтон тыа хаһ өттүгэр ньууллар, үүт үрдээбэт, субайга төбөтүгэр харчы суох. Баҕар аҕыйаатахтарына конкуренция баар буоллаҕына, чахчы биһиги туспутугар үлэлиэ этилэр, аҕыйыыллара сөп , оннук.
******

******
 бэйэрин ахсааннарын сарбыйыахтара этэ. Кинилэргэ буо илин-кэлин түсүһээччи, хобордоох салааччы элбэҕэ. Хамнастара даҕаны кыра ыырдаах депутаттар хамнастарыттан ботуччу буолуохтаах
******
 КВ км ду?
++++++
Бээрэ, . . . Бу Сабыйа Баатыр ханна суттэ? Кыстыкка этэннэ киирдин ини?
------ 
        Суоhун аhын хайда5ый? Т/х боппуруоhугар туох сана коруулэннин?
    
++++++
КиксиЬиннэрэн бутун!
------ 
    Когда дерутся родные братья посторонние не должны улюлюкать и орать: " Так его! Подножку ему подножку сделай! В морду бей, в морду! Молодец! Пни его, пни! Сильнее пни! Так его! Молоцаааа..." Эьи инник дьаабылана5ыт дии Биитэр дьону барыларын итинник киксиЬиннэрэн тугу туЬана5ыт дуу? Сахалары улуустарынан ким соруйан киксиЬиннэрэр? Ол сахалары киксиЬиннэртиир киЬи нучалары уонна украиннары эмиэ киксиЬиннэртии олорор
    
******
 Прокси айпиттан олорон, сахалары соруйан улуустарынан киксиЬиннэримэн! Нучалары кигимэн, хаан аймахтарын украиннары эстэрэ сатааман!
++++++
иэдээн, аны депутаттарбытын
------ 
        агыйатаары гыммыттар эбит, Саха сиригэр 15 депутат сеп буолуо дииллэр эбит, хайдах оннук сатаныай, депутаттара суох хайдах ыал буолабыт, туруорсуохха, митиннэ тэрийэххэ наада
    
******

******

++++++
Металлоискательгынан быhайын дьэ тугу буллун?
------ 

******

++++++
олох диэн тугуй?
------ 
        кэпсэтэрбиттэн ,сылга1-2куоракка керсееччубут хонон буотах кунунэн ,биьиги билсэ сылдьан дьонугар бараары гыммытпыт да самолёт отменили погоданнан,миэхэ эмиэ бара сылдьыб мин керсубэтэх буолан теннубутэ
    
******
 Тугу эрэ мямли гыммыккын
++++++
Хайдах гынан эмиийбитин быраҕабытый? оҕом сотору биир сааһа буолар
------ 
        Ыстыыр аҕай, уонна мин суох буоллахпына эмиийин көрдөөн ытыыр үһү. Саатахха үүтүм ыннырык элбэх.
    
******
 ордук буолбатах дуо? http://breastfeeding.org.ua/how/feed/desirable.html
******
 Ц и т а т а: Длительное грудное вскармливание увеличивает общую продолжительность жизни вашего малыша!
******
 горчицата биьэн бис :) кусаган буоллагына эмиэ суога
******
 Ол тоҕо фигурата алдьанна, оҕо эмтэрэрэриттэн? Мин о5олорбун ойо5ум 4 саастарыгар дылы эмтэрбитэ да, эмиийэ хайдах да буолбатах. Үүтэ уолбутун кэннээ оннугар тюспүтэ. Улааппатаҕа, кыччаабатаҕа даҕаны.
******

******
 Эмтэр огон улаатыар дылы.ус сааьыгар дылы эмтин.эбэтэр саатар иккитин туолуор дылы.ого аьылыга сыаналаах.эмиий уутугэр тэннээх ас суох.
******
 Просто холобура миигинэ суох утуйбат. Куруук миигин көрдүүр. Онон наар аттыгар баар буолуохпун наада.Но все равно аттыгар баарбын.11 ый иһигэр биир да күн тэйбэтим.конечно күнүһүн дьыалабар баран кэлэбин хаалларан баран'и все.
******

******
 Воот.
******
 Вальзамынан сотун эмиийгин биьи икки огобут оннук эмиийдэрин да бырахпыттара пустышкаларын да бырахпыттара уонна ыанагын бэйэгин хомуогуруога ону эьэ уеьун водкага суурайан соттоххуна хомуога хоннон уут беге кэлиэ
******
 Буруйу онорон хаайыыга тубэспит дьон улахан бырыьыаннара, кыраларыгар ийэ уутун эмпэтэх оголор диэн быьаарбыттарын, хаьан эрэ ааган турардаахпын.
******
 инньэ гымматыҥ да оҕо стресс ылар. Сорох эдэр ийэлэр оҕолорун эбээлэригэр, эһээлэригэр хаалларан баран баран хаалааччылар, ый-сыл баһыгар, атаҕар көрсөллөр, оннук оҕоҕо сүрдээх улахан стресс буолар, оҕо ыалдьара элбиир, ыарыһах да буолуон сөп, олоҕун тухары ол стреһэ ньиэрбэтигэр хаалан хаалар, нервэ чөлүгэр түспэт.
******

******
 кэргэн та5ыс биир эмит кыахтаах кисиэхэ
******

******

******

******

******

******

******

******

******
 Мин балтараатыгар бырахтарбытым.Эмиийбэр ылан йа йа буолбут диэн баран вишневскай мааьынан сотон баран бэрэбээскилээн кэбиспитим.Уонна азатын кытта утуйбута хас эмэ кун.Син ытаан соноон бырахпыппыт да боллар билигн да эмиийин аттыгар бэйэтин уверенрайдык сананар.Хоско киирэн эбиьээт енейен керер убахтыыр.
******
 О5ону тереппут буоллаххына теье тереппут о5оц ба5арарынан эмтин ээ, саатар эрэ, по-моему, о5о бэйэтэ билэр хаьан быра5арын.
******

******
 Автору, о5о5ун эбии аьатыаххын. 11 ый-х о5о тугу ба5ар сиир. А, сколько ребенок весит. Сорох тетялар о5олорун учугэйдик аьаппакка ыарыьах оцорон кэбиьэллэр.
******
 Барытын сиир.
******
 Автор акаары дьахтаргын о5оц тэсэннэн эмэр соччонон иммунитета куустээх буолар исс стержена куусурэр
++++++
туохха түбэһэн олоро сылдьыбытай?Ким билэр?
------ 

******
 Кини хаайыыга олорбутун эйигиттэн иьиттим ,хаайыыгатереебут буолуон сеп
******

******
 Блатной ырыалары ыллыыр этэ,уонна долларов тубэьэн
******
 Улахан  киһи  күлүгэр  кыбыллан  арыый  да  улаата  көстөөрү  дуо?  Кыраны  билбиккитин  искитигэр  да  тута  сылдьан  интернеттан  дьону  аймаабакка  бэйэҕит  да  киирэн  көрдөххүтүнэ  арыый  да  майгыннатар  гына  хоруй  ылыаххытын  сөп  буолуо  этэ,  манна  дьонунан  үөхтэрбэккэ.
******
 Биллиилээх ээ.
******
 куелэьийэр этибит диэбитин истэн куьаган буола сыспытым
******
 көрдөрө сылдьан,үлэлээбит сирин иҥин барытын кэпсээбитэ.Только тугунан гүбэспитин кэпсээбэтэҕэ.Туох да улахан киһи баарын көрбөппүн,просто ырыаһыт.Саатар биллиилээх композитор эбитэ буоллар.Өссө АХШ-ка хайдах сылдьыбытын,олорбутун суруйуохха баар этэ.
******
 Биллиилээх, атырбыт ырыаһыт буолбатах диэри гынаҕын дуо?
******
 Дьону аймаабатка буолан,онно киһи айманара туох баарын көрөҕүн?дьон олоҕор наһаа да кыһаллар киһи эбиткин.биһи баарбытын да билбэт ини ити олоҕо аймаммыт Успенцкайан.
******

******

******

******
 Успенская хаайыыга родилась. Маамата политическая заключенная эбитэ уьу. Ону кэпсээтэ ини.
++++++
Куораппыт тоҕо уларыйан испэтий? Ити саатар центр өттүн мас дьиэлэри тоҕо сностаан испэттэр
------ 
        кыахтаах соҕустук муҥ саатар центры, асфальты хачыгыраччы тэлгэппэттэр, дьоннор Грознайы саҥаттан туттулар.Тымныы монньуу диэмэн, Тюмень эмиэ тымныы
    
******

++++++
Кунду дьоьуттарга кэпсиим
------ 
        Ус сыллаагыта бэйэм буруйбар семьябыттан арахсыбытым. Куулэйдээн, керсуулэьэн... Бэйэм кыра ИПлаахпын, улэлээтхххэ багас харчы син оноробун, уонна тургэнник оноробун. Арахсыахпыттан куускэ аргылыыр буоллум, олох бииьирэн хаалар буоллум чиэьинэ эттэхпинэ, сирэй харах да буттэ, харчы да мэлигир буолла, чугас да дьоммун барыларын кэлэттим, сорох сорогор бу сиргэ таах тереен да диэн буолла... Бука диэн субэлээн эрэ, сааьым 36.
    
******
 Аргыгын бырахтаххына эрэ киьи буолуон. Атын суол суох. Киьи буоларын дуу, кии буоларын дуу бэйэ5иттэн эрэ тутулуктаах. Чугас дьонун, ийэн-а5ан теье эрэ санаар5аан эрдилэр.
******
 Олорбот буоллаххына тоҕо дьоҥҥуттан арахсыбыккыный? Кэргэниҥ билигин соҕотох дуо?  Мин санаабар, кэргэниҥ өссө эргэ тахса илик буоллаҕына, олох өйдөөх тиийэн ааттаһан-көрдөһөн холбоһо сатыырыҥ ордук буолуо. Бастаан илиитин үрдүгэр түһэрэн ылыа суоҕа эрээри, арахпакка, өтөр-өтөр кэлэн көмөлөһөр, сүбэ көрдүүр, бырастыы гыннарар буоллаххына сыыйа сымнаан, кэнники хат холбоһуоххутун сөп. Кылаабынайа арыгыга ылларымыаххын наада уонна итирэн баран сыыҥ-сыраан буолан, ытаан-соҥоон тиийимиэххин наада.
******
 Атын кэргэн буларым буоллар дьолум мунура суох буолуо этэ...
******
 Хайдах эмтэтэр ордук буолуой? Сахалыы дуу эбэтэр наркологияга дуу? Кэлэппит дьонум тептеру урукку курдук сыьыаннара тупсуо дуо? Агам билбэт хайдах дьаабылана сылдьарбын, ийэм елте. Саатар билинни доготторум бары бэйэм курдук кэргэнэ игин суох иьэр дьон, куруубайык эттэххэ собутыльниктарым...
******
 Тэннэ иьэр дьоннор: "Аргыбын эмтэттим. Уонна испэппин, "- диэн эт. Арыый ейдеех дьон буоллахтарына ынырыахтара суо5а. Оттон олох арахсыбат буоллахтарына, ууртэлээ. Уеьэ эппиттэрин курдук кэргэннин кытта иллэьэ сатаа. Чахчы таптыыр буолла5ына ейдуе. Бу форумна кыыьыран баран аргыбын, табаахпын бырахпытым диэбит киьи баара. Эн эмиэ эр хааннын ылыныаххын наада.
******
 Эмтэттэхпинэ маннык харана олохпор теннен кэлиэм суох этэ буо. Сиэккилэгэ бэйэбин керуохпун да багарбаппын, сырай - харах олох буппут. Бу бутэьик запойум почти биир ый буолла, саатар истэхпинэ олох аьаабаппын, доруобуйам олох буппут буолуохтаах.
******

******

++++++
саха итэ5элэ
------ 
        Муус устар 18 кунугэр Саха буттуун норуотугар теьуу куус, харысхал буолар Аар Айыы итэ5элэ Российскай Федерация Юстициятын Министерствотын свидетельствотын ылбыта, официальнай регистрацияны ааспыта. Бу улахан суолталаах ситиьиини айыл5аттан айдарыылаах Суду Киьи Владимир Алексеевич Кондаков сурукка-бичиккэ киллэрэн фундаментальнай улэ суруйан норуотугар хаалларбыта. Бу Саха норуотугар улахан суолталаах, норуоту сомо5олуохтаах, арчылыахтаах суду улэ. Кэлэр охсуулаах долгуннаах, туьуулээх-тахсыылаах сылларга Саха а5ыйах ахсааннаах норуота атын омуктар быыстарыгар сутэн симэлийэн хаалбатын туьугар теьуу куус буолуохтаах. Киин куораппытыгар, Аллараа-Бэстээххэ кэлии омуктар итэ5эллэрин Дьиэлэрэ кестуулээх гына кылбачыьан элбээтэр элбээн иьэр. Оттон биьиги Сахалар бэйэбит дойдубутугар олорон учугэй кестуулээх Иьэ5эл дьиэтэ суох олоробут, уонна кэлэн атын омуктар убаастабылларын ылыахпыт дуо диэн саарбахтыыр санаа уескуур. Хайа ба5арар итэ5эллээх норуот санаата кууьурэр, тумсуулээх буолар.итэ5эллээх норуот унэр-   сугуруйэр иконалардаах. Иконаларыгар Сибэтиэй дьонтон киллэрэллэр. Биьиэхэ Сахаларга да уеьэттэн айдарыылаах, норуокка-дьонно кемелеьен эмтээн-арчылаан олорон ааспыт Ытык дьоннордоохпут. Кинилэр билигин да биьигини уеьэттэн арчылыы-араначчылыы турар Суду куустэригэр итэ5эйэбин. Оннук дьоммутуттан Саха Итэ5элигэр Икона оностуохтаахпыт. Кинилэргэ унуехтээхпит, сугуруйуехтээхпит, кинилэртэн кердеьен арчылата сылдьыахтаахпыт. Оннук Суду дьоммутуттан биирдэстэрин Аар Айыы итэ5элин суруйан хаалларбыт Владимир Алексеевич Кондакову, бу сэтинньи 17 кунугэр 75 сааьынан ахтан-санаан туран Саха Иконатыгар киллэрэргэ бэйэм ба5абын этии киллэрэбин.
    
******
 Киллэрин. Ейуубун.
******
 Үс Дойду үрдүк айыыларыгар үҥэбит, Кондаков кырдьаҕас бэйэтэ да айыыларга үҥэри сөп диэ эбитэ буолуо. Сахалыы үҥэр дьиэ-уот тэринэр - аныгы кэм ирдэбилэ. Кулут-чаҕар санаалаах норуот киһи сэбэрэтэ иконаланар. Саха - таҥара кулута буолбатах, Саха - Айыы Хаан  аймаҕа !
******
 саха киһитэ Айыыларын аҥар тобугар сөһүргэстээн туран алҕыыр, көрдөһөр. Кулут-чаҕар дьон курдук бокулуон ууран тоҥхоҥнообот, сүүһүнэн муостаны тоҥсуйбат...
******
 Саамай соп
******

******
 О5олорбутун да сатаан сахалыы тылбытыгар-еспутугэр уерэппэккэ сылдьан ессе елбут дьону танара оносторбут сиэргэ баппат быьыы буолуо ди. Олох сыыьа! Ханнык да сиэргэ,ейге-санаа5а баппат быьыы буолуо. Саха былыр-былыргаттан айыл5а кууьугэр итэ5эйэн онно унэн-суктэн куус-кеме кердеен кэлбит омук. Бастаан бэйэбит о5олорбутун сахалыы санарарга уерэтиэхэйин. Онтон сахалыы ейге санаа5а,сиэргэ туомна. Итини барытын о5олорго инэрэргэ бастаан бэйэбит дьин сахалыы иитиилээх ейдеех-санаалаах куттаах буолуохтаахпыт! Олоро сатаан аны елбут дьону танара оносторбут хаалбыт ди!
******
 Тылбытын сөпкө сааһылаан,ол-бу киирии тыллары,жаргону туттан сыыһырдыбакка-хас биирдиибит тус бэйэтиттэн саҕалаан саҥара үөрэннэхпитинэ,ыччаппытын онно угуйдахпытына,төрүт үгэстэрбитин,төһө кыалларынан,тутуһа сатаатахпытына-итэҕэлбитигэр тиийэрбит судургу соҕус буолуо этэ...
******
 Цитата: аны унэр-суктэр айыыларбытыгар киирдибит дуо?((((((( - -айисена
******
 мин эн комменнар эппиэттээтим дуо, ейдеен кер эрэ. былыргы киьи  +100500!
******

******
 Кимҥэ сүгүрүйэбит, ханнык таҥараҕа? Ким эмит билэр дуо? Дьобуруопа омуктара хоро-устуоска үҥэллэр, онтулара туһалыыр аҕай быһыылаах бытта?:-)  Сүдүлэрэ да бэт, баайдара да баппат:-)  Мусульмааннар хоро-ааны арыйа сатыыллар, онтулара түмсүүлээх буолалларыгар көмөлөһөр. Эбириэйдэргэ һахэбэ өй, баай, билии бэссэр Оттон биһиги күҥҥэ анаан ҮҤКүүлүүбүт, сирбитин аһата да сатыыбыт:-)  Ол эрээри отдачата кыра курдук:-)  Көмөлөспүтэ, күүс укпута көстүбэт:-)  Таҥарабыт то тоҥорор, то итиигэ тумнарар, буруонан тумнарар, ууга ыытар. Үөһээттэн сахалар шоулуулларын үөрэтэр эрэ, онон саатыыр:-)  Таҥаралары билбэккит да бэт, онон кыратык кэпсиим да:-)  Эмэрикээнис баайдара, эбириэйдэр Одун ууска үҥэллэр. Онтуларын бэлиэтин доллардарыгар ойуулаабыттар: Одун хараҕы:-)  Нуучалар глаз сатаны дииллэр:-)  Биир сүдү таҥара Чыҥыс хаан. Төмүчүүн диэн киһи ол сүдү таҥараны кытта хаантирэх(контракт) баттаан, кини күүһүн туһанан, Аан дойдуну баһылаабыта. Иис уус улуу ойуун уонна магамед боруруох хоро таҥаратын күүһүнэн мөлүйүөн-миллиард киһини салайар итэҕэли киллэрбиттэр. Бэйэлэрэ буоллаҕына бессмертияны ылбыттар:-)  Чэ бакаа иттинник
******
 Хоро таҥарата аан дойдуну ьаһылыырга, сэриигэ дьолу биэрэр, кыайыылар хотуулар:-)  Одун Биис баайы дуолу:-) Чыҥыһынан оонньоомон, кини дьаабал
******

******

******
 Албынаан суруйума! Одун биис Үрүҥ айыылар ахсааннарыгар баар! Хара Айыыларга - Сэт, Илбис, Бах, Тот курдуктар бааллар. Сахалар Үрюҥ Айыыларга эрэ сүгүрүйэллэр.
******
 Тыа сиригэр оьохторугар ас биэрэн кердеьеллер.
******
 Саха бэйэтигэр итэгэйэр.
******
 Ити буоллаҕына Кондаков үөрэҕин салҕааччылара нуучча таҥаратын салаата буолалларыгар тиийэллэр-ол иһин көҥүллээн тараҥната сылдьаллара буолаарай?
******
 Нуччалар киэннэрэ Таҥара буолбатах. Кинилэр Бог диэн ааттыыллар уонна Иисус Христоска сүгүрүйэллэр.
******
 диэбиккэ дылы, бу Н Рерих кинигэтиттэн быьа тардыы : Северная Шамбала идет . Мы не знаем страха. Мы не знаем уныния. Раз, два, три- вижу три народа. Раз, два, три-  вижу три  книги. / раз, два, три- барытыгар хатыланан иьэр / Вижу три книги прихода Майтрейи . Первая написана на Западе, вторая  написана на Востоке, третья  будет написана на Севере. Вижу три явления. Первое с мечом, второе с законом, третье со светом. Вижу три коня. Первый черный, второй красный, третий белый. Вижу три корабля. Первый на воде, второй под водою, третий над землею. Вижу три орла. Один- сидящий на камне , второй- клюющий добычу, третий - летящий к солнцу. Вижу ищущих свет. Луч красный, луч синий, луч белый - серебряный . Ити, третья будет написана на Севере диэнэ  интэриэьиргэтэр ....
******
 Саха итҕэлэ олус киэҥ өйдөбүллээх. Саха итэҕэлэ баары барытын Аал лук мас - диэн өйдөтөр - Үөһээ, орто, Аллараа дойду баар диэн көрдөрөр. Бу эйгэҕэ Үрүҥ, хара, орто (серые) айыылар бааллар, Таҥара ойохтоох, быраттаах. орто уонна хара айыылар - адьарайдар ханна үс эйгэҕэ ханна баҕар сылдьаллар, Үрүҥ айыылар үһээ дойдуга тоҕус халааны быһылаан олороллор. Аллара дойдуга абаһылар бааллар, сир аныгар баар уоту-күүһү, буолур, араас тастары, боруодалары Бахсылар бас биллэр - диэн ойуулуур. Орто дойдуга дьоннор, сир харамайдара, мал-сал, үүнээйи, дьоннор, иччилэр бааллар диэн өйдөбүллээх. Биһиги - дьоннор Таҥара оҕолоро, Айыы аймахтара буоламмыт, Үрүҥ Айыыларбытыгар сүгүрэйбит, Айыыларбыт биһигини араҥаччылыыллар. Сиргэ баар барыта куттаах. Маллар-салллар, үүнээйилэр, тастар.. биир куттаахтар, кыыллар-харамайдар икки куттаахтар. Дьоннор үс куттаахтар - диэн быһаарар. Киһи өйө санаата сайдара Айыылар үүрэхтэрин хатыгыстарынан барар. Ол туһунан Айыҥа-Криыошапкин бэрткэ хас даҕаны кинигэлэригэр суруйбута.
******
 То5о биьиги ити кэлии дьон итэ5элин утуктэн иьэбит? Сахаларга киьини уруьуйунан хаалларыы суох ээ... Кулуккун хайдах хаалларан барыаный?
******
 минимила, Убайын Бигэ суругун анныгар сурйуоххун, Мин Убай Бигэ буолбатаххпын. Сурукк мээнэ-үлүбээй онно манна кыбытыма, миэхэ суруйума. Мин Бигэ буолбатахпын.
******
 Сахалар туох да итэ5элбит суох."Бу бэйэбит киэнэ,бу Саха омук киэнэ"дэнэрбит да а5ыйаан иьэр курдук.Барыта кэлии омук баьылаан эрэр,атын омук диэки охтон эрэбит.Хаамыыбыт "скандинавскай",гимнастикабыт "китайскай",массыынабыт "японскай",аспытын-уелбутун,танаспытын-саппытын этэ да барбаппын.Ол оннугар нууччалары утуктэн (кинилэртэн тутулуктаах буоллахпыт дии)икона онорбоппут дуо?Туох куьа5аннаах уьунуй?Унэ сылдьыахпыт буолла5а дии.Маннай теруппутун-тердубутун билиэххэ,биир итэ5эллэниэххэ.Оччо5уна атын омук биьигини убаастыа,биьигини кытары аахсыа."Дьеьегей о5отунабыт"дии-дии туеспутун охсуна-охсуна сыл аайы ити дьеьегейбутун сиэн хачыгыратабыт.Сылгы барахсан теье да туьалаа5ын иьин мин киьи о5отунабын дэнэ олоробун.Дойдубутун толорон эрэр омуктар былыр-былыргыттан бараан иитинэллэр да то5о эрэ "бараан о5отунабыт"дэммиттэрин билбэппин.Монитор ненуе этиьэ-охсуьа олоробут.Сотору севернай надбавканы,районнай коэффициены суох оноруохтара.Ону оннук буолуохтаа5ын курдук ылыныахпыт.Олохпут дьэ хайдах буолан иьэр? Сотору кэминэн "бу сир урут Саха Сирэ диэн этэ,биьиги саха омук этибит"диэн ханнык эмэ кырдьа5ас тун урэх тердугэр олорон бэйэтин кытары кэпсэтэ олоруо.
******
 Суланар,ытыыр-соҥуур саһаан кэрдэр буолбатах...
******
 Нуччалар - диэн Россия оҥоруутун этэҕин дуо? Саха республиката Россия Федерациятыгар киирэн буолан, Россияҕа туох баар оҥоһуллар барыта Биһиги сахалар эмиэ кыттыгастаах буолабыт. Биһиги хаччыбыт онно эмиэ киирэн. Налогпут, Сиртэн хостонор баайбыт хаччыта барыта уопсай Россия үбэ. Сахалары туспа ааттаан түһэрэ сатаамаҥ. Саха сирэ Россияттан туспа государство эбитэ буоллар сахалары Россияттан атын сир курдук тэҥнээн көрүөххүтүн син этэ. Россия Федерациятыгар баар буоллубут да, туох баар Россияҕа оҥоһуллубут барыта биһиэнэ.
******
 Описывает связь Вселенной с Республикой Саха.  Космические силы Галактики - это и есть силы ТАНАРА.  Обобщает влияние ТАҤАРА на жизнь и долголетие жителей сердца Земли. Призывает всех людей независимо от вероисповедования и национальности помочь сердцу Земли.  http://vk.com/heart_of_the_earth http://www.youtube.com/watch?v=371MtA4BOnw  ***** 
******
 Ба5ар, аьара икона диэн нуучча тылын суьуйэн ылыа суохха баара. Чэ итини анал тыл уерэхтээхтэрэ быьаардыннар. Ол гынан баран итинник туох эрэ наада. То5о диэтэххэ:  1. Студенныы сырыттахпытына 1 кыыс экзамен буолла да5аны кириэстэнэрэ уонна танараттан: "Аахпыт билбэтим тубэстин. "- диэн кердеьере. Чахчы уксугэр а5ыйах да буоллар аахпыт билиэтиттэн тубэьэрэ. Кэнники олох танараьыт буолбут уьу. БИИР саха киьитэ православиены ылынна5а ити. 2. Хаьыакка суруллубут этэ.Биир киьи ыалдьа сытан Ньыыкан кинигэтин таьыгар баар мэтириэтигэр унэн кердеспут, кун аайы. Сыыйа утуердум диэбит этэ. Туох эрэ ыксаллаах тугэн буолла5ына дьон туохха эрэ тирэ5ирэ сатыыр. Сорохтор тугу эрэ ботугурууллар, кириэстэнэллэр, икона5а унэллэр. Тургэнник ылсыбатахпытына, хойутаайабыт? Билигин да улугэрдээх дьоммут араас итэ5эли ылынна.
******

******

******
 аймах дьахталларым саха итэҕэлин теорията дии2, уу иһэ-иһэ хайҕаан бөҕө. Билигин нуучча таҥара дьиэтиттэн тахсыбаттар. Бэл түөртээх кыыстарын илдьэ сылдьаллар.  Крайоҥҥут диэтэххэ секта дии2 кириэстэнэллэр. Господь открыл глаза дииллэр. Арба саҥалара нууччалыы буолан иһэр.
******
 Мин санаабар саха ханнык эрэ киһини ойуулаан баран икона  оҥостубат буолуохтаах. Сахаҕа эмэгэт диэн баар икона оннугар сырайа-хараҕа чуоккай көстүбэт. Саха итэҕэлэ культ личноска сүгүрүйбэт.  Ол иһин эмэгэтин силуэт эрэ быһыытынан оҥорор. Онтугар ким эбит бэйэтэ сүгүрүйэр киһитин кутун иҥэрэн онно үҥэр-сүктэр. Онтун атын омуктар курдук бар дьонугар таһааран көрдөрбөт. Бэйэтэ сэмээр ким да көрбөтүгэр кыһанар. Дьон биллэҕинэ көмөтө суох буолар диир. Ол сөп, саха мэнээх ыскайдаммат омук. Ол иһин баччааҥҥа диэри син тулуктаһан кэллэҕэ, сороҕо да буоллар. Ойуну итэҕэлтэн ылан быраҕа сатыыллара сыыһа. Саха итэүэлин сүрүннээччи ойун буолар.
******

******
 Хойутаан баран " бабат " диэйэ5ит. Анаардас куолулуургутугар эрэ тиллэ5ит дуу.
******
 Уопсай киһи сайдыытын концептарыгар сөп түбэһиэхтээх буо:-)  Холобура айбыт аҕа, төрөппүт ийэ уонна онно манна көмөлөһүөн сөп күүстэр:-)  Оттон акаары сахалар ийэлээх-аҕаларын дом престарелых биэрэллэр уонна эбириэйдэр айбыт таҥараларыгар үҥэ сүүрэллэр :-)  Итэҕэл да итэҕэл, онтон тугу туһанарга былааннанаҕыт?:-)
******
 Итэҕэл өлөр охтор күҥҥэ өрүһүлтэ буолуохтаах биһиэнэ оннооҕор тиһэх суолга атаарыы канона суох. Оҕо төрөөтөҕүнэ туох сиэри туому тутуһабыт? Саҥа дьиэҕэ киириигэ... элбэх эбит. Чэ быһаччы эттэххэ күннээҕи олоххо туох сиэри тутуһабыт. Ыарахан тирээтэҕинэ хантан-туохтан көрдөһөбүт.  Ол иһин киристиэскэ, аллаахха бастарын бэринэллэр. Бэйэ киэнэ суоҕар, атыҥҥа баралларын хайыаҥый...
******
 Иконата да суох сылдьыахха. Айылгаттан, уот-уу иччилэриттэн кердеьуеххэ сеп, кэмиттэн кэмигэр. Сылыгы сур-н ааган баран, кими да унэр танара оностумуохха баар эбит дии санаатым.
++++++
эвэды икэрсун алатчарап ))))
------ 

******

******
 ,
******

******

******

******
 Би орлткы ьуррум.
******

******

******

******

******

++++++
Би кусилдыдеӈав, би һинду пуртава, уткэн  будэм.
------ 

******

******
 Разве это запрещено?
******
 Түүн икки чааска туран утка буһарыннахтарай.
++++++
Сылам аламай күн! - диэн
------ 
        тюрк омуктарга "Салям алей кум!" буола сылдьар. Бу омуктар хоруйдуур эҕэрдэлэрэ "Алей кум салям!" - диэн дьиҥинэн сахалыы "Аламай күн сылама!" диэн саһа сылдьар. Маны төннөрүөххэ баар этэ, ким да өйдөөбөт "нөрүөн нөргүйүн" оннугар.
    
******
 туох диэн быһааралларын
******

++++++
маладьыас дьон эбит
------ 
        татаардар хайдахтаах норуотуй? Президеннэрэ оннунан хаалар буолбут. Ессе паспордарыгар омуктарын туоьулуур вкладыштаахтар эбит Для президентов Татарстана Рустама Минниханова и Башкирии Рустэма Хамитова Москва сделает исключение и разрешит еще год не переименовываться в «глав республик». Соответствующий законопроект внесен в Госдуму в пятницу вечером. Уступка рассчитана в первую очередь на Татарстан, где в следующем году пройдут выборы руководителя и который дольше всех сопротивлялся нововведению. Госдума собирается продлить до1 января 2016 года для Татарстана и Башкирии срок, отведенный для переименования президентов республик в "глав регионов". Такая инициатива была внесена в пятницу в парламент единороссами – председателем конституционного комитета Владимиром Плигиным и членом этого комитета Владимиром Поневежским. В тексте законопроекта сказано, что продление срока переименования касается субъектов Федерации, которые имеют утвержденный федеральным законом договор о разграничении предметов ведения и полномочий между органами госвласти страны и госвласти субъекта. Такие договоры имеют республики Татарстан и Башкирия, но напрямую их названия в депутатской инициативе не указаны. "Законопроект касается двух республик – Татарстана и Башкирии, не успевших привести свое законодательство в соответствие с федеральным. Мы пошли на уступку", – разъяснил РБК смысл документа Поневежский. "Президент Республики Татарстан является главой государства, высшим должностным лицом Республики Татарстан", – говорится в Конституции Татарстана (раздел IV, глава II, ст. 89). Основной закон республики также обязывает президента знать татарский язык. А договор о разграничении предметов ведения и полномочий между Татарстаном и Россией, среди прочего, устанавливает, что жители Татарстана имеют право получать паспорт гражданина России с вкладышем на татарском языке и с изображением государственного герба республики. К январю 2015 года в России должен был остаться один президент – в Кремле. "В едином государстве должен быть только один президент, а в субъектах первые лица могут именоваться главами республик, главами администраций, губернаторами", – объявил в августе 2010 году президент Чечни Рамзан Кадыров, после чего чеченский парламент назвал его "главой". Идею унификации руководителей поддержал тогда президент Дмитрий Медведев. К декабрю 2010 года Госдума приняла федеральный закон, запрещающий называть региональных руководителей "президентами". На исполнение требования закона у регионов было пять лет, за это время Конституции изменили Бурятия, Марий Эл, Удмуртия, Чувашия, Якутия, Адыгея Дагестан, Ингушетия, Кабардино-Балкария и Карачаево-Черкессия. В феврале этого года госсобрание Башкирии переименовало должность Рустэма Хамитова из "президента" в "башлыга" ("глава" – в переводе на русский). Хамитов объявил, что согласен с устоявшимся в других регионах названием. Официально поправки к башкирской Конституции вступают в силу с января 2015 года. Не сдавался только Татарстан. Спикер госсовета Фарид Мухаметшин не раз заявлял, что "непонятная" инициатива противоречит российской Конституции и еще будет "предметом переговоров с федеральным центром". Депутаты рассказывали, что получают массу писем от граждан, поддерживающих титул президента в республике, и парламент собирается собрать статистику общественного мнения. Всемирный конгресс татар специально подготовил публичное обращение к законодателям с просьбой сохранить "президента" – "крайне важно для морального самочувствия всего татарского народа", говорилось в нем. В августе Владимир Путин отметил заслуги Минниханова в переговорах с крымскими татарами (Минниханов встречался с их представителями, обещал помощь и уговаривал не сопротивляться вхождению Крыма в состав России), назвал его "патриотом" и заметил, что не Москва решает, как называть должность татарстанского лидера. "Это по нашему законодательству дело самого субъекта Федерации – как выстроить систему и как назвать высшее должностное лицо", – заявил Путин на молодежном форуме Селигер. Сейчас в госсовете Татарстана рассчитывают, что Москва совсем откажется от требования унификации названий руководителей регионов. "За отведенный нам год может многое измениться. Мы можем провести референдум или Госдума принять новый закон", – надеется зампредседателя комитета по госстроительству в парламенте Татарстана Хафих Миргалиев. Он недлоумевает, как "глава республики" сможет на должном уровне проводить встречи с лидерами государств: "Ну как вы себе представляете, встречаются президент Турции, наш партнер, и глава республики Татарстан?" По словам источника, близкого к руководству одной из поволжских республик, инициатива единороссов в Госдуме рассчитана в первую очередь на Татарстан. Там сильны националистические настроения, а в следующем году пройдут выборы президента – Минниханову идти на новый срок, и Москва не хочет ослаблять его позиции. В числе аргументов Казани была и отсылка к недавнему заявлению Путина о том, что тот не против сохранения такого поста. "Не было необходимости переименовывать региональных президентов. Это была странная инициатива по отношению к крайне лояльным республикам", – отмечает политолог Михаил Виноградов. Он полагает, что Москва за заслуги Минниханова в Крыму и чтобы не нагнетать в условиях неопределенной экономической ситуации сепаратистские настроения в Татарстане согласилась пойти на уступку, решив отложить окончательное решение до проведения выборов в республике.
    
******

******
 Биһи дьоммут сытан биэрбэтэхтэрэ буоллар син биир Татарстан, Башкирия курдук Москваны кытта боломуочуйа үллэстэр договорбут хаалыа этэ.
******
 Ахсааннарыгар элбэх татаардар. Улахан нация. Биьиги кинилэргэр тэннэ5эр кыахпыт суох. Ити сэнээн эппэпин просто биьиги а5ыйнахпыт бэрт. Элбэх киьилээх омук сайдыылаах,кыайалаах,куустээх буолара биллэр
******
 Биһиги юрид. статуспут оруобуна Татарстан, Башкирия курдук этэ. Элбит иитэ-саҕата дьон (элита) мөлтөөн суверенитет биэрбитин барытын сүтэрдибит...
******
 Сахалар 450 тыь.кэринэбит.
******
 Туохттарый да Ол Татардар.Син биир биир тэн бырааптаахппыт.О дьэ куттас да тойоттордоохппут.Норуотун туьугар умсса тенне туьуе этэ.Оччогуна норуот поддержкалыа этэ,норуот поддержкката диэн Иэдээн бог.
******

******
 билигин биир млн тиийдилэр быһылаах.....москваны кытта аахсарга ахсаан быһаарбат ой.санаа.наар куотуна сылдьазыт ахсаан тиийбэт диэн
******

******

******

******
 сурэх тэбэрин тухары саха норуотун туһугар тимир булдьа куттал буотах.
******

******
 Цитата: заметил, что не Москва решает, как называть должность татарстанского лидера. "Это по нашему законодательству дело самого субъекта Федерации – как выстроить систему и как назвать высшее должностное лицо", – заявил Путин на молодежном форуме Селигер.
******
 Кинилэр хайдах да ааттаатынын, биһиги бэйэбит тылбытыгар хайдах ааттыырбытын кинилэр бобор кыахтара суох.
******
 Паспортка, омугун туһунан вкладыш ким баҕар ылыан син.
******
 Наада
******
 "якут диэн малочисленнай народ буолбатах. эбээннэргэ-эбэҥкилэргэ эрэ вкладыш бэриллэр"-дэһэллэр МФЦ паспортнай үлэһиттэрэ. Эбиитин омуга "САХА" диэн вкладышка суруйбаттар, оннук омук суох дэһэллэр. Онтон якут диэн ким суруйтарыай?!
******
 кимиэхэ баҕарар бэриллэр, Россия законунан. Ону хата, чэ, мин лично, якут диэн суруттарыахпын баҕарбаппын, оттон саха диэн суруйбаттар. Баҕар, ол иһин сахалар вкладыһы соччо ахсарбаттара буолаарай? Бастаан дьиҥ ааппытын - САХА диэни, узакони гыннарыахха!
******
 Мин дьокуукка дииллэрин олох себулээбэппин
******
 Мы и по русски САХА! Мы не якуты дэттэриҥ. Ханнык да эйгэ үлэһитэ буол – суһаллык саха буола оҕус. - 1. 1600 сыллаахтан, 383-сылы быһа сахаларга соҥнонуллан, соруйан соһуллан кэлбит сыыһа ааттартан, атын омук араспаанньаларыттан босхолоно охсуҥ.  Суһаллык сахалыы араспаанньаланыҥ, сахалыы ааттаныҥ, сахалыы аҕа ааттаныҥ, «уола», «кыыһа» диэн сокуонунан ааттаргытын ЗАГС нөҥүө докумуоннаргытыгар сахалыы суруйтарыҥ.  - 2. Сахалар көһөн кэлбит омукпут диэмэҥ. Саха Сиригэр түҥ былыргыттан - төрүт олохтоох омукпут дэһиҥ.  - 3.  Итэҕэлбит Таҥара диэҥ, (Христос буолбатах) дьиҥ сахалыы Аар Тойон Таҥара дииэхтээххит.  - 4. Якут уонна Якутия диэмэҥ, якутский язык - диэмэҥ. Бэйэтэ ааттаах, тыллаах омук эстибэт. По русски «Я, Саха», «Республика Саха», «Язык Саха»-диэҥ!  - 5.  Сахалыы саҥарыҥ. (Маама-паапа)-диэмэҥ! «Ийээ-аҕаа»-дэһиҥ. (Дорообо)-диэмэҥ, (Баһыыба)-диэмэҥ, «Махтал»-диэҥ! (Убаастабыллаах)-диэмэҥ, «Ытыктабыллаах»-диэҥ, (Доруобай буол)-диэмэҥ, «Чэгиэн буол!»-диэҥ, (Баскыһыанньа)-диэмэҥ, «Өрөбүл»-диэҥ… уо.д.а.   Улуу Россия тылын буортулаамаҥ! Бэйэбит туспа тыллаах-өстөөх, сахалыы саҥалаах, сахалыы ааттаах, сахалыы итэҕэллээх сахаларбыт. Салгыы сахаҕын самааннык сайыннар, сах саҕаттан саҕах саҕыллар, сап саҕаттан саха салҕанар.  6. Город Якутск аатын уларыттарыҥ. Город Саха дэтиҥ, 7. Аэропорт “Якутск” аатын - Аэропорт “Туймаада” дэттэриҥ.
******
 Барыта биирдэ кыаллыбата буолуо ээ. Саатар якут диэни саха дэппит киьи.
******

******
 тоҥхоҥнуугун, түөкүннүүгүн, үҥсүһэҕин, эккэлиигин оччоннон хоруол буолар эбиккин. Печаально(((
******
 Оҕолоргутун-ыччаттаргытын, сиэннэргитин быыһааҥ. Якут буолан бүтүҥ!
******
 Я-кут диэн тылтан киьи кыбыстара суох. Хаьаахтар киьи буолан айыллыбыт сирдэриттэн быыра баран умнубут тыллара буолла5а. Я-КУТ манна кэлбиттэригэр Ийэ=кут-таах дьоммут диэбиттэрин сыыьа ейдеен истэн, уонна ханнык-ханнык эбисийээнэлэри кытта иирсэн терут тылларын умнубут дьиикэй анаардаах дьон сыыьа санарбыттарын аанньа. Ийэ-КУТ диэммит кун бугуннээннэ диэри Якут буола сылдьар.
******
 Кыбыстыылаах суол. Уонна то5о тылы суьуе5унэн араара -араара маннык суолта итинник суолта дииргит сорох тылга себе суох дии санаабаккыт дуо? Ыйыт диэн тыл оччо5о ыйы ыт диэн буолар дуо?
******
 Ыйы ыт керен олорон улуйар куолута.)
******
 Мы есть,были якутами. Туох куьана баарый? Саха диэн туох бэртэ5иий? Саах буола сытыйан
******

******
 Для нас святое. Ону тыытыман!
******
 Мин эмиэ САХАбын, олох былыр биьиги сирбитигэр дьон сэргэ аан бастаан уескээбитэ буолуо диэн саба5алыыбын. Былыр дьон бары биьи тылбытынан санарар буолуохтаах диэн хайдах эрэ сэрэйэбин. Туох баар тылы-еьу биьи САХАлар эрэ барытын туох суолталаа5ын анааран керебут. Биьиэхэ эрэ тыл хас да суолталаах. Анаардас ба5аны ылан кер ба5а диэн тыл хас да суолта5а туттуллар. Атын омукка оннук ейдебул суох. Онон баалаама, бетеруйует буоларгын убаастыыбын !
******
 Кэлэр кэнчээри, кэнэҕэски көлүөнэ саха ыччатын, кэлии мусульманнар тюрк омуктар сыдьааннара “якут” диэн түүрэйдээбэттэрин туһугар – сахалыы ааты, араспаанньаны, аҕа аатын сокуонунан паспорга суруйтарыҥ! Сокуон 2012с. тахсыбыта. Билигин сахалыыга уларытыыга суол эһиэхэ аһаҕас. 15 сыл анараа өттүгэр кырдьык ыарахан этэ. Омуккут аатын нууччалыы эмиэ Саха дэтиҥ. Оҕолоргутун-ыччаттаргытын, сиэннэргитин быыһааҥ. Якут буолан бүтэ охсуҥ! Нууччалыы якут, якутск уонна Якутия диэмэҥ, якутский язык - диэмэҥ. Нууччалыы эмиэ «Я, Саха», «Республика Саха», «Язык Саха»-дэһиҥ!
******
 Хайа сахалыы санарын,мээнэ ностильже сылдьан саха аатын туьэримэн. О5онун культура5а уорэт. Онтон саха дэрээрин
******
 Уонна кэлэн, аймахтарбыт - түүрдэр, тувиннар, киргизтэр..., эбиитин олоҥхо төрдүн, саха ынаҕын алтайга көрдүүллэрэ баар ээ,.?! Билигин даҕаны йакуут диэн тылы өлөрдүү абааһы көрөр омуктар хас күн аайы, соруйан элбии охсор сыалтан, соҕуруу куораттартан хаста эмэтэ көтөн кэлэр самолеттар истэрэ тобус толору киргиз, узбек (портка киирэн көрүҥ). Кораны эрэ истэр мөлүйүөнүнэн мусульман омук Саха Сиригэр талбытынан айбардаары, ахсаанынан саха омугу баһыйдаҕына “якут”- диэн тылы хаалларбат,..  Саха Дьоно ханныктык эмэтик бэйэҕитин өрө тардынан, саха омуккутун харыстаан хааллардаргыт, якут таһымыттан таҕыстаргыт ханнык, кэлии омуктартан сэнэппэт туһугар, ханнык да эйгэ үлэһитэ буол, ол кэм кэлиэҕэ – суһаллык саха буол!
******
 Проблема бутэн ку8ттэнэ оло5ут?
******
 САХА диэн суруйбуттара дуо? эбэтэр кимиэхэ эмит?
******
 Спецслужбалар дьону булкуйуман эрэ "мих" "якут" энин дэнэ-дэнэ. Баранныт Путин эмэhэтин салаан!
******
 Интернет ненуе киьи бырыта герой.баран депутааттарга речь талкайдан.сахалар)))
******

******
 Миэхэ сим биир
******
 Описывает связь Вселенной с Республикой Саха.  Космические силы Галактики - это и есть силы ТАНАРА.  Обобщает влияние ТАҤАРА на жизнь и долголетие жителей сердца Земли. Призывает всех людей независимо от вероисповедования и национальности помочь сердцу Земли.  http://vk.com/heart_of_the_earth http://www.youtube.com/watch?v=371MtA4BOnw  *****  •
******
 тойотторбут, депутаттарбыт утарыбаттар, туруорсубаттар. Куттанан бэйэлэрин эрэ керунэллэр. Кириэьилэ эрэ наада. Хамнастарын, пенсияларын урдэтиннилэр а5ай.
++++++
биhиги сахалар
------ 
        Хантан кэльбит омукпутуй? Тылбыт тюрскай(20% монгольскай), иhиттэрбит монгольскай, былыргы захороненияттан булуллубут боотурдар танастыын, сэрии сэптиин эммиэ степь воиннарын курдук! Наhаа дьиибэ, сытан эрэн толкуйдаан кордоххо, интереhинэй эбит.
    
******
 бука сэрэйдэххэ урут манна монгол, эвэнки тыллаах омук олорбут быьылаах. ону археология туоьулуур. ынах туппат омук олорбут, 13-12 уйэлэргэ. кинилэр сылгы,таба туталлар эбит. кеье сылдьар дьон. ити сир ааттарыгар да кестер. кинилэр а5ыйахтар эбит, урэхтэринэн, ерустэринэн олорбуттар. 14-15 уйэлэргэ тюрк тыллаах омук ынах ильдэ кэлбит.
******
 Ол да буоллар. Сахалар аллараа степь племяларыттан биирдэстэрэ буоларбыт чуолкай. Тылбытын, танаспытын саппытын кэтээн кордоххо. Билинни Казахстан, Монголия границатын диэки олорбут буолуохпутун соп?! Кэлэммит олохтоохтоору кытта кыргыhыыга сутэн олон хаалбаккабыт, наоборот баhалаан барбытпыт, ол аата син сэриигэ охсуhууга чугас со5ус торуттэрдээх эбитпит. Уонна саамай интереhинэйэ ислам, буддизм итэ5элэ суох кэльбиттэр. Хаhыс хаhыс уйэ5э кэльбитпит буоллар.
******

******
 манна туох да монгола, эбэҥкитэ сыта да суох этэ. Сахалар былыр Евразияны бүтүннүү сабардаан олорбуттара, сымыйаннан таайа сатаан, ону-маны лахсыйан бүтүҥ. Хас сүүстэ этиэххэ сөбүй, туох ааттаах акаары дьоной...?
******
 цивилизация барыта со5урууттан кэлэр. тимир иьит, атыы эргиэн. тыл уларыйа турар.  мин дойдум сирин аата барыта монгол-эвенк тыла. баары баарынан этэбин.
******
 туох баар сайдыы Хоту Эҥэртэн, Таҥара Аартыга баар сириттэн кэлэр. Соҕуруулар тугу да айбыттара суох. Саамай сайдыылаах, саҥаны айар дойдулар бары Хоту Эҥэргэ бааллар...
******

******

******
 сананын,  ол  татаар  тайма  Эллэй  кэлэн  саха  марба  кыыһын  ойох  ылан  абыраабыта  диэччилэри  эмиэ  өстөөх  курдук  көрүөххэ  сөп.
******
 Син хас да омугу кытта алтыстым ини - омук барыта бэйэтин өрө кэпсэнэрэ, көбүччү туттунарын үгүөрүтүк оройдоотум. Ол эрээри, биһиги эрэ, ону - маны айа, сайда, төрүттээччи, баһылааччы буола олорбуппут дэнэр - баһыылаах ини?  Кураанах иһит тыастааҕар дылы буолумаҥ. Син эҥэрдэһэн - толорсон баччаҕа кэллэхпит. Таҥара дэһэрбит да таайтара сылдьар. Аны туран алаастарбыт, үрүйэлэрбит, үрэхтэрбит, өрүстэрбит, хайаларбыт ааттара? Судургута: хантан тылбытыгар олохсуйдулар: тэбиэн, хой, баабыр, бөрө, моҕой...халыым, харчы...боотур...арыгы...кымыс...ат, от...кыыс, уол, ийэ, аҕа...
******
 Омоҕой баай хунн. Бырааскай омук диэн олбу хаһаахтар, кэлии дьоннор толкуйдара: оччолорго бырааскай омуктар суохтара Оттон Эллэй татаар. Эллэй өьүгэлэрэ кангыллар, ол гынан баран Орто азияҕа тохтообокко Волгаҕа тиийбиттэр. Эллэй бастаан кэлэн баран 3 сыл саҥарбакка үлэлиир эрэ эбит. Ол аата татаарын тылын сахаларга иҥээрбэккэ бэйэтэ сахалыы саҥарбыт
******
 Омогой бырааскай хоро, Бүлүүттэн Эллэй кэлбитин, сахалыы саҥарарын иһин татаар дииллэр, бэйэлэрэ хоролуу саҥараллар эбит ол аата. Эллэй кэлэн хоро Омоҕой көйгө кыыһын ойох ылан, олохтоох сахалар (Эллэй өттүнэн) уонна кэлии хоро уустар (Омоҕой дьоно) чугасаһыылара, икки өттүттэн тупсуу, ил-эйэ олохтонуута, бииргэ олоруу, уруурҕаһыы буолбут. Ол кэмнэр чахчы уруйдаах-тускулаах кэмнэр эбиттэрэ үһү... Сахабын дэнэр киһи итинтэн атыны билиниэ суохтаах.  Сахалар соҕурууттан кэлбиттэрэ, ол-бу оннук-маннык диэн олоҕо суох куолу, "тыал буолбут", "бырах барбыт", соҕуруу тиийэн олохтоох омуктарга суураллыбыт саха былыргы биис уустарын сурахтарын-садьыктарын дуораана буолуон сөп. Ол барбыт дьонтон биирэ эмэ баҕар манна төннүбүтэ буолуо. Хайа да саха былыргы үһүйээннэригэр, номохторугар соҕуруу буолбут улуу сэриилэр, ол кэмнэрдээҕи улуу дьоннор тустарынан туох да ахтыллыбат, кэпсэммэт. Ол аата манна баар сахалар ол диэкки олох быкпатах буолан билбэппит, кэпсээбэппит. Манна олох төрүт былыргыттан баарбытын, хантан да кэлбэтэхпитин онтубут туоһулуур...
******
 Киһи олоро сатаан ону маны истэр ээ Өссө төгүл этэбин: Эллэй бастаан кэлэн баран саҥата суох үлэлии эрэ сылдьыбыт. Ханна да тылга өскө үөрэппитэ суох.  Ити тат аар игин диэҥҥин умнан кэбис, Кылбар диэн киһини наһаа итэҕэйимэ - историяҕа билиитэ 0
******

******
 былыргы сүүнэлэр, хууннар, түүрдэр тустарынан, кинилэр сэриилэрин, олохторун-дьаһахтарын, улуу дьоннорун туһунан саха биир эмэ үһүйээнигэр, номоҕугар ахтар, кэпсиир дуо...? Туох да суох! Чахчы соҕурууттан кэлбиппит буоллар ол туһунан сэһэн-тэппэн туох да хара баһаам буолуо этэ. Кэлбиппит диэччилэр сымыйалара итинтэн көстөр...
******
 Эллэй боотур манна кэлбитэ 1,5 тыһыынча сыл кэриҥэ буолла.
******
 бу билиҥҥи сирбитин эмиэ. Тыһыынчаннан сыллар тухары ол сахалар суураллан, хааннара буккуллан, саха дэнээччи манна эрэ хаалбыт. Тылын-өһүн, сиэрин-туомун тутан хаалбыт. Аннараа дьон суураллан-симэлийэн бүппүттэр...
******
 Улуу Саамай саҕана Саха Сиригэр кэлбит хоро Омогойго кэлэн кыттыспыт. Ол саҕана Омоҕойдоох тула атын саха биис уустара эмиэ бааллара. Эллэй үтүөтэ диэн саха-хоро икки ардыгар или-эйэни олохтообут киһи...
******
 Онно эн баарын дуо? Киһи да күлэр
******
 баары, дьиҥ кырдьыгы этэбин уонна итинтэн атыны билиммэппин...
******
 Баҕар аҕыс аҥар буолуо ээ? Кэһирээн үөрэнээччитэ ньылбыйа сылдьаҕын быһыылаах
******

******
 При балтаваре Алып-бие - деде Айбата - булгарский купец Тойма по прозвищу Тура отправился в землю башкортов, называемых также сэбэрцами. Побыв там, он поехал дальше на север и оказался в стране урцев.  Бу Эллэй аҕата татаар Тайма туһунан Алып Бии 375 сыллаахха гуннары салайан архаа омуктары сэриилии бара сылдьыбыт киһи. Балтараа тыһыынча диэн итинтэн таһаарабын. Эн курдук ууну таһыйбакка
******
 Тайма Татаар тимир ууһа киһи. Бары удьуордаан туран кыһалаах тимир уустара. Үөдүгэйдэр, дьаархан салаалара. Тоҕус уоллааҕыттан саамай кырата Эллэй. Эллэй диэн балтаһыт киһини этэллэр. Кытарбыт болгуону таһаара охсон эллииргэ түргэн туттунуулаах балтаһыт киһи наада. Эллэй оннук киһи этэ. Тайма Татаар тоҕус уолаттарыттан Эллэй Туймаадаҕа кэлбит, атыттара бары Бүлүүгэ хаалбыттар. Ол дьон ааттара-суоллара Оҕуһар, Дьоонуга, Дьоргуодай, Үрэн, Күһэҥэй, Үөдүгэй, Күрэнчэ, Үҥкээбил диэннэрэ үһү...
******
 Пахай дыа, туох дьархааннарын сыьаатын эмиэ Арай Дьаардаах эмээхсини этэҕин дуо? Олбу араас Никон игин диэн дьоннор сымыйанан куолулаабыттарын сыбаама Эллэй хуннар хааннарын уола. Хара үлэһит буолбатах, принц диэххэ сөп Ол туос эмэгэттээх Дьаардаах эмээхсин хантан саха омугун төрүттээччи буолуой? Кэбис доо, айка, сымыйаны куустаран бүт
******
 соҕурууларга биһиги кыттыгаспыт суох, барбыт дьоннор барбыттарынан. Биһиги манна хаалбыт дьону төрүттэринэн билинэбит, эн курдук хой баһын эрдибэппит... Улуу дьаарханнар, үөдүгэйдэр, Үс намнар, хадан хатылылар, хадан хатыҥылар, саталар, чаптар, чочулар, чыналар, боотулулар, өспөхтөр, өргүөттэр, согдолор, сортуоллар, мархаайы биистэр, ньурбахааннар, сортуоллар, кэйбэлэлэр эҥин. Манна олохтоох сахалар бары ити саха биис уустарын сыдьааннарабыт. Ол бу Алып Хаан эҥин буолбатах, туоххунуй ол...?
******
 Хайа эрэ күөлгэ бүгэн олорон сыма аһылыктаах буолан дьаар-куһаан сыттаах аатырдылар ини?
******
 Мөлтөх нойоон эбиккин...
******
 соҕурууттан көһөн күккүрээн кэлбит киһи, дьэ кэпсээ эрэ хата...) Ол дойду дьалҕаанын, улуу кыргыстарын, сирдьиттэрин туһунан...)
******
 Сүүстэ да саахыр диэтэххинэ тылын минньийиэ суоҕа диэни өйдүүгүн дуу суох дуу?
******
 манна сылгылаах эрэ хаалбыт саха биис уустарыттан хаан тардабыт, бары даҕаны. Хороҕор муостаах сүөһүлээх кэлии хоролор сахатыйан бүппүттэрэ хас да үйэ буолла...
******
 Төрүттэрбит мэнэйдэһэ, ылса - бэрсэ, кыргыһа, холбоһо - арахса...кэлэ - бара...бу аҥаат дойдуну баһылаан олордохторо...   Хатыс быаны быһа баттыырдыы манна айдаарсар  туһата суох. Төрүт сирбит  эрэ дэһэбит да - туруулаһыа, көмүскүө суох курдукпут, билиҥҥитэ. Хата бу, быһааскыттан сүүрэккэлээбит салалта саҥа албаһа - ТОР (УСС) олоххо киириитэ сэрэхэдитэр.  Кыйма кыймаҥнас саҥа омук кэллэҕинэ хайаһабыт?
******
 https://www.google.ru/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=2&ved=0CCIQFjAB&url=http%3A%2F%2Fforum.ykt.ru%2Fviewtopic.jsp%3Fid%3D20125&ei=q4doVJL6L8LMygP3hoHQCg&usg=AFQjCNF8Z2P2SWidvbXjrU6l_sxR9tKA_A&sig2=5hAdwmFI12kVOHqavkg4JA&bvm=bv.79142246,d.bGQ&cad=rjt
******
 Саха Сирэ түҥ ьбылыргыттан Саха сирэ диэн ааттанар. Бүтүн Сибир, Сахалин, Приморье, Амурскай область, Хабровскай край, Кытай соҕуруу өттө барыта Саха сирэ этэ. Биһиги сахалар урал хайларыгар дылы тэнийэн олорбут омукпут. Сахалар бу билигин баар территорияҕа хантан да кэлбэтэхпит, бэйэбит сирбитигэр олоробут.
******

******

******
 Икки тыһыынча сыллааҕыта күн улууһун дьоно, айыы аймахтара истиэпкэ түүр , хоро омуктарын бас бэриннэрэн олорбуттар.  Ол олордохторуна кытайдар биһиги дьоммутун кыайбакка гынан, түүркэлэргэ кэлэн: "урут биһиги анныбытынан быдан көҥүллүк олорбуккут, билигин аҕыйах ахсааннаах омукка бас бэринэ сылдьаҕыт, биһиэхэ төннүн" - диэбиттэр. Уонна дьахталлары биэрбиттэр, олбу бэлэх оҥорбуттар. Ол иһин түүрдэр хаһаайыннарын таҥнарбыттар - эмискэ хуннарга саба түспүттэр.  Билигин түүрдэрин таҥараларын таҥнаран арабтар итэҕэллэригэр сүгүрүйэллэр. 
******

******
 При потомке Иджика Тигане, прозванном за многочисленные победы над хинцами Хин-Батыром, стесненный хинский царь послал своих людей к тюркам и велел им передать: "Когда ваши предки жили под нашей властью, вы почти не ощущали ее тягости. Тепер вами жестоко правит малочисленный народ хонов, а вы, вместо того, чтобы помочь нам в борьбе с ними, воюете за них против нас. Умны ли вы? Уничтожьте же хонов - и вновь вернитесь под нашу благостную власть!" Услышав призыв царя Хина, тюрки ночью напали на ставку Хин-Батыра и перебили всех бывших в ней хонов.
******
 Иджик - илдьит Тиган-тыгын Хон-хунн Хин-кытайдар
******
 "тыал буолбут", "бырах барбыт" былыргы саха биис уустара. Ол дьон барбыттара, ол айыыта онон, суураллан-симэлийэн сүппүттэрин былыргыта бэрт буолан былыт саппыта быданнаабыт. Ону биһиги билбэппит. Биһиги манна хаалбыт, аҕыйах саха биис уустарын сыдьааннарабыт, хантан да кэлбэтэхпит... Түүрдэр - туруу дьон, бэтэрээннэн соҕус дьоннор. Олох түҥ былыр барбыт Сүҥ Хаантан төрүттээх сүүнэлэр, сюнну, хунну, гунны, тюркюты, тюрки ити былыргы биһиги дьоммут сыдьааннара буккулла-тэккиллэ, аан дойдуну аймыы сылдьаллар...
******
 Онно эн көрөн турбутун да? Кураанаҕы куолулаан тугу туһанаҕын?
******
 мин, Бүлүү сахата итинтэн атыны тугу да билиммэппин, туох да диэн сымыйаннан куолулаан...
******
 Эн буоллаҕына кыра оҕо курдук... Баҕар кэники өйдөнүөн дуо?
******

******
 Мээлэ ону маны туойума, дьаардаах эмээхсин игин туһунан
******
 новодел эҥин буолбатах, номоххо, сурукка-бичиккэ киирбит дьон, ону хайдах да мэлдьэһэр кыаҕын суох... Эн курдук ону-маны хой баһын эрдибэппин...
******

******
 Хайдах эрэ бэйэн бэйэҕин утараҕын дии
******
 соҕурууларга биһиги кыттыгаспыт суох, барбыт дьоннор барбыттарынан. Биһиги манна хаалбыт дьону төрүттэринэн билинэбит, эн курдук хой баһын эрдибэппит... Улуу дьаарханнар, үөдүгэйдэр, Үс намнар, хадан хатылылар, хадан хатыҥылар, саталар, чаптар, чочулар, чыналар, боотулулар, өспөхтөр, өргүөттэр, согдолор, сортуоллар, мархаайы биистэр, ньурбахааннар, кэйбэлэлэр эҥин. Манна олохтоох сахалар бары ити саха биис уустарын сыдьааннарабыт. Ол бу Алып Хаан эҥин буолбатах, туоххунуй ол...?  Хаҥаластар диэн Эллэй уола Хаҥыл Хаҥалас дьонуттан хаан тардар икки улуус дьоно. Дьиҥ төрүттэрэ былыргы дьаарханнар. Ол иһин Дойдуһа Дьаархан, сахалар тарханнара Мунньан Дьаархан эҥин диэн аатаммыттара, Улуу Саамай сахтарына ыһыллыбыт дьаарханнары хомуйан Саха Илин тэрийэ сатаабыт дьоннор...
******
 Онуманы айа сатаама Айыка, киһини дэлби күллэрдин
******
 Дьаархан диэн. Дьаарханнар төрүт түһүргэн, биһиктэрин ыйаабыт сирдэрэ Туобуйа үрдэллэригэр Дойдуһа Ходуһа диэн улуу сир баар үһү. Билигин да көрдөөбүт киһи таба тайаныан сөп дииллэр.
******
 Улуу дьаарханнары билбэт буоллаххына саха да буолбатаххын быһыылаах. Хаданнары кытта холбоһон былыр  дьаархада н диэн улуу уустар түмсүүлэрэ баар буола сылдьыбыт...
******
 Никон сымыйа кэпсээнин кэтэрдэ сатаама Балыкчыт ууһа хантан саха төрдө буолуой?:-)
******
 Аны дьаардаах эмээхсин уола аатырда дуу?:-)  Ону маны суруйан:-) :-) :-)
******
 Дьаардаах уолаттарын аҕалара Мунньан Дьаархан, хаҥалас хааннаах уолаттар. Тойук Булгудах, Быркыҥаа Боотур, Босхоҥ Бэлгэтии диэн дьоннор...
******
 Дьаардаах эмээхин оҕонньоро 17 үйэ буоллаҕына бэтээрээнэн да соҕус эбит Кырдьык казарян саллаатаҕын быһылаах?
******
 Сыгынньах эттээх, тириитэ, туутэ суох, оgото уонтан тахса сааhыгар ситэр тыынар-тыыннаах "кыыл" хайдах уйэлэри ун_уордаан кэлбитэ буолуо дьии санаабаккыт дуо(?). Олох хара ман_найгыттан дьиэлээх-уоттаах, сэптээх сэбиргэллээх, тан_астаах-саптаах эрэ кини тыйыс айылgаны, сиэмэх кыыллар-уеннэр ортолоругар тыыннаах хаалан, маны таhынан кинилэри бултаан сиэн-аhаан кэлэр кыахтаах буолбатах дуо? Холобура, олох чугас "аймахпыт" эбисийээнэ оgото бэлиэр 8 сааhыгар теруур-ууhур кыахтаах.
******
 Тоҕо дьоннор манна кэлэн олохсуйуо суохтаахтарый? Сахалар оннооҕор Халымаҕа бастаан тиийбиттэрин туһунан үһүйээн баар
******
 Былыр хуннар архаа көһөн тиийэн баран хоро итэҕэлин ылыммыт буолуохтарын сөп. Ол иһин Тайма-таҥараһыт хоро итэҕэлин ылыммакка Обь, Енисей өрүстэргэ урааҥхайдары кытта эргинэ сылльан кыра уолун Омоҕой баай баарын истэн ыыппытыгар сөп. Итэҕэл туһуттан имири эһиэхтэрэ диэбит буолуон сөп Эллэй манна кэлэн барыны барытын сатыыр, бастын үлэһит, гынан баран улаханнык уһаммыта биллибэт. Хата айыылары уруйдаан ыһыах ыспыт, таҥара сиэрин киллэрбит
******
 кыра уола Эллэйи көрүүлэнэн, инникитэ кэскиллээх, кэнэҕэски киһи-сүөһү төрдө буолсу диэн Туймаадаҕа батыһан кэлэн иһэн аара Маалта үрэҕэр өлөн хаалар. Ону Эллэй араҥастаан баран Сиинэннэн болуот охсунан айаннаан Өлүөнэҕэ кэлэр. Сиинэ диэкки былыргы Дьаархан Аартыга диэн билигин да баар. Былыр дьаарханнар Бүлүү түбэтиттэн Туймаадаҕа ыһыахтыы кэлэр аартыктара... Хайдах уһаммат буолуой, туох баар тимир сэби-сэбиргэли барытын оҥорон олордоҕо дии...
******
 Арҕаа Ырайга, билиҥҥи Красноярскай кыраай хоту өттүгэр тиийэ. Онтон Туруу Хаан, Маҥхааһай диэн куораттартан былыргы сахалар Улуу Торҕо суолугар тиийэ тахсан эргинэллэрэ үһү. Ол иһин былыргы нуучча кэлиэн иннинээҕи көмүктэргэ солко халааттар, оҕуруолар көстөллөр...
******
 Оттон ол татаардарын хантан бүлүүгэ кэлэн хаалтарын быһаарбатаххын Барыта новодел Сэһэн Болону игин аах:-)  Онно Эллэй туһунан хас да вариан баара
******
 бары Бүлүү төрүттээхтэр, онтуларын элбэх нэһилиэк историяларын кинигэтигэр суруйан тураллар, илин эҥэргэ...
******

******
 мин эйигин акаары дии иликпин...
******
 Ол эрээри наһаа сирэйэ хараҕа суох татаар оҥоро сатаама:-)
******
 мин, Сах Үйэтин сай бараанын сахтарыттан баар саха омукпун, Аар Тат  таҥара таҥан биэрбит этэр-тыынар тыллаахпын, Аҕа майгыны өрө туппут атыыр имнээх урааҥхай ууспун дэниэхтээххин. Хоту Эҥэр саха биис уустарын былыргыттан быйылгыга диэри өрө тутан кэлбит домноро итинник...
******

******
 татаар буолаҕын...
******
 Татаар буотахпын, урааҥхай сахабын
******

******

******

******
 Вам татарам лишь бы даарам:-)
******
 Сах Үйэтин сай бараанын сахтарыттан баар саха омук диэммин  диэхтээх...) Сах Үйэтэ диэн саха биис уустара аан бастаан баар буолан үөскээбит кэмнэрэ. Сах Үйэтин иннинэ Сата Үйэтэ бүрүүкээн турбут. Сах Үйэтин Тоҥ Үйэ солбуйбут, сай бараан тохтообут, үөһэттэн аас салгын түһэн тымныы ааҥнаабыт. Тоҥуу-хатыы, өлүү-сүтүү буолбут. Тоҥ Үйэ саҕана үөскээн баар буолбут уустар  тоҥ уустар  диэн буолтар. Нууччаҥ эмиэ тоҥ уус, баар буолта аҕыйах үйэ буолла. Биһиги, сахалар, Сах Үйэтин сай бараанын сахтарыттан баар дьоммут, бастакыбыт уонна былыргыбыт. Тоҥ уустартан тыһыынчаннан сыл аҕабыт... итинник...
******
 1,5 тыһыынча сылы ыарыргатар курдук туттаҕын, оттон эмискэ мааманнар үйэлэригэр түһэҕин Сах таҥара баарын аахпытым. Ол иһин сахалар "сах билэр" дииллэр. Еврейдэр Йах эбэ дииллэр, эбэтэр Адонай. Биһиэхэ Одун Айыы. Былыргы сылгыһыттар таҥаралара Былыргы Египекка ол сылгыһыттар сэриилээн тиийэн баран, сылгылара итиини тулуйбат буолан хоҋ иитэр буолтар. Уонна таҥараларын таҥнаран хоротуйбуттар. Сахтарын Сэт диэн ааттаабыттар Арыыйда бэтэрээни кэпсээтэххэ инник:-)
******
 мин, Сах Үйэтин сай бараанын сахтарыттан баар саха омукпун, Аар Тат таҥара таҥан биэрбит этэр-тыынар тыллаахпын, уурунуу суруктаахпын, Аҕа майгыны өрө туппут атыыр имнээх урааҥхай ууспун дэниэхтээххин. Хоту Эҥэр саха биис уустарын былыргыттан быйылгыга диэри өрө тутан кэлбит домноро итинник... Сахалар мааманы  сэлии оҕуһа  дииллэрэ, ол аата кинилэр тыыннаахтарын баттаспыт буолан тахсаллар...)
******

******
 Хоту кыра омуктар толкуйдуулларын курдук, сахала эмиэ кинилэр курдук кыра моуктар,  аҥараны билиммэт, утка, маска, талахха үҥэ сылдьар омуктар дии саныылар быһыыллаах. Саха сирэ былыр киэҥэ сүрдээх этэ. Сибир барыта Саха сирэ этэ. Сахалар хантан баҕаны кэлбэтэхппит, гыраныыссаларбыт а-дьуо кыччаан-кыччаан билигин Саха сирэ буолан турар сиргэ Саха сирэ буолла. Оннооҕор аҕа дойду сэриитин саҕана Хабаровскай край японскай муораҕа дылы Саха сирэ буолар этэ. Ол саҕана өссө даҕаны Нерченскай договор күүьэ хоҥно илик биримэтэ этэ. Ботойбону уонна Магаданы эмиэ соторутааҕыта араарбытара.
******
 Эллэй татаар буолбатах, кини тААтар, эбэтэр тААдар. Атыннык эттэххэ билиҥҥи хакаастарга чугас омук киһитэ. Ити тылы сахаҕа ордо сылдьарынан, Таатта(р?) диэҥҥэ чугаһатыахха сөп. Сымыйа Тат Аар диэн версиялаабакка. Сахалар бүлүүнэн кэлбиттэрэ диэн эмиэ сымыйа кэпсэл.Биир эмэ киһи мунан кэллэ ини. Бу кэпсэл төрдө туохха сытарый? Бу версияны тутуһааччылар сигэнэр дьоно Маак уонна Ксенофонтов. Оччотооҕу үөрэх сахалары уонна һахалары биир омугунан ааҕара. Онон ити һахалар(дулгааннар) бүлүүнэн киирэн хоту ааспыттарын дорҕооно сымыйа кэпсэл төрүөтэ буола сылдьар!
******
 Нам уонна Уус- Алдан булчут, балыксыт сахалара Кэбээйи диэки сыыйа сыҕарыйан Бүлүүгэ тахсыбыттара. Кинилэр суоллара: Кулун Атах культуратын алын бүлүүгэ булуулара. Бүлүүнү сахалар маассабай колонизациялара 17-18 үйэлэр. Ол туоһута Башарин Үөһэ-Бүлүүнү үөрэтиитигэр улууска 28 аҕа ууһа баарыттан 24(!) киин саха улуустарыгар баар аҕа уустарын ааттара буолалларын быһаарбыта. 4 эрэ аҕа ууһа төрдүлэрэ тоҥустуу уонна биллибэт тыл буолаллар! Онон ити бүлүүлэр-тоҥустар диэн үөхсээччилэр эмиэ сымыйалыыллар. Бүлүүлэр туох да мөккүөрэ суох сахалар! Былыргы сахалар бэйэлэрэ атын омук буолалларын өйдүүллэрэ, нууччалыы эттэххэ нац.самосознание баар дьоно этилэр! Ити кэлин буккуйа сатаабыттарын аанньа. Дьэһиэй даҕаны сахаларын көрүҥ!
******
 Ордук тоҕуоруһан, сахалар киин улуустарга Намҥа, Туймаадаҕа, Уус-Аллаҥҥа, Мэҥэ-Хаҥаласка, Чурапчыга хойуутук мустан олорбуттара.
******

******
 сүөһүлээн-сылгылаан, 16-17 үйэлэртэн саҕалаан кыһалҕаттан, отой эстэн-симэлийэн хаалар турукка киирээри гынныбыт диэн (ордук 1640 сыллаахха Нам Бөтүҥэр казактар 300-чэкэ дьахтары уматыахтарыттан), чып-кистэлэҥинэн Бүлүү Эбэҕэ ыыппыттара, сахалыы ууспутун саатар кинилэр салгыахтара диэн. Ыраахтааҕылаах нуучча батталыттан тыыннарын куоттаран, үүнэ-үрдүү турар хаһан да бүппэт хааннаах хабалаттан тэскилэтэн Бүлүү сүнньүн булларбыттара. Ол иһин тапталлаах, ахтылҕаннаах НАМ нарын аатынан элбэх сирдэрин ааттаабыттара.
******
 Донаттан уратылар. Киьи мэйиитэ таннары да олорор буолар эбит(
******
 Историятын бэйэтэ айар...оннук,-айар.Оннооҕор бэҕэһээ илэ көрөн турбут буолбут түгэни араастаан кэпсиэххэ сөп,ол барыта кырылыыр кырдьык буолуо.Былыргы история эмиэ ол сокуону тутуһар,ол иһин сахалар олохтоох омукпут диирбит кырдьык,кэлии омуккут дииллэрэ эмиэ кырдьык.Дьыалата хайата бүгүн ордук туһалааҕыгар.Холобур улуутуйа сатаан Саха буолартан саатан Чыҥыс хаан боотурдара буола сатыыр буоллахтарына курыкаан да буолартан толлубаттар,онтон армян буола сатааччылар,-"биһиги төрүппүт Меник Менигиян уонна биэс ынахтаах Бейбярикян диэн Казарян концепциятын тутуһаллар.  Сымыйа диэҥҥитиий..."чероон"диэн биллибэт омук иһитэ музейга баар.
******
 История диэн сэлээччэх дьахтар курдук. Баҕарбыкка бары бэринэн иһэр. Сурук диэн үөскүөҕүттэн оннук. Хайдах баҕарар уларытан суруйуохха сөп. Ол иһин  сахалар урууналарын тааска суруйаллар. Кэннэки төрүт да суруйбат буолтар. Усках тылга - олоҥхоҕо, сир-дойду ааттарыгар, остуоруйаларга, үһүйээннэргэ, номохторго үйэтиттэн кэбиспит. Тылы да уларытыахха сөп буолан баран сахаралын хайдах да уларыппаккын. Сах сахаралга олоҕуран тиллэн, өрө нэмийэн кэлээри. Ол кэлэ сатыыр, сахарал нөҥүө:-)
******
 политиканы кытта ыкса сибээстээх. Дьиҥи археологическай хаһыылартан, архыыптартан булуохха сөп эрээри олорго эмиэ араастаан түмүк оҥоруохха сөп. Ардыгар, политикаҕа сөп түбэспэт буоллаҕына төттөрү сүтэрэн, кистээн кэбиһэр дөгөм. Ол гынан баран дьиҥнээх история норуот баарын тухары сүппэт. Сурукка уонна араас бэлиэлэргэ сурулларын таһынан хас биирдии киһиэхэ уонна коллективнай өйгө-санааҕа хаалан иһэр. Ол барыта хас биирдии киһи эбэтэр норуот бу күннээх  майгытын, быһаарыылаах түгэн кэллэҕинэ хайа суолу тутуһуон сөбүн ыйан биэрэн иһэр. Холобур саха омук хайдах үөскээбитин бу форуммутун ааҕан ханнык эмэ түмүккэ кэлиэххэ сөп. Манна улууһунан арахсыы, тоҥуһунан-эбээнинэн ааттаан намтата сатааһын элбэх. Ол, саха омук билиҥҥи туругунан да дьиҥнээх нация буолан ситэ-хото илигин, государствнность олоҕор олоро ситэ үөрэнэ илигин көрдөрөр. Ол эрэн государственнай өй-санаа былыр саха кульуратыгар баар буола сылдьыбыта чуолкай. Ол культура хантан кэлбитин туһунан үһүйээн билигин биһиэхэ баар. Ол аата Саха Сиригэр олорооччу дьоннору сорохторун дьиҥ сахаларга уонна саха буолбатахтарга араартыахха сөп диэн буолбатах. Холобур билиҥҥи Саха Сиригэр европейскай культура кыайан турар эрээри, тоҕо эрэ французтар, ниэмэстэр олохсуйан олорботтор. Син биир ол курдук Саха Сиригэр баар араас омуктарга былыргы культуралаах омук туттар сэбэ-сэбиргэлэ, иһитэ-хомуоһа, уус-уран айымньылара, олоҕун сиэрэ тэнийэн саха омуга диэн баар буолбут. Онон саха омуга ханнык да атын сиртэн кэлбэккэ манна үөскээбит омук. Улууһунан, түөлбэннэн арахсыбыт өй-санаа биһиэхэ көннөрү дьоҥҥо эрэ буолбакка, билиҥҥи сорох чыыннаах-хааннаах дьоммутугар эмиэ баар.
******

******
 Ордук тоҕуоруһан, сахалар киин улуустарга Намҥа, Туймаадаҕа, Уус-Аллаҥҥа, Мэҥэ-Хаҥаласка, Чурапчыга хойуутук мустан олорбуттара.   Өбүгэлэрбит Сэлиини кытары бултуур этилэрэ. Кыра сылдьан Уус-Аллан Өнөр Эбэ халдьаайытыттан элбэх сэлии муоһун булааччыбыт.  Онтон, Бүлүү сүнньүнэн сахалар олохсуйуулара баара суоҕа 16 үйэттэн саҕаламмыта. Кыһалҕаттан, сахалар отой эстэн-симэлийэн хаалар турукка киирээри гынныбыт диэн, - Нам Кырдьаҕастара Мымаахтаах сөбүлэһэн баран, кыахтаах ыччаттарын, сырыыны-айаны кыайыа диэбит өттүлэрин, сүөһүлээн-сылгылаан ыыппыттарыттан Бүлүүгэ сахалар тэнийбиттэрэ. Ол иннинэ Бүлүүгэ үксүн көс аҥардаах эбээннэр, тыа лабыктатын батыһар табалаах эбэҥкилэр, "с" букваны "һ"-нан саҥарар улуу тоҥустар олорбуттара.  Ордук улахан көһүү 1640 сыллаахха Нам Бөтүҥэр (билигин урукку совхоз хотоннорун сэмнэҕэ турар сирдэригэр)казактар 300-чэкэ кыыһы-дьахтары-эмээхсини биир ампаарга симэн баран уматыахтарыттан, чып-кистэлэҥинэн Бүлүү Эбэҕэ түүннэри кэриэтэ ыччаттарын ыыппыттара, сахалыы ууспутун саатар кинилэр салҕаатыннар диэн. Ыраахтааҕылаах нуучча батталыттан, тыыннарын куоттаран, үүнэ-үрдүү турар хаһан да бүппэт хааннаах хабалаттан тэскилэтэн, Баай талым Бүлүү Эбэ барахсан абыраатар ханнык диэн Бүлүү сүнньүн хоту туһаайбыттара, бэйэлэрэ хаалан-хааллан казактар саабылаларыттан быстыбыттара. Бүлүүгэ тиийбиттэр ол иһин тапталлаах, ахтылҕаннаах НАМ улууһун нап нарын ааттарынан элбэх сирдэрин ааттаабыттара. Бүлүү уонна Намнар аймахтыыбыт, хаан тардыһабыт. Саха буоллахпытына - өлөн-охтон биэриэхпит суоҕа.
******
 Хайдах эрэ барыта Ьуй-ьай, эттим буттэ диэбит курдук этэ дии.
******
 ?v=371MtA4BOnw
******
 Видение для спасения сердца земли. - YouTube youtube.com›Video›?v=371MtA4BOnw
******
 http://vk.com/heart_of_the_earth http://www.youtube.com/watch?v=371MtA4BOnw  *****  •
******
 наар кэлбиппит дэьэллэр.оччо5о сылаас сиргитигэр то5о баччааҥҥа диэри барбаккытый.эбэтэр то5о кэлбиккитий кэлиилэр.сорох кэлии курдук санаммат.хата аан дойдуну төрүттээбит омук буолабын диэн харыс үрдүктүк санана сылдьабын.бэйэбин сэнэнэн ытыахтаа5ар хата до5оор.ытааччы ытаатын ээ.
******
 устан кэлбиппит дэһэллэр. Байкалтан кэлтэр үһү. Ол иннэ манна тоҥустар олороллоро үһү. Бүлүү кураанах турбут. Биир эмэ көс тоҥуһа баара үһү. Ону бу Орто Ленаттан баран иччилээбиттэрэ диэн кэпсэннээхтэр ди:-)
******
 Былыргы монголсткай тыл диэн суох. Былыргы Чмнгис хаан монголлара тюрктар, кинилэр сахалыы (түрк) тыллаах этилэр. Саха тылыгар монголсткай тыллар бааллар диэн этэллэрэ олох сыыһа. Монгол тылыгар саха тыла элбэх диэн буолуохтаах. Билигин монголияҕа олорор народ, былыргы тюркскай народтар буолбатахтар. Былыргы тюрктар олорбут сирдэригэр атын омуктар киирэн, оннуларыгар аҕыйах тюрк танодтартан хаалбыт дьонору кытта буккуһан саҥа народ үөкээн олорор. Кинилэри, урут ити сиргэ монголлар олорбуттарын эрэ иһин монголлар диэн ааттаабыттара. Орохон уонна Енисей баар сирдэригэр түҥ былыргыттан тюрк омук олорбут сирэ. Тюркскай каганаттар онно үөскээбиттэрэ. Кюль Тегин (Кюн Дигин), уонна да атын улуу тюрк дьоннорун үйэлэргэ хаалларбыт, элбэх суруктардаах мэҥэ таастара билигин да бааллар. Ол суруктары сахалар бэйэбит лингвистарбыт, бэйэбит тылбытынан баарын курдук ааҕаллар. Оттон билиҥҥи моголлар ити мэҥэ таастарга туох суруллубут кыайан өйдөөбөттөр. Тюркскай (сахалыы) тыллар билиҥҥи монголларга былыргы тюрк монголлартан хахалан хаалбыт. Онон саха тылыгар монгол тыллара бааллар диэн олох сымыйа.
******
 Цитата: Оннук, мантан баран сири дойдуна бары тэпсэн кэлбит дьоммут - К-2 Өбүгэлэрбит хантан да барбатахтара, Сибир барыта Саха сирэ этэ. Оттон Өссө былыргыны ыллахха евразия уонна орто азия эмиэ. Сахалар хуннартан, ол иннинэ шумердартан төрүтээх омукпут.
******
 Освещает, что Земля Саха - Сердце Планеты.  Космические силы Галактики - это и есть силы ТАНАРА.  Обобщает влияние ТАҤАРА на жизнь и долголетие жителей сердца Земли. Призывает всех людей независимо от вероисповедования и национальности помочь сердцу Земли.  http://vk.com/heart_of_the_earth http://temp.ykt.ru/88897032/%D0%A1%D0%90%D0%9D%D0%90%20%D0%9A%D0%98%D0%9D%D0%98%D0%93%D0%AD%205,.doc.html-  на Саха http://www.youtube.com/watch?v=371MtA4BOnw  *****  •    
