++++++
Форум олус да киртийэн эрэр эбит
------ 
        Киирбэтэх да ыраатта. Солуута суо5у суруйаллар
    
++++++
Киьини кёмуугэ уопсайа хас харчы наада буолуой?;(
------ 
        Чугас киьим кунун аа5а сытар. Хоруоп, дьаама хастарыы, участок барытыгар тёьё сёп буолуой? Кредит ылабын дуо, если харчым ти-йбэт буоллаана. баьаалыста, субэ-ама буолун эрэ
    
******
 Элбэх.
******
 Дьокуускайтан таьаарарга быьа холоон 100 т.р барбыта. Дьаама 25,хоруоп орто 20,веноктар10, автоуслуга 20,бытархай ороскуот,морга илдьии,хранение,зал арендата,покойнигы сууйуу,таныннарыы 10-15т +ас-уэл,онтон 9,40 хонук...
******
 зал игин арендалаабакка эрэ сатаммат дуо, дьиэттэн илдьэр?
******
 кырдьа5ас киьи дьиэтиттэн барара ордук курдук.уосайынан тоьо элбэх киьи кэлиэхтээ5ин сэрэйэр буоллаххыт.чугас аймахтар субэлэьэргит ордуга буолуо.
******
 государство или улуус ити дьаланы бэйэтигэр ылыахтаах. социальнай улэьиттэр наадалар
******
 Барар,
******
 5 тыс,иин киһи аайы 3.4 тыс,машина 2.3 тыс ,аймахтар көмөлөһөллөр,аска элбэх барыа,памятник,эргиир онно сүүсчэкэ барара буолуо
******
 Тыага да элбэх барар 80 тыь150буоллаххына эргиирдэри сеп буолуох курдук
******
 Тыага куорпт курдук
++++++
у кого отцы и деды воевали в ВОВ?
------ 
        Я думаю таких тут на форуме нет?
    
******

******
 айпитин кер
******
 Ынырык ди,  админнар грязнай методтары тутталлара.  Ити аата бары да дьиикэйдэр эбит батта!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
******
 у балбааха дед воевал на  стороне  фашистов?
******

******
 чо обкурился балбах? это не ты голый гуляешь по якутску?
******
 вали отсюда стерва!
******
 сам вали бандюган таттинский..
******

******
 это ты полоумный маргинал из чурапчи..
++++++
Роман Обудов
------ 
        Нам Уедэйиттэн теруттээх саллааттарга кемелеьер киьи тел наада. Кемелеьун эрэ
    
******

++++++
олоххо тобуктаабыт, тостубут уолаттар "хара" буолаллар. Санаалара тостубуттар.
------ 

******

++++++
Донбаска икки саха сириттэн сылдьар нуучча елбютэ. Сахалартан икки эрэ уол баар буолуохтаах.
------ 
        Сымыйаны тар5атыман :))
    
******
 http://cripo.com.ua/?sect_id=4&aid=183826
******
 Саха кыыса нашистар диэки сэриилэсэ сылдьар.  Контакка баар. Дьаабы дии.  Нуучалар узкоглазая диэн  юэгэллэр юсю.
******
 e6eнки буолуо. То5о барыларын саха диен иһэҕит
******
 дьэ кырдьык дьаабы эбит.
******
 Цитата:     Якутяне на Донбассе     «На стороне армии Новороссии сражаются не меньше 200 якутов» - источник     09 февраля. Якутия. NVpress - Политический эксперт ИА REX, тесно общающийся с ополчением Украины, Ермек Тайчибеков сегодня сообщил NVpress, что в настоящее время не меньше 200 якутов сражается на стороне армии Новороссии.     В своем комментарии он сообщил: «70 тысяч - это армия Новороссии, 40 тысяч местные. 30 тысяч гости, из них не меньше 200 - это якуты. В основном они записываются в снайперы. Якутов вы не встретите в артиллерии. Глаз у вас меткий, как никак охотники.     Якуты один из прекрасных северных тюркских народов России, который впитал в себя имперскую сущность и воспринимает своей Родиной не только Саха, но и всю Россию. Я еще не встречал ни одного якута, который был за киевскую хунту. Если якут критикует Путина, то обычно не за жесткость и не за тиранию как это свойственно белоленточным. Якут, как правило, критикует Кремль за излишне мягкую и либеральную политику», - сообщил он.     По словам Тайчибекова, добровольцы, приезжающие сегодня на Украину, воюют не за деньги, а за идею. «Я по всем каналам анализировал. 100 % не за деньги», - говорит он.     На Донбасс уехала наша землячка в качестве волонтера по гуманитарной помощи Анна М., именуемая как «Нюргусун». Тайчибеков, наблюдая за ней, написал на одном из сайтов, что  из-за национальной принадлежности отношение к якутянке не очень приветливое .  В защиту нее он опубликовал пост, что Россия – многонациональная страна и якуты – патриоты своей страны.
******

******
 "Эрбэьин" диэн ааттаныан сөпкө дылы
******

******
 8 тыч укроп в котле
******

******

******

******
 таппакка
******
 200 м туора маары суурэ сылдьар киьини пулетынан ытыалаан кереер эрэ, дьэ теье табаргын?
******

******
 А так элбэхтэр буоллага дии 200 эрэ буотах, 2000 баара буолуо, тереппуттэр аймахтар да билбэккэ сылдьаллар.
******

******
 Попытки усадить за стол переговоров сепаратистов с представителем Киева на общественных началах Леонидом Кучмой завершились пакетом Минских договоренностей, соблюдать которые не могла ни одна из сторон. Пора признать: реально прямые переговоры между настоящими участниками конфликта не проводились. Россия не признает Киев полноценным геополитическим субъектом, состоявшимся государством. Украина апеллирует к Москве через западных посредников, подставляя сепаратистам миротворца-симулякр Кучму. Сами посредники до сих пор так и не стали настоящими арбитрами, ведя свою игру против одной из конфликтующих сторон.  В украинском конфликте все перепуталось.  В действительности мы имеем дело с одним из самых сложных геополитических кризисов столетия, и конфликт носит многоуровневый характер. В его основе – нарастающее противостояние России и США, где Кремль чувствует себя подвергнутым агрессии (расширение НАТО, система ПРО), а США заполняют собой освободившееся пространство после крушения СССР.
++++++
Мундуну миннигэс гына туох ас буьарыахха себуй?
------ 
        шпроты в масле курдук табыллыа дуо
    
******
 табыллаар. И очень вкусные котлеты получаются.
******
 шпрот курдук астыыр технология биhиэхэ суох ини..Бастаан туши-копти гынан баран кэнсиэрбэлииллэрэ буолуо...Онтон котлеты онноо5ор соботтон онороллор..мясорубкалаан баран специя эбэ5ин да..алаадьы курдук хобордооххо кутан буhара5ын..Мин хаhан эрэ котлет оноро сатаан баран.."алаадьылаан"  кэбиспитим..куех лууктаах энин..бэртээхэй этэ..
******
 Уха да5аны учугэй. Главнайа тоботун уонна иьин ыл.
******
 Элбэх баҕайы мунду киирээччи тууга,сороҕун кыайан астаабакка,лыыбырдан баран тоҕон кэбиһэрбит.Былыргы сахалар мундуну мээнэ ыспаттара,тохпотторо.Араас ньыманы туттаннар хатараллара,кэнсиэрбэлииллэрэ,ыыһыыллара.Мундуттан астар ааттара,Хохту,Аҕараан,Барча, Дьаакы, Лууку,Хаҕыр, Хачыр уо.да.а.Мундуну үчүгэйдик хатарар ньыманы булан баран,кыһыҥҥыга хаһааныахха сөп,ордугун куоракка маҕаһыыннарга туттарыаххына дьон атыылаһыахтар этэ дии саныыбын.
******
 Дойду сиргэ умнулла быһыытыйбыт быһылаах даҕаны Стройэтэрээккэ сылдьан үлэ иллэҥэр түбэһэн күөгүннэн күөнэхтээн көрбүппүтүгэр,үлүгэр элбэх кэлбитин хайыахпытын билбэккэ турдахпытына Дьааҥы уола үтэһэ бысталаан үөлэн кутаа тула анньыталаан кэбиспитэ.Сотору буолаат аһара минньигэс сыт тарҕанна,оннооҕор сиилээбит курдук көрөн олорбут нууччаларбыт да силлэрин ыйыстан бардылар.Онтон сөп буолла сиэн барыҥ диэтин кытта саха өттө син истэр буолан амсайан бардыбыт.Сиирбитин көрөн олорон баран Магадаан уола көҕүйэн сэрэммиттии амсайан көрөн баран лабыгыратан барбытыгар,атын нууччаларбыт бары саба түстүлэр,былдьаһан охсуһуу эрэ буолбата.Ол ити этэр шпроткутунааҕар олох күндү ас буоллаҕа.
******
 Буспут челкай
++++++
киргил
------ 
        Баьаалыста ким эмит киргил буларбар комолоьуон соп дуо?
    
******
 Туохха кердеетун тыныр5аан ытыыр ырыалаах кэтэ5эр хааннаах хара кыыл тонсо5ойу?
******
 Эмтэнээри
******
 Кэпсээн гынан харана5а сырдыкта киллэрин ду
******
 Эмчиткэ эмтэнэрбэр наада диэбитэ
******
     «Знахарь велел отцу взять свиной желчный пузырь и уговорить мать выпить содержимое. Это должно было немного прочистить ее глаза. — А козий пузырь как? — спросил отец. — Козьи тоже подойдут, — ответил знахарь, как и медвежьи. А вот если бы тебе удалось раздобыть желчный пузырь человека… ха-ха… Я тогда совсем не удивлюсь, если твоя мать полностью прозреет». — (перевод с англ. автора статьи; Mo Yan «Shifu, You’ll Do Anything For A Laugh», Arcade Publishing New York, 2001). Добыть человеческие желчные пузыри оказалось нетрудно, так как в ту пору в деревне регулярно проходили суды и публичные казни через расстрел. Герой рассказа вместе с маленьким сыном прокрадываются к телам только что убитых односельчан, забирают нужные органы и возвращаются домой с волшебным лекарством. Больная женщина проглатывает желчь и спрашивает, от какого она животного. Тут мальчик не выдерживает и кричит, что она от Ма Куйсаня и Луань Фэншаня. Услышав это, бабка падает замертво.
******

++++++
туулбун тойонноон эрэ
------ 
        Тусээн магазинна киирэе ону маны кере сырыттахпына суумачыкабын сойботон ылбыттар харчым пааспарым докумуоннарым телуппуенум уонна кулуусум барыта онно эбит, саамай хомойбутум ыгылыйбытым кулууспуттэн, хайдах гынан дьиэбэр киирэбин диэн
    
******
 арай дьонум,  балтым энин буолан массыыналара тохтообот буолан хаалбыт.  керен турдахпа ерускэ тиийэн со склона аллара туьэн хааллылар.  Мин бара сатыыбын,  скорай ыныра сатыыбын да ким да номер билбэт.  биир дьиэ5э киирэн ыйыталаьа сатыыбын биир кыыс лези гын да гын,  уол баар энин диибин крче.  уолу кытта киэьэ свидания лыах буоллубут энин.  Били сирбэр бараары ата5ым танаьын кердуубун.  ерускэ чугаьаабыппар моторнай лодка диэн уерэн ыьыы хаьыы буолтум пловецтар эрчиллэ сылдьаллар эбит.  инньэ гынан дьоммор тиийбэтим(((((( блин ону маны туьээн
******
 дьиэбин былдьыахтара эбэтэр уоруйахтар киириэхтэрэ диэн куттанар эбиккин
******
 Алексеевна5а махтал, соло гынан туул тойоннообуккар
******

++++++
Анна М диэн дьахтар сору көрө сылдьар эбит. Ньургуһун диэн ааттана2.
------ 
 Цитата:     Якутяне на Донбассе     «На стороне армии Новороссии сражаются не меньше 200 якутов» - источник     09 февраля. Якутия. NVpress - Политический эксперт ИА REX, тесно общающийся с ополчением Украины, Ермек Тайчибеков сегодня сообщил NVpress, что в настоящее время не меньше 200 якутов сражается на стороне армии Новороссии.     В своем комментарии он сообщил: «70 тысяч - это армия Новороссии, 40 тысяч местные. 30 тысяч гости, из них не меньше 200 - это якуты. В основном они записываются в снайперы. Якутов вы не встретите в артиллерии. Глаз у вас меткий, как никак охотники.     Якуты один из прекрасных северных тюркских народов России, который впитал в себя имперскую сущность и воспринимает своей Родиной не только Саха, но и всю Россию. Я еще не встречал ни одного якута, который был за киевскую хунту. Если якут критикует Путина, то обычно не за жесткость и не за тиранию как это свойственно белоленточным. Якут, как правило, критикует Кремль за излишне мягкую и либеральную политику», - сообщил он.     По словам Тайчибекова, добровольцы, приезжающие сегодня на Украину, воюют не за деньги, а за идею. «Я по всем каналам анализировал. 100 % не за деньги», - говорит он.   На Донбасс уехала наша землячка в качестве волонтера по гуманитарной помощи Анна М., именуемая как «Нюргусун». Тайчибеков, наблюдая за ней, написал на одном из сайтов, что  из-за национальной принадлежности отношение к якутянке не очень приветливое .  В защиту нее он опубликовал пост, что Россия – многонациональная страна и якуты – патриоты своей страны. Ньургуһун диэн ааттана2 сахалар ааттарын түһэ сылдьар акаары дьахтар
    
******
 Хоруоп конноруо
******
 Цитата: Я вот уже больше года наблюдаю за одной девушкой. Не прицельно, а так боковым зрением Анна Ермолаева. Она же Нюргусун. Когда начались события в Украине она уволилась с работы и уехала на Донбасс, в Ростов. Там помогала волонтером по гуманитарной помощи. Потом  ее много раз там местные оскорбяли узкоглазой. Она плакала, злилась, обижалась. А вот недавно смотрю.  В контакте создала уже в надцатый раз группу Название «Черновецкая народная республика». СБУ Украины снова и снова блокирует. А она снова и снова опять создает группу. Периодически поругивает у себя на стене зато, что Путин слишком мягкий и либеральный, что мол недостаточно отстаивает интересы Русского мира, России, в том числе по событиям на Донбассе. Мышление политизированное. И вот порой смотрю я на географическую карту. Где Якутск, а где тот же Донецк. Расстояние минимум 5000км. Не меньше. А вот есть люди.  Нерусские этнически, а вот переживают за них . Вот, что ими движет? Вообще я давно для себя сделал субъективные выводы, что из якутов получаются очень хорошие патриоты России и русские имперцы по духу. Один минус,  сами этнически русские их отталкивают от себя . А зря. Во первых количественно якутов не так много. Всего лишь пол миллиона человека. Они никак, даже теоретически не способны ассимилировать Россию Во вторых, Якутия как регион не является паразитом, а наоборот кормит остальную Россию. Я искренне понимаю многих русских националистов, которые испытывают ненависть к кавказским народам. Логика есть.  Кавказ экономически висит на шее. А их жители вместо того, чтобы быть благодарными русским, приезжают в города, где проживает коренное славянское население и там права качают. Да и в целом процент русофобов на Кавказе высокий Многие из них мечтают, чтобы Россия распалась. Но вот всех нерусских нельзя одной краской мазать и обобщать. Я, пользуясь случаем, призываю русских националистов теплей и добрей смотреть на якутов. И к ним комплиментарно относиться. На самом деле хороший народ. Да, может быть темпераментом они инертные. Но зато, среди них высокий процент тех, кто искренне любит всю Россию целиком. И самое главное, что они не паразиты, а наоборот кормят всю остальную Россию. ***** Приношу свои извинения, если мой текст кого либо задел. Тайчибеков Ермек 01 февраля 2015 https://vk.com/nyurgusun https://www.facebook.com/anna.ermolaeva.90 http://rostovtsev.info/yakuty-blagonadezhnyj-i-poleznyj-oplot-rossii-tajchibekov-ermek/ туох омук буолуой?
******
 страницатыгар барыта политиктар сырайдара, биир да обычнай хаартыска суох.
******
 Нюргусун Ермолаева. Место работы: АИЦ СВФУ им. М.К.Аммосова. Место учебы: МКИ  https://plus.google.com/102812592072900107234/posts   Саарбах со5ус.Сарсын мантан звоннаан ыйыытын. Отдел развития малых инновационных предприятий  1.    Федоров Иннокентий Михайлович – начальник отдела развития малых инновационных предприятий ИТ АИЦ СВФУ 2.    Сотторова Галина Михайловна – главный специалист отдела развития малых инновационных предприятий ИТ АИЦ СВФУ 3.    Ермолаева Нюргусун Егоровна – ведущий менеджер отдела развития малых инновационных предприятий ИТ АИЦ СВФУ адрес: г. Якутск, ул. Кулаковского, д.46, каб. 307 тел.: (4112) 32-03-70 http://aic-svfu.ru/innopark/innopark_ruk/34-rukovodstvo.html  Кырдьыгын билиэхпит.
******

******
 Не хотят русские нагружать себя труднопроизносимыми именами Нюргуһун
******

******
 Ол бу араас санаалаах дьон элбэх буоллага дии...Того онно барыа суохтаагый, ыал ийэтэ буолбатах буолан тиийдэгэ.
******
 От недостоверного источника в Кремле стало известно, что Владимир Путин окончательно определился с преемником Нурсултана Назарбаева. Личный выбор Путина пал на Ермека Тайчибекова, предпринимателя из Жамбылской области Казахстана. Ермек Тайчибеков «прославился» благодаря своему публичному заказу убийства еврейского олигарха Игоря Коломойского.            На самом деле Ермек Тайчибеков находится в давних дружеских отношениях с Игорем Коломойским. Последний даже сочинил про Тайчибекова еврейский анекдот. — Ермек, а шо правда, шо ты бандитам отдал все золото и деньги? — Таки да… Они вставили в зад паяльник, а на пузо утюг, и подключили к току! — И ты сразу отдал? — А шо, ждать пока за свет накрутит?           Более того, именно Коломойский посоветовал Путину поставить на пост второго президента Казахстана Тайчибекова. http://taychibekoff.blogspot.ru/2014/06/blog-post_3094.html https://vk.com/id236369647
******

******
 Ёс киирбэх да дьоннут дьоьуннар. простота хуже воровства
******

******
 Дьахтар да онно манна тиийэн!
******
 Ким эрэ лапсалыырын кэтэьэ5ин ду? Ыйыыт, тугун да5аны быстан туьуо суо5а. Эрдэлээн этэбин, мин билэбин тугун-хайда5ын. Эьигитини кэтиибин хайыыргытын. Чэ, таах да саха суор5ана сурах, звоннаан быстыаххыт суо5а.
++++++
любовь побеждает обжорство
------ 
        чуечэ5э учугэй буола сатаан фигура тута сатыыгын.  саамай учугэй лекарство от ожирения - таптал.  таптаьын, таптаан
    
******

******

******
 атын дьахтар кербетун диэн кэргэннитин ыбылы аьатан иьин
******
 Керунэр, киэргэнэр, суунар-тараанар буолбут буоллагына ол аата атын кыыстаммыт, дьахтардаммыт диэн
++++++
комоло4ун ба4алыста
------ 
        хроническай бронхиты ыт сыатынан эмтиэхэ соп дуо?ха4ан эрэ здоровье форумна суруйбут этилэр ту4алыр диэн кырдьык боло дуо
    
******
 Ол гынан баран мин иьиэм суох этэ. Сэрэ5э бэрт. Арай оргутан баран маас курдук туьаныаха син. Эьэ сыатын эмиэ.
******
 Улуус киининэн, куоратынан балыыьалары кэрийэ сатаан баран
******
 ан'ардас эмтэммитин' сотору эмиэ куедьуйэн тахсыа.
******

******
     «Знахарь велел отцу взять свиной желчный пузырь и уговорить мать выпить содержимое. Это должно было немного прочистить ее глаза. — А козий пузырь как? — спросил отец. — Козьи тоже подойдут, — ответил знахарь, как и медвежьи. А вот если бы тебе удалось раздобыть желчный пузырь человека… ха-ха… Я тогда совсем не удивлюсь, если твоя мать полностью прозреет». — (перевод с англ. автора статьи; Mo Yan «Shifu, You’ll Do Anything For A Laugh», Arcade Publishing New York, 2001). Добыть человеческие желчные пузыри оказалось нетрудно, так как в ту пору в деревне регулярно проходили суды и публичные казни через расстрел. Герой рассказа вместе с маленьким сыном прокрадываются к телам только что убитых односельчан, забирают нужные органы и возвращаются домой с волшебным лекарством. Больная женщина проглатывает желчь и спрашивает, от какого она животного. Тут мальчик не выдерживает и кричит, что она от Ма Куйсаня и Луань Фэншаня. Услышав это, бабка падает замертво.
******
 Ордук күүстээҕэ иһин киэнэ (нутряной жир) дииллэрин истибитим уонна ыт сыатынан туб -н эмтэммит дьону билэбин. Сыатын стеклянка5а уган, кастрюля5а оргуталлар, ууллан уба5ас арыы буолуор диэри. Мүөтү кытта буккуйаллар, аһыах иннинэ 1 ч/л иһиллэр
******
 былыргы норуднай эмчиттэр кыайбат буолан 10 о5оттон 1-2 тыыннаах хаалара.  билигин да дьон итэ5эйэр.  наука5а итэ5эй.   бэйэн доруобуйа5ын бэйэн эрэ билэ5ин. сэптээх эми брастартан субэлэт.  ыт сыата эмтиир свойствата суох, это басня. туберкулез социальнай ыарыы, аччык дьон ыалдьар. сыаны сиэтэххинэ уойуон, доруобуйан тупсуо. 
++++++
хамаайы бааска лоторея
------ 
        хамаайы бааска лотореята хаьан оонньонор этэй оонньоммута ду
    
++++++
Ермолаева Анна(Нюргусун) ата5астана сылдьар эбит.
------ 
 Цитата:     Я вот уже больше года наблюдаю за одной девушкой.     Не прицельно, а так боковым зрением     Анна Ермолаева. Она же Нюргусун.     Когда начались события в Украине она уволилась с работы и уехала на Донбасс, в Ростов. Там помогала волонтером по гуманитарной помощи.   Потом  ее много раз там местные оскорбяли узкоглазой.     Она плакала, злилась, обижалась.     А вот недавно смотрю. В контакте создала уже в надцатый раз группу     Название «Черновецкая народная республика».     СБУ Украины снова и снова блокирует.     А она снова и снова опять создает группу.     Периодически поругивает у себя на стене зато, что Путин слишком мягкий и либеральный, что мол недостаточно отстаивает интересы Русского мира, России, в том числе по событиям на Донбассе.     Мышление политизированное.     И вот порой смотрю я на географическую карту.     Где Якутск, а где тот же Донецк.     Расстояние минимум 5000км. Не меньше.     А вот есть люди. Нерусские этнически, а вот переживают за них.     Вот, что ими движет?     Вообще я давно для себя сделал субъективные выводы, что из якутов получаются очень хорошие патриоты России и русские имперцы по духу.     Один минус,  сами этнически русские их отталкивают от себя.     А зря. Во первых количественно якутов не так много.     Всего лишь пол миллиона человека.   Они никак, даже теоретически не способны ассимилировать Россию     Во вторых, Якутия как регион не является паразитом, а наоборот кормит остальную Россию.     Я искренне понимаю многих русских националистов, которые испытывают ненависть к кавказским народам. Логика есть. Кавказ экономически висит на шее. А их жители вместо того, чтобы быть благодарными русским, приезжают в города, где проживает коренное славянское население и там права качают.     Да и в целом процент русофобов на Кавказе высокий     Многие из них мечтают, чтобы Россия распалась.     Но вот всех нерусских нельзя одной краской мазать и обобщать.     Я, пользуясь случаем,  призываю русских националистов теплей и добрей смотреть на якутов .   И к ним комплиментарно относиться.     На самом деле хороший народ.     Да, может быть темпераментом они инертные.     Но зато, среди них высокий процент тех, кто искренне любит всю Россию целиком.     И самое главное, что они не паразиты, а наоборот кормят всю остальную Россию.     ***** Приношу свои извинения, если мой текст кого либо задел.     Тайчибеков Ермек 01 февраля 2015   https://vk.com/nyurgusun   https://www.facebook.com/anna.ermolaeva.90 http://rostovtsev.info/yakuty-blagonadezhnyj-i-poleznyj-oplot-rossii-tajchibekov-ermek/ 

******
 http://joker.ykt.ru/2015/02/09/yakutka-na-donbasse.html известно,в годы войны власовцы численностью до 1 млн. чел. служили Гитлеру. поэтому якуты бьются за Россию,а не за русских.
++++++
Хаптагай комбикормовай заводу банкрот диэбиттэр
------ 
        Инньэ гынан дьэ, кэлии эрэ комбикорманан олорор буоллубут. Бу улугэр кризис кэмигэр поддержкалыахха да баар этэ, хаарыан заводу.Тыа хаьаайыстыбатын тойотторо итиччэ баайы, базаны, техниканы бэйэлэрэ уллэстэр, ыьар-тогор буоллахтара. Улэьиттэр тойоннорун сылга биирдэ короллор уьу. Куораттан олорон салайар уьу, от аата туох тойонуй бу. Мир саныахпар салайааччы тэрилтэтин иьигэр олорон салайыахтаах буоллага дии. Итинтэн да сылтаан банкрот буоллулар они.
    
******
 кини наар иэскэ үлэлээн кэлбитэ, харыан бурдугу таах туһата суох мэлийэрэ, бэйэтэ да эһиннэ, Аммалары да отуойка5а олотто. Комбикорм оҥоруохтаа5ар, бурдугунан Гидропоника үүннэриэххэ наада, ону таһынан күөхтүү оттуохха. Амма5а улахан Гидропоника үүннэрэ хаһайыстыба тэрийдэххэ, уонунан төгүл барыстаах буолар!
******
 кини наар иэскэ үлэлээн кэлбитэ, харыан бурдугу таах туһата суох мэлийэрэ, бэйэтэ да эһиннэ, Аммалары да отуойка5а олотто. Комбикорм оҥоруохтаа5ар, бурдугунан Гидропоника үүннэриэххэ наада, ону таһынан күөхтүү оттуохха. Амма5а улахан Гидропоника үүннэрэ хаһайыстыба тэрийдэххэ, уонунан төгүл барыстаах буолар!
******
 бастакыттан наһаа улахан собуот этэ, арыый кыра эбитэ буоллар, улахан собуот ороскуота элбэҕэ биллэр буо...
******
 под чутким руководством доктора наук.бу былаас баарын тухары тыа сирэ эстэр эрэ суоллаах.
******
 үүрүллүбүт. Сиэн2 баран банкрот оҥордохторо.
******
 Бу ыарахан куннэр кэлэн турдахтарына бу маннык производственнай тэрилтэлэри ойуох тустаах. Олохтоох киьиттэн салайааччыны талыахха наада  Урдуттэн олорон дьаьайар гына. Ол урукку салайааччылара куоракка олорор буолан сылга биирдэ кэлэн баран уьу. Оннук салайааччы диэн баар уьу дуо? Олохтоох кили буоллагына урдуттэн олорон салайыа этэ буоллага дии, тэрилтэ буолан баран куннээги кыьалгата баьаам буоллага.
******

******
 Ол онтон эрэйдэнээччилэр олохтоох дьон буолаллар. Элбэх киьи улэтэ суох хаалар кутталланна. Хаптагай комбикормата баччага дылы бу Киин улуустары абыраан кэллэ. Хаачыстыбата кэлии комбикормнаагар таьыччы учугэй.
******
 Онтон ЯПФ, Хатас св/комплекса онтон аьаан олорорго дылы дии...
******
 Дьэ, иэдээн! Бу улугэр ыарахан кэмнэ барыбыт бары эстэн-быстан. Туох, туох буолан иьээхтиибит. Тойотторбут онно эрэ наадыйбаттар, истэрэ тот буоллага 
******
 Тыа хаьаайыстыбага просто, тебе ахсаанынан киирэ сылдьар.
******
 Кеьерер боппуруос турарын билэбин.
******
 Ортон ол сирдэрин-уоттарын атыылаан баран Ханна коьор буоллахтарай? Ортон Хаптагай заводун хаьаайыттара кимнээний?
******
 Онтон ол сирдэрин-уоттарын атыылаан баран Ханна коьор буоллахтарай? Онтон Хаптагай заводун хаьаайыттара кимнээний?
******
 Хапта5ай комбикорма учугэй аатырда5ай, дьаабы этэ.
******
 Думаю что так: Почему банкротится? потому что не эффективна используют ресурсы (1.кадров, 2. денежных средств, 3. экономии на энергию и тепло). МСХ внедряет новое но не эффективное в с\х. Как видите на примере Хаптагай комбикормовай завод. Они не учитывают что это Якутия а ни центр России где тепло. Все проекты которые внедряются все оттуда. Типа там эффективна. Сколько энергии тратится на такие помещения даже думать об этом не хочется. Конечно кто то зарабатывает, а мы простые жители страдаем. А Республика говорит надо развивать с\х с такими темпом далеко не уедем. Министры нечего не могут сделать, потому что они же внедрили эти проекты, если начнут то их будут... Думаю наш народ трудолюбивый и знаю что есть проекты подходящие нашему климату. Якутия выведет на мировую уровень. Будут знать что наша продукция лучше и экологически чистая в мире. Будем процветать.
******
 а насчёт качества вот что я скажу: Я состою  ватсапе в группе "Птичники"  и там в один голос твердят что Хаптагайский корм по качеству намного лучше привозных. А там сидят в основном люди с опытом не только в птицеводстве, но и в др отраслях с/х Я им верю!
******
 Что делает наш Ил Дарханчик????
******
 бу собуот бородууксуйатын хаачыстыбата үчүгэй этэ... Онон, билбэккэ сылдьан, мөккүһүмэҥ...
******
 Министр Слепцов бэйэтэ да нэhиилэ ата5ар турар тэрилтэни имири эhэн барда. Паводогынан сибээстээн, конкуренция уёскёхтээх дьиэн кэлии уотурбаны киллэрэн атыылаабыттара, хаhаайыстыбалаах дьон билэр буолуохтаахтар хайдах тюктэри хаачыстыбалав5ын ити гранулированнай отой отход, туох да туhата суох. Хапта5ай комбикормата хаhан ба5ар былдьаhык, билигин атыыга ханна да суох. Нэhиилэ сакаас бё5ённён булабыт. Ити привозной отрубига тёлёёбют харчыны ол кэриэтэ Хапта5айга куппуттара буоллар маннык хомолтолоох дьыала тахсыбат этэ. Уопсайынан бурдук хаhаайыстыбата сатарыйда республика5а. Ол Аммаларын да5аны тёhё бэйэлээх бурдугу ууннэрэллэрий билигин? Быдан а5ыйах. Республика бурдук хаhаайыстыбата сайдара буоллар ити заводу хайдах ба5ар хааччыйар кыах уёскёён сёп. Эрээри бииртэн биир тахсар курдук суёhу ахсаана а5айыыр, комбикорм наадата эмиэ а5айыыр. Онон барыта тэннэ сайдыан наада курдук.  Тёhёлёёх араас суёhуну киллэрэллэрий тастан, оччо-бачча эттээх, ууттээх дьии-дьии, туhата ньоол. Аhын кыайбат буоллаххына, анаардас хаппыт отунан хантан ол возможноhын барытын ыга уктээн ылыаххыный? Онтон ол тойонноро куораттан дьаhайар дьиэн сымыйа со5ус сурах, Хапта5ай уола директор заводтарыгар, куоракка ол Сахазернопродукт тэрилтэ5э бэринэллэр, ол ген.диретора то5о Хапта5айга олорон дьаhайыай.
******
 От головнойдаах да олорон кыамматах дьон эгэ бэйэлэрэ туспа бардахтарына букатын да кыайбат буоллага ол директорбыт
******

******
 Банкротства процедуратын то5о ыыталларын билбэт дьон курдуккут. Тэрилтэ соhуллубута хас да сыл буолла. Финансовай оздоровление ылаары, суд нёнёё банкрот дьиэн статус баар буолла5ына ёйююллэр буолла5а дьи. Ол Сахазернопродукт да головнайа суох олорон кэлбит тэрилтэ. Атынна кубулутан улэлэтиэхтэрэ. Дьининэн  ыллахха икки атын -атын аhа5ас уопсастыбалар эбит "Хаптагайский комб завод" уонна "Сахазернопродукт"  онон истэригэр ол-бу иэк-миэк элбэх буолуо.
******
 Если все говорите что продукция у завода качественная и даже трудна найти, почему она в минусы уходят? Конечно банкротство лучшее решение   для попытки восстановится. Посмотрим если это так. Но для этого надо хорошую стратегию.
******
 Ол онно ити банкротка ыыппыт тойотторбут олордохторуна, тоттору халыыптарыгар туьуохтэрэ, аны оссо амтаьыйан Туран 5 сылынан эмиэ банкрот биллэриэхтэрэ. Аппетит приходит во время еды. Олох чиэьинэй, тэрилтэтин туьугар ыалдьар киьи олоруон наада
******
 По крайней мере надо решать этот вопрос на уровне министерства. Есть наверно инициативные работники, вот этого человека надо ставить. Решать этот вопрос всем коллективом, ни стоять в сторонке и видеть как умирает ваше предприятие. Один директор не решит проблему.
******
 Потомучто себестоимость продукции дорогая, а с/х потребители да и просто обычные частники не смогут себе позволить купить комбикорм даже по сбс. И тут предусматривается субсидия, которую не могут выдать на всю мощность производства данного предприятия, проще закупить привозное "гамно" которое дешевле и своим же хозяйствам втюхивать с накруткой, заставляя покупать на субсидии которые предусмотрены на корм в каждом зарегестрированном хозяйстве или на два рубля "молочных денег". Удобно кому-то бизнес делать. Другая причина кроется в том, что продукцию забирают неплатежоспособные крупные местные с/х  предприятия.  Таким образом получается замкнутый круг когда один должен другому, тот второму, второй третьему а третий уже первому. Вроде деньги есть, но они только на бумажке. А производителю нужно закупать добавки, большую часть зерна и прочее из вне республики, потомучто в республике кроме соли и пару тысяч тонн зерна ничего нет.
******
 ити птичники диэн группага перепелкалаах киьи баар да?
******
 Бэйэлэрин дьыалаларыгар сурдээх бэриниилээх, даже фанатичной да согус дьоннор эбит.
******
 Якутскэнерго выдаёт Техусловие по количеству потребляемой электроэнергии, а деньги сдирает не по счётчику т.е. по фактически потреблённой электроэнергии, а по данным Техусловия. К примеру, если Техусловие выданно на 1000квт. будь добр заплатить за 1000квт. если даже использовал всего 10квт. отсюда и Себестоимость заоблачная. Вот где собака зарыта. Реанимировать Хаптагайский Комбикормовый завод можно, если Реконструировать и модернизировать технологический цикл производства, и на этой основе составить новое Техусловие.
******
 Аатырдыбыт. Уонна туох наада?
******
 Сылдьалларын.Ол завод оннкк преспективалаах тутуллубут буолла5ына,олох соьуйуом суо5а.
******

******
 бэйэлэрэ туспа арааьынай укаас, сокуон таьаарынан боростуой дьону сииргэ-аьыырга эрэ олороллор. Тэрилтэлэригэр олохтоох омуктары киллэрбэттэрин кэриэтэ. Биир эмэ саха сирэйдээх баар да буоллагына, сахалыы кыайан санарбат буолаллар уонна олорбут да кыра-хара улэгэ, иппэй-туппай, суурэр атах, котор кынат эрэ быьыытынан улэлииллэр.
******
 при таких тарифах ,расценках ,на электроэнергию,ГСМ глупо ГОВОРИТ О рентабельности итд
******
 бисиги кэлии тэрилтэлэр(федераллар например) урдулэринэн сылдьаллара биллэр
******
 комбикорм завода ханнык да балаhыанньа5а ыhыллымыан наада..ити улугэр учугэй тутуула завод турда да... раскулачи гынан бутэрэллэр..Санаттан урдуттэн олорон улэлиир салайаачыны анаан..аа5ан-суоттаан тэрийиэххэ..Хайаан да бэйэтэ бааhына сирдээх буолуохтаах..автономнай энергетическэй хааччыллыылаах..сельхоз техникалаах..Компактнай..эффективнай..мобильнай универсальнай производственнай бригадалардаах..зернохранилищелаах..Харчыны харыстаабакка биэрэн..кытаанахтык хонтуруоллаан..Со5отох заводу хайдах сатаан кербет-истибэт ба5айыларый..сана миниистир тахсан керде дуо..
******
 Сана Тойон Министр, Республикабыт Баьылыга-Ил Дархан! Норуоккут тылын истин!!!!
******
 киьини дьиксиннэриэх курдук. Эбэтэр манна аска-танаска наадыйбат дьон олорор дуу. Аны кыьын согурууттан, сэрии буола турар сириттэн ас-танас кэлбэтэ эрэ айахпытын аппытынан барарбыт буолуо ээ
******
 Бензин , сэлээркэ сыаната туьуохтээх кыьыл сыырга онороллор эбит ди бензин сэлээркэ ити омуктар сатыыллар эбит онтон биьиги дьоммут тугу да норуоттарын туьугар ыраа5ы корбот дьон эбит атыылыры эрэ билэллэр ол сиртэн  супту оборуллан ылбыт ороскуоттара да кырата буолуо ди аьара сыаналаах  эрэ буолла5ына сатанар да, бурдук ууннэрэрдээ5эр ба5ас улэтэ кыра буолуо ди оркон ойдоох дьоммут итини то5о ото корон билбэтэхтэрэ буолуой газ, сэлээркэ, бензин, конденсат курдук онорон таьарыахтаах тэрилтэни кэтэххэ инэринэн баран атыылаан кэбиьээьин диэн туохха да баппат саха сирин дьонугар улахан охсуу эбит уонна итини барытын онорбут киьини конул кулэйдэтэ сылдьабыт оссо единэй партия депутат кынан учугэйи онорбут курдук туттан хаптан сылдьаллара кыьыы дьэ.
******
 Бастакы утаа уо5урдуу оҥоруутугар барсыа.
******
 соруйан.билбэтиннэр,унсубэтиннэр.санарбатыннар диэбит курдук..аны сыаната...
******
 Мин саныахпар бу николаев саха омук таннарыахсыта эбит олох хайдах ойо бааллыбыт киьи итинник бутун саха сирин туьугар туьалыахтаах тыын сирбитин бээтигэр инэринэн баран омуктарга атыылаабыта буолла, билигин о5онньор кырыйда тыыннаа5ар аахсан топтору ылан биэрдин уонна газ, бензин, сэлээркэ сыанатын туьэрэн сыыьатын коннорунэн ыраас санаалаах бардын антах, уонна ба5а ортунэн депутатыттан уьулуннун. Эбэтэр сымыйа кэпсээн ду николаев атыылабыта диэн.
++++++
мас тардыһыы-омук оонньуута
------ 
        16:26этноспорт Перетягивание палки плавно перешло в Русские традиционные этноигры про палку смотреть с 6:40 http://ethnosport.ru/news/53.htm Русские традиционные игры на Святки На Центральной площадке Измайловского парка культуры и отдыха в Москве состоялись Традиционные игры на Святки, на которых побывало свыше двух тысяч человек. Игры провела Общероссийская общественная организация «Федерация традиционных игр и этноспорта России» и Государственное автономное учреждение культуры города Москвы «Измайловский Парк культуры и отдыха» при поддержке Департамента физической культуры и спорта города Москвы. Состоялись состязания по русскому этноспорту: русмяч-кила, борьба за-вороток, перетягивание палки, стрельба из лука по бабкам в личном и командном зачёте, клюшкование, соревнования плясунов и частушечников. Кроме того, работали площадки: танцевально-хороводная, игровых поединков, игр с мячами и шарами. Состязания сопровождали ряженые, вместе с которыми гости праздника заново учились колядовать с помощью организаторов. В состязаниях, где требуется специальная подготовка участвовали члены этноспортивных клубов Москвы. Играть в русмяч-кила собралось 16 команд по три человека. В борьбе за-вороток было полсотни борцов. Завершением праздника стали молодецкие забавы и кулачный бой стенка-на-стенку. Призы победителям соревнований по русмячу и русской борьбе за-вороток учреждены сетью славянских хостелов «Постоялые дворы», русским народным хостелом «Лапти» и магазином «Русич». Мероприятие прошло при поддержке партнёров: Фонда содействия сохранению историко-культурных и духовно-нравственных основ Русской цивилизации «Святослав», Творческого объединения «Играй город», Центра единоборств «Русские спарринги», Клуба стеношного боя стенка на стенку (КСБ г. Москва), Клуба древнерусских единоборств «Коло», Муниц*****ного образовательного методического центра «Звенислав», Некоммерческого партнёрства «Атмановские кулачки», а так же самодеятельных этноспортивных и фольклорных коллективов. Победители состязаний Борьба за-вороток 15-17 лет 1 место – Чернышёв Сергей 2 место – Мещеряков Станислав 18+ 1 место – Сидоров Юрий 2 место – Киселёв Юрий Перетягивание палки 15-17 лет 1 место – Мещеряков Станислав 2 место – Адоховский Владимир 3 место – Титов Сергей 18+ 1 место – Носырев Михаил 2 место – Максимов Павел 3 место – Зотов Александр Стрельба из лука 18+ 1 место – Поддерегин Павел  2 место – Латышев Евгений 3 место – Никитин Сергей и Рогов Артём Команды 1 место – Сколоты 2 место – Айс 3 место – Золотые леса Клюшкование Команды 1 место – Ёлочка 2 место – Педотряд Русмяч – кила Лучшие – «Усатые-полосатые» (Носырев Михаил, Пиконин Евгений, Зотов Александр) Плясуны 18+ мужчины Лучшие – Пирожков Сергей, Семин Дмитрий 18+ женщины  Лучшие - Зонова Ярослава, Иващенко Елена Дети Лучшие – Магарамов Руслан, Будилеев Глеб Частушечники Лучшая – Шпакова Александра Фоторепортаж со Святок в Измайловском парке http://ethnosport.ru/news/53.htm Ответить 16:29Vurxis-1973 и в США и еще много других... потом лет через 50 будем доказывать, что это наш традиционный вид единоборства.. Ответить 16:40cejh Вдруг найдутся в закромах архивов былинные записи летописцев о состязаниях Добрыни Никитича с Ильей Муромцем по перетягиванию палок.  А что, вполне исконно-посконный древний вид спорта русичей Ответить 16:33Хайнц Пусть станет своим всему миру! А славой и авторством сочтёмся! Ответить 16:42Человек трагедия да не жалко! пользуйтесь! Ответить 16:45восва_я Казаки завезли игру..--)) все знают Ответить 16:50санакиьи . Аууууу модераторы! Че не удаляете это сообщение и не баните этого гражданина? Национализм же, к тому же троллит) не фига вы не удалите! Ответить 16:47MuzzleToff Поморы придумали игру и футбол и баскетбол тоже... Ответить 16:49LEONID Перетягивание палки древнейший вид состязаний Но, как традиционный он был заявлен первым в Якутии и в мировых первенствах известен, как Мас-рестлинг (мас тардыhыы).  Цитата: Мас-рестлинг (мас тардыhыы)- перетягивание палки — национальный вид спорта Якутии, признанный в Российской Федерации и введен в 2003 году во Всероссийский реестр видов спорта. Это динамичный и захватывающий вид спорта в личных соревнованиях, которые проводятся среди юношей и девушек в весовых категориях 56 кг, 62 кг, 68 кг, 74 кг, 82 кг, 90 кг, 105 кг и свыше 105 кг с выбыванием после двух поражений. Соперники садятся друг напротив друга, упираясь ногами в доску, положенную на ребро и берутся за палку обеими руками, но разным хватом. Положение рук, внутри или снаружи ближе к краям, в первой схватке определяется жребием, далее хват меняется. По сигналу судьи поединок начинается. Победителем считается спортсмен, вырвавший палку или перетянувший соперника на свою сторону. Проигрышем так же считается касание разделительной доски руками. Поединки ведутся до двух побед. Известные чемпионы по мас-рестлингу: Евгений Сивцев Анатолий Баишев Михаил Сидорычев Виктор Калибабчук Ответить 16:53восва_я первые начали перетягивать в африке..потом с движением перволюдей из африки начали играть и вдругих местах Ответить 16:54Бегемотец В кои-то веки согласен с Леонидом :) подобные игры есть у многих народов, но мы заявили его первыми как национальный. Ответить 16:59cejh Назови те народы с объяснениями, разумеется ;) Ответить 16:54святки глядя на традиционные этноигры замечаешь что русские в основном предпочитают драки а потом жалуются почему их никто не любит надо Малышевой провести программу - с русскими нельзя праздновать во избежания побоев, у них так психика устроена  что если русскому весело то надо
    
******
 Скажут что бога и землю создали.
******
 Уорэнэн барда.кинилэр хас кисини дьарыктыахтарай? Пирамида прогрессията
******
 Мас-рестлинг - чисто традиционная якутская игра.  Перетягивание же палки совсем другая игра, т.к.  палку держат с оба конца.  Саха издревле играли в эту игру. Тому есть доказательство - Олонхо.  Так что никто не посмеет в этом спорить!
******

******
 Маһы былдьаһыы оннььуу элбэх омуктарга баар гынан баран кинилэр быраабылалара саха мастардаһыы онньуутунааҕар быдан атын. Спортка онньуу, саха мас тардыһыытын быраабылатынан күрэх буолан киирдэ.
++++++
Кытай тыатын хаһаайыстыбата
------ 
 

******
 Биһиэнэ дьэ хаһан маннык буолар?
******
 Он'орон туьэрбиттэрэ буолуо.
******
 клубника үүннэрэр сирдэригэр баар көстүү,үүнүүлэрэ өлгөмө бэрт, таах хаалларыахтааҕар сүөһүлэрин аһаталлар
******

******
 Дьэдэннэ тиийбэт, сайын помидор ууннэрэр дьон билиэ магасыын помидора барыта эт, бэйэ киэнэ уу, амтана атын сол курдук эмиэ кулубника.
******

******

******
 уу куттун да бэйэтэ үүнэ турар буоллаҕа
******
 аьынан аьаталлар. то5о диэтэххэ кинилэр тыаларын хаьаайыстыбаларын салайар  5 эрэ улэьиттээхтэр. 
******

******
 биьиги комбикорм атыылаьабыт хаччыга. золотая свнья получается
******
 комбикормавай заводу сабан эрэллэр. Барыта привозной буолуон аны билигин ол дойдуга сэрии буолан онтубут да суох буолуо. Дьэ, бу ыарахан кэмнэ олорон биэрэр дьон буоллубут
******
 Олус улэьиттэр, эрдэ тураллар уонна уунээйи да кыыл-харамай да буоллун олус элбэх ахсааннаахтык ууннрэллэр, уескэтэллэр. Ньымалара, технологиялара олус урдук. Холобур, мин былыр колхоз биригэдиирэбин, ынахтарыгар аьылыктарын  оту киллэрэн туран улту мэлийэн баран сиэтэллэр.Ити кыьыццы бириэмэгэ, сайын эмиэ эбии аьылык арааьын биэрэллэр. Суеьу тургэнник улаатар, уутэ эмиэ элбэх буолар. Араас ньымаларын барытын кистээбэккэ телевизор нецуе таргаталлар. Климат кирдьик ичигэс, ол да буоллар сайын устата2-4 тегул уунээйи аьын усталлар. Тепличнэй хаьаайыстыба олус сайдыбыт, элбэгинэн иэнэ, ахсаана элбэгинэн кыайаллар диэн тумуккэ кэлэ сылдьабын. Советскай Мииринэйгэ теплицанан бары тэрилтэлэр дьарыктанар этилэр. Бу кытаанахбириэмэгэ онно теннер наада. Уу боппуруоьун киьи быьаарыан сеп дии саныыбын.
++++++
Ийэ Тыл биллэригэ
------ 
        Өксөкүлээх аатынан култуура киинигэр 2015 сыл олунньу 13 күнүгэр ИЙЭ ТЫЛ көҥүл түмсүү 20-с төгүлүн үгэс буолбут ДЬОРО КИЭҺЭТИН саха тылыгар, бар дьоҥҥо анаан тэрийэр. 16ч. "Сайдары саныаҕыҥ, саха дьоно!" - түмсүү салайааччыта, норуот дьокутаата Егор Жирков дьону-сэргэни кытта көрсүһүүтэ (Иккис этээс) 16ч. ОҺУОХАЙ (бастакы этээс) 17ч. "Мин таптыыр хоһоонум" - саха поэттарын хоһооннорун өйтөн ааҕыыга күөн-күрэс. Баҕалаахтар 8984-103-93-57, 8914-235-45-54 эрийэн эрдэттэн суруйтарыаххытын сөп. 17ч. Һ Ө Ҕ Ү Ҥ - саха төрүт дорҕооннорун туругурдар тэрээһин (көрөр саала) 18ч. - ДЬОРО КИЭҺЭ бэйэтэ. Кыттыыны ылаллар айар-ыллыыр ыччат, бас-көс, кэрэ-бэлиэ дьон, үҥкүү-битии ааттаах-суоллаах бөлөхтөрө. Туруорааччы режиссер Сима Толстякова. КЭЛИИТЭ КӨҤҮЛ, КИИРИИТЭ БОСХО Саргылаах саха дьоно! Биллэриини тар5атыҥ, түмсүүлээхтик кэлиҥ!
    
******

++++++
Суруллубут уонна суруллубатах
------ 
        Дьоһуннар төһө тутуһаҕыт?Общественнай сиргэ быраабылалары.Сорохтор сот.телефонунан улахан баҕайытык кэпсэтэллэр.Холобура:театрга,киинэтеатрыгар,архивка,библиотекаҕа,циркаҕа уо.д.а сирдэргэ.
    
******
 ити того сорох дьоннор уулуссага сиргэ сыынтыылларый,саатар платоктара суох буоллагына бумажнай да салфетка дэлэй,убаастаабаппын итинник дьону.
******
 Мунньахха энин тыаьаан то5о бараллар ээ дьэ
******
 Сорохтор айахтарын саба туттубаттар,сөтөллөллөрүгэр.Дьону сэнииллэр дуу,эбэтэр иитиллиилэрэ суох.
******
 Тохтоон туран фараларын умулларан габарит хаалыахтаагын тутуспакка оссо встречнай обочинага турааччылар.
******
 тулабыт барыта тоҥсуйар (сигналлыыр), кэтиир диэ. )))
******
 дьон айар,тутустунар диэн.Сорохтор автобус иһигэр ону-маны сииллэр!Автобус АҺЫЫР СИР БУОЛБАТАХ!
******
 онтон холбоммут фара туһунан эттэххэ, ити кэлиҥҥи иномаркаларга сорохторугар по умолчанию, хараҥаҕа собуоттанна да фарата умайан кэлэр, сатаан арахсыбат. Борт.компатын перепрограммирование оҥоһуллуон наада.
******
 Дальняй хайд багар баласыанньага арахсар
******
 Эн билбэт буоллаххына оннук массыыналар суохтар диэн буолбатах.
******
 Сана автолаахпын диэн дальняйгын быччатан баран сылдьагын ду? Ити ПДД га баар ближний свет фар диэн аах. Массыына Ханна Хасан оносуллубутуттан тутулуга суох дальняй уонна ближняй арахсар. Хотя бы корректор баар буолуохтаах
******
 сырыттахха сыыһырдыа суохтаахпыт!СОРОХТОР КӨРҮЛЭЭН,СЫЫҺЫРДАН БАРАН,БАРАЛЛАР! Төрөөбүт айылҕабытын харыстыахтаахпыт!
******
 тыаттан, ол бу араас алаастартан хомуллан кэлбит дьон КУОРАТ ТЭТИМИГЭР холбоноллоро УУСТУК буо.
******
 Киһититтэн тутулуктаах.Сорох мааны дьахталлар,дьүөрэтэ суох,саҥалаах буолаллар.
******
 Дьэ ол баар суол)))
******
 Тиийиэхтээх олоро барар сирин суруллубут суруллубатах табу лары билиэхтээххин.со своим уставом кэлэр ол аата сэрииннэн.
******
 значит  войной
******
 Оннук дьону сөбүлээбэттэр,туораталлар.Ханна даҕаны.
******
 мин санаабар: киһи бэйэтэ бэйэтинэн буоллаҕына ханна баҕар СӨБҮЛЭҤи булуон сөп.
******
 Киһи киһитэ диэччилэр.
******

******

******
 Саҥа сиргэ тиийэр киһи,дьону-сэргэни кытта алтыһыахтаах.Туох сиэр-туом,үгэс баарын билиэхтээх.
******
 Ураты устааптанар. Кир-хох, быыл. Ханнык да тыа5а тиийбэт ини. Олохтоохтор да ураты сиэрдээхтэрин кербеппун. Бэрээдэк да баарын билбэппин.
******
 Инник дии сылдьан,хантан бэрээдэк кэлэр?
******
 олоруохпун ба5арбат уьубун дуо?
******
 бэрээдэк куоратка арыый аҕай үчүгэй буолуохтаах
******

******
 Чисто не там где убирают ... Начни с себя диэн баар
******
 А5абыт :"Нууччалар кирдэрин то5о эн эрэ хомуйа5ын,"- диир. Олус сурдэнээри гынна5ына санаам буолбат, син биир хомуйа сатыыбын. Дьаабы.
******
 силлээбиттэрин курдук силлии, ииктии сылдьаллар. Маны дьон хомуйар эҥин диэн санаа суох мааны аристократ курдук туттан баран, күлэ-күлэ сылдьаллар.
******
 санааттан хомуйабын. Ыттара элбэ5э, куоскалара, бытыылкалара. "Уочаратынан хомуйуо5ун', "- диэбиппин кыыьыран биэрбиттэрэ. "Когда захотим, убираем. Не устанавливай свои порядки. Как жили, так и живем, "- диэбиттэрэ.
******
 Подъездка староста баар буолуохтаах,кини быһаарар.Биһи подъездка оннук,староста быһаарар.
******
 Куорат оло5ун билбэт киьиэхэ дылы
******
 дэриэбинэ олоҕо биллибэт үһү дуо??? куорат олоҕо биллэрэ чуолкай буо Дэриэбинэҕэ дьон аҕыйах, ол үрдүнэн син биир дьаабы. уонна куоратка бэрээдэги кэһии дэриэбинэлэртэн тахсар диилэр
******
 Айаннаан иьэн тф улаханнык солуннарын барытын саныы-саныы кэпсэтэр диэн сыыьа дии саныыбын. Биирдэ киргиз дьахтара автобуска уьун суолу быьа бэйэтин тылынан добдугураччы санаран киьини сылаппыта баара. Замечание биэрбиттэригэр ере хабыллан тахсан хата уегутэлээн кэбиспитэ. Соннук чэ. . онтон биирдэ эмиэ автобуьунан айаннаан иьэбит. Улэ кэннэ буолан киьитэ лыык курдук. Онно дьэ саха уола биир кыыска эйэргээн беге-сыллыый, чыычаах бугун керсуех дии-дии. Кыыьа бука аккаастаата. Киьибит санаатын туьэрбэккэ сонно тута атын кыыска эрийдэ-эмиэ солнце, чыычаах диэн туйманнатыы беге. Чэ итинник курдук
******
 Оннук,автобуска бэйэ бодотун туттунуохха наада.Оҕолор,кырдьаҕастар айанныыллар,онон дуоспуруннаахтык туттуохха.
******
 Утахтаах,мороженайдаах,семечкалаах киириэ суохтааххын.
******
 Табаахтаах арай автобуска киирдим?
******
 тохтобулларга теье да а5ыйах киьилээх  автобус кэллэ5инэ, кырдьа5астыын эдэрдиин утуелэьии бе5ете, бэл, тахсан эрэр дьону аьарбаттар. Сорох куоратымсыйа сатаабыттар нууччалаата5а буолан сордоноллор (автобуска, магаз-на, о.д.а общ. сирдэргэ, аараттан киьи кыбыстар.
++++++
бу төһө кырдьыга буолла...?  http://joker.ykt.ru/2015/02/09/yakutyane-na-donbasse.html
------ 
 Цитата: Якутяне на Донбассе «На стороне армии Новороссии сражаются не меньше 200 якутов» - источник 09 февраля. Якутия. NVpress - Политический эксперт ИА REX, тесно общающийся с ополчением Украины, Ермек Тайчибеков сегодня сообщил NVpress, что в настоящее время не меньше 200 якутов сражается на стороне армии Новороссии. В своем комментарии он сообщил: «70 тысяч - это армия Новороссии, 40 тысяч местные. 30 тысяч гости, из них не меньше 200 - это якуты. В основном они записываются в снайперы. Якутов вы не встретите в артиллерии. Глаз у вас меткий, как никак охотники. Якуты один из прекрасных северных тюркских народов России, который впитал в себя имперскую сущность и воспринимает своей Родиной не только Саха, но и всю Россию. Я еще не встречал ни одного якута, который был за киевскую хунту. Если якут критикует Путина, то обычно не за жесткость и не за тиранию как это свойственно белоленточным. Якут, как правило, критикует Кремль за излишне мягкую и либеральную политику», - сообщил он. По словам Тайчибекова, добровольцы, приезжающие сегодня на Украину, воюют не за деньги, а за идею. «Я по всем каналам анализировал. 100 % не за деньги», - говорит он. На Донбасс уехала наша землячка в качестве волонтера по гуманитарной помощи Анна М., именуемая как «Нюргусун». Тайчибеков, наблюдая за ней, написал на одном из сайтов, что из-за национальной принадлежности отношение к якутянке не очень приветливое. В защиту нее он опубликовал пост, что Россия – многонациональная страна и якуты – патриоты своей страны. 

******

******
 Наемник баара буолуо не спорю.
******
 Ийэтэ бугун Шамаевтан ыйытар армия о5олоругар барарга илии баттата сатыыллар диэн. Маама баттыыбын дуо диэн ыйыта сылдьыбыт. Ийэтэ биллэн турар куттаныы бе5етун куттаммыт. Шамаев олох да истибэт эбит, итэ5эйбэт да быьыылаах сахалар сэриилэьэ сылдьалларын
******
 умса анньар сылтахтара.
******
 сирбитин көҥүл үллэстэр сокуон таһаарбыттар быһыылаах
******
 Хас да уолтан иьиттим.Дембэллэнэн дьиэлэригэр кэлээри сылдьар уолаттарга баттата сатыыллар эбит,сэриигэ ыытаарылар.Баттаабаппын диэн аккаастанаргар ,итэ5этиилээх биричиинэлээх буолуохтааххын курдук кэпсээбиттэрэ.
++++++
Даланы, Николай Якутскайы, Башарины
------ 
        простые деревенские парни диэбиппин сотон кэбистилэр уонна минуска ыыттылар
    
******
 Карл Башарин куорат уола.
******
 вдова далана лежит в больнице и никто к ней не ходит? плачет она. после инсульта ходит плохо. дархан обещал помочь материально вдовам писателей. а союз писателей якутии им помогает вдовам?
******
 мин улахан сэцээрээччи да буолбатарбын нор сур буолбут Тумат унур тв га хаьыатга сацаларын себулээбэтим. ити кини киьиттэн таьынан ейдеехпун дии сананар дуу...   Ону  эьиги туох дии саныыгыт?
******
 сымыйалаама
******

******
 мин того эппиэттиэ суохтаахпыный? Оччотугар того миигин рейтиммын минустаатылар?
******

******
 убаастыыр киһим диир этэ, учуутала үһү. Билбэтэ буолуо тиэрдиҥ ээ.
******
 Да, билбэтэ буолуо. В 1996 г., когда умер Далан, Егор Борисов возглавлял похоронную комиссию. Всегда с уважением говорил о Далане - своем учителе. Икки сыл аннараа еттугэр Яна Викторовна (Далан кэргэнэ) 80 сааьын туолбута, олох учугэйдик сылдьар этэ. Ус о5олоох дии. Если есть затруднения, могли бы обратиться к властям.
++++++
Свадебный генерал этимологиятын ким билэр?
------ 

++++++
о5о-эдэр сааскытын теье частатык санааччыгыт?
------ 
        однокласниктаргытын теье ейдуугут поименно?
    
******
 Умнуллубат о5о саас, оскуолатаа5ы кэмнэр! Оскуола5а уорэнэ сылдьыбыт киьи баар ини.
******
 О5о саас  диэн саамай кэрэ саас дии саныыбын ханнык ба5ар киЬи оло5ор. Мин, о5о сааЬым, билигин, ейеетехпунэ, оказывется, олус кэрэтик ааспыт эбит. Ол иЬин, олус диэн махтанабын А5абар , Ийэбэр уонна тереебут Дойдубар!
******
 ейбер хатанан хаалбыт. первай кылааска киирбиппэр выяснение кто должен стать королем класа буолбута, вернее не класса а всех классов. онно охсуспуппун ейдуубун. ничья буолбута. иннэ гынан оскуола "тойоно" буолбутум )
******
 эйиэхэ олох туһунан соччото суох өйдөбүл хаалбыт мин ханна, хаһан охсуспутпун умнан кэбиһээччибин. эн олохтон АТАҔАСТАБЫЛ ылбытыҥ буолуо СҮРЭХ БААҺА диэн ааттанар
******
 кими да ата5астаабата5ым.
******
 киһиэхэ САНАА мээнэ (алҕас) киирбэт эбит этэ
******

******
 эҥин араастаан бэйэлэрин сананмыт дьоннор элбэхтэрин. Мин эһиги уровеньҥытын (иерархияҕытын) КЫЙ диибин )))
******
 Махтаныам этэ Ийэбэр , Аҕабар , бииргэ  төрөөбүттэрбэр , оҕо сааспынтэн ҥэ ааспыт доҕотторбор , төрөөбүт Дойдуларбар :-** Урут дириэбинэҕэ олорон баран атын дойдуга үөрэнэ бараҕын , интернакка олоруу , атын оҕолору кытта билсии , көрсүү , этиһии охсуһуу , тэнҥэ өйдөһөн доҕордоһуу :)))  билигин кылааһынаан көрүстэхпитинэ наар оҕо сааспытын санаан күлсэбит оҕо сааһым барахсан наһаа да үчүөй кэмнэр ааспыттар эбит :)) төптөрү төҥнон кэлээхтээбэт бо барахсан:)))) наһаа да ахтабын :*** Кыра сырыттахпына убайдааҕым Денди диэн комп оонньуулларын ымсыырар этим , ийэбэр , аҕабар үҥсэн " Мария " диэн оонньууну оонньуур этим:-D    оччолорго сот тел соох :((  май игин ыйдарга халлаан сылыыйыытыгар айылҕаҕа аппока тутта² оонньуур этибит , ыаллаах игин :-D Ийэлээх , Аҕам барахсаттар кэпсииллэр этэ , кыра сылдьан совхоз   саҕана уонна ыһыллыытылар наар мин барытыгар барытыгар ытыы² батыһа сылдьар үһүбүн , кыра оҕо боллаҕм , даяркалар ынах ыылларыгар мэһэйдэр үһүбүт однокласнктарбн кытта и,т,д онтон улаатан баран өйдүүбүн аҕам талоннаах секка суумкалаах маҕаһыынҥа ыытарын:))))))) саатар хап хатыҥыр , кып кыра уҥуохтаах кыыспн: -D алдьаҕай саҥалаах боллаҕм:)))))  Билигин ол кэмнэрин төҥнон кэлбэттэр :((
******
 билигин ыал ийэтинэбин :) оҕобор кэпсиибин :) а так аҕам күн сириттэн бараахтаабыта :((  Оҕом барахсан хата наһаа үчүөйдик истэр:)) оноон үөрэбин , бэйэбэр чугас доҕор:**
******
 омуннаан эттэххэ: сөкүүндэтигэр  тиийэ өйдүүр-саныыр буолбуттааҕым хас түгэни барытын ким туох диэбитин, тугу гынмытын.
******
 хайдах да ааспытын иhин..киhиэхэ саамай кунду ахтыл5аннаах кэмэ..Мин бэйэм атастарбар "начальник штаба" этим..ол са5анаа5ы "дьыалабыт" билигин да баар..Кере-кере , аа5а-аа5а  билигин кулсэбит..Деловой ба5айы эбиппин..мунньахтар протоколлара..приказтар..кунэ-ыйа ыйыллан сурулла сылдьаллар..Саныахха учугэй..
******
 Протоколлар, приказтар диэ
******
 онтон оннук этэ...Штабтаах этибит кистэлэн..Взнос энин бе5е..
++++++
почему  вдовы народных писателей якутии нищие?
------ 
        и лежат в больницах некому ненужные? куда смотрит союз писателей якутии? дьячковский?
    
******
 Перечисли
******
 Онтон аатырар ырыаьыт балтылара? Далаана? Того кемелеспетуй? За одно только использование его имени, должна ботах да?
******

******
 закон об авторах гласит что за каждое публичное использование хаччи обязаны отчислять все пользователи.  союз писптелей видимо создали токмо для харлаипьевой и ее слуг. за что им машина подарена? за какие заслуги? сама небось эта тетя лечиться в золоте якутии? и дочка  ее?
******
 Киьи уксэ оннук кыа5а суох ини. Оччо5о суруйааччылар диэн туохха наадалаахтарый? О5олоро, сиэннэрэ сахалыы билбэт, айымньыларын харчыга аа5ыахтаахпыт. Учугэйдэрэ бэрт дии. Сылдьаллара буолуо. Билигин дьон харчыта суох буолан хаьыат да суруйтарбат.
******
 небось шиковали в свое время
******

******
 В течении 70 лет родственники получают авторские права, разве этого недостаточно?
******
 А кто то хотоне родился и не ноет и не плачет.у Путина своего попроси, че с навозников то просить.
******

******
 ни чего не понял..  ты это кому пишешь?
******

******
 Мин эниигиттэн ыйырраптым, көрүүй ким суругун анныгар суруйан ыйыппыппын.
******

******
 зачем звание народный писатель дают если денег оно не приносит не  детям не вдове? жена кормит мужа чтобы создавал творения ради чего? чтобы потом нищенствовать? тю позор то народу и республике..
******
 А дети-то почему не помогают матерям?
******
 В течении 70 лет родственники получают авторские права, разве этого недостаточно? Вдова на первом очереди на получение отчислений от авторства. Правом обладания авторством имеют только прямые наследники.
******
 Бары да баайа суохтар
++++++
субэтэ биэрин
------ 
        Сарсын суьаллык харчы булуохпун наада, врассрочку бырыьыана суох ханна биэрэллэрий? 50тыь.
    
++++++
хайа диэки тебеленен утуйа5ыт?
------ 
        куьа5ан байытык утуйабын
    
******
 к солнцу бошкой надо спати..
******
 пожелайте мне хороших снов
******
 Магнит линиятынан хоту диэкки диэни сэргээбитим да дьиэбэр оннук сытар хайдах да сатаммат онон бэрэбиэркэлээбэтэҕим.
******

******
 онно туох суолталаа5ый? Илин диэкки бастанарбын себулуур этим да5аны ар5аа диэкки бастан диэн буолта
******
 утуйарга ХОТУ эбэтэр ИЛИН диэки тебелене5ут дииллэр этэ..Мин хоту диэки тебеленебун..Со5уруу..ар5аа диэки тебеленнехпунэ уедэн тугэ5эр тиийэбин..
******

******
 Сырдык сыдьаай (меридиан) хотуттан кэлэн соҕуруу ааһар.  Ону оройуҥ ойбонунан көрсүөхтээххин (бастакы чакранан).  Оччотугар күнүс сылаарҕаабыт-ыһыллыбыт эккин-сииҥҥин сааһылаан-син көннөрөн ааһаллар. Арҕаа диэки өлбүттэр эрэ төбөлөнөллөр. Киһи барыта өлүө, ким эрэ эрдэ ким эрэ хойут. Өллөххүтүнэ барыгытын арҕаа диэки төбөлөөн көмүөхтэрэ.  Онон, өлөргө аһара ыксаамаҥ арҕаа төбөлөнүмэҥ.  Илин диэки сытыҥ диэн фэншуйдар этэллэр да манна кытай буолбатах. биһиэхэ сөбө суох.  Илин диэки сытааччылары ордук сис-сүһүөх ыарыылара (остеохондроз, радикулит, артрит...уо.д.а.) буулууллар эбит дии саныыбын.
******

******
 Олорор дьиэ5ин учугэйдик билиэхтээххин. Ону билбэт буоллаххына, это, уже, проблема в тебе самом.
++++++
Быччахай буортулаах ду суох ду?
------ 

******
 Ол эккэр-хааҥҥар туох эрэ тиийбэтин эбэтэр кэһиллибитин туоһулуур.Онон иһэн таҕыстаҕына,кытааттаҕына эмчиттэргэ көрдөрөр оруннаах.
******
 уутун сөбүлээбэткэ ОЛОРОР СИРГИН УЛАРЫТАРЫҤ ТУҺАЛААХ БУОЛУОҕун сөп
******
 Быччаххай диэн, если, киЬи органыгар баар быччаххай туьунан этэр буоллаххына, "БЫЧЧАХХАЙ" диэн ааттаах органа суох киЬи суо5а буолуо дии саныыбын бу Сиргэ.
******
 Ыт асыгар кутааччыбын
++++++
1970 сыллары ахтан санаан ааьыахха,  телевизор диен баара да оччолорго?
------ 
        сахалыы передача баара да оччолорго, ким ейдуур?
    
******
 оннук айылаах БУМ буолбутун өйдөөбөтпүн буолуохтааҕын курдук этэ тоҕо диэтэххэ? оччолорго телефон, радио да баара. уонна ол бу араас магнитофон, фотоаппарат дэлэй этэ.
******
 5 диэки кестер этэ. сенкевиьи ейдуубун, клуб путешественников, уонна сахалыы сонуну кербуппун ейдуубун. куорат быьылаах, трасса таьыгар биир суоппартан интервью ылалларын. уонна остуол тегуруччу суруйааччылар кэпсииллэрин ейдуубун
******
 билигинҥи телевизорга ханнык саха передачата баарын билбэтпин ))) таах барыта үтүктүү курдук РТР эрэ НВК эрэ син биир
******
 мин цветной телэбиизэр диени куоракка дьоммун кытта сыльдан кербутум. круто этэ. оччолорго тэлэбиизэр юбилейнайга атыыланар этэ. сыаната билиннинэн 79000 тыьынча этэ.
******
 дьон күлүгэ көстөрө уоннааҕыта барыта хаар буолара
******

******
 настройкалаабыттарын кэннэ биирдэ оннук буолта бастаан барыта хаар этэ Оччолорго хараҕыҥ сытыы буо
******

******
 бастаан куоратка көрбүтүм онтон биир-икки сыл буолан баран дьиэбэр, тыаҕа онно баар буолбута
******
 оттон билигин барыта ынчык аҥаардаах ырыа эрэ ДЬААБЫ
******
 диктордар этэ дьиннээх диктордар
******
 киьи итэ5эйэр гына. Избекову ейдуубун, максимованы
******
 Телевидение Яутскайга 1962 сыллаахтан баар.
******
 Дьокуускайга көрбүтүм боростуой телевизор үчүгэйдик көстөр этэ
******

******
 үрдүк баҕайы антенналаах мачта туруоран алта көстөөх сиргэ турар телевышкаттан сигнал хаптаран көрөр этибит. Улахан тымныыга көстөрө тупсааччы уонна Өктөөп бырааһынньыгар парады көрдөрөөрү сигналы күүһүрдэллэр быһыылааҕа, көстөрө эмискэ тупсан кэлээччи. Кыым хаһыакка ТВ программата баар буолааччы. Онно туох баар көрөр программаларбытын уруучуканнан бэлиэтээн иһэр этибит. "Утренняя почта", "Служу Советскому Союзу", "В гостях у сказки", "Клуб путешественников", "В мире животных", "Международная панорама", "Кинопанорама", араас киинэлэр, мультиктар эҥин... "Вечный зов" диэн сериалы бары дьиэ кэргэнинэн көрөр этибит... бэрт баҕайы этэ...)
******
 аҕам ол радиоточкаттан Дьокуускай араадьыйатын бырааһынньыктааҕы кэнсиэрин микрофонунан ламповай магнитофоҥҥа устар этэ...))) Запись кэмигэр алҕас тыаһаан кэбиһэн мөҕүллэр буолуллара...
******
 радио5а марина попова хит этэ. астык да этэ ити кэмнэр. о5олор абааьыга итэ5эйэр этибит.
******
 Лэсси диэн ыт туьунан элбэх сериялаах киинэ баара, билиннинэн сериял. 17 мгновений весны сана тахсыбыта. Сахалыы спектакллары кердереллере.
******
 телевизорга уьуллубутум :)))
******
 өссө "Флиппер" диэн дельфин туһунан сериалы көрөр этибит...
******
 Биһиэхэ 74-т сыл эргин баар буолбута, дьэ бум бөҕө буолбута. Бастаан икки эрэ ыалга баара. Бөһүөлэк оҕолоро дьэ онно мустарбыт. Хаачыстыба өттүнэн туох кэлээхтиэй мөлтөх этэ да син астынан көрөрбүт, сөҕүү бөҕө буолара. Улууска ханнык да бөһүөлэктээҕэр эрдэ көрбүппүт.
******
 1970 с. Бороҕоҥҥо кэргэн тахсарбар дьонугар телевизордаах этилэр. Таһырдьа уһун баҕайы антенналаахтара. Цветной телевизоры 1981 с ылбыппыт.
******
 Хаардаан биэрэр этэ, соседтар уут ытыйан, сэппэрээтэр тыаьаата5ына, телевизорбыт дьиримниир этэ. Мультик биирдэ эмит буолар, ону о5о оонньуута диэн ааттыыр этэ а5ам. Съезд кэрдэрэн тахсар этилэр, документальнай киинэлэр элбэхтэр этэ.
******

******
 Ейдуубун. Телевизордар 70-с сылларга бааллара. Якутские передачи тоже были. Я родился в 1971 г. в Якутске. В 1979 г., будучи первоклассником, выступил в телевизионной передаче, пел якутскую песню. Дьокуускайга маннайгы телевизордар 60-с сылларга баар буолбуттара, примерно в 1961-1962 гг., а где-то в 1962-1963 гг. появились якутские телепередачи. Оройуоннарга как раз 70-с сылларга телевизордар баар буолбуттара быьыылаах. В 1975 г., будучи совсем малышом, был я в одном из сел Сунтарского района, и в том году там появился первый телевизор.
******
 Юность диэн телевизордана сылдьыбыппыт.Фигурнай катание уонна наар Симфоническай оркестр концертара буолаллара.Пугачёва кыһыл шифон накидкалаа5ын "Всё могут короли"ырыатын өйдүүбүн.1978 аан бастаан сатаан үҥкүүлээбэт эрээри оскуола биэчэригэр сылдьыбыппын өйдүүбүн.Проигрывателинэн,пластинканнан этэ,кэлин магнитофон кэлбитэ.70-с сыллар са5аланыыларыгар дьиэм кулууп аттыгар буолан оччотоо5у эдэр ыччаттар"Верба" Самосцветы,"Листья закружат"Поющие сердца уонна араас Бам туһунан ырыаларынан шейк үҥкүүлүүллэрин өйдүүбүн.Уп уһун баттахтаах гитара тутуурдаах уолаттар,клёш бүрүүкэлээх кыргыттар,кыраһыабай ба5айы худрук кыыс ол кыыс кылгас кэмҥэ биһиэхэ олоро сылдьыбыта.Миигин кулуупка илдьэ сылдьара,ыллатара,көмөлөһүннэрэрэ.Кэлин уопсайга учууталларга көспүтэ да син-биир сылдьара,билсэрэ.Хомойуох иһин кини билигин суох.70-с сыллар диэн итини өйдөөн хаалбыппын.Биһиги 80-с сыллардаа5ы ыччаттар 70-с сыллардаа5ы уонна эдэримсийдэххэ 90-га чугаспыт.
++++++
СВФУ ЕГЭ-5э бэлэмниир занятиеларыгар о5олоргут дьарыктаммыттара дуо?
------ 
        Теье кедьуустээ5ий?
    
******
 Кыьынны уонна сааскы каникулларга СВФУ-лар кэлэн ыыппыттар этэ. Кыьынныларын астыммыттара, сааскыларын собулээбэтэхтэрэ. Наьаа элбэх "отвлекающай фактор" баар уьу.
******
 Айаныгар холбоон кырата 22 000 лаах барыахтаах эбит + карманнай 5 ьи биэрдэхпинэ добуочча 27 000 буолан тахсар. аны саас химия, биология суох. нуучча тыла, математика, физика бьлх туьалаахха ыыппатым дуу дэнэ олоробун
******
 занятие аата занятие ини,о5о бэйэтиттэн буолла5а,индивид.репетитордар наhаалаабыттар,киhи санаммат сыаната
******
 аайы кутан иьимэн, о5о бэйэтэ аа5ан тутан хабан бэлэмнэммитэ ордук.интернекка баар дии.чужой тетя уорэ5э наоборот булкуйан кээьиэн соп.Арай олох ойдообото5ун ону да о5о дьиэтигэр ыныран дьарыктатын.
******

******
 БИОЛОГО-ХИМИЧЕСКИЙ ПРОФИЛЬ_II ФЕВРАЛЬСКАЯ СМЕНА ЗИМНЕЙ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ШКОЛЫ_БИОЛОГИЯ, ХИМИЯ_10-11 кл_9-14 февраля 2015 г._г. Якутск Научно-образовательный центр «АКАДЕМИЯ УСПЕХА» продолжает набор учащихся 10-11 классов в II февральскую смену ЗИМНЕЙ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ШКОЛЫ (БИОЛОГО-ХИМИЧЕСКОГО ПРОФИЛЬ) с проживанием. Продолжительность обучения в школе – 6 дней (ежедневно с 9.00 до 18.00 ч., 8 уроков, трехразовое питание, культурно-массовые мероприятия). Занятия ведут высококвалифицированные преподаватели СВФУ с многолетним успешным опытом подготовки учащихся к итоговым испытаниям. Заявки принимаются по тел.: 8-914-291-75-32, 8-965-676-18-77, 8-964-426-77-23 (можно WhatsApp), по е-mail: centr_akademiya@mail.ru
******
 СВФУ бтх уонна,обычнай ИП,СВФУ преподтарын нанимайдыыр бо
******
 куннэ барытыгар 2800 курдук
******
 тугу да абыраабаттар, учуутала бэлэмниэн наада, эбэтэр о5о бэйэтин оскуолатын учуутала чугас буолар.атын киьи диэн атын.уорэтэрэ да атын.Чэ бэйэ5ит билэр буоллаххыт.
******
 дьиэтигэр да олорон аахта5ына ойугэр киириэн соп.оттон куускунэн куьэйэн хайа да учуонай да киьи уорэттэ5инэ киирбэт.
******
 мин репетитордыы сылдьыбытым в свое время. обычно төрөппүт күүһүнэн ыытар ону оҕото кэлэн нэһиилэ хаҕа эрэ олорор, оннук оҕо хантан мэйиитэ хойдуой суох бо. а так бээтэ интириэстээх киһи дьиэтигэр соҕотох да дьарыктаныан сөп интернекка туох барыта баар
******
 Уопсай консультацияга ого чопчу боппуруостаах буоллагына уонна ол боппуруоһугар көмө ылара ордук. Таах мээнэ преподаватель тугу кэпсиирин истэрэ көдьүүһэ суох буолар. Уопсайынан,ого самостоятельно дьарыктанара ордук .Этэллэринэн, кылааска үөрэнээччи ылыахтаах билиитин 25% - 50% диэри ылыан сөп. Оттон сорук туруорунан бэйэтэ дьарыктаннаҕына быдан эффективнай буолар. Хаьан баҕарар бэлэми истэрдээҕэр киһи бэйэтэ сыралаһан билбитэ чиҥ буолар.
******
 сепке этэ5ин
******
 дьэ сэррэн егэ иьэр! диир дьону.о5о хайдах баарынан туттарыахтаах, учугэй учугэйинэн, молтох молто5унэн.11 сыллаах уорэхтэрин тумугэ.ону бу тирээн кэлтин кэннэ требуйдаан турар о5ону оссо бууьа ыгылытар  ийэлэри корбутум.
******
 Биир да о5о5о уруок аахтарар диэни билбэтэ5им. ЕГЭлэригэр, ГИАларыгар куннээ5и уерэххэ барар курдук тахсан барааччылар. ол оннугар тумугун долгуйа кэтэьээччибин бугун Уйбаан Уйбаанабыс о5обор синус 30 кыраадыьа хаьый диэн экзээмэннээн ааспыт. сепке эппиэттээбитигэр математик быьыллааххын диэбит. учжугэй дии
******

******
 Нучча тылыгар туьаммыта диибин, физика аьара Куустээх оголор тубэьэн, кинилэр калеяларыгар киирбэккэ таах олорбут этэ, но ол да туьалаах кыра да баллга буоллар туттарбыта, барыта орто баллар буоланнар свфу киирэн уорэнэ сылдьар
++++++
Дэриэбинэгэ саамай чэпчэки уонна саамай беге Септигы хайдах оноробут?
------ 
        быйыл дьиэбэр благоустройства киллэрээри ыйытабын!
    
******

******
 Лаппаакы диэн баар дии, ону илиигэр ылаҕын уонна сири хаспытынан бараҕын
******

******
 Саха сиргэр кыһыннары үлэлиир сиптик сатаан оҥоуллубат. Почвабыт тоҥор уонна сир аннагар ирбэт муустаахпыт. Саха сиригэр выгребной ямалары оҥороллор. Сестернаны көмөн кээһэллэр, эбэтэр бэрэбинэнэн оҥороллор, сорохто бетонунан оҥороллор. Уонна диэ иһиттэн сливной турбаны тардан кээһэллэр, бүттэ. Онтон асинизатор массыналарынан оботтотороллор. Куоракка даҕаны выгребной дьаамалаах объектар бааллар. Барыта канализация буолбатах. Оттон, "септик" диэннэрэ Саха сиригэр сатаммат конструкция.
******
 Кыhыл Сыырга скважинаны бури гынан бараннар олороллор олохтоохтор. Итинник ньыманы туттубуттара ыраатта.
******
 буорунан сытар урдун маьынан капитально буруйэ5ин уонна дьиэттэн халын со5ус турба ыыта5ын, онон уун, саа5ын онно туьэр. Уута сиргэ аллараа туьэр.    Ор туьаныллар 30-ча сыл. Билэр дьонум оннук онорбуттара. Дьиэттэн 10-ча миэтэрэ ыраах гын дьаама5ын, турба5ын сир аннынан ыыта5ын, оччо5уна тонмот. Короче, туалет дьааматын курдук, ол гынан баран дьиэттэн эрэ уун,саа5ын тахсар буо.  Ба5ар оботторор массыына баар буолла5ына оботторуоххун соп.
******

******

******
 Уута сир оборор, хойуута скважина5а туьэр.
******
 ону биир билэр киһим 2*2 дириҥ дьаама хас уонна. ытыыстаа диир.  Хайыырым буолла?  Септик сыаната бэрт
******
 Самый дешёвый вариант это септик внутри дома, можно устроить под полом
******

******
 оннук дьиэлэр аккылааттара эрдэ эмэ5ирэр,дьиэлэрэ иннэри,ханньары туьэллэр.Септик дьиэттэн тэйиччи согус буолуохтаах,халын тимир илиистэринэн сыбааркаламыт уонна таьынан мас куораптыыгын,икки ардыгар халын пеноплаьынан утепляйданыллар,слив турбатын эмиэ итинник ньыманнан утепляйдыыгын.
******
 ону биир билэр киһим септига сыл аайы дагдайарын иһин түгэҕин дьөлбүт. Онтон ыла машинанан оботторбот.  Кини сүбэлиир, лучше мас ытыыстаан оҥор диир.
******
 сыта бэрт буолаарай, туьунан ордук ини,емкоьын оннугар маьынан туттахха сир анныгар барар дуо?ититиитэ хайдах буолар?
******
 Слепцов үс дьиэтэ барыта оннук үһү.Барыта дьиэ анныгар барар.Сылааһа найаат үһү. Сайын көһөн салгылатар үһү. Элбэх дьиэлээх эрэ буолуоххун наада диир.
******
 ручной долбежник диэн баар эбит.туох да ааттаах.пиката эрэ сытыы буолуон наада.строительнай рынокка элбэх.2 м да 2м гынным.тахсыбыт буора тула куттум.сиртэн ессе эбии 0,5 м урдээтэ.уонна дьааматын эргэ маьынан ампаардаан кэбистим.урдун 2-3 хос хаптаьын ол урдугэр утепленнай каркас.иьигэр корейскай теплай пленкаистиэнэтигэр тартым.пока оннук олоробут.5 киьиэхэ кыьын сеп буолар туалет туолбат.Сайын ирэн уу киирэр уонна теье да ууну кут туолбат.Онтон куьун муус тоҥуута уута баран хаалар.Эмиэ пустой дьаама буолар.Кыьыны быьа ону толоробут дьэ ити курдук.Сыта суох.Кыьын сылаас.Куьун ор сылаас сытар.онтон нагреватель кыьын саас туттабыт.Биир лампа уотун сиир.ыйга.
******

******
 пахай даа дьиэ аттыгар хаспытын кэлин сыта сымара баар буолуо дии,биһиги үүт цестернатын котельнай муостатын анньыгар укпуппут,сылга иккитэ оботторобут,сайын тутупаппыт,цестраны дьэбин сиэбэт ,биһиги оҥостубуппут20сыл буола
******
 пахай даа дьиэ аттыгар хаспытын кэлин сыта сымара баар буолуо дии,биһиги үүт цестернатын котельнай муостатын анньыгар укпуппут,сылга иккитэ оботторобут,сайын тутупаппыт,цестраны дьэбин сиэбэт ,биһиги оҥостубуппут20сыл буола
******
 пахай даа дьиэ аттыгар хаспытын кэлин сыта сымара баар буолуо дии,биһиги үүт цестернатын котельнай муостатын анньыгар укпуппут,сылга иккитэ оботторобут,сайын тутупаппыт,цестраны дьэбин сиэбэт ,биһиги оҥостубуппут20сыл буола,билигин материал арааһа баар дии,пластик иһит игин
******
 каркас утепленията изоспан уонна 4 хос картон.куоракка картон арааьа элбэх.урдэ арыый чараач 2 хос картон пролист.уонна кыьын хаар туьэн бэйэтэ естественнэй утеплитель.о5олор уерэллэр.сылаас туалет.ыксаабакка сылдьабыт дииллэр.уоттаах.уютнай.расхода кыьын уот энергиятэ.онон бутэр.
******
 элбэх буолуо этэ. Дьон эмиэ комфортка олоруон ба5арар бо5о буолла5а дии.
******

******
 сылыйдаҕына дьааматын саҕалыам.
******
 схематын ыытаргыт буоллар
******
 туалет иьэ кыра буолла5а.пленка таах кыайар.60ватт лампа са5а.туалет устата 2 м.туората 1,5м.урдугэ биир ерте 2 м кытыыта 1,7м.туннук стеклопакет.вентиляция баар кыьын сабабыт.сайын ирэн уу киирдэ5инэ дизмасло отхода эбэтэр массыына арыытын отходын 2-3 биэдирэ кутабын.олох сыта суох буолар.сахсыр5а да суох.эбэтэр ма5аьыынҥа араас сыты суох онорор препарат элбэх.дачный унитаз диэн турар.Туох да улахан схема наадата суох.Борустуой.Саха буоллаххына толкуйдуоххун сеп.Септик расходын аа5ан баран итинник вариант буолбута.оноьуллан буппутун кэннэ расхода диэн кыьын биир лампа уота уонна кэриэй пленкатын.-50 град.январь ыйга биир тыьынча.уоннаа5ыта кыра.саас.сайын.куьун вообще расход суох.
******
 бочка курдук кэтит буолбат, труба эрэ са5а. Уонна адьас дирин, 3-4 м буолбатах. Мин санаабар дьиэ туттуохтарын иннинэ бури гыналлар быhыылаах.
******
 Скважина - диэн тыл - туохха эрэ дылы тиийэр гына сири үүттээһин, холобура уу скважината, нефти ылар сважина, тууска дылы тиийэр скважина. Айылҕа оҥорбут скважинала сир анынааҕы ууга дылы тиийэр эмэ баар буолаллар.
******
 «Септик» уона «Выгребная яма» - диэн тыллары бутуйумаҥ. Септик Саха сиригэр сатаммат. Өссө «Накопительная емкость» диэн баар буолар
******
 Холобура септиктар бу бааллар: https://www.google.ru/search?q=септик&newwindow=1&client=opera&hs=GBj&tbm=isch&imgil=Z8wFbtFSbS7f3M%253A%253BzBdp5Dzfrus2xM%253Bhttp%25253A%25252F%25252Fkanalizaciyaseptik.ru%25252Fseptik%25252Frasstoyanie-ot-kolodca-do-septika.html&source=iu&pf=m&fir=Z8wFbtFSbS7f3M%253A%252CzBdp5Dzfrus2xM%252C_&usg=__gz_EkO3akrPuwzIMNEj_WQGzW74%3D&biw=1521&bih=612 Бу маны көр: http://www.septic-dks.ru/
******

******
 диэн  тугуй?  Сырдатан  биэрин  эрэ.
******
 Оннук оностубутум 10 сыл буолла. Дьаама хаьан баран полистирол уга5ын, тимир ёмкаьы олордо5ун, тулата, урдэ эмиэ полистирол буолар. Гараж истиэнэтигэр дылы ёмкаскыттан турба сваркалыыгын. Гараж тас истиэнэтиттэн кырата 50-60 см быгар буолуохтаах. Оботторор шланга ис диаметра турба тас диаметрыгар киирэр гына
******
 баар.строительнай рынокка специально ма5аьыын баар ону атыылыыр.муоста онороллор.аата теплый пол дэнэр.истиэнэ5э эмиэ сыьыараллар самореьынан
******
 Хайдах оҥоруохха сөбүй
******
 үрдэ бачок, аллараа таас
******
 Дьиэ иһигэр, котельнайбар муостатын иин хайдах
******
 80*80 см, үрдүгэ 15-20 см. уу сүөкэнэр дьөлөҕөстөөх
******
 Туохха тоһуйабын
******
 благоустройство оҥустубуппут 2 сыл буолла. Почва5ыттан тутулуктаах. Хата биһиги сирбит кумах, 2.5м диэри хаспытым. Цистерна укпутум түгэҕэ барыта үүт-хайаҕас буолан бара турар. Биирдэ да оботторо иликпин. Уу кутар улахан резервуардаахпын 2.5тонналаах. Ыйга биирдэ уу куттарарбын. Ол таһынан душ, унитаз, раковина (смесителя суох, обычнай рукомуонньук ыйанан турар), стир.машина баар. Дьиэ5э 2 улахан киһи, 2 оҕо олоробут. УУ кутар резервуары кытта насос холбоһор, онтон водонагревательга тиийэр....чэ ити курдук, боростуой. Барытын бэйэм оҥостубутум, пластиковай турбаларын эҥин. Хайа улуускунуй?
******
 89879209804.аакытын,ханна диэ тутта сылдьаргытын ыытын.
******
 Чэпчэки кыаллыбат. Арай ититиллэр туалет арыый ороскуота кыра буолуон сөп.   http://dnevniki.ykt.ru/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%D1%8B%D0%BB/706238
******
 Дэриэбинэҕэ фикалка хайаан да баар буолуохтаах. Түгэҕэ суох септик дьиэни сытытар. Аны фикалка баарын да иһин оботторбуттарын дьүөдьэҕэ куталлар. Ыраастыыр тутуу, биир да дэриэбинэҕэ суох.   http://dnevniki.ykt.ru/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%D1%8B%D0%BB/716454
++++++
Монблан хайата (Европа устун-5)
------ 
 http://dnevniki.ykt.ru/Zapadtravel/722005 

++++++
вахтовиктарга бааннар ипотека биэриэхтэрин сеп дуо?
------ 
        эбэтэр долевойга. 2ндфл справка биэрэллэр э а так. куортамнаан дьонум эрэйи кердулэр
    
******

******
 Постоянной улэ биир сылулэлээбит буоллаххына хайдах биэриэхтэрэ суогайПервоначальнай хас%буолта буолла былырыын10% этэ банна баран Билич учугэй багайытык саха кыргыттара быhааран биэрэллэр Кыра % Сбербанк бастаан онно сырыт
******
 договорникпын. онон аккыастахтара дуо?
******
 Миэхэ 2007 сыллаахха биэрбэтэхтэрэ,билигин син уларыйдахтара.Уонна табыллар буоллаҕына постоянкаҕа киирэ сатаа,элбэх киһи дьиэлэннэ.
******
 Уопсай дохуотунан хапсыаххытын сөп,кыра да хамнастаах үлэлээх буоллаҕына.
******

******

******
 Ыйыталас баанна бэйэтигэр
******
 ону ыйытан кор .мин ыйыталаспыппар апрельга билсээр диэбиттэрэ.оруобуна бэйэм курдук киьи эбиккин улэн хамнаьын о5он .ханнык идэлээххиний?
******
 Вахтаҕа чүөчэлэр үлэлиэхтэриҥ сөп дуо?
******

******

******
 биьиэхэ холобура повар наада этэ хамнаьа 50 тыс.
******
 дьахталлары ылбаттар вахтовай методынан,Накыынна ылаллар уьу.
******
 Туох нааданый вахтовай улэгэ барыахпын ббагарабын хантан ыйытабын
******
 Наада оччого хайдах баҕар ылаллар ан алмаастарыгар
******
 Доруобуйа уонна аһара учуоттанар,ону умнар сатаммат.Давлениелаах иҥин буоллаххытына сананымаҥ даҕаны.Бастакы кэмнэргэ хамнас да уоппуттаах дьонтон кыра буолааччы,режим да ыарахан ону тулуйуохха наада.Мин сөбүн сылдьыбытым,билигин сааһырдым да уонна итинник үлэ соччо доруобуйаны эппэт быһылаах онон тохтообутум ыраатта.
++++++
Мас тардыhыыбыт аны нуучча этноспорт керун_э буолбут?
------ 
        Комуза-gа суруйбуттар: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3561625&f=25 http://ethnosport.ru/news/53.htm 

******
 нууччаларга баарын санардыы биллим.
******
 сахаларга  эрэ  бу  көрүҥ  үйэлэри  уҥуордаан  спорт  биир  сүдү  көрүҥэр  кубулуйан  аан  дойдуга  тахсан  эрэриттэн  соһуйаннар  биһиэнэ,  биһиги  саҕалаабыппыт  диэччилэр  элбиэхтэрэ.  Онон  ааппытын  ааттатар,  маспытын  былдьаппат  инниттэн  быараабылатын  балай  да  тупсарыахха,  сахалыы  колоритын  таҥастарыгар,  хамандатыгар,  тирэх  мастарыгар  тиийэ  киллэриэххэ  наада.
******
 Омугар баар. Макрамелар киэнэ канат игин ини.
******

******
 Атын спорт керун_нэригэр баарын курдук (кимоно, холобура) мас тардыhыытыгар анал тан_ас-сап уо.д.а. хайаан да киллэрэллэрэ ирдэнэр
******
 Согласен полностью!
******
 олох сөпкө этэҕит ,кытаатын олоххо киллэрин
******

******
 Оссо Эллэй Омогой тусунан шефка кэпсээн славяннар айбыт. Эhэлэрэ Эллэй буолуо.
++++++
Үүт былаана
------ 
        Билигин "Вести-Саха" кэпсээтилэр.2 улуус:Уус-Алдан-13%,Таатта -5% эрэ толорбуттар.Тугу эрэ балыыҥкалыыллар.Минсельхоз харчыны төлөөбөт,дьон босхо үүт туттараллар.Тоҕо тута төлөөбөттөр?
    
******
 уолатартан ыйытыц
******
 Наһаа барбыттар эбит.Дьону албыннаан!
++++++
иһи барыта үгүөрү хамнастаах буолбатах,онон ити нэһилиэнньэ баһыйар үксүгэрсыһыана суох.Быһа холуйан
------ 
        иһи барыта үгүөрү хамнастаах буолбатах, онон ити нэһилиэнньэ баһыйар үксүгэр сыһыана суох. Быһа холуйан, сылга 1 мөл. солк. хамнастаах дьоҥҥо пенсиялара хаарчахтаныан сөбүн туһунан федеральнай миниистир бэлиэтээбитин киин бэчээт бу күннэргэ киэҥник сырдатта. «Бу дьаһал биллэн турар, идэлээх сойуустары, о.д.а. үлэһиттэр бырааптарын араҥаччылыыр уорганнарын кытта сөбүлэһиини ааһыаҕа », - диир М.Топилин. Бюджет эйгэтин үлэһиттэрин дохуота улахана суох. Дойду президенэ Владимир Путин ыам ыйынааҕы ыйаахтарыгар олоҕуран, хамнас үрдээбитэ. Сорох регионнарга үлэһиттэри ууратыы, үлэ фондатын кэмчилээһин, дуоһунастары холбооһун түмүктэригэр хамнас эбиллибитэ. Улахан дохуоттаах дьоҥҥо пенсия кээмэйин кыччатыыны кытта сөпсөспөт дьон аҕыйаҕа суохтар. Биллэрин курдук, киһи төһөнөн үрдүк хамнастаах да, соччонон Пенсионнай фондаҕа биэрэр страховой усунуоһа үрдүк. Федеральнай миниистир көҕүлээһинэ киһи констутуционнай быраабын кэһэрин, ити дьаһал түмүгэр дуона суох үп-харчы кэмчилэнэрин ыйааччылар элбэхтэр.
    
******
 Оннук буолла5ына хамнаьы быстыннар , сыананы туьэрдиннэр саатар хамнастаах а5ыйах киьи учугэйдик олордун бары барыта бобуу буолан.
******
 Эчи кыьаллыах сир баппата5ын. Эмиэ онон-манан киирэн пенсияларын харчытын хааллараары мун'наналлар быьыылаах.
******
 олбу судьуйалар эмиэ миллиону куоһарар пенсиялаахтар. Ол дьону хайдах гыналлар?
++++++
Бигэ бытыккын хорун эрэ.
------ 
        Куоракка кэлэр, араас тэрээьиннэри ыытыьар киьи бытыгын керуеххэ соччото суох.
    
******

******
 Эдэригэр бытыга суох эрдэгинэ быдан уола хаан сахалыы бааьынай керуннээх этэ. Билигин бытык, баттах, харах адьас нуучча курдук буолбут.
******

++++++
чванидзе говорит по английски и что?
------ 
        все равно чужой среди своих. главное не язык а  род  имеет значение. язык можно выучить а род невозможно нарисовать выучить и купить.
    
******
 На вы?или как на новые врата?
++++++
баһаалыста!
------ 
        Оскуолаҕа мероприятие буолар, онно аҕалар кэтиэхтээхтэр.
    
++++++
Кырбаммыт кыыска кемелеспут дьахтар
------ 
        Бэйэтэ киьиттэн кеме ылыах курдук олохтоох эбит...Оголоро кыралар, дьиэтэ-уота самналлан, оьохторо субу сууллуох курдук эбит...Сатаан оьох тутар киьи кеннерен-тутан биэрбит киьи... Видеоны ВК керен сордоогу аьынным, ПДНнар тиийэн ессе оголорун быранан Москвалаабыт диэн проверкалыы сылдьыбыттар. Муус сурэхтэр, бэйэлэрин итэгэс улэлэрин билиммэккэ...
    
******
 Ити тетяга комолоьуохтэрин билиминэ хата оголорун былдьыахтара.эп-эдэр кыргыттар бэйэлэрэ оголоро суох ол иьин аьымматтар.коссулэьэллэрин эрэ саныыллар.атын улууска хоту улууска ыытыахтара атын семьяга биэрэ сатыахтара чугас дьонуттан арааран
******
 Ити кырбаммыт кыыс дядята сылдьан устубут видеота бьлх...дии.
******

******
 хайдах эрэ гынан олорор усулуобуйатын тупсарарыгар мэрия комологуо эбит
******
 туьанан олорор усулуобуйатын кордоруо5ун, ба5ар комллоьуохтэрэ дии, бутун киьини быыьаабыт дьахтарга, кини суо5а буоллар онно олоруо да этилэр ба5ар.
******
 Кини онно кыьаллыбакка дуу, куттанан дуу ааспыт буоллун? Иэдээн дии, ити сидьин санаалаахтар кыыьы ба5ар ханна эмит дьон кербет сиригэр соспут буоллуннар...Киьи ейугэр саныан да куттанар, итиччэ эдэркээн сааьыгар туохха тиксиэгин...
******
 тарга МЭЭРИЙЭ ТОЛКУЙДАА! Дьиэҥ элбэх. Дьиҥнээх МЭР БУОЛ!
******
 мэрия көмөлөһөрө буоллар - сиэрдээх быһыы буолуох этэ!
******
 хорсун дьахтар эбит:20тэн тахса күтүр обургулары,мэһэйдээбиттэрин да үрдүнэн,өйө суох кэриэтэ сытар кыыһы быыһыыр диэн манан аҕай буолбат быһыы!
******
 дьиэ биэрэллэрин туруорсуохха баар эбит, олорор условията молтох дииллэр. Раз центр ТВ кордорбуттэрэ, биьиги да туруорсуохха баара.Кини суо5а буоллар бу о5ону хаарга улутэн олоруо этилэр кыыллар.
******
 Улусса5а тахсарга 40 киьи мустубут мин дэриэбинэбэр элбэх киьи диэм этэ онтон куоракка билбэтим наьаа чугастык ылымматахтар ду диибин. Эбэтэр куннээ5и олоххут ду атын омуктартан ата5астанар.
******
 Эчэйбит ого ийэтэ кэлбэппин диэбит этэ...Таах сымыйаннан онно тиийэн тонон, аалыннаьар туохха нааданый.
******
 Кто спасет одного человека, тот спасет весь Мир!
++++++
ким спиридона татаринова .
------ 
        в сахалайфе казнь после ночи прочитал?
    
******

******
 как печально дии?
******
 http://sakhalife.ru/node/89226
++++++
дьыл о5уьун муоьа тоттору ууммут дуу?
------ 
        халлаан тымныйбыта сурун ама бастакы муоьа тостубутун кэннэ бачча улугэр тымныйара хайда5ый ?эбэтэр тосто илик дуо?
    
******
 Онтон Дьокуускайга мунутаан -64 кыраадыс тымныы олунньу ыйга туьэ сылдьыбыта. Билигин -44 буолла.
******
 иккис муоһа 25-кэ. Оҕустаах ат киирсиилэригэр итии да тымныы да буолар, ол хас итийдэҕин аайы муос тоһунна диэн иһэллэрэ сыыһа
******
 сылтан сыл уларыйан иһэр-маарыннаспат буолан иһэр-аан дойду үрдүнэн сылыйыы бара турара биллэр. Былыр кһн-дьыл биирдиҥи маарыннаһар буолар этэ-киһи таах эрдэттэн эрдэ барытын сэрэйэн билгэлээн билэр курдук буолааччы. Сайына сүрдээх итии кыһына сүрдээх тымныы буолааччы. -50 тымныыны күннээҕи буолуохтааҕын курдук кыһаныллыбат этэ.- 60 эҥин буоллаҕына ыксал буолааччы. Сайын буоллаҕына  +35(күлүккэ) тиийтэлээн ыксатааччы. Хайдах сылдьаахтаан сылдьаахтаабыппыт буолла?!)))
******
 иккис муоһа тоһуннаҕына сымныа
******

******

******

******
 Дьиҥинэн билигин Дьыл оҕуһун муоһун сыыһа тоһуталлар. Бастакы муос олунньу 12 күнүгэр тостор этэ, уруккута. Ол саҕана этээччилэр:"Тохсунньуга муоһа кыларыйар", - диэн. Ол иһин кыыһыран күүскэ тыыммытыгар туман түһэр диэн буолар.  Онтон иккис муос 12 хонон баран, 24 чыыһылаҕа тостуохтааҕын билиҥҥилэр хайы һах тоһутаары сылдьаллар. :) :) :)
******
 биһиэхэ быйыл бастакы муоһа тохсунньу отут бииригэр тостон ыарыылана сылдьар. Быйыл өр ыарыыланна. Чэ икки-үс күнүнэн иккис муоһа тоһуннаҕына сымныа.
++++++
Бугун тохсунньу 19 кунэ дьэ буолла!
------ 
        Соллокууттэр дьэ киирэллэр. Ойбонтон уу ылаааччылар кэмнит дьэ кэллэ. Халлаан ыйын ким да утары барбат ини.
    
******

******
 олунньу ый онус эргэтэ
******

******
 хайдах дуу
******
 Аптаах ыраас ууну ойбонтон баһаргыт 6 чааһы кыайбат эрэ кэм хаалла! Соһуйа-өмүрэ олорбокко Баччааҥҥа диэри ыйы-күнү араарар кэмҥит кэлиэх да эбит, аата оҕолор, саатар халлааны тахсан көрүҥ.  Ый үүнүөҕүттэн толору туолуор диэри 13 күн барааччы. Туолан баран 4 күн турааччы. Онтон бүгүн ЫЙ түспүтэ 2-ис күнүгэр барда. Холбоон хас буолар эбитий? Хата ыксааҥ, уугутун баран ыла охсуҥ!
******
 бүгүн олунньу 8 күнэ
******
 Остуолга тэлгэнэр уонна эркиҥҥэ ыйанар кумааҕы халандаары көрө олордоххут,.. кырдьык онно бүгүн олунньу 8 күнэ диэн сурулла сылдьар. Онтон Биһиги САХАЛАР Халлаан ЫЙЫН көрөн баччаҕа кэллэхпит.
******
 арыйарыгар этии киллэрбитим,туттутна быһылаах,онон ылсыстаххына Эн Айылҕаҕа чугас буоларгынан эрэнэбин дьыл хаамытыгар өйдөспөт түгэннэр бааллара элбэх мэһэйи үөскэтэр,ол курдук атын2 источниктарга тус туһунан быһаарыылар үгүстэр,хайата сөбө хайатын ылынарын үгүс толкуйга киллэрэр,ол иһин манна саҕалааһын   санаа атастаһыыта курдук буоллаҕына бэрт этэ
******
 Ол иннинэ "баары суох, суогу баар" диэн, бастара быстыа да буоллар тун-тан эрдэ, сыыьаны эппиттэрин этэ, туораны туппуттарын туойа туруохтара, саха санаатын сатарытан, ойу-санааны оьулэн эттэрин-сииннэрин эрэйдиэхтэрэ. Онон бастаан сокуонунан САХА буоллаххытына биирдэ ылсыьыагым. Ким САХА буолуон багалаах бэйэтигэр тиийэ сылдьын кэпсэтин.
******

******
 Ол аата 3 ыйынан оруспут эстэн, комуол мууьа уста сытар, кус-хаас бого, куох от бычыгыраабыт, сайынна киирэрбит 3 кун хаалбыт буолуохпут эбит. 
******
 ол онтон МУУС УСТАРА да ырааҕа суох от да бытыгыраан тахсара оччо. айылаах ыраатпата ини? )))
******
 Эстии диэн будулуйуу, бэлиэтээьин диэн санардыы ньалгарыйыы эрэ буоллага, эстэрэ ыраах. Дурдага да 10 кун эрдэлээн киирэн тоно сытар сатамньыта суох буолаарай. Ычча! Сахага биир да кун кунду! 
******
 БЭЛИЭТИИР диэн хаар кыратык уулуннаҕына этэллэр ол кэннэ биир ый буолан баран күүскэ уулларар - МУУС УСТАР эбэ мууһа устарынан буотах ХААР УУЛЛУУТА
******
 "Бэлиэтээьин диэн санардыы ньалгарыйыы" диэн.  Ити кэмтэн 1 ыйынан куускэ уулларарын, чалбах тахсарын бары да билэр инибит.
******
 ҮС ААҔЫЫ БААР. БАСТАКЫТА: лоп курдук 28-тыы күннээх 13 ыйдаахпыт диэн (сылга 364 күн), 1 тобох күнэ «високоснай, невисокоснай» - олунньу ыйга, сыл көтө-көтө сөп түбэһэр диэн. ИККИҺЭ: 30-туу күннээх, ыһыах оройугар сөп түбэһэр 5 тобох күнэ уон үһүс ыйынан ааҕыллар диэн, (холбоон сылга 360+5=365күн). ҮҺҮС ааҕыы: 91 сыл тухары устар (2009сылга диэри) күн-дьыл билиҥҥи ааҕылбата. Сыыстарыы 1918 сыллаахха - юлианскай халандаар ГРИГОРИАНСКАЙ ААҔЫЫГА киириитигэр тахсыбыт. Халандаар ааҕыллыытын 13 күнүнэн эрдэлэппиттэр. Сахалыы тылбааһыгар суруксут эрэйдээҕи өйүн-төйүн булларар, сааһыланар бокуой биэрбэккэ ыксатан-бохсотон, ыга-түүрэ-бүрүйэ охсон, суруттара оҕустахтара?! Ол түмүгэр бэрт буолан бүтэрэ охсоору, биитэр мөҕүллүмээри, эбэтэр ыксаан биир ыйынан алҕаһаабыт. Ыктара-үктэрэ сылдьан ким сөпкө ааҕыаҕай? Онтукалара халлаан ыйа үүнүүтүгэр, бүтүн биир ыйынан сөп түбэһиспэт буолан тахсыбыт. Ыйы эрдэлээн «таһаарарбыт» Саха Сирин олоҕор охсуута олус улахан! Барытыгар эрдэлээн эрдэбит, «сиикэйдии» сиэлэбит, ситэ илиги сиибит, хомпону хомоттон хостуубут, хомууру хомурахтан хомуйабыт, хоһону хоһоонноон хоһулуубут (хоһоону буолбатах). Онон ый-күн дьыл ааҕыллыытын халлаан ыйын хаамыытыгар, Айылҕа көстүүтүгэр дьүөрэлээҥ. Билиҥҥи 12 ыйдаах календары, хаһан да 13 ыйдаахха көһөрүөхтэрэ суоҕа. Күн-дьыл, кэм-кэрдии, сулус-ый хаамыытын суолун-ииһин, дьон аймах үс да үрдүк үөрэхтэннэр, атын да итэҕэллэри иилиннэр, САХА СИРИН күнүн эргитэр-урбатар кыахтара суох. Өбүгэлэр өрбүт өйдөрүн өрүүлэрин өһүлүмэҥ, өлү өһүрдүмэҥ! Дьэ, итини этэн тураммын, бу күнтэн күн-дьыл билиҥҥи кэрдииһин, дьиҥ Айылҕа хаамыытыгар чугаһатан ааҕаргытыгар ыҥырабын: Сыл кэрдииһэ бастакы ньургуһунтан саҕаланар, сыл саҥата муус барыытыттан салаллар. Ыйдар ааттарын сахалыытыгар уларытан ааҕыҥ. Ыйдар нууччалыы ааттара уларыйбаттар, хайдах баалларынан хаалаллар. Ол аата, май тылбааһа муус устар диэн, нууччалыытыгар май - син биир май.  Сүрүнэ - ый сахалыы ааттара, Саха Айылҕатын хаамыытыгар сөп түбэһиэхтээхтэр. Сыллааҕы кэрдииһинньик ааҕыллыытын биир ый аҥаара кэннигэр тардан ааҕыҥ. Салгыы итинник ааҕыынан, сылтан сыл лабырҕаччы баран иһэбит. Оччотугар, Саха Сиригэр дьон олоҕо сөпкө салаллыа; Айылҕа көстүүтүн, күүһүн-күдэҕин, күнүн-дьылын, хамсааһынын, тыынын-салгынын, билгэлээһинин Элиэнэ Эбэ хаамыытын кытары барыта сөп түбэсиһиэҕэ. Киһи аймах ыарыыта кыччыа, тымныйан ыалдьыы суох буолуо, кулун тутарга кыстаабыт кулун тутуллуо, биэ кулуннуо суоҕа, оҕо куотуо суоҕа, муус устарга муус устуо, ыам ыйыгар балык ыа, ыам ыаныллыа. Оҥорон таһаарыы, ас-үөл дэлэйиэ, олох-дьаһах тупсуо, ыарыы аҕыйыа.  БЭЙЭҔИТ ЭМИЭ ААҔАН КӨРҮҤ:     Билиҥҥи бэс ыйын (июнь), "бастакы ый, ыам ыйа" (1 месяц)- диэҥ. Чахчы собо ыыр, балык үксэ ыыр, ынах ыама эбиллэр, биэ дьэ ыанар. Үүт ас дэлэй ыам кэмэ. Ыһыах кэмэ.
++++++
"Криминальный Якутск" передача
------ 
        Наьаа да мелтех передача. Ыытааччыттан, операторыттан ырыатыгар тиийэ. Ити хаайыыга баран эрэр уол бырастыылаьар ырыата дии. Соруйан туруорбуттар дуу диэххэ дылы. Звук дьаабы. Оскуола о5олоро бэйэлэригэр таах онорбуттарын курдук. Бачча улахан тэрилтэ ба5ас бэйэтин учугэй еттун, ситиьиилэрин хайдах ба5ар урдук таьымнаах передача онорон кердеруен сеп буолла5а дии. Позор ба, короче
    
++++++
пахай..левиафану
------ 
        не видать оскара.
    
******

******
 про коррупцию в России.
******
 Менты, или там глухарь? Дешевки же.
++++++
Александра Захарова заподозрили в разжигании межнациональной розни.
------ 
        Александра Захарова заподозрили в разжигании межнациональной розни Скандально известный якутский общественный деятель Александр Захаров может стать фигурантом уголовного дела за призыв обучать "детей мигрантов из Кавказа и Средней Азии" в отдельных школах. Идея Захарова была озвучена в ходе митинга в защиту детей от насилия, прошедшего в Якутске 7 февраля. Собравшимся было предложено подписаться под петицией, в которой содержался пункт следующего содержания - "дети мигрантов и других представителей Кавказа, Средней Азии должны учиться в отдельных школах". Как стало известно News.Ykt.Ru , этим призывом заинтересовались правоохранительные органы Якутии, которые усматривают в действиях Захарова признаки разжигания межнациональной розни, что является уголовным преступлением. Александр Захаров, руководитель комитета народного контроля: - Да, это мое предложение. Есть же, например, национальные якутские школы, почему по такому же пути не пойти и в отношении детей мигрантов, они тоже имеют на это право? Сейчас в школах в воздухе витает напряженность, связанная с детьми мигрантов. Я думаю, их родители сами будут не против этого, строят же они себе церкви. В такой школе их дети смогут носить хиджабы, получать религиозное образование, какое хотят и т.д. Митинг посетили около 40 человек, включая журналистов и полицию. По итогам пикета организаторы также предложили ряду руководителей столичной администрации, курирующих социальный и образовательный блоки, уйти в отставку.
    
******

******

******
 гетто тэрийиэххэ диэбит
******
 не гетто а отдельные школы. а элитные школы для богатых детей это не экстремизм?
******
 Открывать отдельные школы, причем тут экстремизм, треубуют же люди открывать якутские школы,тоже экстремизм?
******
 наверное. ну раз саню привлекают тогда и всех надо..
******
 На всю РС ха ха ха
******
 надо в ладошечку хихихи как старая дева?
******
 аччыыһырдыгыт дуу?
******
 хайдах? Били фашистар Варшавага еврейдар геттоларын куддук дуо?
++++++
Хайа ким пенсия ылла
------ 
        Хас солкуобай үрдээбитий пенсиябыт?
    
++++++
быйыл хаардаах дьыл буолан эрэр
------ 
        кыһынмыт сылаас буолара күүтүллэр
    
******
 БИЛГЭһиттэр туох диэн этэрдээхтэр???
******
 Онтон салгыы туспэтэгинэ тымныы кыьын буолар, онтон туьэр буоллагына сылаас буолар. Быйыл тымныы буолсу.
******

******
 күн-дьыл көрдөрүө.
******
 орто нуорматтан 10° атылаабыт дииллэр
******

******
 биир кэм тута сылдьар кини дьыл баһыгар-атаҕар тарҕанан эрэ биэриэн сөп холобур:  күһүнҥү өттө тымныы буоллаҕына, кыһын сымныан сөп.
******
 хаар суох халынаабыта 10 см.  тымныы кыьын буолуо
******
 ханан эрэ элбэх түһэр, ханан эрэ тараҕайдыыр.
******
 эҥсэли хочотугар быйыл олус чараас курдук, но былыт ый быьа турда
******

******
 [url= ] [/url] [url= ] [/url] [url= ] [/url]
******
 түннүгүнэн өҥөйөн турар ду???
******

******

******
 Пластик  түннүкпүн  саатар  бэйэм  хоспор  урукку  түннүккэ  уларытарым  дуу  диэтим.  Оҕо  сааспын  санаан  уһуктан  баран  бүгүҥҥү  кырыа  хайдаҕый  диэн  көрө  сытаары.
******
 манна биьиэхэ енейбет сырдык, ча5ылхай, сылаас. просто кыьын
******

******

******

******

******

******
 оттуутун айдаана, мас эрбээһинэ-хайытыыта, муус киллэрии уо.д.а. Ийэм эрэйдээх ол иһин да эрдэ бардаҕа.
******

******
 минус буолара биллэр ээ
******

******
 быыбарга землягын БЕА утары саҥарбыта фамилиятын умуннум,радиоҕа 2-3 ый перерывтан баран эбэһэт билгэлирэ.Кини алта ыйынан погоданы корреляциялыра-тренныра тымныы буоллаҕына 6 ыйынан сылаас,кураан буоллаҕына 6 ыйынан сииктэх.Холобур бэс ыйын саҕаланытыгар син орто сылаас этэ +20+22 ,билигин эмиэ ахсынньыга син орто -33.Онтон 23-24 июня били Орто Дойдуга(Хаҥаласка) Олонхо ыһыаҕар +36 этэ представление артистара ититтэн уҥаталабыттара,бу Гисметео прогнозун  көрбүтүм оруобуна 6 ый болон 23-24 декабря түүн Якутскайга -50,күнүс-45.Атын чугас улуустарга өссө тымныы буолсу.
******

******
 Елбутэ быьылаага.
******

******

******

******
 күүлэ түннүгэр туруордахха сөп буолар
******
 АХСЫННЬЫ ААҤ-ТААҤ ТЫМНЫЫТА - Дьыл Оройо
******

******
 баҕар онно ханан эрэ ААМ ДААМ (ем дам) диэн сурулла сылдьара буолаарай??? Дедушкаҥ кэһиилээх кэлэрэ чугаһаабыт буолуохтаах ))))).....
******
 диэн
******

******
 Максим Сибиряков диэн этэ.Тыыннаах, айыыны саҥарыман.
******
 оттон ити "айыы" диэн МасКуба вируһун киллэримэ
******

******

******
 То5о итиннигий туспэт диэккин кытта туьэн киирэн барар
******
 СААС КЭЛЛЭ диэйэххин, аны КҮҺҮН буолан хаалыа.
******

******
 ))))).....
******
 Биьиэхэ 30 тахса
******
 хата быйыл улаханнык тымныйбата
******
 Дьокуускайга тымныы-50-тан баар,туман,аам-даам
******
 -Сылаас  диэтэ
******
 буолуохтааҕын курдук
******

******

******

******
 ДОЙДУ - биир континент.
******

******

******

******
 бүгүн үчүгэй да күн буолбут
******
 Манна кун баар эбит диэн эрэллэрэ))
******

******
 сирбит сайынҥы өртүгэр хайыста У р у й !!!!! кэлэн иһэр саҥа 2015  сылынан А й х а л !
******

******
 халлаан сырдаабыта биллэр
******
 палката ылан билээс диэки хаамп
******
 хантан хаардыай Наьаа тымныы кыьын илин энэр!
******

******
 Ленскэй 48 см, Өлүөхүмэ 39, Мирнэй 30, Кириэстээх(Сунтарский) 35, Сунтаар, Ньурба 37, Үөһээ Бүлүү 43, Бүлүү 50, Бэрдьигэстээх 42, Чурапчы 40 см, Амма 35, Ытык Күөл 30, Борогон 22, Нам 22, Покровскай 26, Дьокуускай 20 см. Мантан инньэ тохсунньу, олунньу ыйдарга хаар соччо эбиллиэ суоҕа.
******
 ТОХСУННЬУ саҥатыгар томороон тымныылар түһүөхтээх этилэр, сүрүннээн оннук буолар идэлээх.
******

******
 ол ТЫМНЫЫ үһү дуо? сүрүннээн -50тан аллара -60ҥа түһүөхтээх этэ (ТЫМНЫЫ КЫҺЫН диир буоллахха) Саха Сирин тымныы кыһынын орто көрдөрүүтэ оннук
******
 ити Бүлүү уонна киин бөлөх улуустарга.  Верхоянскайга уонна Өймөкөөҥҥө тохсунньуга ыйдааҕы орто температура -50 буолар. Онон элбэх сыллаах орто көрдөрүү баар.
******

******
 Ньурбаҕа тохсунньу ыйдааҕы элбэх сыллаах орто температура нуормата -36 кыраадыс, Дьокуускайга -40, Чурапчыга -45, Өймөкөөҥҥө -50 кыраадыс. Ол быыһыгар сорох күннэргэ, сылларга -50-55 кыраадыс сорох сылларга -60-65 кыраадыс да түһэн ылбыттара. Холобур Ньурбаҕа -62, Дьокуускайга -64, Чурапчыга -66, Өймөкөөҥҥө -67 кыраадыс муҥутуур тымныылар буола сылдьыбыттаахтара.
******
 Мин дойдум наьаа тымныы кыьыннаах ээ. Хаьан эрэ ессе почти нэдиэлэни быьа -60 кыр тымныы турбута. Уонна дьиннээх кыраадыьыттан наар намтатан ("сылытан") этэллэр диэччилэр. То5о оннуга буолла? Ейдеммет?! Еймекеен уола, Таатта5а кыстаан баран"дойдугут наьаа тымныы эбит. Бэл Еймекеенне манныгын ейдеебеппун"-диэн турардаах.
******
 сыччыый таатта5а 60 кыраадыс тымныы туспэт омуннаама 70сыл олордум да оннук тымныы туьэ илик
******

******
 ДЬААҤЫ ТЫМНЫЫ КЫҺЫНҥын ситэри тойоннооботуҥ эбээт ??? )))...
******
 ))))).....
******
 )))... РОССИЙСКИЙ МЕНТАЛИТЕТ диэн бэйэтэ туспа остуоруйалаах дьыала буоллАҔА ))))))).......
******

******
 Олбуорга, дьиэ эркинигэр эмиэ дэлби сыстар, дьэ дьиибэ хаар. Саас ириэрии саҕана биллэр ини туоҕа ханныга.
******
 дьиибэтик тыллаһар дьоннортон биирдэстэрэ эн эбиткин - МОРГУНОВ.
******
 Мин хаары кытта сотору2 охсуһар буолан этэбин.
******

******
 ол гынан баран, айыыһытым миигин атаҕастаабыт дии саныыбын, тылым-өһүм мөлтөх, онон тугу саныырбын суруйа сатыыбын, баҕар ким эмит өйдүө, эбэн, туустаан-ураннаан биэриэ диир КЭРЭХ САНАА баар. )))...
******
 Кэпсээ ипсээ.  Кун бокуойа суох суруйаннын,  ардыгар бэйэн бэйэ5ин кытта кэпсэтэн аралдьыта5ын.  Доруобай буол,  ыалдьыма
******
 ТЫЛ киһиэхэ мээнэ кэлбэт быһыылаах..... кыра сырыттахпына ханна да истибэткэ сылдьар тылларым киирэн кэлээччилэр. Ол ону билинҥээнҥэ дылы дьиктиргии саныыбын.
******
 прогнозтар прибордарын түннүктэрин анныгар туруоруорбут курдуктар.Түннуккэ турар градусник 6-7 сыыппаранан сылааһы көрдөрөр.Тыал грдусник диэки үрдэҕинэ 1-2 сылааһы көрдөрөр.Улуустар республика биэрэр прогноһун олох итэҕэйбэт гына кэлэйбиттэрэ ыраатта.Туох политиканан,туох дьоно харчы сии олороллоро буолла.Былыт кэлэрин,халлаан халларын удумаҕалаталлар да эмиэ киһи саарбахтыыр,кэллэ5инэ кэллэ,халынна5ына халынна дииллэрэ эрэ точнай.
******
 прогнозчуттарга итэ5эл суох "сылытан" этэллэр
******
 ама СЫМЫЙА буоллаҕай
******
 ба5ар эн санаа5ар форум дьоно бары биир улууска ессе ба5ар биир дэриэбинэ5э олорорбут буолуо Хехе
******
 кордум син тыаллаах курдук да комнох хаар олох хам сыстыбыт курдук сэниэлээхтик тэбээтэххэ туhэртыа кэрийэбин диэн быстара сыстым дьэ уруйэлэр сунньулэрэ киhи ахталатар хаара бэл тайах сиhинэн сылдьа сатыыр эбит Урут итинниги соччо ойдообот эбиппин Ыллыктары олох тумнары мас бо5ону баттаабыт Арай мантан саас эттээх со5ус силлиэ ыhыа эбитэ дуу а так мантан ыла уже куус тымныы буолбата буолуо оноробун гынан баран киhи прогнозтаан киирэн биэрбэт уйэтэ кун анара чаас иhинэн харааччы иирэн турар буолбат дуо сылыйара хаардыыра тымныйара
******
 Саха Сирин урдунэн Булуугэ, Киин, Илин Энэр улуустарга хаар элбэх сыллаах орто нуорматтан улахан уратыта суох сытар. Халлаан сылыйдагына кун уота кууьурдэгинэ тыала да суох хаар кемнеге бэйэтэ туьэр,.
******
 -41°U
******
 Мин градуснигы аллараа уонна үөһэ өттүлэригэр кумааҕынан суулаабытын только по бокам, онтукам туннуккэ турар. Хайдах буоларый температура көрдөөрүүтэ? Сыыһа буолар да?
******
 +- 5° кыраадыс уратылыыра буолуо.
******

******

******

******

******

******

******

++++++
Пенсионердар ЕДВ
------ 
        киирдэ дуо? Хаьыс чыыьыла5а киирээччиний?
    
******
 ***
******

******
 түөһэйэ иликпин. Инвалид да буолбатахпын. Ол гынан баран ЕДВ ыйа аайы кэлэр дии. Алмазэргиэнбанна. Соторутааҕыта карточкабытын уларыппыттара дии.
******
 пенсияттан туспа кэлэр. Миэнэ ааспыт нэдиэлэҕэ кэлбитэ. Инвалидтарга жку кэлэ илик быһыылаах.
******
 ону хантан знаете что едв не пришла?
++++++
Миитиҥҥэ ким сырытта?
------ 
        Кэлии омуктар оҕолорун туспа үөрэнэллэригэр туруорсаллар эбит. Оскуолаланан таймаланан букатын олохсутардыы модьуйуу буолбут
    
******
 Маны сэргэ Ойуунускай бол. эмиэ атын эдэр ыччат флеш-моба буолбут тэн_н_э
******

******
 Ону митинг кэннэ дьон автобуса киирэн ити пункт сотулларын ситиспиттэр. Видеога Комузага баар эбит.
******
 итиннэ баҕас омуктар үөрэллэр эрэ. Ханна эмэ куорат киинигэр мэчиэттэрин тэҥэ көстүүлээх, ханнык баҕар саха киһитин кыынньыыыр тутуулаах оскуола дьиэни  дьэндьэтиэхтэрэ, ону баҕас  сатыыллар. Дьэ,онтон саҕаланар буоллаҕа мантыкайдарыҥ бэйэлэрин билинэр кэмнэрэ. Оҕолоро кыра эрдэхтэриттэн итэҕэллэрин өрө тутан үөрэтиилэрэ, олохтоох норуоттан олох туһунан эйгэ дьоно буолан тахсалларыгар тиэрдэр. Кэлии омуктар ахсааннара элбии турарынан биир оскуоланан муҥурдамматтара чахчы. Билигин аҕыйах хиджабтаах дьахтары кыйахана көрөр буоллахпытына, онно буолуо кыра оҕолуун омук таҥастаах
******
 Онтон саҕаланар омуктар өстөһүүлэрэ.
******
 сотуллубут буоллаҕына үчүгэй эбит
******
 төбөтүгэр травмалаах, тиийиммэт дьииллэр буолбат дуо.
******
 Билэр дьоммуттан Опера театрын урукку лириэктэрэ Местников Г баара. Барыта 14 киьини аахпытым. хата полициялар, кэтээн керееччулэр (хонтуоралар)  суруналыыстар 40-кэ этилэр
******
 Кыьал5алаах дьон кытынна5а дии. Мин оскуола5а уерэнэр о5ом суох. Баара буоллар барыам этэ. Хайдах ейдууллэринэн, сатыылларынан туруорустахтара дии. Эьиги о5о5ут кырбаммыта буоллар тугу туойуоххут биллибэт. Саня ЯКНК сепке гынна. Аймахтарын о5отун мээнэ ата5астаппата. Сорох дьон олох да сабан кэбиьиэхтэр быьыылаах.
******
 Баар этэ ,кини жостко критикалаан саҥарбыта.саамай кытаанах критиканы,туруорсууну эппитэ.маладьыас!между прочим,она тут уже третий митинг помогает организовать.Но,об этом она умалчивает.
******
 Бэйэбит оскуолабытын элбэтиэххэ наада. Омуктар саха оскуолатыгар уорэниннэр. Саха тылын унрэттиннэр.
******

******
 форумҥа тугу ырытылларын кимтэн көҥүллэтэрбитин этэн биэрий
******
 Кен'уллэт диэбэтим. Уонна эйиэхэ эппитим ээ. Саня ЯКНК- ны араастаан сан'арбыт дьон'н'о этэбин.
******

******
 манна ырыттыгыт диэбиккин дии?
******
 митинниэххэ наада.Сахалыы тыллаах оскуолалары эбэргэ.Кэлии омуктарга баттаппакка,сомо5олоһуу митинэ диэн,бэйэбит төрөөбүт тылбытынан олохтоохтор ханна ба5арар.хаһан ба5арар көҥүллүк саҥара сылдьыахтаахпыт.Мин үлэлиир буоламмын уонна тымныйа сылдьар буоламмын кыайан барбата5ым.Итинник биричиинэннэн элбэх киһи кэлбэтэх буолуохтаах.Түмүгэр эдэрчи этээччигэ кылгастык.эрчимнээхтик этиттэрэн оһуохайынан түмүктүөххэ наада.
******
 Соппуттар. ОНУ ЭППИТИМ.
******

******

******

******
 туһунан, ааспыт митиҥҥэ этиллиэхтээх этэ, ол тоҕо эрэ суох, Саняҕыт отой атыны туойбут буолбат дуо!  Уонна харчы хомуйар этэ дии, онтун отчуоттаата дуо?
******
 Суох. Олох школа эгин тутталлара наадата суох,8сс8 т8рут олохсуталаары гыммыт дии  ким эрэ,наадата суох.Бэйэбит оголорбутугар туталлара наада!!!
******
 Үлэ чааһыгар уонна бачча тымныыга.тумуулуу сылдьан,ба5арбыппын да иһин кыайан барбатахпыт.Митиннэри үлэ кэмигэр буолбакка уонна ичигэскэ оҥоруохха наада.
******
 таах дой5ох, ону уе5уу, оруннаах туох да суох, биир кем он гыммвттар, маны биэрбэттэр дии дии салгын хамсатыы, ол саша Захаров олох да Лиза тугунан да айма5а буотах, хата ити тцбэлтэттэн кини туьунан хаалла,  биир еттунэн хармаанын ханатынна, бииринэн политическэй диэххэ сатаммат, общественнай очукуо ылынна. Иим Евсеева диэн эмиэ соччото  суох, мээнэни эйээрдэр дьахтар эбит,  бэйэтэ онтон бу олох тупсарыгар туох да оруннаах этиитэ суох, Андреев диэн эмиэ биир халлаан куолуьута дьэ с пеной у рта диэбиккэ дылы эмиэ мээнэни мээр*****э.  Мин аа5арбынан ол саня бэйэтин кытары 5 киьи баара, икки суруналыыс, биир хаартыска5а туьэрэр суруналыыс, уонча мэрия улэьиттэрэ тураллара, 5-6 полиция улэьитэ уонна кыттааччы 5-6 киьи
******
 санаатын сыыһа тиэрдибит буолуон сөп,мөлтөх поведениялаах оҕолор туспа оскуолаҕа үөрэтэр туһунан туруорсуу,этии буолуон сөп ити түбэлтэнэн "өрүкүйүү" буолбута түмүгэр атаҕастааччы  "өрөгөйдөөбүтэ" дьон-сэргэ өйүгэр-санаатыгар хом санааны үөскэппит...
++++++
Иккис аан дойду сэриитигэр эмиэ инник буолуо
------ 
        Украина диэки оготун уруутун бырага бырага баран баран сютээсин сурага суох.   Акаары омук саха бэйэтин дойдутун кюмюскюэ суога. Онтон баттаан юктээн олорор нуучча тусугар ологун биэриэ.  Ситэри бары нуучча буолан хаалын ээ.   Мин биир бэйэм бартысанныы барбаппын дезертир буолабын.  Биир бюлюсюэк эппит. Эр дьон олох сютюэ.  Дьахталлар иирэн эр кисини тымтыгынан кюрдьюэхтэрэ диэн.  Дьэ юрэх басыгар кюрдьююрюн. Сылгылар суолларын батысан.
    
++++++
Космодром
------ 
        В моче жителей Алтая обнаружен канцероген — компонент ракетного топлива ГОРНО-АЛТАЙСК, 6 февраля. В образцах мочи жителей пяти населенных пунктов Республики Алтай Роспотребнадзор обнаружил N-нитрозодиметиламин — побочный продукт производства ракетного топлива, являющийся высокотоксичным канцерогеном. Анализы проводились в рамках изучения состояния здоровья жителей Республики Алтай, проживающих в зонах влияния объектов ракетно-космической деятельности. Сейчас Роспотребнадзор по Республике Алтай проводит консультации с лечебной сетью с целью установления связи онкозаболеваемости с отделением частей ракет-носителей над территорией Республики Алтай. По данным главного онколога региона Алексея Сараева, показатель первичной заболеваемости в районах, а также в целом по республике намного ниже, чем в Алтайском крае и в среднем по РФ, сообщили в пресс-службе ведомства. На территории Республики Алтай расположены районы падения отделяемых частей ракет-носителей "Союз" и "Протон", запускаемых с космодрома "Байконур". N-нитрозодиметиламин (НДМА) — полулетучий органический химикат, бесцветное водорастворимое вещество со слабым вкусом и запахом. В очень малых дозах он присутствует в некоторых пищевых продуктах, особенно копчёных или сваренных. Высокотоксичный канцероген, в больших дозах способен вызывать рак. Напомним, что в апреле прошлого года главный государственный санитарный врач региона Леонид Щучинов заявил, что у 10% населения Горного Алтая в анализах обнаружены следы ракетного топлива гептил. Исследования в Федеральном научном центре в Перми биоматериала, забранного у жителей районов зоны пролета космических ракет, показали, что в 10% образцов мочи группы наблюдения (108 человек) установлено наличие N-нитрозодиметиламина – продукта распада ракетного топлива. Подробнее:  http://www.rosbalt.ru/federal/2015/02/06/1365392.html 

++++++
эр дьонтон, уолаттартан ыйытыы...
------ 
        биири ыйытыахпын ба5арабын. Мин улуустаа5ы военкомат учетуттан уһуллубакка хаалбытым, ону бу куоракка үлэ5э киирэн эрэбин. Отдел кадров сарсын куораттаа5ы военкомакка учекка тур диэн ыытта. Өскөтүн улуустаа5ы военкоматтан уһуллубатах буоллахпына, манна куоракка сразу учекка туруоруохтара дуо? сура5а штрафтыыллар үһү. Билэр дьон этиэххит дуо.
    
++++++
Японский премьер пообещал активизировать переговоры по Курилам.
------ 
        Японский премьер пообещал активизировать переговоры по Курилам вчера, 17:43 42 2952 Премьер-министр Японии заявил о намерении вести переговоры с РФ о возврате южных островов Курильской гряды и заключении мирного договора. Об этом Синдзо Абэ заявил на токийском «Общенациональном митинге за возвращение северных территорий», передает в субботу, 7 февраля, ТАСС. «Я буду вести упорные переговоры в этом направлении», — сказал Абэ. Он назвал ненормальным отсутствие между РФ и Японией мирного договора спустя 70 лет со дня окончания Второй мировой войны. Глава японского правительства избегал в своей речи резких формулировок и был краток. «Общенациональные митинги за возвращение северных территорий» проводятся каждый год 7 февраля. Именно в этот день в 1855 году был подписан первый российско-японский договор. В митингах принимают участие японские политики, в том числе действующие министры и парламентская оппозиция. Акции проходят не только в Токио, но и в других городах Японии. После Второй мировой войны Курильские острова были включены в состав СССР. Принадлежность островов Итуруп, Кунашир, Шикотан и группы островов Хабомаи (так называемые Южные Курилы) оспаривается Японией. Этот спор является одним из препятствий для подписания мирного договора. Источник: Lenta.Ru
    
******

******
 Япония сирдэрэ бууччун сылтаан аан дойду барыта утары баран эрэ россияны гибкай албын эцин буолбат эбит буучун тупо суох да суох
++++++
украинские СМИ уничтожили 2000 "удмуртов- бурят"
------ 
        Украинские СМИ уничтожили 2000 "удмуртов- бурят" YAKUTIA.INFO. Украинский блогер Сергей Иванов заявил, что в районе села Желобок Луганской области украинской артиллерии удалось уничтожить около 2000 азиатов. Об этом он сообщил на своей странице в Facebook. Эту новость понесли многие украинские СМИ. По словам блогера, информацию о крупных потерях повстанцев ему предоставили двое близких люде находящихся непосредственно на месте происшествия. «Говорят, среди уничтоженных очень много удмуртов, бурят и прочих лиц азиатской внешности. Почти все без бронежилетов и с одним рожком. Сейчас их грузят и «камазами» вывозят на свалки, гордо, но напрасно именуемые «братскими могилами»", — написал Иванов. Стоит отметить, что официального подтверждения такой информации со стороны силовиков или ополченцев не поступало. В дальнейшем Иванов свой пост в Фейсбуке удалил сославшись на "превышенной концентрацией кремлеботов в личке и комментариях". "По поводу поста о Жолобке. Данные получены от моего товарища, с которым мы знакомы с 1993-го. Он доброволец, служит в одном из подразделений ВСУ. В настоящее время находится там, лично выезжал и осматривал места аннигиляции "братьев" наших меньших. Он и сказал о приблизительной совокупной цифре потерь врага - преимущественно перемолотых в фарш донбасских туристов. Проверяя его информацию, я связался с еще одним своим другом, которого знаю с 2001-го. Он служит в одном из спецподразделений. По его сведениям, данные военных традиционно завышены, но несущественно. Это он поведал мне о нескончаемой веренице грузовиков, перевозящих останки россиян и местной ваты, которых их руководство послало на заведомый убой. Тем более, речь не идет об одном большом (***!) взрыве. Просто вату уже две недели утюжат артиллерией, и то, что она гибнет пачками - нормально с точки зрения физики и физиологии. UPD: Пост об уничтожении "удмуртов" пришлось удалить в связи с превышенной концентрацией кремлеботов в личке и комментариях. Информацию вы получили. Думаю, скоро получите и документальные свидетельства её достоверности." http://yakutia.info/article/167844 

++++++
Саха норуота Чечня норуотун курдук армияланыа да?
------ 
        Дьоһун дьон санааҕытын этиҥ эрэ! Уонна ол кыаллыа дуо?
    
******
 сахалар   тумсуубут   суох, бэйэмсэх  да, итэ5элбит   да   м8лт8х.Чеченнэргэ   анар   да   атахтарыгар  тиийбэппит.
******
 сайдыылаах омуктарга армия суох. 
******

******
 биир Казах уолун кытары кэпсэппитим, маннык диэбитэ, өскөтүн эһиги Сахалар нучча сириттэн арахсар түгэннээх буоллаххытына, сэрии буоллаҕына, биһиги Казахтар көмөлөһүөхппүт диэбитэ. Мин киниттэн көмө да көрдүү сатаабатаҕым бэйэтэ эппитэ.
******
 сүүһүнэн тыһыынча дьонун сүтэрэн, кыһалҕаттан. Нууччалар биир чаҕыйбыт түгэннэрэ диэн, хас сүтүк аайы өссө эбии оҕо төрөтөн иһэллэр үһү. Билигин кинилэр целенаправленно ыал аайы уончалыы оҕону төрөтөллөр.ө Ол иһин ахсааннара түргэнник элбии турар. Өссө ааспыт үйэ 70-с сылларыгар ахсааннара биһигиттэн маала элбэх буоллаҕына: биһиги - 300 тыһ, чеченнэр - 400 тыһ, билигин кинилэр 1,5 мөл. чугаһаан эрэллэр.
******
 Саха тумус дьоно уксулэрэ хаптан'настар уонна уоруйахтар.
******

******

******
 ол иhин вынужденно вооруженнай подразделениялар бааллар.Манна Саха сииригэр кимтэн комускэнээри.
******

******
 Сунтаардар мустууларыр, Ньурбалар,Үөһээ Бүлүүлэр, Бүлүүлэр, Илиҥ Эҥэрдэр мустууларын барыларын бииргэ түммэххэ бэйэтэ армия буолар, куораты таҥнары да тутан кээһиэхтэрин сөп, барыларыгар сүнньүөхтээх саа туттарттаан кээстэххиинэ, Боотурдарын хаанын уһугуннартааттахха кимнээҕэр эппиэиэһиэ этибит
******

******
 суруйа турдахха элбэҕэ бэт, миигин сэнээри гынар буоллаххына, номергын аҕал, оннук ыйылаах бэйэҕин уһаабыт дьахтар курдук туттар буоллаххына сырайбар этээр
******

******
 сaхaлaр aрмиялaннaхтaрынa рaшa ысыллaр буо.
******
 Бары чэпчэки ологу .аргыны баты4агыт.Тойон буола сатыыгыт сурэгэ суоххут.Убайдаргытын нууччалары кытары олорун айдаана суох.
******
 дьүһүн кубулунан ханна ыратаары,көнөтүн тутус сыыстарыаҥ суоҕа))
******
 таба йоббанай нуччалар эмэһэлэрин салыыр эбиккин көҥндөй төбө
******
 Бэйэ икки ардыгар охсуһа, өстөһө сылдьан. Биир улуус, биир дэриэбинэ иһигэр олорон бэйэ бэйэбитин кырбаһа сылдьабыт дии
******
 Тыгын армиятын Эллэй Боотур Уонна  Ньургун Боотур диэн дьоннор тута сылдьыбыттар диэн кэсээн ипсээн силэ бырданалыы олорор этэ. Эьиги эмиэ оннук кэпсээннээх дьоннут дуу хайа уедэн))
******
 интэн атын армия костуо суо5а саха сиригэр эмэсэ салааччылар былааска олордохторуна
******

******
 кере сылдьабын ди туох буола турарын хайдах буола турарын 
******
 нациктары ээхтэрин этитиэ этилэр. Москва битватыгар 1941 немец тыылыгар өтөн киирэн немецтэри үлтүрүппүт кавалерискай генерал Белов корпуhа, баhыйар өттө саха байыастара этэ.
******

******
 кимнээгий?
******

******
 хай5аа 2 буолуман, олорор территориялара, итэ5эллэрэ оннук. Монголлартан нууччалартан кырбаммыт норуот дииллэр. А5а дойду сэриитигэр а5ыйах киьи кыттыбыт дииллэр. Сахалар а5ыйахпыт,  кытаанах условия5а олорор буолан тулуур, еьес хаана баар. Арай тумсуубут суох. Биир куьа5ан дьаллык баар ол арыгы.Ил дархан арыгы утары улэтэ саамай сеп. Итэ5элбитин сергутуеххэ, культурабытын сайыннарыахха, улэттэн ча5ыйымыахха оччо5о саха эстиэ суо5а.
******
 aрыгы нaоборот сытыырхaтaр.Бэйэбит кэтэх сaнaaбыт мэсэйдиир,eйдeeхпутугэр.Сaнaaгaр буккуллa сылдьaн тугу гыныaххыный.Тормоз эмиэ тормоз биирдэ eйдeeбутун бириэмэтэ aaспыт буолaр.Онноогор дьaхтaры кыттa сысыaммытыгaр сыысaлaрбыт элбэх.Улэгэ эмиэ кeстeр хaйдaх сaнaaлaaх улэлээбитин.Сэриигэ эмиэ оннук куттaнaр буоллaххынa сэриилэсимэ.Сaхaлaр мaннык курдук олохтон ылaн толкуйдуубут,туох бaaрынaн.Онон aрмиялaннaххa кыaйтaрбaт aрмия буолaрa буолуо.
******
 арыгы ыьан кэбистилэр да, кыайдахтара ол дии.
******
 армия оҥоьунна. кыа55ыралларын диэки ойо5оспутунан тахсара буолуо. туох баар буруйбутун иэстэьэллэрэ буолуо. ватсапка кордоххо киьи этэ тардар кадыров вс сулууспалата ыыппат бэйэлэрэ террор сокуонун тутуьаллар быьыылаах.россия сокуона тугу короро буолла
******
 ол дьонун тоьолоох ниэмэьи кыргыбыттара дьиннээх сыыппаратын Танара билэн эрдэзэ,нуучча архивын улэьитэ Санпетербурга этэн турардаах сахалары бырыьыанынан ыллахха сэрииьит быьыытынан биллэзит диэн,онтон билинни турукка саха курдук бэлэмнээх(сэриигэ)норуот суох,тозо диэрий, туран ииктиирин барыта булчут эбэтэр спортсмен, чеченнэр диэхтиигит дазаны, сахаза тиийэр сэрии байыастара суохтар!
******
 Былыр сахалар күлгүөмнэнэ(аармыйалана) сылдьыбыт кэмнээх быһылаахпыт,ону кистииллэр.
******

******
 Сaхaны сэнээбит буоллaххынa сэнээтэгин ди,бэйэгит билэгит буолбaккaгын.Чeчeннaргaр бaрaн aлбыннaс эмэсэлэрин сaлaa,бaгaр кэннигэр толору нaгaрaaдa кутaн ыытыaхтaрa!
******

******
 уруьуйдар. Сахабын диэн киэн туттуохтааххын. Тустууну хапса5айы оскуола программатыгар киллэриэххэ наада.
******
 Сэнээрдэххэ хaпсaгaйбыт нууччaлыы эттэххэ основa систeмного рукопaшного боя,бэл бысaгынaн дa киирсии тeхникaлaрa бaaр.Тэнитэн уeрэттэххэ ис дьининэн сaхaны сaхa дэппит кeрун.
******
 охсума ээ,уруьуйдаммат олох куустээх булчут уолаттар бааллар,спортсменнаргын ылан кор,саамай жескай илии атах кенуллээх охсуьууга элбэх саха уола баар,ол тугу кэпсиирий бэлэм спецназ,ытар чааьынан этэ да,барыллыбат,онон этиэхпин базарабын дьиннээх Сахалары кытта корустэххинэ ити тылгыттан саатыан диэн.
******
 Куттаныман мин баарбын Сахабыт сиригэр, байыаннай чаас баар "ТИКСИ" СИТИ  отой сайдан эрэбит Мин бэйэм ротабар 50 ВДВ баар Ессе да сайдыахпыт
******
 Куттаныман мин баарбын Сахабыт сиригэр, байыаннай чаас баар "ТИКСИ" СИТИ  отой сайдан эрэбит Мин бэйэм ротабар 50 ВДВ баар Ессе да сайдыахпыт  Чэ мин муоста сууйа бардым ))) Сэржэним мехте
******
 генерал лебедь эппитэ ДИИ 1000 саха солдаттаагым буоллар аан дойдуну сэриилиэм этэ диэн.сахага лидер наада саха туьэр куттаммат
******

******
 Кадыровтара былыргы Дудаев курдук армиялаах буолла, син биир торуой Дудаайап курдук. Буучун уурайда да5аны, итилэр ким да тылын истибэттэр, наьаа най ыытан кэбистилэр
******
 Дьэ ити дьиэн норуотун убаастыыр,мин республикам диэн улэлиир президен тыыннаах пример.Чеченнэр кадыровы чиисто бары ынырыкттык убаастыыллар.Онтон биьи 80% бырыьыан убаастаабаппыт БЕА-ны.Ону билэр ээ огонньор уонна того кууьунэн былааскка тахсса сатыыра эбитэ буоллар.Арааьа ити иьэ истээх дьыала быьыылаах.Эьиил игин досрочно по состоянии здоровьи уурайар уонна Путин киьитэ ананара буолуо.Мин санаабар оннук,оннук буолара да буолуо.Борисовы Путин олох дави гыммыт.Путин сила сибири да кэлэ сырыттагына тел. киьи кыбысттар кадыра элбэх этэ.сэниирэ аанньа ахтыбата сразу кесттер этэ.
******
 аан дойду үрдүнэн ыһыллыбытын истэ-көрө сылдьаҕыт буолбат дуо. Баһыйар үксүлэрэ - эмиграннар. Чечняҕа барыта буойуу-хаайыы, хабахха тыыннарыы, ол иһини субу-субу теракт буолар. Оннук олоҕу манна аҕала сатыыгыт дуо?
******
 оннук ологу ким бaгaрыaй сэриилэсэргэ,утaрсaргa сaхa бэлэмнээх дуо диэн сaнaa aтaстaсыытa.Омук бысыытынaн симэлитээри кэбилэннэхтэринэ кeмускэнэрбитигэр эрэ тийэбит.Утaрсыбaккa тaaх сытaн биэрэн хaбaргaбын быстaрбaтaх киси,eстeeх дa хaбaргaлaaх,eлeр уeстээх ини.Утaрсыбaккa eстeeгу кыaйбaккa eбугэлэрбэр хaйдaх тийиэхпиний?
******
 билинни уйэгэ бары исттэ билэ сылдьагыт кыра омук туохха да аахссыллыбат буолла.Иэдээн саха сиригэр эмиэ тынаан кэллэ.Ону биьи бэлэммит да.10 ча сылынан барыта арылыччы кестуегэ,ким хайа омук сууйуулээх дуу,сууйтэриилээх дуу хаалбыта.
******
 хаһан иннэ диэбитэй?
++++++
"Икки сулус" кесте турар эбит дии
------ 
        Тааталар быьыылаах этэ
    
******

******

******

******

******
 О5олор сулустары кытта ыллыыллар
******

++++++
сахалыы дьиэни ыраастааьын
------ 
        Сахалыы дьиэ ыраастыырга набор атыыланааччы до онно туох киирээччиний ,туос сиэл тырыынка уонна ?
    
******
 Кытыан ото.
******
 САХА ТЫЛА диэн топка суруй . ба5ар хоруйдуохтара.
++++++
арҕаа дойдулар Россияны тобуктаттахтарына Саха сирэ хайдах буолуой?
------ 
        явно биһигини бэйэбитин бас биллэрбэттэрэ буолуо,син хайа эрэ дойду анныгар буолабыт буо.
    
******
 Цитата:  Если в прошлом веке США купили у России Аляску, то в XXІ веке купит полностью Сибирь. Куда войдут сибирские территории между Енисеем на западе, Северным Ледовитым океаном на севере, Тихим океаном на востоке и границей Китая, Монголии и Северной Кореи на юге. Эти земли в два раза превосходят территорию самих США. Акр земли будет куплен по цене 1000 долларов, за всю же Сибирь придется заплатить 3 триллиона долларов в течение 20 лет. Ежегодные выплаты составят 200 миллионов долларов, половина из которых уйдет на закупки товаров в США. Сибиряки никуда не денутся от того, что им придется подчиниться какому-нибудь иностранному влиянию, а США выглядит приятнее, чем азиатские соседи.
******
 Россия - Планета түөһэ. Грудь Земли. Улуу Россия кимиэхэ да кыайтарбат.  Россия Сир түөһэ! Америка да кыайбат, таах сананаахтыыр, Уу анныгар барыан баҕараахтыыр. Америка диэн Сир илиитэ. Буруйун билинэн Россияҕа бырастыы гыннарыан, Россияҕа хата көмөлөһүөн, СИР түөһүн Россияны имэрийдэҕинэ эрэ бэйэтэ табыллар!
******
 Бу соторутааҕыта да буолбут түбэлтэлэр көрдөрдүлэр ээ.
******
 Россияны тобуктатар ыараххан ини)) Ону бары бэккэ ейдеен олороллор, Россия тобуктуур да кунугэр не себе не людям сорох сорох дойду сиртэн симэлийэр дьыл5алаахтар,хе хе. Онон Арассыыйа маатыска хайдах туох инникилээ5иттэн,саха,тонус,бары хапта5ай сырайдаах биис омук барыта инникитэ тутулуктаах
******
 Атахтарынан оллур боллур оноруохтара тумустаахтар
******
 "Ханнык эрэ дойдулар анныларыгар" ,диэн,  тыллаах дьоннор, хаьан да5аны уеьээ буолбаттар дьоннор тыллара дии саныыбын.
******
 Кыайан тобуктатыа суоҕа икки өттүттэн улахан эстии тахсыаҕа өлүү,кыайыылаах диэн суох буолуо
******
 А то, что придумали ученые Европы, ведут к уничтожению человечества, по воле ихней же власти. Всякое техническое развитие, ведет к краху и самоуничтожению! человечество обречено, это запрограммированно изначально! Наша задача, продлить период человечества, разумно использовать достижение ученых
******
 эмиэрикэлэр быдан ордук буоллахтара
******
 сир-ийэ    эстиэн,   киhи-аймах   симэлийиэ   дииллэр.
******
 мудактар ону маны дойҕохтооҥҥут сэрии буолбат 2050-ус сылларга диэри Россия кыттыылаах сэрии суох
******
 Россия уже спокойно Донбасстарга оружияннан комолоhуо.Уонна дьэ са5аланыа- современнай оружие,техника проверката.США ду РФ вооруженията ордук диэн.Типа Афганистан,Вьетнам курдук.США,РФ сэриилэспэт Украина уонна Донбасс дьоно эрэйи коруо.
******

******
 аргылаан бутэн "сугэтин" урдугэр туьуэ :))) Не сердите медведя - живы будете... хе-хе...
******
 Олор тэллэхтэрэ, тэллэх курдук сугун сыт, саатар манна суруйума
******
 үрдүнэн саамай хаанымсах дойду Эмиэрикэ онон бары холбоһон америкостары сэриилээн кэбиһиэҕин уонна колония оҥостон. сектор влияния диэҥҥэ араартаан үллэстэн кэбиһиэххэ
******
 үрдүнэн саамай хаанымсах дойду Эмиэрикэ онон бары холбоһон америкостары сэриилээн кэбиһиэҕин уонна колония оҥостон. сектор влияния диэҥҥэ араартаан үллэстэн кэбиһиэххэ
******
 хамнасчыттыыргын толкуйдаан эрэхин дуу.Россияха хасан да тобуктуо суоха. Эн курдук санаалах  дьон баара хомотор.Но предатели своего народа, всегда были.  Оссо раз этэбин бисигини ким да тосутуо суоха!
******
 айыллыбыт погоданы регулируйдуур туох эрэ айбыттар диэн, бастаан кулэр этим, кэлин толкуйдуур буолан эрэбин.россия5а мунур уьукка тиийдэхтэринэ ону туьаналлар уьу диэн, сир хамсааьынын онорон, цунами, куустээх ардахтар игин сэриитээ5эр иэдээннээх ол баар дьинэр. маны ким да билбэт только сэрэйэллэр, ол иьин россияттан куттаналлар диэн этэллэр.ба5ар сымыйа буолуо ол гынан баран улахан сир хамсааьыннарын иннигэр россияны гытта бу государство туох политическай сыьыаннаа5ын ойдоон корун эрэ? ханна сир хамсаабытай?
******

******

******

******
 Нууччаларга ким бутэьик кулбут ол кыайыылаах диэн баар.
******

******
 Или кувшином об камень-кувшину все едино!
******
 диибин ээ хайдах истибэт дьиппиэх дьоҥҥутуй бу
******
 Бэйэтин өлүүтүн. Кытай билигин дуогабар түһэрсэр Россия сирин арендалыырга: Дальнай Востокка иччитэх сирэ элбэх үһү. Онон эйэ-дэмнээхтих ылыа, Даманскайы ылбытын курдук.
******

******

******
 Улуу росияны тобуктатан тугу туьанагыт,Росияннан олорор эрээригит,дьикти дьоннор ди ,
******
 Дамааныскайы дьэ кыа -хааннарын то5он, тыыннарын толук ууран туран ылбыттара. Сэбиэскэйдэр уот сада5а тэргэннэрин эрэйээктиибинэй сэнэрээттэрин, ардах буулдьаларын аннынан туох да хаххата суох атаака5а киирбиттэрэ.
******
 Контрибуция толуон наада уонна Крымы тонноруохтээх.контрибуцияны Росси я сибииринэн толуогэ.
******
 таах биэрэр аата туох гынаары сэриилэспиттэрэй
******
 Ейдеех буоллага ,ол шарабардар бэйэ бэйэлэрин кыргыспыттарыгар
******
 хата бэйэлэрэ тобуктууллар ини. Кытай хаһан да кими да сэриилээн кыайбатах омук, түргэнник хотторуоҕа. Украинаҕа Россия позицията күүстээх. Эмиэрикэ Украинаҕа сэрии сэбин поставкатын саҕалаатаҕына Россия илиитэ босхолонор. Биһигиттэн аныгы сэрии сэбин поставката саҕаланыа. Россия Украинаны 72 чаас иһинэн сэриилээн ылар кыахтаах. Оннук былаан оҥоһуллан бэлэм сытар...
******
 бу улуу убайдары кытта уруулаьан олорорбут бэт буоллага  Наада буоллагына биир биэс тыла суох барыаххыт хайыаххытыйНаада тирээтэгинэ
++++++
таҥара дьиэтигэр мэлииппэни толору саха тылынан ыытылларын тоҕо туруорсубаккытый
------ 

******
 миэхэ даарым да наадата суох
******
 дэнэр, аныгылыы, эбэтэр церковь.
******
 эмиэ тоҕо сахалыы тылбаастата сатаатыҥ доҕор? Европеиднэй сирэйдээх таҥара мөссүөннэригэр сахалыы саҥаран үҥэриҥ олуона баҕайы дии.
******
 нууччалыы ыытар буоллахтарына, ол аата сахалары нууччатытар санаалаахтар курдук буолан тахсар, имперскай диэххэ дуу
******
 хас баскыьыанньа аайы сарсыарда 8 ч. сахалыы тылынан сулууспа ыытыллар. Бастаан билэн баран топ таьаарыаххытын
******

******

******
 али с Господом себя равняешь?
******
 а ты холоп
******

******

******
 а кто хочет быть большим между вами, да будет вам слугою; и кто хочет быть первым между вами, да будет всем рабом. Слово Божие.
******
 это ты раб. А Я Айыы аймаҕа!
******
 Церковь РПЦ буолуҕутан, Таҥара дьиэтэ буолан бүппүтэ.
******
 соторутааҕыта Улуу Сыһыы таҥаратын дьиэтигэр саха аҕабыыта мэлиэбэн ыллаабыт.
******

******
 То5о православие5а сыста сатаатыгыт? Ити олох азиаттар религиялара буолбатах. Разве что обрусевшие, тяготеющие к русской культуре набожные якуты могут следовать ей. Уопсай, народнай итэ5эл баара, кнешно, наадалаах, для сплочения народа. Православие ити оруолга барсыбат. Это должна быть либо исконно якутская вера, либо якутское православие, отдельное от РПЦ. Оннук дии саныыбын. А сам я неверующий, рожден был в атеистические 1970-ые, плевать хотел на всех богов вместе взятых.
******
 Православия маҥнай билиҥҥи проваславияҕа майгынаабат, А́р Таҥара итҕэлэ этэ. Кинилэр Таҥараларын, биһги Аар (А́р) диэн аттыырбытын курдук Я́р диэн ааттыыр этилэл. Православияҕа маҥнай аҕабыттар, поптар суо этилэр. Ити кэннэки, гректар атын православияны киллэрбиттэрин кэннэ, раскол буолбута, старовердар, старообряддатар, улонна новый завет - итҕэллэригэр хайдыспыттара, ол кэнниттэн православиҕа эмиэ элбэх саҥа реформалар буола сылддьыбыта, итэҕэл тосту уларыйбыта.
++++++
Дьоһун Саастаахтар, дьоһун кэпсэтии диэни эһиги хайдах өҋдүүгүтүй???
------ 

******
 бу ФОРУМ аатын уларытыҥ
******
 ал5ас..эбэтэр тэбэнэттээн киирбит эдэрчи дьон..дьону кыйахаары соруйан ону-ману суруйа сатыыллар..Чахчы дьоhуннаах дьон син санааларын этинэ сатыыллар..Киhи наадалаах санааны син ылынар сирэ дии саныыбын..Олох туhунан..ей-санаа меккуерун этинэн санааларын алы гыналлара бааламмат..чахчы кыhал5алаах дьон киирэн кеме-субэ керденеллер диэн итэ5эйэбин..Киhи ис санаатын чугас дьоннорунаа5ар туора дьонно ордук арыйар..итэ5эйэр...Онноо5ор о5олорбут эргэ бараары сылдьалларын дьонтон истэн соhуйабыт дии..Мэлдьэспэт инигит..
******

++++++
Арай фамилиябын уларыттахпына
------ 
        ханнык дөкүмүөннэри хайаан да уларытыахтаахпыный???
    
******

******

******

******

******
 Снилс пенсионнай, инн налоговай полис сахамедстрах
******

++++++
Санитарканан үлэлээн эрэбин, 10 тыһ ыйга.
------ 

******

******

******
 Графига хайдаҕый?
******
 5-6-7 үһү
******

******

******

******
 иэскин телее родина5а. севернай корея5а кыргыттар армия5а 8 сыл службалыыллар. 
******
 Все таки амбиции у меня выше
******
 платите поровну. для чинуши копейки, для рабочего нечем кормить детей будет
******

******
 Делопроизводитель иҥин Үлэ баарын ким да билбэт дуо ?Кимиэхэ да инник миэстэ суох дуо ?
******
 Атыттары уохтэримэ бээ5инэн тохтуу сатаа дьэ кэлэн сана билбиккэ дылы мед.улэьиттэр бары итинник хамнаска сылдьаллар хайыыр да кыахтара суох ытамматтар.Эн улэн суох сирэ олоро5ун хас да сиринэн улэлииллэр бэл сестраннан улэлээн баран киэьэтин сан\итарканнан улэлээччилэр бааллар,эн бэлэмнэ олороргун топпоххо атыттары обсуждайдата5ын.А5ан ииппэтэ буоллар уонна о5он а5ата комолоспото буоллар олох да эстиэ эбиккин,дьин иьинэн бэйэн кэпсииргинэн бэлэмнэ олоро5ун оссо таьынан куулэйгэ кордоно5ун дуо ону манна сонноммоххо буолуоххун.Вообше авторитеткын вперед бэйэн туьэринэн олороохтуугун бары минустаргын барытын арыйтын ыраатта,соруйан хоруотуур дьии санаама хаста да уоскуй тохтоо дьии сатаатыбыт ол бэйэ5ин харыстаан
******

******

******
 Уопсайынан туох уорэхтээххиний? О5о5ун дьонун корорго комолоьоллор да?
******

******
 ал5аhаахтаабыккын...аккаастаныан суо5а этэ..Ол ымсыырар делопроизведителын хамнаhа эмиэ 10 тыh/эрэ...эн курдук ей-санаа меккуеругэр сылдьар киhиэхэ санитарка улэтэ саамай сеп буолуо этэ..дии саныыбын..Кыhал5алаах дьонно кемелестеххунэ ейун-санаан сааhыланыа этэ..Дьон эрэйэ-муна сорох киhиэхэ ей угар..кытаат..
******
 сөпкө эттин.
******
 кыратык үлэлии түһэн баран медицинскайга туттарсаар. Саатар сиэстэрэлэр курстарын барар кыахтаах инигин.
******

******
 медсестралар даҕаны араас идэлээхтэр. Уонна эн нуччалыыргын тохтот. Кыратык тиийимэт, эбэтэр олох намыһах иитиилээх эрэ киһи сахалыы кэпсэтэ олорон нуччалыыга көһөр. Культурнай соҕус буолуоххун.
******
 Алдьаммыт харыыта остуоруйата мэнээк буолбатах хабар5а5а турдаххына комолоьооччу дьонун эргийиэхтэрэ ону толкуйдаа
******

******
 Арай билигин тойоннуу сылдьан баран улэлээн буппут дьон атын хара улэgэ кыайан улэлээбэттэр эбэтэр баgарбаттар. Ити ыарыы кэриэтэ, урдуктук туттааhын (высокомерие) диэн. Кыбыстыбакка сэттэ улэgэ улэлии сатаа, сыыйа харчы бэйэтэ сыстыа, ол-бу санаа киириитэ сутуе.
******
 үлэ-дьол
******
 уерэхпин бутэрдим, оймяконна анаатылар диэн кэпсээгэ топ таьаарбытын ди иллэрээ сыл этэ дуу.
******
 медсестралар даҕаны араас идэлээхтэр. Уонна эн нуччалыыргын тохтот. Кыратык тиийимэт, эбэтэр олох намыһах иитиилээх эрэ киһи сахалыы кэпсэтэр саха киьитин кытта сахалыы кэпсэтэ олорон нуччалыыга көһөр. Культурнай соҕус буолуоххун.
******
 Медсестра уорэхтээх, городской детскай балыыьа5а санитаркалаабыт уьугун дии.
******
 Санитаркалаабытм.
******
 Фольклорист үөрэхтээхпин
******
 Уэрэххинэн туhалааgы хомуйан, холбоон бэчээккэ биэрэн керуеххун, Бичиктэр игин ылыахтара этэ. Уонна кыра кэпсээннэри, оgо да киэнин, остуоруйаларын айан игин биэриэххэ сеп.
******
 Сана киирбит дьон, форум о5отун тигрушканы тыытыман'!
******
 Биhиги манна бэлиэлээх, ааттаах-суоллаах дьоммут. Манна бэлиэтэмиппит син аgыйах сыл буолла
******
 о5олору  тойукка, чабыр5ахха игн уерэтиэн этэ бо, нац.школаларга оннк улэлииллэр, тереппуттэр харчы бырахсан телууллэр, эбэтэр биирдиилээн о5олору
******
 Санитаркаҕа 10 тыһыынчаны мыынаҕыт, тыаҕа аҕыйах оҕолоох оскуолаҕа 18-20 чааска учуутал хамнаһа15-20 дылы,саамай хамнастаах аатырар идэҕэ.
******
 Санитаркаҕа 10 тыһыынчаны мыынаҕыт, тыаҕа аҕыйах оҕолоох оскуолаҕа 18-20 чааска учуутал хамнаһа15-20 дылы,саамай хамнастаах аатырар идэҕэ.
******

******
 араас ма5аhыыннарга улэ элбэх быhылаах
******
 Куускунэн ага онорон баран, комолоhуохтЭЭХ диэн не конает.
******
 Элбэхтэр дии-электрон почта нөҥүө бу форумҥа кэпсэтиилэри таһаара2 ону сыымайдаан байытан ыыталыы олор. Форум историятын таарыччы суруй.Олунньу 14-15 күннэригэр ыытар Сүбэ мунньахпытыгар кэлэн кыттыһаар уонна сырдатаар. Кэлэн суруксуттаар
******
 эр киьи сымна5ас, уерэ5э суох дьахтары себулуур.  уерэхтээх дьахталлар рабочай киьини киьинэн аахпаттар. 
******
 Мин олох ейдеебетчм... Нормальнай Дьахтар тоба да суох быьаарынар боппуруоьун публичная ыйытан олорбутун да баар ээ. Ейгчн санаагын сааьыланыыьыккын. Чугас дьчегэн суох быьылаах. Аьынабын эрэ. Кердерен эмтэнииьиккин дуу диэн тчмчккэ кэллим
******
 эр киьиэхэ сыьыан иннэ кестер. эр киьиэхэ ким да кыьаммат, ким да субэ биэрбэт.
******
 „Сырдатаар" диэн тылы туттар эбит дуу? Куһаҕан баҕайы, барсыбат, халы-мааргы туруору тылбаас дии санаабаккын дуо?
******

******
 эрэйгин кэннигэр хааллар,эрэн иннигэр элбэги
******
 Муоста сууйбакка проституткалыы сылдьаллар дии киргисс кыргыттара инник диэн кулуу гыналлар
******
 Наада,  хамнаьа 20 тр бастаан
******
 Онтон кыччыан табыллыбат, прокуратура проверка оҥоруон наада
******
 секретарь наада диэн биллэрии баар этэ, иллэрээ күн.
******
 Сырдыкка, кэрэ5э тардыьар буруй буолла5ай?  Мин эмиэ оскуола кэнниттэн 2 сыл фольклорист уерэ5эр уерэммитим, урдуккэ балым хапсыбата5а. Бутэрээппин кытта а5ам суох буолан хаалта, онон ыарыьах ийэлээх буолан уерэх туттарсыы умнуллубута. Фольклорист идэлээх улэ булар ыарахан, сымыйанан этимэн.Санитарканан улэлээбитим. Бэйэм ыарыы диэн тугун ийэм ыалдьарыттан чугастык билэрим, ыарыьахтарга наар истинник сыьыаннаьарым. Мин сменам буолла5ына уерэ керселлере, кыра шоколад, фрукта кэьиилээх буолааччылар барахсаттар ) онноо5ор биирдэ биир балыыьабытыгар эмтэнэн тахсыбыт орто саастаах дьахтар хаьыакка махтал ыстатыйа таьаарбыт этэ, онно санитаркалартан миэхэ махтал тыла билигин да сурэхпэр баар)  Сылтан кыратык ордон аны ийэбин анараа дойдуга атаарбытым( оннук же санитаркалыы сылдьыбытым... Онтон оло5ум аргыьын керсен (эмиэ дьонун атаарбыт, 30тун кыратык аьарбыт, урдук уерэхтээх киьи) олох оностон са5алаабыппыт. О5оломмуппут, мин уерэхпин урдэтиммитим, онтон иккиспитин о5оломмуппут) Билигин кэминэн олоробут) Санитарка улэтэ ыарахан, ону Тигрес бэйэтэ бу улэ5э сылдьыбыт киьи билэр ейдуур буолла5а. О5олоох киьи доруобуйатын харыстана сатаан чэпчэки: офис, атыннык эттэххэ ей улэтин керденере сеп дии саныыбын.  PS: санаа5ын туьэримэ, ким кердуур - ол булар! )))
******
 Арай в нескольких местах мыть.:(
******
 Онтон 30-50 тыьыынча5а кимиэхэ эрэ улэлиир рабство буотах дуо?Силовой структураларга уксун хамнастара урдук.То5о диэтэргэ частично рабовладелецтар улэлэрин онороллор ол иьин.А так все кто работает на кого то рабы.То5о диэтэргэр хамнаскыт оруобуна биир ыйга тиийэр хамнастааххыт ол иьин.Кимиэхэ эрэ ба5ар оннук буота5а буолуо но уксулэргэ оннук.Былыр кулуттар ас уонна танас иьин улэлииллэр этэ.Т.е.дальше улэлээн иьэллэригэр эрэ аьаталлар,танастара тырытынна5ына уларыталлар
******

******

******
 Оҕом иждивенец буолбат. Бэйэтэ уже хамнастаах курдук буолар
******
 толкуйда нербэн ду 10000 ду. улэтэ да эльбэх.
******
 Бюджетнай тэрилтэҕэ квартал аайы стимулирующай премия түҥэтэллэр, биһиги вахтердарбыт, уборщицабыт илиилэригэр 18-20 тыһ.премия ылаллар, хотя дьадыҥы тэрилтэҕэ киирсэбит. Ото уонна икки сылга биирдэ проезд төлөнөрө эмиэ куһаҕана суох
******
 Объявлениенан игн кер, якт доска5а игн, на главной стр есть найти работу, хаьыттарга игн. Мин бастаан улэлиирбэр продавец улэтин булбутум эмиэ 10 эрэ тыьыынча, отказтамиытым да кэмсиммэппин, сарсынны же куннэ атын улэ кестубутэ. Эйиэхэ да кестуе. Кердуур кемуьу булар
******
 Ки4и уо4ээ тахсыан багарар буоллагына,кыра улэттэн сагаланар. Ол бэлэм тойон буолуоххун багарагын дуо,туох да сиргэ сатаан тохтоон улэлээбэтэххинэ уйэн тухары инник сылдьыан,улэ булуон, ол гынан баран сатаан коллективка киириэн дуо,инник ытана сырыттаххына абаа4ы коруохтэрэ. Мин бэйэм 4 сылы бы4а оскуола кэнниттэн санитарканнан улэлээбитим,онтон орто уорэ5и бутэртим.Ыал буолан баран урдэтиммитим.Эрим пту уорэхтээх,киирэн-тахсан сытыы ки4и,улэтигэр убастыыллар,ким да эн уорэ5э суоххун диэн уохпэт. Барыта бээ5иттэн тутулуктаах эбэ4ээт урдук уорэх диэн буотах,ону ха4ан ба5ара уорэниэххин соп.
******
 Официант санитарка дьоҥҥо көстөҕүн. Мин дьоҥҥо көстүөхпүн баҕарбаппын.
******
 Исит официантан муоста сууйартан нормальнай улэ батта физическай эрэ ол аат бэйэц о5олооххун онноо5ор голливул звездалар онтон са5алаан тахсыбыттара 5 доллара улэллээн дьэ бэйэц эрэйдэннээхинэ дьэ улэни биллэххинэ эссэ кыссалыац уэрэххэ билэ кэрэ сатыацц.
******
 тут ниче не поделаешь  родилась  батрашкой
******
 живи и умри достойно
******

******
 Кыһалҕа үлэ көрдүүр кэммэр,оҕом аччыктаабат
******
 К8м8л8с8р диэн бэйэтэ к8м8л8с8р ду алимент ду? о_О
******
 Спасибо тебе!
******

******
 я когда работала (3 года назад)бастакы зп 4,358 ылбытым онтон до 15 тыщ тахсыбыта , а между тем медсестры получали по 16.безобразие ди?а то что по 40 тыш сымыйа.мой дядя замныы олорор так у него зп 50с лишним!
******
 а скока еще ворует ....
******

******
 амбиции выше диир буоллаххына олороохтуур буоллагын мин санитарканнан сагалаабытым   билигин  врачпын
******

******
 Боростотуукка улэтэ ордук сыаналанар.....наада бу уобсастыба5а
******
 Чем паче уол
******

******
 Хамнаьым 60 тыс, тиийиммэппин, кунустэри тууннэри улэлиибин.
******
 Оччоҕо санаам сааһыланыа 
******

******

******
 Мин хара маннайгыттан урдук хамнаска улэлээбитим, уэрэххэ киирбэккэ гынан баран биир кыьын бороон кербутум, привес баар буолла да хамнас ботуччу, улэлиир дьахталларым туттуулаах маанылара, миигин талан ылбыттара. Сепке гыналлар, бэйэн баайыын курдук улэьити ылбатаххына, эрэйгэ туьэгин, кини сыылынхайдыырын кэтэьэн туруон дуо, наар кини улэтэ эйиэхэ таьагас буолар буоллага. Онтон уэрэхтэнэн баран сыл иьигэр солбуйааччы диэн дуоьунастанан хамнас урдук этэ. Ол сылдьан атын улэгэ кестум, оччолорго оклад 120 солкуобай, урдук уэрэхтээхэдэр специалист оччоттон сагалыыр. Миэхэ, арай харчым тиийбэт буолла. Ыксааммын улэбэр уборщица улэтин эбии кэпсэтэн 90 солкуобай эбинэргэ куьэнним. Ол онтум 7 сыл курдук барбыта. Командировкага бардахпына кыргыттар уэрууннэн солбуйаллар этэ, оччолорго эбии улэ кестубэт этэ. Ессе сеп буолбакка икки сайын уоппускага барбыт дворнигы солбуйбутум. Буруо, табах тобогун сиргэнэн кэлин атыыр аккаас:АХЧ киьитэ эккирэтэ сылдьан солбуйтара сатыыр этэ.  Онон, наада буоллагына куутэн олорбоккун буоллага. Бииргэ тереебуттэрим бары кыра оголордоох, сана дьиэ-уот тэринэ сылдьаллара, ол иьин ким миэхэ харчы-уп биэриэй? Дьоммут оччолорго елбуттэрэ ырааттага дии. 90-с сылларга оголонон олортум, син-биир согурууннан-хотуннан куулэйдиирбин тохтоппотогум, огобун муорага, улуустарынан бииргэ тереебуттэрбэр ыалдьыттата сылдьааччыбын,сорогор бары бараччыбыт. Арааьынан дьарыктаммытым, киьи багардагына улэни булан улэлиир. Санитарка да улэтин кыьалга тирээтэгинэ улэлиир буоллагын дии, балыыьа санитаркалара уйэ туххары улэлииллэр. Биир санаьым соннук пенсияга тахсыбыта. Гордайдыыр буоллаххына ытана олорор буоллагын дии. Секретарь улэтэ олус эппиэтинэстээх улэ. Особенно, аныгы кэмнэ. Помощник руководителя буолар,высшее образование, знание иностранных языков, презентабельная внешность, общая культура, приятный голос, владение офисными программами, техникой, самообладание, ответственность, коммуникабельность,молодость и здоровье само собой. Ненормированная работа, иначе тойонун дуу хотунун дуу улэтиттэн бардагына биирдэ дьиэлиигин. Хамнаьа да бюджетнай тэрилтэгэ от силы 20 тыьыынча ини. Ону умнума.
******

******
 сирдэ5э-талла5а буолаллар. Биьиги 16 лаах сылдьан ферма5а улэлээбиппит дии. Сирии-талыы суох этэ. Улэ кестубутунэн улэлээн иьиллиэхтээх буолла5а. Сыыйа кестен иьиэ. Улэлии уерэннэххэ, олоххо уопутурдахха ей хойдор. Сирэ-тала сырыттахха уйэн' да тухары сылдьыан'. Тойон - хотун буолан тереебеттер. Форумн'а киирэн дой5охтуу олорбуттан туьа тахсыбат. Ити араастаан уе5эллэр дии, теье учугэйий?
******
 манна туохха киирдин, Тигресскэ кеечуктээн абранаары да?  Сиикэйин ини:) Уорбатах талаабатах буоллаххына-холоон ини.
******
 Аьа
******
 Аьа
******
 тарыйа уле булуон или пособия в любом раскладе не в минусе будеш
******
 Мин кыргытарбын итиник дьиэн иитэбин, кыыс о5о эритэн тутулуктаах хайдах киьиэхэ ойох тахсарыттан, хайдах хара5ынан эр бэтэрэ кинилэри керелерутэн, барыта бээлэрин илиилэригэр, кистээбэхэ аьа5астык кэпсэтэбин о5олорбун кытта
******
 Билигин кэргэн тахсыбаппын! Үлэлиэхпин эрэ наада эбит мин!
******

++++++
уот тарифа үрдээбит да.төһө буолбут.
------ 

******

++++++
Куоратка квартира5а туох санаалаах ыт иитэллэрэ буолла
------ 
        Саатар даача эбитэ буоллар охранник инин оносторго ойдонуо этэ квартира5а туалеттата тахсалларын сурэ5элдьии2 тахсан иьэр буолаллар.Хомуналлара буоллар дуу саатар сорох2 мээнэ ыытан кээьэллэр подьезтарын инниттэн онтулара детскэй плошадка5а кытта тахсан киирэллэр,хаьаайыттарга по барабану. Бугун отлов онотторо МЭРиялары ынырдым саатар бродягалары хомуйтуо этилэр,син ылсан эрэллэр дуу хайдах дуу
    
******
 бэйэзин ылсыахпыт. жди.
******
 киьи барыта иитиэ суохтаах диэн буолбатах бо. Дача5а сайын охранник гынан баран ыытан биспэккин бо ыты ииттин да ханна да буол ильэ сыльа5ын бо.
******
 Туьанар буолан ииттэбин квартира5а ииттээччилэр бэл мин аттыбынаа5ылар круглый год квартира5а сору кордороллор,бээлэрэ да сурэ5элдьии2 таьаара сылдьар буолаллар.Лена дьэ ылыс эрэ бээбин хата тэьийбэппин дьирээлэьиэхпит
******
 Всем остальным неудобство онороллорун инин санаабаттар ити дьон,подьездка тахсаат ыттара ииктии саахтыы сылдьаллар тулуйбакка,ону унтуунан тэпсэ сылдьабыт барытын,детскай площадка , ыт туалета буолта ыраатта,онно эбии киирэн тахсан исэн о5олору куттууллар,саба тусэ сысаллар,аны тууну быса ыйылаа да ыйылаа , соседтары утуппаттар, бу соп да туох дьии саныыгыт маны?
******
 мин соседтарым киэннэрэ сайыннары баар туох дьиэн иитэллэрэ биллибэт
******
 Туох диэхтэрэй? Бу да киьи. До5ор оностор буоллахтара дии.
******
 Эмиэ да үчүгэй: бары оҕолоннохторуна чолооску хантан дьыссаатынан оскуоланан хааччыйыай? Уонна үксүн маргиналлар уонна омуктар иитэллэр, онон сахаларга ордук:-)  Тсс сырыттынар
******
 Гараж иннигэр а5алан туалеттаппыт буолаллар туттахха ааьан иьэбит дьиэн билинэн бэрт.Сахалар кытта билигин ииттэллэр лайкатыгар тиийэ онтулара албыннатан ылтара дворняшка уонна сору коро сылдьаллар
******
 Биһиги соседпыт уп-улахан борооску саҕа арбайа сытыйбыт ыты иитэр. Тугунан тотороро буолла. Уонна квартиралара итии баҕайы, бэйэлэрэ да элбэхтэр, даачалара суох.
******
 Ити детскэй площадкаҕа туалеттаталларыгар улахан штраф олохтуохха.Аныгы үйэҕэ камераҕа устан игин. Уонна туалеттарын кэнниттэн сразу хомуйаллар дуо? Подъезд таһыгар? Хомуйбат буоллахтарына штраф олохтуон наада УК.
******
 Аны ол ба5айы балбаа5ынан саахтаан эрдэ5э ханна туалеттаталларын короллоро биллибэт
******
 Бырдьа Бытык серу-сепке селленнеетун. Аата, огону тиниктэтээри того да ииттэмий, онноогор куоскам аьа кыаттарбат. Тахсан киирбиттэрин сойуолаьан туран дьарык оностон хомуттарыахха наада. Ыта суох, детскай площадкага оонньуур оголоох ыалларгын делбу кигэн биэр, бары кемелеен айдаарын. Бэрдэ бэрт дии, еьургэммитэ буола олороллор манна, араас быдлолар бээлэрин да керуммэккэ сылдьан ессе ыттаахтар-кустаахтар.
******
 Клопы,клещи,глисты в квартире, фу.
******
 саа сокуонун курдук онороору гыналлар, бастаан уерэнэгин ыт иитэргэ корочка наада,
******
 Уоран ииттээччилэри куускэ ыстарааптаан инин
******
 мин оголорум кып-кыра бырагыллыбыт ыт оготун аьынан агалбыттара, таьырдьа таьааран беххе теттеру бырагын диэхпин тылым тардыбыта, елеруехпун  эмиэ аньыыргаабытым. урут ыты квартирага иитэн кере илик этибит. биллэн турар, иитэргэ ыарахан, керуу-истии, аьатыы ирдэнэр. ол гынан баран кини да тыыннаах дууьа, ону моруу гыммат туьуттан кере-истэ сатыыбыт. аьынарым бэрт.
******
 Таьырдьа туале ын кордуннэр манна кинилэр ыттарын саа5ын айдаана дьиэ кэннигэр гаражтар иннилэригэр илдьэн туалеттаталлар ону б ьиги хомуйуохтаахпыт дуо
******
 Этэн керуеххун хомуйун диэн.
******
 Чэ синэ биир халлаан сылыйда5ына дьирээлэьэн туттахпына куьа5ан буолуо ыттарын олоруом
******
 Бэйэм керулээн иитэбин, дьиэгэ кэллэхпинэ соготох миэхэ уерэ-кете керсееччум кини. Хаьан да этиспэт, ыыстаабат, ол бу уену онорбот... Сорох дьонтон ордоробун кинини.
******
 сотору хаар уулуннагына, киьи ханан да уктэммэт гына ыт с..... буолуо буоллага( Бырадьаага да ыттар киртитэллэрэ сеп, хаьаайыттар, ыккыт "быйанын" хомуйаргыт буоллар, кирбит арыый кегуруе этэ.
******
 уборщица5ын быьылаах ыт иигин саа5ын элбэхтэ хомуйбуккун ол иьин абаран манна суруйан сордоноохтуугун быьылаах эрэйдээх завидуеш быьылаах корбут да сэрэйбит да биир
******
 мин киьилии суруйбутум ээ. Уборщица буолбатахпын, киьи ого да куулэйдэтэр кыага суох. Сиргэнэбин уонна ыттарын кэнниттэн хомуйбат дьону суергулуубун.
******
 эбиккин дии. Уулуссабыт, куораппыт ырааьыгар дворник эрэ долгуйуохтаах дии саныыгын дуу?
******
 Дворник да уборшик да буолбатахпын эппитим курдук бэйэм ыттаахпын тутар даачалаахпын куттаныма завидуйдаабаппын мээнэ ыкка.Миэнэ лаайка булчут да харчы да онорор скорее всего миэхэ завидуйдааччы син баар со5ус,чэ ити хааллын мин гараьым иннигэр а5алан саахтаталларын собулээбэппин.Эн гарааьын иннигэр ыт саа5а буолара буоллар сырайын холлуо этэ
******
 Соседтаахпын да диэбэт, ыппар да кусаган диэни ойдообот дьон иитэр.я я я я я я я я остальные хоть подавитесь диэн. Бэйэлэрин 4 истиэнэгэ хаайбыт киси, атыннык ыллыа этилэр. Асатабын туолеттатабын 30 мин куулэйдэтэбин уонна хаайабын айылга оготун. Бу бэйэмсэх бысыы.бэйэлэрин асынан  хаайталыыр киси улуйуо эбиттэрэ буолуо ыт тулуура бэт.
******
 Дойдубут диэбэт дьон ыhа того сылдьар, ыча кыра диэлэригэр эрэ хозяиннар. Биси дойдубут биси куораппыт биси сырайбыт, сырайгытын марайдаан баран куоракка дьонно косторгутун саатагыт? Син биир ол курдук. Бэйэмсэх буолуу били хас да сыллаагыта биир речник мазут того 2 волгабар маннык гыммаппын диир. Нуча менталитета уонна Саха ларбыт ди2 туоскутун тинилэххитинэн саайталыаххыт итирдэххитинэ, уонна подъездка ииктиэхтэрэ.уонна Обама буруйдаах буолуо
******
 Ким да корботугэр диэгит исигэр муннукка ииктии сылдьыбаккыт ди. Киртитэ хохтута, ким да корботугэр тугу багар гыныахха син диэн " рабский менталитет" ол исин дойду анаара маныыр дойду анаара олорор.нучча ол исин уйэтин туххары хозяин кордуур, кытаанах правитель президент. Кини раб.бэйэн бэйэгэр хозяин буоллаххына дойдун куоратын дьиэн исэ кэриэтэ бо.
******

******
 Атын дьонно то5о неудобство оноруохтаахтарый,ыттаах дьон, арай ити ыттара о5олору ытырдын,эмиэ ытыттарбыт о5о дьоно буруйдаах буолаллар ини, о5олорун корботох аатыран, то5отдьоннор о5олоро подьезка ыт ытырыа дьиэн куттана куттана киириэхтээхтэрий,бэйэлэрин же олорор дьиэлэригэр,ханнык эрэ бэйэмсэх киси ыты ооньуур оностубутуттан сылтаан?то5о маны депутаттарбыт инин проблема оностон,закон инин киллэрбэттэрий?
******
 биьиги соседтарбыт ыта бугун то5о хайаан чуумпурда айуу айа куну быьа ур да ур.
******
 мин уопсайга олоробун, ыттаахпын. Халлаан сылыйдаҕына таһырдьа күүлэйдэтиэм.
******
 тыьы, ким ылыа этэй, бастакы ытым эмиэ оннук эмиэ биьи дьиэбитигэр баар буолбута. 16 сыл олорбута, ол кэннэ бу эрэйдээх тиийэн кэлбитэ, кыьыары, 3 ыйдаах этэ. 5-с сааьыгар номнуо барда. поводоктаах куулэйдиибит, прививкабыт барыта баар, теруу игн илик. о5олорун точно ылаллар диэтэхпинэ арай биирдэ эбит теретуем ба5ар. ейдее5е, истигэнэ сур, санарбат эрэ. куннэ 3 тахсар киирэр, улэм дьиэбэр буолан улахан кыьал5а буолбатах. тыьы ыты ылан иитэн куораты биир 20-чэ, 30-ча ыттан босхолоото5ум  буолуо))
******
 Дьон бэрээдэктээхтик иитэр буоллаҕына ииттин.
******

******
 сатаан бэрээдэктээбэккэ сылдьан арааһа кыаллыбат дьыала буолуо.  була сатаан айдаарар курлуккуе. Ол соседын ыта саахтаабатаҕына төһөлөөх бродяга ыт сылдьарый, олор кэлэн саахтаабаттар үһү,да?
******
 таһырдьа таһаарбаккын,туалеттыыр иһит Зоома5аһыннарга атыыланар. ПРАВИЛА содержания собак и кошек в городах и других населенных пунктах РСФСР до настоящего времени не отменены   Правила содержания собак и кошек в городах и других населенных пунктах РСФСР   Утверждены Минжилкомхозом РСФСР, Минсельхозом РСФСР, Минздравом РСФСР, Минюстом РСФСР и Роспотребсоюзом - июнь - июль 1981 г.)  1. Общие требования  1.1. Настоящие правила устанавливаются в соответствии с постановлением Совета Министров РСФСР от 23 сентября 1980 г. N 449 "Об упорядочении содержания собак и кошек в городах и других населенных пунктах РСФСР".  Правила распространяются на предприятия, учреждения и организации (кроме предприятий, учреждений и организаций Министерства обороны, Комитета государственной безопасности СССР и Министерства внутренних дел СССР), а также на граждан - владельцев собак и кошек.  1.2. Содержание собак и кошек в отдельных квартирах, занятых одной семьей, допускается при условии соблюдения санитарно-гигиенических и ветеринарно-санитарных правил и настоящих Правил содержания собак и кошек в городах и других населенных пунктах РСФСР, а в квартирах, занятых, несколькими семьями, кроме того, лишь при наличии согласия всех проживающих.  Не разрешается содержать собак и кошек в местах общего пользования жилых домов (лестничных клетках, чердаках, подвалах, коридорах и т.п.) и коммунальных квартир, а также на балконах и лоджиях.  1.3. В городах, рабочих, курортных и дачных поселках собаки, принадлежащие гражданам, предприятиям, учреждениям и организациям, подлежат обязательной регистрации и ежегодной перерегистрации в ветеринарных учреждениях Министерства сельского хозяйства РСФСР по месту жительства граждан, нахождения предприятий, учреждений и организаций - владельцев животных.  Регистрации и перерегистрации подлежат собаки с трехмесячного возраста, независимо от породы. Вновь приобретенные собаки должны быть зарегистрированы в недельный срок.  1.4. При регистрации и ежегодной перерегистрации собак в частичное возмещение расходов, связанных с устройством и содержанием площадок для выгула собак, поддержанием санитарного состояния территории в городах и других населенных пунктах, с оказанием коммунальных и иных услуг владельцам этих животных взимается плата в размере, установленном Советами Министров автономных республик, крайисполкомами, облисполкомами, Московским и Ленинградским горисполкомами, но не свыше 15 рублей в год.  Исполкомам местных Советов народных депутатов предоставлено, в виде исключения, право снижать в отдельных случаях плату, взимаемую при регистрации и перерегистрации собак или полностью освобождать от нее граждан с учетом их материального положения, назначения собаки и других обстоятельств.  1.5. Регистрация (перерегистрация) производится при предъявлении владельцами собак документа о внесении установленной платы (предприятиями, учреждениями, организациями - копии платежного документа учреждения Госбанка СССР, гражданами - квитанции сберегательной кассы). В случае полного или частичного освобождения гражданина от внесения такой платы предъявляется соответствующий документ исполкома местного Совета народных депутатов.  Ветеринарные учреждения, осуществляющие регистрацию собак, обязаны выдать регистрационное удостоверение и регистрационный знак, а также ознакомить владельцев собак с правилами содержания животных, что должно быть подтверждено подписью владельца в регистрационном удостоверении на собаку. Регистрационный знак крепится к ошейнику собаки.  О приобретении, регистрации (перерегистрации) собаки гражданин сообщает жилищно-эксплуатационной организации.  1.6. По санитарным соображениям с учетом местных условий райисполкомам, горисполкомам предоставлено право ограничивать количество собак и кошек, содержание которых разрешено владельцам и в исключительных случаях запрещать содержание этих животных.  1.7. Владельцы собак, имеющие в пользовании земельный участок, могут содержать собак в свободном выгуле только на хорошо огороженной территории (в изолированном помещении) или на привязи. О наличии собак должна быть сделана предупреждающая надпись при входе на участок.  1.8. Собаки, находящиеся на улицах и иных общественных местах без сопровождающего лица, и безнадзорные кошки подлежат отлову. Порядок отлова этих животных, их содержания и использования устанавливается Инструкцией, утвержденной Минжилкомхозом РСФСР, Минсельхозом PCФCP, Минздравом PCФCР, Минюстом РСФСР и Роспотребсоюзом.  1.9. Покупка, продажа и перевозка собак в другие города, сельские районы, области (края, республики) любым видом транспорта разрешается только при наличии ветеринарного свидетельства с отметкой в нем о том, что собака вакцинирована против бешенства не более чем за 12 месяцев и не менее чем за 30 дней до вывоза.  Перевозка собак и кошек в общественном транспорте производится с соблюдением установленных правил пользования соответствующими транспортными средствами.  2. Обязанности владельцев собак и кошек  Владельцы собак и кошек обязаны:  2.1. Обеспечить надлежащее содержание собак и кошек в соответствии с требованиями настоящих Правил. Принимать необходимые меры, обеспечивающие безопасность окружающих.  2.2. Не допускать загрязнения их собаками и кошками квартир, лестничных клеток, лифтов, подвалов и других мест общего пользования в жилых домах, а также дворов, тротуаров, улиц и т.п.  Загрязнения указанных мест немедленно устраняются владельцами животных.  2.3. Принимать меры к обеспечению тишины в жилых помещениях.  2.4. Не допускать собак и кошек на детские площадки, в магазины, столовые и другие подобные места общего пользования.  2.5. Своевременно регистрировать и перерегистрировать собак. При перемене места жительства о наличии собак ставить в известность жилищно-эксплуатационные организации по новому месту жительства.  2.6. Не допускать содержание собак и кошек в количестве большем, чем установлено райисполкомами, горисполкомами.  2.7. Гуманно обращаться с животными (не выбрасывать, не оставлять их без присмотра, пищи, воды, не избивать их и т.п.).  При нежелании в дальнейшем содержать собак и кошек сдавать их в организации, занимающиеся отловом, либо передавать их в установленном порядке другим организациям или гражданам, либо продавать их.  2.8. Представлять по требованию ветеринарных специалистов собак и кошек для осмотра, диагностических исследований, предохранительных прививок и лечебно-профилактических обработок.  2.9. Немедленно сообщать в ветеринарные учреждения и органы здравоохранения о всех случаях укусов собакой или кошкой человека или животного и доставлять в ближайшее ветеринарное учреждение животных для осмотра и карантирования под наблюдением специалистов в течение 10 дней. При возвращении собак и кошек возмещать ветеринарным учреждениям расходы, связанные с содержанием животных в период карантирования, в размерах, устанавливаемых исполкомами местных Советов народных депутатов.  2.10. Немедленно сообщать в ветеринарные учреждения о случаях внезапного падежа собак и кошек или подозрения на заболевание этих животных бешенством и до прибытия ветеринарных специалистов изолировать заболевшее животное.  Не допускать выбрасывание трупов собак и кошек. (Павшие животные подлежат утилизации или захоронению в местах и в порядке, установленных горрайисполкомами).  Сдавать регистрационное удостоверение и регистрационный знак павшей собаки в то ветеринарное учреждение, в котором она была зарегистрирована.  3. Порядок выгула собак  При выгуле собак владельцы должны соблюдать следующие требования:  3.1. Выводить собак из жилых помещений (домов), а также изолированных территорий в общие дворы и на улицу только на коротком поводке или в наморднике, с номерным знаком на ошейнике (кроме щенков до трехмесячного возраста).  3.2. Выгуливать собак только на специально отведенной для этой цели площадке. Если площадка огорожена, разрешается выгуливать собак без поводка и намордника.  При отсутствии специальной площадки выгуливание собак допускается на пустырях и других местах, определяемых исполкомами местных Советов народных депутатов.  3.3. Выгуливать собак, как правило, в период с 7 часов утра до 23 часов вечера.  При выгуле собак в другое время, их владельцы должны принимать меры к обеспечению тишины.  3.4. Запрещается выгуливать собак лицам в нетрезвом состоянии.  4. Контроль за соблюдением настоящих Правил  В целях обеспечения соблюдения Правил содержания собак и кошек в городах и других населенных пунктах:  4.1. Жилищно-эксплуатационные организации:  - осуществляют систематический контроль за своевременной регистрацией и перерегистрацией собак их владельцами. Эта работа проводится при содействии органов ветеринарного надзора;  - выделяют на территории домовладения по согласованию с органами ветеринарного и санитарного надзора и оборудуют площадки для выгула собак, а также обеспечивают поддержание санитарного состояния этих площадок;  - обеспечивают содержание подвалов, чердаков и других подсобных помещений в соответствии с правилами и нормами технической эксплуатации жилищного фонда;  - сообщают организациям, занимающимся отловом, о наличии на своей территории безнадзорных собак и кошек;  - оказывают содействие работникам ветеринарной службы в проведении противоэпизоотических мероприятий.  4.2. Органы ветеринарного надзора:  - осуществляют регистрацию (перерегистрацию), выдачу регистрационных удостоверений и номерных знаков;  - совместно с органами санитарного надзора, жилищно-эксплуатационными организациями, клубами служебного собаководства, обществами охраны природы, охотников и рыболовов, домовыми комитетами и другими общественными организациями проводят разъяснительную работу среди населения в целях предупреждения заболевания животных и соблюдения санитарно-ветеринарных правил.  4.3. Органы здравоохранения (совместно с милицией):  - осуществляют контроль за соблюдением санитарных правил содержания улиц, дворов и других территорий населенных пунктов в соответствии с Положением о Государственном санитарном надзоре СССР.  5. За несоблюдение настоящих Правил владельцы собак и кошек несут ответственность в установленном законом порядке.  6. Вред, причиненный собаками и кошками, возмещается их владельцами в соответствии с действующим законодательством.  7. Правила содержания собак и кошек, адреса ветеринарных учреждений, осуществляющих регистрацию, перерегистрацию и лечение животных, и организаций, осуществляющих отлов безнадзорных собак и кошек, а также указатели мест выгула собак должны вывешиваться жилищно-эксплуатационными организациями на видном месте для широкого ознакомления граждан. 
******
 3. Порядок выгула собак  При выгуле собак владельцы должны соблюдать следующие требования:  3.1. Выводить собак из жилых помещений (домов), а также изолированных территорий в общие дворы и на улицу только на коротком поводке или в наморднике, с номерным знаком на ошейнике (кроме щенков до трехмесячного возраста).  3.2. Выгуливать собак только на специально отведенной для этой цели площадке. Если площадка огорожена, разрешается выгуливать собак без поводка и намордника.  При отсутствии специальной площадки выгуливание собак допускается на пустырях и других местах, определяемых исполкомами местных Советов народных депутатов.  3.3. Выгуливать собак, как правило, в период с 7 часов утра до 23 часов вечера.  При выгуле собак в другое время, их владельцы должны принимать меры к обеспечению тишины.  3.4. Запрещается выгуливать собак лицам в нетрезвом состоянии. 
******

******
 ити уопсай быраабыланы тутуһалларын ирдиэхпитин сөп.
******

******
 мин дьиэбэр кыра ыттаахпын,той-терьер.
******
 Оссо улахан ыт ылыахпын баҕарабын, овчарка.)
******
 Киьи кэлэн кэтэьэн туран бродяга ыты туалеттаппат,киьи короругэр тахсаллар сразу дьиэ кэннигэр бараллар уонна киьи тиийдэ5инэ ааьан иьэбит буолаллар.Халлаан сылыйда5ына дьэ кэбилииллэрэ буолуо саатар бээлэрэ сурэ5элдьээбэттэр туохха иитэллэрэ буолла.Квартира5а овчарка улахана туутэ ыьылла сылдьара туохха наадалаах ыт эбитэ буолла
******
 Эчи хаарыаны. Биһиги подъезпытыгар дьоннор мусталлар, табахтыыллар, өсмө арыт итирэн айдаараллар, пиибэлэрин иһитин мээнэ тамнывллар, өссө табахтыы2 силлииллэр. Ити кэннэ мин ыппыттан иннэн көрдүннэр эрэ...
******
 Биирдэ да бэйэн, дьонун да, ыалдьыттарын да подъезка табаахтабаттар. Сиэпкиттэн алҕас магазин чега түһэн хааллаҕына сразу ылаҕын.
******
 Биирдэ да бэйэн, дьонун да, ыалдьыттарын да подъезка табаахтабаттар. Сиэпкиттэн алҕас магазин чега түһэн хааллаҕына сразу ылаҕын.
******
 Бэйэм дьаьайбытым участковай уурбутэ буолан баран баран хаалар этэ,ыксаан этин аьытан биэртим кини сыта буолааччы подьезд.Правильнай буола сатааьын миэхэ суох боруоста ньиэрьэбин сииллэр саас сотору биирдэ эмэ четка туттахпына ыттарын кордорбутунэн ныьыйан биэриэм
******
 Онтун хас да статья буолар.)
******
 Атрабыы гыныахпын ба5ара сырыттахпына ол кэмнэ манна олорор биир кыыс гиэнин атрабыы гынтар этэ  былырыын айдаан кырааьын бо5о буолта манна.Хата мин хабылла сыспытым тылаьан кээьэн,только тулуйартан аастыбыт эппикки дылы рискуйданыллыа биьиги да5аны
******
 Бастаан паспорын ыйытаар))), ньиһийиэн иннинэ.
******
 бытархай-бутукай ТЕМА, сорох дьон ыттарын үчүгэйдик илдьэ сылдьаллар, квартира буоллун, хос буоллун, киһититтэн (хаһаайыныттан). кыанмат киһи бэйэтин да көрүнэр кыаҕа суох
******
 Все написано правильно.Лена с угрозами попиздела и че пропала иди к автору домой там тебе рожу подровняют.Тебя не трудно саму установить таких как ты нужно мочить вместе с собакой.Берите пример от парня - когда увидел что баба отпускаеь свою собаку и та справляет нужду в подьезде постоянно и еще и огрызается на проходящих он саму владелицу этой собаки обвалял в собачьем ***.Больше не отпускает
******
 Кыаммат киьи дьиэн этээри гына5ын дуо,инники барытын аа5ар буолун мин бэйэм ыттаахпын даача5а баар.Ыты квартира5а иитэр дьон ыраастаналлара буоллар уоннууну да ииттиннэр мин пока ханна да коро иликпин ытын кэннэ ыраастанааччыны.Бэйэмсэх дьон оннук гыналлар мне наплевать всем ...
******
 Бытык босхон киьи дуо?  Барахсан оччоо ыттаазар буолуох кумаары да кыайан елербет ини. Хаьан эрэ таксиилыыр этэ дии.
******
 ыт ииттэри ким да боппот. Проблема прогулкатар миэстэ анатарга сытар. Мэрияга этэн квартал аайы анал миэстэ анатыахха наада. Ыттаахтар харчы да тҕлүө этибит, сөптөөх көрүү-истии баар буоллаҕына.
******

******
 Лиш бы этиьэ сатааьын дуу.Форуммут ыьыллыбыта ыраатта уохсуу хоруотаьыы наьаа элбэх ол иьин уларытаары тыл кото5о сылдьыбытым да туьа суох.Бары биллибэт эттиктэрбит да дьиэххэ соп даже хараар сиэрэй да,ол иьин саьа сытан герой элбэх.Бары регистрацияны доскональна даннайдары киллэрдэххэ ойдоьуу эрэ тахсыа,уохсээччи син туттунуо куттаныа да.Миигин манна син билэллэр куттаныма Лена босхон эбитим буоллар ол таксилыам суо5а этэ,ол ааспыта уолаттарга поддержка5а сылдьыспытым.Манна мин телефонум номера куруук киирэр онон кими да оннук саьа сылдьан уохсубэппин
******
 Эмиэ бобуллубат
******
 у нас собака дороже людей.
******
 аанын, подъезд иннигэр кыра, декоративнай ыттар чэпчэтинэллэр, тымныыны тулуйбаттар,уонна сразу дьиэ  иhигэр киирэллэр. Мин кыhынны кэмнэ ыппын квартира5а  тутабын, ыам ыйыттан алтынньы ыйга дылы даача5а олорор. Дьон да оннук чэнчис ыраас буолбатахтар, элбэх квартиралаах дьиэ кытыыта барыта бытыылка, туттуллубут памперс, окурок, подъезд таhа выходной кэнниттэн хотуо, киhи иигэ буолар.
******
 Эмиэ ыт иитэбин ,улахан ,квартира5а, иккитэ сылдьабыт таһырдьа.дьиэ5э отой урбэт .Дьону наһаа сөбулуур.Уэр да Уэр буолар.Халлаан сылыйда да даача5а барар.
******
 Хаьаан'н'а дылы ыкка ытыттара сылдьыахпытый? Былаас бэрээдэги олохтууругар уолдьаста. Кыайбат буоллахтарына миэстэлэрин босхолоотуннар. Ыт диэн ыт. Киьини аьынын'. Киьи буолун'. Ыты буолбатах. Биир да ыт урэ-урэ утары суурэн кэллэ5инэ киьи елееру гынар. Ол о5ону этэ да барыллыбат. Ыттаах дьоннорго ирдэбили кытаатыннарын'. Керуллубэт ыттары суох гынын'. Ыты иитэллэрин иьин харчы телеетуннэр. Уопсайынан сокуону кытаатыннарын'.
++++++
маны аахпыккыт дуо, туох санаалааххыт?
------ 
 http://asiarussia.ru/articles/6074/ 

******
 Буряттар уонна монголлар баастаан төптөрү саха буоллун. Монгол (Могул) саха тыллаах, Аар Таҥара итэҕэллээх омуктар этилэр. Буряттар = Бырааттар.
******

******
 бүрээт - бырыыт, ыыс-буруут дьоннор... таҥнарыахсыттар, Джучи улууһун таҥнарбыттар. Субудай Боотур торҕоннорун түмэнэ Чыҥыс Хаантан бырыыттары имири кыргарга бирикээс ылбыт. Эккирэтэн кэлэн дэлби кырган тайҕа устун ыспыттар. Ол дьон тобохторун сыдьааннара сымыйаннан улуутумсуйа сатыы сылдьаллар...
******
 Ольхонтан төрүттээх, кыра уҥуохтаах, чачархай баттахтаах
++++++
Саня -Якут диэн киьини депутат оноруохха баар эбит.
------ 
        эниэргийэтинэн 10 сойбут депутаты солбуйар кыахтаах уолчаан эбит.
    
******

******
 коммунист. Принципиальнай ча5ылхай уол. Партия руфора буолуон септеех киьи.
******
 Есть энергия, но нету моральных ценностей... пиарится на всем, такие люди не брезгают идти по головам.
******

******
 Комузаҕа онтунан эмиэ биллэр. Бэйэтин сахабын дэммэт, тоҥус буккааһа быһыылаах,оннооҕор отой азиатка көрүҥнээх кэргэнин нуучча диир. Сиэмэх да быһыылаах. Ити айдааҥҥа сигэнэн харчы хомуйа сатыыр дии, онтун отой отчуоттууон баҕарбат, комузалар ыга сатаан кээстилэр. Уопсайынан халбархай киһи, самозванец - эчэйбит кыыс Лизаҕа туох да сыһыана суох эрээри, аймаҕым дэнэр.
******
 хата сахалары кемускуу сатаабытын ити кулуу кыммыта буолан атын ейдебулу уескэтэн кэбистилэр дьонно,тойотторбут барахсаттар.депутат да буолла5ына бэт дии.нуучалар да жириновскайдара баар дии,онноо5ор сахалары эьиэххэ диэн открыто этэн турардаах.ким да кинини нууччалартан "нациккын,пиарщиккын" дии дии гноби кыммата5а буобаат???
******
 Ол ханна саха  жириновскайа буолбутай, туох өйдөөх киһитэ 7-э кэлэн киргиистэр.эрэмээннэр туһунан бэйэлэрин тылларынан үөрэнэр оскуолаланыатаахтар диэн былакаат тутуурдаах сылдьыай, оннооҕор сахалар туһунан оскуолалаахтар дии-дии. Ол аата "провокатар" бэрдэ ини. Жириновскай тоҕо эрэ нууччалыы эрэ үөрэниэхтээхтэр диир курдук дии. Биһиги киһибит сахалыы үөрэниэ суохха наада диир курдук таайтаран итинник былакааттаах иаҕыстаҕа. Соруйан нац. Ёкүөртээһин тэрийээри.
******
 равнодушиета суох,санаабытын этэр кытаанах харахтердаах,итиннэ Бигэни эмиэ киллэриэм этэ.
******
 ыарахан дьыл5алаах уол.ол да буоллар санаатын туьэрбэт.бу сайын онноо5ор елбут андаатыраны кини бырахпыта диэн маскуба пиарщиктара оҥоро сатаабыттара.онто кадырга саьархай сурааьыннаах суолга сытарын кердербуттэрэ.оннук суол кемеровскай областька эрэ баар эбит.дьэ оннук дьон.уол депутатка турара буоллар тойоттор утуйар уулара кетуе этэ.
******
 Билинни депутааттары ууртэлээн баран Котенкоттан агалан депутат онортуохха
******
 чугаһаппыт дьон хаайыыга киирэллэр. Бастаан Максимов, билигин Березкин Куһаҕан энергиялаах дьокуут.
******
 Саха Сирин бүтүннүү ыһаллар, киргизтээх, армяҥҥа туран биэрэллэр.
******
 а то у нас куда ни плюнь во время сессии, попадешь в депутата начальника или чиновника. Разве они будут защищать интересы простого человека по настоящему.
++++++
хайыыр да кыах суох
------ 
        Сааhым ыраатан улэ5э олох ылбаттар, уонна чуочэ диэн эмиэ ылбаттар. Олох дискриминация дии. Биллэриилэри кордоххо уксун саастаах чуочэлэр улэ кордууллэр эбит. Оччо5уна биhиги тугу гыныахтаахпытый?
    
******
 о5олорогун,сиэннэргин кер
******
 к прокурору иди он им статью пришьет. за дискриминацию возрастную.
******
 до пенсии далековато еще. А напрямую никто никогда же не отказывает. Просто на предварительной беседе: о, как хорошо, у Вас опыт, оннук-маннык бо5ото буолаллар, а потом узнаю, что на это место взяли или мужчину или помоложе(. Оттон все понятно, кризис, везде сокращения.
++++++
НВК ҕа суорумньу передачалара наадалар )
------ 
        Соҕотох 30-50 саастаах дьон элбэҕэ бэт эбит. Америкаҕа билсэргэ үөрэтэр, билстипннэрэр передачалар аҕыйаҕа суохтар , онно майгыннатан.
    
******
 курдук да? Ол эрэн того теликкэ кесте сатаатыбыт? Сорох оннукка багарбат боло ди
******
 ол иһин телевидение нөҥүө билсиһиннэрэ үөрэтэллэр, даже школа саҕаттан,выпускнойга паралаах буолуохтаахтар, инвалидтарга анаан брачнай агентстволар үлэлииллэр, семья, дьиэ кэргэн это высшая ценность диэн үөрэтэллэр. Биһиэхэ манна ылан көрдөххө, холобур үлэлиир сирбэр, ыал буолбакка саастарын куоттаран эрэр кыыс уол, 30-45 саастаахтар,оҕото суохтар, аҕыйаҕа суохтар, үрдүк үөрэхтээхтэр, үлэһиттэр, аһары сэмэйдэр. Нууччалар ,арахсыбыттар или одинокие,бааллар этэ, да олорунҥ сытыы буолан дуу, уже ыал буолтара, оттон,сахалар,кэмчиэрийэн сылдьаллар. Саамай кыһыыта, күүлэйимсэҕэ, ол бу ностальжиларга дискотекаларга сылдьыбат, хаарыан оҕо уруу дэлэтиэх дьон хааллахтара. Дьиҥэр билсиһиини сирбэттэр, только ол бу свиданиеттан , билсиһииттэн тэйэн хаалбыттар бһлх, закомплексовались.
******

******
 ол иһин этэллэр, акаары эрдэххэ ыал буолуллуохтаах диэн
******

******
 30-50 саастаахтар.
++++++
дьоьун саастаах эр дьону тустуу группатыгар
------ 
        ватсапка киллэриэм номергытын хааллардаххытына
    
++++++
Икки тэҥ дьон булсаннар бииргэ буолан күүстээх тапталы күөдьүтэн ыал буолаллар эбит дьии
------ 

******

******

******

******

******
 Ол иһин соҕотохпун буолуо да?
******
 Сорох кыргыттары наһаа таптыыллар дьии,иирэн хаалбыт курдук эккирэтэллэр. Дьүһүннэрэ да бары талбыт курдук кэрэ буолбатахтарын да иһин
******

******

******

******
 Улэтэ, дьиэтэ суох
******

******

******

******
 Таптал диэн миф,бэйэни албыннааһын
******
 Наоборот чүөчэ кыра оҕо курдук буолуохтаах дии саныыр этим
******

******

******
 а правильное высказывание:  Любовь придумали бедные чтобы не платить
******

******
 бараннын тоьону да секстаа! Эн бу форуму буорту гынабын дии санаан да корбоккун быьыылаах.Эйиэхэ ойгор эр киьи, секс эрэ быьыылаах, дьаабы!
******
 Дьахтар Эр киһитэ суох буорайаары гыммыт дии, биир эмэ Эр киһи ,,сылаанньытан биэриҥ эрэ,,
******
 Дьахтар Эр киһитэ суох буорайаары гыммыт дии, биир эмэ Эр киһи ,,сылаанньытан биэриҥ эрэ,,
******

******
 Эн биири өйдөө, дьахтар эр киһни талан ылбат, эр киһи дьахтары талан ылар.
******
 Талбаттар миигин
******
 Билигин дьахтар на себе женит эр дьоннор мелтееннер)))
******

******
 альфонстар эрэ сөбүлэһэллэрэ буоло, дьахтар кинилэри талан ыларын.
******
 үстээх оҕоҕо курдук сыһыннаһыахтаах кыратык албыннаан ону-маны көөчүктээн эҥин онтон дьахтар эр киһиэхэ биэстээх оҕоҕо курдук сыһыаннаһыахтаах хайҕаан кыратык киһиргэтэн эҥин итини сыыһа өйдөөһүнтэн арахсыы эҥин тахсар
******
 да почти оннук хантан билэ5ин дии сыстым
******
 кыыс аатын сукпэккин
******

******

++++++
отдельные больницы куды дели?
------ 
        которые токмо для тоенов?
    
******
 в золото якутии бывшее не попасть.это назывется  социальный экстремизм? легче в кремлевскую попасть
++++++
Биирдэ бэриллэр олоххо
------ 
        Киьи көрдөөн көмуһу да булар дииллэр. Дьоһун сааска билсиһиигэ суруйбутум уһус кунэ. Оруобуна ус эр киьи билсиһии туьунан суруйа сырытта да араас өруттэринэн сөп тубэспэтибит. Ханнык да дьахтар кини санаатыгар сөп тубэспэт киһини быстах да билсэртэн туттунара буолуо. Ону эр дьон таба өйдйуөхтэрэ дии саныыбын. Инникигэ эрэли кытта билсиһиини эрэнэ куутэбин. Табахтаабт, арыгынан улуьуйбэт, тус-бас толкуйдаах, куулэйи эккирэтиспэт, улэлиир миэстэлээх, куоракка олохтоох эбэтэр чугас улууска олорор, уэрэхтээх, суут-сокуон хараҕар иҥнэ-олоро сылдьыбатах 170\70-тан кырата суох 46-55 дылы саастаах, инники олоҕо толору дьолунан туолуон баҕарар эр киьини кытта иллэн кэммин бииргэ атаарыахпын, билсиэхпин баҕарабын. Бэйэм 156\56, сааьым 50, толору хааччыллыылаахпын, улэ-хамнас угэнигэр сылдьар кэмим, угус элбэх дьону-сэргэни кытта алтыьабын. 

******

******
 эчи ирдэбилиҥ үчүгэйэ бэрт дии ити көрдүүр ирдэбилгэр сөп түбэһэр дьонуҥ дьоллоохтук олордохторо эбээт эйиэхээ эрэ наадыйбаттар буо, бу форумҥа итэҕэс-быһаҕас дьон киирэр эн да онтон хаалсыбатаххын быһыылаах ыксаан киирдин ини сэрэйдэххэ да5аны, үчүгэй дьахтары эр дьон сыыска түһэрбэккэ хабан ылаллаллар так что проблеманы бэйэҕэр көрдөө бабуууля!!!
******
 бэйэҥ бырахтаран саастаах дьон форумугар киирэн саастаах дьону үөрэтэҕин дуо? Ийэҕин кытары итинник кэпсэтэҕин дуо?
******
 Оҕолорум улахаттар, улэьит буолбуттара. Кэргэммин кытта тус туьунан олорбуппут уонча сыл буолла. Билигин толкуйдаан көрдөхпунэ саас баран иһэр, со5отохсуйуу суох эрээри, толору дуоһуйууну ылар баҕа санаа эмиэ баар.
******
 Билсиэххэ мин курдук санаалаах киьи баар эбит.Мин бэрээдэк беге бо.Арыгы исппэппин,10- ча сыл буолла,табагы тардабын,улэ хамнас баар.Куорат аттыгар улуускка олоробун.Сууттана сылдьыбатагым,сууттаммыт тердубэр да суох.Арахссыбытым.174.75.46
******
 Бу дьоһун сааска эдэр дьон киирэллэр эбит дуу диэн хата соьуйдум. Ити уол сөпкө этэр, проблеманы хас биирдии киьи бастаан бэйэтигэр көрунуөхтээх, онтон тахсар суолу тобулуохтаах. Биһиги эмиэ эдэр сылдьан 50 саастарыгар уктэммит дьону "бу бабушкалар тоҕо кулуупка кэлэн олороллор буолуой дискотека кэмигэр" дии саныыр этибит дии. Ол аата кинилэргэ туспа сынньанар-ункуулуур, тумсэр сир оччолого суох буоллага дии. Билигин арый атын кэм, мустарга-олоро туьэргэ урукку буолбатах, усулуобуйа куорат сиргэ син баар. Оттон тыа сиригэр уустук буолуо.
******

******
 Эрэл, эн суруйбуккун интэриэһиргээтим. Туох улэлээх-дьарыктаах киһи буолаҕын?
******

******

******
 Айаана ханна суттун,ватсап баар да?киьи подробно кэпсэтиэ этэ.
******
 Ватсап баар. Бу форум биирдиилээн суруйсууга анамматах буоллага дии.
******

******
 Эрэл, "билсиьии" диэннэ киирэн салгыы кэпсэтиэххэ сөп дии. Онно суруйаар, эппиэттиэм.
******
 Эдэр дьахтары кыргыттары дьарыктаналлар ини
******
 Кто ищет , тот всегда  найдет , под лежачий камень вода не потечет. Биир билэр кыыгым икки сылы быга кордоон , булан олороллор, сирбэт
++++++
Э.Береэкин
------ 
        Киьини туннэри кеппут
    
******
 түҥнэри көппүтүй? Киһитэ хайдах үһүнүй?
++++++
кризис наведет  порядок..
------ 
        я в этом уверена на 100$.
    
******

******
 во всем мире стучат. вон олланд с меркель счас на путина настучат..порошенко ваще каждый день стучит.
++++++
астма
------ 
        все в якутске болеют асмой. особенно приезжие.
    
******
 кто виноват погода или здравоохранение наше?
******

******
 а может врач виноват? или астма это болезнь нищеты как туберкулез и вши?
******
 надо мыть пол чаще
******
 салгын ыарыыта
******
 легкие простужаем или едим гадость которую завозит родня тоенов? астма это аллергия организма на химию..
******
 на все окружающее бьлх дии пыль, пыль бумаги, буруо, мас ке5еруутэ, холодовой аллергия, итиигэ аллергия итд итп сорох дьоннор чуечэ5э аллергиялыыллар, сорохтор эр киьиэхэ))) /ш/
******
 пыль это неряха или нищета? если ремонт годами не делается пыль копится там сям? астма знасть социальная болезнь как туберкулез? а лекарства дорогие очень
******
 Пыль ханна ба5арар уескуур хоть бриллиант кстати ессе ханнык эмп тутталларый?
******
 серетид 1500 рублей. а противомикробные препараты дорогие
******
 куоска туутэ тына5ар киирэн баран тахсыбат, бааьырдар
******
 родня супруга держала кошку и собаку зная что у меня астма. фашисты дии?
******
 кто плох, кто хорош знает только бог. нам не судить. 
******
 а почему держали собаку и кошку? потому знали что у меня астма. а центр занятости отправил меня в архив работать зная что у меня астма. до сих пор лечусь от микробов. а прокуратура молчит.
******
 собаку оставили без регистрации а меня с регистрацией и асмой выселили без суда. полиция потом  выловила меня а не собаку.
******

++++++
Тоҕо бу форум "Кому за"-таҕар тоҕо мөлтөҕүй???
------ 
        Дьоно да аҕыйах, ырытар да темалара....
    
******

******

******
 Манна сахалыы өйдөөбөттөр киирбэттэр.
******
 Санардыбаттар, уогэн уогэн баран уохсээбисэллэр.
******
 дьонун ахсаанынан ду хачыстыбатынан ду?  Дьон уонна сообщение ахсаанынан аахтахха комузага мээнэ лээбийдэр элбэхтэр, "ты дурак, нет ты дурак" диэн уехсуу уксэ топтар анардара. уонна, биллэн турар, нууччалыы санарар киьи сахалыы санарар дьонтон быдан элбэх, онтон сахалыы кэпсэтии наар бытаан, медеен буолар. мин тус бэйэм дьоьун саас туьунан санаам: сорогор сатаан санаабын сахалыы эппэппиттэн суруйбаппын, кыбыстан да саллан да буолуо, саха буолан баран сахалыы сатаабаккын диэн холдьохтор манна бааллара биллэр, биир бэйэм тылбын байытаары киирэбин да оннук коммент кердехпунэ икки атахпынан куотабын ))) иккиьинэн: кому за стержена тролльлар буолаллар, манна троллизмы улаханнык сэнээрбэттэр усуьунэн: мин кердехпунэ манна уксэ миигиттэн саастаах дьон суруйар, 40 саастарын ааспыт дьон, маннык дьону кытта сахалыы тэннэ кэпсэтэргэ санаам да тылым барбат. Онтон уопсай асоциацияннан ыллахха Кому за офиска улэлиир дьалларынса бааьынай уол курдук, ол эрэн оттомо киирдэгинэ оруннаахтык пыр гынар, Дьоьун саас агыйах саналаах, хатыылаах илиилээх тыа эр бэрдин курдук, ол эрэн уенэ киирдэгинэ ардыгар тустан да ылыан сеп )))
******
 Цитата:  оруннаахтык пыр гынар
******
 Цитата: кому за стержена тролльлар буолаллар, манна троллизмы улаханнык сэнээрбэттэр
++++++
мне предложили работу за 4 тысячи
------ 
        господин Кычкин..и что вы думаете?
    
******
 Тратите 1мин времени то эт очень даже норм
******
 интеллектуальную работу за 4 тысячи в одну ми     я была в ступоре от наглости бюджетника ...
******
 и еще по гк рф предложили оформить  договор а не по тк рф. написала на него жалобу и что вы думаете? в ответ получила факты о нарушении тк рф от министра финансов рс я. во как..
******
 но вряд ли дадут, еще поддадут :)
******
 взяли другую молодую..на 4000 рублей
******

******
 но меня возмутило то что министр финансов дал добро на доходы ниже прожиточного минимума
******
 экстремизм это господа..
******

******
 Если с утра до вечера то 4 точно
******
 Нууччалыы билбэт нууччаҕа эбэтэр атын омукка хайдах сыһыаннаһалларын билэр буоллаххытына өйдүөххүт булуо.Киһиннэн аахпаттар,оттон биһиэхэ тоҕо эрэ үрдүк култууралаах,сайдыылаах диэн санааны иҥэрэ сатыыллар.
******
 наьаа интелектуальнай улэни 4000 солк.сыцалаабатылар ини. манна кестен аьааргыттан сылыктаатахха: Вы ,мадам интелектом как таковым не страдаете.
******
 экстремисты тут тоже? хотели меня использовать как носителя русского языка и 4000 рублей?
++++++
Дьахтар былааьа - эстии суола. диэн этиини хайдах саныыгыт.
------ 

******
 былыргы каганаттар тааска кэс суруктарыгар ол туһунан кэлэр көлүөнэлэри сэрэтэн тураллар. Эмиэ история уруоктарын умнан эстии суолугар киирэн эрэбит...
******
 Тыа огонньоро дьахтар суога буоллар эн хантан бк дойдуга кэлиэц этэй. Тыа сирин- уотун,дьонун ацаардас эр киьи тутан олорор дии саныыгын дуо? АРааьа тугу да гынарыц суох буолан итинник ей-санаага киирбитиц буолуо эбэтэр эр киьилиин олорогун дуу?
******
 дьахталлар буолаллара эбитэ буоллар,сэрии диэн суох буолуо этэ ,эйэлээх үйэ кэлиэ этэ диэн этэллэр.
******
 дьахтар айыы киьитэ.
******
 А5ыйатыахха наада  уол о5о иитэр сиригэр
******
 дьахтар баһылык ордук агрессивнай...
******
 Барытын эрдэр салайан олороллор буолбат дуо?
******
 кэхтиигэ, төннүүгэ эрэ тиэрдэр. Дьахтар курдук кырыктаах, кыыба5а санаалаах, о5уруктаах өйдөөх суох. Туох баар айдаан, сэрии киниттэн. Ева акаары быһыытыттан Таҥара икки атахтаа5ы эрэйдээх -муҥнаах орто дойдуга түһэрбитэ
******

******
 бада5а РЕН ТВ, ити дойдуларга о5олору детсад са5аттан түктэри быһыыга иитэллэр эбит, сорох күн уолу кыыс курдук, кыыһы уол курдук таҥыннараллар, однополай брак туох да омсото суоҕун кэпсииллэр! Фуу, Содом и Гоморра отдыхает!
******

******

******
 Билигин дьахтар буолуохтаа5ар,ити элбэх куолаьы ылбыт Прохоровкыт да кыаммат тугэннэрэ буола тураллар.
******
 буорту буолар уол бэйэ5ит билэ5ит кыыс курдук тутар,а5алар утуйан олобоккобут уолаттарбытын бэйэбит такайа сатыаххайыц, европаны кэрдугут арабтар элбээн исэллэр мораль итэ5эл дьиэ кэргэн бастакы турара дьахталлара дьиэ5эулэлиир  тэруур,европа киэнэ дьахтар улэсит  буолар тэц быраап эр киси курдук тэрээбэт эр дьонуц тэццэ улэ миэстэтин былдьасар эр дьон голубой буолар кини дьахтары таптыан ба5арбыта дьахтара наадыйбат бу эстии.
******
 да буолларбын, себулэьэрбэр эрэ тиийэбин. дьахтар анала дойдуну салайыыга буолбатах. Салайааччы дьахтар, хайдах да буолбутун иьин, эр киьи курдук характерданар. кестер кестуутэ теье да кэрэ буоллун, ис дууьата уларыйар. уонна дьахтар -правитель бууьа резкай, жесткай буолар.
******
 сатааьын,кырдьык кэхтиигэ,кинилэр бас билэр тэрилтэлэрэ барыта интрига,ити дьон дьиэлэрин иьин эрэ билиэхтээхтэр,эр дьон хайдах да,буолтун иьин инники иьиэхтээхпит.
******
 ханна баран иһэллэрэ биллибэт, акаарылар өссө Россия утары санкция киллэрсэ сатыыллар, эр дьоннорун барытын голубой оҥордулар, бэйэлэрэ боростотуутка, лезбиянка буоллулар - Баб лишить прав занимать руководящие должности! надо жить по природе!
******
 былыр дьахталлар баһылаан олорбуттар (матриархат) онтон тоҕо эрэ сайдыы кыайан иннин диэки барбатыттан эбитэ дуу инники күөҥҥэ эр дьон тахсыбыт (патриархат) Эр киһи суохтан баары оҥорор. Дьахтар харайар аналлаах
******
 эр киьи батыьыннарар дьо5урдаах, оттоох мастаах, бултаах, сирдэргэ. тегуруччу ким,ханнык естеех, до5ор баарын билэр. ол иьин эр киьи семьяны, роду батыьыннарар дьо5урдаах.  дьахьтар о5о уруу, диэ- уот,  кер-кулуу,  ас -танас еттун эрэ билэр. вождь буолар кыа5а суох айыл5атынан.  дьахтар хата культуура министра буолуон сеп. 
******
 Цивилизацияны эhэр
******
 ыал ийэтинэн. ыалы ийэ салайар, толорооччута эр киьи. онтон туора барбыттар /эр киьи дьахтарга бас бэриммэккэ баьа батарынан сылдьар киьи/ ойуччу ылан кердеххе аргыны батыспыт киьи буолар. Оннук ыал ийэтэ кеннеру сылдьарыттан да кердеххе элбэхтик уербэт-кеппет  /дьоло итэ5эс диэххэ сеп/ Онон дьахтар киьи баьылыыра-кеьулуурэ или-эйэни а5алар /бу дьиэ иьигэр))/ Оттон государствоны салайсыыга олорор дьахталлар мин керербунэн хладнокровнай, расчетливай, тщеславнай дьахталлар олороллор /мужской гормоннара элбэх дьахталлар быьыылаах, кэьиллибит гормон изуродованнай буолара буолуо))/
******
 саныыра буолуо.???.Дьиннээх гормона кэьиллибэтэх дьахтар буолла5ына син биир дьиэтин саныыр,о5олорун,кэргэнин.Бугун тугу аьыыллар,хайдах таҥналлар диэн кырата.Онтон улэтигэр тиийэн баран улэтин саныыра буолуо.Ол иьин улахан идея,хамсааьын суох.Барыта инструкция иьинэн,хайдах эрэ айдаан тахсыбатын диэн.Сайдыы тохтуур .Кэхтии са5аланар. ДП1 ,ДП2,ДП3 иьигэр тобус толору дьахтар тугу улэлээн сылдьаллара буолла.
++++++
Манна тамаҕабын көрдөрө иликпин быһылаах дии...
------ 
 Ол гынан баран кэнники кыратык уларытпытым. Ити үс запятой курдук оннугар үс төгүрүк буолар уонна улахан төгүрүк ортотугар туочука суох буолар.
    
******

******

******
 Тамаҕа диэн куолай диэн.Тамаҕам хамар дииллэр
******

******

******
 хоҋ баһын туойаҕын.
******
 Тамга́ — родовой фамильный знак. Как правило, потомок определённого рода заимствовал тамгу своего предка и добавлял к ней дополнительный элемент либо видоизменял её. Наиболее распространена тамга у карачаевцев , балкарцев, татар[1] , башкир , узбеков , казахов, киргизов , осетин, ногайцев, марийцев и других. Этимология Слово «тамга» тюркского происхождения (слово «тамга» по- монгольски, «тамга/дамга» на тюркских языках) и имело несколько значений: «тавро», «клеймо», «печать».
******

******
 Лапсалаан бүт эрэ. Сахаҕа итинник тыл суох. Киирии тыл буоллаҕына ТАМҔА диэхтээххин, м кэнниттэн А-та суох. Эбэтэр этэллэрин курдук ТАМАХ диэбитиҥ ордук буолуох курдук.
******
 Быһах - быһаҕа Ардах - ардаҕа Тамах -тамаҕа... хайжах тамҕа бу
******
 Быһах, ардах төрүт саха тыла уонна ити эн суруйарыҥ курдук быраабыла тылга барытыгар дьайар диэни ханна көрбүккүнүй.
******
 Тама5а хатар, тама5ым куурар диэн дьин' саха тыла. Оттон там5а диэн - киирии тыл. Оло5о уларыйыа суохтаах.
******
 Үрэх тамаҕа -начало реки.... С.у.ч.к.и не знаете родного яхыка и спорите.
******
 Тайҕа диэн эмиэ, ону тоҕо эрэ ТАЙҔАҔА диигин. ТАЙАҔАҔА диэбэт курдуккун, тылы айар буоллахха тыл туттуллар үгэһин, дорҕоон дьүөрэлэһиитин кэспэккэ айыллыахтаах. Оччоҕо эрэ тылыҥ чөл хаалар.
++++++
танцор диско кербут дьон бэлиэтэнин эрэ
------ 
        хас саастаах этигит?
    
******
 Дьэ,учугэй киинэ этэ, тыа кулуубугар баппакка туран эрэ кeрбутум.Ырыалара учугэйэ,билигин да ылланна5ына истэбин.
******
 Киһи тобус толору,бөһүөлэк иһэ оргуйан олорор этэ.Наһаа да үчүгэй киинэ диэн."Не могу сказать прощай" диэн киинэни кытта тэҥҥэ а5албыттар этэ. Ити эмиэ наһаа үчүгэй киинэ этэ.Танцор диско аудио кассетата билигин да миэхэ баар.
******
 үчүгэй индийскэй киинэ.1984 сыл күһүн,"Мир"киинэтеатрга көрбүппүт.Күҥҥэ 6 буолар этэ,киһи толору буолар этэ.Митхун Чакраборти сүрүн оруолга уһуллубута.
******
 Киинэ премьерата,Аан Дойдуга буолбут.ССРС-ка 1984с. бэс ыйыгар көрдөрбүттэр,60 мөл.киһи көрбүт эбит."Королева диско"-Рита(Ким Яшпал) кырасаабысса этэ.
******

******
 Аҕата-Суджит Шах,ийэтэ-Ким Сан,японка.
******
 оруолугар,Ким Яшпал 23 сааһыгар уһуллубут эбит.
******
 1984 сыллаахха студенныы сылдьан Улан-Удэҕэ.
******

******
 Арай биэчэргэ кэлбиппит сорох уолаттар кинини утуктэн ункуулуур буолбуттар этэ)))
******

******
 частная постановка танцев, характерное диско, утуктэр этилэр характернай движенияларын. Брейк-данс атын стиль, арыычча хойут кэлбитэ
******
 Уоаай, мин 1984 сыллаахха Якутскайга хас буолар кинотеатрдарын сырса сылдьан керербут! Как давно это было, но так свежи воспоминания...
++++++
Туймаада остановкатыгар ГАИ-лар гражданскай массыына5а олороннор суол знага суох сиринэн туораабыт
------ 
        дьону анаар кырыытыттан штрафтыы олороллоро киьини сехтерде. бу тугуй до? Ол служебнай массыыналара бараммыт до ? Сорох дьону олох да тохтоппоттор э саатар., туппут дьоннорун тутан ылан протокол суруйан баран ыытан баран кэтээн олороллор.
    
******
 саамай сөп ,уоран туораары гыммыкыт саатамата дуо?
******

******

******
 Онноҕор ыттар светафорунан туорууллар
******
 Тэрэппуттэрин ынырдылап ду хайдах ду?
******
 куттаныман, ыстараап буолбатах, дьону сэрэтэр улэ.  
******

++++++
Хоту хаһыат хойутаан тиийэр.Эмиэ омук ынахтарын туһунан.Бу сырыыга Нам  "Эт Ас" диэн
------ 
        герефорд  диэн эккэ аналлаах саахтарыгар сараччы уойуохтаах сүөһүлэр туһунан "Кыым" иккис нүөмэригэр суруйбуттарын аахтым.Эһиги эрдэ аахтыгыт ини? Ол да буолларто5о ким да санаатын суруйбат. Бүөтүр Бөтүрүөп туох баарынан суруйбут.Сүүс төбөнү а5албыттар эбит,анараа дойдуларыттан бары уулаах бургунастары.Кэлбиттэрэ төрдүс сыллара.үһүс төрөөһүннэрэ. Төһө тэнийбиттэрэ буолуо дии саныыгыт? Барытын мустахха,ону да5аны бииргэ кэлбит 5 о5устарыттан со5отох эрэ о5ус нэһиилэ ордон хаалбытыгар эбии ылыммыт 3 саха о5устарын эптэххэ 80-ча төбө баар үһү. Ити үс сыллаах "төрүөхтэрин" эбэн туран. Онтулара да "баппакка" отучча төбөнү өрүс уҥуор чааһынай киһиэхэ ииттэрэ биэрбиттэр. Дьэ туран бу сүөһүлэрбит моҕустарын сөхтүм.хаамар кыахтаах отучча төбөлөрүн таһырдьа таһааран аһаталларыгар 10 рулону күҥҥэ тутталлар эбит.Ити аата биир төбө 100 киилэни сиир дуо? Рулон 300 киилэ буолар быһыылаах этэ. Чэ ба5ар 250 да буоллун. Күҥҥэ 15-20 к.е. ирдэнэр диир эбит. Ити биһиги 60 киилэ соппоҥ өрүс оппутугар  баара буолуо. Саха ына5а 5-6 киилэ отунан турар эбээт. Аны туран бу да герефордарбыт оччо элбэх эти биэрбиттэрэ биллибэт.Бу күһүн Чурапчылар ортотунан 120 киилэлээх герефордары идэһэлээтибит диэн уруйдаммыттара дии. Чэ. бэйэ5ит аа5ан баран манна санаа5ытын этиҥ
    
******
 Саха сиригэр кыстыырыгар ити да а5ыйах буолара буолуо, то5о диэтэххэ манна тымныы, тымныыга элбэх энергия баранар. Герофордтары уонна саха ына5ын тутан, хабан көрбүккүт дуо? Герофордтар итиилэрин эттэринэн, түүлэринэн таһаара тураллар, онтон саха ына5а этэ, түүтэ сөрүүн со5ус буолар. МСХ үлэһиттэрэ туохтарынан "толкуйдаабыттара" буолуой, ити Герофорд сүөһүлэри ылалларыгар, Голландияттан? Ханнаа5ы отторугар, комбикормаларыгар дьэ дьаа....
******

******

******

******
 Барыыһап президент айбыт ньымата буолуо-дэлэ киһи буолбатах
******
 Куhy8ру идэhэлээн атыыга таьаарар буоллахтара ,уонна того элбиэй,очолоо5у аьыыр тарбыйахтарын мир тонуута алаа мо5ус саха болаллара буолуо,кырата суус киилэни уктуур.)
******
 Борисов долларавай миллионер буолбутунан бары Туран эрэ эҔэрдэлиэххэйин!!
******
 сорох сылаас хотоҥҥо кыстыахтаах. Тэҥэ суох. Кытаат крс, соҕурууттан да буоллар аймахтаргын, урууларгын атаҕастатыма. Хойууларыгар хоммотуннар, сүптүрдэригэр симэлийбэтиннэр.
++++++
Дьоьун саас форуму то5о саба сатаатаххытый,
------ 
        дьон санаатын, куннээ5и тубугун, уоруутун хомолтотун суруйан тыыннарын таьаардыннар ээ. Аныгылыы олоххо биир киьи ирдэбилигэр оло5уран форум биир халыыпка эппиэттиирэ сыыьа дии саныыбын. Кунтэн кун араас санаалаах дьоннор киирэн суруйан да ааьаллара туох куьа5аннаа5ый? Олохпут кунтэн кун ыараан иьэр, ба5ар олох эдэр да о5олор мунаарар боппуруостарын сыыьа халты ыйыталаьаллара ханна барыай. Саастаах дьоннор субэ биэриэххит кэриэтин форуму сабарга уолдьаста дэьэ олороргут киьи ойугэр баппат. Тоьо да сааьырдаргыт аныгылыы толкуйдуургутугар буоллар диэн ба5арабын.
    
******

******
 этэриҥ барыта сөп. Ити улахан кыһалҕаттан итинник кыланыы тахсар. Манна анаан туран сойуолаһыы баһааҕырдыы бара турар-ДЬоһун Саас дьоһун дьонун утары. Соруйан киртитэллэр үксүн бороҥунан киирэн дьону ыыстаан түһэрэн тахсар дьон элбээбит-кэлин.Модератордарбыт да үлэлэрэ мөлтөөтө быһыылаах-кыһыл таҥастаахтар көстүбэт буолбуттара ыраатта.Ордук итинник ыарыынан мин көрдөхпүнэ ньыгыл дьоно дьарыктаналлар
******
 [quote.Модератордарбыт да үлэлэрэ мөлтөөтө быһыылаах-кыһыл таҥастаахтар көстүбэт буолбуттара ыраатта.Ордук итинник ыарыынан мин көрдөхпүнэ ньыгыл дьоно дьарыктаналлар][/quote] Онтонбу аата туох диэн эттин, аны модердары барыларын ЕР-дар диэн диагноз туруоран эрэ5ин дуо?
******
 Дьон аанньа киирбэт буолан хаалар, онтон атын билигин нууччалыы комуза курдук кэриэтэ активнай элбэх киьилээх форум буолбут буолуохтаах этэ.
******
 суох тахсан хаалбыт. Дьиҥэ син оннун-туойун булунан эрэр форум. Дьоно да элбиир. Быйыл ити арааһа Комузалартан элбэх киһи кэллэ быһыылаах. Ол иһин бороҥ элбээбит. ОРлор айдааны таһааралларын сөбүлүүллэр-диэни истибитим
******
 Саха норуота Чечня норуотун курдук армияланыа да?   Хаҥалас Уола  Мээйик биэрбит сыылкаларын арыйан Украина5а туох буола турарын дьэ уу харахпынан аахтым.   -кытыыСаха- pager    [X]    
++++++
Ватсаптан сылтаан табаарыhым ара5ыста 21 мыл бииргэ олорон баран
------ 
        Кэргэнэ наар телефонун кууьан баран сылдьар уьу. Табаарыьым дорожник-бульдозерист. Скол аьар. Телефоннаа5ын да умнар киьи. Кэпсиир к8ссуулээх диир телефонунан кимниин эрэ смстаьар диир, онтон атыны билбэт. Кыьынны заготовкаларын да онорботох диир. Тугу да быьаарсыбакка бэьээ айаннаата т8р88бут сиригэр. Ынырык принципиальнай элбэх саната суох киьи. 3 улахан кыыстаах, 4 саастаах уоллаах. Явно холбоспот. Ватсап содула.
    
******
 Ватсаптан сылтаан арахсыылар, ойдоспот буолуу баар дииллэр.
******
 эбэн сабан суруйаллар.Сымыйаннан дьону бэйэлэригэр тардаллар,ыал оло5ун алдьаталлар.Эр киһи сонуна ааста5ына төннөн кэлэ сатыа.Уһуну-киэҥи толкуйдаабат киһи сонумсах буолар,күннээ5иннэн олорор киһи.
******
 Табаарыьа суол анньар, телефонун да умнар киьи диэбит буотах да. Дойдулаата диэбит дии. Заготовка да онорботох, ватсаптыы2 олорбут.
******
 дьикти?
******
 интересно. Лично бэйэбэр суох, баара икки сыллаагыта сразу сотторбутум, кэргэттэр эмиэ кецуллээбэппин. Интернет баар дии , сеп буолуо, а то аhара барыы болар
******
 Биричиинэ атынна буолуо??.. Вассап билигин киьиэхэ уксугэр баар.. ол аайы оччого ЫАЛ АРАХСАН.. истэгинэ??(((.. арахсан баран- сотору буолаат кэмсинэллэр ини... ологунан оонньоомон..
******
 атын дойдулар бэрэдэктээхтэр. мин санаабар вредительство, уонна биьигини кэтииллэр быьылаах дьон тугу суруйарын. баай республика буоллахпыт. 
******
 Атын дойдуларга да баар азай.
******
 оьуоба дьахтар аймах ылларда. улэлээбэккэ ватсаап аа5а олорору керер не редкость. 
******
 Метроҕа эҥин тутан баран олороллор.Дьон болҕомто уурбатыттан ватсапка көһөллөр.миэхэ телефон курдук. Наадыйдахпына көрөбүн, суох да суох.
******
 Ону кинилэр кэргэттэрэ туох да диэн кыйахамматтар.Ол бу дьээбэ да баар буолааччык). Мин кэргэним кунууьут эрээри, кинилэргэ кунуулээбэт. Араас санаа атастаьыыта, ол бу олоххо субэлэр, дьиэ-кэргэн ейдеспет буолар тугэннэригэр, наар субэлэьэбит, ким да туох даганы хос санаата суох.Бэйэм уруккуттан уолаттардыын табаарыстаьар этим, олорум же билигин суруйаллар. 2-эн ыал агалара, туох даганы ол бу керсуулэьии туьунан санаа да киирбэт. Манна куоракка кэллэхзтэринэ биирдэ эмит кэпсэтэбит, онон бутэр.Куулэй игин суох дьонобут.
******
 Игин араас группаларга киирэн бараннар, онно эппиэттииртэн бокуой суох). Бу симбиир киьи бэйэтин иитиитин, майгытын кердерер.
******
 диэн  син наадалаах кэмнэ..туhалаах быhылаах..тургэнэ-тархана..Ханнык ба5арар информацияны ыытарга-ыларга..Ол эрэн мин есеhен туран киирбэт буола сатыыбын..итинник тэрилим суох.ба5ар кыhал5аттан киириэм да5аны...Кырдьык дьахтар аймах ордук ылларда быhылаах..Телефоннаргар умса туhэн баран олороллор..киhи да сатаан кэпсэппэт буолан иhэллэр..Дьининэн интернет..ватцап "вируhугар" общениелара тиийбэт...со5отохсуйар дьон ордук ыллараллара биллэр буолла5а..
******
 учугэй. Чэпчэки.
******
 Ватсабы сороҕун аахпаппын даҕаны. Хайдах эрэ интернеты эрэ ааҕабын, сонуннары уонна онон бүтэр.
******
 мин эмиэ арахсан эрэбин.Дьахталлары кытта эриссэрэ сеп онордо.Айдаарсыбыппыт ыраатта.Олох бырахпатах эбит.
******

******
 фантазиялаах дьон.Ватсап-билсиһии нөҥүө аптаах,остуоруйаттан олорон суруйар дьикти киһи киирбитин курдук саныыллар,сонумсахтарыттан.Баары сыаналаабат,уһуну-киэҥи толкуйдаабат дьон.Арахсан баран,тугу оҥорбуттарын ,дьэ кэмсиниэхтэрэ.Аныгы үйэ сайдыытынан,ватсап баар буолта үчүгэй эрээри,мөлтөх,сонумсах,о5олуу-сыппах,быстах толкуйдаах киһиэхэ куһа5ан,сэрэниэхтэрин наада.Киһи сирэй көрсөн,сөбүлэһэн билсэрэ ордук уонна дьыл5а көрсүһэр аналлаах буоллаххына,ыйыппакка булларар.Онон сонумсах буолумаҥ,дьиэ кэргэттэргитин,до5отторгутун харыстааҥ!Өйгүтүн ыһымаҥ,атыҥҥа аралдьыйбыта буола сылдьан,олоххутун алдьатымаҥ.
******
 арыт улэбинэн наадалаах инфоны ватсаапка ыытан кэбибэллэр. Ону көрбөккө хаалыахпын сөп. Күнү быьа тутан олорбот,буоллагым. Онон симбиир телефону толору солбуйбат, наадалаагы, ыксаллааҕы ватсабвнан эппэккэ эрийиэххэ наада.
++++++
Александр Захаров эбэтэ Саня Якут опыттаах киьи миитини тэрий эрэ
------ 
        Павловскайга химическай заводу утары
    
******

******
 Сөпкө дьыала тэрийбиттэр, сахалары түһэрэ сатаатаҕай. Саха тылар судаарстыбаннай тыл буоллаҕа онон сахалыы оскуола булгуччулаахтык ирдэнэр да, баар да буолуохтаах. Ол кэлии омуктар ахсаан өттүнэн элбээн саха сиригэр судаарыстыбаннай тыл буоллаҕына туһунан оскуола астыныахтара буоллаҕа.
******

++++++
СПЧ при президенте РФ Кыайыы 70 сылынан амнистия проегын бэлэмнии сылдьар эбит
------ 
        До 5-ти лет тубэспиттэргэ, бастакы преступлениелаахтарга, улахан анаарын олорбуттарга ананар эбит. босхолонуохтара уьу Кыайыы 50, 55, 60, 65 сылларыгар барытыгар амнистия тэриллибит амнистия диэн наадалаах дуу, ситэри олордуннар диигит дуу???
    
******
 Как всегда выпустят в первую очередь коррупционеров. Любовницу Сердюкова амнистируют однозначно, специально затягивают ее дело до амнистии.
******

******

******

++++++
Дьоһуннар мөккүөр буолла
------ 
        бу Кэпсээлэргэ ссылканан киирэн суруйуоххут дуо? http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3559195#comment-31295306 

******

******

******
 сөптөөх эппиэт онно баар.
++++++
Рядовой Немо5а туох миэрэ ыллыгыт? Маа5ыын эрдэ сарсыарда дьаллараннаан бе5е буолта
------ 
        Быдьарданна5ына астынар дуу хайдах дуу, эр кердуурэ итиччэ дуу
    
******

******

++++++
админнар бу киhи миэрэтин булун (85.26.241.33)
------ 
        ээ - Змеелов 29.01.2015 (08:35) (85.26.241.33)   бу да дьон...то5о киhи нигынан киирэн ону-маны суруйа5ыт...Админ маны кер эрэ...Суеhулэнэн бут эрэр ..бу.. (85.26.241.135)..Мин тугу сымыйалаабыппын этэ5ин..киhини хасыhан бут эрэ..Туоххун былдьатаахтаатын буолла...Бу топка мин олох да киирбэтэ5им..  Если за ложь рос бы нос - Змеелов 29.01.2015 (02:58) (85.26.241.135)  Как пиноккио то кто стал бы самым носатым?  --------------------------------------------------------------------------------   Админнар - Змеелов 29.01.2015 (09:04) (85.26.241.84)   бу суеhуну тохтотун эрэ..(85.26.241.135)  .эбэтэр прокурору кытта керсуен ба5арар дуу..То5о киhи нигынан суруйар...тебетунэн ыалдьыбыт быhылаах... ■ Контракт баттаатым - Змеелов 29.01.2015 (02:48) (85.26.241.135)  Луганскайга ополченеhынын. 2 февраля котор буоллум. Ни пуха ни пера диэн.дь с форумна эриэн уон суох эбит, луганскайга бааллар уhу, моторола га деньщик должноhа баар , киниэхэ верный пес буола бардым.  -------------------------------------------------------------------------------- ■ Или мин или нефть - Змеелов 29.01.2015 (02:54) (85.26.241.135)  200  --------------------------------------------------------------------------------
    
******
 сатаан баннаабаппын ити айпины. динамический айпи.элбэх багайы киьи тубэьиэ банна
******
 хас айпины эккирэтиэхтэрэй.
******
 онтон иккитэ-устэ регалана сатаабытым да хараарбат..барытын толорор курдук этим да..ээ чэ куулэйдээтин..арааhа ханнык эрэ земляк быhылаах..надоел буолла5ына тохтуо5а...
******

******
 Луганскайга ополченеhынын. 2 февраля котор буоллум. Ни пуха ни пера диэн.дь с форумна эриэн уон суох эбит, луганскайга бааллар уhу, моторола га деньщик должноhа баар , киниэхэ верный пес буола бардым. эрэйдээҕи чаанын тарпыттар быһылаах. Полевой бордельга сулууспалыыра болуо
******
 сатаан регаланар дуо?  телефонтан кыаллыбат дуу?
******

******
 "ньооллоо5ор" арыый да "урдукпун " дэнэ5ин дуу...Админнар бу топка кулуустэ туруорун эрэ!!!Киhини уехтэрээри туруорбаккыт дуо..
******
 Олох быара суох сыттым. Оттон хараарыаххын?
++++++
урут "тунеядец" диен статья баара. киьи кенулун куемчулуур сокуон
------ 
        когда деревья были большими кэлэ турар.  билигин оннук статья киирдэ5инэ тугу улэлиибит?  ыанньксыты барабыт дуо тыа хаьаайстыбатын ере тарда?
    
******

******

******
 Леняй = сүрэҕэлдьэс, сүрэҕэ суох диэн.
******

******

******

******
 *** эбиккин
******

******
 улэлииргэр тийэ5ин. Ол гынан баран олорор дьоннор бааллар, таах. Дьоннорун пенсиятыгар. Еллехтерунэ хайдах буолаллара буолла.
******
 аан дойду урдунэн конфликт бо5о. киьи пенсия эрэ туьунан толкуйдаабат кэмэ кэллэ. инникигэ эрэл суох. 
******
 Биьиги советскай менталитеттаах дьоннор барытын туттан иьэбит.
******
 тунея=Тыынньа,саха тылыгар тыынньалар бэлэми кэрбээччилэр диэн өйдөбүллээх.
******
 Мээнэ бэйдиэ сылдьар дьон аhары элбээтэ, саатар бэйэлэригэр арыый туhалаах буолуо этэ
++++++
россия дьоно тоттук ,баайдык олордохторуна эрэ биьиги олохпут тупсуо
------ 

******
 Билигин биир күрдьэхтээх киһиэхэ тоҕус хамыйахтаах баар курдук,ол да гастарбайтер быһыылаах.Эбиитин абааһы көрөллөр.
++++++
куорат биир маҕаһыынын арбаныыта
------ 
        бүгүн киэһэ таһырдьааҥы эркиннэригэр "аХмУрИтельные скидки" диэн суруктаах баннер*реклама ыйаатылар. ити 3 буукубалара уп-улахан хап-хара. төһө өр ыйанан тэйбэйэн турара буолла, уһулуохтара дуо, итинник буолуохтаах дуу. сопр-ние комп маҕаһыына.
    
++++++
оказывается Европаҕа эмиэ 50 ааспыт дьон ностальжилыыллар эбит
------ 
        кабельнайга киинэ көрө сытабын, 50 ааспыт дьон дискотеккҕа баран үҥкүүгэ билсэллэр игин,киһи сонньуйуох. Ол быыһыгар съем. Дьахтар соҕотохсуйуутун,аҕам саастаах дьон туһунан киинэ
    
******
 эмиэ,эт-хаан,дьон буоллахтара дии:))
******
 интересно очень
******
 Харчылаах клиеннары, не то что студенты.
++++++
Дьэ эйэ көрдьөөччү Мэркээл уонна Оллоон Буучуҥҥа үтүрүйсүэ-үтүрүйсэ киирэн эрэллэр
------ 

******
 сарсынна дылы биллэр ини онтон.
******
 Параша көрдөһүүтүнэн кэлтэрэ буолуо,Арассыыйа5а олус элбэх эрэт сэриигэ ыҥырыыттан куотан кииртэрэ,олору холдьохторон таһаартараары. Алта уоннарыгар дылы сэрииһиттэр эстэн бүппүттэр,эдэрдэр бары куоппуттар,аны ыҥырыыга 60-75 дылы о5онньоттор хаалбыттар.Аны туран Эмиэрикэ аныгы сэп бө5өнү биэрээри олорор,ону ити о5онньоттор отой да баһылыыр кыахтара суох.Хата төттөрү ополчыанастарга эрэ атыылыыр дьон буолуо.Онон саллаат хомуна сырыттахтара
******
 Уйаларыгар уу киирэн эрдэ5э
******
 Америка беспокоится, что ДНР И ЛНР перейдут в состав России по своему волеизьявлению. Порошенко так же думает.
******
 Америка беспокоится, что ДНР И ЛНР перейдут в состав России по своему волеизьявлению. Порошенко так же думает.
******
 Доллардаах дьон эрийдилэр уларыта о5ус диэн.)
******

******
 http://1news.com.ua/ua/6143-mid-ukrainy-vyrazila-notu-protesta-germanii-i-vyzvala-posla-na-kover.html Ньиэмэстэр аны Украинаны сааҥсыйалаары гыммыттар.
******
 кырдьык былаан элбэх эбит.дьыалалара соччото суох курдук.хохоллор саллаата суох хаалтар.греция россия диэки кербут.биир вералаах дьон буоллахтара.ессе путин туох эрэ диэбит дииллэр гректорга.типа проблем не будет.италия уонна испания эмиэ россия диэки кылап=халап кереллер эбит..дьэ интересно.керен иьиэхпит.хайдах эбиссийээнэ барыта дьаьайа олоруо5ай..
******
 Хаһан кыайтарбатаҕа,сөһүргэстээбэтэҕэ.Бары биир санаанан дойдубут баһылыгын Путины өцүөхъэйиҥ.Араас провокатордар Путины,Россияны үөҕэллэрин Ончу итэҕэйимэҥ.Россияны кытта 300 сыл,араас ыараххаттары,сэриини,хоргуйууну да тэҥҥэ сүгэн кэллибит.Бары биир сомоҕо наада буоллаҕына куру да ыга тардыныахпыт,хотойдорбутун да сэриигэ ыытыахпыт.Боруобалаан атахтарын границаҕа уган көрдүннэр!
******
 путин охсуьан таах кыайталыыьы.
******
 Хаһан кыайтарбатаҕа,сөһүргэстээбэтэҕэ.Бары биир санаанан дойдубут баһылыгын Путины өцүөхъэйиҥ.Араас провокатордар Путины,Россияны үөҕэллэрин Ончу итэҕэйимэҥ.Россияны кытта 300 сыл,араас ыараххаттары,сэриини,хоргуйууну да тэҥҥэ сүгэн кэллибит.Бары биир сомоҕо наада буоллаҕына куру да ыга тардыныахпыт,хотойдорбутун да сэриигэ ыытыахпыт.Боруобалаан атахтарын границаҕа уган көрдүннэр!
******
 Хаһан кыайтарбатаҕа,сөһүргэстээбэтэҕэ.Бары биир санаанан дойдубут баһылыгын Путины өцүөхъэйиҥ.Араас провокатордар Путины,Россияны үөҕэллэрин Ончу итэҕэйимэҥ.Россияны кытта 300 сыл,араас ыараххаттары,сэриини,хоргуйууну да тэҥҥэ сүгэн кэллибит.Бары биир сомоҕо наада буоллаҕына куру да ыга тардыныахпыт,хотойдорбутун да сэриигэ ыытыахпыт.Боруобалаан атахтарын границаҕа уган көрдүннэр!
******
 э5эрдэ..."Экономическай" блокадаттан дьэ та5ыстым...бугун модеммар харчы уктум...Сорох "бырааттар " елиницалар энин.. ополчение5а сылдьар диэн куллэрдилэр..атын топка..Суохтаабыттар... Онтон топ тематыгар киирдэххэ...Европа син ейденен эрдэ5э дии..Россията суох Европа сатамматын..Америка ыраах..Онноо5ор Украинецтар радаларын депутата ТВЦ каналга "Право знать" биэриигэ.."Русские не сгибаются"..диэбитэ..ханнык да санкция кинилэри кыайбат диэн...Россия5а 20 сыл улэлээбит киhи тыла..Россия байыаннай кыа5а НАТО-ттан 28 тегул куустээх дииллэр..."СССР урэллэригэр Украина саамай сайдыылаах республика этэ..Ону эhиги хайдах курдук дьаабылаатыгыт"..диэбиттэригэр..хохоллар депутаттара..политиктара. саната суох сохсоhон баран тураллар..хардалара суох.
++++++
билэр дьон этин эрэ
------ 
        1Кириэстэммэтэх киьи танараттан кердеьере,танара дьиэтигэр сылдьара сеп дуо? 2Улуу пост хаьаанныттан са5аланар? Кириэстэммэтэх киьи поьу тутуьуон сеп дуо?
    
******

******

******
 буоллаххына сурэхтэниэххин наада, ол кэннэ пуоhу тутуhаар
******
 Богу Богово,а кесарю кесарево...
++++++
Сахалыы диктант
------ 
        Олунньу 14 күнүгэр 14 чаастан Пушкин аатынан библиотекаҕа сахалыы диктант ыытыллар. Ким барар?
    
******
 Эчи үчүгэйин,диктант суруйуохпун баҕарар эбиппин. Онно баҕалаах бары сылдьыан сөп дуо?
******

++++++
алроса тойоно ф.андреев елуутэ эмиэ темнай дьыала эбит батта
------ 
        ухханы аа5ын.силиэстийэ са5аланан эрэр диэбиттэр.
    
******

******

******

******
 Ол хайдах буолтуй?
******
 Андреев АЛРОСА тойоно этэ буоллага дии.
******
 Сахалар кэм да сплетня таргата олороохтууллар
++++++
Кто такой Сомоготто?
------ 

******

******

******

******

******

******
 Это воин, который пупыркает взад обрусевщих якутов ,как Шеф Надзора.
******
 Туурумсуйэ сылдьын. Сиргитин былдьыахтара диэбитэ. Биьиги торут олохтоох дьон сыдьааннарабыт диир киьи. Патриот. Ыраас туурдэр эбиппит буоллар тунгусо манчжурдарга, уонна палеоазиаттарга майгынныа суох этибит. Билигин иттэннэри бырах умса бырах биирбит.
******
 Саха норуота түүрдэртэн төрүттээ5ин олох утарар.САха5а түүрдүү хаан суох ол оннугар тоҥустуу.юкагирдыы,селькуптуу,хантылыы,коряктыы,полеазиаттыы элеменнар саха этногенеһыгар баарын ыйар.Саха хантан да кэлбэтэ5э.бу сиргэ былыргыттан олохтоох.Манна туспа омук.норуот буолбут(автохтоннай)диэн ыйар.Научнай үлэлэрин түмүктэрэ С.А Токаревтыын сөпсөһөллөр.Дьэ,кырдьык,саха5а бэйэтэ туспа көрүүлээх-истиилээх биир мындыр өйдөөх киһибит.
******

******
 Ити публицистическай хабааннаах ыстатыйалара тюэсэйэн икки харага суох буолан баран суруйбута.  Юксэ бэйэтэ да буолбатах кини аатынан биир нуучча сахалары тюсэриинэн дьарыктанар киси тасаарара.  Бэйэтин юлэлэрэ архыыпка юр кэмнэ сыппыттара.  Дьэ тахсан эрэллэр. Дьосуннаах юлэлэр.  Ордук Пища якутов. Доруобай эрдэгинэ олох атын кюрююлээгэ.  Сахалар кыргыс тюрюттээхтэр диэн дакылаат онорбут Кыргызстанна тиийэн. Бюлюю сахалара туматтар тююрдэр сыдьааннара диэн кандидатскайы кюмюскээбитэ.
******
 Сомоҕотто саханы хайытыыга сакаас быhыытынан үлэлээбитэ. Ньурбалары уопсайынан ыт курдук ускайга туттар традиция баар. Бигэ биир дойдулаага.
******
 Семён Иванович Николаев - Сомо5отто. Учёный-этнограф. В 1950-х гг. защитил диссертацию по ранней этнической истории вилюйских якутов. В диссертации пришёл к выводу, что на Вилюй в своё время переселились якуты-тюрки из Центральной Якутии и поглотили местное доякутское (тунгусское) население. В общем, был сторонником южной теории. Но вот, выйдя на заслуженный отдых, Сомо5отто стал яростно продвигать автохтонную теорию происхождения якутов, принялся доказывать, что якуты - это отуреченные самодийцы-тундровики. Труды его касаются этногенеза якутов, верований, по традиционной пище якутов была монография. В 1990-х гг. много печатался в периодике, критиковал книги писателя Далана. Ещё Сомо5отто вместе Кылатчановым, Паулиным, Сидоровым не на жизнь, а на смерть судился с Даланом, Багдарыном Сулбэ, Е.Е. Алексеевым за публикации "порочащие их честь и достоинство". Умер Сомо5отто лет восемь назад, ему было уже за восемьдесят.
******

******
 Сомо5отто и К предъявили иск на 35 млн. руб. (по деньгам того времени). Победили Далан и его сторонники. Судебные тяжбы сказались на здоровье Далана. Решение было вынесено в августе 1996 г., а в ноябре того же года Далан скоропостижно скончался.
******

******
 Сахалар самоедтар диир этэ. Тун былыргы кемуулэргэ Вестер дьон чемчекелере билинни сахалар чемчекелерун кытта один в один сеп тубэьэр. Билинни генетиктар сахаларга саамай чугас омуктар ханты, манси, финн, ненец омуктар дииллэр. Туур - кэлии культура. Сонумсахпыт бэрт буолан она ылына сылдьабыт.
******
 Одну бары учуонайдар билинэллэр. Историяга суолу- ииьи хаалларбыт омук. Соготох Кантемир баар. Оттон Кытайдар тонус буойунугар памятник туруорбуттар.
******
 түүрдү аат Хаан Тимир диэн.
++++++
Бу Аан дойду барыта айманан эрэр утарыта турсууларыгар
------ 
        арыый билиилээх-керуулээх, сатаан историко-политическай туругу хайдах ырыҥалаан ырытар методикатын баһылаабыт соҕус дьон кыттыа этилэр. Ким талбыт барыта бэйэтин хайдах саныырынан ырыта сатыыра, эбэтэр бэйэ эмоциятыгар бэринэн оруо маһы орторунан тыллаһара киһини сонньутар. Эбэтэр ити Мэйк диэн ник курдук биир икки ыстатыйаны куоһур тутта тутта баррикада икки өттүгэр тылынан оонньоон дьону сымыйанан балыырга киллэрэ сатыыра муодарҕатар. Убаастабыллаах Мэйк, бэйэҕин наһаа күлүүгэ ыытыма. Мин онон манан көрдөхпүнэ син боччум соҕус киһигин быһыылаах гынан баран политикаҕа "темный лес" буоларгын билинэр инигин? Сатаатар наар биир линияны тутуһарын буоллар. Нуучалыы эттэхэ "скачешь как клоп" по неизвестному полю. Баҕар бэйэн санааҕар, эргимтэҕэр син билиилээх киһи, ол гынан баран "...необъятное не объять" диэн баар, олох билбэт эйгэҕэр тоҕо киирэн биэрэҕин. По горам, по долам спокойно сырыт ээ, я вижу ты в этом очень силен, хотя в рассуждениях тоже есть изъяны. Прости меня. Мэйк, мин бу эйиигин аһынан өйдүө диэн суруйдум. С уважением.
    
******

******
 Чэ барыта ити Кытай сайдыытыттан маннык буолла. Билигин былдьаЬыы, туох баар оцоЬугу барытын Кытай оцорор буолла. Америка, Европа, Япония хааллылар, хайдах даа бу кытай улэЬитин кытта тэцнэЬэн улэлиир кыах кимиэхэ даа суох. Ессе бу Индия эмиэ оннук буолан эрэр. ДЬэ бу быЬыыга майгыга тыыннаах, эбэтэр син учугэйдик харчыланан олорор суолу тобула сатыыллар. Биьиги ону сырсан, пока газпытын неппитин босхо даа, Кытайга биэрэбит, син биир уерэннэхтэринэ телуехтэрэ диэн, эмиэ даа сеп.
++++++
башня острога,самая большая утрата диэбиттэр,
------ 
        мин санаабар сепке умайбыт, теьелеех элбэх киьи сору муну керен елбут сирэ.
    
******
 Себулэьэбин. Дьон бегену сордообут хаайыы умайбытын курдук
******
 хайдах да историялаах буоллун. Дьон эрэйи көрбүтэ диэтэххэ Москубаҕа Кыһыл болуоссаты эмиэ суох гыныахха сөп. Былыр дьон бөҕөтүн өлөрбүт сирдэрэ...
******
 манна сахалар бэйэбит ебугэлэрбит.
******
 Рим аатырбыт Колизей амфитеатра 30000 еврейдэри кулуттааһыҥҥа атыылаабыт харчыларыгар тутуллубута. Итинник холобурдары аан дойдуга аахтахха элбэх...
******
 Төһөлөөх саханы итиннэ киллэрэн сордорун сордоон өлөрбүттэрэ буолуой,ити кутурҕан пааматнига итинниктэр суох буолаллара сөп
******
 онон,  умайан хаалбыта эмиэ символическай буолуон сөп этэ да...
******
 То есть, с глаз долой - из сердца вон, что ли? Сыыьа толкуйдуугут. Башня Тыгына была уникальным памятником, живым свидетелем давно минувших дней. Разрушать - не строить. Живым напоминанием о временах колонизации огромного северного края она простояла больше трех столетий, с 17 по 21 век, а сгорела в одночасье. "Теьелеех элбэх киьи сору-муну керен елбут сирэ" - ол эмиэ биьиги историябыт, буолбат да?
******
 оччого эрэ уер буолбут дьон кестубэт буолаллар уьу, турбута да буоллар манна сахалары муннаан елербуттэрэ диэн кэпсиэхтэр этэ дуо холбур туристарга?
******
 Оччогунa кылaбыысaны эмиэ бaрaн уоттaaн.Арaaс aйыылaaх киси бaры сыттaгa,aбaaсы,сибиэн дa элбэгэ буолуо.В тeму-Пaмятник диэн святоe буолуохтaaх дии сaныыбын.
******
 Уотаан исиц бисиги европеец буолбатахпыт  европа эстэн эрэр
******
 сымыанан ол-бу бааматыньык осторуйа игин диэн колулааман. атын омуктарга сигэмитэ болуман,кинилэр хайатыннар даганы,багар тебелеругэр да турдунннар.сиэхсит адьарайдар хаайылара кул-кемер буолбута серу-сеп!
