++++++
Сайа"Саха санаата"биэриитигэр-Мандар Уус.
------ 

******

******
 көрдөрдүлэр.Салгыытын кэлэр нэдиэлэҕэ диэн буолла...
******

******

******

******
 манна суруйабын. Бу Мандар курдук олох анаан айыллыбыт Саха омук уьулуччулаах киЬитин, сырдык-ыраас, куннээ5и турулгэнтэн тэйиччи турар норуот бэлуьуэгун политика кирдээх хонуутугар ымньыыр сатаммата буолуо. Бу кини дьонугар-сэргэтигэр эйун-санаатын тиэрдээри, учугэйгэ-уйэлээххэ уэрэтээри куруьуоктары аьан улэлэтэригэр кэмэлэьэрунэн кыьарыйан кими эрэ эйэтэ сатаан, кими эрэ кининэн хай5ата сатаан куннээ5и киргэ-хоххо ымньыыр хайа айыы буолаарай, Иван Андросов ити дьайыыларгыттан туттунарыц буоллар, онто да суох эЬиэхэ былаас дьонугар ол-бу агитацияны ыытар куускут-кудэххит элбэ5э сурдээх...
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3141069&f=149
******
 24.03.2014,о.э.сарсын"14.30"Саха санаата":Мандар Уус 6+"диэн сурулла сылдьар.Аны туран,26.03.2014,о.э.сэрэдэҕэ"Саха санаата" 6+"диэн баар...
******
 Учугэй тыллар тасхсаллар диир онтон айдаан айгыраан диэн эмиэ бааллар
******

******
 Суругу баьылаан суулуу тутан суолтатын уларыппыт тылларбыт буолаарай? Айгыраан - Айгыр  Аан. Айдаан -  Айда  Аан. Айдаар -  Айда  Аар. Аймал5ан - Аймаа  Ал5ан.
******
 көстө турар быһыылаах...
******
 ол курдук саха ойуутун-бичигин, ууһун-ииһин, өбүгэлэрбит үлэлэрин-хамнастарын, үгэстэрин, олохторун-дьаһахтарын билэрэ бэрт. Киһи киниттэн элбэҕи билиэн-көрүөн сөп сахалар биир ытык киһибит. Аны дьэ 70 саастаах киһиэхэ диэтэххэ эдэрдии эрчимнээҕин көрүҥ, оннооҕор мас кэрдэ сылдьарын ТВ көрбүтүм.
******

++++++
Ханнык ма5аһыыҥҥа үчүгэй куртка көрүөххэ сөбүй?Китай буолбатах.
------ 
        Эрдэттэн махтал.
    
******
 Апельсинна эбэтэр цумна
******

******
 Ээ уонна маякка учугэйдэр бааллар арыычча сыаналаахтар ол гынан баран
******
 Цум центр.Кинотр.Таьыгар баар
******

******
 Маяк манньыаттаах таьыгар баар.Цум центр.Кинот.р.Диэки суол аннараа 8тт8))кытаат!))
******
 киэнэ ду?
******

******
 До5ор танаспыт барыта китай:р
******
 сыыһа өйдөбүл.Икки Кытай баар:  промышленный кооперативный
******
 Япония,С.Корея,АХШ,Арҕаа Европа киэннэрин кытта конкуренциялаһыан сөп...
******
 Норд,этажи,сэрбэкэ,цум,манньыаттаах,Московский рынок  уонна тугу да булбатым.Соро5ор өҥө барсыбат,соро5о наһаа эмээхсиновскай онтон ыксаан Столичкаттан 2700 2 куртканы ыллым по 1350 курдук.Фуууу сыта ынырык,сууйан баран балкоҥҥа ыйаатым син-биир сыттаах.Бу туох сытай?
******

******
 да5аны синбиир баар.
++++++
New York Times  хаҺыакка Россия туҺунан комменнар.
------ 
 Victor Colombia 1 hour ago  чистые demagogics , Обама всегда был хорош в написание Выступления или имеющие кто-то написать для него. Deniying , что Россия является мощность достаточно сильны, чтобы защитить свою стратегическую двор , игнорируя угрозы от так называемых союзников , которые хотели , чтобы угрожать ей наивно . Россияне остановили нацистов , они гордые и courrageous люди, склонные жертвовать , как никто другой , и они убеждены , как и я убеждена, что они Справа . И они имеют право также продемонстрировать их . Реальные politiks является Крым в настоящее время вернулся в состав России и не хорошие Выступления ни экономические санкции , ни НАТО бравада изменит. Я тоже думаю, что русские будут толкать на запад, в Украине , нет, если не нужно, нет, если Запад не давить на них. Что бы Соединенные Штаты, еслиЗарубежная могущественная страна или группа стран , вошел в стратегическое прикрытие ? смотреть или играть дипломатии ? США будут играть одни и те же карты Россия играет сейчас . И он будет делать , потому что это имеет право , а также будет иметь оснований .
    
******
 Если я искренне верил , что губернатор Ромни бы ответить на следующие вопросы , то я бы почту них к нему. Может быть, его сторонники и / или президентов недоброжелатели бы ответить на его месте . Губернатор предположил, что Грузия и Украина будут быстро отслеживаются к членству в НАТО . Ключевой принцип , который засчитывается в 60 с лишним лет успеха НАТО было понятие , что все члены подпадают под ядерным зонтиком США и что любое границы вторжение будет поездка провод к использованию этих сил . Это было необходимо , чтобы компенсировать Советского преимущество в наземных войск . Хорошо, теперь Россия заявляет , что Южная Ossatia является русская провинция и послал туда войска во время президентства Джорджа Буша . Вероятно, это так , мы сделать Грузию членом НАТО и Россией делает только то, что он сделал в 2008 году, будет Ромни , или Маккейн или Пэйлин видят в этом оснований для войны с Россией ? Если США не могут сравниться российские наземные войска будут они используют Balistic силы ? Если ответ будет отрицательным , то они действительно не Арент предлагая никакой альтернативы тому, что президент уже делает . Если ответ на любой вопрос да, то не СПАСИБО ХОРОШИЙ ни один из них является президент !
******
 Приходи один, мы должны знать, что угроза не от России, но ALQADA. Если мы забываем снова. Давайте работать все востоку и западу возвышался реальную extremisim idiolog. Кстати Обама должен остановить отправку оружия Саудовской, Катара и других стран Персидского залива. Я думаю, вы согласитесь со мной.
******
 Что полезного цели служит, когда г-н Обама кладет Россию как только "региональной державы"? Почему он считает необходимым сделать такой замечание кажется, чтобы показать больше его собственное чувство неполноценности, чем для выполнения ничего позитивного. Вместо того, чтобы пытаться выработать полезную отношения с Россией и Путиным, г-н Обама и его советники кажется странно изогнутые по восстановлению холодной войны военные действия.
******
 США имеет свою сферу влияния, Россия имеет свой собственный, и так делает Китай. Никто не может надеяться на успех в игре «World Cop", и никакие национальные лидеры не могут добиться успеха, если они не выходят за интересах своих стран. И, давайте решать ее, когда дело доходит до доставки товаров между Дальним Востоком и Европой выбор связаны с использованием (и платить за) российское воздушное пространство, железные дороги или дороги, или чертовски долгое морское путешествие. Если, конечно, вы не готовы полагаться на хороший, легкий поездку через Сирию, Ирак, Иран и Пакистан. Или, как W.C. Поля любил говорить, "Это то, что мне нравится - парень с воображением."
******
 Kkkkkkkk!!! Отрицать, что Россия является сверхдержавой и предусматривать наказание это все, что Обама может сделать. Я хочу видеть, чтобы иметь мужество, чтобы атаковать Россию, как они сделали с Ираком и другими более слабых стран. Великолепная обсуждение, говоря, что это сильнее, но не вторгается соседей. Но забывают, что вторглись в Пакистан, чтобы убить бен Ладена, США стоит за много переворотов в Латинской Америке (в том числе военного переворота в Бразилии, 50 лет назад). Соединенные Штаты дело предательски в истории, но с Россией носовой части FEAR! Что Соединенные Штаты хотели было окружить Россию с баз в этих странах, но план неприятные последствия. Россия является мировой державой, в военном говоря. Уход, Обама, с Путиным!
******
 Что касается России , президент Обама , как шахматист , противник которого составил сравнительно небольшую , но ощутимую ошибку. Самое худшее, что игрок в таком положении может сделать, это реагируют слишком быстро или слишком уверенно. Право тактика заключается в создании на промах и постепенно увеличивать свой ​​вес на противника . В конце концов, этот кризис начался, когда украинский народ смел бросить вызов полицейское государство , которое было в кармане Путина и никогда не будет , никогда позволили реформы в европейском стиле за косметикой . Теперь , благодаря агрессии Путина , остальная часть Украины понимает , что именно ставки , и, надеюсь, поймете, что единство и поделился жертва являются единственным способом защитить свою независимость от России. Украина не может, конечно, формально согласиться к потере Крыма . Но крымские ирредентизм бы самой большой ошибкой Украина может сделать сейчас . Гораздо лучше для них, чтобы поставить этот вопрос в долгий ящик и сосредоточиться на реконструкции . . . который Путин собирается сделать так сложно, как он может. Вот где Запад может сыграть свою роль. Мы доказали много раз , что мы можем не « нации- сборки. " Но, возможно, украинцы , без нашего щедрой помощи , может делать это самостоятельно .
******
 Ищите президента Путина использовать наш банальный-приходская кубинский исключающую политику. История повторяется, потому что новые игроки забывают существующие старые сценарии.
******
 Страх США в том, что Путин теперь будет делать в Восточной Украине, что США сделали в Западной Украине. С другой статье здесь сегодня, "[T] он работает предположение среди некоторых американских и европейских чиновников в том, что г-н Путин не будет открыто вторгнуться восточную Украину, но вместо этого выбрать для мутной среднего плана, с использованием местных агитаторов и, возможно, под прикрытием спецназа шевелиться даже более волнения в основном русскоязычных районах страны ". Если это было бы неправильно Путина, и было бы, то это было неправильно из США, чтобы делать это слишком. Поэтому это было неправильно, чтобы субсидировать и поддерживать и участвовать в перевороте, который сверг избранное правительство (однако дефект) и назначить наших ребят на своем месте (также неисправен, и в том числе неонацистов в управление милиции, армии, и прокуратура) . Неужели мы оказывать давление на Путина, чтобы сообщить нам сохранить наши болен нечестным путем? Может быть, мы просто бушующий потому что наши неоконсерваторы были пойманы и еще раз унижен. Мы должны стрелять Нуланд, и заключить сделку с Путиным за честные выборы и сделать Украину безопасной буфера, как Финляндия и Австрия были для всей холодной войны и до сих пор.
******
 Это удивительно, и угнетение, чтобы читать весь, 'это не комментарии нашего бизнеса. Поведение Путина достаточно возмутительно, что даже Китай не защищает его. Конечно, мы и наши союзники должны быть энергичными в противопоставлении против него. Центральная Европа уже была в корне двух мировых войн - вторжения - общее беспокойство. Кремлевские линии - Украина "нацистская", этнические русские под атакой - наглая ложь и была справедливо названа таким американским givernment Президент Обама красноречиво заявил принципы под угрозой и поддерживает их с сильными санкциями. Я надеюсь, что американцы будут слушать его на том, почему это имеет значение.
******
 Было бы хорошо, если бы у президента Обамы была некоторая храбрость (иначе "кишки"). Вместо этого он уступает своим советникам неоконсерватора - Нуланд, Макфолу, Брэннану - кто жаждет перезапустить холодную войну, даже если это означает cozying до фашистских и антисемитских элементов в Украине и Польше.
******
 Как стал его образцом, Обама - последняя лошадь, которая покинет горящий сарай.
******
 Взрыв гнева как это (Маккейн делает это намного лучше), к сожалению, очень вряд ли заставит Россию делать что-либо с нами от имени страдающих людей Сирии.
******
 Некоторые факты, чтобы сохранять нас основанными в действительности: - НАТО = стабильность, ничто больше. - Крым никогда не должен был быть частью Украины - Русские военные изношены и неспособны к длительной тяжелой войне. - Саддам Хуссейн вторгся в Кувейт после того, как Государственный Департамент США свидетельствовал, что у нас не было стратегического интереса к нему. - Восточная Украина в большой степени промышленно развита, но те отрасли промышленности - устаревшие денежные проигравшие. Думайте Детройт. Западная Европа нуждается в российском газе, и Россия нуждается в Европе, чтобы нуждаться в российском газе. - Донецкий угольный бассейн Украины - российская Судетская область, и мы знаем то, что Гитлер сделал с Судетской областью. - Просто, потому что Украина не часть НАТО, не означает, что мы не дадим им серьезную военную помощь. - Меры жесткой экономии, которые ЕС наложит на Украину, приведут к серьезной экономической боли населению (думайте Греция), и там будет увеличен популярное требование в восточной Украине, чтобы присоединиться к России для экономического облегчения.
******
 Ядерное оружие в Нью-Йорк Сити? Президент знает об угрозе? Серьезная угроза? Угроза без работы? Пакистанский продавец хот-дога с большой идеей? Болтовня в электронных мирах контролировала нашими когда-либо внимательными спецслужбами? Или это - просто пункт сплетни среди номенклатуры национальной безопасности? Безответственно из президента сделать наспех такой ужас как не что иное как врезка в словесном поединке с тремя путями между президентом, Миттом Ромни, экспертные знания внешней политики которого застревают в первый год обучения и Владимира Путина. Опасно отклонить Россию, как будто это была Бельгия. В конце концов, у России есть большой инвентарь ядерного оружия, самое маленькое из которого могло бы поместиться в телегу продавца хот-дога в углу 44-го и Бродвея.
******
 Россия может действительно быть региональной властью, нет больше, но г-н Обама подразумевает, что мы - все еще Мировая держава в сравнении. Самый важный арсенал глобальной власти не военный, мог бы или экономическая сила, но моральная храбрость, способность дать надежду, быть инновационными, вести. Ни на одном из этого количества мы выигрываем высоко больше. Отчет г-на Обамы прошлых 6 лет показывает, что он не JFK, не Картер, ни Клинтон даже. Он просто не поставил, и мир смотрел. Определенно на Украине г-н Обама не находится в контакте с земной шар уже не говоря о господствующей Америке, и это - самая большая национальная трагедия всех.
******
 "Региональная энергетическая». "... меньше влияние, не более." "... слабость ..." Этот язык предназначен для уязвленное самолюбие Владимира Путина, чтобы получить его, где он наиболее уязвим, понизить его статус. Слова президента Обамы, вы можете поспорить, были проверены, рассчитывается, и калибровка ущипнуть. Я просто надеюсь, что эксперты Госдепартамента знаю, что они делают. Возможно, они играют мимо Путина своем избирательном округе? Хм. Налицо, на расстоянии, своего рода эмоциональной распада, и теперь он чувствует себя личным. Последствия Miss-шаг - или из неправильной подобранными словами - может иметь разрушительные последствия для миллионов людей.
******
 Люди должны прочитать европейскую прессу о том, что происходит в регионе Украины. Согласно Шпигелю и FAZ, временное правительство Украины рискует гражданской войной. Это пытается успокоить обе стороны, но ни российские ни украинские спикеры не доверяют правительству. Украинцы выходят на улицы против правительства в еще больших числах, чем русские. Американский антагонизм против России (описанный в прессе как "Насмешки Обамы Путин") рассматривается как дестабилизация. Г-н Обама не думает, что Россия - "региональная власть". Никто не делает. У России есть современная мобильная МБР, которая не может быть эффективно предназначена. У России есть 2 миллиона солдат, половина из них запасы, но запасы в лучшем состоянии экипажа и подготовленности, чем наш. Из миллиона сил действительной военной службы, 300,000 профессиональны. Российские вооруженные силы обучаются и снабжаются, чтобы бороться с ядерной/химической/биологической войной на суше. У России есть большие запасы более низкого урожая тактическое ядерное оружие, еще много, чем US & NATO. Г-н Путин написал автобиографию, больше чем десять лет назад названную "Первый Человек", в котором он описал свои взгляды внешней политики с особенностью. То, что его страна делает теперь в Украине, совместимо с теми взглядами. Есть мало, чтобы бояться России и очень извлечь пользу в сотрудничестве. Все, чего требуется, то, что АМЕРИКАНСКАЯ/НАТО остановка, агитирующая против России в ее установленной сфере внешней политики.
******
 Президент Обама прав. Россия не угроза США, особенно теперь, когда мы на пути к энергетической независимости. Но Россия - угроза Европе - и не только странам, ограничивающим Россию - потому что Россия экспортирует энергию всюду по Европе. Вопрос состоит в том, готовы ли США мешать российским стремлениям многообещающей Европой, чтобы обеспечить, энергия заменить Россию должна это оказываться необходимым, чтобы обуздать Putinism раз и навсегда.
******
 Пустые угрозы и личные оскорбления контрпроизводительны. В случае Путина они опасны. Президент Обама описал Путина, “сутультесь …, бывший похожий, который надоел школьнику позади класса”. Это было бы определенное самоубийство, но Путин - один человек в мире, у которого есть власть разрушить каждый крупнейший город в Соединенных Штатах. Власть российского медведя уменьшена, но все еще достаточно сильная. Позвольте нам нас не "скидка" медведь напрасно.
******
 Я соглашаюсь, что Россия слаба. Это больше не Супердержава. Это - просто региональный хулиган. Шаги в Крыме разработаны, чтобы устранить внимание из громадного бесполезного труда Олимпийских игр в Сочи. Эквивалент приблизительно тридцати миллиардов долларов был потрачен, чтобы дать Путину хорошее транспортное средство для self-aggrandisement в единственной неснежной части России. Одно единственное может вообразить то, что этот вид денег, возможно, сделал, чтобы улучшить жизни обычных русских? Неудивительный он вторгся в Крым, он, возможно, преследовался из офиса с Олимпийскими скандалами иначе.
++++++
Быйыл халааммыт уута хайдах буолуой .
------ 
        Кэпсиилэринэн хаар а5ыйах со5ус эбит .
    
******
 дамба курдук онороллоро буоллар уу ылар сиригэр  уу ылар нэьилиэктэрэ дойдуларыттан кеспеттер бе5е буолла5а .
******

******
 )))эрэйбин телефомар хаччы угаргыт буоллар,керуулэнэн керуем эбитэ дуу?
******

******
 Арай ерустэр хардахтарына уу халаанныага
******
 Арай ерустэр хардахтарына уу халаанныага
******
 Уонна улахан уу кэлэр чинчилээх. Кыһыммыт улаханнык тоҥорбото. Онон сир улаханнык ириэҕэ. Аллараттан уу эбиллиэ.
******
 Уонна улахан уу кэлэр чинчилээх. Кыһыммыт улаханнык тоҥорбото. Онон сир улаханнык ириэҕэ. Аллараттан уу эбиллиэ.
******

******
 Малларын уоьээ уура сатыы сылдьаллар уьу
******
 Автор: (82.145.208.147) 23.03.2014 (10:25)      Быйылгы кэлэн иһэр Саҥа Сылтан, ыам ыйыгар ый тахсыытыттан ылата сир дьоно тугу күүтэбитий?! Бастатан туран улахан Ууну! Ол кэнниттэн Улахан Куйааһы! Онтон Улахан Уоту. Улахан Буруону. Улахан Холоругу. Улахан Хамсааьыны. Улахан Сэти! Уонна Үөһээ Дойдуттан көтөн кэлэр дьоннору?!... Саха Сирин таарыйбата буоллар дэьээхтиибит. Биьигини дьокуутийага олорооччулары гептил да соп онорор гына онорон эрэллэр, эбиитин "якутия-конечный пункт для гастарбайтеров"... аны 15 сылынан... уу диэн дьол диирбит дуу.. Сир Сүрэҕэ инфарктыыра чугаьаата дуу.. Сатаан бардаҕына, бары кэриэтэ 99%-ммыт якут буолара саха буоларбытыгар, Сахабыт Сирин көмүскүүрбүтүгэр олус мэьэйдиир.
******
 Өлүөнэ Эбэни устатын тухары хараардыбаттара, эрбээбэттэрэ, дэлби тэптэрбэттэрэ биллэр. Айылҕа бэйэтэ дьаалатынан уһуннарыахтаах дии саныыбын, ити эрбэппит, хараардыбыт муустара эрдэ арахсан ханна эрэ тиийэн харыы үөскүүр. Хаһыакка ааҕан турардаахпын, биир кырдьаҕас суруйбут этэ: "ити кэриэтин сайын өрүс чычаас сирдэрин дириҥэтии үлэтин ыытыахха"- диэн. Урут сэбиэскэй кэмҥэ Земснаряд диэн дириҥэтии үлэтин ыытар тэрил дуу, тэрилтэ дуу баар эбит.
******
 муус устар 10 күнүттэн хаар салгыҥҥа ирэн көтөн барыа, ыам ыйыгар өрүстэр эстиэхтэрин иннинэ хаар аҕыйах буолуоҕа. Уу кэлиитэ элбэх сыллаах орто нуормаҕа буолуо. Онтон Бүлүү өрүскэ балачча элбэх уу кэлэрэ күүтүллэр. Өлүөнэҕэ орто уу кэлиэ, Алдаҥҥа, Өлүөхүмэҕэ, Аммаҕа уу арыый аҕыйах буолуоҕа.  Илин эҥэргэ уу балачча баар буолуоҕа.
++++++
2014 сыл сайына аномальнай куйаас буолар диэн кэпсииллэр. Буьарбыт буолуо.
------ 
        2014 год будет самым жарким за всю историю метеонаблюдений. Такой прогноз дают немецкие ученые. Заявление, прямо скажем смелое, ведь сегодня даже мощные суперкомпьютеры способны выдать точные прогнозы максимум на неделю вперед. Свое предсказание немецкие специалисты строят на знаменитом явлении Эль-Ниньо, которое имеет циклический характер. Теплая вода, скрытая под поверхностью Тихого океана, поднимается вверх и распространяется вдоль экватора к Америке, определяя климат на многие месяцы.   Активность Солнца достигла минимума за 100 лет Как только в климате происходят аномалии, ученые ссылаются, в том числе, и на Эль-Ниньо. Однако  с ним далеко не все так просто. Даже если оно уже начало формироваться, крайне трудно прогнозировать его развитие. Ученые из Университета Гиссена заявили, что сумели разобраться с Эль-Ниньо, создав принципиально новую модель явления. В частности, было показано, в год перед каждым Эль-Ниньо температуры воздуха над экватором и остальной частью Тихого океана были тесно связаны. Более того, по степени их близости как раз и можно судить о характеристиках Эль-Ниньо. Новая методика прогнозирования указывает на то, что этап формирования Эль-Ниньо начался в сентябре 2013 года. Таким образом в 2014 году Эль-Ниньо случится с вероятностью 76 процентов. А дальше ученые делают неожиданный вывод: 2014 год будет одним из самых жарких в истории и без Эль-Ниньо, а уж если Эль-Ниньо действительно случится, то весьма вероятно, что год будет еще более жарким. Надо сказать, что все большее число и других климатических моделей прогнозируют, что Эль-Ниньо сформируется в этом году. Конечно, к мнению науки надо прислушаться, но  надо помнить, что пока ее долгосрочные прогнозы сбываются с небольшой вероятностью. Нашли ошибку? Выделите текст с ошибкой и нажмите Ctrl+Enter, чтобы сообщить нам о ней.
    
******
 Туох да буолбаппыт. Саха Сиригэр хаьан да Африка буолуо суога хата бэрт, халлаан итийэн сайын утуетун билиэхпит
******

******
 толорбоккун!  Хамнастыккан матаарыгын ...
******

******

******
 А так наһаа оннук итии буолуо суоҕа.
++++++
"Харах далыгар" Павел Пинигин ыалдьыттаата
------ 
        дойдугун кыргызтарга того  тэбистэрдин диэн ыйытыахпын баҕарбытым да кыайан эрийэн тиийбэтим. нвкалар оннук санартарыахтара этэ дуу?
    
******

******
 син биир ыйыталлар тох ыйытыгы берэргин Онон таьаарыахтара сога этэ
******
 Эн хантан сылдьаҕын ,телевизорга бары ааттарын суолларын этиилэр дии
******
 Триумфка тиийэн сирэҋигэр эт ээ
******
 Саатар иннигэр олорон диэ
******
 Кэбиһиҥ доҕоттоор, баар -суох киһибитин иһэх курдук тэпсимэҥ! Байбал -
******
 Кэбиһиҥ доҕоттоор, баар -суох киһибитин иһэх курдук тэпсимэҥ! Байбал -
******
 Кэбиһиҥ доҕоттоор, баар -суох киһибитин иһэх курдук тэпсимэҥ! Байбал - саха дьолугар көстүбүт киһи буоллаҕаа
******
 Онно сы4ыана суох боппуруо4у ыйыттарыахтарай? Онтон тустуу ту4унан того ыйыппаккын?
******
 Долоҕойгор тохтотума , бэрт былдьаһар быдлолар туох баҕарар диэхтэрэ, сүөһүлэр
******

******
 олимпиец корей курдук кыайдахтарына биир айдаан тахсар буоллага,сахалар онно мааспыт табыллар.КОРЕЙ КЫАЙБЫТЫГАР НУУЧЧАЛАР УОРУУ БОГО.
******
 тугу ыйытаҕын диэбэтэхтэрэ, ааппын эрэ ыйыппыттара.
******
 Прямой эфирга тахсан баран ыйытыахха соп буолла5а, арай биир передача5а полиция начальнига куттаммыта ди, нвка5а номердаргыт барыта косто тураллар диэн, но ыйытыахха соп буолла5а араас ыйытыктары. Ити полиция начальнига ким диэн эбитэ буоллар.
******
 онон этэ сиинэ кыайан кииллийбэт, ноҕоруусканы, итиини-куйааһы тулуйбат буоллулар.
++++++
Быйыл Ураацхайдар уулусса5а тахсыахтара дуо?
------ 
        Инники сайдарга кыахтаах, саха норуотун эрэлэ буолар кыахтаах саха эдэр ыччатын тумсуутэ, - дии саныыр тумсуум былырыын сессиятаттан сессия5а улэлиир политиктар илиилэригэр сыыьа киирэн биэрэн, аптарытыаттара туспутэ а5ай. Билигин саха норуота теье сэргиирэ буолла?! Ону быйыл муус устарга буолар тэрээьиццэ уулусса5а тахсыылара кердеруе.
    
******
 халлаан сылыйбытынан сибэстээн - пивкалыы:)))
******

******
 Тахсыахтара диэн эрэнэбин - 1 мая, 9 мая, Россия кюнюэр.
******
 дьоммутун ханна гыннылар,бобулуннулар дуу хайдах?ким билэр сырдатын эрэ.
******
 дьоммутун ханна гыннылар,бобулуннулар дуу хайдах?ким билэр сырдатын эрэ.
******
 Онноо5ор Дыгын са5ана от улэтэ буолла диэн тар5аьан хаалаллара.
******
 куруутун дьону хойҕохтуу олорумаҥ.
******
 Улэлиир буоллахтарына, биир сыллаага тумуктэрэ, сити4иилэрэ тугуй?
******
 Эн уранхай тюмсюю киЪитэ буолбатах буоллаххына эниэхэ то5о отчетуохтаахтарай? Ураанхайдар маладьыас ыччаттар. Ханна туох хамсааЪын барар да онно кыттан иЪэллэр. 1 мая да буоллун, 9 мая да буоллун, куруук бааллар. Российскай быраЪынньыктарга барыларыгар кёхтёёхтюк кытталлар, БиЪиги уранхайдар баарбыт дииллэр. тёрё бары спортсмен уолаттар. Бэрт ыччаттар.
******
 Аны Быыбар кэмигэр улаханнык хайдыспыт сурахтаахтара.
******
 курдук суруйбуккун. Кинилэр эрэ буолбакка бары тахсыахтаахпыт. Эн тахсаҕын дуо?
******
 Тургун ааспыт эрэ нэдиэлэҕэ интервью биэрбитэ дии. Сымыйа Манчаары эҥин буккуйбатахтарына, все будет хорошо.
******
 Тугуй ол сымыйа диэн? Кимий сымыйа Манчаары диэн?
******
 сымыс сымыйанан биир кун хаама5ыт! шамаев атыыламмыта! честная якутия5а нвк санарбат да5аны!
******
 мэрияттан көҥүл ылыахха наада. Туох да диэбит иһин бырааһынньыкпыт буоллаҕа ону ким да билигин да сото, бобо илик!
++++++
недолго музычко играло недолго ярош танцевал?
------ 

******

++++++
хоьоон кийиит кыыска аналлаах, эбэтэр суктэр кыыска
------ 
        баьаалыста кӨмӨлӨьуҤ хоһоон дуу, ырыа дуу кийиит кыыска аналлаах
    
******
 киэьээ биир хоьоону ыытыа5ым, билигин солом суох
++++++
булчут сэhэнэ курэх
------ 
        Быйыл булчуттар куннэригэр булт эйгэтин терут итэ5элин, угэhин, тыынын илдьэ сылдьар дьону курэххэ ыныраллар. Бирииhэ да ой бото: булт саата, убаhа, булчут ыт о5ото инин курдук. Балаhыанньата булт департаменын саайтыгар баар. Уус тыллаахтар, туому билээччилэр кыттаатын кыттын.
    
++++++
Уту8 кунунэн,уб. Форумчаннар!
------ 
        Мин оскуола улэhиттэриттэн ыйытыахпын ба5арабын стимулирующай премия диэххэ эhиэхэ хайдах бэриллэрий? Учууталларга улэлэрин тумугунэн ситиhиилэринэн семинарга конкурска олимпиада5а кыттыбыттарынан быhыылаах  ол биллэр  оттон тех улэhиттэргэ  хайдах быhыылаахтык бэриллэрий: поварга уборщица5а, нээнньэ5э бу улэhиттэр тугу улэлээн ылалларый уксун ылбаттар ди биирдэ эмит буолар Тустаах улэлэрин толороллоро биллэр буолла5а Учууталлар стимул б858 суруналлар сорох соро5ор суолтата да суохха ылаллар диэхпин ба5арабын. Директор хас выезд аайы сурунар  Атыттарга хайдах стимулы аттараллар эбэтэр куруук ылар киhи эрэ ылар дуо?
    
******
 Оннук расчеттуу уерэммиттэр суруналлар ахан ыла уерэммиттэринэн баал максимальнайын суруммуттарын подтверди гынан кэбиьэллэр. Техтэргэ конкретно хамнастаах улэлэрин таьынан ордук хоьу улээлээбит буоллахтарына бэриллэр. Диреторгар туспа АОП тар киэннэрэ баара буолуо дии-син биир урдук. А так директор ордук хос санаабытынан быра5аттаан биэрээччи
******
 О5о билиитэ намыhах буоллла5ына оhуоба малокомплектнай оскуолаларга то5о урдук стимул буолуохтаа5ый?  Директор син биир стимул тыырааччы  буолар кини эппитьинэн саппытынан суруйаллар управляющай совет председателя да член совета да оруоллара кыра буолар ди биир кэм директор эппитинэн барар  Ол с8п да, мин санаабар управляющай совет быhаарыахтаах стимулы хас биирдии улэhит суруммутун к8р8н бэриллэрин эбэн  эбэтэр к85урэтэн
++++++
кулун тутар 26 -гороскоп .
------ 
        ервая половина дня 26 марта 2014 года весьма неблагоприятна для решения важных вопросов, поскольку действие планет сделает людей конфликтными. После полудня ситуаций изменится, и позволит свои эмоции выражать более открыто. Однако звезды советуют тщательно отбирать круг общения и не включать туда неприятных или бесполезных людей.
    
******
 Гороскоп на 26 марта Овен: Настрой Овнов будет способствовать сегодня не только романтическим связям, но и удачи на рабочем месте. Вы можете смело показывать все свои таланты и применять их на практике. Вы сможете сочетать в своем поведение и любезность, и энергичность, и принципиальность. Гороскоп на 26 марта Телец: Сегодня Тельцы могут действовать спокойно и уверенно, поскольку благодаря таким качествам, как обаяние, хитрость вы сможете добиться много и справиться со всеми препятствиями. В семейной жизни приобретает большое значение уют. Любимый человек раскроет вам секрет. Гороскоп на 26 марта Близнецы: Хороший день у Близнецов, как для путешествий и переезда, так и для общения, любовных приключений и всего, чего пожелаете. Сегодня может исполниться ваше заветное желание. Если вы все-таки переедите, то можете познакомиться с очень интересной личностью. Гороскоп на 26 марта Рак: Действовать открыто, энергично и активно способны сегодня все Раки. Отличный день для любой деятельности, особенно для переговоров, поскольку вы можете выражать свои мысли и идеи понятным для любого собеседника языком. Вечером увеличится потребность в фантазиях. Гороскоп на 26 марта Лев: Если у вас Львы на сегодняшний день намечены важные рабочие дела, то заняться ими стоит с самого раннего утра, поскольку, чем ближе вечер, тем более эмоциональными и чувствительными вы становитесь. После обеда сходите в театр или кино. Гороскоп на 26 марта Дева: В течение этого дня, 26 марта, вы будете работать не покладая рук. Вы справитесь с любыми трудностями, поскольку умело сочетаете в себе работу разума и интуиции. Вечером вы получите возможность расслабиться от напряженной работы и предаться творчеству. Гороскоп на 26 марта Весы: Партнерские отношения выйдут на первый план у Весов. Звезды советуют при общении обращать больше внимания на положительные стороны разговора, чем на недостатки. Хороший день для заключения договора или вступления в брак. Гороскоп на 26 марта Скорпион: Отношения с коллегами, начальством и подчиненными станут у Скорпионов более теплыми, чем обычно. Вы сможете продвинуться по службе, особенно, если любите то, чем занимаетесь. Также хороший день, чтобы вступить в новую должность. Гороскоп на 26 марта Стрелец: В личной жизни Стрельцов намечаются перемены, либо вы встретите спутника жизни, либо сможете со своим любимым человеком наконец-то подумать о детях. Хороший день для отдыха и развлечений, даже деловые вопросы лучше решать в неформальной обстановке. Гороскоп на 26 марта Козерог: У Козерогов возможно сегодня, 26 марта, семейное торжество или встреча. В любом случае вы будете рады побыть с близкими или принять гостей. В дружеской обстановке также легче решать насущные семейные проблемы. Вечером вы сможете отдохнуть от суеты. Гороскоп на 26 марта Водолей: Деловая активность принесет Водолеям только удовлетворение и пользу, даже враги сегодня готовы будут выслушать ваши идеи и заключить с вами договор. Хороший день для оформления брака, а также для любых публичных выступлений. Гороскоп на 26 марта Рыбы: Несмотря на то, что люди играют каждый по своим правилам, Рыбам сегодня будет легко приспособиться. Вы можете с легкостью показывать свои таланты. Хороший день для покупок и рутинной работы, связанной с творчеством.
******
 гороскобу таьааран ис интересно
++++++
Чеченский спецназ ликвидировал Сашку Билого.
------ 

******
 СМИ: В Ровно убили Сашка Билого Добавил: Serzov | Дата: Сегодня | Источник | 216 В Ровно убили координатора Правого сектора в Западной Украине Александра Музычко (Сашка Билого), сообщает местное издание ЧаРiвне. Отмечается, что на месте происшествия работает следственно-оперативная комиссия. По предварительной информации, Билого похитили неизвестные на трех автомобилях и вывезли в район Бармаков. По слухам людей, работающих на месте происшествия, сработала диверсионная группа из Российской Федерации. Работники правоохранительных органов пока никаких подтверждений или опровержений не предоставляют. Одни говорят, что на месте расстрела нашли одно тело, другие что два. Один из прокуроров Ровно рассказал, что выехал на место происшествия по сообщению об убийстве Александра Музычко. О смерти Музычко на своей странице в Facebook сообщил также народный депутат Олесь Доний. Напомним, ранее Александр Музычко обнародовал официальное обращение к Службе безопасности Украины, в котором обвиняет силовиков в намерении его уничтожить или выдать спецслужбам РФ.
******

******

******
 Я в шоке! Нашла на днях общую базу всех граждан  http://tinyurl.com/allruss  тут собрали информацию практически на любого (это я проверила на себе) – просто поразительно. Заходишь, регистрируешься и находишь кого угодно в считанные минуты, после чего, это все можно удалить.
******
 Жирик нацменнар ахсааннарын искусственно ограничивайдыахха наада диэбитэ дии
******
 В Ровно убили активиста «Правого сектора» по кличке Сашко Билый Неизвестные пристрелили его двумя выстрелами в сердце. Украинский депутат Олесь Доний сообщил, что в Ровно был убит активист «Правого сектора» по кличке Сашко Билый (настоящее имя Александр Музычко). Политик написал об этом на своей странице в в Facebook. «Только что сообщили, что убили Сашка Билого (Александра Музычко) в Ривном. Два автомобиля подрезали его машину, вытащили, пересадили к себе. Затем выбросили на землю, руки за спиной в наручниках, два выстрела в сердце», написал Доний. По другой информации, два выстрела были в голову, пишет УНИАН. Сообщение о смерти Билого обнародовал также журналист Александр Курсик, пишет Украинская правда. Сашко Билый стал «знаменитым» в интернете после появления там нескольких скандальных роликов с ним. На одном вооруженный активист выступает на президиуме Ровенского облсовета, на другом — бьет ровенского прокурора якобы за плохое расследования дела об убийстве женщины. На камеру Сашко Билый хвастался, как убивал русских во время чеченской кампании, был известен своей жестокостью по отношению к пленным солдатам российской армии. Ессентукский городской суд заочно арестовал Александра Музычко. Он оказался заочно под стражей в рамках расследования дела о пытках и убийствах российских военнопленных в Чечне. 7 марта Следственный комитет России объявил его, гражданина Украины, в международный розыск. Против этого человека российские следователи возбудили уголовное дело по ч. 1 ст. 209 УК РФ («создание устойчивой вооруженной группы (банды) в целях нападения на российских граждан и руководства ею»). В середине марта депутат Госдумы России от Компартии Валерий Рашкин призвал российские компетентные органы уничтожить лидера украинской националистической организации «Правый сектор» Дмитрия Яроша и активного участника этой организации Александра Музычко
******
 Аваков елеттерде ини
******
 соччо итэ5эйбэппин.
******
 онон Музычкону Доку Умаровка утаарбыт .
******

******
 средневековье да? С террористами только так, атыннык син биир эппиэттээбэт. Чечня5а тоьо элбэх Россия саллаатын пыткалаан олорбутэ биллибэт, буолунай дииллэр. Олбутэ учугэй. Киьи аьыммат киьитэ. Но киьи хаьан ба5арар неоднозначнай реакциялаах буолар. Ким эрэ ступорно (не путать с прискорбием) реакциялыа, ким эрэ уоруо, ким эрэ фиолетево.
******
 достоверную информацию.Только не СМИ Украины.
******
 ити биир киьи средневековье диэбитин иьин этэбин. А так да, кырдьык достовернай уонна официальнай инофрмацияны кэтэьэр учугэй.
******
 ону ити үөһээ,хантайан аа5ар суох буолла5а миэхэ))))
******
 Бастакы чеченскэйгэ тэбис- тэннэ сырыттахтара. Элбэ5и билэрэ бэрт этэ...
******
 диэхтэрэ диэбитим. Тыыннаах сылдьара наадата суох.  Билигин Янугу аны престолугар олордуохтаахтар. Аны ону кэтэһэбит. Онно улахан айдаан тахсара буолуохтаах.
******

******
 Барыта цивилозованно буолуохтаах этэ, суута сокуона суох ытан кэбиhэр диэн быдлячество. Тутуллар  баран сууттаныахтаах этэ, тем более розыскага бэриллибитэ. Наhаа хаанымсах буолуман эрэ
******

******
 бээ, ол туһугар иһиим.
******
 Оттон Дагестаҥҥа төһөлөөх киһини өлөрдүлэр? Столько-то боевиков убито при спецоперации дииллэр. Биир да киһини тыыннаах хаалларбаттар. Алҕаска даҕаны. Хаалбытын добивайдаан иһэллэр быһыылаах. Суут эҥин нету. Подозрительнай баҕайы.
******
 По словам источников Life News, Музычко в сопровождении троих охранников прибыл в кафе поздним вечером 24 марта. Однако спустя непродолжительное время к стенам кафе подъехали три микроавтобуса и два внедорожника. Из них выскочили вооруженные люди. Ворвавшись в кафе, они положили всех участников вечеринки лицом в пол.  Музычко, поняв, что дела принимают нежелательный для него оборот, и видя, что охрана ничем не может ему помочь, попытался сбежать. Он вскочил на ноги и бросился в сторону трассы. Он успел пробежать всего около 25 метров, после чего один из участников нападения метким выстрелом ранил его в ногу. Музычко рухнул на землю.  Подойдя к Сашко, мужчины разорвали у него на груди рубашку. Раненый пытался сопротивляться, однако, убедившись, что на нем нет бронежилета, убийца хладнокровно приставил к его левой стороне груди пистолет и нажал курок. От полученного ранения в сердце Сашко скончался на месте.  После этого группа нападавших скрутила охранников Александра Музычко, посадили в свои машины и увезли в неизвестном нападении. также вместе с охраной радикала были вывезены двое посетителей "Трех Карасей". Один из похищенных - директор центра занятости Владимир Доценко.
******
 Айдаан төрүөтүн,эбии булар сыаллара быһыыта((((Бэйэлэр дьаһайан бараннар...
******
 Атахха да таптарбыт киһи ытыалаһан утарылаһыахтаах этэ. Кини буолан баран элбэрээгэ төлөркөй соҕус буолуохтаах этэ. Атын киһини дьууктаан баран сылдьаллар ээ, быьыыта. Сашко кордон таьыгар куоппута буолуо. Муораҕа сытара буолуо.
******
 Сашко_Иванов следующий Вы
******
 Паша Светомузыканы елердулэр диэн баара,олох да тыыннаах эбит аны туран хас да киhини елерееhуннэ тутуллубут дии.
******
 Ити куттааллаах юрюэл Хохоллар явно террористическай сэриигэ бэлэмнэнэллэр Белай Чечня сэриитигэр проводник буолан кубулунан бютюн морпехтар батальоннаррын суох онорбута Билигин Арассыыйа Украинга сэриинэн киирдэ даганы украинецтар хас да куоракка киирэн былаасы ылан  кэбисиэхтэрин сюп  Миирнэйгэ Краснодарга энин тута Украина былаахтарын ыйаан референдум онорон кэбисиэхтэрин сюп  Глушко Саха Евросоюзка уонна Украинага кюнюл юттюнэн киирэр диэн референдумы онордогуна кини президнет буолар
******

******
 Онон онно да сылдьар буоллагына кецул, кини киhи втыалаhан баран тэйиэхтээх этэ, а так таах ыттара сылдьара ейдеммет
******
 Аатын уйэлэргэ хаалларда
******
 елюэн иннинэ ийэ кута аньыыттан сай5аммыт буолла5ына, Танараттан бырастыы гын ааттаспыт буолла5ына.
******
 аьайдыгыт куьа5ан киьини бандьыыты!!! Элбэх эдэр солдаттар тыыннарын быспыт наемнай боевигы киьи аьыйбат ба5айыта!!! Харчы туьуттан туох да буруйа суох дьону олортууллэр, дойдуларын таннараллар американецтэр киьиргэттэхтэрин аайы. На камеру Сашко Билый хвастался, как убивал русских во время чеченской кампании, был известен своей жестокостью по отношению к пленным солдатам российской армии.
******
 Чиновник МВД Украины ЕВДОКИМОВ сообщил что Сашко Билый был убит при сопротивлении милиции, когда начал отстреливаться. Он был ранен и ему была вызвана скорая, но он скончался до приезда скорой
******
 На Украину надо бросить парочку ядерных боеголовок,и всё все станут как миленькие.С хохломи няньчится не надо,они в спину любого ударят ножом даже свою мать убьют.
******

******
 Сымыйа бысыылах Этэбин дии гримнэнэн баран Москубага кэлэн потенцияны кыыллыы дьасайара буолуо
******
 Сашко Билый" был убит при задержании в ходе спецоперации Объявленный в международный розыск радикал- националист Александр Музычко ("Саша Белый"), против которого в России возбудили уголовное дело о бандитизме и создании ОПГ, был убит в ночь на вторник в ходе спецоперации украинских правоохранителей по обезвреживанию вооруженной группировки на территории Ровенской области, сообщил во вторник первый замминистра МВД Украины Владимир Евдокимов. "Сегодня ночью была проведена спецоперация совместно с ГУБОП и "Соколом". В селе у Ровно в кафе "Три карася" его обнаружили и приняли решение задержать. На оклики милиции "Белый" хотел сбежать через окно и открыл огонь на поражение по "Соколу". Первая пуля попала в сотрудника "Сокола" в шлем, но отрикошетила в предплечье. Вторым выстрелом Музычко попал в погон этому сотруднику. После этого этот сотрудник открыл огонь по ногам Музычко. Другие сотрудники стреляли в воздух. Впоследствии еще один выстрел попал в ногу Музычко, тот пытался отстреливаться. Когда его повалили на землю, он продолжал стрелять и был ранен. Вызванные врачи констатировали смерть Музычко", — цитирует Евдокимова украинское агентство УНН. В ходе операции были также задержаны трое находивших с ним лиц, у них изъяты автоматы АК и пистолеты ПМ. Они доставлены в Киев на допрос. "В действиях преступной группировки четко просматриваются признаки бандитизма", — сказал Евдокимов. Ессентукский городской суд 12 марта заочно арестовал Музычко, которого подозревают в пытках и убийствах российских военнослужащих в Чечне. Основанием для возбуждения дела послужили данные, полученные в ходе расследования столкновения боевиков под руководством Шамиля Басаева и Хаттаба с псковскими десантниками в районе чеченского села Улус-Керт в 2000 году. По данным СК, Музычко зверски пытал пленных российских военнослужащих, после чего убивал. Следствие считает, что он убил не менее 20 пленных военных. Как отмечал представитель СК, один из участников ОПГ сообщил и о других преступлениях, совершенных Музычко и членами националистической организации "Украинская национальная ассамблея — Украинская народная самооборона" (УНА-УНСО) в отношении российских военнослужащих в Чечне в 1994-2000 годах. Под следствием "Саша Белый" находился и на Украине. Украинская Генпрокуратура сообщала в конце февраля, что правоохранительные органы открыли производство после инцидента с участием Музычко в прокуратуре в Ровенской области. По информации ведомства, Музычко во главе группы людей явился в районную прокуратуру, высказывал угрозы и применял к работнику прокуратуры грубую физическую силу. Источник: РИА"Новости"
******
 Цитата:  был убит в ночь на вторник в ходе спецоперации украинских правоохранителей 
******

******
 Баҕайы сараан көрдүн, сүөһү өлбүтүгэр үрүүмкэбин иһэбин
******
 Иккис буоккабын муоһаан эрэбин. Респект Путину, Арассыыйа эбэ Хотун тостор, торуттар кэмигэр түбэһэ кэлбитигэр!
******

******
 Уопсайынан Гаврил_1985 уонна Саша Иванов то5о манна кэлж5ит?? Кому За ... онно тёрёёбут сиргитигжр сылдтын. Бу форуму онон манан тема арыйан буорту кыныман!
******
 Всем по барабану...
******
 тыллара-өстөрө булдьуйбут )))  кыра да наада дьонноро
******
 Бэлиэтиэх, ырааһы уйунабын, за базар отвечаю
******
 «Правый сектор» обещает отомстить за смерть Сашка Белого Представители украинской праворадикальной группировки «Правый сектор» пообещали отомстить министру внутренних дел Украины Арсену Авакову за смерть активиста Александра Музычко, убитого минувшей ночью в Ровно. Музычко, также известный как Сашко Белый, был, по данным украинского МВД, смертельно ранен в перестрелке с милицией. По данным властей, в начале марта в отношении него было возбуждено уголовное дело по обвинению в хулиганстве, а также насилии в отношении сотрудника правоохранительных органов. Музычко был объявлен в розыск. В официальном заявлении «Правого сектора», сделанном на пресс-конференции в Ровно, говорится, что произошедшее с Музычко-Белым — заказное убийство. Его соратники также утверждают, что Музычко, который был лидером «Правого сектора» на Западной Украине, не получал никаких повесток. «Мы будем мстить Арсену Авакову за смерть нашего собрата.  Повесток относительно любых уголовных дел Музычко не получал, и его никуда не вызывали», — заявил координатор «Правого сектора» в Ровенской области Роман Коваль. В организации версию МВД о перестрелке назвали ложью, поскольку, по данным Коваля, «Сашко Белый был со связанными руками и не мог физически отстреливаться». Спецоперация с перестрелкой О смерти Белого в своем «Фейсбуке» сообщил в ночь на вторник депутат Верховной Рады Украины Олесь Доний, а также несколько украинских журналистов, а позже факт убийства подтвердило МВД Украины. Во вторник первый заместитель главы украинского МВД Владимир Евдокимов сообщил на брифинге, что Музычко был смертельно ранен в перестрелке с милицией. Евдокимов рассказал, что Музычко скрывался, ездил с вооруженной охраной, менял места своего пребывания и продолжал заниматься противоправной деятельностью. По его словам, в ночь на 25 марта сотрудники УБОП и спецподразделения «Сокол» проводили в кафе «Три карася» в западноукраинском городе Ровно операцию по задержанию организованной преступной группы. Как рассказал Евдокимов, Музычко при задержании открыл огонь по милиционерам, в результате одна пуля попала в бойца «Сокола». «Когда задерживали, он еще был жив, скорая, которую вызвали, констатировала факт смерти», — добавил замминистра внутренних дел Украины. Александр Музычко получил известность после появления в интернете скандальных видео с его участием. На одном вооруженный активист выступал на президиуме Ровенского облсовета, на другом — ударил ровенского прокурора якобы за плохое расследование дела об убийстве женщины. В марте Музычко был заочно арестован в России по обвинению в пытках российских солдат во время первой чеченской войны в середине 90-х годов. Сам он отрицал все обвинения в свой адрес.
++++++
Дьэллик, тугу уэ5э олоро5ун?
------ 

++++++
Сирдьит эдэр сааса
------ 
 Скрытый текст — Их отношения были больше платоническими, чем любовными, потому что Гитлер не был способен на физический секс. Временами он испытывал к нему даже отвращение. Проблем с искусственным оплодотворением не должно было возникнуть — опыты в этом направлении велись с 1927 года, а германская медицина считалась одной из лучших. Группа врачей из Германии и Италии (в числе которых был и я) прибыла на встречу с Рудольфом Гессом, где долго обсуждался вопрос: как именно взять у фюрера «материал» для оплодотворения? Никто не осмелился открытым текстом предложить Гитлеру заняться мастурбацией, поэтому было решено взять сперму непосредственно из семенников путем хирургической операции. Фюрер, сначала вяло воспринявший эту затею, впоследствии проникся ею: он завидовал Сталину, что у него есть сыновья, которые могут сменить отца у руля управления государством. 

******
 Скрытый текст Некоторые убеждения у Путина сформировались уже в юные годы, о чем он позже рассказывал: “Я понял, что в любом случае — прав я или нет — надо быть сильным, чтобы иметь возможность ответить... Всегда надо быть готовым мгновенно ответить на причиненную обиду. Мгновенно!.. Если хочешь победить, то в любой драке нужно идти до конца и биться как в последнем и самом решающем бою... В принципе это известное правило, которому меня позднее учили в Комитете госбезопасности, но усвоено оно было значительно раньше — в детских потасовках... Не надо никого пугать. Пистолет необходимо вынимать только тогда, когда вы приняли решение стрелять”. Вот об этом качестве чаще всего и вспоминают одноклассники и соседи Путина: “О последствиях драки он не размышлял: сразу бил в морду, и все”. И дрался до последнего, поэтому чаще всего побеждал, и его старались не задевать. Юному Путину хотелось быть лидером. “Желание не уступать крепким ребятам ни в чем у меня существовало... Я заранее знал, что если сейчас не начну заниматься спортом, то завтра здесь, во дворе и школе, уже не буду иметь то положение, которое было”. Сначала решил стать боксером, но ему сломали нос, и он перешел на самбо, а потом взялся и за дзюдо. Ему повезло с тренером. Аркадий Соломонович Рахлин не только разглядел в мальчике спортивные таланты, но и приходил к его родителям и терпеливо объяснял, как полезно их сыну заниматься спортом”.  Млечин Л., Кремль. Президенты России. Стратегия власти от Б.Н. Ельцина до В.В. Путина, М., “Центрполиграф”, 2003 г., с. 26-27.
******
 http://www.rusweb.cz/ja-zivu-v-cexii/sobytija/intervbju-s-ucitelem-putina-vera-gurevic-putin-s-detstva-byl-zascitnikom.html http://www.3vozrast.ru/article/society/uspeh/3952/ http://ivan-rode.livejournal.com/303.html Чего только гады бандерлогы не льют
******
 http://folksland.net/m/articles/view/Putin-pedofil Литвиненко сразу после этой статьи был убит
******
 http://rimona.livejournal.com/1610321.html Усыновленный ребенок Не германский ли?
******
 Грузын?
++++++
Дьоһун дьоннор сүбэ ама биэрэн көмөлөһүҥ эрэ
------ 
        Биир дьикти оҥоһук баарын видеоҕа устубутум, ону эһиги дьүүлгүтүгэр таһаарыахпын баҕарабын да сатаан төлөпүөнтэн манна аҕалбаппын. Ону хайдах? манна аҕаларбын сүбэлээҥ эрэ. Эрдэттэн махтал.
    
******

******

++++++
Аны Алясканы холбонон эрэллэр...
------ 
        По состоянию на 19 часов мск за присоединение Аляски к России на сайте Белого дома проголосовало 16 882 человека. 21 марта на сайте Белого дома стартовал сбор подписей за выход Аляски из состава США и присоединение к России. Анонимный автор текста петиции предлагает американцам отдать свой голос за отсоединение Аляски от США и присоединение к России, потому что «группы русских сибиряков в древности пересекли нынешний Берингов пролив и начали селиться на арктическом побережье, алеуты населяли Алеутский архипелаг». В тексте обращения говорится также, что европейцы впервые посетили Аляску 21 августа 1732 года, ими были члены команды судна «Св. Гавриил» под началом геодезиста М.С. Гвоздева и помощника штурмана И. Федорова во время экспедиции А.Ф. Шестакова и Д.И. Павлуцкого в 1729-1735 годах. Чтобы американские власти дали официальный ответ на петицию, необходимо собрать 100 тысяч голосов до 20 апреля.
    
******
 Былыр Дьугдьуур хайатыгар дылы сири бас билэллэрэ:)
******

******
 Алааска- алаас-ка. ??? сахарааллар ырытан керюн эрэ
******

******
 400 Саха дьоно Аляска5а тиийэн олхсуйбут сирдэрэ. Бу Россия сирэ диэн бас билэн олорбуттара. Ону баара, Алясканы дьоннордуун, ба5астыын Америка5а бирэн кээспиттэрэ.
******
 Холобура Чероки племя-  Чорооху-а5а ууьа диэн буолуон сеп. Могикан- Мо5улхаан, мо5охаан.
******
 холбукатын хасыһар буолуохтаах...
******
 Холбуука - диэн тугуй? Компьютер дуо? :)))
******
 Көмпүүтэр да диэххэ сөбө буолуо...
******

******
 Сааса саха буолбатах, киитэрэй нучча. Били пал палыч бородин курдук киитэрэй нуччалба, харахтара бородин курдук кип-киитэрэй
******
 хата бэйэн нуучалыы туойан эрэ5ин, дексе нуучалы юрэн монуйа олоро5ун , ити уэхсэргин эттим.
******
 Барсар ба5айы тыл эбит. Компьютеры Холбуука диэн аатыырга.
******
 Киһи бириэмэтин олус сиирин иһин
******
 Михэ компьютер кёмёлёр эрэ. Компьютер суо5а буоллар тугу барыта бытаан да буолуо эбит. Компьютербаар буолан барытын тюргэнник онгорон иЪэбит. Мин холбуука диэн тылы сёбюлээтим. Орубуна. Холбуйа да диэн тылга майгыныыр, интрнетка да холбоно5ун.
******

******
 сахараалга ыллараайаҕыҥ,'/) Мас куба туора мас -дии сылдьыаҕыҥ...
******
 Тормаз диэн тыл туора мас диэн тылтан тахсарын нучча да филолагтара мэлэдьэспэттэр... ОЛ гынан баран кинилэр сахалыы тылтан тахсыбыт диэбэттэр, арабскай тыллартан тахсар дииллэр. Эмиэ туора мас - диэн быЪаараллар. Оттон Москва - Мас куба буоларын мэлэдьэЪэр хайдах да сатаммат. Мас куба - диэн Москва былыргы мангнайгы аата.
******
 Ото-маһа суох куйаар,онно бараргар маскын илдьэ көһө5үн.
******
 гыг... :) эн эрэ курдуктар манна Ө букуба оннугар О букубаны уонна О оннугар Ө юукуюаны суруйаллар. Оттон, саха мифологиятынан дьоннор сирэ космастан тюспюттэрэ диэн биллэр. Сахаларга оннук мифология баарын хайдах да утарар кыахпыт суох.
******
 тылы араастаан -илбиритэн тылбаастылларын,отой утарабын!:-)
******
 Һаасканы күлэбин да,кэлин,бэйэм: Мас куба туора мас уруу уус -дии сылдьар буолбуппун :)))))Аны,"космос"диэни"көс мас"диирим хаалбыт.Дьэ,кырдьык,"эрэдээктИИр"диэтэҕиҥ!
******
 Аляска уонна итиннэ сыста сытар арыылар русско-английскай компания бас бэринитигэр этилэр.Ол 09.07.1799-18.10.1867 сс.Крымскай сэрии са5ана Российская правительство ити сирдэрии,көмүскүүр кыа5а суо5ун билэн США атыылаабыт. Сити курдук дуогабар түһэрсибиттэрэ 30.03.1867 сыллааха Вашингтон куоракка.Кэлин 1959 сыллааха Аляска туспа штат буолбута.Билигин 730 тыс.киһи олорор. Онон-манан киирэннэр:-)Төптөрү атыылаһан ыллыннар,оччотугар:-)
******
 маннык эбит?
******
 сымыйа дойҕоҕун кэпсии олороллор:(( СмартНьюс сонуннарыгар баара ити Аляска туһунан. БэҕэһЭэ радиоҕа эмиэ кэпсээбиттэрэ.
++++++
Эр дьонно арыгыны эмтэтии наҺаа элбээтэ
------ 
        Онтуката суох хайдах да арыгыны иҺиини кыайбаппыт. Сорох дьон хастыыта да эмтэнэллэр.
    
******
 Хоту Дойду олохтооҕун комплекстарын киэр илгэ сатааһын! Уоннааҕыта атын омуктартан туох да уратыта суох...
******

******

******
 ыар ыарыы буолла5а, ханнык ба5арар ыарыы эмтэниэхтээх, онон дьон ыарыыларын эмтэтэн киьилии олоххо тэннэ сатыыллара сэп буолбатах дуо.
******
 ол аата аргы куһаҕанын билэн аккаастанар киһи элбээбит.Аны дьахталлар кытаатыҥ
******
 Нарушение обмена веществ приводит к болезням эндокринной и нервной систем,  к ожирению или наоборот дистрофии, что провоцирует гипертонию, нарушение углеводного обмена, подагру, остеоартроз, атеросклероз, легочная гипертонию. У больных также обнаруживаются заболевания желудочно-кишечного тракта (хронический гастрит, дискинезия желчевыводящих путей и т. д.). На фоне этих нарушений происходят изменения в мочевыводящей системе, приводящие к протеинурии и другим осложнениям. Страдает сердце, алкоголики чаще всего умирают от инфаркта и умирают или становятся инвалидами на фоне инсульта. Не говоря уже о болезни печени и угрозе цирроза печени. В целом алкоголики не доживают от своего века 20-40 лет.
******
 ол гынан баран перебордаабакка собу-собунэн истэххэ.
******
 хаалбыппыт. Дьиҥинэн арыгыны оҥоруу суп-судургу, себестоимаһа кэппиэйкэ, урут судаарыстыба бюджетын аҥара ол арыгы акцизнай маркатыттан киирэр этэ. Билигин арыгы судаарыстыбаҕа косвеннай ночооту аҕалара дакаастанан судаарыстыба бэйэтэ арыгылааһыны аҕыйата сатыыр. Арыгы хайдах да эмп буолуон сатаммат. Тоҕо диэтэххэ,  арыгы киһи иһигэр киирэн баран  быары ааһарыгар  ууксуска кубулуйар  уонна дьэ бу ууксус киһи хаанынан туох баар уорганнаргар тиийэн  уорганнаргын сүһүрдэр . Ол мэйии сүһүрэн киһи төй-мэй барбыта итирии курдук көрүллэр.
******
 урукку курдук маассабай иһии суоҕун курдук уо.арагынан"маанылыыры"кыччатан эрэллэр.Онон,эрэх-турах санаа баар диэххэ сөп...Иһэр өттө барара баран,баар өттө эмтэнэ сатыыр-ол тоҕо омнуоланыахтааҕый?Оттон,дьахтар аймах өттүн этэр буоллар-ыарахан;билэн этэбин...
******

******
 арыгыга умньаннаҕына-ыарахан... МУЖ ПЬЁТ-ПОЛДОМА ГОРИТ, ЖЕНА ПЬЁТ-ВЕСЬ ДОМ ГОРИТ !!
******
 Мин бэйэм сылга биирдэ хайаан да эмтэнэбин. Срогум бүттэ5инэ олох ыйы ыйдаан запойга барабын. Онтон эмиэ эмтэнэбин уонна дьэ кыдьыгыран туран күүскэ үлэлиибин. Итинник уонча сыл буолла. Мин билэрбинэн итинник киҺи наҺаа элбэх. Билигин дэриэбинэлэргэ эмтэммэтэх эр киҺи суо5а буолуо. Эр дьон испэт буолла диигит да5аны ити мин санаабар албын чуумпуруу. Эмтэтэн баран испит дьон олох күүскэ иҺэллэр хайдах эрэ куотарбыттарын эккирэтэр курдук буолар . Онтон доруобуйа5а охсуута хайдах эбитэ буолла.
******
 Мунньан-мунньан баран биирдэ тоҕо биэрэр ээ. Уонна Краснай Якутияҕя эмтэммит нарколог справкатын ыларыгар (права, саа) наһаа эрэйдээх, участковайтан, үлэҕиттэн справка, анализ эҥин. Уонна госслужбаҕа ылбаттар.
******
 Итирбиккин дуу иирбиккин дуу, диэн эмиэ баар.
******
 Урут үлэлии сылдьыбыт тэрилтэбэр куорат Эргэ Табаҕатыттан төрүттээх бааһынай(уруу ууһа баһыйбыт)сантехник баара.Биир сайын кэргэнинээн,хас эмэ сыл буолан баран,кини аймахтарыгар Читинскай уоб.(билигин Забайкальскай кыраай)баран кэлэйэн аҕай кэлбит этэ.Д о б у о ч ч а бөһүөлэккэ,үксэ арыгыттан сылтаан,орто саастаах эр дьон аҥара өбүгэлэригэр аттаммыт,хаайыга киирбит-эмтэммиттэрэ эрэ тыыннаах хаалан үлэлии-хамныы сылдьаахтыыллар эбит...Ол оннугар,аны,дьахталлар харса суох иһэр буолбуттар.
******
 Ордук биһиэхэ, сахаларга дьайыыта ордук күүстээх. Биһиги арыгыга түргэнник ылларан хаалабыт. Итинтэн сылтаан иирсээн, охсуһуу,күүһүлээһин, өлөрсүү, бэйҕэ тиийнии тахсар. Арыгы саха омугун барытын эһиэн сөп.
******
 тыллаах,бириэмэннэй да буоллар кылгас перемириелардаах (холобура парламентёр кэллэ5инэ:урун флажоктаах киирэн кэлэр кинини ким да ытар бырааба суох).   Арыгы диэн (Холодная Война на повальное уничтожение,ити уеьээ ааттаталаабыт уоттаах сэриитээ5эр,кими да аьыммат Сэрии дворниктан са5алаан-президенна дылы барыларын иьэр буоллахтарына Эьэргэ эрэ улэлиир (Оружие геноцида и паробащения),границаны билиммэт,нейтральнай полосата суох Сэрии(Истребление не по Правилам,где безоружный это не владеющий инфо)...   Арассыыйа Ийэ Хотунна сылга 550тыс.киьи(данные Общ.Палаты РФ) елер арыгыттан,Афганна 10 сыл уоттаах Сэриигэ СССР 15тыс.киьини салдааты сутэрбитэ(ол аата сылга Афган Сэриитэ 1500 саллаат елбют эбит буолла5ына биир сыллаа5ы арыгы хорумнньутун са5а эмсэ5элээьиннэ дылы Афган Сэриитин 300 сыл ыытыахха наада буолуо этэ)...
******

******
 Табаҕаны"пьяная дерёвня"дииллэр да-ол дойдуга(Забайкалье)холоотоххо-образцовай бөһүөлэк буолуон сөп эбит диэннээх.
******
 Табаҕаны"пьяная дерёвня"дииллэр да-ол дойдуга(Забайкалье)холоотоххо-образцовай бөһүөлэк буолуон сөп эбит диэннээх.
******
 аахайбат (ол иьин Тойон о5ото тоттук,арыгытын ааьан наркоман да буолуталыыра ханна барыай(?)...
******
 Арыгы - бастаан эрэ иьэргэ ыарыы.онтон дальше иьэр дьон барыта бэйэлэриттэн.если кинилэри учугэйгэ поддержкалыыр киьи баар буоллагына.арыгыны ЭМП кыайбат.киьи бэйэтин бэйэтэ кыайыахтаах
******
 Сытан эмтэнэр киҺи ахсаана а5ыйаабат
******
 урдунэн,бу сыыппара государственнай кистэлэннээ5эр ордук кичэйэн туран арыллыбат дьыала,то5о диэтэххэ федеральнай бюджет по Душевой принцибынан тыырыллар(как-бы без мёртвых Душ,хотя итоги переписи за семью печатями,ба5ар ахсааммыт отой-да сымыйа сыыппара эмиэ буолуон сеп-коррупционнай Схеманнан)...  Дьэ ханна(2) тиийээхтиибит дальше маннык Дьаьалынан...
******
 Арыгы иьии бу сурэгэ суох дьоннор дьаллыктара инникилэригэр туох да сыала соруга суох куннээгинэн олорор дьон арыгыьыт буолаллар эбит диэн толкуйга кэллим  Эьиги санаагытыгар?
++++++
"Белый" диэн ыт
------ 
        Фрося,"Белый" диен ытын бэйэтэ да куруук оьолго тюбэьэр ыт быьыылаах,ючюгэй ыт оьолго тюбэьэр идэлээх буолар, куьаган дьон везде бааллар,зависть диэн баар,ючюгэйи суох гынан, уловольствие ылар "маньяктар" бааллар. Оннук дьоннортон ыраах сылдьыахха наада.Онтон ытын муннаах ырайга тахсыбыта буолуо.Уонна ытын муннаах юэьэттэн эйиэхэ ючюгэйи эрэ кэрэьэлии сырыттын!
    
******
 ытым "Белый" миигин бырастыы гын,баьаалыста туьугар.
++++++
Саха төрүт итэҕэлин Сугулаана буолар.
------ 
 Цитата: Културологическай форум чэрчитинэн, кулун тутар 22 күнүгэр, сарсыарда 10ч Музыкальнай школа саатыгар (Киров уулуссатын 23 дьиэтэ)«Саха төрүт итэҕэлин Сугулаана» тэрээһинэ буолар. Сугулаан сүрүн сыала-соруга өбүгэ төрүт үгэһин үйэтитии уонна кэнчээри ыччакка утумнааһын. Кыттыыны ыларгытыгар ынырабыт. 

******
 Саатыгар (садыгар) дуу, саалатыгар дуу?
******

******
 ким сылдьарый, ким кыттарый, сыаната төһөнүй.
******
 булаллара буоллар...
******
 киллэрэн ылынан испэттэр итэ5эли сиэри туому кун аайы быраабыла курдук киллэриниэхтээх этибит хас киьи барыта кэм тардыныа бэрээдэк бе5е буолуо этэ .
******
 22 март СУББОТА инин диэххитий, саалатыгар инин. Боппуруос элбэх, Саха итэ5элин Айыы Дьиэтин тутан, о5олорго Айыылар тустарынан кинигэлэрин бэчээттиэххэ наада.
******

******
 Саха итэҕэлинэн сүрүннээн дьарыктанар ытыктыыр дьоннорбут бу ааспыт ыйга Төрүт тыл күнүгэр сүбэ мунньахха биир санаанан үлэлэһэргэ диэн илии баттаспыттара уонна ''Ытык сүбэ'' диэн тэрийбиттэрэ. Бу түмсүү сүрүннүүр тэрээһинэ курдук ыытыллар.
******

******
 Элбэх дьону аҕалыахпыт.
******

******
 Мин өйдүүрбүнэн Саха итэҕэлэ диэни тарҕатар, үлэлиир дьону маҥнай барыларын ыҥыртыыргыт ордук этэ. Ол курдук Тэриһи, Эдьиий Дуораны, Харатааланы да буоллун, уонна да атыттары. Бары бииргэ олорон биир тылы булан Саха итэҕэлин биир Түсчүтүн, ол аата иилээччитин-саҕалааччытын талан үлэни саҕалыахтаахтар. Оччоҕо эрэ биир буолуохпут. Атын итэҕэллэргэ Лама, Раввин, Патриарх диэннэр бааллар. Ол иһин кинилэргэ итэҕэл диэн тутуһуллар. Биһиэхэ ол суох. Маны БЕА президент уонна саха буоларын быһыытынан көҕүлүөхтээх. Итинник кэпсэтии таҕыстаҕына эрэ Итэҕэл диэн баар буолуо, уонна Айыы Дьиэтин тутуу курдук сүрүн кэпсэтиилэр тахсыахтара.  Ити үөһэ ааттаабыт дьоммун ыҥыран кэпсэтиини таһаарбат буоллаххытына таах туһата суох, уруһуйданарга эрэ анаммыт сугулаан буолуо дии саныыбын. Сымыйаннан бэйэ бэйэни эҕэрдэлэһэн, кинигэ, значок бэлэхтэһэн, ытыс таһынан баран тарҕаһыаххыт. Ол туһата суох, эмиэ аныгы сугулаанҥа диэри тыас-уус суох буолуо. Онон ити дьону маҥнай ыҥыртааҥ. Кимнээх кэлэллэрин биллэхтэринэ дьон да кэлиэ. Бу аймалҕан бөҕө кэмигэр сахалар итэҕэлбитин дьиҥнээхтик туруорсар кэммит кэллэ. АҥАрдас сымыйа сугулаанынан тохтоомуохха. БИИР ТҮсчүт баар буолуохтаах!
******
 ол бары Муз училищены билбэттэрэ буолуо дии. Короче Кированнан Силуэт уонна Алмазэргиэнбанк утары торцом турар дьиэ.
******
 киэҥ-куоҥ саала.
******
 хас улуус, нэьилиэк аайы Тусчуттэри аныахпыт.
******

******

******
 тумен диэх буотах этэ дуо?ону-маны айаргыт да тургэнэ.буоларын курдук эмиэ кураанагы коулулаабыта болан баран,таргасан хаалар инигит
******
 биллэрдэххитинэ эрэ тиийиэм. Уруһуй сымыйа сугулаанҥа барбаппын. Дьиҥнээхтик тэрийэбит диир буоллаххытына итэҕэлгэ кыһАллар дьону бииргэ түмэн Түсчүтү туруорар кэпсэтиини тэрийиэхтээххит. Көннөрү кинигэ, значок бэлэхтэһэн, эҕэрдэлэһэн баран эһиилгэ диэри тарҕаһан хаалар сугулаанҥа тиийбэппин. БЕА-ны да ыҥырдаххытына туоххут туллан түһЭр үһү?
******

******
 Тумсэр кэм кэллэ.Бэйэбит эйгэбитигэр сахалыы майгыбытыгар итэ5элбитин сыьыарыа5ын, итэ5элбит суох диэн мун'атыйарбыт аньыыта бэрт.Сахалар биьиги айыл5а5а чугас, айыл5а кууьугэр итэ5эйэр, айыл5алыын ис иьиттэн алтыьар омукпут. Итэ5эл туьунан сугулаан'н'а ким теье кыалларынан кыттан санаа5ытын уллэстэн биир субэ5э тиийдэрбит.
******
 Соторутааҥҥыга дылы Тайылҕан диир этигит буолбатах дуо,аны Сугулаан диэн уларыта оҕустугут дуо, сугулаан диэн хайдах эрэ айдаан диэбит курдук дии
******
 диэн комсомолецтар коммунистар ревкомнар бассабыыктар уонна кулаактар мунньахтыыллар
******
 тумсуу диэн дуо кулууп диэн ду
******
 Чэлгийэ, Сахалыы ит5эл диэн баран, то5о айыл5а туЪунан эрдэн киирэн бардын? Сахалыы ит5эл - Айыы итэ5элэ. Сюрдээх улахан философиялаах, элбэх мифологиялардаах, Ар Тангара уонна кини аттыгар баар бырааттара, убайдара, ойо5о. Аны дьоннору арангаччыллыыр Юрюнг айыыларбыт. Аны хара Айыылар бааллар. Ёссё иччилэрбит. Ити барыта саха айыытыгар баар кююстэр. Юс дойду  олохтоохторуттан дьону кытта сибээстэьэр аллараа, уонна ёЪээ дойдулар олохтоохторо. Аны сир туомун тутуЪЪуу. Кут сюр ёйжёбюлэ. Аны - сах (ритуал) ыытыыта. Барыта олус улахан ёйдёбюл буолар.
******
 Сахалар билигин суруган диэн тылы туттубат буолбуттара. Былыр итинник этэр этилэр. Пекарскай сахалыы-нуччалыы тылдьытыгар итинник тыл баар. Ол эрэн сахалар билигин -  Муньах, тюмсюю, курултай, диэн тыллары туттар буолбуттара. Сугулаан - диэн тэрээЪиннэри билигин эбэнкилэрбит ыыталлар.
******
 Мин ити, Сэмэй этэрин сёп дииибин. Мангнай тэрийэ сатааччылар бэйэлэрэ саха Айыы ит5элин ючюгэйдик билэн, юёрэтэн баран дьонго тар5атыахтарын. Интрнетынан, кинигэлэринэн, журналларынан, туспадитератуура бэчэттээн таЪааттаран дьоннорго тар5атыа этилэр. Ити Евангелистар ааЪан иЪэр дьоннорго бэйэлэрин киниигэлэрин тар5аталлар дии, ол курдук та5аттахха то5о сатамматый? Дьоннор Айыы ит5элин ёйдююр буолбуттарын кэнниттэн тюмсююлэри онгоруо этилэр.
******
 салайынан түмсэн мунньахтаан тэриниэхпитин сөп. Хаһааҥҥа диэри тойот-хотун сырайын-хараҕын манаатахпытый?. Биллэр дьон. Кинилэри эрэнэр кэтэһэр табыллыбат. Дьоммут туһа диэн саныыр буоллахтарына син форумнары көрөллөрө буолуо. Ордук биһигини көрөллөр ини. Онон билэн олорор буоллахтара. Кэллэхтэринэ-бэрт. Кэлбэтэхтэринэ биллиэ буоллаҕа-ким кимэ. Киин куорака олорооччулар куорат таһынааҕылар кытаатан кыттыһыҥ. Историяҕа киирэр түгэн буолуон сөп. Олунньу 13 күнүнээҕи түмсүүгэ ТУОҺУ буолан турабын. Барыам этэ да Бүлүүгэ гептилы утары сэриилэһэ бараары олоробун.
******
 Айыылар туьунан кинигэ таьаарыаххытын.Сахалар танараларын туьунан.Тенгриянство диэн баар дии Саатар юнэр сюктэр сирбит суох.Арчы дьиэтинэн соп буолабыт дуу7Верабыт ёйдоммокко сылдьар.
******
 Сэрэбэйдьиттэр, "экстрасенстар ", харчы сулэн сиэччилэр мустар сирдэригэр кубулуйан эрэрэ мэлдьэх буолбатах, ханнык да Айыы Итэҕэлин сыта да суох. Олус хомолтолоох.
******
 Айыы ит5элэ сэрэбийдиири утарбат! Айыы ит5элинэн сэрэбийдиир ый - Танха ыйа - диэн баар.
******
 Итэҕэл дьиэтэ диэн баар буолар да буоллаҕына онно дьахтары бас оҥорумуохтаахпыт. Эмиэ үҥкүү, көр-нар гынар сиргэ кубулутуохтара.
******

******
 Сэмэй,  оннук. кини эбэнкилии уонна сахалыы ит5эллэри дэлби юнтю буккуйан баран, буккуллан баран сылдьар курдук ёйдёбюлээх.
******
 Сахалары Айыы үөрэҕиттэн тэйитээри, Саха итэҕэлин дискретизациялаан,көрүҥ бу саха итэҕэлэ диэн, нууччалар күлүү-элэк оҥостор буоллахтара,шабаш диэн.  Тоҕо сыаркапка сылдьын диэн агитация ыыталларый сорох ворожейдарбыт?
******

******
 просто Арчы дьиэтэ директора этэринэн толору хозрасчекка олорор. Куорат дьаьалтата бычыкаайы хамнас биэрэллэр уьу...для поддержания штанов, онтон ити церковка барыта атыы-эргиэн киинэ батта, крест, икона атыылаан байаллар.    Аны туран барыта харчы попы ынырдахтарына. Оссо хомойоллор уьу "Мало людей умирает сейчас, денег мало будет на отпевание" диэн, дьэ сур батта киьи олло5унэ уорэр поптар.
******
 Мэрия үбүлээн туттарбыта уо.кини Культураҕа салаатын иитинэн үлэлиир Киин...
******
 Оннук, РПЦ-га барыта харчыга.
******
 ЭЪиги биири ёйдёён! Ар Айыы ит5элэ - православнай ит5эл тылбааЪа буолбатах! Бу олох туспа ит5эл. Айыы ит5элэ дьоннор юнкюлююллэрин, юёрэллэрин-кётёллёрюн боппот. Сэрэбиэйдиири эмиэ боппот. Айыы ит5элин сахалыы ыйдарыгар Танха ыйа - диэн баар. Бу ыйга дьоннор сэрэбийдии оннтууллар. Кырдьыктыы сэрэбиэйдээччилэр эмиэ бааллар. Онньооччулар эмиэ бааллар. ЭЪиги Ар Айыы ит5элин РПЦ тылбааЪа онгоро сатааманг, Православия5а 12 Айыыларбыт кинилэр 12 святой апостолларыгар тэнгнэЪэр да буолбутун иЪин, син биир олох атын итэ5эл.
******
 Православнай церковка сылдьар курдук буотах ,атыннык тахсыахха баар,хайадиэкки хаьыйыахха?
******
 Айыы итэ5элэ РПЦ-таа5ар олох атын итэ5эл. Уонна туран православнай итэ5эллэр эмиэ араастаахтар. Араас омук православнай церковьтара баар буолар. Кытайдар, уонна да атын омуктар эмиэ православнай церковьтаахтар. кинилэр киннэрэ РПЦ буолбатах. Оттон РПЦ 1943 сыллаахха тэриллибит церковь. Ол инниинэ РПЦ диэн суох буолар этэ.
******
 церковь эрэбуолбатах.
******
 цековь диэн тыл -  сиэр кибэ  - диэн тылтан тахсыбыт. Оттон эн, "церковь эрэ буолбатах" - диэн тугу эттин? Эн тылларын то5о куруук быста5астарый? толору со5устук суруйоххун?
******

******
 Ол аата церковь диэн сахалартан киирбит тыл эбит,олус үчүгэйдик сөп түбэһэр. Онтон нууччаларга церковь диэн тыл туох өйдөбүллээх эбитэ буоллар,туох диэн быһаараллар.
******
 оннук. - сиэр киэбэ - диэн
******
 Церковтан атын диэн суруйбутум сиэр диэн ойдонор,онтон кибэ диэн эн кибэн диэн дуо7
******
 Оннук буолумуна, былыр өбүгэлэрбит барахсаттар харчыга хаартынан сэрэбэйдиир этилэр диэ. Таҥха уонна святки диэн тосту -туора өйдөбүллэр эбээт. Айыы Үөрэҕэр туох да сыьыана суох былыргы славян язычниктарыттан киирбит өйдөбүл. Таҥха Хаан - олох атын ис хоһоонноох халлааҥҥа олорор Айыылартан биирдэстэрэ. Оттон түөрэх кэбиһии - Айыы Ойууна туттар туома.  Буккуйумаҥ
******
 Дьэллик диэн ис хоьооно ыарыы курдук,того итинник никтанагын,сахалыы тылбаастаах тыллар суох да диэххэ соп,сахалыы тылбаастаах тыллары тутан эрэ олорон юлэлизххэ соп.Дьининэ баара тылларбытын ёрэтэ сылдьарбыт эбитэбуоллар ордук сахалыы токкуйдаах буолуо этибит.
******
 эмиэ мин никпыттан иҥнэн, дьэллик ыкка холоон муҥнаммыта. Бу тыл суолтата олус киэҥ, элбэх өйдөбүллээх. Оттон ким хайдах өйдөөн ылынарынан буо, ьэ - һэ.
******
 "Святки" кююнэригэр калида, калядки диэн баар нуччаларга. Ол кюн кинилэр сэрэбийдииллэр эрэ буолбатах, ёссё умнаЪытыыллар. БУ бырааЪыньыктары кинилэр Рождестволарын биримэтигэр ыыталлар. Оттон сахалыы Ар Тангар ёйдёбюлюнэн, Тангара ёллё, Тангара тилиннэ диэн ёйдёбюл Баар. Кэннэки Тангара утуйда, Тангара уЪугунна диэн буолбута. Родество буолар кюнюгэр адьы сулустар юс кюн устата с.тэн баран кэлэллэр. Ону аатыыллар - былыргы сахалар - Тангара ёллё (утуйда), Тангар тилиннэ (уЪугунна) диэн. Тангара утуйбут бириэмэтигэр сюлююкюттэр сиргэ кююлэйдии тахсаллар.
******
 Хаһан ити мин эппитим курдук итэҕэл өттүгэр үлэлиир дьону барыларын мунньан биир тылга киирэн Түсчүтү талабыт? Бастакы хардыы онтон барыахтаах. Манна тойот өттүн хото ыҥырыахха, кэллиннэр, кэлбэтиннэр. Баҕар биирдэрэ эмэ сахата уһуктан кэлиэ. Дьэ ким билэр ол эрэн... Тоҕо эрэ тойотторуттан уурайдахтарына, эстээри-быстаары гыннахтарына дьэ Саха буолалларын өйдүүллэр. Өйөбүл көрдөөн көннөрү норуот баарын дьэ саныыллар. Ама эрдэхтэринэ кыьамматтар. Ээбирстэп иҥин курдуктар. Быыбар кэмигэр быгыахтаан баран ууга тааһы бырахпыттыы тимирдэ. Сураҕа били Урааҥхайдары өйөөн испитэ үһү.
******
 Хата баран көрөөрүҥ-истээриҥ эрэ. Уонна билбиккитин-көрбүккүтүн манна сырдатаарыҥ. Мин бэрт кыранан сатаммакка барбатым. Ол эрээри Ньурбаттан 1 киһини ыыппыппыт
******

******

******
 сылдьыбыттар.
******
 мунньахха туох диэн кэпсэтии буолла сырдатаргыт буоллар .
******
 14 улуустан, 120 тахса киьи сылдьыбыт. ытык субэ ылыныллыбыт, тэрийэр субэ талыллыбыт, тумук ынырыы ылыныллыбыт. маладьыастар.
******
 http://dnevniki.ykt.ru/ivanshamaev/554669#c5880696
******
 керен билэр дьонум Мандар Уус, Туску бааллар эбит .
******
 Таҥара өллө, утуйда диэн тугу -тугу туойаҕын? Ьин дьоһуннаах киһиэхэ дылы этиҥ ((((
******
 Уьугуннарар кэм кэлбит,уьугуннарбатахпыт ордук дуу7бэйэбит  уьуктарбыт  ордук буолуо.
******
 Юлинскай календарынан Тохсуньу 14 хонугун диэки, оттон Григорянскай календарынан Ахсынньы 27 кюнюн диэки, Халланга баар Кириэс сулстар 3 хонукка сютэн баран кёстёллёр. Ону этэллэр "Тангара ёллё, Тангара тилиннэ" эьэтэр "Тангара утуйда, Тангара уЪугунна"- диэн. Бу кюннэргэ, Тангара кёрбёт биримэтигэр сюллююкюттэр сиргэ тахсан кююлоэйдииллэр.
******
 онтон билигин кулун тутар ыйа эбээт.
******
 Ээ, сөп өйдөөтүм . Православие диэ. Биир бэйэм ханнык да итэҕэл буоллун,  ытыктыыбын, алтыһар дьоннорум мусульмааннар, христианнар, буддистар.
******
 Тенгрианство тюрк омуктартан киирбитэ ону православнойдар ылыналлар православие ючюгэй буолан баран буддизм ордук дирин ёрэхтээх.
++++++
О5ус торбоһум амньыыстыйа5а түбэстэ! Уонна аата Билый диэнтэн Биэлэй диэҥҥэ уларыйда.
------ 
        Билый Саасканы бөөлүүн морбото охсубуттар!
    
******
 Сараан көрдүн, баҕайы .
******
 мин ытым аата билый сааска буотах "Белый" этэ "сырдык санаа".
++++++
Украина-бандеровецтар,армяннар-нерсесяннар,дьахталлар -акаарылар,ыттар-сиэмэхтэр...
------ 
        ити курдук үрүҥ-хара эрэ өйдөбүлүнэн олорор сөп дуо? Украина-мөлтөх экономистартан,политиктартан сылайбыт, үчүгэй олоххо тардыһан оло5ун уларыта сатыыр омук буолбатах дуо? Армяннарга нерсесянтан ураты атын дьон баар дуо? Ийэлэргит дьахталлар,ол аата акаарылартан төрөөбүккүт дуо? Ыттары инопланетяниннар а5алан быра5аттаабыттара дуо?
    
******

******
 били о5о сылдьан ниэмэстэр бары фашистар диэбит курдук. ол эбэтэр били сэбиэскэй үөрэх "кто не снами тот против нас". Дьигэр кыыс айыма5ы барыларын дьахтар диэбэттэр ээ. акаарылары дьахтар дииллэр ди. А так кэрэ аҥаардар ыал ийэтэ хотун далбар хотун диэн тыллары эмиэ дьигэр туһаныллар буо.
******
 Дьахталлар тугу этээри гыммытын кыайан өйдөөбөттөр :-)
******

******
 дьахтар онорон бутэрэр.
******

******
 Украина5а Амиэрикэ муоьа тостон билигин дьэ элбиэ ди. араас акаарылары хаччынан угуйан арааһы оҥотторуохтара
******
 Амекалар фашизм-на тогот наадыйалларый,аан дойдуну бэйэлэрэ эрэ баьылыыр политикалаахтар быьыылаахтар,$-дарын туьугар тугу барытын оноруохтара
******
 сырдык-хараҥа мэтээл икки өттө ураҕас икки уһуга хаһан баҕар баара,баар уо.баар буолбахтаһара түһэрэ буолуо...
******
 Урут нууччалары дойдугутугар Украин.баран хаалыг дэнэр буолара,билигин нууччаларбыт украинаны сэриилээн ыла сылдьаллар Украина Россиялыын холбоьон санаалара туолла5а,7 бандералар урут да бааллар,онтон россия5а фашистар суохтар дуо7 Путин того эрэ, бэйэтэ билэр буолуохтаах,Путин политиката уруккаттан да биллэр,G ,Чеченнары нууччалар террористар гыннылар.Путин фашистары туьанар.Украинецтар сылайбаттар суох украина5а олорор нууччалар буккуйаллар.
******
 арассыыйаны агрессор курдук көрдөрөллөрө сөп этэ,бэйэ дьоно арыыйда патриотичнай соҕус буолуохха баара,омук сирдэрэ киллэрэр санкциялара сим-биир ханнык эрэ өттүнэн биһигини таарыйара эрэбил.дьинэр ким буруйдааҕа,ким "уоту"күөртүүрэ дьэҥкэ эбээт.онон Ефросинья оннук :)
******
 Бэйэбин патриотунан аа5ынабын.Мин дойдубар кырдьык,сокуон,бэйэни убаастаныы(сымыйаннан өрө туттунуу буолбатах) баар буолуон ба5арабын.О5олорум,сиэннэрим дьиҥнээх демократичнай, сайдыылаах дойдуга олоруохтарын ба5арабын.Мин санаам эмиэ иһиллиэхтээх.Ураа хаһыыны мин эмиэ сатыыбын,кырдьыктаах дьыала кыайда5ына эһигиннээ5эр улаханнык хаһыытыам этэ.
******
 буоларыгар бары да ба5арар инибит.мин - арбанар  демократия быьа сиэбит дойдуларын позицияларын ейдеебеппун,хаьыаттарын аа5ан керун наар арассыыйа куьа5анын,кырыымы куус еттунэн холбоммутун суруйан тахсаллар.оттон онно олохтоох дьон дьин санаатын,бэндера ылгын уолаттарын быь?
******

******
 буоларыгар бары да ба5арар инибит.мин - арбанар  демократия быьа сиэбит дойдуларын позицияларын ейдеебеппун,хаьыаттарын аа5ан керун наар арассыыйа куьа5анын,кырыымы куус еттунэн холбоммутун суруйан тахсаллар.оттон онно олохтоох дьон дьин санаатын,бэндера ылгын уолаттарын быь?
******
 Дарина,эн полемиканы сатаабаккын,по-твоему тугу эрэ эттин-аплодисменты в твой адрес!,как в тусулгэ.Ты покорила всех?Атын мнениены аахсыбаккын?Но Гаврил как тебя раскусил.Молодца!!Кырдьык!
******
 Түһүлгэ5э мин ааппар ытыс тыаһын истибэтэ5им.Чуор киһи арай эн иһиттиҥ ини. Акаары дьахтартан акаары ыйытыктар тахсыбакка хайдах ыйытыктар тахсыах этилэрэй?
******

******
 Үрүҥ хара  алтыһыытыгар олох  баар, атыннык  буолар  кыаҕа  суох.
******
 атыттарбын хайдах биэрэбин?
******
 киһи  ыйытан-ыйытан  кырдьык  ханна  баарын  ыйдаҥардыан эрэ сөп.
******
 биһиги биирдии тылыгар иҥнэ олоробут дьигэр топ ис хоһооно уопсай боппуруоһу көтөҕөр ди
******
 Дьиҥэр Украина5а СССР кэннэ саамай сайдыылаах промышленность, өҥ буордаах сир, сылаас уулаах муора кытыла хаалбыта. То5о сайдан, байан барбата? Ыаллыы сытар Беларуссия5а Украина5а тэҥэ суох наследство тиксибитэ. Билигин тэҥнээн көрүҥ эрэ, ким хайдах олорорун, ким хайдах сайдыылаа5ын. Беларуссия тигинэччи үлэлии олорор. Мебель, трикотаж, бытовой техника, машиностроения бородууксуйата ханна да5аны тиий, ма5аһыыннарга анньыллан турар. Украина истэр-билэр тухары газ эрэ айдааннаах. Сэлээччэх дьахтарга дылы гейропа сылаас хоонньугар киирэр ба5алаах да5аны киниэхэ эрэ наадыйбаттар.
******
 Ким анныгар сытара бэйэтин дьыалата ини.Тугу барытын харчы быһаарар үйэтигэр ким хайдах харчылаһара бэйэтин дьыалата.Атын омуктар этэллэринэн оттон сорохтор онноо5ор күүһүлэнэллэр да чыып диэбэттэр.Өһүргэнэн өттүк тосту түһүүтэ буолар буолла...Биллэн турар тиистэрэ үүммүт өттүлэриттэн.
******

******
 Оьуоба эн курдук "кырдьыгынан" эрэ сылдьар икки еттугэр   тыл  таьыыннан  дьарыгырар "эр бэртэр""уердэллэр"
******

******
 Кыра сирдээҕэ буоллар Горбачев дуу, Ельцин дуу саҕана билиҥҥи Украина киэбин кэппитэ ырааппыт буолуо этэ. Били Гитлер Москваҕа диэри биирдэ тоҕо анньан киирэрин сахха эмиэ сирбит киэҥэ быыһаабыта. Биһиэхэ рынок кэмэ бастаан кэлбит кэмин өйдөөҥ көрүҥ. Харса суох дьоннор хайдах байан-тайан барбыттарай? Ас-таҥас сыаната хайдах үрдээн,харчы сыаната хайдах сиэри таһынан түһэн барбытай? Дьон-сэргэ олоҕун таһыма хайдах аллара диэки курулаан испитэй? Ол кэмҥэ дойду үрдүнэн коррупция саҥалыы сайдан барбыта. Баай дьоннорбут харчыларын граница тас өттүгэр куоттара-куоттара, бэйэлэригэр куттал суоһаата да дойдуларыттан күрүүр идэлэммиттэрэ.  Үөрэҕи ылынан эбэтэр харчыланан кыаҕыра түстүлэр да уҥуор кытыл диэки чарапчыланан көрөр дьоннор элбээбиттэрэ. Украина билиҥҥи туруга син биир Россия ол саҕанааҕы туругар тиийдэҕэ. Онуоха тас дойдулартан кыратык киксэрэн эрэ биэрии улахан айдааны тардар турукка кэллэҕэ. Биһиэхэ ыһыллыы-тоҕуллуу кэмин содуллара билигин да элбэх. Олортон хаһан букатыннаахтык босхолонуохпут биллибэт. Билигин киһи бырааба улаханнык көмүскэниллэр кэмигэр, дойду интэриэһин улахаҥҥа уурбат буолааһын сиэри таһынан баран эрэр. Государство бэйэтин интэриэһин кытаанахтык ылсан көмүскэнэр түгэнигэр, улахан гражданскай утарыта турсуу саҕаланар кыахтаах. Сталин саҕанааҕы репрессия кэмин этинэн-хаанынан билбит норуот, кытаанахтык тутууну тулуйбата чуолкай. Онтон атын өттүнэн, дьоҥҥо патриотическай өй санаа үөскээн, дойдум чэлгийэ сайдарын туһугар олохпун аныам диэн санаа баһыйбатаҕына, биир эмэ кыахтаах дойду дьоно ааһан иһэн сирбит-уоппут сүмэтин супту уулаан баралларыгар туох да мэһэй суох буолуо. Биллэн турар, нууччаларга саамай чугас украина дьоно ыһыллыы, атааннаһыы суолугар туруммуттарыттан үөрэр киһи аҕыйах буолуо. Ол гынан баран бу айдаан Россия дьоно бэйэлэрин туораттан, атын хараҕынан корүнэн патриоттуу санааа суолугар туруналларыгар төһүү күүс буолуон сөп. Онуоха тас дойдулар бэйэлэрэ да билбэттэринэн араас санкциялары биллэрээри ыксатан ити кыһалҕабытын быһаарсарга кыттыгастаах да буолан хаалыахтарын сөп.
******
 Проамериканскай  иитиилээх  дьон элбээбиттэр  диэн  оннооҕор  оҕолорум  бэлиэтии көрбүттэрэ  ыраатта, өссө  онно  биһигини  аҕа  көлүөнэни  буруйдуох  курдуктар, упустили  воспитание  үһү.
******
 Человек должен уметь различать черное от белого, но не фанатично, то есть человек не должен постоянно этого делать, не должен искать, иначе это будет мешать жить. У каждого человека есть мудрость, и мудрость приходит через много препятствий, через высоты и падения, через слезы и через проблемы. И это именно так, человек, который жил только хорошим и без проблем, он не будет различать этого. Без мудрости и без умения различия, человек не будет жить полноценной жизнью, жизнь тем и хороша, что в ней есть плохое и хорошее, мы радуемся и огорчаемся, живем счастливо, а счастье – это не жизнь без проблем и огорчений, а счастье – это состояние человека.     Например, некоторые люди, преступниками считают всех без исключения, которые совершили, например убийство, преступник это - черное. Даже не пытаясь понять при каких обстоятельствах он это сделал. Такие люди не отличают черное от белого, именно в глубинном смысле. А другие наоборот, считают, человека который совершил убийство, например защищаясь - хорошим, ну хороший это сильно сказано, считают что он правильно сделал, и опять же только по общей информации, здесь очень много аспектов. Тоже есть глубинный смысл. Умение различать черное от белого, идет на равне с умением различать например сарказм от иронии, на первый взгляд что они одинаковы, но нет, они не одинаковы, и человек должен это понимать. И главную роль в том числе играет эмоция, и эмоция человека зависит по большому счету от воспитания, от понимания смысла всего происходящего, общим словом, от менталитета. Различие черного от белого, вообще отдельная тема и очень сложная... ---------------------------- По Украине. Тоже нужно отличать хорошего Украинца от бандеровца. На Украине люди пока не понимают, что их ждет, а их ждет только черное, если во власти будут сидеть те лица, которые сейчас сидят. Украинский народ используют, и используют очень грязно и подло, не все это понимают, но поймут. Кампания по гос. перевороту - она готовилась очень долго. Что я этим хочу сказать? А хочу сказать, что изначально у простого народа Украины не было даже в мыслях, что скоро их ждет такой хаос, бардак. Как все наверно между собой говорили о коррупции, о безвластии в стране и так далее и тому подобное, у кого то что-то накопилось. И в прошлом году они вышли на улицы Киева, чтобы сказать свое слово, и были там идейные неонацисты, политтехнологи, радикалы, а кто-то вышел от скуки, а кто-то чтобы поглазеть (зеваки). И тамошние провокаторы последних использовали. А те которые не ждали такого серьезного волнения вплоть до гос. переворота, остались у разбитого корыта, потому что страна в буквальном смысле разваливается, сельское хозяйство идет вниз, также как и промышленность, соц. выплаты снижаются, все разворовывается. А кто остался в выигрыше? Понятно кто...
******
 Но смысл топа совсем о другом, если я правильно понимаю... Дарина?
******
 ц и т и р у ю: Умение различать черное от белого, идет на равне с умением различать например сарказм от иронии, на первый взгляд что они одинаковы, но нет, они не одинаковы, и человек должен это понимать. И главную роль в том числе играет эмоция, и эмоция человека зависит по большому счету от воспитания, от понимания смысла всего происходящего, общим словом, от менталитета. Различие черного от белого, вообще отдельная тема и очень сложная... сказано очччень сильно:не в бровь,а в глаз ! За это можно аплодировать стоя !!!
******
 её Величество История рассудит...
******
 о т о й сымнатан эттэххэ,провокационнайдар.Киһи сиэринэн итинник ыйыппаттар:эмоцияҕа ылларыы хаһан да киэргэппэтэҕэ,киэргэппэт уо.киэргэтиэ да суоҕа...
******

++++++
Дьоккутааты Саха буоллун нуучча буоллун көмүскэһимэҥ
------ 
        Арассыыйа граждааннарыгар сокуон бииир. Сокуону кэстэ эппиэттээтин. Аҥардас итирик ниэмэскэ уруулун биэрбитигэр эппиэттиэхтээх. ГАИ үлэһиттэрин хайгыахха мэтээл биэриэххэ сөп. Сорох дьон киһи барыта иһэр диэн көмүскэһэллэр.Иһэр буоллахтарына истиннэр ону бобор бырааппыт суох.Иһэн баран уруулга олоруо суохтаах буоллахтара дии.Буолаары буолан служебнай массынаннан сылдьан арыгылыахтаахтар дуо? Төһө? да дьоккутаат буолтун иһин итирик киһини уруулга олордоро диэн ПДДны куруубай кэһии буоллаҕа дии. Ити дьоккутааты бары статуһун устан туран дьыала тэриллиэхтээх,омугуттан тутулуга суох.Дьэ ол буолуо этэ дьиҥнээх холобур. Ити ГАИлары ылан көрүөххэ: Норуокка дьиҥ бэриниилээх эрэллээх дьон эбит диэн сыаналаатым.ГАИ начаалынньыга маннык үлэлэригэр кыһамньылаах үлэһиттэринэн киэҥ туттуохтаах, уонна бочуоттаах ааты иҥэриэхтээх. Биһиэнэ буолан баран төттөрү  буолара буолуо. Ити ыраас, уобастаахГАИларбытын үүртэлиилл эрэ буолуо
    
******
 кырдьык маладьыастар итинник улэлиэхтээхтэр,кэлиҥҥиннэн кинилэр улэлэриттэн астынан эрэбин.Тугуй ол Туймаада Лизинг тойоно,мешок дии.Сахаларга лизининэн 1 мөлл.мтз 82 атыылыыр,ыарахан сыанаҕа кредит техника биэрэн Сахалары иэскэ киллэрэр.Кусаҕан эффега суох тэрилтэ ити,сабыахха наада.Най барбыттар.Гаиларга махтал итинник чиэстээхтик службалааҥ.Тумат итирик буоллаҕына эмиэ тутаарыҥ,мин хом саныам суоҕа бэйэм буруйбар.Маладьыастар САХА ГАИЛАРА.кЫРАТА ГРАМОТА БИЭРЭН ИһИҥ.Сэриигэ итинник генераллары туттахтарына орден биэрэллэр,смысла улахан.
******
 Ким да буоллун омугунан, сокуон аата сокуон. Бары сокуону кэһээччилэри үчүгэйдик кэһэтэн биэриэххэ наада. ГАИлар маладьыастар!!! Пора искоренить куркутинг на корню!!!
******

******
 Арыычча киьилии дойдуларга кыра да скандалга тубэспит тойон бэйэтэ тылланнан улэтиттэн аккаастанар, арай биьиги дьоммут сылаас миэстэлэрин ытыран баран ыыппат ыарыылаахтар. Кинилэртэн ураты бары буруйдаах буолан тахсаллар.  То5о диэтэргит, бэйэлэриттэн урдук дуоьунастаах тойотторго хаптанныыртан атыны тугу да сатаабаттар. Ол да иьин дуоьунаска ананаат бэйэлэрин хааччынан бараллар, туох эмит тубэлтэ та5ыста5ына саатар дьиэ-уот, мал-сал бэйэбитигэр хааллын диэн. Ал5аска сиэрдээх олох тиийэн кэллин, оччо5о бу муннаахтар дьиэ кэргэннэрин да иитэр кыахтара суох буолар, онон туттуммахтаан хаалыахтарын наада курдук.
******
 итирик диэн аахтын, пассажир этэ диэбиттэр дии. Үчүгэйдик өйдөөн ааҕын эрэ, бары олох үөрбүт дьон курдук итирик да итирик диэн суруйаҕыт, анараа киһитэ а.о диэн суруйбуттар дии. Эһигиттэн киһи эрэ хомойор дьоноҕут, кими эрэ тимирдибит киһи диэн толкуйдуугут.
******
 итинник мээнэ провокатор уонна сахалары сэниир, сахатынан киэн туттубат дьон суруйар. соруйан айдаан таьааран баран саха саханы сиэьэн суттуннэр диэн сыаллаах-соруктаах. онно эьиги бэрт буола олоро5ут. кыра да ычалаах дьоннут. толкуйгут диэхтээн, хараххыт эрэ далынан дайбыыгыт.
******
 бэйэ5ит талбыккыт норуот диэ бараны диэ! тыала мас хамсаабат, иванов, немец айа5ыттан ку8х от ууну8! куркутов бурят, малдугуев бурят, гасанбалаев узбек, иванов саха, подголов?
******
 Оччо5уна эьиги билэргитинэн Еремеев (Ил Тумэн)сарсыннаттан улэтиттэн бэйэтэ,ба5а еттунэн кыьаллан туран уурайыа дьии саныыгыт дуо? Сэттэтэ ини...
******
 кириэһилэтин туран биэрбэтэ биллэр.Ол түмүгэр бил балыкпыт баһыттан сытыйар. Эһи курдук куттас көмүскэһээччилэр баалларыттан.Сокуону кэстилэр да эппиэккэ тардан норуот бараан буолбатаҕын норуот туһугар үлэлиэхтээҕин биллэрэн иһэр сөп. Оччоҕуна сымнаҕас, харчылаах кириэһилэтин сүтэримээри норуот диэки хайыһыа этилэр. ГАИ үлэһиттэригэр өссө төгүл махтал. Өссө даҕаны дьоккутааттары, атын да тойоттору итинник кымньыылаан иһин. Эһиги хорсун быһыыгытыттан норуот ГАИлары эрэнэр буолуо.Норуот туһугар сиэрдээхтик турунуҥ.
******
 Мин депутат итирбит , итирбэтэх дуу диэн быьаарса сатаабаппын. Уруккаттан биир саныыр санаалаахпын, ойдуу сатыыр ойдобуллээхпин. Ити Тумат суруйбутуттан сиэттэрдим. Туймаада Лизинг диэн посредник тэрилтэ баар. Кырдьык дьон бо5ону, тыа улэьит дьонун халын хабала5а киллэртээбитэ мэлдьэ5э суох. То5о модун т/х Министерстволаах олороммут ыарахан сыана5а дьону, саамай улэлиэн ба5арар, улэлии, аьата-сиэтэ сылдьар дьону ыбылы кыпчыйар , уллубут урдук хамнастаах улэьиттэрдээх, суох да буолла5ына биир эрэ отделы тэрийэн (т/х/м) суохтаппат кыахтаах тэрилтэлээх олороммут кондой ночоокко бара олоробутуй? Мин саныахпар т/х улэьиттэригэр хос моонньох баттабыллаах тэрилтэлэртэн босхолонуохха баар этэ. Т/х Министерствотын иьинэн киирдэ5инэ централизацияланан волокитата, бюрократията да аччыа этэ. Мин корорбор бу коммерческай тэрилтэ. Сокуоммут ханна баарый. Депутат бизнеьы салайыахтаа5ын сыыьа ойдуубун дуу. Ойо5ос тэрилтэлэри киинниэххэ наада. Харчы туттуллуута да хонтуруоллаах буолуо этэ, улэьит дьон онно-манна сууруутэ да аччыа, чуолкайданыа этэ. Бэйэтэ онорон таьаарбакка эрэ перепродажа суотугар, ол аата дьон суотугар, олорор тэрилтэлэр тохтуур кэмнэрэ кэлбитэ буолуо дии. Ба5ар мин сыыьа ойдуурум буолуо, ойдотун,аьаалыста
******
 Сэнээрээччини сэнээримээри гыннылар дуу? Соптоох тема кото5уллубутун ситэ ырыппат буоллугут. Уос-тиис уллэстэр, комус кытахха кун кыьал5ата суох олорор, була сатыы-сатыы "дьон суотугар" дии-дии бэйэлэрин эрэ интириэстэрин корунэр тэрилтэ кырдьык да а5ыйа5а суох курдук.
******
 Ол хотон тутуутугар саҥа буруус бөҕө аҕалбыттара. Онтон тутуллан бүтэригэр Холбос ыскылаатын эргэ маһынан тутуллубута. Маһын бэйэлэрэ апчарыйбыттара. Кимнээх эрэ даачалара буолбута. Ону арааһата сэрэйдэххит буолуо
******
 Бэйэ эрэ то5о дьону наар уе5эн бара5ыт. Киьи куьа5ан буолла5ына уерэн киьи абыраммат буолуо ээ.. Бары бугун суох буолбаппыт буолуо. Олоххо араас буолар ба5айыта уе5эр киьи бэйэтэ эмиэ тубэьиэн сеп. Мин биирдэ табаарыьым похоронатын кэнниттэн биир стопка иьэн баран тутулла сылдьыбытым. Уонтан тахса сыллаа5ыта. Киэбирии  бе5е этилэр гаилар. Билигин тойону туттахха 70 тыс премия дииллэр. Онон Гаилары эмиэ хай5ааман ээ. Харчы иьин сылдьар дьоннор Чэ уопсайынан киьи учугэй буолла5а уеруе5ун, куьа5ан буолла5ына киьилии субэлиэ5ин.  Этэннэ буолун
******
 Сокуон үрүҥ үлэһит, хара үлэһит,  тойон -хотун,убуорсук диэн араарбакка биир сокуонунан сууттаатын диэн эппитим. Сокуон биир буолуохтаах.Дьоккутаат,хара үлэһит, баай-дьадаҥы диэн араарыа суохтаах. Сокуону кэстилэр бары эппиэттээтиннэр. Ити харчы туһугар диириҥ сыыһа,  киһи барыта харчы туһугар үлэлиир.Бүтүн норуот хара көлөһүнүн тоҕон нолуок төлөөбүт харчытынан ылыллыбыт тиэхиникэннэн тиэллэ сылдьан түүннэри арыгылыыллара сөп диэри гынаҕын дуо? Оччоҕуна сарсыҥҥаттан норуоту тиэйэ сылдьан арыгылаттыннар.Дьэ оччоҕуна сөптөөх быһыы буолуо этэ.
++++++
Бурдук ас сахаларга хаhан кэлбитэй? Урут бурдугу солбуйар туох баарай?
------ 

******
 бытахай Оттон мука диэн тугуй? Эрэй муҥ, по принуждению дьарык:-)  Семя диэн нуучаларга сахаттан киирбитэ ырылыччы көстөн турар: сиэмэ - не кушай диэн:-)  Сиэмэ, саас олордуохпут:-)  Онон сылыктаатахха сахалар бурдугу бастаан ыһаллар эбит:-) :-)
******
 бытахай Оттон мука диэн тугуй? Эрэй муҥ, по принуждению дьарык:-)  Семя диэн нуучаларга сахаттан киирбитэ ырылыччы көстөн турар: сиэмэ - не кушай диэн:-)  Сиэмэ, саас олордуохпут:-)  Онон сылыктаатахха сахалар бурдугу бастаан ыһаллар эбит:-) :-)
******
 бытахай Оттон мука диэн тугуй? Эрэй муҥ, по принуждению дьарык:-)  Семя диэн нуучаларга сахаттан киирбитэ ырылыччы көстөн турар: сиэмэ - не кушай диэн:-)  Сиэмэ, саас олордуохпут:-)  Онон сылыктаатахха сахалар бурдугу бастаан ыһаллар эбит:-) :-)
******

******
 Казактар бастакы доностарыгар Аммаҕа просо үүннэрэллэр диэн сурук баар диэн Ксенофонтов кинигэтигэр аах:-)
******

******
 Сахалар нуччалар кэлиэхтэрин иннинэ бурдугу сюрдээх элбэ5и ыЪыар этилэр. Саха сирэ Красноярскай краяйынан, Приморьянан Сахалнга тиийэ, Хотугу мустаах бай5алтан ламмы муоратыттан японскай муора5а тиийэ тэнийэр этэ. Сахалар буолла5а дии элбэх бурдугу ыЪар дьоннор. Билинги саха сиригэр Амма5а уонна Олехюмэ сирдэригэр былыргыттан билээнги дылы элбэх бурдугу ыЪар сирдэрэ. Бурдук сюрюн астар барыта сахалыы ааттаахтар: лээпеискэ лэппэ5эр, алаадьы алаччы буспут, хлеб халыыпка буспут халыап. пельмень - бэлэм_миин, бэрэски - бэрсэргэ, лаппа5ар лапсаны миингэ куталлар. СэлиЪинэйтэн сэлиэйдээх миини, саламааты онгороллор.
******

******

******
 Бурдук - Бу ордук - диэн
******

******
 дьэ олох килиэп диэни билиммэт дьон этэ, ыксаан иккис күммэр маҕаһыынтан килиэп ылан кээлтим. Дьонум - Хайа куорат оҕото килиэбэ суох аһаабат буолбуккун дуу? - дэһэллэр. Онон сылыктаатахха килиэп диэннэ урут наадыйбаттар быһыылаах
******

******
 саламааты - баскыр омук а5албыта дуо?
******

******

******
 Абына-табына бурдук сиэмэтин ыһыы.Ол гынан баран айылҕаттан аһара тутулуктааҕыттан буолуо улаханнык тарҕаппатахтар быһыылаах.Өйдөбүл буоллаҕына хааллаҕа.Аляскаҕа эмиэ тоҕо эрэ халтай эрэйдэммэттэр эбит биһиги дьоммутугар холоотоххо.
******
 Ол туьунан булгаардар суруктарыгар суруллубута баар:) Цитата: При балтаваре Алып-бие - деде Айбата - булгарский купец Тойма по прозвищу Тура отправился в землю башкортов, называемых также сэбэрцами. Побыв там, он поехал дальше на север и оказался в стране урцев. А сейчас урцы живут на самом краю Земли, на берегу Чулманского моря, а некогда они обитали в провинции Тубджак и на юге провинции Ура. А часть сэбэрцев заняла их земли и оттеснила их на север, но присвоила их имя “ура”, вводящее в заблуждение многих Алып Бии, Аттила эьээтэ, Улуу Хуннар баьылыктара 4 уйэ5э аатыра сылдьыбыт киьи Тойма диэн Эллэй а5ата татаар Тайма диэн киьи баара эбитэ уьу:) Сэбэрцы диэн башкирдар
******
 Цитата: "После скотоводства второе место у якутов принадлежит, несомненно, земледелию... Оно захватывает всё большие пространства, привлекает к себе всё возрастающую долю сил и капитала и в недалёком будущем грозит коренным переворотом в быту самых богатых и густонаселённых улусов. Таковы все без исключения улусы Амгинско-Ленского плоскогорья. такова прилегающая к Лене часть Намского улуса, таков улус Олёкминский и на Вилюе: улусы Сунтарский, Мархинский и . отчасти , Верхневилюйский. Три четверти якутского народа живёт в местах, доступных хлебопашеству" Серошевский приводит сведения о производстве хлеба в якутии 1888 год 46673 четверти 17900 тонн 1889 год 89999 четверти 31870 тонн 1890 91217 Четверти 35027 тонн Шестьдесят процентов этого хлеба произведено якутами , остальное другим населением. По моему большей частью, во всяком случае по Вилюю, выращивали ячмень. Но пщеница, выращенная в Олёкминске , была так хороша, что занимала первые места по качеству(содержанию клейковины) на международных выставках в начале 19-20го веков. [quote] Это только маленькая толика. Есть документы, о том: когда и сколько муки предоставляли казакам и якутам, которые были вместе с ними, якуты при освоении дальнего востока и при войне с чукчамми на чукотке. Цитата: И.А. Гончаров об Амгинской слободе   Вот что писал известный русский писатель И.А. Гончаров в своём романе «Фрегат «Паллада» об Амгинской слободе (8 сентября 1854 года):   «Не веришь, что едешь по Якутской области, куда, бывало, ворон костей не занашивал, - так оживлены поля хлебами, ячменем, и даже мы видели вершок пшеницы, но ржи нет. Хлеб уже в снопах, сено в стогах…»;   «Далее поля всё шли лучше  и богаче. По сторонам были видны юрты; на полях свозили ячмень в снопы и сено на волах, запряженных в длинные сани – да, сани, нужды нет что без снегу. Искусство делать колёса, видно, ещё не распространилось здесь повсюду, или для кочек и болот сани оказываются лучше – не знаю: Егор Петрович не мог сказать мне этого. «Исправные (богатые) якуты живут здесь», - сказал он только в ответ на замечание моё о богатстве стороны. «А ржи не сеют?» - спросил я. «Нет-с». – «Что ж они едят?» - «А ячменную муку: пекут из неё лепешки с маслом и водой, варят эту муку». – «А за Амгинской слободой тоже сеют?» - «Нет, там не сеют: зябнет очень хлеб, там холодно». – «Да ведь всего разницы верст тридцать или сорок будет». – «Точно-с, и сами не надивимся этому». – «Ловится ли рыба в речке Амге?» - «Как же-с, разная, только мелкая». О дичи я и не спрашивал, водится ли она, потому что не проходило ста шагов, чтоб из-под ног лошадей не выскочил то глухарь, то рябчик. Последние летали стаями по деревьям. На озерах, в двадцати саженях, плескались утки…»;     «Мы быстро доехали до Амгинской слободы. Она разбросана на двух-трех верстах; живут все якуты, большею частью в избах, не совсем русской, но и не совсем якутской постройки. Красная тряпка на столе под образами решительно начинает преобладать и намекает на Европу и цивилизацию. В Амге она уже не тряпка, а кусок красного сукна…»;     «В слободе есть деревянная церковь во имя Спаса Преображения. Священников трое; они объезжают огромные пространства с требами. В самой слободе около шестисот душ…»;     «Крестовская станция похожа больше на ферму, а вся эта Амгинская слобода, с окрестностью, на какую-то немецкую колонию. Славный скот, женщины ездят на быках; юрты чистенькие…»;
++++++
Гейропалар олбу западтар эмтэрин-томторун атыылаhымыахха, масыналарын эмиэ
------ 
        Гейропалар олбу араас дьоппуоннар массыналарын бойкоттуохха Россия массынатынан эрэ сылдьыахха. Омуктар эмтэрин уонна медоборудованияларын атыылаhары бобор самай сеп. Медцентр оборудованиетын - свалка5а , ол оннугар улуу нучча убайбыт онорбут медицинскай аппаратуратын туhаныахха Компютердары - на свалку Буржуям и пиндосам - бойкот Чемпионат мира по футболу бойкоттохха. Надата суох.
    
******
 Тонустары- туундара5а,  сахалары- алаастарга!
******

******

******

******

******
 Гитарабытын тутан туругурдун Россия диэн ыллыы сылдьыахпыт буоллаҕа
******
 Дии дии өстөһүөхпүт.
******
 Телогрейка пуховик оннугар, кирзач саппыкы ботинка оннугар, гитара компутер оннугар, алюминиевай исит Цептер оннугар:( Советскай бормашина, новокаин омук обезбаливающайын оннугар, Тазик Тойота оннугар уонна мэлииппэ курдук куннэ 777 - тэ "Путин и Крым" диэн санарын:))) С8пк8 этэллэр "станем как Северная Корея" (взял из Комузы:)
******
 путин ум честь и совесть нашей эпохи, мы говорим народ, поразумеваем ЕР, да здравствует победа путинизма во всем мире, Хайль. в первых рядах тунгусы и все угнетенное человечество
******
 ити дьигэр науканна дакаастанан турар ээ. Ол иһин хайа да норуот бэйэтин айыл5атыгар үүммүттэн сүүрбүттэн эбиискэлэнэрэ ордук.холобур бу баар ди.  http://yakutia.all.biz/pantovaya-produkciya-bgg1044731 Сухие панты оленя, http://yakutsk.all.biz/suhie-panty-olenya-g1118688 А так ити техникатын оборудованиятын сөбүлэспэппин. :) Нуучалары хаһан да убайдар диэччим суох.
++++++
Михаил Черемкин выставката ханна буолар этэй?
------ 

******

******

******
 ити уеьэ тахсар эбит да5аны суруйбут кэннэ сутэн хаалар
******
 Дневнигын корун. Хаартыскалара
******
 Дневнигар нига cheremkin
******
 Любитель-фотограф эбит. Мин эмиэ выставканы интэриэ4иргээтим. Хацдах эрэ комдрагметка баар зал курдук ейдеебуппун.
++++++
Работа на вахте
------ 
        Дозоттор ханна улэлии барыахха себуй вахтаннан? Ааадырыс, телепуен нуемэрдэрэ наада. Суьаллык харчыга наадыйдым
    
******
 тел. 450100
******
 http://trudvsem.ru
++++++
Сааһырбыт  дьон билсэригэр көрсөр проблемаларыттан биири
------ 
        Дорооболорун! Тоҕо билигин саастаах  соҕотох эр дьон испэт, табаахтаабат дьахтары себулээбэттэрий? Наһаа правильнайгын, элбэх уол оҕолооххун диэн эмиэ сирэллэр эбит. Сааһырбыт дьон икки өттүттэн иллээхтик-эйэлээхтик, өйдөһөн, өйөһөн олордохторуна дьиэ кэргэҥҥэ ил-эйэ баар буолара, онтон ордук туох нааданый? Эбэтэр төһөнөн сааһыраллар да соччонон мээнэ сылдьыахтарын баҕараллар дуу? Ол да иһин быһыылаах, соҕотох хаалбыт дьахтар почти 80% испэт, тарпат, хаһаайка бастыннара.
    
******
 мин итинниги хата сана иьиттим, олоххо оннук баар эбит дуу7ООнньотторбут эмиэ олох ючюгэйин кёрдён, кюлэйдииллэр дуо,ол аата7
******
 Биир икки тыл улаханы эппэт. Сэрэхичийии киьиэхэ барытыгар баар. Хотя бы биир-икки сыл билсиьии барыан наада. Биир кюн билсиьиигэ тиийэн баран чып-чап дэспиккитинэн барыларын быьа холуйан этии бу улахан сыыстарыы. О5ордук.
******
 ол иьигэр туох симиллэ сылдьарын Айбыт Танара эрэ билэн эрдэ5э.
******
 Отой гырааммы да испэт дьахтар дьиэтигэр- деспотичнай со5ус буолара биллэр суол. Бырааьынньыкка да урююмкэни кетехпет буолла5ына-  лучше сыттыгы кууспут быдан ордук буолар, онон оннук.
******
 Биьиги , со5отох дьахталлар- бастыннарбыт..... диигин. Оттон со5отох дьээдьэлэр- куттас, сэлээр, иьээччи-  диэн сыаналаатын. Маннык этиилээх ейдеех санаалаах эриирдээх со5ус буолуо наака.
******

******
 Цитата: Сааһырбыт дьон икки өттүттэн иллээхтик-эйэлээхтик, өйдөһөн, өйөһөн олордохторуна дьиэ кэргэҥҥэ ил-эйэ баар буолара, онтон ордук туох нааданый?  хас биирдии киьи тебетюгэр туьунан кыйманнас "таракаанннардаах" . Онно эн бэйэн тус "таракааннарын" ол до5орун "таракааннарыныын" сатаьыахтарын наада буолуо оччо5о эрэ ЫАЛ буолан олоро5ун.
******
 Эбиьээт ЗАГСа5а тиийэн - ЫАЛ буолабыт диэн бэчээт уурдарыахтааххын. Оттон - мээнэ гражданскайынан олорууга - эр киьи да дьахтар улахан эбээьинэстэрэ суох курдук сананан ЛЕВАЙДЫыЛЛАРА( сэлээччэхтииллэрэ) баар суол.
******
 Бэйэн бэйэ5ин кытта кэпсэппиккин дии
******

******
 саша эйигин кытары наьаа сэбулэьибин  мин эмиэ оло5ум по швам баран эрэр со5отохсуйан олорум буолуо
******
 коммена,тоҕо эрэ,элбээбит:)))
******

******

******
 тараканнар табсыбаттара итэ5этэр, мэйии ей санаа диэн тугэ5э биллибэт куйаар.
******
 онон арахсыы теруетэ, дьахтар аьары учугэй курдук санааны ылыммыта - деликатнай эр дьон кини оло5ор баалларын эрэ этэрэ буолуо. Туох баарынан үчүгэйбин дии сананыы - бэйэни албыннаныы буолла5а. Дьахтар үчүгэйин аа5ыныыта самореклама биир керуҥэ эрэ буолуон сеп, а на самом-то деле бииргэ олорорго хайда5а биллибэт, уонна то5о со5отох сылдьара эмиэ, эр киьи киниттэн барарыгар хайгал тылларын эппитин аьары за чистую монету ылар сыыьа. Ыал буолуу - совместнай о5о темата баар буолуохтаах, онно эрдэттэн о5олоох буолуу - ее уже большинство, куолаьа элбэх буолар, онон отой деликатнай буолуон наада дьахтар, максимально. Мээнэ сылдьыы эр киьиэхэ кэккэ причиналардаах буолуон сеп, своего рода эмиэ туох да учугэйэ суох буолла5а, взаимоотношение сатаан олохтообот диэн кини соро буолла5а.
******
 киьилии эр киьи к ним прибился бы да и жил нормально, ону ейдеебет ;(  Са5аланыытыттан хайдах эрэ дии, бу эр киьи дуу ыт о5ото дуу - должен себя вести мило, и оставаться всегда милым, щенок и то вырастает. Иньчэ5эй эттээх киьи оттон чувство5а наадыйан эрэ чугаьыан сеп дьахтарга, совместнай о5о если не предвидится. Эр киьи ер сатаан дьахтарынаан сыьыаҥҥа киирбэттэрэ - иккиэннэрин буруйа, эр киьи эрэ буолбатах.
******

******
 :о))))  Опасно . Ол эрэн дьиннээх таптаьыы барытын кыайар дии саныыбын.
******
 КиЪилии эр киЪи итинник дьахтарага барбат. Наадалаах эбит ол кини дьитэ уота. Эр киЪи бэйэтэ дьилээх уоттаах эрэ буолла5ына толору дьоллоох. Дьитигэр дьахтар а5алан ыал буолан олордо5уна бэйэтин дьоллоо5унунан аа5ынар. Эр киЪи дьиэ хаЪаайына буолбатах буолла5ына бэйэтин киЪи тэнгнээ5инэн а5ыныа суо5а. Ол кэриэтин со5ото5ун киЪи-киЪи курдук олоруо. Туга да суох буоллун, ол оннугар кини киЪи. Бэйэтэ бэйэтин билинэр.
******
 Эр киhи бэйэтэ дьиэлээх уоттаах буолла5ына тирэхтээхтик сананар уонна уолаттарбытын оннук иитиэхтээхпит буолбатах дуо?
******
 Элбэх о5олордоох дьахтары кытта булсан баран со5отох эр киЪи кинилэргэ туох буолар? туох оруолун толорор дуу? Эр киЪи бэйэтин о5олорун иитиэн, бэйэтин хаанын тар5атыан ба5арар санаалаах. Туора дьон о5олоро атындьоннор буолла5а дии... Туспа ыал-аймах иЪигэр киирэн хаалыам кэриэтин со5ото5ун сылдьыам - дии саныыллара буолуо.
******

******
 Кырдьык сурук саҕаланыыта сыыһа буолбут быһыылаах, эр дьону барытын эппит курдук буолбут, бырастыы гынын. Мин биэс уоммуттан ааспыт, улахан туспа олорор оҕолордоох, сиэннэрдээхпин. Кини эмиэ. Интернетинэн билсиһэн, почти сыл курдук кэпсэппиппит ээ.Көрсүбэккэ да сылдьан хайдах эрэ бэйэ-бэйэбитин өйдөһөр этибит. Көрсүбүппүт. Миигин наһаа сөбүлээтим, аураҥ үчүгэй, маннык эйэҕэс, киһини өйдүүр дьахтар эбиккин диэбитэ. Мин деспотичнай инин буотахпын ээ.Олорбуппут. Кини истэхпинэ ыйы да быһа иһиэхпин сөп диэбитэ, миигин кытта олордоҕуна көнүөхпун сөп диэччи. Кистээбэппин, кырдьар сааска доҕордоох үчүгэй да эбит диэн дьоллоно сырыттахпына, киһим туохтан эрэ тыына-быара хааттарар курдук сылдьыбыта и ылла да барбыта. Урукку кэргэнэ иьэр уьу. Кырдьык баҕар уолаттарбыттан да куттаммыта буолуо. Хотя кинилэр кинини сөбүлээбиттэрэ, ийэбит доҕордонно диэн үөрбүттэрэ. Наьаа хомойбучча, дууьабар наьаа ыарахан, санаатахпына ытыах санаам кэлэр, ытыыбын да5аны, ол иьин санаа атастаһар курдук суруйбутум.Баҕар сорохтор сааһыран (52)баран диэн сүөргүлүөхтэрэ да буоллар. Киһи хаһан баҕарар олоҕун оҥосто сатыыра сөп дии саныыбын.
******
 Эс, уолаттаргыттан куттана5ай. Эр киЪи дьатар дьитигэр сатаан олорбот! Эр киЪи бэйэтин дьитигэр ддьахтар а5алла5ына киЪи курдук сананар.
******
 Сааьыран баран ыал буолуу ыарахаттардаага биллэр Холобур Эр киьи уксэ- 2-3 оголоох тем более сиэннэрдээх дьахтары ойох ылан тапсан олороро ким билэр бары эмиэ таптал диэхтэрэ)) ким билэр ойдоьуу наада ини.. биир бэйэм элбэх оголоох сиэннэрдээх дьахтарга чугаьаан бэрт айакка аны кини оголорун сиэннэрин иитэбин дуло соготогун олорбут окно без обид если что....
******
 саастаах киьиэгэ тугун тапталай, ойдоьон хаччыгын да сопко тутуоххут
******
 Ото ыныран кербете5юн дуо? эбэтэр улаханнык иьэр буолан барбыта буолуо.
******
 Кини эмиэ о5олордоох, сиэннэрдээх. Чааһынай дьиэ туттан, онно икки өттүттэн сиэннэрбитин аҕалан көрүөхпүт диэн былаанныыр  этибит. Кырдьык олох олорбут дьон сааһыран баран олох оҥосто сатыылларыгар ыарахаттар бааллара чуолкай. Биһиги хайдах эрэ бэйэ-бэйэбитин керсеет уруккаттан билсэр дьон курдук сыһыаннаахь этибит. Суруйбучча суруйан диэбиккэ дылы, билигин кини баран атын олохтоммут үһү. Ол олорон дьэ сыыспытын билэн, олохпун сыыһа оҥостуммуппун диэн хомолтотун, хараастарын табаарыһын нөҥүө этэр. Миигин хомоппутун олорорун тухары кэмсинэрин эппит.
******
 Ол эрин хас саастаагын суруйбатаххын дии манна мин аагарбынан эн уолаттарын собулуур боллахтарына биричиинэ атынна онтон барбытын кэмсинэр боллагына иккистээн сибээхтэьэн коруоххун.. а вдруг......
******
 Аа ол иьин теман са5аланыытыгар бу баарын ситэ эпптэ5ин кестер эбит этэ. Дьэ оччо5о аны иккиьин кэлээри оносто сырытта5а ди. Ону улаханнык "экзаменнаан" игин баран биирдэ киллэрээр. Эйиэхэ учюгэйи эрэ ба5арабын.
******
 Онтон ситэн-тотон баран эмиэ кылыйан хаалыа.
******
 Киьи уларыйыан ба5арар эрэ буолла5ына уларыйар. Таптал киьини уларыппат, кини ба5арыан наада атын олоххо олоруон. Иьэр санаата киирдэ5инэ собутыльница наада буолуо, тото аьыыр кэмигэр асчыт дьахтар, сиэннэр кэллэхтэринэ сиэнимсэх баабыска. Барыта биир оруолу толорор дэгиттэр дьахтар суох курдугунан сибээстээн эр киьи итинник кэмсиммитэ буолар - сыала - ходуьатын кэҥэтэр ньымата буолуон сеп. Эр киьи оло5ор - со5отох эр киьи оннук хайдах эрэ улуу атыырбын диэн сананан ол ложнай оруолун толоро сатаан, ханна да киьилии эр киьи буолбакка, весь такой непонятый и сложный курдук сананан олоруон сеп. Аҥардас дьахталларынан эрэ үлүһүйбүт, ону сыымайдыы сатыыр - ол да кыаллаахтаабат, наар табыллыбат буолла5ына ол аата бу эр киьи тебетугэр ол эрэ баар, үлэтигэр ситиьиилэрэ намтыыллар, о5олоругар убаастаныыта эмиэ хромает, эр дьон ортотугар эмиэ соччото суох буолан хаалар, аллара эрэ араҥаны ере тутан олоруу суолталанан хаалла5ына эр киьи тебете мелтүүрүн олоххо элбэхтэ истэн аьарабыт, только значения не придаем.
******
 Биир дьуегэм эмиэ итинник быъыыга киирбит.кини 37гэр,эр киъи 41гэр билсэн интернет ненуе.дьуегэм ханна да атын сирдэри кэрийбэт буолан,испэт,аъаабат.асчыт бэрдэ,хаъаайка утуетэ.ол киъиттэн уп харчы да эрэйбэккэ,2сыл билсэн,олорон баран,эр киъибит оттон ыал буолбатах,ого суох.дьэ ейеъен-ейдеъен олоруохпут дии санаан бииргэ олорон баран,киъитэ биир утуе кун,субу чыычаагым,сыллыыйым дии сылдьан,смс ненуе буттубут диэн улахан стресска киирбитэ.бу дьуегэм,огдообо хаалан баран,2 оголоох бэйэтэ иитэн улаатыннартаан.дьэ 6сыл буолан баран,эр киъи догордоннум диэбитэ итинник буолла..эр киъибит кыралаан иъэрин туох диэмий.аъатан баран утутар эбит,наъаа чааста да буолбатар.дьэ ейдеммет быъыы-майгы.биричиинэтэ,атын-атыннарбыт диэн уъу.ол эбэтэр киниэхэ тэннэ исиъэр,тугу да гыммат дьахтар наадата дуу,бу маннык эр дьон,бачча саастарыгар дылы дьахтартан дьахтарга,тотон-ханан баран,кеъер ыарыыланаллар дуу?олох ейдеммет!дьуегэбин аъынабын,аны билигин кимиэхэ да итэгэйбэт турукка киирбит,эмиэ бэйэтигэр киирбит.саатар,эрдэ бу киъиэхэ эппит,олохтоохтук сыъыаннаспатт буолллаххына,оголору кытта билсимиххин да сеп диэн..ону дьэ итинник!
******
 Бэйэлээх бэйэн 30 да сыл бииргэ олорбут сорогор эмиэ огонньорун сылатар. Биьиги чааьынай дьиэ туттан абыранныбыт. Надоел буолустахпытына ким квартира5а ким чааьынай дьиэ5э. Тапталбыт уьуктан кэллэ5инэ эмиэ иннэлээх сап курдук батысыьабыт. Киьи сааьыран баран бэйэтэ аргыый со5ото5ун сылдьара эмиэ наада. Куруук эр киьиттэн дуу дьатартан дуу тутулуктаах эмиэ киьи тыына быара хаайтарар. Эр киьи син биир сылгы курдук конулгэ тардыьар. Эр киьини элбэхтик салгынна айылга ортотугар ыытыахха наада. Хаьан кэллин- бардын, тугу сиэтин, истин, суун-тараан, тур-олор диэни отой собулээбэт эр киьи. Ону дьахталлар ойдоон. Биьиги ити курдук олохпутун оностуохпутуттан иккиэн доруобуйабыт, майгыбыт тубуста. Эр киьи наьаа улбуруйэргин эмиэ собулээбэт. куоскага дылы. Сахалар буоллахтара дии.  Мин эдэрбиттэн отой улбуруйбэппин, аьаатын-да сиэтин,свободно сылдьар. Хата кини ханна барарын-кэлэрин барытын бэйэтэ отчуоттуур, ону мин "Бэйэн билллэгин дии", -диэн этэбин. Ба5ар киьитэ оннук тубэспитэ буолуо. Наьаа элбэхтик санар, кэпсэтэ сатыыр буоллаххына сылайыахтарын соп. Короче, равнодушнай со5ус буолуохха наада. Оччо5о эр киьи ханна да барбат.
******
 Самое страшное-это безразличие диэн баар.маны ааган баран,эр киъи барыта биир буолбат ини.аъара сааъырбыт дьон буоллахтарына ейденуен да сеп.билбэтим,мин ийэм агам ордук кырдьан иъэн улбуруъэн,хайа тоом дэъэллжр этэ.дьин кэргэнниилэр сыъыаннара ини.онтон ити суруллубуту ааган баран,тымныы кэлэр курдук.чахчыта,ким хайдага бэйэлэрин дьыалалара.ол эр киъини ким да сыаптаабатага чахчы.эр киъи эмиэ киъи.
******

******
 Соседка миигин сопко ойдообут. Оссо биири этэбин. Мин 28 сылы быьа кэргэним хамнаьын барытын тутан кэлбитим. 3 сыл буолла хамнаьын бэйэтэ дьаьаммыта. Бу хайдах 28 сыл тулуйбута буолла,хамнаьын барытын биэрэ сылдьарын. Онтон оссо миигиттэн тоттору наадатыгар кордоон ыларын. Мин онно олус махталлаахпын. Билин бэйэтэ тутар. Инструмент боготун ылынар, о5олоругар подарок, кредитын бэйэтэ толуур. Квартплатаны, уотун. Хата мин сынньанным ахан. Массыына5а олус элбэх харчы барарын мин урут дьэ хааччахтаьан биэрэр этим. Эр киьи хамнаьын бэйэтэ билиэхтээх. Урут ба5ар о5олрбун уорэттэрэр энин буолан харбыалаьарым буолуо.  Дьэ о5олор улаатан, уорэхтэнэн ыал буолуохтарыгар диэри арыый конкул сырыттын. Онтон эмиэ дьиэ-уот оностуохтарын наада, о5о-уруу буоллахтарына эмиэ комо наада. Оччо5о эмиэ о5онньорбуттан тардыалаьарым киирэр. Ону сэрэтэ сылдьабын. Собулэьэр, ханна барыай. Уопсайынан эр киьини харыстыахха наада. Эдэр сааспытыттан тэннэ кырдьа быьыытыйан, туспэтийэн, уоскуйан, бэйэбит туспутугар олорор кэммит диэн баар. Онтон о5олорун ыал буоллахтарына, сиэннэр кэллэхтэринэ, иккистээн тубуктээх оло5ун дьэ санаттан са5аланна5а.ол аата олох сал5анар. Хаьан да биир эриэ-дэхси буолбат.
******
 Мин санаабар, иккиьин киллэримэ.
******
 Багар кырдьык сылайыы буолара буолуо. Багар ол иьин сааьырбыт эр дьон туора сылдьаллара буолуо. Багар кинилэр ити этэр сыьыанныттан сылайан сылаас сыьыаны кердууллэрэ
******
 )))) бачча стажтаах а5а, онтон бу бачча стажтаах а5а5а диэн. Аны эр киьи - муж, эр киьитэ мелтуурэ - ойох улэтэ ээ.
******
 Мин санаабар..23 сыл стажтаах семьянин харагынан-ДАГДА СУРУЙБУТУН внимтельно аагын!!! Уот харахха..Дьэ кырдьык уут-маас да билэр ЭБИТ ДАГДА.. Эр киьини-аьары ограничивайдааман..хас ХАРДЫЫТЫН КЭТЭЭМЭН!!! ХАРЧЫНЫ оноруохпут..наада буоллагына.. Сорох дьахталлар=ЭРДЭРИН ХАС ХАРДЫЫТЫН кэтииллэр..потом плачут))..АРАХСЫМАН!!! ДАГДА суруйбутун курдук олордоххутуна-АРАХСЫАХХЫТ суога.. Я тоже когда слишком устаю от ЖЕНЫ-иккис КВАРТИРАГА баран "сынньанан" кэлэбин)))
******
 Ити арыгы иhиэн,барыан-кэлиэн ба5арар хаамаайы дьон идэлэрэ,биир итинник аймахтаахпын,сааhа ыраатта,туптээн олох суох,эмтэтэн да ейдетен да туhа суох. Сэттэтэ кэмсиниэхтэрэ а толку то?нууччалар сепке эппиттэр"сколько волка не корми,все в лес смотрит". Киhи хайдах ейдетер дьоно эбитэй,саас ыраатарын,доруобуйа айгырыырын ейдеебеттер.
******
 Мин эмиэ соруйтарарбын, хааччахтанарбын олох сөбүлээбэппин. Ойоҕум арыгыны олох амсайбат. Бастаан мин иһэрбит бобо сатыыра. Олох сөбүлээбэт этим өсөһөн иһэр этим. Билигин боппот онон иһэ да сатаабаппын. Ол гынан баран биирдэ эмэ төлө барабын. Сөпкө этэҕин эр киһи бобууну сөбүлээбэт. Эр киһини дьахтар, киһи эбэтэр кии оҥорор. Ыал Ийэтинэн диэн сөптөөх этии. Дьахтар эр киһитээҕэр киитэрэй буолуохтаах. Дьиэ кэргэҥҥэ эр киһи хаһаайын курдук сананыахтаах.Оччоҕуна эрэ  эр киһи эппиэтинэстээх буолар. Дьиэ кэргэнигэр интэриэстээх буолар. Үчүгэй өйдөөх дьахтар ону өйдүөхтээх, оччоҕуна үчүгэй  олохтоох дьоһун ыал буолар.
******
 Иьэр киьи перевалочнай бааза оностоору билсэр соготох тетяны кытта. Тем более учугэй асчыт буоллагына.  Ону серьёзнай
******
 Ону серьёзнайдык ылынар сыыьа.
******
 Уот харахха эппит,дьахталлар бары да маннык санааламматтар.
******
 дьахталлар Дагда суруйбутун внимательно аагын!!! ыал ийэтинэн ойдоох муударай дьахтар эр киьини таах дьаьайар только не прямо командующим тоном а хитростью  умелостью дьахталлар ону кыамматтар билбэттэр
******
 Бу буппэт тиэмэ.киъи барыта биир,олозторо,ейдере сеп буолбат.онон туъата суох кэпсэтии буолар.ким эрэ уйэтин,сааъын киитэрэйдииргэ бараабата буолуо.ким хайдах дьоллоого бэйэлэрин киэнэ.араас арыгыга да сиэтэн,айгыраабыт эрдэнэн доруобуйалара бутэр.ким эрэ атынтан атынна суурэр.ким эрэ суох буолбут эринэн.киъи барыта дагда буолбатах,олого да,материальнайтда етте..авторга,ол аата дьахтарга наадыйбат киьи тубэстэгэ.ол 50чатыгар аны кэлэн уларыйара биллибэт,сааъырбыт соготох киъи комплекса,куъаган еруттэрэ эбии тахсар диэн баар..эн санаагын туъэрбэккэр,кун сырдыгар тардыъан,уерэ сылдьаргар!
******
 то5о диэтэххэ киьи киьи тус туьунан,майгыта сигилитэ,оло5у керуутэ.Учугэйи бырахпаттар!
******
 Оннук,учугэйи бырахпаттар,учугэйтэн куоталлар!
******
 Онтон кэмсинэллэр,тенне сатыыллар 20чэ да сылы быъа.ол гынан баран,ол учугэй эмиэ уларыйар..бэйэ бэйэни харыстаъыыны бары сатаабаттар!автор,хомойума,ол аата кини эн таъымнар эппиэттээбэтэниттэн итинник буолбута буолуо..кытаат,тулуй!
******
 Дьигинэн мин эдэрбин,37м эрэ.ол гынан баран,эйигин эдьиийим дуу,чугас киьим санаатын ыарыытын курдук ылынан суруйбутум,наъаа ейдуубун.бэйэм элбэх кыъалганы ааспытым,син биир дьол диэн баар.атын киьи итинник кыъалганы билбэтэх буоллагына тугу да ейдеебет.киьи диэн кыыллаагар кутталлаах буолуон сеп..кытаат,саас кэлбитинэн!эйиэхэ да кун тыгар,сылаанньытар!
******
 Үтүө сүбэҕэр махтал. Эйиэхэ күн сиригэр баар кэрэни, үтүөнү баҕарабын.
******
 особенно ити рюмканы да испэт отто,онтон киси тыына хаайтарар. Мин оробуллэргэ ханна да барбакка,диван киэргэлэ буолан лыгыччы сыттахпына эмээхиним уорэр. Дагда курдук ойдоох-санаалаах дьахтар аймах тарбахха баттанара буолуо.
******
 Ити 30тан тахса олорубут дагда дуу,сана бииргэ олоруу атын атыттар ини.мин да 30ча сылынан надоел да,сааъыран да иккис дьиэгэ спокойно олоруом этэ.сороххо биир да дьиэ кыаллыбат.аъыыр эр пока ейугэр тиийэ илик
******
 Биьиги 35 сыл олордубут, билигин эмиэ соготогун олоруохпун багарабын. Арыгы сытын олох тулуйбат буолан иьэбин. Кун аайы иьэр диэбэппин, син биир сылга биирдэ да арыгы сыттаах буоллагына тулуйбаппын.
******
 Акаарыдьахтар эбиккин,бачча олорон кэллибит диэн харыатаабакка Этэннэ тыыннаах олоробун диэбэккэ Дьэ дьаабы дьахтаргын
******
 Акаарыдьахтар эбиккин,бачча олорон кэллибит диэн харыатаабакка Этэннэ тыыннаах олоробун диэбэккэ Дьэ дьаабы дьахтаргын
******
 Мин сурукпар эппиэтээн, санааҕытын үллэстэн, сүбэлээн, олоххо көрүүлэргитин үллэстибиккитигэр Эһиэхэ махтанабын. Кылгастык: Саша Иванов "олох испэт дьахтар оннугар кураанах сыттыгы кууһа сыппыт ордук" (баҕар мин киһим эмиэ маннык толкуйдаабыта буолуо);  Соседка "дьэ, өйдөнөн, кэмсинэн уларыйыа диэн санаалаах дьахтар буоллаҕына - ол сыыһа" (кырдьык мин итинник санаабытым); Мария дьүөгэтин туһунан "сарсыарда сыллыыйым диэн баран, смс нөҥүө бүттүбүт диэн улахан стресскэ киллэрбитэ" (биьиги эмиэ туун таптаьан, сарсыарда сыллаьан, оскуола5а тахсыбытым кэннэ смс эппитигэр бэйэм наһаа соһуйбутум, хомойбутум да,онно киирбит турукпуттан саҥа тахса сатыы сылдьабын); Кэпсээнньит "ити арыгы иһиэн, барыан-кэлиэн баҕарар хаамаайы дьон идэлэрэ" (бу сөпкө эппит); ДД "дьахталлар эрдэрин хаайа сылдьалларын себулууллэр" (мин кинини хааччахтааччым суох); Лена "иһэр киһи перевалочнай база оҥостоору соҕотох дьахтары билсиһэр, ону серъезнайдык ылынар сатаммат" (оннук эбит); Алаас Далбар "бэйэбит туспутугар олоруу кэм диэн баар, иккиһин киллэримэ" (сөпкө сүбэлиигин); Огдо "маннык дьон кэлин кэмсинэллэр, төннө сатыыллар" (кэмсинэр билигин уонна миэхэ кэлин кэлиэн, саатар кырдьар сааска бииргэ буолуохпут диир); Огдо "Эн санааҕын түһэрбэккэр, күн сырдыгар тардыһан үөрэ сылдьаргар, кытаат саас кэлбитинэн! Эйиэхэ да күн тыгар, сылаанньытар". Бу истиҥ, иһирэх, ис санааттан эппит тылларгар Эйиэхэ махтанабын. Эйиэхэ эмиэ баҕарабын күн сиригэр баар бары кэрэни, үтүөнү, дьолу!
******
 Билигин аатырар МАНДАР уус эдэр сылдьан,сайынын оголорун эмээхинин быраган,сири дойдуну кэрийэ баран хаалара,оччолорго поголовнай оттооосун сагана да туппаттар эбит.Эмээхинэ ойдуурэ бэрт буолан тулуйан кэллэгэ. Урут дэриэбинэгэ сылга биирдэ иккитэ ыаллары,биир саастаах доготторун корийэн,уорэ-кото кэпсээн-ипсээн,иккилии-устуу рюмканы исэн,дэриэбинэни барытын кэрийэр,ыалдьыттаан аасар дьоннор бааллара.Ким да кинлэри абаасы корбот этэ.Оссо былыр оннук алаастарынан кэрийэллэрэ эбитэ буолуо. Билигин эр дьон эр дьону кытта кэпсэтэ,хоно барар буоллагына улахан айдаан.Онноогор Кулаковскай эмээхиттэрин кытта туптээн олорбута айас кыра,кэлэ-бара сылдьыбыт.
******
 Барыҥ-кэлиҥ, бултааҥ-алтааҥ. Этиьии да аҕыйыа этэ.
******
 Узбагойтесь..далбар олохтон хаалбыккын,билигин булт-ас уйэтэ буолбатах.харчыга тугу барытын ылар уйэ!улэлээн диир ордук!арыгылыах кэриэтэ!
++++++
19 уйэ сахалара кюннэ хаста аьыылларай? Ордук туох аhы сииллэрэй?
------ 

******
 сарсыарда - тар, куоччэх, лэппиэскэ, кунус - собо, эт миинэ, кус этэ, туоттуургэ - куоччэх, тар хааьы, киэьээнни аьылыкка - буспут эт, тар, лэппиэскэ.    Чэ ити курдук эппитэ уонна сайынын, кыьынын быппах туруораллар уьу кун-аайы онтуктарын иьэ сылдьаллар уьу. Чэй, саахар а5ыйах этэ диирэ, кирппииччэ чэйи атыыьыыттар а5алан атыылыллар диирэ. Туус да суо5а диирэ, астара тууьа суо5а.
******

******
 Кюнюскю чай, тюэртююр чай, киэьээни кюэс(аьылык).
******
 хайдах баччаанна диэри ону билбэккэ сылдьа5ын,кыра кылаастан уерэтэллэр дии,ити о5о э4этэ эдэр со5ус бы4ыылаах,мин ийэм 95 саастаах,чээрэ чэйин и4эллэр этэ,чээрэни буллахтарына,ынах тереете5унэ иэдьэгэй,суорат,бэс сутаката,мундуну лыыбырдаан,уерэ ото,булт а4ын биирдэ эмэ сииллэрэ,бултуур иллэннэрэ суо5а,сиэмэни хатаран ыраастаан тарданнар бурдук оностон лэппиэскэлээн сииллэрэ,бурдук тардар таас биир эмэ ыалга баар буолар онно уочараттаан тардаллара,уксун анардас уунан сылдьаллара,эт ке4уннэ5инэ анардастыы мииннээн сииллэрэ,кы4ын биирдэ эмэ ту4ахха уобах ининнэ5инэ дьол,бэйэлэрин идэ4элэрин кенулэ суох елербеттер этэ,дохуот ыллахтарына эбэтэр туохха эмэ мэнэйдэ4эн туус чэй сэбирдэ5э  кыра бурдук ылалара,сиэмэни бэйэлэрэ ууннэрэллэрэ,ону да уунуулэрин ол бу нолуокка тутан ылаллара,нолуоктара-ту4ээн дэнэрэ,
++++++
Хомустаах дэнээччи - эн Хомустаах буолбатаххын!
------ 
        Харатаала сахарнай атыыламмыт харчытын мунньан „Сахаполиграфиздат” типографияга төлөөн, саха омук туьугар бастакы кинигэтин бэчээттэтэн таьаартарбыта, эн кини кинигэтэ тахсарыгар харчы төлөөбүтүҥ дуо?! Тоҕо сэтэриигиний?! Чэ бээ, тохтуу түс. Көрөн иьиллиэ киьи күннээх, балык да ыамнаах. Хомустаах дэнээччи, Хомустаахтар ааттарын түһэн биэрдиҥ. Хомустаах аҕам саастаах уонна үлэьит эр дьонун олус ытыктыыбын, Нам улууьугар саамай элбэх үлэһит эр дьонноох, ордук сатабыллаах суоппара баьыйар нэһилиэк диэн сыаналыыбын, кинилэр эн курдук буолбатахтар. Ханнык баҕар үлэ сыаналаныахтаах. Харатаала того эрэ эйиигин „ити "Хомустаах" дэнэр ынах саагын атыылаан (балбаах), онон аьаан улааппыт бэҕэһээҥҥи бэтэнээски”- диэбэппин буолбаат, тоҕо эн миигин кытары булустуҥ, үнүргүттэн сиилиигин-хоьулуугун, туоххун былдьаттыҥ...  Өссө суустаах буоллун диэн, киьиэхэ кыьыылаахтык иьилиннин диэҥҥин „впаривайдаан”-диэн нуучча тылын кыбыта сатаабыккын. Харатаала курдук бастаан сахарнайда оҥорон атыылаа ээ, онтон салгыы харысхал диэннэ оҥороҥҥун „впаривайдаа” эрэ... Дьэ, дьон эйиигин төһө туьанар уонна ылынар эбит, эбэтэр билигин паркага уонна танара дьиэтигэр бараҥҥын сахарнайы атыылыы турар дьону үөх эрэ, хайдах буолар эбиккин көрүөхпүт. Ыксаама, эйиэхэ да быстарар кэм кэлиэҕэ. Бастаан Харатаала киинэтин көр. Саха буол. Якут буолан бүт, ол кэннэ ону-маны саҥараар. Эбэтэр тылгын ыл, саьа сытан ону маны куйаарыма. Күн куйаарыма суолунан куйаардааххыный?! айпин да биллэрэ ыраахтан буолбатах. Мантан ылата эн Хомустаах буолан бүтэҕин, эн аны "сахарнай впарий" дэнэҕин.
    
******
 Дьону сааныы, кырааһын САХА КИҺИТИН өйүгэр баппат дьыала. ИТЭҔЭЛИ ситэ өйдөөбөккүн көрдөрөн дьону үөҕэ олороҕун. БАРДАМСЫЙЫМА!!! ДЬОКУУТТААМА!!!
******

******
 Хомустаах,тоҕо эн бу бүтүн нэһилиэк аатыттан Хомустаахпытын - Mas6625.03.2014 (07:51) (46.48.145.195)     киттиттэрээри гынаҕын.Эн атыҥҥын быһыылаах.Мин тус бэйэм Харыстас Харатаалаттан харыстаммытым тупсугурбутум улахан!Куттаабатпын,итэҕэйбэт буоллаххына итэҕэйимэ ээ,искэр хатан, таска тоҕо тоҕоҕун ?     Оннук. - BorNEo 25.03.2014 (09:19) (82.145.222.169)    
******
 ОРДУГУРҔААҺЫН диэн олус куһаҕан майгы-сигили буолара дуу-баар :(((((Уруу уустаатахха:ЧЁРНАЯ ЗАВИСТЬ...
++++++
Дьол диэн тыл чопчу туох суолталаа5ый?
------ 
        дьол,
    
******
 мин санаабар, киьи юс кута чел туруктаныытын дьол диэхпин сеп.
******
 Өлөр өҥкөөккүн өҥөйө сытан, кэмсиммэт, кэмириммэт курдук,  дьоһуннаах олоҕу олордоххо, кэннигэр ытыы хаалар  ыамай хааллаҕына
******

******
 нигыҥ хотулуу тартарыылаах, Дьааҥы Эбэ Хотунтан хаан тамайар Далбар Хотуҥҥун?
******

******
 "дьоллох да киьи", "дьолун куоттарбыт", " дьолун ыьар то5ор", "дьолум тобо5о тэптэ", "дьол хара5а суох".
******
 дьолум тобо5о тэптэ диэни сана иьиттим, ол аата?
++++++
Паша Цветомузыка диэн криминальнай авторитеты хаайдылар.
------ 
 http://www.rg.ru/2014/03/24/pasha-anons.html 

******
 Вилор Струганов (р. 24 сентября 1964, г. Мариинск, Кемеровская область) — красноярский предприниматель, известен как «Паша-Цветомузыка». Неоднократно судим за различные преступления. Содержание  [убрать]  1 Биография 2 Интересные факты 3 Литература 4 Источники 5 Ссылки [править]Биография Вилор Струганов родился 24 сентября 1964 года в больнице женской колонии в городе Мариинске Кемеровской области, где его мать Елена Федоровна отбывала срок за хищение продуктов из столовой, которой она заведовала. Первую судимость Струганов получил за кражу джинсов. Следующая «ходка» была совершена по более серьезному поводу. Струганов вместе с подельниками, среди которых называют известных в криминальных кругах Рафика Мамедова и Владимира Ошарова, похитил человека с целью выкупа. Как пишет Струганов, он все взял на себя и в итоге получил семь лет колонии. В 1995 году вышел на свободу, занялся предпринимательской деятельностью. По некоторым данным, контролировал один из рынков Красноярска. Говорят, что именно тогда познакомился с Анатолием Быковым. Есть информация, что люди Струганова фактически осуществляли охрану хозяина КрАЗа, а также силовое прикрытие некоторых акций. По оперативным данным, которые просочились и в печать, уже тогда численность бригады Струганова доходила до двухсот бойцов, и с ним вынуждены были считаться все лидеры теневого мира Красноярска. В 1998 году произошел разрыв отношений с Быковым. В 2000 году после организованной правоохранительными органами инсценировки убийства Струганова и его друга Вячеслава Исмандирова (Палач) в доме на Кутузовском проспекте, Анатолий Быков оказался в «Лефортове». Осенью 2001 года Струганов выдвигается в депутаты Законодательного собрания. Якобы тогда же он попытался избавиться от своего друга Валерия Михеева (Рембо), для чего нанял киллера. Одновременно поручил ему организовать взрыв в школе, где Струганов намеревался провести встречу с избирателями. Обе акции оказались неудачными. Михеев остался жив, а исполнитель погиб при попытке заложить взрывное устройство в школе. Сам Струганов был арестован бойцами РУБОП в боулинг-клубе «Пирамида». С этого времени и начался процесс Струганова. В 2004 году был приговорен судом к 9 годам лишения свободы, будучи признан виновным по статьям «Терроризм» и «Покушение на убийство». В 2011 году освободился из колонии. 24 марта 2014 года снова задержан в Москве по подозрению в пяти убийствах, совершённых на территории Красноярского края, после того, как против него дал показания бывший соратник, находящийся в заключении.[1] [править]Интересные факты Имя Вилор относится к именам советского происхождения, образовано от лозунга «Владимир Ильич Ленин — Организатор Революции».(освбодил рабочих, отец революции, отец рабочих и пр.) Прозвище «Паша-Цветомузыка» Струганов получил за привычку часто моргать глазами. [править]Литература Евгений Латышев. Первая «ходка» в депутаты. Паша-Цветомузыка как зеркало нашей демократии // «Новые Известия», 23 ноября 2001. [править]Источники ↑  http://rusnovosti.ru/news/309658/ [править]Ссылки Паша Цветомузыка получил 9 лет за рекламный самоподрыв
******
 Прокуратура призналась, что Паша Цветомузыка жив Предприниматель Павел Струганов, в подготовке убийства которого обвиняется бывший руководитель КрАЗа Анатолий Быков, жив. Об этом заявил в пятницу РИА "Новости" первый заместитель прокурора Северо-Западного округа столицы Сергей Лапин, руководящий следствием по данному делу. "Убийство удалось предотвратить", - подчеркнул Лапин. В то же время он отметил, что следствие имело достаточно оснований для предъявления Быкову обвинения в подготовке убийства Струганова. По словам Лапина, жив также глава зарегистрированной в Швейцарии финансовой компании "Ханноверс инвестмент" Вячеслав Исмендиров. Ранее сообщалось, что Исмендиров и Струганов были убиты неизвестными 29 сентября в Москве на Кутузовском проспекте. Лапин отметил, что житель Красноярска Александр Василенко, который дал следствию показания о том, что Быков поручил ему совершить убийство Струганова, в настоящее время находится "в пределах России" и проходит по делу в качестве свидетеля.
******
 олоро сылдьыбытыҥ дуо, эбэтэр эппилиэттээх киһигин дуу?
******

******

******

******

******

++++++
быһаарыҥ:
------ 
        Күнүм быстара, күһэҥэм туллара кэллэ
    
******
 чугаьаабыт
******

******

******

++++++
Этин эрэ баhаалыста
------ 
        Мин ааппар ценное письмо кэлбит Кредит story+ диэн хайдах гынабын?ким ыла сылдьыбытай?субэлээн эрэ билэр дьон
    
******

******
 Лохотрон буотах буо,иhигэр харчылаах карта дуо?то5о инниги ыыталлар?
******
 Ити лохотрон. Карточкаҕын быраҕа оҕус. Не активируй, урут Тинькофф киэнэ баара, ити курдук, элбэх киһи ытыһын соттон, хабалаҕа киирбиттэрэ
******
 Ону билээри гынабын
******
 оччотугар атын сиртэн эн кредиит ылаары гыннаххына ити картачкаҥ барытыгар "атражайся" гына сылдьар эбит этэ. ол картачканы эн "активируйдаа активируйдаама да5аны" ылан баран телефонуна звоннаа 8800..... са5аланарга ол босхо уонна аккаастана5ын уонна выписка ыытара5ын. Эбэтэр эн ааккар ол киирбитин киирбэтэ5ин билиэххин ба5арар буоллахха Рссельхозка бара сырыт кредит ылаары гынабын диэн уонна олох кредиитым суох диэм баран олор. оччо5о олор "пробиваайдаан" биэриэхтэрэ ол эмиэ босхо буолар кредиит ылаары гынабын диэтэххэ. Ити картачка үчүгэйэ диэн кур хаччы баар курдук ОЛ ЭРЭН төлөбүрүҥ БИИР ҮКСҮН БЫРЫҺЫАНЫН уонна КОМИСИЯТЫН эрэ САБАР кыпкыра арай ол иэскин саппыта буолар ыйдаа5ыгын. Онон ити ХАБАЛА каартачка.
******
 Оччо5о ылан баран онтон харчы устубаппын да кредит ыларбар эрэ туhанабын а зачем пин код
++++++
Культуура сылынан ити ыанан бүппүт ынахтары хотоҥҥо саахтаабатыннар диэбиттии үүртэлээн кээспэккэ
------ 
        Дьону сэргэхситэр, дьону кэпсэтиннэрэр билсиһиннэрэр гына концертар испиктээкиллэр кэннилэриттэн дьигэр носталжи да дискэтиэкэтэ да буоллунууй кэм тохтуу түһэр гына бириэмэ биэриэхтэрин. Ким туран ким олорон мунньустубучча тохтуу түһэр ордук буолуо этэ дуу? Биһиэнэ биһиэнин курдук үүртэлээн таһаарааһын ди :)
    
******
 куоракка соччо дьон ис санаатын кенньуердэр еттугэр санаалара суох буолуо а так улууска настольжи туспа харчыгаыыталлара буолуо
******
 Концертарга эҥин киһи сырытта5ына хайда5ый? дьон бары гардеробка анньыһыы бүттэ да5аны. То5о диэтэххэ ол кэннэ туох да тэриллибэт. Эбиитин хаалбыт дьону ыксаталааһын ди. театр сабылынна все на ВЫХОД.  :). Цирка5а биирдэ бара сылдьан баран насталжииларыгар.:) хаама сылдьан дьону күөйтэлиилэрин көрөн киһи да күлэр. :)
******
 концерт буттэ5инэ настольжи атын тематическэй биэчэр ыытыа эбиттэр ол кун еруур дьон кэлбиччэ сыдьыа билсиэ кэпсэтиьиэ аралдьыйыа этилэрэ кырдьык .
******
 онно наадйыбат дьон холобура хаалбакка барыа эбитэ буолуо. Онтон билсиэн ба5алаахтар исписээлнэ билсэ диэн баралларыгар ыарахаттардаах буолуон сөп, онтон уопсай уҥкүү кэннэ хаала түһэр улаханн мэьэй буолбата буолуо мин санаабар.
******

******

++++++
Фильм Харатаала
------ 
        Харатаала киинэтэ ЯНДЕКСК-ка уонна ЮТУБ-ка таҕыста. "харатаала" диэн суруйан баран (найти) диэтэххитинэ тахсан кэлэллэр.
    
******
 https://www.youtube.com/watch?v=371MtA4BOnw
******
 Көрүҥ диэн ыҥырабын.Санаа5ытын суруйуҥ.
******
 бэйэтэ эмчит дуу ойуун дуу?
******
 бастаан киинэтин көрүҥ.
******
 https://www.youtube.com/watch?v=HScILNssc9E
******

******
 123 аатын да хобдох, токкуйун да тутах. сахага саатар ессе харатаала курдук 5...10 киhи баара буоллар ыраатыа этибит. ол оннугар эн курдук шарлатааннар кыбылланныт барытын таннары тарда сыддьагыт:-) барахсан, огото уруута суох сордоох, инникитэ кэнникитэ биллибэт пустышка буоллагын:-)
******

******

******
 сибэкки өссө элбиэ. сиргэ-тыаҕа, хонууга-сыьыыга химикаты туттуу аҕыйыа. киьи барыта эмтээх сибэккини хомуйара табыллыбат. анаммыт дьоннор эрэ кэмнээн-кэрдиистээн айылҕаттан көрдөһөн ылаллар.
******
 Омукпут оннун буларыгар оҥкуллаах толкуйгар, кэскиллээх кэрэ кэпсиэҕэр, сырдык санааҕар, ыраас ыра5ар махтал!
******
 Тур да бу Харатаала сепке этэр, ону мин ылынабын диир сыыhа буолуо.  Тус бэйэм Харатааланы биирдэ эрэ керен турабын- ол Кружало5а ханнык эрэ быыстапка бэриэмэтигэр этэ. Биир олорор уhун баттахтаах киhи аттынан ааhан истэхпинэ "Харысхалла атыылас!" - диэн киhим саҥарда. Мин тохтоон кини атыылыыр тэриллэрин кердүм, туох да диэбэтим уонна салгыы баран истэхпинэ :"Дьокуут...Дьокуут буолаҥҥын атыыласпатын!"- диэн кэннибиттэн саҥаран хаалла. Итинник саҥалаах-иҥэлээх дьоннору кытары эппиэттэhэ барааччым суох буолан харда тыла суох салгыы быыстапканы кере бардым. Ол сылдьан биир билэр киhибин керсен: "Биир ханнык эрэ киһиттэн үөҕүллэн хааллым" - диэн баран ол киhибин ыйан кердербүппэр: "Тыый, ити Харатаала,дии!_ диэтэ... Билигин бу маннык саҥалаах киhибит дьону үөрэтэрин билэн сөхтүм. Ба5ар ити бэриэмэ5э Харатаала тас ха5ын хаалларан баран ханна эрэ кетен барбытын кэннэ а5ыйах кэмҥэ ааhан иhэр абааhы ол ха5ын улассан кэтэ сырыппыта буолуо диэн эмиэ санаалар...
******
 Судургу дьон көрөрбүтүнэн, эн этэриҥ курдук. Ол эрэн, уһуну -киэҥи толкуйдаан, ыатаран көрдөххө, Харатаала этиитэ - эҥсиитэ, хайа эрэ өттүнэн, сүһүмньүлээх домугур тыыннаах. Куорумҥа олорооччулар сорох тылларым дэгэтин, ис суолтатынөйдөөбөт
******
 сүһэр, санныгар сугэр уот дьааннаах, уодаһын тыллаах, уһурбах уон ньүүрэй уһун кытыл уорҕатыгар ууһаан -тэнийэн эрэрин бүдүүлээтэҕим эбит буоллаҕым дуу, ноо
******

******
 ...ити мэйк эппитигэр кружало5а мин эмиэ тубэспитим)) атыыласпатыгыт диэн кэннибититтэн "дьокууттар...кэнэ5эски ыччаккыт.." инин дии хаалбыта(((  бэрди эттин-тыыннын дии санаабата5ым. инник киьи дьоьуннаах, ис-иьиттэн муударай, киэн ке5устээх буолуохтаах буотах да? табаарын батара сатаан дьону кэнниттэн санара хаалара хайдах эрэ дии.
******
 видео. Ким уһуйбут ойуунай? Крестьянскай рынокка атыылыы турарын көрбүтүм.
******
 Уһуйааны уҥуордаабыт урааҥхай бастаах, тиһэх киһи, ааспыт күһүн дьабыныгар аттаммыта. Тамаҕар силлээбит, талбыт таас уола баар,  аатын ааттаабаат сүдү киһим
******
 а так бэйэм санаабын эттэххэ - айыл5а бэйэтин кууьун бэрсибит дьонуттан ураты,мэник дьон ханна барыай - бу харчы сырсааьыныгар олорор уйэбит дьоно холобур:бэ5эьээ телефоммар харчы уктаххытына керуулэниэм диэбит киьи баара,дьээбэтэ эбитэ дуу?
******
 инник саҥаран эрдэҕин;сорох мээнэ2 тыллаһартан туттунабын...Ити биирэ. Иккиһэ.Мин эмиэ итинниккэ маарыҥныыр түгэҥҥэ түбэһэн турабын.Ол курдук,биир сиргэ биир бэккэ биллэр публичнай киһи кинигэлэрин атыылыы турар этэ-ону чугаһаан ыйытааччы буоллум: -Автограф ылыахха син дуо? Ону киһим кытаанах баҕайытык: -Кинигэбин атыылас,ол кэннэ биирдэ-диэн буолла. Ити,90-с с.с.бүтүүлэрэ миэхэ туох харчыта кэлээхтиэй:үлэбитигэр хамнаспытын табаарынан аахсаллара.Аны туран,кинигэтин төлөбүрэ д о б у о ч ч а курдук өйдүүбүн.Чэ,быһата,бу киһи туһар тус бэйэбэр соччо үчүгэйэ суох өйдөбүл хаалбыта...
******
 Ол аата дьокуут буолан бутун диэн эттэгэ. Рынокка баран харысхалларын, кинигэлэрин, ДВД диискэлэрин атыылаан эбии кинигэ тахсарыгар типографияларга төлүүр (яблоко, арбуз атыыта буолбатах). эбиитин кыьалгалаахха комолоьор. Туох да босхо оҥоьуллубатын билбэккит дуу. проезд, бензин. кварплата. телефон. уот. налог... - эбэтэр эьиги толообоккут дуу. кинеиуонна хантан да хамнастаммат дьин Танара огото. Босхо барбыт босхонон барар диэччилэр. былыр кини эьээтигэр аата ааттаммат улахан ойуунна ынагы ынагынан. сылгыны сылгынан толууллэр этэ. Кинини православие курдук правительство убулуурэ буоллар отой да босхо кууьуттэн бэрсиэ, алгыа, саха оноруо этэ. ол аата бэйэгит аанньа ахтыбакка. уулуссага турар киьи диэн сэнээтэххит... тылгытынан мээнэ тииьимэн!
******
 ити атыылыы турарын көрдөххүтүнэ бастакы санаа5ыт тугуй,оо дьэ,харчы туһуттан ону-маны оҥорон атыылаабыта буола турар ээ,диэн кырата бэркиһии,улахана сэнии саныыгыт буолбат дуо? Бу аһа5ас эттээх,санаа5ытын курдаттыы көрө турар киһиэхэ эһиги ис санаа5ыт аһа5ас кинигэ курдук буолла5а.Сирдээ5и олох кыһал5аларын утары баран,араас саҥаны-иҥэни,санааны-оноону кэрэйбэккэ  сахам туһа диэн күүһүн-күдэ5ин,оло5ун барытын анаабыт үлэтин аахайбаттан,сэнээһинтэн ардыгар кини да5аны хомойоро,кыһыйара ханна барыай? Кини эмиэ киһи буолла5а... Эр хоһуун буолан итинник тахсан турартан толлубат.Эһиги киниэнин курдук олоххо-үлэ5э сөбүлэһиэххит этэ дуо? Суох ини.Көннөрү киһи кыайбат оло5о...
******
 олох билбэт киһим этэ. Кырдьык муодарҕаабытым. Олох кэнники билбитим. Эрдэттэн билэрим буоллар арааһа тугу эрэ атыылаһыам этэ. Матвей Лобанов аатыран баран, кыһалҕаттан Крестьянскай рынокка туран ыллыы сылдьыбыта, онтон кини улуута өлбөөдүйбэтэҕэ.
******
 Куоракка наллаан налыччы холкутук сахалыы кэпсэтэр, сахалыы алгыыр, эмтиир, ыраастыыр анал дьиэлээх-уоттаах киьи ама буолуох этэ. Куоракка оннук дьиэтэ суох киьи рыноктан атын ханна туруоҕай? Эбэтэр, сахаларбыт диир буоллаххытына мечеть. храм. церковь курдук дьиэтэ тутан биэриҥ, атын итэҕэллээх омуктар курдук. Оччотугар ким да кимиэхэ да тымта сылдьыа суога, хата саха сайдыах этэ. Уонна дьиҥнээх ойууммут, экстрасенстарбыт, эмчиттэрбит диир дьоннор, аан бастаан итинник кэлиилээх-барыылаах сирдэргэ, биир күҥҥэ биирдэ ыарыьах, биирдэ тиийиммэт, биирдэ тойон, БИИРДЭ ХОТУН, БИИРДЭ АКААРЫ, БИИРДЭ БИИЧ, биирдэ арыгыьыт, биирдэ иирээки... биирдэ ардах, биирдэ хаар..., биирдэ үтүө киьи, биирдэ бэрт киьи,  биирдэ кэлэн барар сирдэригэр күн аайы 13 сылы быьа туран „практикаланыҥ”, таьырдьа тоҥон-хатан кини курдук туруҥ, эбиитин үгүс „өйдөөҕүмсүйбүт” дьокуут дьон дьоьумсуйалларын, „билээҕимсийэр” кирдээх салгыннарын, „үөҕэр” тылларын истэн, саатар 5 чааьы тулуйаргыт эбитэ дуу... суоҕа дуу?! Эбэтэр билиҥҥи үөҕээччилэр үлэтэ, пенсията, хамнаьа, пособията, туга да суох хааллаххытына кини аттыгар кэлээриҥ, ол кэмҥит чугаьаатын. Дьэ онно, биир салгынынан тыынан бараҥҥыт ону маны этээриҥ.  Кини үлэтин тулуйбакка элбэх киьи анараа дайдылаабыта.
******
 дьону баайынан-дуолунан, биллиилээх эбэтэр боростуой, урун-хара диэн олох араарбат идэлээхпин. киьини онорор дьыалатынан, дьонно сыьыанынан, санатынан-инэтинэн сыаналыыбын. ол кружало5а сылдьан бу харатаала тура5ын диэн олох билбэт киьим этэ. кэннибититтэн бардьыгыныы хаалбытын массыынаннан теннен иьэн убайбар кэпсээбиппин "харатаала диэн киьи" диэн быьаарбыта. массыынатыгар киниттэн атыыласпыт алгыс тыллардаах харысхалын ыйана сылдьара. "маны атыылаьаары тала турдахпына эмиэ хас да киьиэхэ кэннилэриттэн ме5уттэ хаалбыта" диэбитэ.  була сатаан сурах хоту буолбакка, дьин буолбут тугэни кэпсиибин. кинини итэ5эйэбин да, итэ5эйбэппин да диэбэппин...маннык быьыыланара ейбер баппат. кербут - булгу атыылаьыахтаах, атыыласпатах - уе5уллуехтээх диэн буолбатах буолла5а дии. "кэлэр кэнчээри ыччатынан" буола-буола((
******
 Урут ити Харатаала диэн ааттанар киһи сахарнай баатаны, жвачканы, чупа-чупс кэрийэ сылдьан атыылыыр этэ. Онтон улам улам өссө "харысхаллары" впаривайдаан барбыта. Дьэ ити быдан улахан доходу аҕалар буолан наар онунан эрэ дьарыгырар буолта.  Не обманешь - не продашь, диэн өс хоһоон баар.
******
 Коруулууллэрэ да сурдээх киьи саллыах буолар. Онтон ити этэр Харатаала киьигит саха танаратын таргатааччы, эмтээх оттору хомуйан субэлиир-амалыыр, оту да алгыыр, син экстрасенс буоллага. Наадыйар дьоннор эрэ коро-ыйыта, субэ кордуу чугаьыаххытын соп. Мээнэ корон ааьаргытыгар хомойор буоллага. Ону-маны негатив курдук хоруйдаабаккытыгар субэлиибин. Оту алгаатахха туьалыыр эмэ кууьурэр буолар, оннук ньыманы билэр дьоннор бааллар ини.
******
 таҥаһын отоһут кэппэт. Видеоҕа өссө дүҥүр көстөр.
******
 Дунур мээнэ туппаттар ини, аньыы буолуон сэп, айыылар собулуэхтэрэ суога ини, мээнэ шарлатан курдук киьи дунуру туттагына куьаганна тиэрдэллэр буолуохтаах мээнэ дунурдээх киьилэрин. Син учугэйдик сылдьар дии саныыбын ити этэр киьигитин.
******
 Дунурдэнэр дуу суох дуу? Куланы билэгит дуо?
******
 истэн билэбин. Фейсбукка баар страницатыгар, Савей кырдьаҕаһы кытта дүҥүр тутан турар хаартыската баар. Дүҥүрэ 9 мутуктаах.
******
 дүҥүрүн мутуга 7 быһыылаах, хаартыскаҕа аллараа өттө көстүбэт, көстөрө 5.
******

******
 суруйалларынан оннук. Биһиги итэҕэлтэн, айыыттан-хараттан тэйэн хаалан, билбэппит элбэх.  Кинигэни эрэ ааҕан билэ сатыыбыт.
******
 киттиттэрээри гынаҕын.Эн атыҥҥын быһыылаах.Мин тус бэйэм Харыстас Харатаалаттан харыстаммытым тупсугурбутум улахан!Куттаабатпын,итэҕэйбэт буоллаххына итэҕэйимэ ээ,искэр хатан, таска тоҕо тоҕоҕун ?
******

++++++
Настя Готовцева ийэтин бырааттарын балтыларын
------ 
        Кытта 5 апреля концерт онорор үҺү
    
******
 Семейный бизнез бо.бэрт бо.барыллыбат.ити дьахтар бэрээдэгэ мелтех.
******

******
 Эн Республика утуелээх артыыьын сымыйанан туьэрэ олорума эрэ!
******
 Үтүөлээх буолан,түөстэрин тонсунуохтаахтар дуо?тыага тахсан сэнээн араас буолуохтаахтар да?тугу этэрбин билэн этэбин.оччо буоллар көрүннүнэр!
******
 Ону маны суруйа куолулуу олорума..Утуелээх артыыьы,кун кубэй тапталлаах ыал ийэтин,бары саха себулуур,кен туттар ырыаьыппытын баьаа5ырда олорума! БУТ!
******
 бэйэ дьоно буоллаҕына "кириитикэлиэххэ" сөп
******
 Быраатын кытта "две звезды" ыллаан кыайбыттара. Талааннаах семья.
******
 киьини буларын саарбах ини .О5о эрдэ5иттэн билэбит.Зависть быьыылаах,хайа эрэ мэлтэх артыыс суруйар дуу?Тылгын кыана тутун,кырдьык урдугэр сымыйа ыттыбат,эн  туох да Диэ!!!Кыыс маладьыас  куолаьа кимиэхэ да суох уратылаах куолас ,Настя5а бары утуэну ба5арабын ,куьа5ан дьон тылыгар санаа5ын уурума бэйэлэригэр куьа5ан буолуо!!!
++++++
"сааскы кэм"
------ 
        Туу уола Ньукулай сирдэнэн баран эппитинии, "миин да киһии эбиппиин", хараарар сирэйдэнэр күннээх эбиппиин "
    
******

******
 кыаҕым суох, төлөппөммүн сыл аҥара быһа талкыйан алҕаска сатаатым быһыылаах, ити войти диэни билбэккэ муҥнана сылдьыбыппын
******

******

******

******

******

******
 сылдьан, баҕар, дьолбун булаайамый диэн
******

******

++++++
Украинаҕа олорор казах нуучалары буруйдаабыт.
------ 
 Цитата: Жамиль Аязбаев, руководитель казахского культурного центра "Достык" в Киеве считает, что причина крымского конфликта состоит в агрессивной информационной политике России. Читать полностью:   http://news.nur.kz/305414.html Он 31 год живет в Украине , и старается, по его словам, не забывать казахские национальные традиции и обычаи. Жамиль Аязбаев утверждает, что в Украине права россиян не нарушались, сообщает Радио Азаттык. "В Украине нет террора и опасности. У нас на улицах фашисты не ходят, и никто не ограничивает русский язык. Можете приехать в Украину и убедиться в этом.  Приходите на Майдан. На пропаганду и агитацию смотрите свободными глазами.  Ложь, распространяемая в русскоязычном информационном пространстве, - это искажение правды, яд.  У нас нет понятия "национальные меньшинства", мы все – народ Украины", - говорит Аязбаев. По данным последней переписи населения в 2001 году,  в Украине проживает 5 тысяч казахов. По словам Аязбаева, украинские казахи не принимали участия в митингах на Майдане,  но поддерживают выдвигаемые Майданом требования. "Россия начала агрессию против Украины, напала на нас и нанесла вред спокойствию и безопасности в мире, нарушила все международные обязательства. Говорить о том, что в Крыму нет российских войск – это позор, и это вызывает возмущение во всем мире", - утверждает Аязбаев.  Мнение руководителя казахского культурного центра "Достык" таково: воспользовавшись нестабильной обстановкой в Крыму, чувствуя за собой поддержку российских войск, к власти пришли те люди, которые только к ней и стремились. Читать полностью:   http://news.nur.kz/305414.html 

******
 Украинага олорор сахалар элбэхтэр этэ Арааса хохол буолан бюппюттэр бысыылаах
******

******
 Сууттуохха наада эйигин
******

******

******
 Репрессия са5аланан эрэр. Сталин оннугар Путин культ личности буолла
******

******
 ..син киhи тоболоох толкуйдуур куннээх буолуо дии, тоhо да тойоттору убаастаабатах иhин Дойдугун убаастыах тустааххын. Ити украинага былааска кэлбит "правый сектор" да кини лидердара ярош сашка билый уонна ол курдуктар биhиги курдук Саха хаптагай сирэйдээх дьону убаастыыллара саарбах, москуобага уонна да атын куоракка сылдьар нуучча "националистара" -скинхедтар ити дьонтон туох да атыннара суох ээ только кинилэр былааска кэлэ иликтэр, билигин олорор олоххут туга кусаганый? Туох тийбэтий? Бигэ сэриини куоттуур бу олорор былааскын абааhы корор курдуккун (багар сыыhам,ол эрэн ол бэйэм санаам) туоххун былдьаттын? Сэрии диэн тугун илэ хараххынан корбутун? Патриот аатыраары Саха баттаммыт аатыраары былааhы уогэр сыыhа ээ.. Биhиги олохтоох тойотторбут молтохтор тиистэрэ суох! Маны ырытан бардахха уhуна киэнэ бэрт буолуо.. Ити Украина айдаана итиннэ миэстэтигэр Россия туhтыгар хаалыан наада! Сэрии буолбатын! Ого уруу харагын уута тохтубатын!
******
 Былыргыттан ким куустээх харчылаах ол сокуону онорор уйэтэ кэлбитэ барбыта
++++++
Айсиэнэ!!!
------ 
        Айсиэнэ, „дьокууткалар, кэлэр кэнэҕэски ыччаккыт саатар саха буоллуннар!”-диэн Харатаала этиитэ үөҕүү үһү дуо?! Ситэ истибэккэ гынан бараҥҥын, бачча уьун сыллар тухары куьаганы эрэ Харатаала туьунан тарҕата сылдьаргыт сатаммат, итинтэн сиэттэрэн бэйэҕит сатаммат буолан этиҥ-сииниҥ дьүкээрэн-дьэҥкэрэн таалгытыгар тиийэ таастыйан хаалыаххытын сөп кэмэ кэлбит эбит дуу, тылгын төттөрү ылбатаххына, сыыьа санааны тутан сылдьыбытыҥ тоҕо баҕас уьуна да бэрдэй... сэрэнэр харыстанар буолуҥ диибин эбээт, ити киьигит эҥин эгэлгэ эрэйи, эгэлгэ сылларга, эллээхтик элийэр эрэйдээх элитэр эттэниини, энэлийэн-онолуйан ынчыктаан-ыгыллан куойан-муойан эриллэн ааспыт саха самаана, эрийэ тиэриллибит этиттэриини этинэн тиирбит иэримэ иэччэҕи иилиммит дьоннортон биирдэстэрэ эбээт... Хата киинэтин көр, киьи буол-саха буол. Көрөн баран сэнээххиний-сэтэрээххиний... сэрэппэтэҕэ диэн этээххиний!
    
******
 Сотторон кэбиһиэхпин бириэмэтин куоттарбыппын.
******

******
 туох санааттан инньэ диэбитин быһаардын
******
 баһыйар бэдик эбиккин. Маннык дьон баар буолан САХАЛАР өнүйбэттэр. Кырдьыккытын эттэрэн бардымсыйан бардыгыт. Айисенаны ыраас дууьалаах, киэҥ дириҥ билиилээх, сиэрдээх, санаатын, саһан кирийэ сылдьыбакка, сирэйгэ быһаарсар форумчанканнан билинэбин. Онон хара дьайгын киниэхэ сыбаама!!!
******
 „дьокууткалар, кэлэр кэнэҕэски ыччаккыт саатар саха буоллуннар!” - диэн туох тылгыный? Дьокутка - диэн кими эттин. Саха тылыгар Саха дэнэр, нуччалыы эттэххэ эрэ Якуты диэн. Оннук буолуохтаах. Оннук буолуо да5аны.
******
 Саханы саха дииргитигэр собулэьэр инигит. Бэл Республикабыт Саха, онтон Якутия диэн в кавычках эрэ суруллар буолта дии.
******
 Якутия - диэн нуччалыыта. Сахалыы - Саха сирэ диэн.
******

++++++
кулун тутар 25 -гороскоп .
------ 
        Бездельничать 25 марта 2014 года не только неправильно, но еще и опасно. Неконтролируемый выброс энергии и эмоций может привести к конфликтам. Лучше займитесь спортом или умеренной физической нагрузкой.
    
******
 Гороскоп на 25 марта Овен: В первой половине дня Овнам стоит отдохнуть, а вот после обеда можно приняться за дело. Только не забудьте действовать согласно закону и желаниям партнеров. Сегодня вы сможете увидеть результаты своей деятельности. Гороскоп на 25 марта Телец: Семейная проблема выйдет на первый план у Тельцов. Причем, если с утра, вы будете коллективно ее решать, то после обеда вам захочется выбиться в лидеры. Не стоит переходить на грубость, если вы не хотите свести на нет все достижения этого дня. Гороскоп на 25 марта Близнецы: В первой половине дня Близнецам не стоит начинать новые проекты. Во второй же половине вы займетесь в основном либо физической нагрузкой, либо работой с механизмами. Хороший день, чтобы заняться своим автомобилем, или пойти учиться на права. Гороскоп на 25 марта Рак: В начале дня Ракам некуда спешить, поэтому можно, всецело заняться удовлетворением своих потребностей. Вторая часть дня будет более активна. Можно заняться зарабатыванием финансовых средств, или поиском источника их зарабатывания. Также хорошее время, чтобы попросить прибавки к жалованию. Гороскоп на 25 марта Лев: В первой половине дня Львам стоит отдохнуть и набраться сил, поскольку силы понадобятся после обеда. Благодаря накопленной энергии, все дела будут спориться в руках. Даже в коллективе вы сможете выделиться. Гороскоп на 25 марта Дева: С утра Дев будет тянуть к духовным интересам. И поэтому не стоит браться за новые дела. А вот после обеда ситуация кардинально поменяется, вас буквально будет притягивать активность. Вы будете с удовольствием преодолевать сложности, воспользовавшись поддержкой друга. Гороскоп на 25 марта Весы: В первой половине дня Весам не избежать некоторой боязливости, что даст время переосмыслить принципы своей активности, а вот после обеда от этого чувства не останется и следа. Вы получите возможность показать свои управленческие качества, только не забывайте, что работаете в коллективе. Гороскоп на 25 марта Скорпион: С утра Скорпионам можно позволить себе проявить всю буру чувств, а вот после обеда стоит стать более серьезным. Если вы будете действовать активно, вас заметят. В данном случае даже скандал пойдет на пользу. Гороскоп на 25 марта Стрелец: Первую половину дня Стрельцам стоит посвятить повседневной работе. Если постараетесь быть оптимистом, то даже самая скучная работа покажется интересной. Вторая часть дня принесет большую удачу в делах. Вы можете рисковать по крупному, только не ставьте на кон семью и здоровье. Гороскоп на 25 марта Козерог: Общение с партнерами сегодня у Козерогов будет строиться на уже опробованных принципах. Может измениться настроение ваше или партнера, но не суть разговора. Постарайтесь контролировать свои эмоции, особенно во второй половине дня. Гороскоп на 25 марта Водолей: С утра Водолеи немного заскучают - обыденные заботы и дела. Но после обеда вам не придется скучать, ваш партнер вам не даст. Каких-либо негативных последствий от активности партнера не предвидится, поскольку вы оба склонны действовать по правилам игры. Гороскоп на 25 марта Рыбы: Первая половина дня у Рыб способствует расслаблению и отдыху, а вот после обеда необходимо будет потрудиться, поскольку именно от количества вложенных сил будет зависеть прибыль. Вечером придется заняться своим здоровьем или прямыми обязанностями.
++++++
Саха историятыгар сана кинигэлэр
------ 
        Пестерев В И Олонхо дойдутун историята диэн оскуола оготугар сюптююх кинигэ тахсыбыт Ушницкий В В Байкал нэсилиэнньэтэ орто юйэлэргэ Саха тюрдю диэн кинигэгэ хоролор боотулулар ураанхайдар курыканнар байаантайдар борогоннор татаардар ураанхайдар сахалар ханаластар тусунан суруллубут
    
******

******
 Мин атыыга тахсаатарын кытта ылбытым.
******
 улахан үлэ тахсарын кэтии сылдьабын...
******
 о ураанхайдар баар буоллахтарына бэрт бюгю буоллага дии! Субудай тусунан баар дуо?
******

******
 Баар бысыылаах этэ ити ааттаммыт бэртээхэй кинигэгэ Луучун агатын ууса Бюлююгэ баара Уонна нуучча диэн аат тусунан чжурчжэ омук ааттанара диэн суруллубут
******

******
 Хата тюттюрю бысыылаах Татаар аймага диэн буолар Олус кююстээх этии санаа
******
 "Военное дело якутов "диэн уникальнай кинигэтин хос таһаараллара буоллар, уонна Пекарскай тылдьытын. Сиикэрик ис хоһоонноох историялары таһаарыах оннугар
++++++
сарсыарда тв холбоотум. Биир да канал суох. орион экспресс. ТО5О? ьэлп ми
------ 

******

******

++++++
дьаабы сирэй харах
------ 
        Куораппыт көстүүтэ мөлтөөбүт, халлаан сылыйан бомж бөҕө тахсыбыт. Кыаммат түгэммэт дьон уулуссаҕа тахсара сэрэхтэммит. Сэнии көрбүттэрин кэтииллэр батыһаллар, баларын  бэйдиэ сылдьан дьон туругун үчүгэйдик үөрэппит дьон буолуохтаах. Бу дьонҥо туох эрэ миэрэ ылаллара буоллар.
    
******
 Ыы, эчи кутталын!. Ыттардыын-бомжтардыын бары бэйдиэ барбыт буоллахтарына, норуокка улахан кутталы уэскэтэллэр! Ити проблема5а улахан улэ барыан наада!!!
******
 күрүлүүр күнүс, "Үөкүйэ " таһыгар түөрт ыт тутан сии сыстылар. Сэрэниҥ, ыттар иссэр кэмнэрэ кутталлаах, ордук оҕөлорго, кыамматтарга
++++++
Бүгүн ааттаах мааны күн буолла
------ 
        ХАЛЛААНмыт сааскы диэкки хайыспыта биллэр, киһи эрэ үөрүөх-көтүөх курдук буолбут. Саҥа Дьылынан!!!!!!
    
******

******
 ))).....
******
 Тымныы Оҕуһун уҥа муоһа тостор. күн уота хаарга бэлиэтиир
******

******
 тугун кыьал5атай?
******
 Күнүс кырдьык сороҕор саас чугаһаабытын биллэрэр курдук, киэһэ хараҥарара сыыйа хойутаан иһэрэ үчүгэйэ сүрдээх.
******

******
 Хаһан ханнык муоһа тосторун, ол иһин сэргээн ааҕабын.
******

******
 -48°U
******

******

******

******
 )))...
******
 хатана Киһи үөрүөх эрэ курдук, хабараанын аахсыбатка.
******

******
 СУБОРДИНАЦИЯ тутуһуллуохтаах диэ
******

******
 кыһын КЫҺЫН курдук -46°U
******

******
 -47°U
******

******

******
 аны сайын кураанныыра ду? -53°U.
******
 -47°U
******

******

******
 эбиэткитигэр тугу буһарынныгыт? мин Кэбээйи соботун, таһырдьа -51°U.
******
 /ш/, грильгэ буспут кууруссаны кытта бэлэм иьиттээх хортуоска. бэ5эьээ крытайтан Кэбээйи соботун ылаары ыйаттаран баран  передумала0_о. ириэриэххэ наада, буьарыахха наада диэн
******
 тоҥмуткун-сылайбыткын таһаарар,  мааны ас.
******

******

******

******
 баттатан улаханнык ыалдьан баран ус кун аьаабата5ым, эмп иьэ иьэ сытар этим. онтон атын сэсиэтим дьээдьэ балык биэрэн кэргэним ыраастаан буьаран  ус туерт кун балыгынан аьаан аматыйбытым. онно балык абыраллаах аьын билбитим. атын ма5аьыын аьын сиэхпин да ба5арбат буолан детскэй сок эрэ иьэр этим, аттыбар кэлбит ас хатан баран турааччы...
******
 -50°U
******

******
 ХАЛЛААНмыт сырдаан бөҕө эрэр, Үчүгэй. -45°U
******
 хайа-сахха утуйар кэм буолбут -48°U
******
 -48°U
******
 -46°U
******
 ХАЛЛААНмыт дьэ хатаан аххан турар, сымныы түһэр аата диэн суох. -47°U
******
 кыра кылаастар бүгүн үөрэнмэт халлааннара буолбут
******
 -51°U
******

******
 -34°U
******

******
 билигин да кырпай хаар түһэ турар, -33°U.
******

******

******

******

++++++
'К хорошему быстро привыкаешь' диэн нууччалар этэллэрэ кырдьык эбит!
------ 
        Несколько фактов о Путине За 12 лет Путин увеличил бюджет России в 22 раза, военные расходы - в 30 раз, ВВП - в 12 раз (Россия перепрыгнула с 36-го места в мире по уровню ВВП на 6-ое место). Увеличил золотовалютные резервы в 48 раз! Вернул 256 месторождений полезных ископаемых в Российскую юрисдикцию (осталось вернуть 3!). Разорвал «либеральные» кабальнейшие в истории соглашения о разделе продукции. Национализировал 65% нефтяной промышленности и 95% газовой и многие другие отрасли. Поднял промышленность и сельское хозяйство (Россия уже 5 лет подряд занимает 2-3 место в мире по экспорту зерна, обогнав США, которые сейчас на 4-м месте). Увеличил средние зарплаты в бюджетной сфере в 18,5 раз за 12 лет, а средние пенсии - в 14 раз. Ну и уж совсем мелочь: Путин (именно он) снизил вымирание населения России с 1,5 миллионов человек в год в 1999 году до 21 тысячи в 2011 году, т.е. в 71,5 раз. Кроме того Путин отменил Хасавюртовское соглашение - чем отстоял целостность России, предал огласке НКО - 5-ой колонны и запретил депутатам иметь счета за границей, отстоял Сирию, прекратил войну в Чечне.
    
******
 Уонна сахалары 3 сирэйдээх- куттаах  онордо!
******
 Топигын аатын, уонна ис суругун сибээЪин ёйдёёбётюм. Уонна нуччалар эрэ итнник эппэтэр. Сахалар "Ючюгэйгэ киЪи тюргэнник юрэнэр" дииллэр.
++++++
МСХ ирдэбилэ
------ 
        Сүөһү төбөтүгэр бэриллэр 10 000-тын дьэ хамнатан эрэллэр быһыылаах ону ылар туһугар ааспыт сыллааҕы затратабыт кибитээнсийэтэ наада үһү от,мас, уу,балбаах тиэйтэрбитиҥ барыта.Ону дьэ ким хантан булан ылан биэрэбит,онон дьэ 10 000 бырасаай дьэ наадалаах да МСХ буолар эбит.Оччуот бүппүтэ дэлби мөҕөттөөбүппүт ити баар. ЭМИЭ САҤА ТАҤАРА ТӨРӨӨТӨ УЙБААН СИЛЭПСИЭП ДИЭН  ДООМ ДООМ ДООМ
    
******

******
 ОНУ ДА БИЭРБЭТ СҮБЭЛЭРИН БУЛАН ОЛОРОЛЛОР КУРДУК ТОККУЙДААТЫМ.
******
 Во Во инник диилэр квитанция на затрату отчитывались же кх8 налоговый стат упр что еще надо там вся наша затрата
******
 Былырыын ким эмэ 30-туу тыс. ылбыта дуо? 10 тыс. ынах аайы хайа улууска биэрбиттэрэй?
******
 Подачка курдук биэрэр субсидияларын оннугар үүт тутар сыаналарын саатар аҕыйах солкуобайынан үрдэтэллэрэ буоллар ордук буолуо дии санаабаккыт дуо? Ити наһаа үллүбүт штаттаах ТХМ уонна улуустардааҕы ТХУ үлэһиттэрин ахсааннарын сарбыйдахтарына даҕаны син балай эмэ бюджет харчыта экономияланыа этэ.
******
 Улэлэрэ баьаам курдук, олох улэ суох диир эмиэ сыыьа
******
 ИТИ МСХ-ны штатын олох аччатыахха наада. Хас нэһилиэк аайы специалист диэннэр эмиэ бааллар.Субсидия диэн албын хаччыны сотуохха.Ол оннугар үүт хаччытын быһа 40-50 гыныахха акаары да суоттуур АРИФМЕТИКАТА.
******
 Себестоимость Рентабельность диэн ейдебуллэр суохтар Харчы уонна ону таах туцэтии. Менеджердэри тэрийэбит буолунай харчы ханна барда туох ситиьилиннэ. Эдэр фермердэргэ 1.5 мелуйуен туцэтии. Эмиэ биир оннук былаан. Дьэ ол оннугар бородууксуйа оцорор дьоццо бородууксуйаларын иьин биир солкуобайы урдэтэр толкуй олох мэлигир. 10-тан тахса суеьуну кыстатыыга туох ороскуот буоларын билбэт дьоццо дылы справка кердууллэр. 6 ынахтаах киьи ууту таьынан эт туттарарын олох да билбэттэр Биирдэ да ол туьунан истэ иликпин. Ынах уут эрэ биэрэр диэн кэпсээн.
******
 харчы үллэрэр ааттаах, оттон куоракка быйыл кыһын устата тыа үүтэ биирдэ да атыыламмата. Тоҕо? Кумысный напиток диэн ааттаан туох эрэ үүт астыыр иһиттэрин сайҕаан баран атыылаатылар. Кефир, суорат (эмиэ аата эрэ, туохха да майгыннаабат)сырыы аайы тус-туһунан амтаннаах. Технология тутуһуллар дуу, суох дуу? Ким хайдах туруктаах үлэтигэр саллаҥнаан кэлбититтэн тутулуктаах дуу? Ким хаачыстыбаны бэрибиэркэлиир?
******
 Потребнадзордар сыл аайы хомуйар нолуоктарын хомуйан бардылар. Ыалтан 1000 ордук. Без квитанции. Рекет диэн баар этэ дии. Ону санатар. Оннук дуу. Уут туттаран харчы ылыаххын ба5ара5ын. Плати, а иначе.....
******
 Ханна сир баайа баар ол куората эбэтэр улууьа онтон убулэнэн олорор. Ол ейденер. Онтон дэриэбинэ5э суеьулээх дьон уут-эт туттарар, суеьу керер буолан улэ миэстэтин таьаараллар диэн эмиэ этиэххэ сеп. Сайын дэриэбинэ5э туох харчыта эргийэн ылсыы-бэрсии, еце арааьа сайдыыны ыларый. Уут харчыта уонна пенсия, пособие. Кэлин уут туттарыы аччаан дэриэбинэ5э эргийэр харчы аччаан атын ецелер сайдыыны ылалларыгар харгыс буоллулар. Дэриэбинэ дьоно оцорон таьаарар улэнэн дьарыктаналларын ол ертуттэн керен эмиэ ейебулу тэрийиэххэ сеп буолуо, Дэриэбинэлэр сайдыыларыгар, дьон дьарыктаах буолалларын хааччыйыы курдук сыаналаан
******
 МСХ  диэн толору тойон хотун уйата баарын тухары э4иги ууккут харчыта эбиллиэ суо5а.дохуоккут эмиэ урдуе суо5а.
++++++
дыыдаа
------ 
        кэргэним олорюгэр кириэс ылыммытым онтукам нууччалар кириэстэрэ, Христостаах, улахан ба5айы кириэс,онтукпун саха кириэьигэр уларыттахпына, уулларан дуу хайаан дуу,  улахан аньыы буолбат эни.Ол кириэьим эмиэ да комолоьорго гыммыта быьыылаах, багар санаабар буолуо7 Хайыам эбитэ буолла7
    
******
 Сюбэлиир киьи баар буоллагына сюбэлээн эрэ
******
 Кэргэнин тыыннаах дуо? Баччага дылы уура сылдьагын да?
******
 Кэргэним суох буолбута17 сыл буолла
******

******
 суох,кэтэ сылдьыбата5ым.
******

******
 мин эмиэ итинник санааттан ыйппытым,буолан баран илиим олох барбат,кёмёлёспютэ эбитэ дуу,син баччанна диэри син этэннэ олорон кэллибит диэххэ сёп,ол эрэн юлэлии сылдьбыт оскуолабар саха кириэьин биир тётялыын хайдах эрэ былдьаьар энээрдээх кёрён бо5о буолбуппут чэ онтон бэйэм кириэстээхпин диэн санааттан аккаастаммытым,ол кэнниттэн юлэтэ суох хаалбытым,Аны олохпор уларыйыы бого тахсыбыта ,юлэтэ суох хаалбытым,ыалдьыбытым,аны куоракакоьон Кэлбитим ол эрэн киреспин буруйдаабаппын,нести свой крест до конца,диэн нууччалыы этии баар,аны уларыттахпына ёссё иэдээн буолуо диэн куттанабЫН,ХАЙДА5ЫН ДА ИЬИН НУУЧЧАЛАР ВЕЛИКИЙ НАРОД,КИРИЭСТЭРЭ ХАРЫСТЫАН СОП БУОЛУО,БУОЛАН БАРАН,САХАЛЫЫ КИРИЭС ОРДУГА БУОЛУО ДЕН САНААЛАР ЭМИЭ БААЛЛАР.
******
 ХристоЪун ылан кээс да, сахалыы буоллар буолла5а дии.
******
 Мин перестройк аиннинэ, РПЦ ёссё да кююскэ сайда илигэр эмиэ распятиялаах кёмюс кириэс муода курдук кэтэ сылдьыбытаахпын. Онтон кэнники, РПЦ-лар наЪаалан барбыттарын кёрён кириэспин биир табаарыспар, нучча уолугар туттаран кэбиспитим. Уонна билигин цеппын тугу да иилбэккэ кэтэбин.
******

******
 Саха кириЪэ араас буолар. Тэнг ётюлээ5и - адьы диэн аатыыллар, Православнай курдук гынан баран иисуса суох кэриэс дэнэр. Ити кириэс урут Аар лук мас символа буолар этэ. Юъээ, орто, аллараа дойдулаа баалларын бэлитээн кёрдёрёр кириэс. Итнник киристэри Кё5юёр ойуу иЪигэр уруЪудааччылар. УОнна ёссё киЪи ёллё5юнэ криэс диэн турурааччылар. Тэнг ёттюлээх кириэс - адьы кюн бэлиэтэ уонна сир тюёр ёттюн оёуулуур, ыйар. Оттон фашисткай свастика курдук кирисэс халаан куйаарын, уонна юйэлэр тустарыгар хаЪан да бюппэт диэн ёйдёбюл бэлитэ. Кэрэ кириэс эмиэ баар, сэбэкини санаатар кириэс.
******
 эМИЭКОМПЬЮТЕРЫМ ИТИЙДЭ ,ШРИВА АРААСТАН СОРДОНОН АХАН ЭРЭР,КИРИЭЬЭ УЛАРЫЙБАТ БУОЛЛА5А,ЭМИЭ ДА СОП КУРДУК,хРИСТОЬУМ ОЬЮРГЭММЭТ ИНИ.
******
 КИРИЭСПЭР НИКА ДИЭН СУРКТААХ
******
 САХА КИРИЭЬЭ ЮРЮН КОМЮС БУОЛАР
******
 юрюнг кёмюЪюнюн сахалар дьахтар киэргэлин эр киЪи куйа5ар майгынаттаран онгороллор. КыЪыл кёмюЪюнэн баай эрэ сахалар киргэнэр этилэр. Юрюнг кёмюс харыстыыр кююстээх. Оттон кыъыл кёмюъю бэйэтин кёмюскюххэ наада. КыЪыл кёмюстээх киЪи кююстээ5ин, баайын кёмюЪюн да бэйэтин да кёмюскююр кыатаа5ын бэлиэтиир.
******
 христоьун ылан баран туох гыныахха собюй, холобура,уолбар кёмёлёобююй7Ника диэн суруга Христоьун анныгар суруктаах.
******
 сюбэлэтэр киьим суо5а да бэрт.
******
 Нательный крест 17 века. Размер 3-4 см. На одной стороне староверческого креста несторианские символы, на оборотной стороне креста тенгрианские символы.
******
 Кириэс , кириэс түҥ былыргы өйдөбүлүн бэркэ сырдаттыҥ, махтал! Ити курдугу, Мурат Аджи (?) ханнык эрэ үлэтигэр аахпытым быьыылаа5а.
******
 несторианские символы диэн кириэспит ойуута дуо?
******
 Бадаҕа, икки тарбахтарынан кириэс охсунар этилэр дуо?
******
 Былыргы он казактарын кириэстэрэ Казактар бэйэлэрэ саха төрүттээх буоланнар сахалары якуттар диэн ааттаабыттар
******
 Д буукубам түһэн хаалбыт:-)
++++++
Kanaada uonna Amerika saxalara manna baallar duo?
------ 
        Kanaadağa 15 tıhıınça axsaannaax saxa diasporata baar. Toronto kuorakka "Mançaarı" dien aattaax doydu saxaların barıların tümer xolbohuk baar. Saamay elbex saxa jono Toronto, Vancouver uonna Ottawa kuorattarga tüölbeleen olorollor. AXŞ saxaların axsaannarın min bigetik bilbeppin. California, Alaska, Oregon uonna New York ştattarga elbex saxa baar.
    
******
 Наай гыннар аҕыйах сүүс саха баара буолуо
******

******
 урут тиийэн хаалбыт 3500 кисиэхэ, кэнники төһө эбиллибитэ буолла. 7000 тахса саха баар курдук кэпсиилэр, а так британскай колумбия диэкэ бэрт быһыылаах. булда-алда олох хойуу дииллэр.
******
 Tihex sardana tieteien Dolgun ustun oiuoluur, Oion ihen büdürüien Oxton uunu oiuuluur. Unuor erdii elenniir, Tıı ustan sunduluiar, Talaannıran kilenniir — Bülüü ebem uluutuiar. Iraas uuga serenen Ii altanın suuraiar, Kııs  ırıatıgar bigenen Kiehe Bülüüm nuxarıiar.
******

******
 Киэн Россия устун олорор биир дойдулаахтарбыт биирдэ эмит киирдэхтэринэ эн сырса сылдьан кеннертеен,сахатыта сатаан кэбилэнэргиттэн-дьаабыланаргыттан кэлэйэн биир эмит киирэр быьыылаах.Мин Уралга олорор подругабын быгыалаабат кыммытын!Суобас дуомнаах буоллаххына туттуна тус эрэ.Ыраах олорор дьон дойдуларын ахтыыта сурдээх буолла5а...
******

******

******

******
 Мин сэсиэттэтим эдэр оголор манна фэи кэнниттэн агыйах сыл учугэй улэ булбакка, кыра улэлэигэ улэлээн баран канадалаабыттара. Онтон икки сылынан кыыс дьонун ынырбыта. Дьонноро пенсионер этилэр. Онно тиийбит дьонно дьиэ, пособие керюллэр эбит. Аны англ.тылы ол кэннэ уерэтэллэр уонна массына праватын ылыахтаахтар. Ол кэннэ дьэ улэгэ киирэллэр. Огонньор биирдэ эмэ хаар тустэгинэ хаар уерэ-уерэ курдьэбин диирэ. Аны ол огонньор эмтэ туох эрэ тэрилтэгэ кыра тойон улэтин булбут. Манна теннер санаалара суох. Аймахтара баран куулэйдииллэр. Икки этээстээх биэрбит дьиэлэригэр олорор у4улэр. Эмээхсин былырыын кэлэн сайылаан барбыта. Онон саха тиийбэтэх сирэ суох. Канадага элбэхтэр у4улэр.
******
 Эбэлэрэ манна суруйан кыттыахча буолбутун бааһынай саба саҥаран киирбэт буолта, хата ватсаб барахсан баар буолан дойдутун ахтылҕанын таһаарар.
******
 Онтон-мантан быган кэлэн сыы4алары кеннере олорор буолар. Элбэх ки4и ол и4ин сэ4эргэспэт. Онтон тылга аналлах форумнар баалар бы4ылаах дии, онно киириэн. Ки4и элбэхтэ аахтагына, суруйдагына эрэ сахалыв учугэйдик билэр буолар. Бу форумтан атын ессе ханна ки4и сахалыы суруйа-суруйа кэпсэтиэн синий? Суох. Ол и4ин манна дьон кэпсэтэ сатыыр. Онтон ити ки4и оскуолага тиийэн тэтэрээт бэрэбиэркэлии олороро буоллар те4е эрэ ту4алаах буолуо этэй. Мантан сылтаан омук да сиригэр баар сахаларбыт нууччалыы тахсар диаспоралар форумнарыгар суруйаллар. Сахаларын тылларын умнар да буоллулар буолуо.
******
 Эһээ, эбээ дьон манна киирэн хаһан да харахтаабатах, өссө буолаары буолан атын омуктан мөҕүллүөн кэриэтэ чөкө бөлөххө алтыһара ордук.
******
 манна саха эр киһитэ арыгыһыт,саха дьахтара боростуутка буолбуттар. Кинилэртэн сиргэнэбин.
******
 онтон туоҺулаҺан билиэххэ сөп.
******
 Олох билсиспэт, резервацияга ыыттылар диэн токкуйдуубун, хайаан да биллиэриэхтээх этэ бэйэтин тусунан
******
 Хаьан барбытай?
++++++
Байконуртан, Плесецкайтан көтөр ракеталар ступеннара эмиэ Саха Сиригэр түһэр. Дьикти. Тоҕо именно Са
------ 
        Араас космодромтан, араас сиртэн көппүт ракета ступеннара именно биир сиргэ Бүлүүгэ түhэр.  Бу тугуй? Ол аата соруйан Саха Сиригэр түһэрэр буоллахтара дии. Токкуйдаан көрүн.  Көтөн тахсар сирдэрэ араас, ступеннара түһэр сирэ биир! Аны саҥа космодромнарын(Восточнайы) именно Саха Сиригэр ракеталарын ступеннара туhэрин курдук сири талан тута сылдьаллар. Аны бу үс космодром ракеталарын ступеннарын таhынан, аны байыаннайдар ракеталара Булуугэ түһэр эбит.  5 марта биир оннук байыаннайдар ракеталара Кыргыдай аттыгар Булуугэ үлтү эстибит. Роскосмос ракетата буотах, байыаннайдар ракеталара. Бу туох айылаах Саха Сирин буулаатылар?
    
******
 Плесецкэйдэрэ ханна баарый?
******

******
 Маны БЕА отой тугу да утары санарбата биллэр ди. Хата Крымнара ордук долгуталлар курдук, бэйэбит сирбитигэр ол бу радиациалаах бох сах бо5о туьэр, тойотторбут наадыйбаттар.
******

******
 Архангельскайга. Сырыы аайы саха космонавт көтүтүөх буолан сөбүлэннибит дииллэр. Ол көтөн тугу туһалыыр?
******

******
 онтон Саха Сиригэр түһэр.  Цитата: С начала освоения космоса на территорию Якутии падали остатки ракет,  использующих жидкое топливо – гептил в бассейн реки Вилюй с космодрома «Плесецк» (Архангельская область), с «Байконура» (Казахстан). Их находили в горах Верхоянья, Оймякнья с космодрома «Свободный» (Амурская область) Остатки твердотопливных ракет «Старт-1» обнаружены в Горном улусе  (Кептин). В этих «безлюдных местах», которые являются пастбищами лошадей, коров, кормовыми угодьями сохатых и дичи, охотники, оленеводы и коневоды Якутии часто находили не только «фрагменты», но даже почти целые ракеты, а также погибших диких и домашних животных, птиц и мертвых рыб. При наружном осмотре у павших животных окоченение было ярко выражено, глаза выпучены, из ноздрей вытекала алая кровь. Местные жители на этой территории собирают дикорастущие ягоды, грибы, в озерах ловят рыбу. Свидетели и ликвидаторы этих событий умерли и умирают от неизвестных болезней. А район Верхневилюйского улуса, который был предназначен для приема ракет, по данным покойного ТОБОНОВА А.И. и БУРЦЕВА И. С.,  являются местом падения ядовитых остатков ракет с космодрома «Байконур» . Большинство запусков ракет в России с этих космодромов сопровождались многочисленными авариями, как при их запуске, так и пролете над регионами Якутии. Официальная аварийность российских ракет-носителей с 2010 по 2013 годы 7.8% (из 103 космических запусков 8 аварийных). Летом 1987 – 1988 годов на территории Нюрбинского, Верхне-Вилюйского, Вилюйского улусов Якутии, в районе падения «515», наблюдались массовая гибель певчих птиц, чаек, уток, глухарей, домашних животных и крупных диких зверей и вся система гражданской обороны Якутии занималась ликвидацией последствий. По информации Министра обороны СССР Дмитрия Язова от 1990 года, 4 декабря 1958 года над территорией нынешнего 2-го Кюлятского наслега Вилюйского улуса Якутии взорвалась, полностью разрушилась и упала в озеро «Кюлятцы-3» модификация ракеты-носителя Р-7 с полезным грузом «Луна-1». В 1997 году по инициативе Общественного экологического центра РС (Я) было проведено геохимическое обследование территории падения РП №515 Нюрбинского района сотрудником «Центргеоланалитика» ЯГНЫШЕВЫМ Б.С. проведены ландшафтно-геохимические исследования районов падения вторых ступеней ракетоносителей на территории Республики Саха (Якутии). На территории Нюрбинского района установлено, что  ПДК по гептилу составляет 100 ПДУ, а вся природная среде загрязнена и площадь загрязнения - 3750 км, значительно больше предполагаемой.   Фактический материал о вреде окружающей среды и здоровью населения, проживающему в местах падения остатков ракет, отражены в статьях и книгах: «На защиту Вилюя», 2000», «Обиды матушки Вилюя» 2005, (Бурцев И.С., Павлов Н.П., Архипов И.Д, 2000 г.), «Горькие плоды освоения космоса» Егорова Л.П. , «Алдьархай аарыгын аргыара» Тобонов А.И.2004г. Сняты видеофильмы «Скорбящий мой Вилюй» и «Мой суровый, хрупкий Север», Эти районы до настоящего времени не исследованы и, возможно, сейчас производные гептила представляют опасность для природы и здоровья населения. В настоящее время имеется «Соглашение между Федеральным космическим агентством и Республикой Саха (Якутия) о взаимодействии в области использования результатов космической деятельности» от 17 мая 2012 года, подписанное руководителем Владимиром ПОПОВКИНЫМ и президентом Егором БОРИСОВЫМ. В пункте 3.2.5. написано: «В соответствии с законодательством Российской Федерации правительство Республики Саха (Якутия содействует решению задач и проектов, реализуемых на территории республики возложенных на «Роскосмос». Из-за таких вон выходящих действий военно-космического руководства Российской Федерации, высшие представительные органы власти Республики Саха (Якутия) дважды были вынуждены принимать Постановления о прекращении предоставления земли для приема «фрагментов» ракет носителей гражданского назначения. Верховный Совет Республики Саха (Якутия) от 20 марта 1992 года «Об испытательных запусках космических аппаратов над территорией Республики Саха (Якутия)» аннулировал  Договор между космодромом Байконур, управлением космических частей МО СССР и правительством Якутии. Государственное Собрание (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) Постановлением от 13 марта 1996 года «Об использовании территории Республики Саха (Якутия) для сброса отработанных частей запускаемых ракет», «О проведении парламентского расследования законности Договора между Правительством Республики Саха (Якутия) и космодромом «Свободный», «Об использовании участка территории Республики Саха (Якутия) под район падения отделяющихся частей ракеты-носителя «Старт-1» одобрило действия Правительства Республики Саха (Якутия) по расторжению Договора «Об использовании участка территории Республики Саха (Якутия) под район падения отделяющихся частей ракеты-носителя «Старт-1» из космодрома из Амурской области и назначили парламентское расследование 10 декабря 2013 года состоялось расширенное заседание постоянного комитета Ил Тумэна по земельным отношениям, природным ресурсам и экологии по данному вопросу по настоянию жителей муниципального образования «Кюлетский 2-й наслег» Вилюйского улуса, учащихся МБОУ «2 Кюлетская СОШ имени Н.А. Алексеева», Общественного экологического центра Республики Саха (Якутия). Обсуждение на Комитете показало, что раскрыть полностью данную тему может только широкая общественность республики. Дело в том, что представленный основным докладчиком на комитете представитель Федерального космического агентства, начальник отдела создания новых трасс запуска и районов падения отделяющихся частей ФГНУ «Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры» Федерального космического агентства Олег ДМИТРИЕВ, прямо говоря - врет, а культурные народные депутаты не могут его остановить. Он выступал 2 часа, вместо положенных по регламенту 30-40 минут, а выступающим общественникам дали не более 10 минут, и то всего на 5 человек, и вопрос остался не раскрытым в полном объеме. Большинство российских ракет-носителей, использующихся в ракетно-космической деятельности России (для народно-хозяйственных нужд), ракетных войск стратегического назначения министерства обороны России, Противовоздушной обороны министерства обороны России  заправляются химически очень токсичными жидким топливом 1-го класса опасности как гептил и другими. И по всей трассе сброса ступеней, рассеиваются в воздухе (аэрозольно), кроме остатков топлива еще различные компоненты ракетного топлива из радиоактивного бериллия, брома, фтора, хлора и других. В связи с этим, в экологическом плане, опасными для жизни живого существа являются не только места падения «фрагментов» во время запуска, а вся трасса пролета начиная с места запуска ракеты-носителя. Таким образом, от пролета ракет-носителей страдает вся территория пролета ракет-носителей Российской Федерации и Казахстана в течение не менее 30 лет от пролета ракеты-носителя, а не эпизодически, как ныне заявляют ракетчики. Военные ездили по Вилюйскому региону и уверяли население, что они при запуске ракеты «Союз» не будут использовать гептил, но это неправда. Эти жидко-керосинные ракеты, но используется разгонный блок с гептилом. Военные специально умалчивают, что ВСЕ разгонные блоки, производимые в России, заправляются гептилом, при этом количество тонн заправки варьируется от расположения точки на орбите, куда выводится спутник. Гептил будет присутствовать на каждом ракетном комплексе (непосредственно в разгонном блоке), стартующем с космодрома «Восточный». В качестве четвертой ступени в головной части ракетоносителя «Союз-2» планируется использовать разгонный блок «Фрегат», где в качестве топлива в двигательной установке используются: окислитель - азотный тетраксид (амил) и горючее – несимметричный диметилгидразин ( гептил )  до 3 тонн . В качестве топлива будут использованы специальный керосин РГ-1 с жидким азотом, состав окислителей, процентное содержание более 50% неизвестен, а военные умалчивают. Вероятнее всего,  будет применяться агрессивные и токсичные вещества, как фтор и радиоактивный бериллий . Неправильная информация представителя Роскосмоса была представлена на собрании перед жителями Вилюйского региона и в печати. Особенно настораживает то обстоятельство, что неправда их принимается на самом высоком уровне республиканских властей и сопровождались выступлениями депутатов и представителей Министерства охраны природы РС (Я). На сайтах Роскосмоса, космодрома «Плесецк» и «ЦСКБ-Прогресс» (разработчик и изготовитель ракеты-носителя «Союз-2», г. Самара) приведены устройства «Союз-2» и состоит: из трех ступеней и головной частью. Ступени ракеты-носителя заправляются горючим: специальный керосин Т-1 (для версии 1а) или РГ-1(для версии 1б); окислителем: жидкий кислород. Головная часть имеет разгонный блок «Фрегат» с тремя тоннами гептила и амила (если на версии 1в будет разгонный блок «Волга», то одна тонна гептила и амила) и полезный груз (в полезном грузе обязательно должен быть источник электрической энергии, таким источником могут быть ядерные энергетические установки Количество аварий, запускаемых ракетных комплексов с космодромов России достаточно высоко. Официальная аварийность российских ракет-носителей с 2010 по 2013 годы 7.8% (из 103 космических запусков 8 аварийных). Следовательно, из планируемых 15 запусков в год с 2015 года из космодрома «Восточный» 1 запуск аварийный, т.е. только по рассекреченному топливу по названию «гептил» -1-го класса по токсичности, 3 тонны разольется на землю. Последние аварии представлены на сайтах: http://www.hc-sc.gc.ca/ed-ud/fedplan/cosmos_954_e.html   http://great.az/interesnoye/10666-top-10-radioaktivnyh-avariy-v-kosmose...., а в приложении №2 представлены случаи аварий ракетных комплексов, чаще всего с использованием ракетного комплекса с имеющемся на борту радиоактивных материалов. Также неточно представлена информация о вредном действии безобидных керосино-кислородных ракет, где 24% выбросов в атмосфере при полете содержат токсические компоненты. Это говорится в материалах Протокола обсуждений проблемы «Воздействие космического ракетного комплекса «Стрела» с малым космическим аппаратом на окружающую среду» (книга «Обиды матушки Вилюя», стр.137). Экологические последствия от предыдущих ракетных пусков до сих пор не ликвидированы на территории нашей республики. По данным бюллютеня «За химическую безопасность»,  на территорию Якутии за период освоения космоса было произведено более 1500 пусков ракет с космодромов России: «Байконур», «Плесецк» и «Свободный». В настоящее время население, проживающее в районах воздействия» не проходило комплектное медицинское обследование у независимых специалистов. Люди болеют, лечение за свой счет, дети болеют, идет падеж скота, материальные убытки никто не компенсирует - при таком подходе не может быть никакого диалога с Роскосмосом. Это называется геноцид коренного населения и здесь проблему нужно выводить на международный уровень. О желании военных пострелять на нашу землю, военные не скрывают. Об этом говорят материалы Протокола общественных обсуждений проблемы «Воздействия космического комплекса «Стрела» с малым космическим аппаратом «Стрела» с малым космическим аппаратом на окружающую среду», проведенных разработчиками и купленными экологическими организациями в Москве при обсуждении использования Якутии для приема ракет с космодрома «Свободный». Якутия – самая удобная орбита для выведения ракеты с Амурской области (азимут наклонения 98о), а строящийся космодром «Восточный» становится национальным космодромом, так как аренда «Байконура» очень дорого для России.  В настоящее время договор о сотрудничестве между Казахстаном и Россией, в том числе и аренда космодрома Байконур продлен сроком на 3 года. Власти Казахстана заставляют их устранять все их последствия запусков ракет и заниматься уборкой их остатков, а также лечить людей.  У нас этого не произошло, несмотря на все многолетние усилия населения Якутии (общественников, в том числе и Афанасия Тобонова, ЧОМЧОЕВА Анатолия и др.) по поднятию этой проблемы на российский уровень. Эта проблема влияния военно-космических сил была поднята на Рабочем Совещании Совета Безопасности России еще в 1997 году наравне с другими областями, пострадавшими от действий ракетно-космического комплекса России. Тогда была поддержка государственных органов республики, особенно первого президента Михаила НИКОЛАЕВА и недавно умершего министра охраны природы РС (Я) – Василия АЛЕКСЕЕВА, биофизика, понимающих всю трагедию населения республики, которое наносят и наносимый ракетами, запускаемых т с космодромов России. Рекомендации Межведомственной Комиссии по экологической безопасности Совета Безопасности Российской Федерации от 12 мая 1997 года не выполнены, а государственные органы принимают ложь Роскосмоса и прячут правду об истинном состоянии здоровья населения и природы и еще хотят, чтобы мы приветствовали деяния ракетчиков, которые должны использовать запас ракет, в том числе и  тяжелого класса с гептилом , накопленного на космодромах России.  Таким образом, для обеспечения безопасности населения республики, правительство Якутии не должно заключать Договор с Роскосмосом РФ до выполнения условий и ранее принятых обязательств перед Якутией: 1. Необходимо выполнение Рекомендаций Рабочего Совещания Межведомственной Комиссии по экологической безопасности Совета Безопасности от 12 мая 1997 г. п. 2: разработать и согласовать с Роскосмомом, Министерствами здравоохранения, охраны природы России и Якутии, и другими природоохранными контролирующими органами комплексную программу обследования территории падения ракет. 2. Государственное собрание (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) должно рассмотреть законность «Соглашение…» и провести Парламентские слушания по данной проблеме, так как падение первой ступени ракет-носителей на территории Олекминского улуса, поставит крест на выпуск экологически чистых натуральных продуктов питания. Здоровье населения вилюйских улусов Якутии в очередной раз подвергается опасности.  3. Предложить все российские космические коммерческие и для народного хозяйства запуски перенести на действующую платформу «Морской старт». Источник: Председатель Общественного экологического центра РС (Я) АЛТУХОВА З.А. Читайте далее - http://ИА sakha life.ru/node/72709
******
 Дезинформатор ханнааҕы сүрэҕинэн статьяны барытын ааҕыай, ол иһин сороҕун аҕаллым. Бу маны ааҕын(отрывок) Цитата: На территории Якутии в настоящее время известны 3 официально выделенных района падения отделяющихся частей ракетоносителей.  Это-полигоны: «Верхоянский» в Оймяконском улусе, РП № 515 в Нюрбинском и РП «Вилюй» в Горном улусах «Байконур». Территории Нюрбинского и Вилюйского улусов использовались для приема отработавшей второй ступени РН “Рокот» с космодрома Байконур.  Имеются данные, что эти ракеты запускались с1957 года по согласию местных властей. На протяжении этих лет наблюдалось многочисленные аварии и в этих улусах до сих пор находят остатки ракетоносителей, их необходимо установить и определить. Первая авария наблюдалась в 1957 году, когда произошла над поселком Кюлекань Вилюйского улуса. Над селом взорвался ракетоноситель «Р-7» с космическим аппаратом «Луна-1», запущенная с космодрома Байконур.  В августе-сентябре1987 году в районе наблюдался массовая гибель птиц и диких животных, места гибели их совпадают с трассами запускаемых ракет.  В 1988 году происходит массовая гибель скота, погибло 180 голов лошадей. Эта гибель животных прошла под знаком «Сибирская язва». Специалисты ветврачи и люди, участвовавшие в ликвидации этого скота почти все погибли, не дожив 50 лет. Даже вертолетчики, которые участвовали в этих мероприятиях постепенно умирают. в годы наблюдается рождение телят *** в Нюрбинском и Вилюйском улусах.  В поселке В 1994 году в поселке Хорулах найдены остатки второй ступени ракеты размером 223х51 см, были обнаружены следы гидразина. 3 марта 1996 года жители поселка II-Кюлятцы Вилюйского улуса наблюдали взрыв с западной стороны села и удар от упавшей ракеты. Крупную аварию неизвестного происхождения наблюдали местные жители на правым притоком Тюнга. Здоровье населения этого региона сильно подорвано из-за воздействия алмазодобывающей промышленности. Медико-генетические исследования по состоянию здоровья только начинаются, но специальных программ по изучению и определению влияния космической деятельности не проводятся.  До сих пор не изучена и не определена территория падения вторых ступеней ракет, запускаемых с космодрома Байконур.  Население вилюйского региона настроено против и вряд ли согласится с очередным планом развития космической деятельности на территории Якутии. «Плесецк».   Этот участок территории республики расположен между Верхоянским и Момским улусами и используется космическими силами с 1983 года.  Регион малоизучен, Местные жители вспоминают, что после 1961 года были выседлены 3 поселка Кубалах, Хастах и Калкан. В озере Себян-Кю.ль наблюдался массовый замор рыбы, жители все болели. В 1997 году ОЭЦ РС (Я) по грантовой программе «Листья в ладонях»была проведена общественная экспедиция по выявлению и определению территории, задействованной под деятельность данного космодрома. По словам местных жителей на карте местности ими указано около 30 точек обнаружения ракетных остатков. Найденные и привезенные остатки ракетоносителей до сих пор не обследованы. Жители этих улусов используют данные остатки в хозяйстве и сильно болеют. Никаких специализированных исследований по теме выявления влияния С 1997 года действует третий-«Вилюй»-c космодрома Свободный и с 1997 года произведено 4 запуска ракет типа «Старт», признаваемых ВКС. ; марта был произведен запуск, о котором военные сообщили в последний момент. Правительство РС (Я) выступило против данного запуска, но он был произведен. Только после этого был заключен Договор между Правительством РЧС (Я) и ВКС и представлены документы на экологическую экспертизу.  По заключенному договору между Правительством РС (Я) и ВКС военные должны были каждый раз сообщать об этом население, жители знают только о произведенных двух. Также они должны были произвести обследование состояние здоровья населения и природной среды. В республиканских газетах появилось сообщение о том, что эти исследования только начаты. Оценка ущерба, нанесенного при запусках ракет с космодромов до конца не произведена и может ли это произойдет при нынешнем состоянии природоохранных органов неизвестно. Сможет ли Якутия представить такие документы, как Алтай и Архангельская область неизвестно. Проблема влияния космической деятельности рассматривались не только на республиканском уровне, но и на российском. В мае 1997 года было проведено рабочее Совещание Совета Безопасности Российской Федерации, где в резолюции было сказано, что необходимо проведение работ по установлению влияния военно-космического комплекса на окружающую среду не территории РС (Я), включающих все районы падения отделяющихся частей РН. Все благие предложения, которые были предложены на нем, все остались невыполненными руководством ВКС. На первых двух падали остатки ракет типа «Циклон» и «Рокот» на жидком топливе. Егорова Л. П. Цитата: Якутия сильно пострадала от деятельности космодромов Плесецк и Байконур требуем проведения комплексных экологических и медико-биологических исследований в местах падения ракет с вышеуказанных космодромов.. http://www.yakutsk-photo.ru/rubric.php?id=176
******
 Ракета көтөн иһэн бастаан алтаецтар төбөлөругэр ступеннарын быраҕар, салгыы сахалар төбөлөрүгэр быраҕар дезинформаторга бу кыракый быһа тардыы Бүлүүлэр Путинҥа суруктарыттан: Цитата:   район  падения вторых ступеней ракет-носителей «Союз 2»  запланировано прямо над нашим селом. Что это такое? http://www.yaplakal.com/forum3/topic739447.html
******
 Боруоста Саха Сирэ малонаселеннай. Уонна ракета көтөрүгэр сир эргиирин хоту көтөр. Ол иҺин арҕааттан көттөҕүнэ илин сирдэргэ түҺэр ступеньнара.
******
 туспэт буолан биэрбэттэр ини.
******
 google yandex  итилэринэн туьанан статьялары аах. Туох ханна түһэрин. Ол кэннэ суруй. Гадалка курдук таайа сатыы олорума
******
 Леонид эмиэ дьиктиргээбит эбит, хайдах барыта Бүлүүгэ түһэрий диэн: Цитата: Что-то я не понимаю Автор: leonid * (188.244.185.67) 19.02.2014 (10:15) Байконур (Казахстан) и Приморье в противоположных сторонах от Вилюйского улуса да и расстояния в разы разные. Каким образом отработавшие ступени падают в одном селе. Только в одном случае, если это делается специально.  Т.е. траекторию ракеты из Приморья изменили принудительно.
******
 Плесецкэй киэнэ  Еймекеен улууhугар Дьааны хайаларыгар туhэр этэ. Байконур киэнэ Ньурба улууhугар туhэ сылдьыбыта, билигин онно туспэт. Свободнай киэнэ Горнай, Булуу улуустарыгар туhэр этэ. 1958 сыллаахха авария Булуу улууhугар буолбута, а так саамай кэhэйбит Хорула, Боотулуу буолар. Еймекеен киэнэ Дьааны хайатыгар туспут буолан дьон олорор сириттэн тэйиччи буолан соччо эмсэ5элэммит биллибэт. Булуу улууhугар дьэ туhэрээри гыналлар.
******
 Ньурба5а ступена туьэн баран, итиччэ кыра расстояния5а эмиэ туьэр что-ли Булуугэ? Просто мин саныахпар Уеьээ Булууну уонна Булууну араарбат дьоннор бааллар, улубээй урдуттэн Булуу дииллэр. Дьинэр Уеhээ Булуу Боотулуутугар, Ньурба Хорулатыгар туhэн-туhэн кэллэ5э дии. Ол 1958 сыллаахха ал5аска авария буолан Куулэккэ тустэ5э дии, кетер траекторията буо.
******
 В целом Бүлүү бөлөх улуустарын гептиллаах ракета ступеннара түһэр сирдэрэ гыннылар диибин. Холобур Бигэ, Ньурба киһитэ, өйдөөтө дии. Онтон эн тугу манна өйдөөбөтөҕө буола олороҕун
******
 Булуу диэн Булуу улууьун этэбит олень!
******
 табалаах ээ.
******
 Ньурба5а да Уоьээ Булуугэ да буолбатах. Ол Булуу УЛУУЬУН территориятыгар туспутэ Булуу БОЛОХ улуустарын дьонун барыларын таарыйан соп радиацията.  Сана утуйан турбут дууьа5ын ду туох ду.  Манна улуустарынан араара олоро5ун хара ыт! Бу эн хара ол аата моя хата с краю диэн тема5а олорор эбиккин!
******
 Гугли гынан теманы үөрэтэн баран суруй. Манна таайан көрө-көрө билбэт эрээри суруйуман Бүлүү диэн Бүлүү өрус сүнньүн ааттыыллар. Бүлүү куорат эрэ буотах. Хоруланы, Боотулууну Бүлүү бөлөхтөр сирдэригэр киллэрбэккин дуу? Бүлүү диэн Бүлүү эрэ улууһун этэр үһүбүт дуо? Бүлүүгэ түөрт улуус киирэр. Тугу манна соруйан бутуйа сатыы олороҕун?
******
 В целом Бүлүү бөлөх улуустарын гептиллаах ракета ступеннара түһэр сирдэрэ гыннылар диибин. Холобур Бигэ, Ньурба киһитэ, өйдөөтө дии. Онтон эн тугу манна өйдөөбөтөҕө буола олороҕун
******
 онтон теннен иьэн елбут буучугураьы булбуттар. Кинилэр кыара5ас суолларыгар кестубут буоллахтарына киэн тыа5а теьелеех кыыл охтубута буолуой?
******
 гептиллаах туман. Ракета үлтү барбытыгар эбэтэр ракета ступеннара түспүттэригэр үөскээбит туман. Биитэр били сатана Жирик эппитин курдук кыра омуктары уора-көстө суох гынар бэлиитикэлэрин толорор сверхсекретнай химическай дуу биологическай дуу дьаат буолуо. Баҕар Испытание химического, биологического оружия буолуо дуо.
******
 Билигин баҔас ЕвропаҔа таммалатыа этилэр буо, биҺигини ордук абааҺы кӨрӨллӨр дуу Москвалар?
******
 Айталина Никифорова: Цитата: ВИЛЮЙСКИЙ АЙДААН. Приехала из Вилюйска, где проходил гражданский форум по охране здоровья и окр среды. основная цель, чтобы население выпустило пар перед Соглашением с Роскосмосом. Правительство боится быть записанным в ряды сепаратистов, если откажет в падении ступеней ракет-носителей на своей территории.   Моя позиция такая: лучше быть живым сепаратистом, чем мертвым лжепатриотом. Цель была также достигнуть открытости информации по этому вопросу. Вроде достигла, плешь проела министрам здравоохранения и охраны природы. Ранее документы носили гриф секретности, принципиальное решение об обнародовании вроде есть.  Если якутян убедят документально и на практике в отсутствии вреда, буду только рада. Но пока все занимаются фокусами. Были и ложь, и пятая колонна, и шаги навстречу. Задавала много вопросов, поскольку уже в теме. Хоть нашим министрам они не понравились. Но Роскосмос заценил и где-то вместе посмеялись, хотя малость выходили из себя.   Могла бы попасть на федленту "Якутская журналистка послала Роскосмос". Меня раза три отсылали на какой-то там приказ, что только ГОСУДАРСТВЕННАЯ экологическая экспертиза может лечь в основу доказательства вреда или его отсутствия. после чего не выдержала и сказала с мхатовской паузой: "А можно вас тоже послать... к Конституции РФ?". Напомню всем, что наряду с правом на благоприятную окружающую среду Конституция РФ закрепляет право каждого на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу экологическим правонарушением.  Набрала много материала, впечатлений от своей исторической родины и людей. Местные активисты порадовали своей адекватностью. Вообщем писать и писать. что останется за кадром публикации, отпишусь здесь в комментах. если есть вопросы, задавайте! Не нравится ·  · Поделиться · около часа назад возле г. Якутск, респ. Саха (Якутия) · отредактировано ·  Вам, Борису Николаеву, Алексею Толстякову, Vera Solovyeva и 13 другим это нравится. Юрий Данилов Молодец Айта! около часа назад · Нравится · 1 Айталина Никифорова что возмутило: министр охраны природы Григорьев называл представителей Роскосмоса КОЛЛЕГАМИ. они приехали гадить, и внезапно так коллегами стали. оговорки по Фрейду около часа назад · Нравится · 3 Айталина Никифорова далее он же Григорьев сказал, что готов отдать под падение территорию природоохранного резервата р. Тюнг, где пролет малой авиации до сих пор был запрещен. "Безопасность населения нам дороже!" около часа назад · Нравится · 2 Сардана Таппагарова Тюнг?!!! Пипец! А ниче что несколько деревень кормится оттуда?! А ниче что мы и наши предки с моей деревни не то что покакать даже пукнуть там не смели, так берегли и любили... Он сам откуда? Да пошол он 57 мин. назад · Нравится · 2 Айталина Никифорова В Кыргыдай за день до форума выехала на вертолете комиссия в составе сотрудников института космофизики и минохраны. Спросила у него, почему только сейчас спустя 2 недели? Опасность могла быть разной - люди и дети боялись как радиации, так и конца света. министр повинился. а дело там темное... проводим проверку слухов о присутствии военных на след день и пр. либо так припозднились, чтоб ничего не найти, когда все что надо подобрали? в слайдшоу отчета в выводах написали: "Место падения болида не были обнаружены, но отчаиваться не надо. Останки тунгусского метеорита (1903 г.) не обнаружены до сих пор". Вот такое шоу!
******
 Манна бил,быйыт,майа5ас,тэҥэли,сордоҥ,сыалыьар о.д.а.балык арааьа үөскүүр. Бүлүүттэн хатыыс тахсан күндүлээн үөрдэр.Онноо5ор Мирнэй нууччалара сөбүлээн балыктыыр өрүстэрэ буолар.Манна сайыннары Алросалар вертолетунан сүүһүнэн балыксыты а5алан балыктаталлар.Түҥ төрдүгэр кус арааһа,анды,хаас төрүүр ууьуур."Солокуут"диэн харыстанар зона баар.ОЛохтоохтор мантан балыктаан эргинэн харчы эбинэллэр.САхабыт сирин халыҥ хаьалаах тойотторо хаарыан өрүспүтүн гептилинэн сутуйар ааны арыйан биэрдилэр.
******
 Бу үөһэ Мэйик суруйбутун барытын бигэргэтэбин. Дьэ чыбылыннаран кыыс оҕото!!! Төһө да нууччалыы тыллаах буоллар дьэ сытыы тыллаах кыыс оҕото!Көрүөххүт этэ-хайдах Роскосмос дьонун муннукка ыгарын!Уонна ити Конституцияҕа...ыыппытын! Чиновниктар бары ньыла түһэллэр эбит. Биир да долгуйар көстүбэт-барыта чуумпу кэрэ! Долгуйарга төрүөт суох-диэнтэн атыны билбэттэр. Ыарахан дьон. 2 күн буолуохтаах этэ да 1 күнүнэн түмүктэннэ. 10-тан тахса суруйтарбыт дьон тыл эппэтилэр. Мин суруйтарбатаҕым да буоллар син эмиэ тыл этиэм этэ. Онно олорон бэрт суһаллык бэлэмнэммитим.. Арба-БООТУЛУ диэн ааттаах бу кэпсэтиини таһаарбыт киһи ыйытыытын бастаан мин онтон кэлин Айта эмиэ ыйыттыбыт. Мин сахалыы. Кини нууччалыы. Онон бу форум таһаарар кэпсэтиилэрэ туһата элбэх эбит. БООТУЛУГА-барҕа махтал. Гаврил таһаарбыт кэпсэтиитин сүнньүнэн бэлэмнэниэхтээх этим да дьону мунньар, сырсар муҥар кыайан бэлэмнэммэтэҕим.
******
 Сегодня с космодрома в Плесецке были запущены три  военных спутника, один из которых стал юбилейным - двухтысячным спутником. отметим, что запуск был произведен с помощью ракеты-носителя "Рокот", срозданной в Государственном космическом научно-производственном центре имени Хруничева на базе двухступенчатой межконтинентальной баллистической ракеты РС-18 (по классификации НАТО - СС-19 "Стилет") за счет дооснащения блока ускорителей дополнительной ступенью - разгонным блоком "Бриз-КМ". Данная ракета предназначена для выведения космических аппаратов массой до 2 тонн на низкие, средние круговые и эллиптические околоземные орбиты. Как сообщил  начальник Службы информации и общественных связей Космических войск подполковник Алексей Золотухин - после выведения на целевые орбиты космические аппараты приняты на управление наземными средствами ГИЦИУ КС и им присвоены порядковые номера "Космос-2451", "Космос-2452", "Космос-2453. Напомним, что первый запуск конверсионной ракеты-носителя состоялся 20 ноября 1990 года из шахтной пусковой установки космодрома Байконур по баллистической траектории. С Плесецка запуски "Рокотов" выполняются с 2000 года.
++++++
Мин да уруускайдыы саҥаран көрүүм. Но я не русский.
------ 
        И русские постарайтесь высказываться на языке саха. А, не на языке якутов, который искажает великий русский язык-язык России. Издревне в Руси лечились народным целительством, никто не умирал, доживали до старости лет. Природа это мать наша-она все может излечить. А народ саха до прихода русских лечились лечебными травами, хорошими молитвами, поклонялись солнцу. Аптек, поликлиник, больниц, диспансеров, интернатов... и.т.д в то время не было, но проживали они до 100 и 120 лет. Даже 90-летние старики недавно сено косили, дрова рубили, лед таскали... и охотились. А, сейчас якуты веру свою потеряли, всего навсего 400 лет носят имена и фамилии другого народа, хотели стать великими русскими, да не получилось... глаза голубыми, волосы русыми не стали и Дух небесный за это и их карает. Вот из 444 тыс. человек якутов почти 20% инвалиды, 20% алкоголики, 20% в тюрьме, 20% "я по якутски незнаю" говорят, 20% застряли в кредитной яме, говорят внутри них еще есть по казарянски распущенные, голубые стилисты, наркоманы,.. а корреспонденты с центральной России якутию кличат "*** мира", зовут "вонючками", отбросами, мамонтенками... поэтому всех якутян хотят вытравить гептилом, гелием, урановым отходом, калечить природу "якутскую" выбросами нефти, газа, подземными ядерными взрывами, сделать якутию колонией гастарбайтеров итд. Если вычитать из этих 5-ти направлений по 1%-ту получается только 5% из народа саха полезны сердцу Планеты - своим именем, говором, молитвами, прошениями, обрядами, культурой, знаниями... - так они и остались верны своей родной земле-они и есть коренной народ Земли Саха, живщие со времен мамонтов, - они и есть спасители Сердца Земли и спасители всех народов Планеты! Потому-что, только их и слушает дух сердца земли. А, без сердца и Земле худо будет!
    
++++++
ытаабат о5ону эмсэхтээбэттэр эбэтэр мэтээл биир 8рт8?
------ 
        нуучча ытыыр нерюнгри пенсионердара, ленскэй, мирнэй, нуучча общината, наводнение итд, саха ытаабат таатта ууга барар, ракета у8ьээ булуу, баьаардар,шелкопряд, чурапчы к8ь8руутэ, туой хайа, иста, ода, саха тулуйа 2 улэлиир 8л88ру гынна5ына биирдэ балыыьа5
    
++++++
Ветераннарга льгота, субсидия
------ 
        мин эьээм ветеран тыла, манна дьокуускайга пропискалаах, туох эмэ льгота  уонна субсидия керуллэрин ким эмэ билэр дуо?
    
******

++++++
эьиги СИЭЛЭР диэни билэ5ит дуо
------ 
        саха булчуттара урут туттар ньымалара, тургэн, ыйааьыны биллэрбэт сиэлээьин диэн. Итини соргуппут киьи, ити скандинавскай хаамыыттан быдан ордук ини.
    
******

******

******

******

******
 былыргы булчуттар сатыыллар этэ, миэхэ эьэм кэпсээбитэ, уруккута кадровай булчут, онтон ол хайдах сиэлэллэрин кэпсээбэтэ5э, технологиятын, арааьа физкультурнай отделниелара итинэн дьарыктаналлара буоллар, бэрт буолуо этэ.  Ол эьэм мээнэ киьи сатаабат диэбитэ, суурэртэн олох атын диэбитэ. Анаан дьарык наада диэбитэ.
******
 сылгы аргыыйдык биир темпаннан сиэллэрэн хаамыытыгар майгынныырын иьин.
******

******
 Татаардарга эмиэ "айан" диэн баар. Ол биир тэн тюргэнник сююрдюбэр эрэ курдук барыы.
******
 булка сиргэ уокка сылдьар киhи сууруунэн сылдьыбат холку биир тэн хаамыынан эрэ хаамар кууhун харыстаан кун устата хас коhу хаамарын хаска ханна тиийэн хонорун учуоттаан сымыйаны кэпсээмэн ол тай5а устун тоhону сиэлиинэн бараары гына5ыт, кыhын вообще сатаммат дьыала кыаххыт бэт дии тонуу хаарынан сиэлэр
******
 Уонна хантан 20 костоох сиргэ бултуу сылдьыахтарай, бытааннык хааман ырааппат инигин.
******
 гони гыныма.Киьи сиэлбэт, киьи сююрэр, эбэтэр тюргэнник хаамар. Сиэлэр -сиэллэрэр диэн сылгытыйыы . Куй , лично бэйэм сылгы буолтахпын.
******
 тэрийэллэригэр эспиттэрэ, ол кэнниттэн булчуттар сиэлэр ньыманы соргутэн тутта сылдьыбыттара. Урут хата табаннан 20 костоох сиргэ бараллар этэ булчуттар, таба кута инин диэни билиммэт, аьа лабыкта, муох ойуур аайы баар.
******
 акка сыьыаннаах тыллар, Пекарскай тылдьытыттан: сиэллэр - заставлять или пускать (коня) бежать рысью, сиэл - бежать рысью, сиэр биэ сиэлэ турбут - гнедая кобыла побежала рысью
******
 Мин билэрбтнэн акка киьи сиэллэрэр.
******
 Хайдах? эрэ хайыһарынан өгдөҥөлөөн сүүрүллэр дуу? хаамыллар дуу? Илиигинэн дайбанарыҥ,үкчү скандинавскай хаамыыга майгынныыр эбит,билигин өйдөөтөхпүнэ.
******

******
 Аты сиэлиинэн сүүрдэр буоллахха "сиэллэрии" буолар. Киһи туһата суох сылдьан сылайан кэлбитин этэргэ "сииккэ сиэлбит, хаарга хаампыт" диэн өс номоҕо баар
******
 уонна сиэлэр туhата суо5ун эстиини быстарыыны кордорор А5ам о5онньор кордоххо бытаан курдук буолааччы да кимнээ5эр тургэн этэ биир тэнник холкутук киэнник хардыылаан хаама турун диэн уорэтээччи суурэлээн ыксаан онно-манна уктээн сэниэ5итин быhыман ыраах сиргэ быстаран хаалыахха соп диэччи уона оннук да5аны ол 20 кос сири хайа да бэйэлээх эргийэ коппот сиикэйи кэпсээмэн хоно2 айаннаансэниэлэрин эспэккэ сылдьан бултууллар уонна саха туос сатыы ыраах айаннаабат аттаах ындыылаах буолар
******
 Хайдах киһи да сиэлиэ суоҕай.Хаамар икки сүүрэн ылар икки быыһынан түргэнник туттуу таһаҕаһа-тутуура суох.Быһа холоон  киһи кыаҕыттан сылаайбат курдук,чэ. быһа холоон 2-3 биэрэстэттэн саҕалаан.
******
 Саха сирин эт атаҕынаан сылдьыбыт киһи быһылаах.Дьоннор айанаан иһэрбин көрдөхтөрүнэ соһуйаллар этэ диир.
******
 Хас эрэ хаамыыны сүүрүүннэн, соччо хаамыыны хааман бараллар эбит. Түргэнник тиийэллэр.
******
 Эhэн оgонньор сатыы сылдьар киhи буолуохтаах уонна ол тургэнник, биир кэм хаамарын эппит буолуохтаах. "Спортивная ходьба" дьиэни, хаамыы икки суруу икки ардын эттэ ини. Уонна маны бултуур сирдэригэр тиийэллэригэр, теннеллугэр да буолуо, тутталлара буолуо. Булка бэйэтигэр ыксал ирдэммэтэ ордук, маhы-оту солоон иhэр "булчуту" туох булта кэтэhиэй?
******

******
 Син оттон буурдатабыт, куобахтатабыт дии. Булчут да булдун сырсарыгар тоҕо сүүрүү-хаамыы икки ардынан сиэлэн барбат буолуой. Тайаҕа кини хаһан кэлэн ытан ыларын кэтэһэн турбата буолуо дии.
******
 Нууччалыыта "бег трусцой" диэххэ сөп. Спортивнай ходьба техниката олох атын. Урут массыына аҕыйах эрдэҕинэ үксүн сатыы сылдьыллар кэмҥэ хааман иһэн ыксаатаххына "Чэ, сиэлэ түһүөххэйин" диэн баран сиэлэн арыый сири ыла түһэр этибит.
******
 Ити Буккуннаах сөпкө эттэ;"бултуур сирдэригэр тиийэллэригэр, теннеллугэр да буолуо". Булт диэн 70% айантан-сырыыттан,үлэттэн-түбүктэн турар.25%-на саталтан-ньыматтан,орпут 5%-на Байанайтан. Сиэлии диэн ыксалга,быстах күнү-дьылы былдьаһыыга туттуллар.Сүнньунэн сатыы сылдьан көнө,сүүрэргэ тупса5ай сиргэ;чигди суолга,мууска киирдэххэ тоҥмучча уонна ыксаатахха көрөн барыллар.Онно таһа5аһа суох чараас тириппэт танастаах буоларыҥ ордук.Куһа5ан,мэһэйдээх сиргэ киһи сүүрбүтүнээ5эр,оллуру-быллары маныырыттан ордук сылайар буолан на5ыллык сылдьыллар.Булчут үксүн бэлэм орох устун,туһах хапкаан кэрийэригэр сиэлиэн сөп.
******

++++++
украинецтар оннук фашист буолбуттарын дьэ кэлэн билбиттэр дуу??
------ 
        Хайдах оннук нацистарын билбэккэ сылдьыбыттарай? Украинецтары россия телевидениета дьон санаатыгар биир ый иьигэр фашистарга кубулутта. Сахалары эмиэ хараардар улэ кыралаан бара турар. Нууччалары ата5астыыллар диэн миитин Москва5а мин билэрбинэн иккитэ буолбута. Ба5ар ёссё элбэх миитин буолта буолуо. Мин билбэтим буолуо. ТЕЛЕВИДЕНИЕ САХАЛАРЫ ХАРААРДАР УЛЭНИ КУУСКЭ ЫЛЫННА5ЫНА, дьон хара5ар сахалар да фашистар буолуохтара. Ол чааhыгар путин и Ко улахан опыттаахтар.  Телевидение нуучча хара5ар Сахалары биир нэдиэлэ иьигэр нацистарга кубулутуо5а.
    
******
 Биhиги нацист буоларбытын итэ5эйэллэригэр биир да куннээх телевизионнай пропаганда сёп буолуо5а. Украинецтары аймахтаhаллара сурдээх этэ. Нууччалар украинец хааннаахтарынан киэн туттар ахан этилэр.  Дьэ ол дьоннорун кытта кыр ёстёёх буоллулар. Барыларын биир ый иhигэр бандеровец гынан кээстилэр. Оччо5о бу атын сырайдаах дьон биhиги тугу куутэбит? Губернизация, укрупнение, расчленениее са5аланна5ына - ону утаран миитиннээтэхпитинэ - биhигини нацистар нууччалары хам баттаан олороллор диэн телевизорынан кёрдёруёхтэрэ дии.
******
 спецслужбалар ылан эрэллэр
******
 Эн улэ5ин улэлээ, саха сахатын самнарбатын туьугар, улууьунан арахсыбатын биир сомо5о буоларыгар кыьалын суур кет, ыччаккын иит.
******

******
 малын былдьаан баран үөҕэ олорор "убайы„ хайдах итэҕэйиэххэ сөбүй?
******
 Ууччан уксэ тупойдар барытын биэс харчы курдук ылыныахтара
******
 олорор. Онон Замочить в сортире диэн геныгар баар.
******

******
 А5а дойду сэриитин са5ана элбэх таннарыахсыт баара. Фашизм дьиикэй дьуьунун олицотворяйдыыр Хатынь дэриэбинэтин Васюра диэн таннарыахсыт хамандьыырдаах бандеровец-фашистар уоттаабыттара. Бандеровецтары украина норуотун кытта бииргэ туруорар сыыьа. Бандеровецтар  украинскай норуокка, украинскай история5а туох да сыьыанара суохтар. Итинник чиччиктэр араас норуот аайы бааллара. Ол эрээри. Мин киэн туттарым диэн. А5а дойду сэриитигэр, биир да саха Сэбиэскэй Армия утары сэриилэспэтэ5э, Дойдутун таннарбата5а. Эьиги эьээлэрбит сырдык ааттарын хараардыман, мэнээх-мэнээх санарыман. Ньукулай, эн боростуой саха киьитэ буоларгын, Госдеп США эйиэхэ биир да доллар телеебетун билэбин. Онон сыыьа, туора-маары тыллаьыма, естеехтерге сэрии сэбэ буолума.
******
 Бирээмэ, былыр үйэҕэ суох бандеровецтар тиллэн, илэ хаамса сылдьалларын курдук кэпсээн үллэҥҥэтии. Сэриилииллэрэ эрэ хаалла быһыылаах. Онон, аһары бардылар диэн, Ньукулай этэрэ оруннаах. Украина дьонун абааһы көрдөрө сатааһын, утары туруортааһын баар.  Майдааны ытыалаабатахтара буоллар маннык быһыы тахсара биллибэт этэ. Соглашение баттаммыта дии, бары сөбулэспиттэрэ. Оттон сарсыныгар дьону маассабайдык өлөртүүллэр...Ол кэннэ туох үчүгэйи күүтүөхтээх этилэрий?
******
 Дойдубут олорон ааспыт олоҕун анааран көрдөхпүтүнэ да буккуурдааҕа-бутуурдааҕа, иннэ-кэннэ биллибэтэ, иэрэҥэ-саараҥа баар аҕай. Соруйан да бутууру таһаарыы, хараны-үрүҥ, үрүҥү-хара гынан көрдөрүү ханна барыай. Сороҕор ол туһалыыр да курдук. Дьиҥ кырдьык билиннэҕинэ дьэ иэнэ суох иэдээн иэнигийиэҕин, аана  суох алдьархай ааҥныаҕын курдук быһыы-майгы тахсыан да сөп. Быһа бааччы сыана быһар: балар өстөөхтөр, оттон кинилэр атастар-до5оттор, бу - үрүҥ, оттон бу - хара диир олус уустук.
******
 Соторутаа5ыта Николай Алексеевич Лугинов кинигэтин аахпыттаа5ым. Онно основной идеята: граница. Граница между государствами, идеями, понятиями, добром и злом и т.д. Границаны суох онордоххутуна, действительно, бутуур тахсыа. Есть правда и она Ваша правда. Но, есть другая правда, она чужая правда. Что важнее: своя правда или чужая правда. Для меня, моя правда главнее.
******
 Только вряд ли она истинная
******
 Кто сказал что она не истинна?
******
 Почему не истинна? Да потому, что эту правду насильно навязывают и с той и с другой стороны. Не нам судить хоть и "братскую", но чужую страну
******
 Крещенай буотах, нууччамсыйбатах сахалар санааларын хааччахтаама эрэ. Атын санааны тулуйан иһит.
******
 Православие - ебугэлэрбит итэ5эллэрэ. 100 сыл ыннараатыгар сахалар бары кириэстээх этилэр. Ону утарбат инигин.
******
 Ол былыр ясак төлөөмөөрү, оҕолорун, кыргыттарын аманат биэримээри, тыын былдьаһан правосланнвай буолбуттара. Саха Республикатын эһэр күннэрэ тирээтэҕинэ, бу эн курдук дьон манна пропаганда ыытыахтара: "Саха Республиката да суох, алмаастаах да улуустара суох, бэркэ диэн олоруохпут" - диэн. Путин ити айылаах улахан дойдуну Украинаны сэриилиирин кэрэйбэт киһи, ама кыра омуктартан биһигиттэн чаҕыйыа дуо?
******
 27 апреля Саха Республикатын күнүгэр сахалар "Уруй-Айхал" - дии дии хаамалларын милииссийэлэр мэлдьи видеоҕа усталлар эбит этэ. Ол видеоны Россия үрдүнэн көрдөрүөхтэрэ, бу саха нацистара марширууйду сылдьаллар диэн. "Уруй-Айхал!" - диэн фашистыы клич диэхтэрэ.
******
 Туох ааттаах токкуЙга тюстэххитий, День республики Саха диэн буолла5ына, тэрилтэлэринэн тахсан манан хара буолан кёстёххэ,,БУДЕТ НАЖИВКА ДЛЯ СМИ,ГЕНОЦИД СЫТА ДА СУОХ БУОЛАН КОСТЁ5Э.
******
 Украина айдаана аан дойдуну аймаата. Политика кирдээх дьыала. 60-с сылларга СА кэккэтигэр сылдьан Ар5аа Украина уолаттарын кытта бииргэ службалаабытым. Ол онно билбитим, олус да иэччэх курдук дьоннорун, Сэбиэскэйи утара-утара сокуонна эрэ хаптаран кэлэн службалаан муннана сылдьалларын. Онноо5ор онно ар5аанны, илинни Украина дьоно диэн араарар буолбутум. Онон буолуохтаах дьон буоллулар диэн соччо соьуйбатым. Бу, конечно, олох баарын тухары араас сэриилэр улту тэпсибит буолан менталитеттара ким кыайар да ол диэки о5уллэр гына уорэтиллибит норуот. "Свадьба в Малиновке" курдук ким куустээх ол тойон. Сэрии кэмигэр тоьо таннарбыттарай!? Дьэ, ол дьоннор ССРС-ка холбоьоннор куустээх салайааччы (Сталин) баарыгар сабырыттаран ылы-чып олорбуттара, илин-кэлин сирэй буолан олороохтообуттара. Ханна бэлэм олох, баай баар да онон тар5аммыттара. Онтон хайдах ИВС олло да ондос гыммыттара. Хрущев украинец. Кини бу дьыаланы онорбут киьи. Саха сиригэр комустээх сирдэр хохолларынан туолбуттара. Онноо5ор маннык ыраах, тымныы дойдуга. Биьиги буоллар "Украинка дьуогэбэр" бо5о буолбуппут. Мин оссо, 70-с сыллар саналарыгар, кыра тэрилтэ салайааччыта буолан олорон, партийнай тэрилтэ мунньа5ар ынырыллан олорон "Сталиннытын комон эрин, олорор мутуккутун кэрдинэ5ит" диэн улаханнык утуруллэ сылдьыбыттаахпын. Россия да оттуттэн соччо куустээх убедительнай улэ ыытыллыбат. Украина Армиятыгар присяга биэрбит байыаннайдар таннаран Россия армиятыгар кэлбиттэрин тура-тура хай5аа да хай5аа. Кинилэр биир оттуттэн кордоххо эмиэ таннарыахсыттар буоллахтара дии. Ол Россия5а эмиэ менталитекка кубулуйан эрэр. 1993 сыллаахха СА присягалаабыт байыаннайдар хайдах курдук эмискэ уларыйбыттарай!? Онон политика кирдээх!
******
 Сэнээрээччи
******
 аны национальнай республикалары эһэр үлэлэрин өссө күүскэ салгыахтара дии санаабаккыт дуо? Путин ити айылаах улахан дойдуну Украинаны сэриилиирин кэрэйбэт киһи, ама кыра омуктартан биһигиттэн чаҕыйыа дуо?  Укрупнение диэн ааттаан национальнай республикалары суох гынаттыа. Украинаны хотон, Россия дьонун өйөбүлүн ылан, Путин өрөгөйдөөн сылдьар кэмэ.  Cаха Сирин укрупни гыммакка 3 чааска хайытыахтара. Алмаастаах сирдэрбит - Красноярскай Кыраайга, Саха Сирин соҕуруу өттө - Иркутскай уобаласка барыа. Ынахпыт кутуругун эрийэр эрэ үлэлээх хаалыахпыт.
******
 Куһа5ана диэн ол онно сахалартан Тумууhап баран ким хайа иннигэр трибуна5а ыстанан тахсааччы буолла. Аны Крым Россия5а киирэрин ратификациялаа Госдума биир киhиттэн атын бары куоластаабыттар. Ол туттуммут киhибит Михаил Николаев буолуо дуо? Саарбахтыыр курдукпун, то5о диэтэр Крымҥа барар политиканы утарааччы биир айдааннаах Алтай депутата баар этэ. Итиччэтигэр, Михаил Николаевичпыт Крымҥа сэрии буоларын законодательно ейеебүт буолан тахсар.
******
 соҕотоҕун эрэ утары куоластаабыт
******
 санааламмыттара  үөрдүөн сөп этэ да, тоҕо эрэ сэрэхэдитэр. Ама барыта мууска уурбут курдук ырылхай, үүт тураан үчүгэй буолуо дуо.
******
 Хохол без лычки, все равно что пи.да бе затычки диэн буолара. Халлаан дьоннор этэ, званиега тусугар кими баг ар угар дьоннор этэ.23сыл тухары судаарыстыбаларын эстилэр
******

******
 бэлэмнээх курдук уонна аан дойдуга кууьун кордордо
******
 Цитата: 02:23, 22 марта 2014 Яценюк пообещал предъявить России многомиллиардный иск Арсений Яценюк Украина подаст против России иски в связи с событиями иски в связи с событиями в Крыму. Как сообщает УНИАН, об этом заявил вечером 21 марта премьер-министр страны Арсений Яценюк. Политик утверждает, что действия России в Крыму являются «ограблением», причем «речь идет о сотнях миллиардов долларов». Власти Украины намерены «в кратчайшие сроки» обратиться в международные суды, пояснил Яценюк на своей странице в Facebook. Политик сообщил, что «сейчас идет серьезная дискуссия по поводу того, какая финансовая ответственность России за события, которые произошли в Крыму». По его словам, Российская Федерация совершила вооруженное ограбление Украины, при этом «национализировав десятки объектов государственной собственности Украины». Руководство автономной республики Крым 6 марта объявило о намерении национализировать украинскую госсобственность. 10 марта власти Крыма заявили о намерении национализировать флот ВМС Украины. 19 марта, на следующий день после подписания договора о присоединении полуострова к России, было объявлено также о национализации украинских курортов. Власти Крыма отказались признать смену власти, произошедшую в Киеве в конце февраля. 16 марта на территории полуострова прошел референдум, по итогам которого руководство республики объявило Крым независимым государством. 18 марта было подписано соглашение о вступлении Крыма и Севастополя в состав РФ на правах новых субъектов. Киев объявил референдум противоречащим конституции и отказался признавать его итоги, а также пригрозил ввести визовый режим с Россией. http://lenta.ru/news/2014/03/22/court/
******
 Интернеккэ культурнайа суох дьоннор, быдьар тыллаах маньяктар мустар буолбуттар. Республика киһитэ барыта ааҕар баар суох сахалыы форуммутун дьаабылаабыккыт дии. Тылгытын кыана туттун, үөхсүмэҥ, сахалыы форумы киттитимэҥ !!! Модератордар тугу көрө олороҕут тоҕо сотторбоккут? Манна эмиэ двойной стандарт баар дуу били нацик бандеровскай фашистскай Украина Евромайдаан курдук? Хата ол оннугар киһи кырдьыгы, олоххо баары, чахчы буолбуту суруйдахха түргэнник сотторуоххут, эбэтэр күлүүс туоруоран кэбиһиэххит.  Форум киттийбит нацик игин араас дьоннор киирэннэр Саха Сиригэр референдум оҥоруоххайыҥ Японияҕа, Кытайга холбуһуоххайыҥ диэн дьону булкуйар топтору модератордар тоҕо күлуустээбэккит? Саха Сиригэр Дьокуускайга элбэх омук дьоно баар немецтэр, американецтар, киргизтэр, узбектар сахалыы холкутук саҥараллар кэпсэтэллэр да суруйаллар да, бу форумҥа соруйан киирэн суруйа олорор да буоллахтарына көҥүллэрэ дьону санаатын булкуйан.
******
 ыалдьыттаата.   "Снайпер саха" киинэни усталларыгар киинэ5э туттуллар таҥаһы-сабы, малы-салы (атрибутиканы, реквизиты) көрдөһө Москвалаабыттар. Онно ааттаах-суоллаах киинэ студияларыттан уларсарга бас быстар төлөбүр эбит, биһиги дьоммут ханнааҕы үптэринэн ону толуйуохтарай. Ол иһин дьэ "хара ырыынагы" хасыһарга тиийбиттэр. Кыһалҕа кыһыл кымньыылаах, син ыйыталаһан-туоһулаһан тустаах дьону булан наадыйалларын атыыласпыттар. Дьэ ол атыылаһаллара диэн Аҕа Дойду Сэриитин саҕанааҕы вермахт саллааттарын, фашистар символикалара, атрибуттара эбит. Ону аатыгар эрэ саспыта буолан подвал аҥаардаах дьиэҕэ-уокка эдэркээн баҕайы оҕолор атыылыыллар үһү. Биллэн турар, хантан да туораттан, Арҕаа Украинаттан дуу Кавказтан, Орто Азияттан дуу кэлбэтэх дьон онон дьарыгыран эрдэхтэрэ буолуо. Ама быраабы харыстыыр уорганнар олору булан дьарыйталыыр кыахтара суоҕа буолуо дуо, бу Саха Сириттэн баран бэрт кэбэҕэстик булар буоллахтарына?   Дьэ оннук икки сирэй буолааһын...
******
 Харчытын ордугун бэйэтигэр уктаары.
******
 То5о да5аны айахтата олордо?)))
******
 билбэтэ5э-аахпата5а буола олорор. Якнетка олортум 10 сыл диир уонна. 10 сыл интернеттаабыт уонна тугу да билбэт уьу)))))))))))) Комуза5а булгуччу суруйар буолуохтаах, 100% Ол кырдьык ньурба бизнесмена болла5ына возможнаьа элбэх буо, айпита майыра баьаам буо
******
 Уонна ханна эрэ Арҕаа баар фашистары кыраҕытык көрүөхтэрэ, харахтарын анныгар баарга балайдара киирэр.
******
 Москуба5а 10 мөл. киһи-аймах то5уоруспут сиригэр араас бары буолуон сөп. Ол эрэн бэрээдэк ба5ас туйгун. Түүн-күнүс сырыт, саараама ким да5аны кэлэн табаах көрдүө, бааһыа суо5а. Онон олох ыгылыйымаҥ) Ыраата барбакка бэйэбит киин куораппытын ылыа5ыҥ. Түүн үөһэ тахсан күүлэйдээн көрүҥ эрэ. Ол ордук сэрэхтээх буолуо5а)
******
 сокуонунан бобуулаах буолбатах этэ дуо. "Спрос рождает предложение" диэни бизнесмен киһи бэйэҥ да билээ инигин, наадыйааччы баар ахан буолан атыылаан эрдэхтэрэ. Бэрээдэк диэн туйгун диигин даҕаны Сова диэн нацизмы, расизмы утарар сайты киирэн көр эрэ, олох сэрии статистикатын курдук: манна узбегы сэймэктээбиттэр, итиннэ таджигы кэйгэллээбиттэр. Манна тоҕо эрэ омук киһитин өлөрбүттэр диэн сурах иһиллибэт, таҥара көмөтүнэн.
******
 История. Сэрии буолан ааспыт сиригэр буор анныттан араас бары көстөр буолла5а. Хайыаҥый?)
******
 "Нуучча марштарыгар" онтуктарын иилинэн таҕыстахтарына көрүөхпүт, хайдах "коллекционердарын"
******
 Эдэр сылдьан мэтээл атыылаһан турардаахпын. Билигин Сталин алтан бюһун уонна мэтириэтин атыылаһыахпын ба5арабын да5аны олох суох. Барыта кустарнай аныгы оҥоһуктар. Гипс. Майгыннаабат да5аны. Блошинай ырыынактарга сөбүлээн сылдьабын эрээри аллергия сордуур)
******
 Хата бэйэҕин силиэстийэҕэ түбэһиннэриэххэ сөп эбит дии, фашистыы өйдөөх-санаалаах буолаайаҕын?
******
 Чүөчээски буолла5ыҥ)
******
 Байбал Моруосап дьэ баар этэ
******
 Сима Сергеев эмиэ баар дииллэр.
******
 Туоп сүнньүнэн суруй
******
 Сибиир куоратыгар кеhееру сылдьар этэ, быыбардарга нуччаларга куоластыыр, били Ньурба быыбарыгар Сахателекомца улэлиир нучча дьахтарыгар куолас биэрэр этэ. Биирдэ да саха диэки буолбат, наар нуччалары кытта сахалары утары куомуннаhар. Били  Уссурия5а сулууспалыы барбыт саха уолаттарын тиийээттэрин кытта : эн саха5ын дуо? дии диилэр д8йутэлээн туhэрбиттэрин туhунан тема5a бу Эр сахалары сиэтэлээбитин булан аа5ын. Бу киьи явно саха буотах
******
 Накануне в столице Республики Бурятии Улан-Удэ прошел митинг против агрессии России в Крыму под лозунгом «Не будем душить чужую свободу». В отличие от охранников правопорядка, протестующих было немного: на 10 участников митинга – 150 полицейских и агентов ФСБ , рассказывают очевидцы. За митингом, который проходил рядом с киоском на торговой площади города, наблюдало около трех десятков представителей прессы. «Большинство населения Бурятии не понимает, чем нам грозит эта война. В этот момент нам было бы неприятно ассоциироваться хоть чем-нибудь с милитаристами, агрессорами», – заявила одна из организаторов акции Надежда Низовкина. По словам Низовкиной, следствием агрессивной политики России в Крыму , станет окончательное подавление свобод в самой России.
******
 Уруккаттан Буучун былааьын утарар, хаайыыга олордо ицин сылдьыбыттара. Буряттары кытта до5ордоhор. Национальнай республикалар имеют право на самоопределение диэн суруйар этэ
******
 удмуртар, башкирдар, уопсайынан Поволжье омуктара уонна финноугор омуктар дииллэр. Биhи ити дьону нуччалар дии саныыбыт, нучча курдуктарын иhин.
******

******
 Украина-Россия туһунан саанаабын үгүрүө наһаа үчүгэйдик этэн кэбиспит: Цитата:  Бииргэ төрөөбүт быраатын кыһалҕалаах күнүгэр - ygyryo 22.03.2014 (10:37) (185.26.180.107)     малын былдьаан баран үөҕэ олорор "убайы„ хайдах итэҕэйиэххэ сөбүй?  Бэлэхтээбити төттөрү былдьаан ылыы диэннэрэ маннык буолла5а... Сокуон диэн сокуон.Сокуон тулхадыйбакка тутуһуллара буоллар "кини да5аны итинник гыммыта буотта" дии-дии мөлтөх дойдулары куор5аллааһын,ыарахан кэмнэригэр тырыта-хайыта тыытыы тахсыа суо5а этэ.Кыамматы ата5астааһын күүстээх дойдулартан тахсар.Ол эбэтэр ити дойдуулары салайан олорор президиэннэртэн,былаастартан. Аан дойду көрөн олордо5уна сокуону кэһэртэн туттумматтара нуорума буолбут буолла5ына,гражданнар сокуону кэһэртэн то5о куттаныахтарай,толлуохтарай? Син-биир үөһэттэн көҥүл ылыбыт курдук буолла5а:"Күүстээххэ мөлтөх бэриниэхтээх,көрдөөбүтү биэрбэтэ5инэ былдьаан да5аны ылыахха сөп" диэн өйгө-санаа5а иитэр политика.Ба5арбыты былдьаан ылар туһуттан туох баар сиэри,нуоруманы кэһии,сымыйалааһын,ааты түһэрии,хобу-сиби тар5атыы,итэ5эллэрин үөрэтиитин сиргэ-буорга тэпсии.Бэйэ туһугар тугу барытын атыллаан ааһыы...
******
 Ким сокуону айарый, кырдьыккын булуон да суо5а.
******
 Итинниккэ саҥата суох хаалыы сокуону кэһээччилэри кытары биир буоларга тэҥнээх.
******
 Ким куустээх, баайдаах ол салайар, сокуону оностор диэн баарын тухары дьаданы уонна баай буолуо5а.
******
 Ким куустээх, баайдаах ол салайар, сокуону оностор диэн баарын тухары дьаданы уонна баай буолуо5а.
******
 Норуот иһигэр араас дьон баар. Дойду атын дойдуну кытта сыһыаныгар ону хайдах араартыы туруоххунуй? Аны туран хас биирдии киһи ис санаатыгар эмиэ араас толукуйдаах буолуо. Хайа эмэ толкуйунан, ол дьон манна сөпкө толкуйдууллар эбит ээ, диэҕэ. Хайа эмэ санаатынан тугу эмэ утарыаҕа. Ити кистэлэҥ санаалара мөкү түгэн, тастан мөкү дьайыылар комөлөрүнэн күүһүрдэр күүһүрэн фашистыы санаалаах үөр санаатын кытта холбоһон норуот ортотугар улахан өрө туруу тахсарыгар көх-нэм буолуохтарын сөп.  Бу киһини туспа тутан бэйэтин эрэ билэн-көрөн, баҕар син биир киһи киһи курдук киһи эбит ээ, дии саныаҥ. Онтон кини ииригирбит «толпа» өйүгэр-санаатыгар кыттыһан бардаҕына, хараҥа, алдьатар, өлөрөр-өһөрөр күүс саллаата буолан хаалбытын бэйэтэ да өйдүө суоҕа. Оннук алдьархайдаах түгэн үөскүүр түгэнигэр, туоп ааптарын Ньукулай курдук дьону эмиэ этиэхтэрин сөп: «Хайдах оннук нацистарын билбэккэ сылдьыбыттарай?»  Украина курдук айдаан тахсар түгэнигэр, оннук дьон баррикада туттан, уотунан оонньоон барыахтарын сөп. Кинилэр куоһурдара бэлэм буолуо – ракеталарын дьааттаах тобохторун саккыраталлар, сахалыы кэпсэтэрбитин боболлор, төрүт дьарыкпытын өйөөбөттөр, бэйэлэрин сэриилэригэр илдьэн оҕолорбутун сэймэктэтэллэр, диэхтэрэ. Ол барыта охсуһуу уотугар киирэргэ син сөптөөх биричиинэ курдук көстүө. Ол эрэн оннук быһыыны хайа да дойду сокуонугар сөп түбэспэтин быһыытынан түргэнник уодьуганныыр үлэни ыыталлара чуолкай. Онон бүтэн хаалыан сөп - били лозунг оҥостубут ирдэбиллэрбит эрэ, туохпут эрэ – барыта фашистыы санаалар диэн болҕомтоҕо ылыллыбахха хаалыахтара. Онон аан дойду өйдөөхтөрө сөпкө этэллэр «плохой мир лучше хорошей войны» диэн. Буолаары буолан хотторуулаах хаалар чуолкайдык биллэр сэриитигэр. Ханнык да сыалы ситиһэр туһугар, сокуон хараҕыттан туораабат буола сатыахтааххын. Россия Украинаны кытта утары турсуутугар син биир ханнык эмэ дьон хараҕар быраҕылыбат курдук кэһиилэр баар буолуохтарын сөп. Ол гынан баран итиччэ элбэх утары санаалаах дойдулар чуолкай дакаастабылы биэрбэттэр. Сокуону кэспэккэ туран кыайыылаах хаалар политиканы ыытыы – ол буолар дьиҥнээх сатабыл диэн.
++++++
Сэргэлээх пляж мууьугар олбут ыт, икки улахан помойка . Ханна биллэрдэххэ, сайт сыылката наада.
------ 

******
 [url=http://][/url]Эколргполиция баао дуо?
******

******

******
 Управление охраны окружающей среды 42-10-58; Административная комиссия 42-50-60; Единая дежурно - диспетчерская служба 44-45-64 (короткий номер 123).
******
 манан киир.
******
 уанклик интерактивнай гына ыытыаххыт дуо? Мин тлф тахсабын.
******
 уанклик интерактивнай гына ыытыаххыт дуо? Мин тлф тахсабын.
******
 http://oneclickykt.ru/home
******
 Махтал. Ыыттым
******
 Бу постаатым.
******
 Мэрия,тлф,уанклик,хоруй(ответ),??
++++++
Субэ-соргу кердуубун
------ 
        Мин былырыын кэргэн тхсыбытым. Киьим кэргэниттэн арахсыбыта, мин урут арахсыбытым. Икки еттуттэн оголордоохпут. Миэннэрэ улахаттар. Киниэнэ кыра, би0иэхэ баар. Наьаа учугэйдик олоробут, бэйэ бэйэбитигэр истинник сы0ыаннаьабыт, таптаьабыт. Бу соторутаагыта киьим уруккута куоракка кэлбит. Оголорун керсе диэн. Мин уруккутун баран керсуе диэн кунуулуех санаам кэлэн ону-маны санаран кэбиьэбин, санаага-оноого ылларабын. Киьим онтон хомойоро буолуо. Хайыыбын?
    
******

******
 "сүбэ көрдөөччүлэрбит"сылатан эрэҕит:))Муҥ һаатар үөс-батаас биэриэххитин...
******
 "сүбэ көрдөөччүлэрбит"сылатан эрэҕит:))Муҥ һаатар үөс-батаас биэриэххитин...
******
 Киьи  туора дьонтон мээнэ субэ кердеебет. Санаага оноого тустэгинэ дьон санаатын истэн син кехсе тэнийэр, толкуйдуур бюуоллага дии. Эьиги ону эмиэ того мегутуннугут. Сэнээрбэт буоллаххына, кииримэ ээ.
******
 "Үөс-батаас"диэни билэҕин?
******
 Итэ5эйэ сатыаххын наада, уруккутун былыт сапта5а дии. Кунуулуу саныыр буоллаххына бэйэ5ин кинитээ5эр мэлтэхпун дии санарын буолуо. Холобура, мин урукку кэргэммин кэрсэн кэпсэтэрбитигэр этэр этэ билигин иккис кэргэннээх онтукатын таптыыр учугэйдик олороллор ону була була кэргэнэ туохха эмэ кыыьырда5ын аайы миэхэ бастакы кэргэнигэр кунуулуур уьу, олох да умнан баран сылдьар чуэчэтин санат да санат буолар бэйэтэ диир. Онтон сылтаан наьаа этиьэр игн буолбуттар дьоллоох баитык олоруохтарын
++++++
Айан суолун туьунан
------ 
        Ыйытаары гынабын ерус туорааьыннара игин хаьыс чыыьылага дылы массыына сылдьыай улэбиттэн кэлэн баран 10апреля кэннэ массыынанан Якутск бараары Мирнэйтэн былырыын 25 апр кэлбитим Мирнэйгэ быйыл хайдах эрэ эрдэлииьи быьылаах
    
++++++
Эльдорадаттан 3тыһыынчаттан тахсалаах чаанньык ылбытым онтум
------ 
        7ый курдук буолан баран тутааҕа туллан хаалбытын, төттөрү илдьибиппэр ол сыанатыгар 1уоттаах-күөстээх чаанньык, уу сиидэтэ,эриллэр түөркэ, ДВД ыллым.Мэктиэ тылларын тутуһаллар эбит диэн хайҕаатым.
    
******

++++++
Форум шовинистар уйалара буолан эрэр дуо?!
------ 
        Ити аата тугуй,биһирииргитин биллэрээри гыннаххытына аны  дьахтары" эр киһи курдук өйдөөх" дииргит?! Онто да5аны суох Яна,Гаврильева,Евсеева,Кэбуки,айисена,Мила уо.д.а.курдук туһунан көрүүлээх форумчанкаларбытын тугу эмэ суруйаары гыннылар да5аны "айдаан эрэ тарда киирэ5ит "диэн холдьохсон,эбэтэр араастаан хоруотаан кэпсэтиилэргэ кыттыспат оҥортолоон кэбистигит.Тугуй,эр дьон сытыы проблемаларга бэйэ5ит эрэ кэпсэтиэхтээххит,политиканы бэйэ5ит эрэ ырытыһыахтааххыт дуо?!Эһиги аата-ахса суох аахсыыгытын,бэрт былдьаһыыгытын,сиилэһиигитин,үөхсүүгүтүн дьахтар аймах оннугар ким намыратыай,туттанарга төһүү күүс буолуой? Биир да5аны тема сүгүн -са5ын ырытыллыбат буолбута сымыйа дуо?!Форум политикатын уларытыҥ,шовинитсаан бүтүҥ!!!
    
******
 бэйэ5ит олорон керун,хайдах буолар эбиккит - бэлэм топтара суох - диэн... ба5ар сыыьарым эбитэ дуу.
******
 3-4 дьээдьэттан уратылара политиканы олох билбэккэ манан суруйаналлар. Бэйэлэрэн тугу да аахпаттар. Ити"Кому за" начинаннардар олороллор
******
 сып сыманан билээҕимсийэ2, тётялардыын бэрт былдьасаллар бигэ, борнео, зомбер, саша_иванов курдуктар пахайбыын
******
 Этиһэ киирбит. Суруйума да бүттэҕэ дии, тугу эмиэ уокка арыы кута олороҕун.
******
 Геть!!!
++++++
Сахабыт Сиригэр хас киһи олорор эбитий диэҥҥэ"Вести Якутии"бу ый 14к.таһаарыытыгар
------ 
        маннык диэн буолбут: Всего в республике проживает 955 580 человек. 1.Анабарский улус 3 405 2.Оленёкский улус 4 050 3.Булунский улус  8 929 4.Э-Бытантайский улус 2 803 5.Жиганский улус 4 291 Салгыыбын дуо?
    
******
 2020 с. Саха Сирин нэһилиэнньэтин ахсаана биир мөлүйүөн буолуохтаах диэн баара
******
 2020с.Республика аҥара дьоллоох Дьокуускай куоракка олорууһу...
******
 Киин куоракка уо.тула сытар улуустарга(Хаҥалас,М-Хаҥалас,Нам,Горнай)диэн...
******
 6.Мирнинский район 72 024 7.Нюрбинский улус 24 693 8.Вилюйский улус 24 816 9.В-Вилюйский улус 21 136 10.Сунтарский улус 24 358 11.Ленский район 38 995 12.Олекминский район 25 999 13.Горный улус 11 582 14.Якутск 303 007 15.Жатай 9 589 16.Нерюнгринский район 80 283 17.Алданский район 42 209 18.Усть-Майский район 7 893 19.Амгинский улус 16 832 20.Хангаласский улус 32 766 21.Намский улус 23 329 22.М-Кангаласский улус 30 683 23.Кобяйский улус 13 048 24.Усть-Янский улус 7 565 25.Аллаиховский улус 2 859 26.Нижнеколымский улус 4 455 27.Среднеколымский улус 7 692 28.Верхнеколымский улус 4 435 29.Абыйский улус 4 305 30.Момский улус 4 342 31.Оймяконский улус 9 267 32.Томпонский улус 13 748 33.Верхоянский улус 12 041 34.Таттинский улус 16 406 35.Усть-Алданский улус 21 152 36.Чурапчинский улус 20 593
******
 саха омуга барыта сахсырга курдук биир "Помойнай яма5а"-Дьокуускай куоракка симмиллиэ5э...   Развитие и Прогресс,это расширение Сферы расселения влияния,обозначение САМости(бакаа бу хайыска хаьаайыннара кэлии омуктар буолаллара,Унэр Дьиэлэрин капитально-железно-бетонно оностоллоруттан кестер(Отныне и на всегДА-Вечно),а олохтоох саха тереебут Туолбэтин иччитэхситэ быра5ан куораты булуо-атын кэлии омуктарга тэпсилгэн буола охсоору...
******

******
 Сунтаарга Ньурбаҕа, Намҥа, Хаҥаласка, Аммаҕа, Горнайга эбиллии баар эбит
******

******
 олох сайдан иһэр, сотору куоракка көһүү олох да аччыыра боло.
******
 Дьон куоракка маассабайдык киирэр этэ
******
 сиргэ олорор ыалы билэбин куоракка кэлин дии сатыыбын да олох кэлиэхтэрин баҕарбаттар
******
 Быдан элбэхпит.
******
 600 тыл тахса баар
******

******
 Куоракка балачча киһи тыаҕа пропискалаах буолан баран дьиэ наймылаһан, ол-бу быстах, чааһынайдарга үлэлии олороллор, эбии тыаҕа пропискалаах пенсионер бөҕө куоракка оҕолоругар киирэн олороллор, олору хайдах аахпыттара буолла. Тыа сирэ 300 тахса тыыһынча киһини батарара ыарахан соҕус буолуо, син биир үгүстэрэ улуус кииннэригэр эбэтэр улахан бөһүөлэктэргэ олороллор. Олох сүөһү сылгы көрөн олорор киһи, эбэтэр итиннэ сыһыаннаах үлэнэн дьарыктанар төһө киһи баара буолла. тыа хаһаайыстыбатын министерствэтэ билдэрэ буолуо. Кинилэр статистикаларын көрбүт киһи. да ынахпыт ахсаана көҕүрүү турар быһылаах дии, ити буоллаҕа дии дьиҥнээх сыыппараны көрдөрөөччү.
******
 СССР са5ана холобур 1989 сыл-ха Ньурба5а, Булуугэ, Сунтаарга 28-тыы тыh. киhи олорор буолла5ына, Дьокуускайга кеhеннер нэhиилэ 24 тыh буолбуттар. Илин Энэрдэр куораттан чугас олорор буоланнар ке5урээбэтэхтэр, Уус-Алдантан ураты. Уус-Алданнар урут Мэнэ кэнниттэн 2-с миэстэ буолар этэ киhитин ахсаанынан. Хоту временщиктар дойдулааннар а5ыйыыллара биллэр этэ.
******
 олохоох сахалар эбиллибиттэр эбит, кыралаан да буоллар
******
 Булуугэ Кысыл Сыырдар агыйаабыттар
******
 сунтаары эмиэ быдан элбэх диэн өйдүүбүн.
******
 Ол иһин эстэр айылҕалаахтар Сахалар эрэ улуустара эбиллэлэр
******
 Комплексы свои  засунь в жо*!
******
 Маннык тэтиминэн бардаҕына - BorNEo 21.03.2014 (13:15) (185.26.180.97) [!] 2020с.Республика аҥара дьоллоох Дьокуускай куоракка олорууһу... [Ответить] [Быстрый ответ] Арыый да көннөрүнүөххэ: - BorNEo 24.03.2014 (00:19) (82.145.223.21) [!] Киин куоракка уо.тула сытар улуустарга(Хаҥалас,М-Хаҥалас,Нам,Горнай)диэн...  Якутск 303 007 Жатай 9 589 Горный 11 582 М-Кангаласский 30 683 Намский 23 329 Хангаласский 32 766 Итого 410 956 !!!
******

++++++
десять негритят,
------ 
        үксүгүт аахпыт, киинэтин көрбүт буолуохтааххыт, ьэ, кхм, барыгытын ыраас мууска ууран биэрдэхпинэ сэлээннээх сэккит сэтэриир, һэ -һэ, ньэҥсэ ньимигир, ойдуо омоҥоо, кутаа кустук
    
******

******
 туора тут, өйгөр түспэтэ5и өрөгөй тыыннаа) )))
******
 хайдах эрэ кутталлаах багайытык сацарагвн-ицэрэгин,киьини курдат керегун дуу,хайдах дуу мин ткгум ыаольарын керегун дуо?
******
 Нууччалыы эттэхпинэ маладьыаскын, сахалыы бэрт да бэртик наьаа үчүгэйдик суруйаҕын. киьи собуоттанан барыах курдук. хайгыыбын астынабын эн тылларгын...
++++++
докуменннарбын барытын масссыынабыттан уордардым
------ 
        гаражпын алдьатан киирэн машинабын халаатылар, магнитола, обогреватель инин, самай кыьыылаага тох баар докуменым онно сытарын илдьэ бартар. дьэ хайдах болабын, тохтан сагалыыбын докуменнарбын восстанови гынарбар, субэлээн эрэ, арыый оттомноох форум диэммин суруйдум
    
******

******

******

******

******
 санаа5ын туьэримэ, эр киьи буол! кытаат, наше дело правое, мы победим диэ! бары учугэйи, кытаанах санааны, самныма!
******
 хайа тох ааттааз уоруйахтарай это где в городе да булохтарын наала. билдэрэ огус. ыт игин ден баар. булохтара. кинологтар начаас булохтара. так что заявагын суруй сеп. чэ кытаат кестуе .
++++++
кулун тутар 24 -гороскоп
------ 
        Первая половина дня 24 марта 2014 года характеризуется преобладанием чувств и эмоций над разумом. Во второй половине настроение улучшится и появится желание расширить круг знаний и умений. Хорошее время для учебы, но плохое для романтических встреч.
    
******
 ороскоп на 24 марта Овен: На первый план у Овнов выходит семейная жизнь. У вас будет огромное желание противопоставить себя семье. Велика вероятность конфликтов на почве финансов, однако вы можете найти способ решить все проблемы, например, теплота и эмоциональность. Гороскоп на 24 марта Телец: Отношения с семьей у Тельцов будут напряженными сегодня. Однако вы всегда сможете уйти в тень. В любом случае все вопросы стоит решать до обеда. Хорошее время для благотворительности, которая будет сопровождаться суетой. Гороскоп на 24 марта Близнецы: Вкладывая средства в какой-то проект будьте осторожны, Близнецы. Также сегодня вы можете стать объектом материальной помощи. Звезды советуют начинать планировать какое-то дело только с учетом мнения друга или домочадца. Гороскоп на 24 марта Рак: Сегодня, 24 марта, Раки могут себе позволить проявить эмоциональность, особенно если это касается душевного совершенствования. Хорошее время для увеличения круга знакомств или знаний, а вот при начале нового проекта могут появиться препятствия. Гороскоп на 24 марта Лев: Некоторые качества Львов, которые им совсем не свойственны, могут сегодня проявиться с огромной силой. Вы не захотите проявлять их на публике, поэтому стоит провести день в домашней обстановке. Планы сейчас не стоит реализовывать, они принесут только дополнительные траты. Гороскоп на 24 марта Дева: Осложнить жизнь Девам может их собственная болтливость и несдержанность. Общение с коллегами могут быть напряженными. Однако вы с легкостью можете рассчитывать на такие качества коллег, как великодушие, и поэтому пользоваться их связями. Гороскоп на 24 марта Весы: 24 марта хороший день, если вы, Весы, владелец собственного бизнеса или главный босс, вас ждет развитие. Если вы подневольный работник, вы сможете добиться отличных результатов, и показать пример коллективу. Однако при этом не исключен конфликт. Гороскоп на 24 марта Скорпион: Скорпионы находятся сегодня в приподнятом настроении. Однако при этом не стоит забывать о насущных проблемах и обязанностях. Долгую поездку не стоит откладывать из-за возникших препятствий. А вот деловая поездка может оказаться нерезультативной. Гороскоп на 24 марта Стрелец: Уважение и внимание ваших родственников, Стрельцы, вам сегодня просто необходимо, особенно для решения вопросов с имуществом или кредитами. Однако вас такое внимание не радует, поскольку ограничивает вашу свободу. Гороскоп на 24 марта Козерог: Любое общение Козерогам стоит перенести из дома в таинственное и необычное место, где вы сможете насладиться обстановкой и достигнуть взаимопонимание с вашим партнером, будь это любимый человек, коллега, или босс. Гороскоп на 24 марта Водолей: Отличный день у Водолеев для того, чтобы заняться своим здоровьем. Прибывая в соответствующем заведении, не удивляйтесь, если вас будут преследовать мелкие неприятности. Возможны конфликты, однако будьте уверены, что вы на правильном пути. Гороскоп на 24 марта Рыбы: Возможны у Рыб мелкие неприятности, конфликты с близкими, недостаток денежных средств. Однако ничто не может вывести вас из равновесия, поскольку вы точно знаете, что все будет хорошо.
******

******
 онон бу зодиак аа5абын
++++++
куулаттарыы,
------ 
        Оо, тугум эрэйим иннигэр, умса -төннө урбалдьыйа , иэнэгийэ иһилбэхтии илбиһирбитим буолуой? ! Ааныкай -туонукай абам да буолар эбит! Куолдьуйа кумуммут муҥум да буолар эбиит! !! Сүлүгүр домньутум домохтуй! Кэлэҕэй кэмэлдьим кэбэлҕий! Туорамай туус турҕаам торолуй!
    
******
 ойууннааьын?
++++++
Эдэр учууталлар киирин - оhуоба историктар, физиктар, математиктар, физруктар, географтар, биологтар
------ 
        Мин студенткабын, улэлии барарым 1 сыл хаалла, точнее 4 ый. Билигин диплом айдаана. Манна слухтар кэллилэр, типа биир диплом недостаточно диэн. О5олору уёрэтэргэ диэн 2 диплом якобы наада уhу, типа методика преподавания игин... ити дьиннээх да? Хас диплом ылбыккытый? Уопсайынан предметкитин суруйун уонна 1 или 2 дипломнааххыт дуо? Хамнас примерно тёhё буоларый? Арай иккис дипломмуттан аккаастаннахпына? Основной дипломмунан улэлиэхпин син да? Билигин ыгым кэмнэ иккис дипломмун суруйар время нету.... сим биир курсы буолар ди учууталларга анаан
    
******

******
 Магистратура, бакалавриат диэни ыйытаҕын, быьыыта. Мин толкуйбунан, магистр диплома высшайга киирсибэт бьх, эбэтэр наоборот дуу? Урукку курдук 5сыл үөрэнээт, үрдүк үөрэх дипломун ылбаккын
******
 ким да учууталлыан ба5арбат, бары куоталлар дии, миэстэ элбэх, сура5ынан 11 кылаастаах о5олор предмет ыытар буолааччылар, учуутал тиийбэккэ. Хамнас эппиттэрэ диэн барыта сымыйа, слухи эрэ. Директордар, завучтар уонна улахан оскуолалар киэннэрэ эбиллибит эрэ этэ.
******
 Эдэр дьону билигин тыа сиригэр таппатаххына - сотору поздно буолуо! Оскуолалары сокрщ ыытыахтара.... демографичнскай кризискэ тыа сирэ киирбитэ ыраатта! Билигин орто саас тыа оскуолатыгар - 40 саас, куорат киэнигэр - 30. При этом куорат оскуолатын орто сааhа кыччаан иьэр ( биллэн туран плюс), ол эрэн тыа сиригэр урдуур (минус)
******
 Тыа сиригэр хамнас кыра,о5о ахсаанынан хамнас аа5ыллар(подушевое финансирование)НСОТ,завуч хамнаhа кыра(я зам.по УР),директор киэнэ норма,аны классоводство5а хамнас керуллубэт,короче идите в большие школы там где класс комплект минимум 25 детей,а насчет малокомплектных,там где ОСОТ,точно не могу грить
******
 биһиги онтон ылбыт дипломмутунан үлэлии сылдьабыт ди. эн ханнык предмет, ханна договор түһэристиҥ?
******
 оскуолабыт 160 оголоох ол тыага улахан оскуоланан аагыллар математика химия учууталлара наадалар интэриэьиргээтэххитинэ суруйун манна
******
 ханнык улуус, хайа оскуоланый сырдатыаҥ дуо?
******
 Ким оннук сурах тарҕатар. Биир дипломнаах даҕаны учуутал тиийбэт. Сатаан үөрэппэт, кыһаллыбат  буоллаххына 7-тэ даа дипломуҥ туһалаабат ини. Учуутал үлэтэ диэн диплом ахсаана буолбатах, сүрэххинэн- быаргынан үлэлээһин. Хараҥаттан хараҥаны холбоон сылдьаҕын. Хамнаһа кыра. Биһиги оскуолаҕа учуутал хамнаһа 12-30 тыһыынча.
******
 хайдах эмит иккиэнньрин ылбыт киьи диибин, квалификация наада бе5е буо, а так кыаллыбата5ына улэлии улэлии курсы переквалификации барыаххын сеп, онтукайын 20ччэ тыь.телебурдээх.
******

******
 Улэлиир ба5а наада. Хамнас эппиэттээбэт, аныгы тереппут ирдэбилэ урдуу турар.
******
 Оттон мин холобур Биологпун. Манна КФЕНна Географтары уонна Биологтары куустэринэн иккис диплому сыбыыллар :( Онтон аккаастаннахпытына оскуола5а улэлээбэт уhубут (( ол иккис диплом диэн квалификация туга уьу. Оттон то5о эрэ атын учууталлар 1 дипломнаах улэлииллэр ди, то5о биологтары географтары оннук кыналларый??? ол биьи туох атыннаахаытый? Шантаж курдук олох
******
 Биһиэхэ географ суох. Чааһа аҕыйах, ким кэлиэҕэй. Ол иһин атын идэлээх киһи үөрэтэр. Маннык түбэлтэҕэ диэн геограбы сыбыыллара буолуо.
******
 ханнык эмэ профессия5а "методика преподавания" диэццэ гос экзамен туттарарыннаада буолуо оччо5о дипломцар специальноскар холобур "биолог. преподаватель" диэн сурулунна5ына учууталлыыргар туох да мэсэй суох.
******
 ханнык эмэ профессия5а "методика преподавания" диэццэ гос экзамен туттарарыннаада буолуо оччо5о дипломцар специальноскар холобур "биолог. преподаватель" диэн сурулунна5ына учууталлыыргар туох да мэсэй суох.
******
 Биир билэр киһим кэпсиирэ,90-сыллар бүтүүлэригэр улуска кыратык учууталлабыта.Урут атын куоракка үөрэммитэ.Закончил 2 курса высшей школы милиции (4 годичное обучение)юрист с н.высшим,но не закончил,не понравилось бросил учебу-будешь преподовать историю и основы права.Есть еще средне-спец. гидрометеоролог. техникум (техник-метеоролог)-тогда будешь учителем географии и физики.В армии служил,в милиции немного работал-веди еще физкультуру.В школе милиции какой инос. яз. изучал?-немецкий-,Тогда возьми еще часы немецкого.Оннук директор диэбит.Онтон сотору старай гвардия кырдьаҕас дьахталлар пед. училище урут бүтэрбит-"чааспытын былдьатын,кэлии киһигин кыра оскуолаҕа".Потом дрова за свой счет.Нэһииччэ биир чиэппэр ноябьга диэри тобох босхо маһын оттон баран,расчетын ылан баран хайыһардабыт.Билигин сураҕа  электрик уонна плотник куоракка.А так иккис спец. диэн ,арааска профес. переподготовканы 1 сыллаах бүтэр дьиллэрэ буолуо.
******
 то5о эдэрдэр дьоьун сааска киирэ5ит, атын сиргэ киирин.
******
 то5о эдэрдэр дьоьун сааска киирэ5ит, атын сиргэ киирин.
******
 ити топик стартер эдэр.Кини дьоһуун саастахтартан сүбэ көрдүүр,буолан арааска манна киирэр.
++++++
скандинавскай хаамы
------ 
        ата5а суьуо5э ыалдьар эбиитин урдук давлениялаах киьини хаамтаран коруэххэ сеп буолуо дуо баьаалыста субэлээн
    
******
 Скандинавскай хаамыыны тоҕо дьон, ордук кырдьаҕастар иилэ хабан ыллылар диэ. Бу саамай эффективнэй эрчиллии, гимнастика да диэххэ сөп. Хаалыктаах (онон анньынан) хаамтаххына, атаҕыҥ былчыҥнара үлэлииллэрин таһынан -- түөс, көхсү былчыҥнара (плечевой пояс) эмиэ үлэлииллэр. Ол аата биир барыыга киһи былчыҥнарын 90 бырыһыана үлэлиир. Аны туран салгыҥҥа, айылҕаҕа хаамаҕын. Маннык хаамыы киһи атаҕыҥ суставтарыгар барар ноҕуруусканы "сымнатар" эбит, хаалыгынан анньынан барарыҥ суотугар. Олоххо бэйэтэ хаамар, сытар ыарыһах буолбатах буоллаҕына хамсаныы-имсэнии туох куһаҕаннаах буолуой. Ол эрээри бэйэтин туругун көрөн сыыйа эбэн, эбэтэр көҕүрэтэн да дьарыктаныахтаах. Онон оннук. Итинник дьарыктанар киһи бэйэтигэр бэйэтэ "тириэнэр" - ноҕуруускатын, тиэмпэтин, бириэмэтин туругуттан көрөн быһаарар.
++++++
это несостоявшийся человек второго сорта???
------ 

******

******
 Уборщицалыы барар эбит.этих людей нельзя назвать несостоявшимися это скорей перегоревшие люди.
******
 Дьону   сортунан   араарар  наhаа   сурдээх,киhи   быhыытынан  хаачыстыба   улахан   оруоллаах
******
 Мин уборщицалары олус убаастыыбын. Того диэтэр саамай сатаабат улэм. Дьиэбин хомуйабын да кэннибиттэн ыьыллан иьэр. Муостабын сотобун да тоттору киртийэн иьэр. Бу отой туспа профессия, талаан диибин.
******
 Мин тойон эбитим буоллар хамнастарын үрдэтиэм этэ.  Уборщица саамай эппиэттээх үлэ. Бары тэрилтэ сирэйэ буолар. Кинилэр суохтара буоллар,  төһөлөөх инфекция тарҕаныа этэй? Ханна да буоллун
******
 таксиска, охранникка сэнэбиллээхтик сыһыаннаһыы син баар курдук көрөбүн. Материалистаан бүтэрбит уолдьаста. Инникибит дьоҕурбутуттан, үөрэхпититтэн эрэ буолбатах, ону ааһан күн бүгүн тутта_хапта сылдьарбытыттан, дьоммутугар-сэргэбитигэр сыһыаммытыттан кытта тутулуктаах диэн ыччаппытын иитиэ этибит.
******
 хамнастаах уборщицаны сэнээн кердуннэриий,начаас улугэр биир муостаннан хаамыа эбиттэрэ буолуо.онноо5ор тойоттор сэрэнэн хаамаллар эбит этэ,уборщица улэлиир кэмигэр...
******
 Улэ барыта тэн.  Аны сорох тэрилтэлэр уборщицаларын хамна4а урдук, куннэ биирдэ эрэ баран сууйпллар. Онон сорохтор уборщица иккис улэлэрэ буолар.
******
 пенсия ессе икки ус улэгэ улэлээн хамнастара 50тахса буолар. эн да баран улэлээ ээ дьону сэнии олорбокко. сорох дьахталлар кредит бегетун ылан кыайан телеебекке ытаныы беге буолаллар баран улэлээн ээ уборщицалар курдук хас да улэгэ.ити подработкалыыллар уксулэрэ.сурэгэ суохтар итинник суруйаллар.
******
 Мин кэргэним ыйга 50-тан тахсаны ылар. Кун,н,э 4-5эрэ чаас улэлиир. Мин кердехпунэ куну быhа дьиэ5э баар. Киэhэ 6 диэки баран баран 10 чааска бутэн кэлэр биэс улэ5э улэлиир эбит.1улэтигэр.15т.р. 2улэтигэр эмиэ 15 т.р. 3 улэтигэр 12т.р. 4-с улэтигэр 8 т.р. 5-с улэтигэр 4 т.р. уерэ5инэн учутал, бухгалтер идэлэрин дипломнардаах. По уходу олорон подработкалаары тахсыбыта. Ипотекабытын телуур айдааныгар сылдьабыт. Идэтинэн сатаан улэлээбэтэ буолуо диэн санаа баар. То5о диэтэргит банк игин муостатын сууйар банк улэhиттэрин аhынар эрэйдээхтэр 15 тыhынча хамнастарыгар куну быhа сылдьаллар диир. Мин да таксилыыбын да кыраны ылабын дэммэппин сарсыардатын массыынабар олоро туhэбин да зарядкалыы таарыйа дворниктаан кэлэбин эбиэт са5ана биир тэрилтэ5э эбиэттэрин илдьэн биэрэбин. Биир дворникпар 8 т.р. иккиспэр 4т.р. ас таhарбар 10 т.р. плюс таксиилыыбын па чтоли.САХА дьоно уопсайынан харчы ханна сытарын билбэккит. Хата ити киргиизтэгит билэллэр эр дьоно бары таксистар, дьахталлара бары уборщицалар хастыы эмит улэни улэлээн харчы бе5ену баhаллар эhи буолла5ына сиргэммитэ буола сылдьын сыын,а да суох сылдьан. Улэттэн толлубакка сиргэммэккэ улэлээн иhин. Дьону сэнээмэн эhигиннээ5эр элбэх харчыны баhа сылдьаллара буолуо.
******
 Эьиги  иккиэн  кэргэнинээн маладьыас дьоннут!
******
 үрдүк үөрэхтээх,үлэ булбахха, по блату уборщица миэстэтин былдьаабыт.
******
 үлэтэ былдьаһык дииллэр.Куоракка да мээнэ булбатыҥ буолуо ээ...
******
 Мин оннук хамнастаах уборщица үлэтин булбаппын ди.Улахан блат наада эбит.
******
 Мин да кэргэним барытын сразу булбата5а сорох улэтигэр уhуннук улэлээбэтэ5э атыны булан кеhен хаалара бириэмэтэ удобнайын игин учуоттаан бастаан мин себулээбэт этим ыарырхатыа игин диэн этэ сатаабытым истибэтэ5э наhаа нагрузкаланыма диэн. Кэнники бэйэм дворник подработкатын булан эбиискэ он,остоммун кэргэммин кытта тэн, со5ус хамнастанаммын улэлии хамсыы сыьдьабыт ипотеканы досрочно погашайдаан. Атын проекка вложись гыныа этибит.
******
 Мин ыйытар сирбэр полный день дииллэр. Ити балыыһа,маҕаһыын.Ханнык да офистар суохтар.Мин эмиэ ирдиибин.
******
 киэьээнни улэ терут былдьаьык куоракка мээлэ булуон суога.
******
 Дьиэбитигэр утуйарбытыгар эрэ кэлэбит. Хата биир пенсионер эдьиийбит о5олорбутун керен абырыыр.
******
 Уборщица ханна да суох.Уруккуттан билсии улэтэ-министр са5а.Хата биир эмэ аадырыьы конкретно этиий.Мин киэьэ эрэ ёттугэр улэлиир кыахтаахпын.
******
 Кун аайы киирэн кердее, ким кердуур ол булар мин да кэргэним барытын сразу булбата5а ол быыhыгар араас инсиденнар да буолуталаабыттара барыта чэпчэки буолбатах этэ санаа5ын туhэрбэккэ кун аайы киирэн кер. Улэ аата улэ таhаараллар буолла5а дии. Хайдах барыта билсии буолуой. Губернер да диэн фирма баара дии онно да тиийдэххэ булуохха сеп буолуо.
******
 эн того инньэ дии саныыгын эн ол оччо айылаах высшай сорт курдук сананагын дуу. мин улэтэ суох эрдэхпинэ ити дьиэ сууйа сылдьар дьоннору кердехпунэ аата учугэйэ улэлээхтэр диэн ымсыырар этим. онон дьону сэнээмэ ,улэ киьини киэргэтэр. ити сурэгэ суохтар улэлээбэккэ хос-хос кредиткэ ыйанан баран манна киирэн кессу кердьуу олороллор иэстэрин телеттерееру.
******
 билсиһии үөһэ билсиһии,ностальжи үөһэ ностальжи...Киһи күлбэт өрүтэ-проМблема паанимаешь:((
******

******
 ээ мин уборщица буолбутум ыраатта.Хата бириэмэлээх улэ.Сарсыарда 7 чаастан кунус 11 дылы 2 сиргэ муоста сууйабын.Хамнаhым холбоон 40 тыh.Зато эбиэт кэннэ неделяга 2-тэ аквааэробикага, 2- тэ йогага сылдьабын.Оголор улэлэриттэн, уерэхтэриттэн кэлэллэригэр бэлэм ас,ыраас дьиэ.Наада буоллагына ессе улэ булунуом.Чэ ити курдук.Уборщицабын диэн кыбыстан олордохпуна табыллыбат.Биир бэйэм сарсыардаттан киэhээнни 30 тыh.биир сиргэ олорбоппун.Но офис улэтин ким эрэ улэлиэхтээх буо.Хайдах бары уборщицалыы барыахпытый?
******
 икки һирбинээҕэр элбэҕи өлөрөр эбиккин буолбаат :))
******
 Хата ватсап группа арыныахха.Ханна улэ тахсарын,хайдах улэлииллэрин кэпсэтиэх.
******
 ато эти отчеты планы зкб кыналлар:///
++++++
Отвечайте на опросе виртуальные руководители 🙏😄
------ 
        Опрос виртуальных организаций 1) Какую роль в компании вы отводите себе? 2)Как вы работаете в  разных областях или в команде? 3) Каков характер продукции/услуг, производимых ею? 4)Эта продукция материальная или нематериальная? 5)Каковы взаимосвязи между компанией и ее клиентами? 6)Требуются им тесные отношения или можно реализовать связь через Интернет(телефон)?   7)Каковы взаимосвязи между компанией и ее поставщиками? 8)Каковы отношения между организационными элементами компании? 9) Какие виды работ производятся внутри компаний? 10) в день примерно сколько доходов бывает? 11) Что такое организация и какова роль руководителя в организации? 12) К чему вы стремитесь в области управления компании? Спасибо за ответ 

******
 туох сыаллаах соруктаах ыйыта5ын.
******
 ..оо огом барахсан ким эппиэттиэй эйиэхэ? ама да буоттун иhин тойотторун сиргэ туhэн эппиэттиэхтэрэ диигин дуо? Тойон сага сананан улуутуйан уутуйан санараллара биллибэт. Ол эрэн багар ким эрэ этиэ оонньоон дьиибэлээн.
******
 Не туда попала, детка, с такими тупыми вопросами - опросами
++++++
20 мөл.
------ 

******
 "Сотбис " аукционугар 19-с үйэтээҕи Британскай Гвинея почтовай марката 20 мөл. доллар  стартовай сыаналаммыт
++++++
Саһарҕалаах саҥа күнүнэн!
------ 
        Үүммүт үтүө күн үтүмэн үөрүүнү үксэттин! Сырдык санааны сахтын!  Кэрэ кэскили тэниттин! Дьоһуннаах толкуйу тобуллун!  Дом!
    
++++++
Ханнык автобус барар Сосновый бор диэки 7 ду 17 ду
------ 
        уонна расписаниенан сылдьар до?
    
******
 7-ка расписание быһыытынан сылдьар.17-с диэни билбэт эбиппин...
******
 17-с Мерзлоткаттан тута куорат нөҥүө 202 мкр'ҥа тиийэр эбит-склероз паанимаешь:))
******

******
 суоппарга этэн кээс.Остановка аата атын.
++++++
Тиит Уустарыттан кимнээхтэри билэтэлиигитий?
------ 
        Холобура,Таатта улууhуттан Хаабыhаптар диэн Табыктаах А5а Уустара бааллар эбит. "Алааска Табык тыаhын иhиттэхтэринэ Хаабыhаптар уустарыттан ким эрэ елееру гынна быhыылаах"дииллэр эбит.
    
******

++++++
Раиса
------ 
        хочу познакомиться с мужчиной от 40 до 45 . Мой номер 89247614605
    
++++++
Алмазы Анабара уопсайынан вахтана улэлии барыахпын базарабын азай дазаны...
------ 
        судтана сылдьыбыт буоллахха ылбаттар эбит дии. Ол урут быдан хаьар эдэр сылдьан кыра да дьыалаза тардылла сылдьыбытым дьэ тэптэ улаханнык. Барытыгар итинник суумэрдээьин буолуо дуо? Бэйэм билигин арыгы да табах да тардыбат киьибин,улахан кредиткэ киирэн бара сатаан кордум да мэлигир. Дьэ иэдээн...
    
******
 Зарплата без задержек усу.
******
 сотторо сатаа.Эбэтэр көмүскэ Өймөкөөҥҥө бар, дьөссө ордук буолуо
******
 сотторо сатаа.Эбэтэр көмүскэ Өймөкөөҥҥө бар, дьөссө ордук буолуо
******
 Арай,государственнай буоллаҕына...
******
 үлэлииллэр, инньэ Краснодартан. Өймөкөөнү сүрдээҕин суруйаллар дии, билбэтим. Уус_Маайаҕа оннук суох быһыылаах.
******
 сэрэтэр үлэлэри эккинэн хааҥҥынан билэ сылдьар киһи арыый да дөҥөннүк тириэрдэрдии өйдөнүмтүөтүк тириэрдиэххин сөп буолуо. Онон ити туһунан эдэр ыччат мунньустар топтарыгар таһааран ис ээ. аа5ан баран10 биирэ   кэм ба5ар өйүн төйүн сааһылаан көнөр суолга турда5ына Эһиги саха норуотугар улахан үтүөҕүт буолуох тустаах ди.
******
 диэки барыма, онно сура5а, аьара кутталлаах дииллэр. Олорсуу элбэх уьу.  Орто да хамнастаах улэни бул ээ.   Харчыгын сопко туттуннаххына киьилии олох кэлиэ.
******
 Нерюнгрига ЕВРАЗ компания үлэлиэхтээх дииллэр,онно бастаан 1000,онтон 10 тыһ.тиийэ үлэһиккэ наадыйаллар үһү,учебнай центрдарыгар үөрэтэрэллэр үһү.
******
 конечно ылбаттар. полиция5а, мчс-ка эмиэ. Уопсайынан госслужбаны умнан кэбиhиэххин с%п. Сибээhэ суох учугэй фирма5а да киирбэккин. Бары ИЦ-нан ааhаллар быhылаах
++++++
"Оо дьэ,Кытыы, бүт эрээ"
------ 
        КытыыСаха "бүтэр" санаата суох! Кинини "бүтэрэр" ба5а -кыах эһиги да,мадьыар да илиигит иһигэр буолбата ини! Айбыт таҥараннан быһыллыбыт ыйаах быһаарар ини. Хобо туһунан топтан то5о таһаара сатыыргыт буоллар,мин өссө ити Сэмэй "тыаһатар " КЫЫС КЫЫБАА5ЫТЫН туһунан ырытыһа иликпин! Бу манна кэпсэтиэн ба5алаах,бааҥҥа хааттарбыт,Ыллык-Сөдүөт суруйуутун түһүлгэттэн а5аллым. "Хобо туһунан эдэр буолан билиигит үөл-дьүөл эбит.Сурах хоту. - ^0^кытыыСаха" Автор: Һөдүөт-ыллык (91.185.252.6) 20.03.2014 (22:13)     Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] "Хобо туһунан эдэр буолан билиигит үөл-дьүөл эбит.Сурах хоту. - ^0^кытыыСаха" 19.03.2014 (19:39) (82.145.210.175)     "Ким да5аны көлө миинэн сылдьыбата5ар дылы.Чуораан кыра буолан баран хатан тыастаах буолар,хобо бөдөҥ буолар,тыаһа да сатархай,көҥдөй.Уксүн көлө5ө,акка иилиллэр.Ойуун хоболонон лоҥкуната сылдьарын истэ илик эбиппин. Хойутаан хобото тыаһаабыт диэн- хойутаан иһэр киһи көлөтүн тыаһа кэнники иһиллибитэ этиллэрэ.Хойутаабыт диэн өйдөбүлгэ." Дьэ манна баҕас Кытыы Саханы кытта сөпсөспөппүн доор. Ити эн этэриҥ "БУОТАЛА" диэн ааттанар. Хобо ойуун киэнэ бүтэй төгүрүк буолар, иһигэр тыас таһаарарга анаан тимир "шарик" угуллар. Тыаһа тахсарыгар анаан "Ү" курдук эбэтэр кириэстии хайа быһыллар. Онон тыаһа бүтэҥи буолар. "Хойутаан хобо тиктибит" диэн сомоҕо домох суох буолуохтаах(ити Б.А-а. анаан быһаарабын), Ол оннугар "Хойутаан хобото тыаһаабыт" диэн баар. Ол аата бытаарбыт, сыылбатыйбыт диэн суолтаҕа туттуллар сомоҕо домох.  Дьоһун сааска киирэрим буоллар онно суруйуох эьиппин да кыайан киирбэппин ол иһин манна суруйдум. Дьэ онно атыыр мөккүөр тахсыбыт, дьон үксэ сыыһа өйдүүр эбит хобо диэн хайдах көрүҥнээх буоларын. Хоту табаҕа баайаллар, аныгы дьон кыра чуораанчыгы баайан баран табаҕа хобото дии сылдьаллар. Урукку таба хобото улахан буолар дииллэрэ ойуун киэнинээҕэр. Билигин түмэллэргэ эрэ булан көрүөххэ сөп буолуо хобону. Ответить :: Быстрый ответ Мне нравится Организаторами конкурса являются: информационно-развлекательная сеть Ykt.Ru, один из наиболее крупнейших и высокорейтинговых региональных порталов в России, и популярная газета "ОНА+". Прием фотографий, формирование состава участниц: 3 декабря 2013 г. - 18 марта 2014 г. Отборочное голосование: 20-31 марта 2014 г. Финальное голосование: 22 апреля - 29 апреля 2014 г. Финальное шоу состоится 30 апреля 2014 г.                Ответы и комментарии: Свернуть   Биэс ынахтаах Бэйбэрикээн эмээхсин диэн остуоруйа5а хобо чуораан тыаьаата дииллэрин билэбин) - Zamotina Ссылка на блог 20.03.2014 (22:19) (217.118.64.61)         Биир оттонор эбэ тыатыгар дьон хобо тыаһын истэр этилэр.Халлаан хараҥарыыта - ыпсарар Ссылка на блог 20.03.2014 (23:00) (91.185.252.44)     "лыҥ-лыҥ"гына тыаһыыр үһү.     ыллык - Һөдүөт 21.03.2014 (13:15) (91.185.252.6)     Ол аата чуораан уонна хобо икки ыккардынан буоллаҕа. Оннуктар эмиэ баар буолааччылар, чуораан киэнин курдук тэллэҕэр буолбакка айаҕа үмүгүр бэйэтэ күлтэгэр, ол тыаһа эмиэ ураты буолар.     Сөдүөт Э5эрдэ! - ^0^кытыыСаха 21.03.2014 (23:49) (82.145.208.195)     Ойуун хобото диэн ол аата дүҥүр курдук буолан баран бүтэй диэтэ5иҥ?Тыаһын была5айынан буолбакка аҥаар илиигинэн табык курдук сахсыйан таһаарар буоллахтара. Хоботтон уратыта- баалла сылдьар тыла суох.Оччотугар,"хойутаан хобото тыаһаабыт" диэн былыр, ыалдьыбыт киһи уһугулаан сытта5ына, ойуун муҥнана сатыырыгар тэҥнээн этиллэр курдук эбит. Буотала диэниҥ нуучча "болтала" диэнэ.Холобура таба муоһугар нальбаан бааҥка бааллар,тыла суох. Онтон ураты,өссө "лоһуор" диэн баар;ытыс курдук чараас хаптаһыҥҥа сүһүөх кыра уҥуохтарын тыл курдук баайаллар.Ол тыаһа сылгы эрчимнээхтик хамнанна5ына,сүүрдэ5инэ "лоһургаан" тыаһыыр. Бөрөнү үргүтэргэ аналлаах. Бөрө тохтообокко тыаһыы сылдьар чуораан тыаһыгар үөрэнэн хаалан куттаммат буолар,хата хараҥа5а оннук тыастаах сылгыны булгу ситэн сиир.Онтон лоһуор эмискэ , сылгы бөрөнү билэн ойдо5уна биирдэ тыаһаан,бөрөнү салыннарар. Чэ сити курдук,билэр киһиэхэ көннөрү чуораан-хобо- лоһуор барыта уратылаһар. 

******

******

******

******
 --offer the more interesting occupation-- оннук,айыылаах тугу да5аны гынарыҥ суох дуо?:-)Бу айыылаах үйэ оргуйа турар кэмигэр:Туох эмит дьарыкта сүбэлээҥ,этиҥ диигин)))) Ама,оннук киһи аралдьыйара бу форум эрэ буолла5ай)))))
******
 Ити "бүтэн эрэр борон Кулун тутар" тугун  миэхэ бүөлэтэн,хабар5абар туора тура сатаан уоскутарын билээри ыйыппытым.Ба5ар миигин умсугутуон ба5арта буолуо.Дьарык ханна барыай, танара көмөтүнэн,аҥардас бу ситимҥэ эрэ сыбанар,энтэриниэккэ эрэ эриллэр,хара сарсыардаттан хатанар олоххо тиийэ иликпин.Киирэ- тахса сылдьан кыттыһабын,онтубар да мэһэйдэтээччи баар а5ай быһыылаах.
******
 Биһиги билбэппит эбэтэр, эт кулгааҕынан истэн дуу, уу хараҕынан көрөн дуу туран, "суох буолуохтаах" диирбит баарга туох даҕаны суолтата суох. Адьас. Баар ол биһиги билбэппититтэн-билиммэппититтэн суох буолбат. Оннук. "Хойутаан хобо тиктибит" диэн этээччилэр. Истибиппин этэбин. Баҕар, ханна эрэ суруйбуттарын аахпытым да буолуо. Бу түһүлгэҕэ эмиэ көрдүм, аахтым — итинник этэллэр эбит. Атыттар ону эмиэ көрдүлэр, аахтылар. Оттон А.Г. Нелунов тылдьытыгар ити сомоҕо домох суох буолан биэрдэ. "Хойутаан баран хобо баанар" диэн эрэ киирбит. Сэмэн Руфовтан холобур бэриллибит. Үөскээбит төрдүн быһаарыы эмиэ суох. Биирдэм тыл, сомоҕо домох даҕаны эмиэ, элбэх көрүҥнээх буолар. Онтон сөптөөҕө, табата "бу сылдьар, бу эрэ" диэн этэр табыллыбат. Киэҥник ыллахха, дириҥник түөрдэххэ. Арай оскуолаҕа оннук үөрэтии барар, таба суруйуу тылдьытыгар олоҕуран. Оҕолору омук бүттүүн тылыгар (национальный литературный язык) такайыы сиэринэн. Оттон биһиги, улахан дьон, тылбыт эгэлгэтэ элбэҕин өйдүөх уонна ону холкутук ылыныах тустаахпыт. Холобур, ким эмэ тылыгар мэҥэстэн тылбай-өспөй буолууну туох дииллэрий? Ким эрэ "алын сыҥаах", ким эрэ "аллараа сыҥаах", ким эрэ "туора сыҥаах", ким эрэ "хос сыҥаах" диэхтэрэ. Хайата табаный? Үгүс киһи бэйэтин түөлбэтигэр, эйгэтигэр сыһыаннааҕы таба диэҕэ. Бэйэтэ истибитин, ылыммытын. Ким эрэ тылдьыкка "алын сыҥаах" диэн киирэ сылдьар, онон сөптөөҕө ити диэҕэ. Ону "туора сыҥаах" диэн саҥара үөрэммит киһи ылыныа суоҕа, тылдьыт сыыһа эбит, хайа эрэ улуус дьоно оҥорбуттар, бэйэлэрин тылларын соҥнообуттар диэҕэ. Устунан, баҕардар, этэргэ дылы, эттэрин ыт да сиэбэт буолуор диэри этиһиэхтэрэ. Онтон сылтаан. Туһата тугуй? Суох. Ымыччы. Оттон итинник түбэлтэҕэ, көннөрү, "бу маннык диэн эмиэ этэллэр эбит дуу" диэн долоҕойго хатаан кэбиһэр, сэргии-сэҥээрэ, дьиктиргии ылынар тоҕо сатамматый? Мин санаабар, туһата суох мөккүөрү мөҥүрэтиэхтээҕэр ол быдан ордук. Манна диэн эттэххэ, "хойутаан хобото тыаһаабыт" диэн этии тылдьыкка эмиэ суох. Ол аата итинник этии суох диэн буолбатах. Эппитим курдук, тылга-өскө даҕаны киһи билбэтэҕэ-истибэтэҕэ, ыйынньыктарга-тылдьыттарга киллэрбэтэҕэ-тиспэтэҕэ хара баһаам. Суолтатын ыллахха, итинник диэн буолуох буолбутун кэннэ тыас-уус таһаардаҕа, дьабдьыннаҕа-дьаһаннаҕа буолууну күлэн-элэктээн, эҕэлээн-үгэргээн этэллэр. Аҥаардастыы сыылбатыйыы, бытаарыы эрэ диэн буолбатах.
******
 Бу а5албыт "хос сыҥаах" туһунан холобуруҥ олус сөпкө кэллэ. Саха сирэ киэҥ,түөлбэтэ а5ыйах уонна бэйэ-бэйэлэригэр тылга дьайыылара бытаан буолан уратылаһара баар суол. Ити ким хайдах истэ үөрэммититтэн. Биирдиилээн дьон түөлбэлэрин тылын илдьэ быралгы баран атын сиргэ оло5уран,о5о-уруу тэринэн,тылларын онно тар5атан иһэллэр.Саҥа тыл онно олохсуйарыгар, хас да төрүөт баар буолар, сүнньүнэн итинник олохтоох тыл ити түөлбэ5э төрүт суох эбэтэр быһаарар күүһэ саҥа тылга баһыйтарар буолуон сөп. Холобура Дьааҥыга Эһэ-Хайа лаа5ырыгар кэлэн баран төннүбэккэ тар5анан олохсуйбуттар элбэх Ньурба,Сунтаар,Бүлүү,Таатта  түөлбэлэригэр 40-с сыллаахха дылы туттулла сылдьыбыт тылларын а5алан тар5аппыттара,олохсйан хаалтар.   Онтон сурукка киирбит тыл да5аны барыта сокуон диэн буолбат буолла5а,итэ5эс-быһа5ас,эбии-сабыы хайдах суох буолуой. Тылдьыты да5аны дьоннор суруйан эрдэхтэрэ.
******
 Оннук. Туох эрэ көтөн эбэтэр көстүбэккэ-биллибэккэ хаалара ханна барыай? Баар ахан буолуохтаах.
******
 Эрдэ да эппитим ээ Цитата: Сорохтор маннык этии баарын билбэттэр, истибэтэхтэр да эбит -  түөлбэ тыл  буолаарай
******
 кулгаахпар олох туора киирэр.Хоту хобону тикпэттэр,баайаллар эбэтэр иилэллэр. Эһиэхэ Өлүөхүмэ5э,со5уруу Хаҥаласка хайда5ын билбит суох.Дьаамсык бааһынайдар ба5ас баайа сырыттылар ини. Онтон Сэмэй "кыыһын кыыбаа5ыта кылыргыырын" эн истэр этиҥ дуо?
******
 Кийиит кыыс сүктэн кэлэн балаҕаҥҥа киирэригэр кыабаката кылыргыыр дииллэрин истээччибин.
******

******
 Форумтан да,топтан да тагыс диэн буотах.
******
 Өссө биир суолтата тимир,үрүҥ көмүс чаһы сыаба курдук. Ол гынан баран саха5а сыап туһунан өйдөбүл нуучча кэлиэн иннинэ суох быһыылаах.Ити тыл сахалыы тылбааһа суох.Кэлин киэргэл оҥостон, кыыска иилэр үгэстэммиттэрэ эмиэ иһиллибэт.Онон мин САНААБАР "кыабака тыаһа кылыргааһына" сүктэр кыыска буолбакка,Саха сиригэр хаһаах харабыллаах,хааһына хааһыта аһылыктаах,"антах харах,бэттэх мурун бэһиэччик" курдукка ордук барсыа буолуо.
******
 Цитата: кыабака — 1) металлическая цепь; ыйааһын кыабаката цепь безмена; 2) уст. женские кожаные трусы; кыабака симэҕэ металлические подвески, украшающие кожаные трусы …   Якутско-русский словарь
******
 сыалыйатын ойуун кыаһаанын курдук тимиринэн киэргэтэр эбит дуу.Ыччакайбыын, онтон кыһын хаарыйтаран буорайыыһы буолбат дуо?  Уонна,Сэмэй этэринэн хаамта5ына тыаһыыр буолла5ына,ол сыалыйа5а ханан иилиллэ сылдьара буолуой7 Таайдахха,кийиит кыыс сыалыйаны таһынан кэтэн баран     кылыргаан кэлбэтэ ини. Иһинэн кэтэ сылдьар буолла5ына хайдах тыаһатара буоллар? Тыаһаабата5ына,Сэмэй этэринэн,саатыттан моҥнон өлөр үһү. Дьэ эрэй дии. Сахалар барахсаттар ол да иһин элбээбэтэхпит быһыылаах,хаарыан кийииттэрбит,ол таҥаска сөрөнө сылдьар тимир ба5айы тыаһаабата5ыттан,төһөлөөх кыыс моҥнубута буолуой?
******
 Таайдахха сыалыйа таһынан иилиллэр киэргэл буолуохтаах, иһинэн буолбатах. Уонна ол хаамтах аайы кылырҕаабат,  чуо аан модьоҕотун атыллаары атаҕын көтөхтөҕүнэ тыаһыыр курдук өйдүүбүн, ол аата күүстээх, холус соҕус диэххэ дуу, хамсаныыттан. Ол тыаһа кыыс ырааһын, кырыллыбытынан эргэ тахсан эрэрин туоһулуур диэн. Тоҕо оннук өйдөбүл баарын кырдьыга, билбэппин.   Ол кылыргыыр тыас уруу сайын буоллаҕына иһиллэрэ биллэр, кыһыҥҥы үллүктэммит таҥаска туох иһиллиэй. Эбэтэр былыр кийиити сылаас эрэ кэмҥэ сүгүннэрэллэрэ дуу  :)
******
 Мин хайдах эрэ, былыр күнүүһүн кыахтаах дьон хоно-өрүү,уһуу-тэлэһийэ баралларыгар дьахтардарын тимир сыалыйа кэтэрдэн баран,уһуллубат гына хатаан бараллар үһү диэн истэр этим. Сахаларга буолбатах,сылаас дойду,сылаас хааннаахтара оннук дьаһаналлара үһү.Ол гынан баран ба5арбыт быыһы булар дииллэр.
******
 Ол аата кюлююстээн баран бэйэлэрэ ханна баралларый?ойохтуу бараллар буоллахтара,онтон биьиги дьоммут бэрэбиэркэтэ суох ылар эбиттэр,ол сыалыйаны кэтэрдэллэригэр туоьу киьи баар буолар дуо?уонна хайдах туоьулууруй
******
 Былыргы суктэр кыыс сыалыйатыгар сэттэ кыра чалыгыраһы курдуу баайаллар эбит.Уонна биир чугдаар ата5ын икки ардынан ыйана сылдьар гына бааллар эбит. Дьэ ити чугдаар, эн сэрэйэриҥ курдук,кыыс ааны атыллаан киирэригэр боруокка охсуллан чугдаарар эбит. Дьэ ол гынан баран,чуорааны иилиннэ да- "кырыллыбытынан" кыыс буолара мөккүөрдээх буолуо.  Онтон кэпсэтии сүнньүнэн "кыабака" сыап буолла5ына, бу чуораан тыаһа туспа.Онтон "кыабака" ис түгэ5инээ5и түү буолла5ына,хайдах да Сэмэй этэринии тыаһыыр туһа суох.
******
 Бутуллуу-буккуур баһаам, билбэт-көрбөт буолунай быһыылаах ээ Цитата: Туйаарыма Куо. Авангардный костюм. Идею костюма подсказала красота обрядовой нательной свадебной одежды якутской невесты. В старину на невесту, прибывающую в дом жениха, надевали натазники-сыалдьа в форме шортов из мягкой ровдуги, богато расшитые бисером и серебром. Главным украшением натазников был набедренный пояс кыабака симэгэ с серебряными подвесками и обрядовыми колокольчиками,  по звучанию которых определяли чистоту девушки . Чэ бу мин курдук буолар-буолбат дьон суруйуута. Онтон бу Бикипиэдьийэбитигэр Цитата: Кыабака симэхтээх сыалыйа - сүктэр кыыс таҥаһа, кыабака симэхтээх, отуката "модьоҕо охсордоох" (бадыҥкыйдаах), "тэргэн бүөр" диэн көҥдөй симэхтэрдээх буолара. Ол симэхтэрин тыаһыттан кыыс хайдаҕын сылыктыыллара[1]. Бу научнай үлэҕэ суруллубутунан Цитата: Ровдужные обрядовые панталоны невесты – «чурумчусыалья» с шумящими подвесками – кыабакасимэга является важной ритуальной свадебной принадлежностью якутской невесты XVIII в. Символическое значение металлических подвесок с бубенцами заключается не только в охранительных целях, но и в ритуальных обычаях, связанных со свадебными обрядами. Например, в архивных фольклорных и этнографических материалах упоминается об обряде «перешагивания порога дома жениха невестой», когда невеста, входя в дом жениха, переступая порог, должна слегка присесть, чтобы коснуться порога своими подвесками с бубенцами и  по интенсивности их звона, собравшиеся на свадебном пиру гости определяли невинность и богатую состоятельность невесты. Невеста с малым звоном натазных украшений подвергалась всеобщему осуждению, позору. Өссө маннык эмиэ баар Скрытый текст Кыабака симэ±э     Быйыл биир хаһыакка Николай Кирьянов диэн археолог Дьааҥы Боруулааҕар биир хаһыыттан соһуччу арыйыы оҥорбутун туһунан суруллубут: «Удивительно то, что на пожилую женщину надет богато украшенный бисером кожаный набедренный пояс невесты. В исторической литературе есть сведения о том, что он, якобы, охранял девственность девушки. А тут мы впервые встретили такое...».     Маннык сыыһа түмүк оҥоһуллубутун көрөн баран, бэйэм санаабын хайаан да эттэхпинэ табыллыыһы диэн бу суруйан эрэбин. Николай Кирьянов — омугунан нуучча, таас үйэнэн дьарыктанар эдэр археолог. Кини биһиги эспэдииссийэбитигэр иккис сылын эрэ сылдьыста, саха таҥаһын-сабын саҥа үөрэтэн эрэр киһи. Кини, дьиҥинэн, бу курдук халбархай түмүгү оҥорон киэҥ эйгэҕэ таһаарыан иннинэ бастаан чуолкайдыан, ыйыталаһыан сөп этэ.      Кыабака (сыалыйа, сыалдьа) — эр киһи да, дьахтар да ууһатар уорганын бүөлүүр ис таҥаһа. Кыһыҥҥы, сайыҥҥы, күн аайы уонна бэлиэ күннэргэ кэтиллэр диэннэргэ арахсар. Археология хаһыыларыгар көстүбүт кыабакалар тустарынан И.В. Константинов «Материальная культура якутов» (1971) кинигэтигэр суруйан турар. Дьахтар кыабаката, эр киһиттэн уратыта диэн, араас киэргэллээх буолар. Кыабака симэҕэ дьахтар эдэриттэн-кырдьаҕаһыттан тутулуга суох, син биир баар буолар. Холобур, И.В. Константинов 1965 с. Чурапчы Одьулуунун Дьаҕарыма (Эбэ сыһыыта) алааһыгар ампаардыы тутуулаах былыргы көмүүнү хаспыта. Сэһэн быһыытынан, бу Омуоруйа баай кэргэнин көмүүтэ буолуон сөп. Онно мас холбоҕо көмүллүбүт кырдьаҕас дьахтар кулгааҕын эминньэҕэр биирдии ытарҕалаах. (Бэлиэтээн эттэхпинэ, ити курдук кырдьаҕас дьахталлары биирдии ытарҕалаах көмөллөрүн бэлиэтии көрбүтүм ыраатта). Константинов бу кырдьаҕас дьахтар кыабакатын «сырдык сылгы тириититтэн тигиллибит, уон кэккэ оҕуруо хаймыылаах” диэн ойуулуур. Салгыы симэҕин бэлиэтиир: «Шестнадцать рядов бисера окаймляют верхний край. Передняя орнаментальная полоса пришита не к самому натазнику, а представляет свободные ленты, концы которых пришиты к боковинам натазника. К их верхним уголкам пришиты кожаные ремешки длиною в 35 и 26 см. К уголкам боковых разрезов пришиты еще длинные ремешки в 80 и 94 см. На концы шнуров нанизаны бусины и медные пронизки и использованы как подвески. Своеобразной деталью натазников являются длинные подвески из ажурных медных блях, свисающие с концов передних орнаментальных лент. На каждой ленте висит по паре таких подвесок. Внизу подвески кончаются парными колокольчиками». Хатылаан эттэхпинэ, ити кырдьаҕас дьахтар кыабакатын симэҕэ.     Омуоруйа баай кыыһа, хас да сыл ыал буолан олорон баран өлбүт Маарыйа Дьячковская (Болугур Айыыта) көмүүтүгэр (1815 с.) эмиэ үкчү итинник симэхтээх кыабака көстөн сурукка киирбитэ.     Урукку да, хойукку да археология хаһыыларын сиһилии үөрэппит дьон кыабака кура, симэҕэ дьахталлар уҥуохтарыгар кинилэр эдэрдэриттэн-кырдьаҕастарыттан тутулуга суох баар буоларын билиэн сөп этэ. 2005 с. Чурапчы Болтоҥотун Охтубут диэн сиригэр көстүбүт биир эмээхсин, икки дьахтар көмүүлэригэр кыабака симэҕэ эмиэ баара.  Ити эрэ буолбатах, холобур, Сунтаар Бордоҥор Марба диэн сиргэ көстүбүт эдэр, 2009 с. Мэҥэ Мооругар булуллубут аҕамсыйбыт дьахтар уонна 7-8 саастаах кыыс уҥуохтара бары кыабака симэхтээхтэрэ. Быйыл Дьааҥы Дулҕалааҕын Кыыс уҥуоҕа диэн сиригэр 18-с үйэтээҕи 14-15 саастаах кыыс уҥуоҕа эмиэ дьэрэкээн ойуулаах кыабакалааҕа. Оҕуруонан симэммит кыабака кура барыларыгар баар. Оттон куртан тобукка диэри түһэр киэргэллэрэ араастар.      Онон, норуокка кэпсэнэр, Николай Кирьянов сигэнэр «кыабака симэҕэ кийиит дьахтарга эрэ баар” диэн өйдөбүлэ сыыһата өтө көстөн тахсар. Биллэн турар, ыал буолуу эдэр кыыска улахан суолталаах түгэн, олоҕо-дьаһаҕа, социальнай туруга барыта тосту уларыйар. Бу кини таҥаһыгар-симэҕэр эмиэ туох эрэ ураты бэлиэни хаалларыахтааҕа өйдөнөр. Ол эрээри, ол кыабакаҕа сыһыана суох курдук. Ону интэриэһиргиир дьон кыраайы үөрэтэр түмэлгэ кэлэн сиһилии билсиэхтэрин сөп.     Уопсайынан, саха төрүт култууратыгар токурутуллубут өйдөбүл олус элбэх. Бу көстүү, ордук, 19-с үйэттэн ыла күүскэ тэнийбитэ. Ол курдук, ити кэмҥэ ат ыҥыырын «эр киһи, дьахтар киэнэ» диэн араарыы, кыабака симэҕин аҥаардас кийиит кыыска эрэ сыһыарыы, баай дьон ыҥыырдарын сирэйигэр баар, кэлин нууччаттан киирии хахай, муостаах сылгы, жираф ойууларын былыргы скиф ойууларыгар дьүөрэлии сатааһын уо.д.а. Холобур, сахаҕа былыр сэлээппэ суоҕа. Ити барыта култуурабытыгар көтүмэх сыһыан, олохтоох сиэри-майгыны билбэт кэлии уонна бэйэбит дьоммут үлэлэрин куоһур оҥостуу содуллара. Онон, 19-с үйэтээҕи саха этнографиятын чинчийэр үлэлэргэ олус сэрэхтээхтик сыһыаннаһарбыт эрэйиллэр. Ити кэмнээҕи суруйууларга баар «по рассказам знатоков прошлого в старину...» диэн «ыйааһыннаах” этии олус элбэх бутууру таһаарар. Ити курдук кимнээхтэрэ чопчу биллибэт «знатоктар» көмөлөрүнэн төрөөбүт Сахабыт сиригэр баччааҥҥа диэри кэлии омук аатыран олоробут.     Онон, түмүктээн эттэххэ, кыабака симэҕэ саха дьахтарыгар барытыгар баар, оҕо үөскүүр ытык уйатын араас хара күүс дьайыытыттан харыстыыр-араҥаччылыыр суолталаах сиэр-туом бэлиэтэ.  Баһылай БОППУОК,  Киин түмэл билимҥэ үлэһитэ. Хаартыскаҕа: Чурапчыттан, Мэҥэттэн, Сунтаартан көстүбүт кыабака, кыабака симэхтэрэ. Кыым хаһыакка бэчээттэммиттэн Мантан көстөрүнэн бэл кыабака да диэҥҥэ бутуур баар
******
 Ити Бааска ,олус сөпкө суруйар;"...19-с үйэтээҕи саха этнографиятын чинчийэр үлэлэргэ олус сэрэхтээхтик сыһыаннаһарбыт эрэйиллэр. Ити кэмнээҕи суруйууларга баар «по рассказам знатоков прошлого в старину...»  Бу манныгы мин Серошевскай,Худояков улэлэригэр элбэхтик көрсүбүтүм.Итиннэ да5аны оло5уран, Кэдэрээн үһүйээни кэдэритэр буолла5а.  Дьэ туран манна барытыгар сурулларын анаараран көрдөххө, элбэх тус-туһунан түмүктэр бааллар эбит да сүнньүнэн үксүлэрэ "кыабака симэ5э" диэн биилгэ баайыллар куру уонна сыалдьа киэргэлин этэллэр эбит.Онон "кыабака" диэн син-биир ис түгэ5э,өрө5ө буолан тахсар.Сахалыы санаан көрдөххө кини хайдах да тыаһыыр кыа5а суох! Арай сөбүлээбэх аһыттан буккуллубут ис курдьугунуурун аахсыбатахха... Манна кыабака СИМЭҔЭ,КИЭРГЭЛЭ эрэ тыаһыыр кыахтаа5а дьэҥкэ! Бү түмүккэ сөбүлэһэр,Сэмэй дой5о5о,дой5о5унан хааларын билинэр инигит?
******

******
 Сэргиир дьон баар диэн ырытыһа сатыыбын эбээт. Өссө маны аах Цитата: Образ женщины-воина также можно проследить в комплексе нательной одежды якутской невесты. Это кожаные панталоны чурум-чу-сыалдъа или натазники с широким поясом и целой системой шумящих подвесок кыабака симэ5э, состоящих из нескольких рядов ажурных металлических пластин, чередующихся с бусами и завершающихся колокольцами. Панталоны шили из мягкой жеребячьей или телячьей обработанной шкуры мехом внутрь. Натазный комплекс декорировался кожаными прорезными аппликациями или полосками бисерных рядов. Непосредственно к панталонам прикреплялись ноговицы сутуруо, сшитые из комбинированных мехов и кожаных материалов Комплекс нательной одежды невесты связан с частью свадебного обряда - «перешагиванием невестой порога дома жениха», или «входом невесты в дом жениха». В описании обряда необходимо обратить внимание на то, что натазный поясной комплекс был скрыт под одеждой и обнаруживал себя только звоном. Пояс верхней одежды невеста развязывала перед самым входом в дом жениха. Знаковую функцию выполнял широкий пояс кожаных панталонов. По нашему мнению, набедренник и натазник в древности составляли единый поясной комплекс, семантически родственный мужскому поясу как границы «верха и низа» и как части воинского доспеха. По мнению исследователя якутской традиционной одежды Р. С. Гаврильевой, весь силуэт костюма создает мужественный, внушительный образ, который соответствовал женскому идеалу в период дохристианской Якутии, времени жестоких межплеменных усобиц кыргыс уйэтэ [2, с. 66].  Таким образом, костюм невесты XVII - середины XVIII в. раскрывает архаичное мировоззрение народа. Это двухчастное деление мира на верхний и нижний, где границей выступает пояс. Присутствие мотива «ритуальной смерти» позволяет использовать свадебную одежду в качестве погребальной. Весь комплект свадебной одежды невесты воспринимается как образ женщины-воина, что связано с олонхо и культом тотемного животного. Дьэ кыабака диэн тугун даҕаны кыайан быһаарбакка эрэ мэккиһэр улахан туһата суоҕа буолуо оҥоробун. Кыабака диэн сыабы этэллэрин эмиэ истээччибин. Бу түгэҥҥэ, мин өйдөөбүппүнэн кыабака диэн симэх, киэргэл. Тирии сыалдьаҕа, курга тигиллибит тимир, алтан салбырҕастар (подвески), чуораанчыктар. Баһылай Боппуок кыабака симэх кийииккэ эрэ буолбакка сааһыттан тутулуга суох кыыс, дьахтар аймахха баар этэ диир эбит. Ол эрэн кийиит кыыс сүктэн кэлэн дьиэҕэ киириитигэр аан модьоҕотугар кыабака симэҕи тыаһатара суруйууларга үгүстүк ахтыллар. Бу тыаһынан сиэттэрэн кийиит кыыс ырааһын сылыктыыллара диэн этэллэр эбит.  Онон Сэмэй даҕаны суруйбута кырдьыктан ырааҕа суохха дылы. Оттон кыабака симэх хайдах тыаһаабытыттан дуу эбэтэр олох да тыаһаабатаҕыттан дуу кыыс ырааһын хайдах быһааралларын туох билиэй ) Атын норуоттарга итинник үгэс баара эбитэ дуу, суоҕа дуу. Истиэпкэ олохтоох омуктар юрталарыгар ааннара модьоҕото суох буолуохтаах.
******
 Дьэ бу эн сөпкө өйдөөбүккүн.Кыыс кыабакатын урууга анаан киэргэтэр эрэ буолбатахтар быһыылаах.Арай Чугдаарын, ааны атыллыырыгар анаан иилэллэр ини,көннөрүгэ мэһэйэ бэрт буолуо. Дьэ ол кыыска туохха оло5уран сыана быһалларын туһунан билбэппин.
******
 Тас таҥастарын  Тарбахтарын төбөтүнэн  Тарыйа охсоннор,  Ис таҥастарын  Илиилэрин таһынан  Илгэн кэбистилэр,  Түүлээх түһэххэ тиийэргэ  Түөс симэҕэ төлөрүйдэ, Өттүк симэҕэ Өһүлүннэ,  Кыабака симэҕэ Кылырҕаата, Бытырыыстаах мыаннарык  Быстыахха айыылаах буолла...  Ахтар айыыһыт күүһэ  Алыс даа буолар эбит —  Ымсыырыспыт барахсаттар  Ыксаласпытынан бардылар,  Ийиэхсит ийэ илбиһэ  Илэ даа буолар эбит —  Сырбаҥ-татай уотунан  Сыллаһан сыыбырҕаттылар,  Сыстыһа оонньоотулар,  Уохтара харыар диэри  Умайа турар уотунан  Уураһа сыттылар... , 
******
 Түөс симэҕэ төлөрүйдэ, "Эмиий хаата" дэммэтэх,"түөс симэ5э"- дэммит Кыабака симэҕэ Кылырҕаата,   Өрө5ө,ис түгэ5ин симэ5э диэн буолбут. Кыабака бэйэтэ тыаһаабатах!
++++++
Крымҥа военно-морской база арендата төһө этэй?
------ 

******
 Уонна манна суруй Син биир Крымца барар хаччыттан кыра буо. Тэннээтэххэ отой да копейки курдук буолуо
******
 аренда 100 млн.долларов в год диэн кэпсиллэр этэ по ТВ.
++++++
Дорооболорун! Баьаалыста миэхэ респ. медицинскэй киин сайтын этэн кулу эрэ
------ 

******
 http://www.ncmrs.ru/
******
 http://www.ncmrs.ru/
++++++
3D - принтер эрата саҕаланаары гыммыт быһыылаах. Улахан хампаанньа ылсыспыт.
------ 
 Цитата: Hewlett-Packard заставит 3D-принтеры печатать быстрее Мег Уитмен Компания Hewlett-Packard в июне сделает важное заявление, касающееся 3D-печати, пишет 3DPrint.com. Об этом на собрании акционеров HP сообщила глава компании Мег Уитмен (Meg Whitman). В чем будет заключаться суть анонса, она не уточнила. Уитмен указала, что современные 3D-принтеры имеют ряд недостатков. Они работают медленно (наблюдать за печатью — «все равно что смотреть, как тает лед», отметила она), а качество полученных с их помощью изделий далеко от идеала. По словам руководительницы HP, компания придумала, как устранить оба недостатка. Что именно намерена предложить HP — новый 3D-принтер, усовершенствованную технологию печати для сторонних производителей или что-то иное, пока неизвестно. Уитмен рассказала, что 3D-принтеры могут использоваться производственными компаниями для создания прототипов изделий и готовых изделий. Это позволяет предположить, что решение HP ориентировано скорей на бизнес, чем на конечного потребителя. 3D-принтерами называют устройства, которые послойно «печатают» физические объекты по цифровой 3D-модели. Существуют как промышленные, так и домашние 3D-принтеры. Некоторые домашние принтеры стоят менее тысячи долларов. HP является одним из крупнейших производителей «традиционных» струйных и лазерных принтеров, предназначенных для печати текста и графики на бумаге. Компания, кроме того, поставляет МФУ и расходные материалы для принтеров. http://lenta.ru/news/2014/03/20/hp3d/ 

******
 Оннооҕор дьиҥнээхтик ытар сэрии сэбин бэчээттииллэр эбит. Таах даганы бастакы оҥорбуттара бэйэтин иһигэр эстибит, иккистэрэ аҕыста ыппыт үһү. Чертеһын интернетинэн тарҕата сылдьыбыттара бобуллубут. Успейдаан 100 тыһ. кихи хачайдаан ылбыт дииллэр. Аны инникитин дьиэ тутуутугар туттуллар кыахтаах. Уһаты-туора сүүрэр кранынан анал састааптаах бетону компьютернай программа көмөтүнэн куталлар
******
 Манна куоракка агыйах устуука эмиэ баар. Ол гынан баран расходнай материалын сыаната ыарахан буолан биллибэттэр бы4ылаах. Ити принтерга тугу барытын оноруохха син.
******
 аһылыгы, арыгыны эҥин куоппуйалыыр дуо?
******

******
 Ингредиеннэрин бэйэҥ бэлэмниир буоллаххына мультиваркаттан туох уратылааҕый - аһылыгыҥ форматынан эрэ дуо
******
 Ол гынан баран үксүн промышленность өртүгэр тутталлара буолуо. Холобура, тутууга.
******
 Бэлэм блоктары программаҕа ыйыллыбытынан дьаарыстыан сөп, ц-п раствор кута-кута. Ол эрэн тутуу ол-бу хос бытархай үлэлэрэ элбэх буолуохтаах.
******

******
 Ити дьиэ туох матырыйаалтан оҥоһуллара көстүбэт дии. Кутуу дьиэ буоллаҕына опалубка эҥин оҥоһуллуохтаах
******
 Видеотун көрөөр. http://naked-science.ru/article/hi-tech/gigantskii-3d-printer-stroit-d
******
 Олоххо киирдэҕинэ эрмээннэр иэдэйииһилэр )
******
 Уонна тыынар тывннаагы онорбот. Атын барыта табыллар.
******
 Хьюллет-Паккард диэн.  Оттон принтер кыаҕа муҥура суох быһыылаах.
******
 http://evo7day.ru
******
 инньэ, бэйэбит олохтоох табаарбыт тахсыытыгар куускэ ылсыахха наада. Ити 3Д принтер, полуфабрикаттары, заготовкаттан тахсар продукциялары онорууга ананар. Быьа, судургу киьи ойугэр киирэр гына, сосискалар уо.д.а. Ол табаар, хаалыылаах дойдуларга ананар. Категорията оннук.
++++++
билсиһиэхпин баҕарабын
------ 
        45-55 саастах эрэ киһини кытары
    
******

******

******

******
 мин 45-55 саастаахтары кытта билсиэхпин баҕарабын
******

******
 эдэр баи эбиккин
******

++++++
Кириллина Ирина Гаврильевна норуот эмчитин
------ 
        хантан булуохха собуй? Илбийэн эмтиир чуочэ.
    
******

++++++
НВК-га гептиллаах ракеталар ступеннарын кэпсэтэн эрэллэр дуу?
------ 

++++++
бу хаьан
------ 
        Бу хаьан Кытай помудуорун ,огурсуутун бырааьынньыктаагы остуолбутуттан ,коннору да буоллун аккаастанабыт,кистэлэн буолбатах барыта нитрат, дьаат,хаьан аккаастанабыт,бэйэбит бородууксуйабытын хаьан бэйэбит сиибит,оголорбутугар битэмииннээх аьылыгы аьатан ёрдэбит!
    
******
 хайдах туох барыта баар буолан хаалыай.
******
 хантан ылыаҥый? Хата, итиччэ баарыгар баһыыба.
******
 манна да ууннэрдэхтэринэ онно эмиэ кытайдар улэлииллэр. бэйэн о5уруот аьын арай олортоххуна
******
 Ити помидорун санаатахха эрэ үүннэриитэ ыарахан курдук. Бу сибилигин сиэмэтэ ылан дэлби арассаадата олорт. Районированнай сортары. Онтукаҥ сотору түргэн үлүгэрдик үүнэн аҕай тахсыа. Күн дэлэй дии! Онтон сотору буолан баран оҕурсуҥ арассаадатын олордоор. Онтуҥ эмиэ көрөн турдаххына хамсыы-хамсыы үүнэн тахсыа. Саха Сиригэр помидору оруобуна хортуоска курдук үүннэриэххэ сөп. Тоҕо диэтэххэ кинилэр иккиэн пасленовай культуралар ахсааннарыгар киирсэллэр. Бааһынаҕа төһө баҕарар помидору олордуохха сөп. Күһун куох уонна бороҥ эрдэҕинэ хомуйан кумааҕыга суулаан баран хортуоска курдук сөрүүн сиргэ уураҕын. Оччоҕуна Саҥа Дьыллааҕы остуолгар тиийэ тото-хана сиигин. Туох да буолбат. Теплицаҕар помидортан босхоломмут сиргэр дьэ оҕурсу үүннэрэҕин. Эрдэ астаныан баҕарар буоллаххына, кунус(чернозем) анныгар сибиэһэй балбаах ууран сирин сылытаҕын.  Уопсайынан бачча экономичнай светодиоднай лаампа үөдүйбүт үйэтигэр ити культуралары дьиэ да иһигэр кыһыннары да үүннэриэххэ син. Онтон луук, укроп туһунан этэ да барыллыбат. Агротехниката суп-судургу. Уонна ити барыта туһалааҕа диэн, оҕолору, сиэннэри кыра эрдэхтэриттэн үлэҕэ такайыы буолар.
******
 Онтон ити куорат таьыгар фермердар хаьааьыстыбалара бэйэйэлэрин дьонун того юлэлэппэттэрий туой кытайдаах буолан истэхпитий? чэпчэки сыана5а юлэтэбит диэн ааттаан дьоммутун дьааттыы сылдьабыт бириэмэни сырса сылдьан тюргэн юлюгэрдик прилавокка косто сытары хаччы эрэьаар буоллун атыылаьан бардахпыт ол дии,куоракка олорон хантан теплицаланыахпытый?даача5а хаччын да тиийбэт курдук онтон ити эппит кыыс курдук тутуннахпына биирдэ иккитэ эрэсиэм тотуом суо5а.
******
 Ону тоҕо уларытан суруйаҕын? Барыта экспериментально бигэргэммитэ ээ. Саха Сиригэр аа-дьуо аһаҕас халлаан анныгар туох да теплицата суох помидору сыалай бааһынанан үүннэриэххэ сөп диэн. Өссө 60-70-с сылларга. Оттон оҕурсу скороспелайа бэрт буолан агрокультурата олох судургу. Ол аайы чаҕыйдаххытый? Ити Эм арбуһунан эрэ популярнай буолла, уоннааҕыта барыта боростуой хаппыыста, оҕурсу, помидор. Наһаа да арбуһу үүннэрбэккэ помидорунан-оҕурсунан баҕас бэйэбитин хааччынаа инибит.
******
 Куорат таьыгар даачам суох диэн этэ сатыыбын.Хата огурсуун помидорун ююннэхтэринэ миэхэ атыыллаар эрэ.
******
 Күн аайы оҕурсуну баҕас киһи түннүктэн да сиир.
******
 Кырдьык диҥ иһигэр киирдэххэ туох да уустуга эрэйэ суох, сир буор, климат да эппиэттиир дии
******
 Дьарыктаныам
******

++++++
Правительство собирается запретить госклиникам закупать импортное медоборудование и расходные матери
------ 
 Цитата: Перестаем закупать импортное медицинское оборудование? Правительство собирается запретить госклиникам закупать импортное медоборудование и расходные материалы — для «защиты внутреннего рынка» и «обеспечения национальной безопасности».  Новые правила с указанием перечня таких изделий (от салфетки до томографа) могут вступить в действие уже с 1 апреля.  Эксперты считают, что столь радикальные меры приведут к дефициту самого необходимого. Российским медучреждениям могут запретить закупать импортное оборудование и расходные материалы, за исключением произведенных в Белоруссии и Казахстане.  Проект постановления правительства РФ с говорящим названием «Об установлении запрета на допуск товаров, происходящих из иностранных государств, для целей осуществления закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд в целях защиты внутреннего рынка РФ» подготовлен Минпромторгом «в целях защиты внутреннего рынка».  По мнению авторов идеи, такой запрет должен «обеспечить национальную безопасность России» путем создания «условий для долгосрочного развития и формирования конкурентных преимуществ российских компаний на внутреннем рынке». В случае принятия документа уже с 1 апреля 2014 года в госучреждения не будет допущено ни одного изделия (от салфетки до томографа), произведенного за пределами Таможенного союза, из приложенного к проекту постановления внушительного перечня. 

******
 стоматологическай кабинеттар оборудованиялара алдьаннаҕына уонна эргэрдэҕинэ расходнай материал атыылаһар кыахтара суох буолсу. Тиискитин эрдэ сылла көрдөрө сылдьын, медоборудование алдьана илигинэ.
******
 аны расходнайа суох буолан халтай турууьу дии((( миллиардынан суумма халлаанна кетер...россия урдунэн вообще уйма...харчы эргитэр быьыылара буо...
******
 Все к лучшему
******
 О, тиискин расискай медоборудованиеннан пломбалатыаххын ба5ара5ын,, былыргылыы без обезбаливания?
++++++
Быйылгы кэлэн иһэр Саҥа Сылтан сир дьоно тугу күүтэбитий?!
------ 
        Бастатан туран улахан Ууну! Ол кэнниттэн Улахан Куйааһы! Онтон Улахан Уоту. Улахан Буруону. Улахан Холоругу. Улахан Хамсааьыны. Улахан Сэти! Уонна Үөһээ Дойдуттан көтөн кэлэр дьоннору?... 
    
******

******
 РЕН-ТВ'га күн аайы"конеһынан"куттууллар-Оо,арах!
******

++++++
Таҥараттан көрдөһөр кэм кэллэ.
------ 
        БАРЫ САХАЛАР, САХА СИРИН ОЛОХТООХТОРО, ҮГҮС ЫЧЧАТ, ОҔО УРУУ, ЭДЭР-ЭМЭН, БАРЫ ТҮМҮЛЛЭН КҮҤҤЭ ҮҤЭР, ТҮМСЭР ҮҮНЭР КҮММҮТ ҮҮННЭ, САЙДАР СЫРДЫК СЫДЬААЙГА СЫСТАР, ҮРДҮК ӨРКӨН ӨЙҮ ӨРӨ ТУТАР КЭРЭ КЭММИТ КЭЛЛЭ!  „ТАҤАРА ХАЛЛААҤА БИИР“ - диэн өйдөбүлтэн, Таҥара диэн Христос буолбатах, хараххытыгар сахалыы ААР ТОЙОН ТАҤАРАНЫ ойуулаан көрүҥ: „Аар Айыы Тойон ТАҤАРА,  Айар Аҕа Баһылыгым! Мэҥэ Халлаантан Эн Аатыҥ Сырдаатын, Эн Этэриҥ Эттэннин, Эн Баһылыыр Күүһүҥ Баар Буолуохтун!  Айхал Буоллун Аҕаҕар, Уолгар, Сырдык Тыыҥҥар!  Албан Аатыҥ Алгыстан Алгыска Арбанан Ааһыахтын,  Күннэтэ, Кэлэргэ, Үйэттэн Үйэлэргэ Үөтүллэ, Үрдүү Туруохтун! САХА ОМУГУ АРЧЫЛАА, АРАҤАЧЧЫЛАА,  ХАРЫСТАА, ХАРААННАА, ХАХХАЛАА, ХАЛЫҤНЫК ХАЙЫҤНАА.  ҮРҮҤ КҮҮСТЭРИ ҮРҮЛҮТ, ҮРҮМЭЛИИ ҮЛЛҮЙ, ҮМҮРҮТЭ ҮӨЙ, ҮТҮӨНЭН ҮБҮЛЭЭ, ҮЛЛЭР ҮПТЭЭ, ҮӨРҮҮГЭ ҮӨТ, ҮРДҮККЭ  ҮТ, ТАБЫЛЛЫЫГА, ТАХСЫЫГА, ТАПСЫЫГА, ТАПТАЛГА ТАБА ТАЙАННАР, КЫРГЫС КЫРЫЫС КӨРҮҮНҮ КИЭР ГЫН, ХАРА ДЬАЙДАРТАН САХА ОМУГУ ХАРЫСТАА -СИР СҮРЭҔИН ТУҺУГАР! ДОММ! ДОММ! ДОММ!“! Сахалар күн аайы, сарсыарда ахсын Күнтэн көрдөһөр көрдөһүүбүт ити буолуохтаах. 
    
******
 то8о домнуугут. Ити былыр ойууттар абааьыны уурэн баран суолун баайалларыгар тутталлар , диэн Эьигиннээ8эр быдан саастаах суду Кырдьа8ас миэхэ быьаарбыта . Эьургэннэ8э буолуоххут эрээри дьонно толкуйдаан баран суруйаргытын тутуьуо этигит . Пока.
******
 Мин эмиэ ону этэ сатыыбын быьыылаах.Аар айыы тойон танарабиьигини харыстаан араначчылаан ючюгэйи эрэ онороро буоллар бары да айыы санаалаах кюн дьоно буолуо этибит ыарыы эйэлэспэтин,туора харахтаах корботюн.Дом,Дом,Дом!
******
 Алгысчыттар танаралартан кордоьоллорюгэр Дом- лиэн смтимниир,тюмюктююр тыллара буолар.Танараттан кордоьор тыллара, абааьы суолун баайан алгыыр буолбатах буолуохтаахтар.Кинигэттэн кордоххо.
******
 манна эр дьон, омуктарын харыстаьан Таҥараттан саха омук туьугар "кыйы кыйдыырга", "хара дьайы халбарытарга"- ол аата "абааьыны саха омуктан кыйдыырга, абааьыны уурэргэ", "абааьы барар суолун баайалларыгар"- көрдөһөн этэн баран домнообуттарын көрбөтүҥ дуу, барыта толкуйданан баран суруллан турар.
******
 Танараттан кюрдьюсюр кэм кэллэ Мээнэ юйюттэн булан буолбатах Православнай христивнскай танарага юнюэххэйин
******

******
 Бука диэн уохсубэккэ хоруйдуурун буоллар,махтал.
******

******
 Оччотугар буолла5ына Дом-диэни боробёттээн биэрин эрэ,саха чёчэтигэр конюллэммэтэ элбэ5э бо5о.
******
 тыла.Тукаам,суруйбут тылын анара нууччалыы буобут.Боробёт-тылбаас,чёчэ-дьахтар эбэтэр сымнатан Кэрэ анар дэнэр.
******
 Тукаам диэбиккэр махтал буоллун!Тылбаасдиэн тылы бэккэ диэн билэр тылым, онтон ити чёчэ диэн тылым дьахтар диэн тылы сымнатан санарар быьыым.Чэ уонна Фросялаан бютююьюкпюн.
******
 барыта бэйэн иннигэр,бэйэн илиигэр,сарсынны кунун ча5ылыччы тыктын.
******
 Итиччэ тукаам дэтэн баран баьыыбалыам суо5а дуу,санаа5ын да суруйбут буол,туохпут махталай тайматай диэн тугун тылай сохпют быьыын дуу, о5онньордуу, быьа санарбыт быьыын быьыылаах, буолан баран сахалыы сайа5ас санаалаах эбиккин,онон эмиэ баьыыбалыыр эбиппин,саха ньо5ой лиэн баран.Сорох саха о5онньотторо ньиэрбэ ба5айы буолаллар,абааьы суолун того тутуьуомуй, аньыы да5аны.Маны аа5ыан да биллибэт, соруйан суруйдум.Чэ пока буоллун.
******
 . - фрося 23.03.2014 (00:10) (188.244.185.80)     абааьыттан комюскэнэрбэр силлэнэрбэр эрэ тиийэбин дуо? диэн суруйбуккар харда суруйбутум,баалаама санаа5ар уурума.
******
 абааьыттан комюскэнэрбэр силлэнэрбэр эрэ тиийэбин дуо?
******

******
 кини бэйэтэ билэр ди, аан дайдыны биир Троица Танара аибытын, ол эрэн бэйэтэ эмиэ атын танараны оноро сатыыр, ... Биири этэбин, киьи онорбут танарата ол эмэгэт. Чэ тэннээн керюэххэ сэп
******

******
 Чэ, Аар Тойон Танара барытын уонна барыларын быьаарыаҕа.
******
 ол иьин Христостан кердеьебюн, аны аньыыны хатылыам суо5а диэн. Эрэлим кююстээх!
******
 ал5аска сибээс молто5уттэн эбитэ дуу,бу соторутаа5ыта эмиэ айдаан буола сылдьыбыта.Туох да буруйа суох дьон бааннанан аана суох аймал5аны тарда сылдьыбыттара.Билигин этэннэ,уолум биир кун "хараардыбыта" ол кэннэ оннунан,бэйэм даа быгыалыы сатаабаппын.Баан буолбатах буолуохтаах диэн эрэниэххэ.
******
 баннаммытыҥ буоллар-харанан киирбэккин... Харыстас = Христос?
******
 баннаммытыҥ буоллар-харанан киирбэккин... Харыстас = Христос?
******
 аньыыны санарыма.Куба диэн дойду биьиги куолбут кубатыттан атынын курдук сыаналаа.
******
 Христо диэн болгардыы аат эмиэ аньыы буолар Д А?
******
 Аны, Христос? -диэн ыйытык бэлиэлээҕин умнар сатаммат...
******
 Христос - Харыстас - Харыс Хаан - Харатаала ,
******
 Олор Сахарааллар дэнэллэр,суолларын баппатах киьи.
******
 28 октября 2012 г., 23:10 • Усть-Алданский греко-римская борьба Алан Хугаев 0 by Алим Селимов 0 bg Христо Диянов Маринов 0 kz Даниял Гаджиев 0 eg Карам Добдур5а • 7 августа 2012 г., 18:06 • Дьоhун саас Сегодня борются 3 весовые категории -2012 Христо Маринова (Болгария), чемпиона Европы-2011 Василия Рачибу (Украина) и призера чемпионатов SergMK • 6 августа 2012 г., 18:18 • Спорт барбат хочет поехать на Олимпиаду, — сказал «Известиям» начальник сборной России Христо Александриди 777 • 1 августа 2012 г., 17:34 • Спорт Читайте хочет поехать на Олимпиаду, - сказал "Известиям" начальник сборной России Христо Александриди Ник • 26 июля 2012 г., 06:23 • Кому за .. Маны тэҥэ,ХРИСТО Стоичков диэн аатырбыт Болгария футболиһа,бэйэтин кэмигэр,күннээн-күөнэхтээн турардаах курдук өйдүүбүн ээ :))
******
 Мин инник тыл баайдааҕым буоллар суруйааччы буолуом этэ... Кыратык кырдьыннахпына саатар элбиир ини.
++++++
Маннык тутааччылары лицензияларын боборго соп буолла быһылаах. Эбэтэр сиэртибэ күүтэллэр дуу.
------ 
 http://news.ykt.ru/mobile/article/19426.   Тоҕо? куруук эрэмээннэр тутуулара суулларый. Тойотторбут бэйэлэрин харамааннарын хаҥатар туһуттан кыһамматтар быһылаах.Туох? да миэрэ ылбыттара биллибэт. лицензияларын быһаттаан иһиэ этилэр буоллаҕа дии.
    
******

******
 http://news.ykt.ru/mobile/article/19426
******

******
 Сылайары билбэккэ суруйбуппун сыымайдаан, сыыс тылбын (СИЭРТИБЭНИ)сыыйан ылан, бооччойбуппун бурҕайан, буккаас тылбын булан Саха тылын туһугар ТОЛУК ууран сыыс тылыбын  симэлитэн,буккаас тылбын бырахтаран, төрүт тылбын, ТОЛУКтылы тилиннэрбиккэр Махтал тылбын тиэрдэбин.
++++++
Арыгыны атыылыыр сокуону кэһии содула
------ 
        ДьКФабрикатыгар баар Нар уонна Семур маҕаһыыттар арыгыны 8тан киэһээ көҥүл атыылыыллар. Бу маҕаһыыннар лицензияларын былдьыырга уолдьаста. Атыыһыттарга дьыала тэрийэргэ эмиэ уолдьаста. Атыыһыттар буруйдарыттан элбэх киһи кырбанан эчэйдэ. Өссө да эчэйиэхтэрэ турдаҕа. Сокуон үлэһиттэрэ бу маҕаһыыттары кэтээн көрдөххүтүнэ сатаныыһы.
    
******
 эбит дуу. Эдэр уолаттар кырбанан биирдэрэ реанимацияҕа сытар диэбиттэрэ. Итирэн баран кырбаабыт уолаттар билигин хаайыы дьоно буолар буоллулар. Арыгы атыытын сокуонун куруубайдык кэһэн атыылаабатахтара буоллар итинник дьыала буолуо суоҕа этэ.  Эдэр оҕолор инники кэскиллэрэ кэҕиннэҕэ.Кинилэр даҕаны кимнээх эрэ көмүс чыычаахтара буоллаҕа дии. Киһи эрэ аһынар.
******
 онно бэйэтэ эрэ буруйдаах. бэйэ холобурунан о5ону кыра эрдэ5иттэн аргы олоххо куьа5ан содулу онорорун ейдете, уерэтэ иитиэххэ.
******
 Онон эн этэргинэн буоллаҕына ити маҕаһыыттар сокуону кэһэн арыгы атыылыыллара сөп диэтиҥ дуо? Оннук курдук өйдөөтүм
******
 Хара Баска Хобороон кутуетэ! Эйиэхэ Николай Будобкановтан э5эрдэ Эвэды турэнмэ таткалгат!
******

******
 Итинник маҕаһыыннар ааттарын манна суруйталаан иһиҥ. Ыстарааптаан кэһэтэлээн биэриэххэ. Үксэ омук хаһаайыннаах лааппылар итинэн дьарыктаналлар. Ыстараап ботуччу ээ, ону бэйэбит туһаммаппыт.
++++++
НВК_ҕа киһи хайдах суруйарый, электронно?
------ 

++++++
ыанар ынахха бэриллэр субсидияны эьиги улуускутугар хайдах быьыылаах биэрэллэрий?
------ 
        биьиги 1 ынахха 13 тыыьынча суммалаах чек, окко сыьыаннаах квитанция хомуйан биэрдэхпитинэ 5000тын биэрэллэр уьу, онтон 5000 куьун уут былаанын туттардахпытына биирдэ биэрэллэр уьу, эьиэхэ эмиэ оннук да?
    
******
 Бары ИП-лар онно уут харчыта туьэ турар уьу. Эчи хаарыан тыа5а олорбутум буоллар сытыйа байыам этэ.
******
 тыаҕа тахсан олохсуйарга. Ким да онно эйигин туора көрбөт, "понаехали" диэбэт. Чэпчэки сыана5а быра5ыллан турар дьиэ-уот баһаам. Бырайыак суруйан Грант ылан сүөһү атыылас. Арай ходуһаҕа кыһалҕаланыаххын сөп. Көрүөхпүт этэ - хайдах үрүҥ илгэни үрүлүтэн сытыйа байаргын.
******
 хата ороскуот уеьэ ороскуот, уут харчыта олус кыра, хара улэтин, ороскуотун саппат, саатар ол уеьэттэн керуллэр харчыны сордообокко эрэ сугун биэрбэттэр
******
 тастын быраатым 10-ча ыанардаах, ыйга 150-ча т. туьэ турар - уут харчыта. Массыына семья5а 3, трактор хара баьаам. Бэйэлэрэ ыабаттар, дьону наймылаьаллар кып-кыра харчыга, пенсионердары.
******
 сайынын эрэ оччо харчы ылаллара буолуо ээ. Уонна мин уопсайынан чааьынай а5ыйах суеьулээх, трактора игин суох, кыра оттуур сирдээх боростуой дьон мнениетын истиэхпин ба5арабын
******
 буолунай харчы киллэрэллэр. Ыйга 100-150ча киирэ турар уьу, бары ИП буолбуттар, харчыны ИП-га ыыталлар уьу.
******
 кэлэн олорон, улэлээн-хамсаан суеьу иитэн байда5ын дии)
******
 мин кинилэртэн атыылаьыам этэ быспакка ыанар ынахтары. Бу форумна барыта куорат дьоно эрэ эбит быьыыта, ал5ас суруйбуппун ду хайдах ду?
******
 Кумаа5ыга эрэ уут туттарар эбит халлаан диэки хайыьан олорон тоьону уруьуйдаабытынан. Тойон айма5а буолла5ына ол сатанар. Сорох бу ыйга 1 ынахпыттан 1 цн ууту туттардым. Ону 17 солк тогуллээн кэбиьин. Онон байан тайан олоробун
******
 мин 2 ынах уутун и то сайын 1 ыйга 4 тыь.эрэ ылабын, дэриэбинэ5э бааьынай хаьаайыстыбаларбыт да кредиттарыгар эрэ тиийэр, сытыары байбыт суох
******
 мин 2 ынах уутун и то сайын 1 ыйга 4 тыь.эрэ ылабын, дэриэбинэ5э бааьынай хаьаайыстыбаларбыт да кредиттарыгар эрэ тиийэр, сытыары байбыт суох
******
 докумуон хомуйаллар да?
++++++
кулун тутар 23 -гороскоп
------ 
        Сегодня, 23 марта 2014 года, если желание чего-нибудь добиться велико, придется приложить много усилий. Не сказать, чтобы очень удачный день, но каждый получит то, что заслужил. Особенно результативные будут проекты, заранее продуманные до последней мелочи. Вечер будет более напряженным, чем первая половина дня. Не поддавайтесь плохому настроению.
    
******
 ороскоп на 23 марта Овен: Напряженный день предстоит у Овнов. На первый план выйдут семейные дела. Велика вероятность конфликтов. Но если вы не только будете выставлять свои таланты, но и позаботитесь о близких, день будет не так уж и плох. Гороскоп на 23 марта Телец: Своими собственными проблемами не суждено заняться сегодня Тельцам. Весь день будет посвящен семейным вопросам и делам. Однако, не смотря на это, у вас будет достаточно времени для маневров. Гороскоп на 23 марта Близнецы: Все финансовые вопросы Близнецам стоит решать с осторожностью, поскольку велика вероятность ошибки. Риск сейчас не оправдан и может привести к негативным последствиям в будущем. Отдавайте предпочтение обязательным делам, а не свободному творчеству. Гороскоп на 23 марта Рак: На первый план у Раков выходят личные дела. Звезды советуют при решении проблем, взвешивать каждое слово, поскольку результаты этого дня могут определить ваше будущее. Гороскоп на 23 марта Лев: Не смотря на то, что звезды прочат Львам весьма удачный день, им стоит уединиться и не производить никаких активных действий. Вы сегодня слишком чувствительны. Займитесь лучше бытовыми проблемами, чтобы ваш тыл всегда мог поддержать вас. Гороскоп на 23 марта Дева: Отношения с партнерами потребуют от Дев рассмотрения и обсуждения. Звезды советуют не пугаться разногласий, поскольку в них лежит истина. Не стоит разговаривать на пустые темы, лучшим качеством разговора сейчас будет конкретика. Гороскоп на 23 марта Весы: Не лучший момент для официального оформления каких-либо отношений у Весов, поскольку многие решения вы будете принимать под влиянием эмоций и чувств. Вам будет казаться, что не вы решаете вопросы, а они вас. Гороскоп на 23 марта Скорпион: Возможны препятствия у Скорпионов при пересечении границы, особенно, если вы едите по работе. Несмотря на все, вы сможете справиться со сложностями, хотя вас и будут волновать проблемы дома. Гороскоп на 23 марта Стрелец: Все сферы деятельности и существования Стрельцов будут иметь ограничения 23 марта. Дополнительного вложения средств или внимания может потребовать бизнес. Однако звезды не советуют рисковать. Гороскоп на 23 марта Козерог: Будьте внимательны, Козероги, есть вероятность, что партнерские контакты будут на грани распада. Если вы не уверены в расположении партнера, не стоит с ним сближаться. Однако совсем отстраняться тоже не надо. Гороскоп на 23 марта Водолей: Дела могут потребовать от Водолеев много энергии и сил. Однако перегружаться не стоит, поскольку здоровье сейчас требует больше внимания, чем обычно. Весьма вероятна поездка по работе или семейным делам. Гороскоп на 23 марта Рыбы: Все важные дела и рискованные мероприятия Рыбам лучше перенести на другой день, поскольку ваше душевное состояние чувствительно к внешнему воздействию. Уход за малышами может доставить больше проблем, чем всегда.
******

******
 ким ба5ар керуен аа5ыан сеп керееччу кердун ээ ол бобуулаах да.
++++++
"Cэргэлээх Уоттара''КК кулун тутар 23 күнүгэр 19,00ч
------ 
        Уус-Алдан БороҔонуттан "Дьээбэ-Хообо"кӨр-күлүү бөлөҔө(сал.Туйаара Стручкова)айар киэһэтигэр ыҥырар.Кыттыыны ылаллар эстраднай ырыаһыттар: Сардаана Осипова,Марсен Протопопов,Геннадий Румянцев. Кэлэн күннээҕи түбүктэн сынньанан-сэргэхсийэн,күлэн-үөрэн,дуоһуйа сынньанан бараргытыгар ыҥыраллар.
    
******
 атыыланаллар.Сыаната:500солк.
******

++++++
Саха дьонугар ынырыы!
------ 
        Донеск, Луганск, Харьков, Одесса партизаннарыгар кемелеьюэххэйин! Бандералары утары бары бииргэ! Саха сиригэр бандералары элбэх хохол-саха чиновник ейююрюн эппитин билэбит! Бары Путины ейюэххэ, Россия туьугар!
    
******

******

******

******

******

******
 Оннук!  Уонна футболга ЧМ Арассыйа барбатын! Омук эминэн,  аппаратуратынан эмтэнимэн!  Уаз- Ваз эрэ массыынанан айаннаан! ЯПФ эрэ кууруссатын сиэн! 
******
 Бээтэ бээтин кытта кэпсэтэр Бу мин аташканым эбэнки макарка
++++++
На юге Украйны создаются партизанские отряды против бандеровцев.
------ 

******
 а Саша_Иванов всё равно козё. и провокатор
******

******

++++++
Ханнык улуус киинин школатыгар
------ 
        историк учуутал ваканцията(үлэ миэстэтэ) баарый. Баар буолла5ына баһаалыста манна суруйун,билсиэхпит.
    
******

******
 оскуола БААР... үлэ БААР... ваканЦия? ...СУОХ
++++++
Партизанская бригада Луганска и Одессы будет 70000 партизан.
------ 
        Они могут свести на нет Киевскую рать бандеровцев.
    
******

******

******

++++++
Бииргэ үлэлиир дьахтарбын кытары кэпсэтэбит.
------ 
        Дьахтарым: Оой-аай,Дарина,ты видела,что деется на Украине,там министр образа собственной персоной ходит в детские сады и заставляет детишек называться по украински.Как же так можно,ооой-ааай,какоой уужас! ,дии-дии харахтарын тохтоло суох чыпчыҥнатар, илиитинэн далбаатаан тыалы үөскэтэр.Ону ыйытабын: -Вера,скажи пожалуйста,а как меня зовут? -Как-как...ну,Дарина...-соһуйбуттуу көҕөччү көрөн баран турар. -А,я,что,русская? -Не-ет...якутка...-өссө ордук дьиибэргиир. -Ну так если якутка,почему меня по-русскм зовешь,мне,что, это имя подходит? Миигин саҥа көрбүт киһи курдук көрөөн-көрөн баран саарбахтаабыт ба5айытык: -Не-ет...Но тебя наверное так родители назвали... -А мои родители откуда взяли русские фамилии,отчества? -Ну, наверное, сами выбрали,откуда я знаю? -То-то же,ничего незнаешь,а судишь о других. Хантан ааттаммыппытын-суолламмытын кэпсээбиппэр соһуйуу бөҕө.Бу маннаа5ы олохтоох нууччабыт...Оттон сорохтор сахалыы ааттаахтар ди то5о бары сахалыы ааттаммаккыт,диир,ону этэбин,а давай ты будешь Зуева Джонни Кирилловна,это тебя устроило бы?Дьахтарым саҥарбат,итинник аакка сөбүлэспэт быһыылаах...
    
******
 Да бэрт быhаарыы... Туох эмит киирдэ ини. Атын дьону тургэнник мё5ёбут, оттон бэйэбитин билбэппит(.
******

******
 Өһүргэммэт инигин?
******

******

******
 "ничего не знаешь,а судишь о других." уот харахха эппиккит.
******
 Октябрь диэн баар, ким эрэ өссө Даздраперма баар диэн сурйбуттара
******
 быһыытынан барда5а. Киһи омнуолуура суох.
******
 Дарина диэн аат наьаа ючюгэй аат, Дарина диэн аатаах кыыстаныахпын ба5арар этим.Дарить-диэн,мечта...
******

******
 Ити эр киһилии толкуйдуур диэн сөпкө этэҕит.
******
 Якутии до Ленина не было диэннээх :-). Ленин Саха сирин олохтообут үһү:-). А что здесь до Ленина было диэбиппин Россия диир. Сүүрбэччэ сыллааҕыта Магадантан көһөн кэлбит дьахтар.
******
 Якутии до Ленина не было диэннээх :-). Ленин Саха сирин олохтообут үһү:-). А что здесь до Ленина было диэбиппин Россия диир. Сүүрбэччэ сыллааҕыта Магадантан көһөн кэлбит дьахтар.
******
 Она как я понимаю, осуждает министра образования Украины, за то, что он (министр) ходит по детским садам и заставляет (хочу подчеркнуть ЗАСТАВЛЯЕТ) детишек представиться по Украински, правильно? Правильно.. И собственно возникает вопрос, а почему ваша коллега не может осуждать этого министра, за откровенно нацистские деяния? Я только так называю это, заставляет детей представиться по Украински, это же фашистская идеология, один язык, одна культура, один народ, вы вспомните какая была идеология у Гитлера... убивал людей потому что они другие, потому что у них другая кровь, он был за чистоту нации.   Так почему этот министр позволяет себе такие выходки, ну сразу понятно, министр бандеровец. И почему автор возмущается? И не к месту приплела разговор вообще не по теме Украины с коллегой, понятно почему она не поняла. ============================ Так, и вопрос: Скажите, происхождение наших имен, людей Якутской национальности? Откуда пришли наши имена? 
******
 Мин дьонум крещёнайдар,холобура ийэм аата Елизавета,эдьиийим Христина.
******
 Например: У вас есть знакомая, и у нее ребенок ходит в детский сад, и приходит какой то министр, и заставляет этого ребенка представиться на другом языке, скажем на Русском, а ребенок Якутской национальности, как бы вы отреагировали?  =================================== Наверняка эти дети были воспитаны на Русском, министр-бандеровец специально туда пришел, предварительно знал, что там находятся Русские дети.. 
******
 даже не понимая о чем в содержании топа пишется.
******

******
 который, фашистским путем заставлял МАЛЕНЬКИХ ДЕТЕЙ представиться на Украинском языке!!!
******
 Нуучча интернационалистара Хабырыыс сирэйгин кырбаан биэрдэхтэринэ эмиэ провокация диэр.Нуучча саҥалааххын диэн скидка оҥоруохтара суоҕа.
******
 узколобость это диагноз. Ты настолько туп что маленьких детей разделяешь по национальности? Кстати, никто этот топ провокацией еще не назвал. Я просто анализирую, почему этот министр фашистски заставляет детей представиться не на их языке.
******
 Ситуация описана со слов простого обывателя. Типо торбозное радио. Был ли такой случай - ещё вопрос. И кто вам сказал, что дети русские, может это были украинские дети.
******
 сам текст написанного - это уже факт. И нужно смотреть исходя из этого топа.  Я понял, что автор просто обыватель.  Не надо маленьких детей делить на национальность, нельзя заставлять их, чтобы они представились на другом языке.  Мы все знаем какая идеология у чиновников Украины в частности Киева, они также как и гитлер за один язык, за одну нацию, не признают другие языки кроме Украинского, это же фашизм. Сейчас в Киеве идет именно такая пропаганда, и министр этот пришел именно с целью донести до населения свою идеологию, и использовал в своих грязных целей детей, и заставлял их говорить не на их языке. (Я ориентируюсь на то, что написал автор)    
******
 Все ваши доводы основаны на информации, льющейся с экранов нашего ТВ и страниц наших СМИ. Там не один, а два гос. языка - украинский и русский, геноцида русского народа нет - всё это вымысел. Да, там есть крайнерадикальные элементы, отдельные бесноватые личности типа Билого, Яроша. Как же без них в смутные времена - во время бурления всякая нечисть всплывает верх. Но это не даёт вам повода назвать весь украинский народ бандеровцами и фашистами. Как это посреди Европы  ни с того ни с сего нарисовались в одночасье несколько десятков млн. нацистов и фашистов?
******
 именно по министру я писал. Вот именно что там два гос. языка, так почему министр этот, заставляет детей представиться на Украинском, когда как, там два языка... Вот это я называю фашизмом чистой воды. И там как раз геноцид русского народа на лицо.  Где я назвал весь Украинский народ фашистами? (приведите цитату, в противном случае тоже словоблуд)
******
 министр заставлял именно русских детей представляться украинскими именами?
******
 Цитата: там министр образа собственной персоной ходит в детские сады и заставляет детишек называться по украински  И без разницы каких детей, главное что он заставлял говорить на Украинском языке.
******
 А я вот не верю, чтоб министр ходил по садикам и прям заставлял детишек гутарить по украински. Может он высказал мнение, что нужно учить родной язык, говорить на родном, а зомбированные раздули этот случай, сделали из мухи слона. Возможно такое? По моему, очень даже
******
 но как я выше написал, я по топу пишу.  Или автор не так написала, или вообще придумала... не знаю. Просто ответившие поддержкой, это что-то с чем-то, мне кажется они даже сами не поняли о чем там написано.
******
 Я тоже так считаю, вся эта информация наживка для сми,геноцидом там даже не пахнет и конечно весь украинский народ я не собираюсь называть фашистами и бандеровцами,но как господин Путин всё это собирается распутывать?
******
 Примитивнай токкуйдаах дьахталлартан Дарина атын киьи
******

******
 "Патриотический" шабаш в львовском детском саду Цитата: Депутат Львовского обласного совета (ВО "Свобода" ) Ирина с еврейской фамилией Фарион устроила "патриотический" шабаш в львовском детском саду №67. Народный депутат Украины, Председатель Совета Правозащитного общественного движения «Русскоязычная Украина» Вадим Колесниченко повторно обратился к Генеральному прокурору Украины по поводу действий депутата Львовского областного совета от партии «Свобода» Фарион И. Д. Как сказано в депутатском обращении «на выложенном в интернете видео зафиксировано как Фарион И. Д. публично издевается и унижает детей в детском саду, дискриминирует их по языковому и национальному признаку, заявляет о том, что дети, с, по ее мнению, неукраинскими именами должны «паковать чемоданы и уезжать в Московию» http://www.hitforum.net.ua/showthread.php?s=18fcc4d9cbd9e48bde1f0da8453bfb2f&t=139477
******

******
 Кырдьык Жирик элбэх нууччаны фашист гынна. Жирик нацистскай пропаганданы ыыппыта ыраатта. Хас да кёлуёнэ нацист дьонун иитэн таьаарда. Ол улэтин сыаналаан Путин Жирикка мэтээл-уордьан арааhын ыйаата. Жириктаа5ар ынырык нацист киhи Россия правительствотыгар улэлиир - вице-премьер Рогозин . Бу киьи а5ыйах сыллаа5ыта видеоролик устубута - "очистим Москву от неруси' - диэн. Ол видеоролигы Лужков дьоно Москва5а хас да кун телевизорынан кёрдёрбуттэрэ. Ынырык дии, Россия вице-премьера нацист буолара. Жирик буолла5ына Госдума президиумыгар олорон этэр: "нацменьшинстволар о5о тёрууллэрин хааччахтыахха наада' - диэн. Бу тугуй? Жирик гитлеры да куоьарбыт
******
 ба5ар суергулуеххут, ба5ар се5уеххут,ити дарина айах анньыспытыгар этиэххэ,  билинн,и кэми уонна 17-18 уйэни тэн,ниир сыыьа буолаарай, ол кэм диэн атын керуулээх буолла5а , билигин саха сиригэр бобуу Баар дко? суох. Сал5ыы ити украина айдаана ба5ар нацистар буолуо, ба5ар суох, хайатын да иьин майдан барар, Бара  сатыыр европа еттугэр,  нато анныгар диэн аа5ын , бу Россия5а кучумэ5эйдэри уескэтэр. Воен ба3а,  про, ракета итд, бу хотторуу буолбатах эрээри улахан саахымат дуоскатыгар муннукка хаайтарыы, онон россия бэйэтин бэйэтэ дьаьанан, ыйааьыннаахтык уктэнэн сылдьарыгар, украина россия сабыдыалыгар хаалыан наада, ол сатанна. Ону бу форумна кердеххе бэрт а5ыйах киьи ейдуур. уксун манна россия агрессор диэн ейдебул ере тутуллар курдук, ол эрэн майдаан да силиьэ ар5ааттан курдук.
******
 правый сектор они идейные фашисты, неонацисты, майданутые они по большму счету пушечное мясо, их используют.  И теперь вот в этом топе, говорят что Россия агрессор...
******

******
 и что Россия это агрессор, был тон (не прямой) на экстремизм.
******
 украина россия сабыдыалыгар хаалыан наада, ол сатанна.
******
 Хайдах оннук нацистарын билбэккэ сылдьыбыттарай? Украинецтары россия телевидениета дьон санаатыгар биир ый иьигэр фашистарга кубулутта. Сахалары эмиэ хараардар улэ кыралаан бара турар. Нууччалары ата5астыыллар диэн миитин Москва5а мин билэрбинэн иккитэ буолбута. Ба5ар ёссё элбэх миитин буолта буолуо. Мин билбэтим буолуо. ТЕЛЕВИДЕНИЕ САХАЛАРЫ ХАРААРДАР УЛЭНИ КУУСКЭ ЫЛЫННА5ЫНА, дьон хара5ар сахалар да фашистар буолуохтара. Ол чааhыгар путин и Ко улахан опыттаахтар.  Телевидение нуучча хара5ар Сахалары биир нэдиэлэ иьигэр нацистарга кубулутуо5а.
******
 буола турартан бэркиһээбит да диэн...
******
 Муҥхаалланаргын кэм а5ыйах эрэ киһи көрөн хааллахпыт ди )))
******
 И вы не ответили на вопрос? Почему этот министр заставляет (подчеркиваю ЗАСТАВЛЯЕТ) МАЛЕНЬКИХ ДЕТЕЙ представиться не на их Языке...? Это же маленькие дети! Там живут 12% Русских, и этих детей они унижают. публично издевается и унижает детей в детском саду, дискриминирует их по языковому и национальному признаку, заявляет о том, что дети, с, по ее мнению, неукраинскими именами должны «паковать чемоданы и уезжать в Московию»
******
 публично издевается и унижает детей в детском саду, дискриминирует их по языковому и национальному признаку, заявляет о том, что дети, с, по ее мнению, неукраинскими именами должны «паковать чемоданы и уезжать в Московию» ================== Это же дети! И коллега автора осуждает это!
******

******
 даа... детей унижают, маленьких детей....
******

******
 вы даже не можете ответить на простые вопросы  Почему этот министр заставляет (подчеркиваю ЗАСТАВЛЯЕТ) МАЛЕНЬКИХ ДЕТЕЙ представиться не на их Языке...? Это же маленькие дети! Там живут 12% Русских, и этих детей они унижают. публично издевается и унижает детей в детском саду, дискриминирует их по языковому и национальному признаку, заявляет о том, что дети, с, по ее мнению, неукраинскими именами должны «паковать чемоданы и уезжать в Московию» ================================ Другие слава богу как и я поняли, даже статью выложили как все там было... и правильно ваша коллега возмущается. Ладно нет ответов, нет так нет, и у вас кажется нет детей, родители бы поняли меня, а вы нет. Спок. ночи... всё, не буду отвечать, даже смотреть не буду, правильно пишут, вы простой обыватель =)))))
******
 Сонон тугу кэпсэппитин уонна тугу мөккүһэ сатаабытын бэйэтэ да5аны  өйдөөбөтө быһыылаах)))
******
 онноо5ор буолуо5у суруйааччылар. Ону со5урууцу нууччалар эмиэ эн курдук: "ох, ах" - бё5ё буолбуттара.
******
 ЯГУга нууччалары ата5астыыллар диэн, ЯГУга нууччалары ылбаттар диэн, уо д.а. Телевидения5а Масюк передачатыгар кёрдёрбуттэрэ Высшая Школа музыки нуучча о5отун Надя Пятакованы саха о5олоро по нац признаку ата5астыыллар диэн, Оказалось все было враньём.
******
 И они всё врут...
******
 Телевизорынан сахалары уёхпуттэрэ. Масюк украинскай фамилиялаах нууча, Матвиенко курдук Матвиенконы бандеровец диэри гына5ын? Сгноишь в тюрьме)))))
******
 ЯГУга нууччалары ата5астыыллар диэн, ЯГУга нууччалары ылбаттар диэн, уо д.а. Телевидения5а Масюк передачатыгар кёрдёрбуттэрэ Высшая Школа музыки нуучча о5отун Надя Пятакованы саха о5олоро по нац признаку ата5астыыллар диэн, Оказалось все было враньём.
******
 биһигиттэн ылаллара-биэрэллэрэ суох диэри гына5ы? Ама дуу...
******
 Миэнин 2-стээн соттордулар со5обюн да5аны,Гаврил того дьону юнсэрий,Сталин репрессиятын билбэт дуу,Жирик и Пут.единомоиышленники Жирик тоьолоох элбэх нуучча норуотун фашист гынна.Мин 45 онон конюлбюн
******
 бобуу хааччах аат ертугэр суохха дылы керебун, атыг еттугэр саха сирэ москваттан салайыллара ейденер буолла5а, суппут суверенитеты кердеен булбаппыт, ол ааспыты аьыйан хас сырыы аайы хаьан таьаардахпытына сайдыы да барбат ини. Билигин саха сирэ уонна россия туспа тутан кэпсиир сатаммат, ел да терее, сайын да саппа5ыр онуоха маныаха диэри россия састаабыттан тахсар саарбахтардаах, онон сайдыы аллара туьуу дуу син бииргэ барарбыт буолуо
******
 Суруйбутум сотуллан хаалбыт))))Дьикти ....Туох киһи өһүргэнэрим суруйдум,кими үөхтүм дуу?:-)
******
 наглядно быьаарыым эрэ)) эн бу комменнын ивановка эппиэт буолбатах (ис хоьооно атын) да буоллар кини комменын анныгар баар хара еннеех быстрый ответ диэни баттаан суруйбуккун. ол иьин иванов суругар лабаа буолбут. кини комменын соттохторуна эйиэнэ уонна миэнэ эмиэ сотуллан хаалаллар.
******

******
 бутэьик комменна эппиэт буолбакка топ тематыгар эппиэт буолла5ына: уеьэ эбэтэр аллараа топ ортотугар халлаан куех еннеех быстрый ответ диэни баттаан суруйдаххына иванов уонна ньукулай комменнарын курдук сана строкаттан са5аланыа. оччо5о атын комменнары кытта барсан хаалбат.
******
 ---Цитата: Депутат Львовского обласного совета (ВО "Свобода" ) Ирина с еврейской фамилией Фарион устроила "патриотический" шабаш в львовском детском саду №67. Народный депутат Украины, Председатель Совета Правозащитного общественного движения «Русскоязычная Украина» Вадим Колесниченко повторно обратился к Генеральному прокурору Украины по поводу действий депутата Львовского областного совета от партии «Свобода» Фарион И. Д. Как сказано в депутатском обращении «на выложенном в интернете видео зафиксировано как Фарион И. Д. публично издевается и унижает детей в детском саду, дискриминирует их по языковому и национальному признаку, заявляет о том, что дети, с, по ее мнению, неукраинскими именами должны «паковать чемоданы и уезжать в Московию» Ама дуу,бу о5олору кыра эрдэхтэриттэн националист-экстремист буоларга угуйааһын диибин мин.Бу о5олор билигин ким МАША,МИША ,АНЯ...диэн ааттаах о5олору сырай-харах анньа сылдьыахтара!!!Кырбыахтара да5аны!!! Бу кэпсэтиигэ кыттыбыт дьон,толору бэйэ5ит  санаа5ытын  суруйар оннугар,эмиэ таах халтай бэйэ-бэйэгни кэрбээн эрэ5ит.((((Сүрүн ырытыы эрэ барыахтаах буолла5а. Дискуссия (от лат. discussio — рассмотрение, исследование) — обсуждение спорного вопроса, проблемы. Важной характеристикой дискуссии, отличающей её от других видов спора, является аргументированность. Обсуждая спорную (дискуссионную) проблему, каждая сторона, оппонируя мнению собеседника, аргументирует свою позицию. Под дискуссией также может подразумеваться публичное обсуждение каких-либо проблем, спорных вопросов на собрании, в печати, в беседе.  Маннык ыытыа этибит буолла5а хайа ба5ардар бу форумна тахсар ырытыылары.
******
 не умеют на этом форуме нормально подискутировать, сразу переходят на личности, я только отвечаю им, на их же языке. Это якобы моя вина, потому что я пожалел этих детей
******
 Билигин саха о5отун биир эмит депутат кэлэн:То5о саха эрээригин нууччалыы ааттааххыный?!Бар,Саха Сириттэн диирин курдук көстөр. Дьиҥэр бу сытыы ырытыы,ирдэбил турбута ыраатта,биһиэхэ.Сахалыы ааттаныы ыллыбыт да5аны кыаллыбат.Манна элбэх юридическай,бүрүкээттэр мэһэйдэр син-биир көстөн иһиэхтэрэ. Онон ити Украина5а тахсар быһыы-майгыы биир күнүнэн үөскээбэтэ5э!Биир күнүнэн быһаарыллыбата чуолкай!!!Олох сыыһа толкуйдаах уонна иһэ истээх "видео".Фарион И. Д."Свобода" диэн партия дьахтара,биир сыаллаах үлэ ыыта сылдьар буолла5а!
******
 Каждый нормальный человек, как и коллега автора, будет осуждать этого министра... ну слава богу надеюсь все поняли.  Ну или так: приходит Русский министр, и заставлят Якутских детей представиться на русском, а дети маленькие воспитаны на Якутском языке, не понимают, а министр говорит, если вы не говорите по Русски, то уезжайте из России.  Это фашизм.
******
 почему даже братские народы стали врагами русских, может проблема в них самих?
******
 почему даже братские народы стали врагами русских, может проблема в них самих?
******
 по результатам референдума провозгласили суверенитет:Движения в республиках за выход из состава СССР и «парад суверенитетов»
******
 сөп эбитэ буолуо. Аан дойду барыта сыыһар, биһиги эрэ сөппүт диэн позиция төһө сп эбитэ буолла...
++++++
Насалаан эрэллэр телевидениелэр
------ 
        Ити сашко музычкону хайа дьахтар сапожкатынан сирэйгэ тэбиэлиир? Путиммит киси кюлюэн курдук Украина норуотугар туох да кусаганы оноро иликпит,  барыта ючюгэйи эрэ оноробут диэн кэпсиирэ? Кырдьык ыалдьар дуу хайдах дуу?
    
******
 барыта этэннэ буолуо
++++++
Сылыктаан эрэ, Украина5а аны икки сылынан хайдах
------ 
        балаьыанньа буолуой? Президеннэрэ ким буолуой?
    
++++++
Украинаны хотон, Россия дьонун өйөбүлүн ылан, өрөгөйдөөбүччэ
------ 
        Украинаны хотон, Россия дьонун өйөбүлүн ылан, өрөгөйдөөбүччэ, Путин аны национальнай республикалары эһэр үлэтин өссө күүскэ салгыа дии санаабаккыт дуо? Путин ити айылаах улахан дойдуну Украинаны сэриилиирин кэрэйбэт киһи, ама кыра омуктартан биһигиттэн чаҕыйыа дуо?   Укрупнение диэн ааттаан национальнай республикалары суох гынаттыа. Украинаны хотон, Россия дьонун өйөбүлүн ылан, Путин сүрдээҕин өрөгөйдөөн сылдьар кэмэ.   Cаха Сирин укрупни гыммакка 3 чааска хайытыахтара. Алмаастаах сирдэрбит - Красноярскай Кыраайга, Саха Сирин соҕуруу өттө - Иркутскай уобаласка барыа. Ынахпыт кутуругун эрийэр эрэ үлэлээх хаалыахпыт. Дьэ мин биир үксүн ити сэриини утарар биричиинэм итиннэ сытар.
    
******
 сопко буолуохтаа5ар,прямо в точку этэр эбиккин,дойдутун байытар туьугар туохха тиийиэ суо5ай,урукку ссср бириэмэтин кэмэ буолбатах,конституционнай суудун бэйэтин дойдутугар Петербурга а5алан олордон баран быраап барыта бэйэтин илиитигэр.,  
******
 путин дьоно  Саха Республикатын эһэр күннэрэ тирээтэҕинэ,  Саркозян курдук дьон  бу манна пропаганда ыытыахтара: "Саха Республиката да суох, алмаастаах улуустара да суох, бэркэ диэн олоруохпут. Олохпут өссө ордук тупсуо!  Россия масштабынан токкуйдуур кэм уолдьаста. Бары биир киһи курдук Россия патриота буолуохха. Россиябыт туһугар Саха Сирин туран биэрэр өрөгөйдөөх күммүт кэллэ!" - диэн.
******
 "Крым биьиэнэ".
