++++++
Дьэ диэ...Кэлиилэр диэ... кыргыыстар диэ...Кытайдар эмиэ тымныы саха сирин булбуттара отучча сылга
------ 
        чугаһаата ээ... Бастаан биир икки ыга тоҥмут кытай атыыһыта аптабахсаал таһыгар титирээн илибирии турар буолара да сотору Саха сирин тилийэ сүүрэн кэбиспиттэрэ.Били куттанан кумуҥнуу кумуҥнуу, хаһыат атыылыыр хаптаһын буукка ойоҕоһугар атыылыыр бөҕүн үрдүгэр олорон,гэрмэнтиин соннору сыҥалаан"диэсэбээ-диэсиэбээ" ботугуруур дьон буолбатах, букатын атын кытайдар чырбаҥнаһар буолтара ыраатта.Маҥаһыыннара хастыы да хаттыктана хаҥаата,этээстэрэ эбиллэн эгэлгэтэ элбээтэ. Бэйэлэрин үөрдэрэ үксээтэ,кэккэлэрэ кэҥээтэ,ахсааннара алыстаата.Кыараҕас сиргэ кыбыллааччылар кыбартыыраларын кэҥэттилэр,куоракка баппакка кытыы тыаларга тарҕастылар,улуус аайы уйаланнылар. Дьэ ол гынан мин биири дьиибэргии көрдүм,олорбутум тухары биир да кыараҕас харахтаах кытай киһитэ ыарыйдым диэн бырааска  ыалламмытын, эмтэрийдим диэн эмчиккэ этиммитин,буорайдым диэн балыыһаны булбутун,алаарыйдым диэн аптыаканы арыйбытын адьас көрбөтүм,ончу истибэтим,олох билбэтим.  Букатын тимир дьоннор дуу,олох ойуун отоһуттаахтар дуу. Аны туран ити сүүрбэ отут сыл устата биир эмэ кытай өлбүтүн  истибиккит дуо? Маҕанныыр суолунан биир эмэ кытайы тилэҕинэн тэллэрэн тиэйбиттэрин көрбүккүт буолаарай? Ньалбаан дьааһыктаан соҕуруу субуруппуттара эмиэ суох. Санаан көрдөххө кинилэр да инчэҕэй эттээх,ирээт кэмнээх,ыйыллыбыт ыйаахтаах инилэр.  "Ыалдьар бохтор,очурга оһоллонор оҥоһуута суохтара буолуо"- диир кэрэҕэй. Бара сатаан  барыллаатахха -бохтубут барахсаттарын бородууктаҕа буккуйан буһарбаттара буолаарай, кэхтэн кэдэрийбиттэри кэтилиэккэ эрийэн кэпиэлэригэр киллэрбэттэрэ,була сатаан -бэрэски буһаран бэйэбитигэр батараллара  буолбатаҕа буолаарай  диэн санааргыыр буоллум
    
******
 Мин омуктары кемускэьэбин. Эьиги саха эр дьонноро бары арыгыьыттаргыт, сурэ5э суохтаргыт. Тьфу на вас!
******
 Син майгыннаппыт ээ,миэхэ))))) Троль зялоный,все свободен,хотун бэйэтэ киирдэ . Ити омуктарыҥ астара атын,от-мас аһылыктаах дьон дьаҥҥа тоҕо бэриниэхтэрэй,үксэ натуральнайы аһыыллар.Биһиги курдук сонумсахтанан организмҥа иҥпэт,төттөрүтүн ноору,куртаҕы,быары буортулуур астарынан аһаан сотору2 куһаҕан буолабыт. Өйдөөх,киитэрэй омук буоллаҕа
******
 Ээс кытай омук хамныыры-хамнаабаты бары сиир. Дьуру бэйэтин иигин-саагын да бырахпат уогурдуу гынар. Оттон хаьан этэй били столичка таьыгар  киргиз кытай эмээххинин елербутэ дии оьолго киирсибэт дуу?
******
 Кыыл этинэн буолбакка киьи этинэн аьаталлар диэ. Бряхня. Кырдьа5ас туеьэйээри кыммыккын.
******
 Кытайдаргытын кытары доҕордоһун уонна таарыччы тылларын үөрэтиҥ сотору наада булуо! Кинилэр ахсааннара өссө элбэх ити орто азиялардааҕар хайа онтон дьүһүннэринэн да һахалар курдуктар! Хата баҕар һахатыйааралар, мечтаайдаатахха! хе хе.
******
 Бэйэбитин кытайдыҥылаталлар ду?
******
 Сотору бэйэбитин кэтилиэттиир кэмнэрэ кэлэрэ буолуо.Муоста тутуллан бүтэн эрэр.Бүттэ да олох халҕаһалыы уу сүүрүгүн курдук субуллуохтара.Аан аһаҕас.Онно баар буолуо дьэ.Оҕону, дьону уоруулара.Орган да ылаары .Куһаҕан үйэ кэлэрэ күүтүллэр.Сибири бүтэрдилэр дии отун маһын кэрдэн.Биһиги да маспытын ордоруохтара суоҕа.Оттуур ходуһабытын үнтү тэпсэн барыахтара эмтээх оту хомуйаары.Биһиги хаһан бараллар диэн кэтэһэн туруохпут.Оннооҕор буолуох элбэх ахсааннаах омуктары тобуктаттылар буотта.Биһиэхэ билигин олох бэйэлэрин дойдулара буоллаҕа.Тойотторго харчы бырахтылар да баһаалыста тугу баҕарар ылын диэхтэрэ.Оннук элбэх киһи кэлиэ.Хайа уонна гектардаахтарбыт кэллэхтэринэ бүтэбит.
******
 Омуктар кэллиннэр, эьиги акаары эр дьоннор мэлийиэ этигит. Омуктартарга сытан биэриллиэ...
******
 Хата маскын кэрдэн үлүгэрдээх ходуһа сирэ тахсыа диэн күлүккэр имнэн. Сэрии сэбэ суох сэриилээн биирдэ өйдөммүтүҥ чаҕардаан элээрдэ сылдьар буолуоҥ. Хачыгыр диэн кэпсээни санаан хараҕыҥ уутунан суунуоҥ.
******
 Сытан биэриллиэ диэбиккэ дылы бөөлүүн түүл түһээн түҥнэһиннэҕим үһү: Арай тура эккирээн көрбүтүм доҕоттоор Сахам далбар хотуттара сир аннын хаһан тибилийэ аххан сылдьаллар эбит. Онтулара үрүт хаҕа сиҥнэн дип-дириҥ иин аҥас гына түһэр. Нөҥүө өттүттэн араас омук мас хаар күрдьэҕинэн саха омук уол аймаҕын үтүрүйэн ииҥҥэ чугаһаталларын сахам далбардара күлэн алларатаһа2 ииҥҥэ төрөппүт уолаттарын саҕаларыттан ыла2 умсарыта анньа олороллор. Онтон ииннэрэ томтойбут буорун үрдүгэр олорон харахтарын уута үрүйэ сүүрүгүнүү устубут ууларыгар булумахтана сылдьан уһуктан абыранным. Онтум баара этим уута дэлби тахсан уу чоккурас буола сытар эбиппин. Оо арах, арах, арах.
******
 Гэрээчэкэлээбиккин ол аата...
******
 Ол аата? С мылом диэн буолууьу буолбата эбитэ буолуо буолбатага буолуо дуо?
++++++
Тур выходного дня в водогрязелечебнице Хоту-Якуткурорт
------ 
 На Kupon.Ykt.Ru началась акция: Тур выходного дня в водогрязелечебнице Хоту-Якуткурорт: диетическое питание + лечебные процедуры. Скидка 50% Подробнее:  http://kupon.ykt.ru/node/10305 Купон стоит 1500 рублей и является сертификатом на тур выходного дня (1 день) для одного человека в водогрязелечебнице "Якуткурорт". В купон входит: - проживание одного человека в 3-х местном номере; - четырехразовое диетическое питание; - скрабы; - циркулярный душ или душ Шарко (на выбор); - массаж тела. Заезд гостей с 10:00 до 12:00 часов дня, выезд до 12:00 часов следующего дня. Наша здравница располагается в тихом районе Якутска, с хорошо развитой инфраструктурой и недалеко от центра города, всего 5-10-ти минутах езды на общественном транспорте. Наша здравница -это лучшее и недорогое место для укрепления здоровья и замечательного отдыха! В здравнице «Якуткурорт» широко применяются лечебные грязи уникального озера «Абалах», имеющие бальнеологическое заключение Томского института курортологии с рекомендацией использования для лечения различного рода заболеваний нервной системы (невриты, полинейропатии и др.) кожных (нейродермиты, псориаз, экзема и др.), гинекологических заболеваний (бесплодие, болезни придатков и др., болезней опорно –двигательного аппарата (остеохондроз , артрозы) и др. АНО ОСКУ РС(Я) «Якуткурорт» (водогрязелечебница «Хоту») функционирует с 1990 года, круглогодично и рассчитан на 100 коек. Здравница «Якуткурорт» -это комплекс. включающий спальный блок, лечебно –диагностическую базу с единственным в республике типовым водогрязелечебным подразделением, столовую, зал лечебной физкультуры, библиотекой и др. Компактность – одно из достоинств санатория. Спальный блок санатория оборудован лифтом, техническими средствами охраны, имеется собственная котельная и прачечная. Внимательный и высокопрофессиональный коллектив здравницы обеспечивает комфорт для отдыхающих и высокую эффективность лечения. Адрес: ул. Петра Алексеева 89, "Якуткурорт". Телефоны: 43-23-01,8-967-912-85-24. Режим работы: с 10:00 до 15:00, ежедневно, кроме воскресенья, без перерывов. Instagram:  https://www.instagram.com/yk.kurort/ Сайт:  https://yakutkurort.ru/ Дополнительно можно приобрести другие отдельные процедуры : Лечебные: по направлению врачей-специалистов, физиотерапевтические процедуры (тубус-кварц, УЗ-лечение «Биоптрон», магнитотерапия «Полимаг», 4-х камерные ванны для больных с периферическими нейропатиями, дарсоваль, электрофорез. Оздоровительные: солевая камера «Галокамера», массаж всего тела (антицеллюлитный,тонизирющий,расслабляющий,тракционный при остеохондрозах), лимфодренажный подводный душ. Имеются противопоказания. Требуется консультация специалиста. Медицинская лицензия № ЛО-14-01-000103 от 25.09.2008 АНО "ОБЪЕДИНЕНИЕ САНАТОРНО- КУРОРТНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ) "ЯКУТКУРОРТ", ОГРН 1021401067346, юридический адрес: г. Якутск. ул. Петра Алексеева д. 89. Скидка предоставляется до 21.04.2019 по купону, который можно оформить на сайте Kupon.Ykt.Ru c 21.03.2019 - 01.04.2019. ОГРНИП № 313144708000150. ИП Арепина Саргылана Валерьевна.  

++++++
Куохалас диэн Герань буолбатах
------ 
        мин санаабар. Урукку кэпсэтиигэ киллэрбэт,  е  диэн ник куохалас= герань луговой диэбитэ, тугунан бигэргэтэҕин?
    
******
 Герань  биитэр журавельник (geranium), Анненков да Пекарскай да тылдьытыгар,  тураах атаҕа/тарбаҕа диэн ыйыллыбыт, сэбирдэҕэр маарыннатан ааттаабыттар.
******
 Анненков тылдьытыттан, Карл Майнсхаузен (K. Meinshausen. Nachrichten über das Wilui-Gebiet in Ost-Sibirien etc. въ Beiträge zur Kenntniss des Russischen Reiches. 1871) үлэтигэр олоҕуран:
******
 Пекарскай тылдьытыттан,  куохалас  - хатарыллан чэйгэ туттуллар от.
******
 чэйгэ туттуллар оттор 1) иван-чай (кучу, куруҥ ото); 2) бадан толстолистный биитэр монетник биитэр монгольский чай (чылыгырас), мин билэрбинэн.   Бадан толстолистный, монгольский чай, камнеломка толстолистная:
******
 Өксөкүлээх Өлөксөй эмиэ от-мас, көтөр сахалыы аатын хомуйан/суруйан хаалларбыт, куохалас диэни ахтыбатах. Кини суруйарынан, гераниум - тарбах от, тараах от, тураах атаҕа, тураах тарбаҕа:
******
 Куохалас - герань;(Geranium L)Словарь русско- латинско-якутских названий растений Якутии.(А.М.Петров). Куохалас - Герань Власова (Декоративные растения Якутии,2010 Бичик). Куохалас - герань луговая(ДСЯЯ,ДРЯ.ТСЯЯ).
******
 Коля, хойукку 2002-2010 сс. тылдьыттар, хантан ылыллыбытын туһунан ыйыллыбыт дуо? Герань/журавельник Саха Сиригэр киэҥник тарҕаммыт үүнээйи, мээнэ үүнэр сыыс от. Онон былыргыттан дьон билэр/көрөр отторо, аатын да сэбирдэҕэр маарыннатан тураах тарбаҕа/атаҕа, тарбах/тараах диэн ааттабыттар. Куохалас эбитэ буоллар хайаан да Өксөкүлээх суругар, Р. Маак Бүлүүтээҕи экспедициятын бэлиэтээһиннэригэр киириэ этэ. K. Meinshausenҥа - эмиэ тураах атаҕа/тарбаҕа. Бу Р. Маак, Бүлүүтээҕи экспедициятын үлэтиттэн:
******

******
 Сахастрелец, сэбирдэҕинэн араарыаххын сөп. Хаҥас - журавельник/гераниум/тураах атаҕа/тарбаҕа, уҥа - лен обыкновенный (сахалыы аата суох бһх, лүөн):  
******
 манна  герань луговая/журавельник  (тураах атаҕа/тарбаҕа) сэбирдэхтэрэ үчүгэйдик көстөллөр
******
 Куохалас -герань луговая (Саха тылын диалектологическай тылдьыта ,Москва 1976). Куохалас таатталар тыллара диэн бэлиэтээбиттэр. Туруйа тумса - герань луговая(Русско-якутский словарь биологических тарминов). Тураах тарбаҕа 1.герань луговая (рясбт);2.Мытник Каро (Үө.Бүл.). Тарбах от -герань луговая (Сунтар). уо.д.а.
******
 Цитата: Куохалас таатталар тыллара диэн бэлиэтээбиттэр. Өксөкүлээх Өлөксөй Тааттаттан төрүттээх,  куохалас  туһунан истибэтэх буолан суруйбатах буолуохтаах. "Виды животного и растительного царств, известные якутам" үлэтигэр Киирии тыла: Скрытый текст
++++++
Саха сиригэр үүнэр үүнээйилэртэн, ханныктарын аска туттаҕытый ?
------ 
        Мин үөрэ отун туттабын, мииҥҥэ иҥин кутааччыбын ...
    
******
 Бу  күннэргэ  миэхэ  бөрө  отун  хотуттан  ыыттылар.  Куртахха  уонна  бүөрбэр  туһалаарай  диэн  ыыттарбытым  да  бу  диэн  хайдах  туттарбын  билбэт  эбиппин.  Олус  күүстээх,  онон  от  сэрэнэн  тутуннун  диэбиттэр  үһү.
******
 Мухомору
******
 Мин аска эрбэhини, табаах оту, өтөх отун кутааччым олох оһуобай буолааччы 
******
 Күөх луугу
++++++
Нужна помощь в переводе на Якутский язык
------ 
        Друзья, столкнулась с проблемой. Мне необходимо перевести текст вывески для отеля на Английский и Якутский языки. С Английским справилась - там не сложно. Но с Якутским возник ряд проблем.  К примеру -  Русский - 678174, Республика Саха (Якутия), г. Мирный, ул. Ленина, 11, корпус А Якутский - 678174 Саха Өрөспүүбүлүкэтэ, Миирнэй, Ленин аатынан уулусса 11 дьиэтэ, А куорпус Правильно ли написано на Якутском?
    
******
 Мииринэй
******
 м, Спасибо!
******
 678174, Республика Саха (Якутия), г. Мирный, ул. Ленина, 11, А 678174, Саха Өрөспүүбүлүкэтэ, Мииринэй к., Ленин уул., 11, А
******
 jkkll, Спасибо большое!
******
 Всё прально
******
 Да, сверху пишут, что Мииринэй неправильно был написан
******
 Маргарита Мурадханян,  Мииринэй правильно = Мирный, от трубки "Мир", хэ-хэ
******
 Сколько платите?
******
 Быйанг, здравствуйте! Если Вы профессиональный переводчик, можем обговорить сумму и заключить договор
******
 Не Ленин, а Элиэнньин))))
******
 Я могу переводить с русского на якутский. Филолог, с опытом работы в газете
++++++
Иаким Дмитриевич Избеков-УУСТААХ туһунан кэпсииллэр..НВК-ҕа..
------ 
        Кырдьаҕас ураты киһи этэ...81-c сыллаахха экскурсиялыы бара сылдьыбыппыт баара....Бүгүн биир билбэтэхпин биллим..Уустаах Финдляндия сэриитигэр 1939 сыллаахха доброволеһынан кыттыбыт эбит..хаһыйардьыт буолан..Биһиги аныгы дьон билбэппит-көрбөппүт  үгүс эбит...
    
******
 Мин  оччолорго  оҕотук  санаабар  ис  иһиттэн   сып  - сырдык  киһи  курдук  өйдөбүл   хаалан  хаалбыт
++++++
Сылгы иитиитин сайыннарыыга, хоту улуустары поддержкалыыр сөп.
------ 
        В День коневода 50 коневодческих хозяйств получили по миллиону рублей на строительство баз. http://news.ykt.ru/article/84747?block.all   Илиҥ эҥэргэ сылгы олус элбэх диэҕи баҕарыллыбат да,  дэриэбинэлэргэ көмүс туйахтаах элбэх буолар. Кэлиҥҥи сылларга, үлэтиттэн-ороскуотуттан сылтаан, дьон сылгыны ордорон тутар буолла. Ыал барыта сылгылаах диэтэххэ сыыһа буолбат, ол оннугар хороҕор муостаах ахсаана аҕыйаата. Итиччэ элбэх «сылгыһыт» бары базалаах буолбатахтар. Базаны 1-2, эбэтэр онтон ордук үөрдээх уонна холбоһуктаах чааһынай тэрилтэлэр, КП-лар эҥин туталлар. Онуоха барыларыгар, мэччирэҥ сиртэн ордон, чугастааҕы сир тиийбэт. Тэйиччи сир биллэн туран эргиччи ороскуоттаах(хата бу чааһынан, поддержкалыахха баара!) Аны биир мэһэйинэн киин улуустарга бөрө элбээһинэ буолуох чинчилээх. Быйыл кыһын ити туһунан элбэх кэпсээн буолла. Дьиктитэ диэн кэпсээнньиттэр бөрө олохсуйбутун ыйаллар.  Куһаҕаҥҥа эбитэ ду, үчүгэйгэ эбитэ ду?
    
******
 Тугун эмиэ хоту улуустар сылгы иитэҥҥит. Табаларгытын иитэ олорун ээ.
******
 Сөпкө этэҕин хоту сылгы сирэ олус элбэх , сылгыга оттоон игин эрэйдэммэккин бэйэтэ сылдьар , киин сирдэргэ мэччирэҥ да оттуур да сир олус кырыымчык ,сылгыны тура бэйэлэрэ оттоон онно үөрэтэн кэбиспиттэр ,саха сылгыта диэн бэйэтэ хаһан аһаан былыргаттан оннук тыыннаах,сайдан кэллэҕэ . Хоту эдэр ыалларга сылгы ииттэллэригэр сертификат биэртэлээн бэркэ ииттэн эрэллэр.
******
 Таба аьа да суох хоту. Таба хайаларга тахсыан наада, онтун боьуолэктэн 80-ча км буолар. Сылгы аьа элбэх, боьуолэк таьыгар та5ыста да ас буолунай, бэйэтэ сылдьар, а5ыйах сылгыьыт корор-истэр уутээннэргэ олорон.
++++++
Анжела Власова
------ 
        Анжела Власова оспорила в Якутском горсуде размер компенсации морального вреда Решение суда о взыскании с Анжелы Власовой четверти миллиона в пользу предпринимателя Ибрагима Гусейнова было оспорено в суде, передает Sakhaday. Напомним, что предприниматель подал на скандальную блогершу в суд. Еще осенью Анжела Власова затеяла скандал, негативно оценив качество овощей и фруктов, а также выпечки. Как сообщается в постановлении полиции, Власова оскорбляла Гусейнова нецензурной бранью и грубыми неприличными фразами. Между прочим, торговец не дал себя в обиду. Власовой разбили телефон и основательно намяли бока.   Но в скандале посчитал себя потерпевшей стороной именно предприниматель. Якутский городской суд принял решение взыскать с Власовой в пользу Гусейнова компенсацию морального вреда в размере 240 300 рублей, включая судебные расходы. В начале марта представители Власовой обратились в городской суд с просьбой пересмотреть размер компенсации морального вреда. Они назвали его завышенным, «поскольку степень страданий истцом не обоснована ни одним доказательством, кроме того, Власова одна воспитывает несовершеннолетнего ребенка, для нее указанная истцом сумма является слишком высокой». Суд учел то, что Власова является безработной, и снизил компенсацию морального вреда. Теперь мать-одиночка должна выплатить предпринимателю 20 тысяч рублей. В свою очередь, Анжела Власова написала заявление на Ибрагима Гусейнова с требованием привлечь к уголовной ответственности за нанесенные побои и порчу телефона. По ее словам, в ходе скандала был разбит ее дорогостоящий телефон. Так что точка в этом деле еще не поставлена. SakhaDay.ru
    
******
 2 щкола
******
 Сепке гынар.
******
 Мигрантан хаччы уурдарар ини. Политика уларыйда.
******
 Билэр уолбар быдьар тылынан түһэрэн үөхпүт дьахтары биирдэ охсубутугар саха судьята 50 т с моральнай анаабыта эр киһи хайдах да түгэҥҥэ, туох да диэбиттэрин иһин дьахтары охсуо суохтаах диэн.  Манна малын алдьаппыт, кырбаабыт ( хаста да охсубут) уонна эмсэҕэлээбит аатырбыт. Судьялары хайдах өйдүөххэ сөбүй? Икки стандарт: сахаҕа биир, кэлиигэ атын. Бэйэбит дьоммутун кэһэтэбит, омуктарга сууттуун ньылаҥныыбыт. Дьиҥэр Анжела тылын иһин кырбаммыт, ол эбэтэр омук толору иэстэспит. Анжела дьыалата хайдах буолар? Төһө моральнай аныыллар, аны үлэлээбэт оҕолоох Анжела төлүөхтээх харчытынааҕар бизнестаах киһиттэн ыарахан материальнай балаһыанньалаах диэн кыраны анаан соһуталлар дуу? Дьэ дьикти правосудийа хараҕа суох диэн сымыйа кимнээҕэр харахтаах, эбэтэр илиитин иминэн ким төһөнү биэрэрин бэккэ диэн быһаараллар. Бэйэҥ провоцируйдаабыккын ( көрдөөн ылбыккын) диэн дьыаланы арыйымыахтарын син. Адвокаттаныан наада. Биир эмэ саха адвоката баар да ? Сахалар бары биирбит диэн тылбыт эрэ дуу? Дьиҥэр оннук үлүгэр ыарахан дьыала буолбатах барыта биллэр ону сокуоҥҥа олоҕуран көбүтэн, арыйан тиһэҕэр суука тиэрдиэххэ наада. Уголовнай дьыалалар адвокаттарыгар стандартнай статьялар барыта биллэр.
++++++
Сахалыы "Кыыс омук анала" диэн
------ 
        диэн этиини атыннык ойдоомон.Омук диэн сахалыыта саха омуга  диэн ойдобул,эбэтэр нууччалыыттан норуот диэн. Ол аата норуот инникитэ- кэскилэ диэн.Омугу торотор уоскэтэр аналлаах киhи диэн ойдобул. Сахалар сахалыы сатаан ойдорбот буолан эрэллэр.Телефоммот сахалыы алфабит суох бырастыы гынын огоннору. Харах да корбот.
    
******
 Ыал буолуу эмиэ сиргэ кэлии, сиртэн барыы курдук ыйаах - чаас буолар. Ыйааҕа суох киһи соҕотоҕун сорсуйар.Онон Пинигин, Олимпия ыйаахтара буоллаҕа.
******
 Мээхсин,  Ким да буоллун, оҕолорун сахалыы тыллаах, сахалыы үгэстэри билэр, тутуһар гына, мин - сахабын диэн өйдөбүлээх иппит-улаатыннарбыт буоллахтарына, биһиги элбиирбит туһугар - диэн буолар.
******
 Автор сөпкө этэҕин.Кыыс оҕо омук анала диэн.Кыыс оҕо атын аҕа ууһугар сүктэн барарын этэллэрэ.Ол ханнык эрэ кыргыыска ,негрга барарын буотах.Онон атыннык өйдөөмөн.
******
 Ханнык баҕар омукка - Кыыс омук анала буолар. Кыыһы омугун өйдөөн, убаастаан, тылын харыстыыр гына үөрэтэ улатыннарыахтааххын диэн өс хоһооно. Кыыс биһиги омукпутун элбэтэр - диэн өс тыллах өс хоһооно.
******
 Быйанг, сымыйа. Былыр былыргаттан кыыс биьиги омукпутун элбэппэт. омук анала, ханна кийиит буолан барар да биьигиттэн тэйэр, диэн ейдебуллээх. омукка эргэ бардагына эрин омугун элбэтэр. Онтон омук кыыьа кийиит буолан кэллэгинэ эрин омугун тэнитэр. билигин барыта теттеру буолла. Омук дьахтарын ойох ылан оголор ийэ еттунэн барыылара элбэх
******

******
 балбаара,  Бардын э, ол омугун дойдутугар тиийэн, кинилр омуктарыгар уларыттын омугун, итэҕэлин, үгэстэрин. Оҕолоро эиэ ол барбыт сирин омуктарын дьоно буоллунун. Ким даҕаны ону утарбат.
******
 балбаара,  Былыр-былыргыттан Кыыс омук анала - диэн бары оуктарга барыларыгар баар өс хоһоон. Кыыһы сөпкө иитиҥ - диэн суолталаах өс хоһооно. Кыыс омук анала буолахха, хайдах буолуой. Кыыстан тутулуктаах буоллаҕа дии дьон-сэргэ төрүүрэ-үөскүүрэ. Үчүгэйдик иитиллибит кыыас оҕолорун эмиэ бэйэтин ииппиттэрин курдук итиэ.. Онон Кыыс омук анала дииллэрэ олох сөп өс хоһооно
******
 оттон сөпкө ииттэххинэ эрэ ойох ылар буоллахтара дии)))
******
 Например мин огонньорум узбек этэ. Только кусагана диэн биьигини бырахпыта.
******
 балбаара,  Оҕолорун сахалыы саҥарар, уонна бэйэлэрин сахабын дэнэр буоллахтарына бэрт буоллаҕа дии..
******
 балбаара, атын Балбаара суруйбут .
******
 Ол да буоллар омуктары наьаа убаастыыбын.
******
 балбаара,  Барбыттар бардынын! Онтон ханнык баҕар омук, бэйэтин омугун, бэйэтин тылын үгэһин элбэтэр, дьоннорун ахсааннарын, омукпут тылынан саҥарар дьоннору элбэтэргэ кыһаллар
******
 Сахалыы санарбаттар, нууччалыы эрэ.
******
 балбаара,  Олох дьаабы. Пахай даҕаны..
******
 НЕПРИЯТНЫЙ, ЗАПАХ. ИЗ ВЛАГАЛИЩА : ЧТО ДЕЛАТЬ? Каждой женщине присущ естественный вагинальный запах. Но иногда случается, что он усиливается и начинает раздражать. Неприятный аромат часто сопровождают выде.ления из влагалища. Чтобы устранить проблему, необходимо, прежде всего, точно установить причины, которые спровоцировали ее появление. ПРИЧИНЫ Наиболее часто симптом возникает при чрезмерном размножении бактериальной флоры — бактериальном вагинозе. В этом случае из влагалища может пахнуть. рыбой, тухлым, кислым и т. п. Иногда могут возникать дополнительные симптомы — раздражение и зуд. Кроме того, влагалищным. зловонием сопровождаются многие венерические заболевания, воспалительные процессы половых органов, молочница, а также некоторые редкие патологии. Например, ректовагинальный. свищ. Причина может быть и совсем примитивной — плохая. гигиена половых органов. Если к запаху присоединяются вагинальные. выдел.ения, это говорит о наличии инфекции. В норме во влагалище среда кислотная, в результате чего бактерии не способны расти и развиваться. Но некоторые условия (например, частые. спринцевания, недостаточная гигиена или, наоборот, чрезмерная чистоплотность и др.) способны нарушить кислотность. В результате этого увеличивается количество патологических бактерий. В случае нарушения .влагалищной микрофлоры появляются творожистые выд.еления с кислым запахом. Рыбный. запах. может встречаться при различных болезнях, которые передаются половым путем – трихомониазе, гарднереллезе, хламидиозе и др. Урогенитальный кандидоз может сопровождать. аромат лука. Влагалищные. выде.ления с тухлым. запахом чаще всего возникают при наличии в женском организме такого возбудителя, как гарднерелла.
++++++
Биир сомого буолар кэм кэллэ
------ 
        Ыыстаспакка эрэ.очого ситиьиэхпит куьаган дьайы утары.кыыс уол биир санаанан.кими да уохпэккэ.кыргыттар эмиэ ойдоон.
    
******
 Оннук
******
 Мы, якуты, освоили эту огромную землю, бок о бок жили с русским народом. И дальше будем так жить. Но нами извне другие народы не должны командовать», — заявил глава Якутии Айсен Николаев.
******
 Ойyyбyн, Илин Энэр!!!!!
******
 Нами пытаются командовать и сформировать общественное мнение временщики.
******
 Кыргыз диаспоратын салайааччыта П. Пинигины билбэт, көрбөтөх киһим диэбит ди, тугу да биһиэхэ көмөлөспөтөҕө диэтэ. Олимпийскай чемпиоммутун иһиирбиттэрин сөбүлээбэтим, туох да дакаастабыла суох итинник сураҕы тарҕаталларын. Хата биһигини бэйэбитин күлүү гынан эрдэхтэрэ. Саха норуотун аатырдыбыт, чулуу тустуукпутугар итинник сыһыаннаһарбытыттан.
******
 Аҕааччы.,   итэҕэйдиҥ? Дьиҥ кырдьыгы эттэ диигин? Оо кэнэммит инники күөҥҥэ дуу? Ньээ барахсан... аһынан да туһа суох эбит. Остановкаларга уонча сыллааҕыта киргиз таксистар олохтоох таксистары чугаһаппаттарын умна оҕустугут, сахалары, нууччалары? Кырбаан үүрэллэрин? Оннукка сахалар мустан бэйэлэрин кэһэтэллэригэр, "папалара" сразу итирик көмүскэһэ кэлбитин быган истэҕинэ, ип-итирик сирэйин төттөрү анньан "быгыалаама, кыттыһыма, тебе тоже достанется" диэн куттаан тураллар. Кэргэним бокуонньук кэпсээбитэ, онно баара. Ол кэннэ автобус остановкаларыгар беспределлиилэрэ тохтообута буолбатах дуо? Дьиҥ кырдьыгы билэр омуккуттан без свидетелей, кимиэхэ да этиэм суоҕа диэн андаҕайан туран ыйыталас
******
 Аҕааччы., аҕыйах сыллаҕыта Хаҥаласка , Покровскай куоракка эмиэ киргиз атыыһыттара , таксилара наһаалаабыттарын иһин сахалар ыкпыттарын Пинигин тустууктары ыытан бэйэлэрин сахалары куттаабыт этилэр.Ол аата сорох тустууктар Пинигин торпедолара?
******
 Мин эмиэ Пинигини киргизтэргэ туох да сыьыана суох дии саныыбын. Кэргэнэ киргизкэтэ улахан агай буоллагай? Мало ли ким туох омук кэргэннээгэ? Ол аайы кинини киргизтэр босс дуу меценат дуу онорботтор ини? Киниттэн соччо тутуллубатах киргизтэр буолуо. Бэйэлэрэ манна мафиялаахтар, диаспораларын иьигэр буолуон сеп. Хайа уонна ити Путин политика та дии, киргизтэргэ оьуобай льгота, безвизовай режим. Тоготун эттэххэ Киргизияга биьиги сурун байыаннай базабыт баар.
******
 Сыьыаннаах, 5-6 сыллаагыта таксист киргизтарын саха уолаттара кырбаары гыммыттарын кэлэн кемускэьэн, ууртэлээбит этэ
******
 Борис,  охсуһуннарыахтаах этэ дуо буойбакка? Охсуһар куһаҕаҥҥа тиэрдэр буолбатах дуо? саха уолаттара төһө элбэх хаайыыга сыталларый, ол үчүгэй дуо, сэрэттэҕэ дии.
******
 Дьыаланы барытын сайдыылаах урдук таьымнаах дьон курдук сокуонунан быьаарыахха наада. Наьаа  уесубэккэ, охсуспакка-этиспэккэ эрэ.
******
 Субу Дьокуускайга буолбут олохтоох норуот санаатын этиитэ Арассыыйа бары муннугар иһиллэн, дуорааннанан дойдубут үрдүкү салалтата тас дойдуттан үлэлии киирээччилэргэ кытаанах сокуоннары ылынарыгар олук охсуон баҕарабын. Бары эйгэҕэ миграннары Орто азия судаарыстыбаларыттан эрэ буолбакка. кытайдары. дьоппуоннары, кэриэйдэри бэрээдэктиир кэм кэлбитин кэрэһэлээбит буолуохтун!
******
 Пинигин туһунан,тыала суохха мас хамсаабат буоллаҕа.
******
 Оннук.дым без огня не бывает.так бэрт митинг буолла блах.молодцы.ити улуустан кэлбиттэрэ игтн олох учугэй.биси да эр дьонноох эбиппит дуу диэн.а то бары сахалар аргысыттар эрэ дии курдуктар.
******
 Ити погромнары провокатордар тэрийэллэр дии саныыбын, соруйан сахалары буруйдатаары.
******

******
 Тойотторбут киргизтэртэн харчыланан олордохторо бачча тухары, хата кемускэьэ олороллор.Бээьэ дьоннору уоскупута буолан баран.
******
 Бу кунтэн ыла тутуьа сылдьыаха наада буолла.ити уровентан туьуо суохха наада.ити дьонно хабыр сыьыан наада.кэлэ бара ытыра сылдьыахптн наада.сотору тахсыахтара эмиэ.уоскуйбутун кэннэ
******
 Ерегейге бээьээ ким сырытта! Мин бээьээ Ньурбаттан кэлээт ургулдьу сылдьыбытым
******
 Итирик сылдьан хаччы хомуйа сылдьыбыта уолаттарын кытта кыыллартан,биьини тыытары кынмытын биьи эмиэ сахаларбыт буолла5а(быылларын тэбээбиппит),кердеспюттэрэ тыытыман диэн-аьынмыппыт
******
 Мин, дойдубуттан ыраах олорорбунан, интернеттэн эрэ истибит-көрбүт ыал Ийэтин быһыытынан, иккис күммүн санаабын сааһылыы сатыы олоробун...  Туох буолла? Атаҕастабыл буолбут... Сиэрэ суох быһыы буолбут... Атын омук эр киһитэ атаҕастаабыта кутаа уотун күөдьүтэр кыым буолбут. Олохпут күн тура-тура ыараан иһэрэ,  дьон-сэргэ санаата тууйуллуутугар тиэрдэн эрэр туоһута буолла, бэҕэһээҥҥи түмсүү. Сомоҕолоһуу буолла дуо? Да, биир омук сомоҕолоһуута. Онтон, дойдубутугар (Сахабыт сиригэр) олохтоох араас омук элбэх ээ. Дьэ, мантан салгыы саха дьахтарын, баҕар кылгас санаата диэххит, санааларын суруйуом этэ... Бэҕэһээ дьэ сөхтүм уонна Сахам Эр Дьонноругар сүгүрүйүүм бэлиэтин, бу тууйуллубут санаа буолбут сурукпун бичийэн эрэбин. Дьэ диэ, ити бэйэ олохтоох дьахтарын кэлии эр киһиэхэ атаҕастатыыга тириэрдээһин хас эмит өрүттээх, төрүттээх буолуон сөп.  Силиһэ мутуга дириҥ, хас эмит салаалаах... Онтукабытын наар биир эрэ өттүгэр, омугумсуйууга кубулутумуоҕуҥ. Онкоцентр эбэтэр тулаайахтарга, кырдьаҕастарга реабилитационнай киин тутарга, босхо үлэлииргэ субботник наада буолла диэтэххэ, бары түмүллэн итинник тахсыа этилэр дуу диэн күлүм санаа кэлэн ааспыта... Биир курдук,  Айылҕа Эр киһиэхэ уонна Дьахтарга Олох олорорго анаан айылгыны анаабыт. Эйэлээх, туруктаах олохтоох Ыал буолууну. Сахам дьоно,  ордук саамай күүстээх ньэҥирдээх,  эркин курдук эрэнэр Эр дьоннорбут бу түмсүүлээх, сомоҕолоһор Күүстээх Ньэҥир  Эйгэни үөскэппиккитин мүччү туппакка, бэйэбит олохпутун тупсарыыга, хас биирдии Ыал олоҕун туруктаах оҥорууга салайын. Сокуон баар,ону бэйэбит эмиэ кэһиибит түмүгэр кэлиилэр элбээтилэр диир оруннаах буолаарай? Дьэ, мантан инньэ, ким даҕаны: -РФ гражданинын паспорын харчыга оҥорон биэрбэтин,  -заправочнай станцияҕа прописка оҥорботун,  -биир квартираҕа 200-түү киһини пропискалаабатын,  -атын дьахтар пропискалаах паспорынан роддомҥа кэлэн, РФ гражданина дэтээри төрөппөтүн ... о.д.а. сокуону кэһии түбэлтэлэрэ  тахсыбатын! Дьэ, бэйэбит  мантан инньэ: -харыбытын ньыппарынан үлэлээн хамнаан  оҕуруот аһын арааһын олордобут,  -сүөһү ииттэммит, оттоон мастаан, эт, үүт ас дэлэгэйин оҥоробут, аһыыбыт, ордугун атыылыыбыт,  -араас техника ремонун сатабыллаах сахалар баһылыыбыт,  -такси сулууспатыгар саамай культурнай суоппардар сахалар буолабыт,  -биир да саха эр киһитэ хамнаһа кыра диэн үлэлээбэккэ дьиэ өһүөтүн өрө мыҥаан сыппат, -биир да саха киһитэ оҕо пособиятын, эбэтэр кырдьаҕас төрөппүтүн, аймаҕын пенсиятын сыыһын кэтээн үлэлээбэккэ олорбот, -кыра-хара үлэ диэн саха мыынан турбат, -куорат уулуссалара, олбуордара ыраас буоларын ситиһэн сиппийэр үлэни сирбэт саха элбиир, -уус удьуора буолан, саха киһитэ саамай кэрэ, үйэлээх тутуулаах дьиэлэри тутар,  -куорат таас диэлэрин өрөмүөннүүр эйгэни баһылыыр, Дьэ, мантан инньэ:  -аҥардас ийэ уонна соҕотох дьахтар суох буолар, -бөҕү-саҕы кэрийэн аһыы сылдьар, таас дьиэ анныларын, биитэр свалканы орох оҥостон олорор киһи суох буолар, -тулаайах оҕолор дьиэлэрэ суох буолар, -кырдьаҕастар дьиэлэригэр быраҕыллыбыт киһи суох буолар, -хаайыыга умса быраҕыллыбыт суох буолар................. Дьэ, чахчы сөҕүмэр күүс буоларгытын көрдөрдүгүт! Онон, барыта эһиги өйгүт санааҕыт сахалыы мындыр айылгынан салалларыттан тутулуктаах! Дьэ,ону иилэһэргэ, саҕалаһарга Ыаллар ийэлэрин оруола, Дьахтар Эр киһитин үрдүктүк тутара холобур буолуон наада... Эр киһи Ийэтин,  оҕотун Ийэтин көмүскэл илиитигэр түһэрэн ылара наада! Өйдөнөн, оройго охсуллан түмсүбүппүт үчүгэй,ол гынан баран... Ити Сомоҕо Күүс буолан, эр дьоннорбут барахсаттар мустан көрдөрбүттэрин  сорох биирдиилээн дьон түһэн биэриэх курдуктар.  Кураанах киоскаҕа киирэн онно баар оҕуруот аһын ыһан-тоҕон, тэбиэлээн киэптиир саха баарын тухары биһигини олохтоох омук быһыытынан ытыктыыллара саарбах. Саамай арыгы аһы кытта олох арахсар кэм кэллэ.  Түгэн түбэспитинэн этэбин. Арыгы сахаҕа абааһы тэҥэ өстөөх.  Өйү-санааны сүүйэр. Саамай сөпкө Эр дьоммут туруорсаллар. Туох барыта Итэҕэлгэ! Салалтабыт ити этиллибит туруорсууну дьоһун болҕомтоҕо ылыа диэн эрэниэххэйин✊🏼! Айыы дьиэтэ баар буоллун! ***** Зоя Егоровна Тумусова, Москва к.19.03.2019 сыл
******
 Итинник миитин буолбатага буоллар таах хаалыа этэ.Бу эттэххэ ватсап баара учугэй эбит.
******
 Аина, оннуктууйуллубут санаа теле кетен та5ыста5а..Биири этэбин..ааккын Айыына диэн сахалыы суруй...Хаьаанна диэри Саина,ЫСЫАХ...буола сылдьабыт..Еьургэммэт инигин.
******
 Туох эрэ өйдөммөт быһыы майгы буолла даҕаны тута оннугар түргэнник быһаара охсуохха наада ,  кыбыстыбакка куттаммака баар  кыһалҕаны барытын быһаарыаххайын бары бииргэ,  най барымыаххайын көрбөтөҕө билбэтэҕэ буолумуоххайын.
******
 Евроцентризм это уже в прошлом.Мы азиаты,и должны быть азиатами.
******
 Дьахтар оҕотун көрүөхтээх,уонна бүттэ.
******
 Тоҕо ити буолла.Төрүөтэ туохантан?
******
 Төрүөтэ элбэх саха дьахтара соҕотох хаалбыттарыттан.
******
 Куоракка киирэллэр,үксүгэр чугас улуустартан оҕолоох дьахталлар,эрдэрэ суох.
******
 уонна түүннэри итирэн баран эр көрдүү тахсаллар диэ
******
 Быьаарыллыбатах элбэх буо. Хайа диэкки көр барыта хайа5ас, кыһалҕа. Биирдиилээн Уйбаан Бурцев дуу,  чэ эбэтэр мин да буолуум, курдук дьон, дойду кыһал5атын чугас ылынар айдарыылаах дьону  истибэт буолуу инниккэ тиэрдэр. Биир кэм Егор Борисов дьону бутуйар дьон диэччи. Ким бутуллубутун кэм эргиирэ барахсан кылабачытан эрэр. Киһи бары этинэр кыа5а суох. Ол иһин халҕаһалыы эрэ астаҕына сатанар. Биир эмит тустаах үлэһиккэ суруйтаран киирэн көрөөр эрэ. Өйдүүр өйдөөбөт үчүгэйигэр. Куһа5аныгар хас хал5ан, харабыл ааныгар бокулуон ууран, бичик бичийэн биэрдэххинэ да, акаарыга маннык эппиэт диэн  суругунан ыыттахтарына сөп буолаҕын, ол эрээри каждый судит по своей мере диэн баар. Туох буолбут бу дьахтарый, кусчуттар кус атыырын эрэ ыталлар,  охота и рыбалка дьону айыл5аны харыстыырга үөрэтэр диэн эппиэттэрин кэнчээри ыччакка кэьии гынан уура сылдьабын. Сорох көрүдьүөһү умнан кээспиппин.  Севернэй надбавка бэйэлэригэр көрүллэрин эрэ билэр эппиэттэрэ эмиэ баар. Дьэ сарсын баран бүтэһик төгүл суруйтарбыт киһи дуу? Культура5а суруйтарбытым икки ый буолла. Миниистир ханнык эрэ куоракка баран ааьан иьэр дьоҥҥо мин саха сирин культуратын миниистирэбин диэн этинэ сылдьар этэ, ити кэриэтин миигин ылан истиэ5ин. Ил түмэҥҥэ былырыын суруйтарбытым. Уочаратым кэлэ илик быһыылаах. Егор Борисовка иккитэ Сунтаартан бэйэм харчыбар кэлэ-кэлэ тыа сирин дьонун кыьал5аьын кэпсээри гыммытым биэс-алта сыл ааста, этэҥҥэ атын киьи олорор. Сахамин Афанасьевка урууҥ кэлбит диэн албыннаан киирэн турабын уонна:" Үйэбэр биирдэ ба5ас албыннаатым, бэйэм туспар буолбатах, тулалыыр эйгэ туьугар,"- диэн сразу билиммитим да, туох да уларыйбыта көстүбэт. Арай дьону куобах курдук сырсаллара элбээбитэ иьиллэр. Онон киһи бары саха курдук сэмэй, киэҥ көҕүстээх, кыьалҕатын ааҕан иһэр ыарыыта суох буолла да, ол аата үчүгэйдик үлэлиир эбиппин дии санаан баран күүлэй быыһыгар салайан күбүҥнээмэҥ. Мин курдук биирдиилээн саҥарар, сыыьаны ыйар, хайдах туоратары толкуйдаабыт дьону ылан истиҥ диэн сүбэлиэм этэ. Онтубун да хааһахха хааллан маассабайдаабыт курдук.
******
 Мин Нүстэрбин,уонна онтон кыыһырабын.Тоҕо сахалар арыгы иһэллэр диэн.Бэйэм нам сахатабын.Биһи бэйэбит арыгыбыттын сөргүтүөххэ буоллаҕа,дьиҥ саха арыгыта!абырыа этэ.Нахуй привозной арыгыттан һт
******
 Көрөргүт курдук миграннар дьонтон куттанан буолбакка, сымыйа, фальшивай  докумуоннардаах буоланнар, бу бэрэбиэркэлэр риэйдэлэриттэн эрэ сылтаан  кылгас кэмҥэ сабыллыбыттар эбит. Ол аата баччааҥҥа диэри кинилэри итинник бэйэлээх бэйэбит полициябыт дьоно наар бэрэбиэркэ иннинэ сэрэтэллэр эбит. Онон итинник сокуону кэһэр миграннар хаһан да сүтүөхтэрэ суоҕа! Ол иһин ити коррупционер полицейскайдары, санбыраастары, роспотребнадзор чиновниктарын сокуону кэһэ олорор миграннары крышалаабыттарын тохтотор биир эрэ суол баар. Ол аата, аны миграннар өҥөлөрүгэр уонна табаардарыгар бойкот биллэрии!
******
 Булгунньахтан саах хомуйуом,ону уматыам,тыыннаах буолуом.
******
 Пал Палыч прямой эфирыгар сөптөөх этии биэрбэтэ.Алаадьынан сирин уотун аьатарын кэпсээтэ уонна аҕатыгар Бюз туруорбутун.Оголоргутун таптаан диэтэ уонна кырдьаҕастар рак ыарыынан ыалдьымаҥ диэн алгаата.Онон ыалдьыбаппыт буо,оголорбутун таптыыр буоллахпыт дии
******
 Саха атын саханы ордук санаабакка, күнүүлэспэккэ, самнарбакка сырыттаҕына, төттөрүтүн өрө таһаара, өйүү, үчүгэйи эрэ кэпсии сырыттаҕына түмсэрэ буолуо. Саха саханы самнарарга эрэ түмсэр  буоллаҕына ол туохха наадалаах түмсүүнүй? Куһаҕаҥҥа эрэ түмсэн, онтон ас таһаарынар туохха нааданый? Дьиибэ дьон элбээбит, үчүгэй буоллаххына хомойоллор, куһаҕаҥҥа түбэстэххинэ үөрэллэр...
******
 1Натали_, хайдах норуот туһугар анда5ар бөҕө этэн баран, норуотун тэриэлкэлээх аһын баһан сии олорор ( бииртэн биир киһи тутулларын уонна уорбут буруйдаах буолан иһэрин бары сөҕөн олоробут) өссө ол туһугар хамнас ылар, норуоту аймал5аҥҥа аҕалар салайааччылары, депутаттары өйүөххүнүй? Албыны арбыыр аньыы ини. Саха киһитэ мээнэ5э кыра аайы долгуйбат күргүөмүнэн. Олох дьон оло5о турсарыгар сөптөөх дьаһаллары ылыахха, сөптөөхтүк дьаһаныахха наада.Түүрэйии биһиэнэ барыта. Онон кимиэхэ бары береги честь с молоду. Оннук-маннык дуоьунаска олордум, хай5ал ыллым диэн бырахтаран барбакка, Мандар Уус этэринии:" Бу өссө элбэх эппиэтинэһи, эппиэти сүктэрэр,"- диэн буолуохтаах.
******
 Манна кимнээх эрэ болуоссакка буолар эр дьон оьуокайдарын сиилээн-хоьулаан эппиттэрэ-тыыммыттара аны өрөбүллэргэ ыытыллар эр дьон алгыьын эмиэ уеннээн-хоруотаан уехсэр этилэрэ.  Ол саҕана эппиттээгим сахалар да уьуктар кэммит кэнэгэс кэлиэгэ диэн. Онно олук уктэннэ бу тэрээьининэн диэн. Оннук да буолла. Оо эдэркээн саастарбын эргитэн манна барытыгар кыттыбыт киьи баар ини диэхтиибин да куус -уох өьуллээхтээтэгэ. Кырдьар диэн кырыыс диэн маны этэн эрдэхтэрэ. Арай санаабын бегехсутэн 79 сыллаахха эдэрбэр батталы утары турунар хамсааьынна кыттыбыппынан мин да кенулгэ таласпыт кэмнэрдээх этим ээ диэн киэн туттан ылабын. Ол эрээри билигин да тугэнэ туьаайдагына естеехпун утары мун саатар ергес-кылаан сытыы харагым уотун уун - утары туьаайан охтуогум. Алакыы!!!
******
 кырдьагас, сөпкө этэҕин. Арай сөпсөспөтүм диэн эр дьоннорбут мусульманнары үтүктэн дьахталларын дьиэҕэ хаайа сатыылларын. Кытта кырдьар кэрэ аҥаардар, кыргыттар, дьахталлар, эмээхситтэр биһиги көҥүлгэ иитиллэн санаабытын этэн тэйэбит, эр дьоннорбутун кытта тэҥ бырааптаахпыт, туора тута сатаамаҥ. Омук дьахталлар аллара көрө үөрэммиттэрин, эр дьоннорун утары саҥарбаттарын биһиэхэ үөрэтэ сатаамаҥ, холобур туттумаҥ.
******
 Муж голова, жена шея.
******
 Миграннар бүгүн паспортнайга проверкага сырыттылар,онон суохтар ларёктарыгар.Докуменнара үчүгэй дэтэн,үлэлэригэр тахсыахттара.Сонуннарга көрдөрөн аастылар дии,онно толпа буолан,уочаракка туралларын.
******
 Харчы онорор сирдэриттэн баран бэртэр, хата ессе элбээн кэлиэхтэрэ.
******
 Митинг в Якутске имеет более глубокие корни и на самом деле, является последней каплей, переполнивший чашу терпения народа от несовершенства миграционного законодательства, пенсионной, налоговой, экономической политики государства и напрямую связаны с результатами выборов прошлого года на ДВ, в частности, в Приморском крае, Хабаровском крае, г. Якутске. Тогда люди протестовали своим голосом на выборах, а сейчас, в Якутске, вышли на многотысячный митинг. Вся политика государства, направленная на улучшение жизни на ДВ не достигла своих результатов, провалена! Рядовой гражданин не получил ничего, шиш, т. е. фигу! Бесплатные гектары - ажиотажа не наблюдается, ТОРы - для капиталистов! За то, мы наблюдаем засилие мигрантов, при дефиците рабочих мест. Конечно, капиталисту выгодней платить мигранту "копейки", купившему не так уж и дорогой патент, а то и вовсе без оного, чем своему, местному, с налогами в 47% от начисления. Все крупные  компании, а в основном это недропользователи, перешли на завоз специалистов вахтовым методом, АЛРОСА - так вообще, решила перенести свой офис из Мирного в Новосибирск, скидывает с себя уникальную социальную инфраструктуру и все они, при этом, колоссально загрязняют природу. В Приморье китайские компании вовсю уже вытеснили местных, своих. В итоге: безработица, неопределённость в будущем, тревога, люди перестали чувствовать себя хозяевами на своей земле. Вот результат "улучшения" социально-экономического положения территорий Дальнего Востока. Полный провал!  Где Трутнев, который самый главный на ДВ? Ау!!! Почему не прилетел, где разбор "полетов"?
******
 Мин эмиэ айманыы төрүөтэ инник диибин.  Үчэһэ туолбут сахалыыта. Хас тыабыт киһитэ пенсия5а та5ыста?  Конгресс түмүгүнэн туох дьаһал ылылынна? Дьон кыһал5атын этинэр кэмигэр хас туһааннаах үлэһит баран кэтээччи быһыытынан истибитэй? Туох кыһалҕаны суруйан былааска туттардылар дуу, суох дуу? Туттарбыт буоллахтарына туох дьаһал ылылынна. Тустаах, дьон Үрдүкү Сокуонан Конституцияннан мэктиэлэммит бырааба туоларын туһугар, олохтоох үрдүкү -кыра былаас үлэһиттэрэ тугу туруорсан, салайан олороллор?  То5о дьон кыһал5аьын үөгүлээн эрэ иһиьиннэриэхтээҕий? Эбэтэр бэлэм хамнаска бэйэлэрин, урууларын эрэ көрүнүөхтээхтэр дуу?
******
 Дьон Кыһалҕа мустуута айдаан эбит. Арай Төрүт Итэҕэл тула дьон мустубут буоллун?
******
 Кыһалҕа тула диэн эбэн аах.
******
 А чего он добился выступая по радио? Ничего. Звонков то было 5-6. И то,было заметно,что профильтрованные. Типа " молодец,гордимся и т.п. и т.д.". Звонков конечно было больше,но их попросту не озвучили. Сам сидит,трясется и двух слов связать не может. Тьфу,противно было смотреть. Пора бы ему понять,что народ его не уважает.
******
 Счастье приходит само туда, где люди умеют ценить, беречь, любить, потому что оно в самом деле не нуждается в материальном благе, диэн суруйан турабын. Сахалыыта: дьол уйатын туттахха Дьол олохсуйар. Кини көрдөһөн ылбаккын, көрдөөн булбаккын.  Ол туһугар сиэрдээх майгы, сиргэ төҥкөйөр, Сири харайар көлөһүннээх үлэ ирдэнэр.  Ол иһин салайааччы Сири харайтарар кыһаннан салайтарыахтаах, оннук ыарахан үлэни толорор олохтоох дьонун омугуттан тутулуга суох бастаан көрүөхтээх.  Дьол уйаламмыт дойдутугар олорон Эн биһикки дьоллоох, доруобуйалаах буолуох!
******
 дьиҥэр  киһи биир өйдөһөр санаалаах буоллаҕына ол тирэх буолар КТО НЕ СО МНОЙ, ТОТ ПРОТИВ МЕНЯ диэн өйдөбүл тахсан кэлэр.
******
 Күндү биир дойдулаахтарбар. Бар дьонум ! Бу күннэргэ сахабыт дьонун олус долгуппут быһылаан тула күүстээх хамсааһын таҕыста. Триумфка мустубут саха боотурдара уордайбыт санаалара кыргыһыыга барарга бэлэм этилэр. Бу кэмҥэ Ил Дархан Айсен Николаев ылыннарыылаах , өйдөөх этиитэ мустубут дьону сөптөөх хайысхаҕа киллэрдэ , мэһэйдэри туоруурга эрэли үөскэттэ. Айсен Николаев норуот итэҕэлин сүкпүтүн дьоһуннаахтык бигэргэттэ !!! Роман Дмитриев , Павел Пинигин , уонна мин Олимпиадаҕа ситиспит өрөгөйбүтүн норуоппут киэн туттуута буоларынан дьоллоохпун. Олох уларыйар кэмигэр хас биирдиибит бэйэбит суолбутун тутуһан кэллибит. Ол саха дьонун сыанабылыгар сыттаҕа. Триумфка мустубуттар Павел Павловичка кэлии омуктарга сыһыанын сэмэлиир санааларын ыһыынан - хаһыынан биллэрбиттэрин бары көрдүбүт , иһиттибит.Онтон эн Павел Павлович сөптөөх түмүгү оҥостуоҥ диэн эрэнэбин уонна Эн саха дьонун кытта биир санаалаах эр - бэрдэ буоларгын билэбин. Ил Дархан республика дьонун сомоҕолоһууга ыҥырыытын мин күүскэ өйүүбүн уонна ол олоххо күүскэ киириитигэр үлэлэһэбин. Павел Павлович , биһиги олимпиецтар , олох элбэх ыарахаттарыттан кыайыылаах тахсыбыппыт , инники да кэмҥэ норуоппут туһугар бииргэ буоларга эйиэхэ эрэлим улахан. Бар дьоммор туһаайан этэбин. Биһиги ортобутугар албан ааттаах дьоммут элбэхтэр. Олор да быыстарыгар сыыстарыы тахсыан сөп , ону көннөрөллөрүгэр күүс - көмө буолуоҕуҥ , дьоммутун харыстыаҕыҥ. Сахам дьонугар махтанан туран, Иванов Александр Николаевич. 20.03.2019. Дьокуускай.
******
 Аҥар өттүттэн ылан көрдөххө сиргэ үлэлиири умнубут,  куоракка симиллэн олорор, саас, күһүн төрүү-үөскүү мустар сахалыы саҥалаах, олохтоох көтөрү-сүүрэри ытыалаан баран хаартыскаҕа киэптээн түһэр бэтиэхэлээх, дьахтары дьарыйар дьарыктаах,  саха омугу сайыннарар лозуннаах оннук-маннык сымыйа түмсүүлэр, тэрээһиннэр, болуоссакка эр дьон оһоокойдоро айдаан төрдө буоларын умнуо суохха наада. Эр киһи сиргэ үлэлиэхтээх, толкуйун сайыннарыахтаах, туохтан тугу ылан сиирин, нвк передачаҕа сиэмэхтэри саҥардан омук телевидениетин рейтинин көтөхпүт саҕа сананарын сыаналаан көрүөхтээх, эдэр дьахталлар аймал5аны сырдаталларын, көстө сатыылларын көҕүрэтэ түһүөхтээхтэр.
******
 Оскуола учууталлара, туһаайан Сахастрелец курдук өйдөөччүлэр, тулалыыры кыргар дьарыкка оҕолору уһуйан эр буоларбын эбинэбин диир эмэҕирдэр эттиктэри киэр кыргыах тустаах. Оскуола5а, культура институтугар  байанайы талыырга буолбакка, Байанай диэн Б А Й  уонна А Й  диэн суолтатын өйдөөн тулалыыр эйгэни байытар, ыллатар, тулалыыр эйгэ Олоҕун быспакка бэйэбит Олохпут онтон сиэтиллэн силигилии сириэдийиэн билэрбитин ба5арыым.
******
 Куоракка саха элбээбитэ үчүгэй,онно туох да куһаҕан баарын көрбөппүн.Онтон тыа сирэ эстиэ суоҕа, баҕалаах киһиэхэ үлэ эрэ элбэх.Бу түмсүү элбэх киһи санаатын өрө көтөхпүт буолуохтаах,инникигэ эрэли да үөскэттэҕэ.Ааспыт үйэ 90- нус сылларыттан , олохпутун тосту уларыппыт революциялар дьалхааннара билигин да ааһа илик.,олох оннун булуор дылы билигин да бириэмэ наада. Салайааччыларбыт норуоту кытта бииргэ буоллахтарына этэҥҥэ буолуохпут.
******
 Бу уйэбит уларыйан толкуйданар кэм кэлбитин бэлиэтэ Эдэр дьон атын омугу кытта олоххо хайдах бииргэ олорору атыннык эттэххэ эн мин дэьэн конкуренциялаьан , тэннэ ночооттоох хаалбакка онно элбэх билии уерэх,физически  сайдыы эрэйиллэр бэйэн кыаххар эрэнэн
******
 Па,барыта орун оннугар хаалбыт аһыллан үлэлээн эрэллэр.Өссө көмүскэл көрдүөхтэрэ.
******
 туох да буолбатах курдук туттан улэлээн эрэллэр
******
 Сахалар эрэйдээхтэр хайа кыаххытынан омуктары кыайаарыгыт. Сымыаннан айдааран бутун!
******
 Павлина сахалар эрэйбээхтэр диэмэ билигин атын кэм эдэр дьтммут конкурентоспособнай буолуохтаахтар капитализмна оннук буолар оннук буолбатахха эн ким да буолбатаххын атыннык боростойдук эттэххэ былдьаьаа ким сатабыллаах ейдеех куустээх диэбит курдук бириэмэ
******
 Антон, мин кылгастык уонна акаарыны суруйааччым суох. Ити үс тумсүүлэр мин ааппыттан суруйаллар, бэрт былдьаһан.
******
 Өһүргэннэх буолаллар. Махтаныа этилэр дьоһуннаахтара буоллар.
******
 Бастаан сөпкө суруйа үөрэниэ этилэр барахсаттар.
******
 Итинник эрэ сурук суоллаах дьон баҕар алгыстанан, оһоокойдоон  өйө уһуур саҕа санаахтыыра буолуо да, эт мэйиигин эргитэн убаҕас соҕус турукка киллэрдэххинэ бастаан сатаан суруйар буолаҕын, для начала диэххэ. Дьэ, онтуҥ үлэни эрэйэр.
******
 Аны аһара убаттаххына бырахтара5ын. Оннук да дьон элбэх. Ол иһин Олох Ортотун тутуу диэн баар.
******
 Саас кэлэн бырахтаран эрэбин быьыылаах.
******
 Ьуу, хата бу дьахтары сиэтим.Алгыстанарым, оһоокойдуурум, мэнээктиирим көҥүл буолла.
******
 Боруоста эмиграннар диаспоралара былааска быһа сылдьаллар. Көрсүһэллэрэ эҥин түргэнэ. Республика былааһын кинилэр салайаллар дуу? Сорох олохтоох дьон кыһалҕатын тириэрдээри ыт оҕотун курдук манаһыы. Аркадий Алексеев сөпкө эппит:" Ол эйигин ылан истиэхтэрэ дуо, онноо5ор миигин ыҥырбаттар,"- диэбитэ.
******

******
 Диаспора эҥин бөҕө, ол Россия иһигэр үлэлии киирбит дьон диаспора тэринэр туох көҥүллээхтэрий, ол аата посольство дуу? Биьиэхэ олохтоох дьон регистрация эҥин дии.
******
 ПАВЛИНА, син сөпкө этэҕин! Ол гынан баран Үс Түмсүү утары суруйарыҥ сыыһа диибин! Бастаан Саха киһитэ хайдах булуохтааҕын быһаарын ол кэнниттэн Итэҕэл уонна Үс Түмсүү туһунан бэйэҥ санааҕын суруй! Саха МНС буолбатах!
******
 alamaykunsilama.ru, Үс  Түмсүүнү утарбаппын.  Сырыы аайы, солуута суох Алгыс этинэри утарабын. Суолтата сүтэр ол иһин. Впрочем туох солуута суо5у барытын утарабын. Өрөбүлгэ тиийиэм этэ да, дьахтар диэн киллэриэххит суо5а. Туһугар сөп курдук. Ыҥырдаххытына  Алгыс, Итэ5эл туьунан кэпсиэхпин сөп, Сүдү Эр Дьон айымньыларын аахпыппар олоҕуран, онно тирэ5ирэн.
******
 Саха киһитэ диэн кимий? Төһө да үөрэппитиҥ, олох аһыыр-таҥнар хабаланнан хабар5алаабытын,  сайдыы суолунан сырсыаккаласпыппыт иһин син биир Саха Омук оҕото Сиргэ-Дойдуга тардыһыа, Уу, Күн, Сир Улуу күүстэригэр сүгүрүйүө, Ийэ Сирэ хараллан сайаҕас санааннан сабарданыан баҕарыа, наҕыллык-холкутук олорор, үлэлиир-хамсыыр, айар-тутар  к ө ҥ ү л   олоххо дьулуьуо.
******
 Ити мин Тус санаам. Оттон эн санаа5ар, аныгы дьон көрүүтүгэр кимий?
******
 Бэйэҥ Тускун билбэт буоллаххына тугу, хаһан, ханна  баҕарар сыыһа өйдүүргэр, ылынаргар, оҥороргор, толороргор туох да мэһэй суох. Саха Киһитэ уон тарбаҕа ууһунан, толкуйа тобуллаҕаһынан, санаата сайдамынан, үөрэҕи ылынан үөрэппитин аһара барарынан, наҕылынан, холкутунан, дьоһунунан ураты дьоҕурдаах, уһулуччу уратылаах.
******
 Холбоһуохха. Саха диаспора диэн ааттаныахха. Диаспора диэн тыл былааска киирэргэ, былаастан тииһэргэ боруоста пароль курдук дуу, эбит дуу? Хаамар сирбитигэр видеокамера иилиэхтэрэ. Быһа сылдьыахпыт. Иччэ кыраны билбэккэ эккэлии сылдьыбыт эбиппин.
******
 ПАВЛИНА,  ити барыта эттик өйдөбүллэр! Онтон Итэҕэл Сүрүн өйдөбүл Сахаҕа ону өйдөө!
******
 alamaykunsilama.ru, туоҕун тэттигэй? Киһи кинээс буолан кэлбэт. Дьон бэйэтин курдугу баттаан, сэнээн, ардыгар албыннаан байарын, баттабылын киэргээри, сабынаары  толкуйдаабыт тыла, дуоһунаһа баара-суо5а. Итэ5элбитин иилэн ыыппыттара буоллар арай дьэ, итэҕэлбэр үҥэн көрүөм этэ.  Итэҕэлгэ киьи кэлиэхтээх бэйэтэ үлэлээн. Ол мин инник диэбэппин, аныгы саха ис хоһоонун өйдөөбөтөҕүттэн  күннээҕи олоҕун дьаһанарыгар кыайан туттубакка, аан дойдуга аатырда сатаан астыммыт Олоҥхотугар, Өбүгэ үөрэҕэр, сурулла сылдьар диэн быһаара сатаан кээспитим. Төрүт Итэҕэлэ суох ону кыайан баһын иһигэр батаран өйдүүр кыаҕа суох. Ол аата Тус, Сүр, Итэҕэл итинник сааһынан киһиэхэ сайдыахтаах. Киһи бастаан о5онньор буолан төрөөн баран, оҕотугар түспэтин курдук. Уу боростуой өйдөбүл.
******
 ПАВЛИНА, ол олоххо биирдэ сылдьан баран умнан кэбиһиэххэ диигин дуо оччоҕо? Дьон баҕатынан сылдьар, энигин ким да сырыт диэбэт! Атын дьоҥҥо тоҕо оростун? Бэйэлэрин дьыалалара буоллаҕа!
******
 Кыьал5алара быһаарыллара эҥин оперативнайа. Овощи и фрукты атын ма5аһыыннарга да баар. Килиэп буолла5ай? Биһиги тыа дьоно сүүрбэлии сыл кэтэһэбит. Скажите, пожалуйста, где справедливость?
******
 Ютубка " Радио Свободы"- көрдүм.соруйан дьоммут тылын- өһүн быһан - отон биэрэллэр, көрдөрөллөр.Саха сирин туһунан өйдөбүлү куһаҕан буоллар диэн көрдөрөллөр.Хотя,итинник ордук биэрбэттэрэ биллэр этэ.Хата,бэйэбит уолаттарбыт сөпкө эппиэттэстилэр.Киргизтэр, узбектар наар атаҕастаммыты т курдук тутталлар,оччотугар тоҕо дойдуларыгар барбаттарый?дойдуларыгар тиийэн үлэ- хамнас таһааран үлэлиэхтэрин.Улахан норуоттар ээ,сирдэрэ да кыра буолбатах.уопсайынан, тойотторо- салалталара мөлтөх. Биһиги,били Индиялар курдук,фрукталарын- үөдэннэрин атыылаһымыаххайын ээ,таксиларыгар олорумуоххайын, оччоҕо көрүөхпүт хайдах буолалларын
******
 Дьаабы да дьон. Хаппыт ойуурга испиискэ умата оонньуу сылдьар дьон курдук. Омугумсуйан бутун эрэ!!! Бары дьоммут, уеруубут да хомолтобут да биир!Ыарыыларбыт тус туьунаннар Да, атын омуктар сурэхтэрин оноьуута атын Ду?! Барыбытыгар хайа омук буоларбытыттан тутулуга суох Кун биир тэнник тыгар,ардах Кими да араарбакка биир тэнник туьэр. Ити уе5эр дьоннут бары ийэлэрдээхтэр. Ийэлэр барахсаттар харахтарын утары керун эрэ!!! Сахалар ийэ иннигэр сеьургэстиибит диигит Ди?! Дьаабыланан, дьону омугунан арааран бутун,киьи саатыах,кэлэйиэх!
******

******
 атын омук кэлэн үлэлээбэтин туһугар - кыра хамнастаах диэн чымаарыстаабакка үлэлээн иһиэ этигит.  аҕалар табаардарын, астарын-үөллэрин бэйэбит атыыһыттарбыт бас быстар сыаналаабаттара буоллар дьон да тоҕо хараларга умса төннө сүүрүөх этэй. аны кыргыттарбыт - көҥүллүк иитиллибиппит, хаппахчыбытыгар хаайа сытаары оҥостоҕут дуо - диэнинэн куоһурданан, түүҥҥү кулууптартан арахсыбакка сапта сытар түгэннэригэр, омуктар Саха дьахталларын үксүлэрин сэлээр майгылаахтарынан ааҕыахтара...  хапхаастарыҥ сөпкө этэллэр - дьахтар миэстэтэ дьиэтэ, спортсаалата оҕуруот, ынаҕа, дьиэтин түбүгэ - диэн.
******
 а так бэйэ кыыһын хайа да түгэҥҥэ көмүскэһэр хайҕаныан эрэ сөптөөх.
******

******
 Байбалы сурах хоту эрэ билэр буолан дьиҥ иһигэр хайдах киһитин билбит суох. кылаабынайа Сахатын Сирин ааттаппыт киһи буоллаҕа. үһүйээн хоту киһини баһааҕырдар түктэри кэмэлдьи.  мин - Байбаллаах, Арамаан - үһүстэрин туһунан - суруйдахпына итэҕэйбэккитин сэрэйэбин.  син ол кэриэтэ аат былдьаһыы, миэстэ таһаарына сатааһын диэн эмиэ баарын умнуо суохтаахпыт.
******
 Тус бэйэм омуктары хата дьэ,аһары астынабын,ороҥҥо олус бэттэр,саха баҕайы курдук буолуохтара дуо,сэптэрэ да киһи киэнин курдук,саха баҕайы мутугун курдук буолуо дуо,шэлтэйэн дьэ шэп да шэп,уопсайынан скха буолан төрөөбүппүттэн олус диэн кэмсинэбин,бу кэриэтин киргизка эбитим буоллар,саханы көрө көрө сиргэнэбин.
******
 Онон омуктары олох тыытымаҥ,баҕайылар эһиги скхалар кинилэргэ тиийиэххит дуо,барахсаттарбын тыыттарар да үөхтэрэр да санаа суох
******
 ЯКУТТАР!
******
 Анна айгыр уу диэтэҕиҥ, саатар үрдэ диэн ааттаныаххын. Уотунан оонньуугун, биллэн турар дьахтар өйө аһынааҕар кылгас диэн өбүгэлэрбит сыыһа эппэтэх буолуохтаахтар. Бэйэлэрин көмүскэппит саҕа сананан киэбирии бөҕө, дьиҥ иһигэр киирдэххэ оҥочону сэмээр ким эрэ ыраахтан хамсаттаҕа уонна майаак быһыытынан кыргыыстары уган биэрдэҕэ. Оҥочо онно кудуххайдык уһуннаҕа. Кыргыыстары утары диэн ширма эрэ буоллаҕа, түгэхтээх соҕус хамсааһын тахсыт курдук. Аҥардас үлэ миэстэтин иһин буоллар босхоломмут миэтэ иһин сарсыҥҥы күнүттэн үлэҕэ баҕалаахтар лыык курдук симиллэн уочарат бөҕө буолуо этэ, ол тоҕо эрэ бүгүн күҥҥэ диэри көстүбэт, төһө эмэ үлэлии кэлиҥ диэн ыҥырыы бөҕөтүн үрдүнэн. Норуот тахсыбыт үлэ миэстэтин ыла охсорго бэлэмэ суоҕа көстөр. Ол аата үлэ миэстэтин былдьаһан, дьахталлары көмүскээн долгуйуу тахсыбатах. Итинник биэрсийэ былаас эрэ өттүгэр выгоднайа саарбаҕа суоҕа көстөр. Ити офисиальнай биэрсийэ эрэ буолар, дьиҥнээҕин хойут билэрбит буолуо, арааһа былаас былдьаһыыта курдук. Бээһээ Байбал үрдүгэр түһүү тахсыбыта, бүгүн Эверостов үрдүгэр түстүлэр(манна эмиэ дьахталлар сүлүгэс буоллулар), аны сарсын ким үрдүгэр түһэбит, ону ким билэр. Толкуйдааҥ...
******
 Кыраҕы харах, ити кэнники суруйуулары мин суруйуом да. Хаьан ба5арар дьону кигэр,туьэрэр,быдьар тыллаах дьон баар буолаллар. Куруук суруйабын-сир иэнэ кыра,сахалар ахсааммыт биллэр,ба5ар эбэн ийэн балтын эдьиийин айма5ын суруйтум буолуо. Саатан сиргэ тимирээйэххин мин ааппынан ааттанан дьаабыланан суруйар киьи!!! Олох культура тайма диэн сыстыбатах дьон уехсуутэ наар бу форумна. Дьоьуннаахтар ааттаахтар уонна... Сахалар ааттарын хата бастакыннан эьиги туьэрэ сылдьа5ыт омугунан дьону,уопсастыбаны араарар дьон!!!
******
 Кыраҕы харах, оруннаах эн этиин! Ол гынан баран атын омук ыалдьыт буоларын өйдүөхтээх! Онтон эн этэргинэн эмиэ көрөн истэн иһиэххэ эмиэ наада!
******
 кыра ычалаах хотуттарбыт-тойотторбут күөттээннэр, сэлээччэх дьахтары сылтах оҥостон
******
 Кылар,саахтаа һөптэ,саах балаҕаннаах саха,эн тиийиэҥ дуо киргизтэргэ өйгүнэн,баҕайы!
******
 Анна тэһэҕэс, сыалка буолбатах ити Дьөгүөр аҥаар кынатын сарбыйыы, быһан ылан быраҕыы диэн ааттанар.
******
 Ынырык да тыл-өс 
******
 Анна аташкаанкаҕын дуо? Тоҕо үөхсэҕин Сахаларга? Һаахтаа һөпта буолаҥҥын!
******
 alamaykunsilama.ru, эн эбэтэр эьиги мин ааппыттан суруйар эбиккит. Туттар тылгыт, үөхсэри баһылаабыккыт оруобуна.
******
 ПАВЛИНА, сымыйаннан эргитимэ эн аакыттан ким суруйбутун миэхэ сыбаама! Мигин күлүктүтүмэ! Мин ити анна диэн никтаах дьахтары үөхсэр диэн суруйбутум!
******
 Анна ба5айы то5о сахалары утары бардын! Бэйэн омуккун туьэрэр туох буолбут дьахтаргыный! Аттыбар баарын буоллар баттаххын ургуем этэ! Олох манна кииримэ!
******
 Дьахтар акаарыта интэн көстөр,Павлина,көр ээ,регалаах күөх никтаах дьон эн серай ааккыттан хайдах суруйуохтарай)))
******
 Модератордар бааллар Ду суох Ду?! Сабын эрэ бу топ дуомун. Разжигание межнациональной розни диэн статья уже!!!
******
 Дьоьун саастаах дьон маннык тыллаах естеех,санаалаах оноолоох буоллагына  биир сомог,о буолбат инибит!Дьахтарыкемускээн аатыран мустан айдааран баран,эр дьоммут Дьахтары уег,эр тыллара эчи дьыбарын куьаг,анын!
******
 Бараммын омуктарга хоойдоругар киириэм ээ,кыһыппыккытын
******
 Ьиллибэтэ буолуо диигин дуооо бу суруйбут киьи.Па да Па,ейбут ырааг,а бег,ееее....
******
 Кунэйэ уонна Анна саха эр дьоннорун бэйэ5ит туьэрэн суруйуман эрэ. Омуктарга тэбистэрээри ба5ардыгыт дуо?! Норуоккутун!
******
 Бэйэлэрэ туьэ олорботуннар!Тылларын тутуннуннар!Тылларынан эрэ ордук оонньуу р буолтар курдук керебун!Сахалар омуктар диэн бутун.Ханнык баг,ар омукка куьаган да учугэй  да киьи баар.Киьи киьини абааьы керере диэн сиэри таьынан ,ейдеммет быьыы.
******
 Кэлии омуктар толло убаастыы сыьыаннаьалларын курдук тутта хапта ,сан,ара ин,эрэ ,бэйэ бодотун сиэрдээхтик тутта сылдьыахха наада.Итинник тыллаах естеех  тыллара сырыттахтарына ,Ким кинилэргэ убаастабыллаахтык сыьыаннаьыай!
******
 Ол кэриэтэ омуктары убаастыам,эһигини сахалары убаастыам кэриэтин...баҕайылар,наһаа да кыбыстабын ээ,саха ааттаахпыттан,блэт ийэм боростотуутка саатар булан булан сахаттан төрөөбүт ээ
******
 Ийэбин эмиэ абааһы керебун,скха омугун иһин,аҕабын,барыларын,того детэргин сахалар
******
 Ааата таҥара манна үөскэппитэ да баар ээ
******
 Кунэйэ өй аҥардаах,итинник өссө салгыы норуоккун хоруотуу олор ээ,барыларыттан ордоҥҥун,эн ааккыттан өссө тугу тугу суруйаллара биллибэт,өссө туохха туохха уган биэрэллэр...бэйэҥ наар атын дьону үөҕэ,үөрэтэ олорор идэлээх эбиккин дии,итэҕэстэрин ыйа,отто бэйэҥ норуотуҥ туһугар тугу оҥордуҥ?
******
 Уопсайынан киһи уйулҕатын үөрэтэр дьон этэллэринэн,бэйэтэ олоххо тугу да күттүөннээҕи ситиспэккэ гынан баран,наар атын дьону буруйдуур үһү,оннук тоҕо диэтэххэ,судургу,дөбөҥ үһү,бэйэни уларытардааҕар. Эн эмиэ отто сахаҕын сирэй харах анньа олорбоккоҕун эрэ,норуоккун ытыктыылларын туһугар тугу эмэ оҥор ээ,наар ким эрэ иннигэр буруйдаах сыыһалаах курдук туттубаккаҕын эрэ. Уопсайынан итинник маргинальнай,куруук бэйэтин омугар баар итэҕэһи хаһар,наар бэйэтин омугун түһэринэр дьон баарын тухары сэнэнэ туруохпут,тугуй ол киргизтэр чыыста бары уһулуччу үтүө,ыраас омуктар үһү дуо? Эт эрэ
******
 Что за угрозы!!!
******
 Кунэйэ, дьэ,чахчы недалёкай эбиккин...киһи эрэ кэлэйиэх...уонна өссө сааппакаҕын манна туох эрэ диэн дьону олоххо үөрэтэ олороҕун
******
 Уонна ыар,кыһарҕаннаах кэмнэргэ итинник дьонтон таҥнарыахсыттар тахсаллар,бу Кунэйэ диэн никтаах дьонтон. Тоҕо диэтэргин атын хайа баҕар омук төһө да сыыһалаах буоллун бэйэтин дойдутун,омугун туох иһин биэрбэт,көмүскэһэр,это моя родина,это моя мать дииллэр,какой бы она ни была диэн... Икки олоппоско олоро сатаан кэннигин илдьи түһээйэҕин Кунэйэ
******
 Атын омугу у баастаабат омук бэйэтин омугун эмиэ у баастаабат.
******
 Кунэйэ, отто эрэйэ суох бараҥҥын бүгүн же киргизтэргэ бырастыы гыныҥ,мин акаары намыһах омукпун,мин эһигини убаастыыбын диэ ээ,эһиги оҥорбуккут ничего,мин омугум оҥорбута баар диэ,бырастыы гыныҥ,бука баһаалыста,саха омугун аатыттан көрдөһөбүн диэ
******
 Норуотуҥ ыарахан кэмигэр,бары саханы национализмҥа күтүрүү,буруйдуу олорор кэмнэригэр бэйэлээх бэйэҥ дьоҥҥун сирэй харах анньаҥҥын үчүгэйи көрбөтүҥ буолуо. Тоҕо наар саха оправдывайся гыныахтааҕый?! Тоҕо наар саханы буруйдуохтаахтарый,хастары хаһынан?! Хас үйэ тухары куруутун бэйэбит  эрэ итэҕэспитин хаһан тахсыахтаахпытый?! Тоҕо куруутун биһиги ким эрэ иннигэр буруйдаах курдук туттуохтаахпытый?! Эн оччо айылаах кимҥиний?! Ким эйиэхэ итинник быраап биэрдэ?! Саха омугун сирэй харах анньарга?! Түҥ былыргы историялаах омугу?! Үйэлэри курдаттаан кэлбит үгэстээх омугу?!
******
 Этэрбин эттим.Ити Учуутал диэн никтаах киьи уоскуй эрэ,наьаа улахан Тылларынан бырахтаныма.Манн этиьэ олорор санаам суох.
******
 Син биир истиэнэг,э этэр  кэриэтэ курдук.
******
 Иччэ айылаах баттага олордум дии санаабаппын да саныам да суог,а!Буттэ!
******
 Көрүөхпүт ээ,эйиигин төһө убаастыылларын
******
 Баттанан
******
 Иннэ гын,Кунэйэ,биһиги сахалар эһигиттэн бары өттүнэн намыһахпыт,култуурабыт да тиийбэт,өйбүтүнэн сатабылбытынан да баһыйтарабыт диэ
******
 Өбүгэҥ барахсан бу үлүгэр тыйыс айылҕалаах дойдуга саханы саха дэтэн кэлбит чиэһин,кэриэһин бараҥҥын омуктар атахтарыгар  ууран биэр
******
 Бука,арааһа киргизтэртэн улахан чиэс бочуот ытыктабыл ыларыҥ буолуо
******
 Килэччи көрөн баран олоруоҥ да!!! Бар иннэ гын,атахтарыгар сүһүөхтээх бэйэҥ сөһүргэстээ!!! Ааттас көрдөс!!!
******
 Сынньан эрэ.Тылгынан оонньоон Бут,эр киьи ааттаах.
******
 95-96 сс.чеченнэртэн биир да саханы үөҕэр,сэниир тылы истибэтэҕим,блокпостка турдахпытына,кэлэн этэллэр этэ,вы якуты такой же народ как мы,мы вас уважаем диэн,мы не против вас дииллэр этэ,ону манна дойдубар кэлэн бэйэлээх бэйэм же омугум дьахтарыттан итинниги истэр абалаах баҕайы...
******
 Оннооҕор манна Бэстээххэ баар чеченнэр уважаемые диэн тыллаахтар этэ наар,чечен омук көнө,чиэстээх хаһан да албыннаспат,онон итэҕэйэр этим кинилэр ытыктыыр тылларыгар
******
 Между прочим чечен омук эмиэ кыра норуот,сирдэрэ биһигиннээҕэр хас эмэ бүк кыра,уонна хайдахтаах курдук аан дойдуга бэйэтин ааттатта,кинилэр хаһан даҕаны ким да иннигэр буруйдаахпыт дэммэттэр этэ,чугуйар,кэтэмэҕэйдиир диэни билбэт омук,кинилэргэ тылларыгар да суох оннук тыл
******
 Кэлэр кэмнэргэ оголорбут-сиэннэрбит хайдах олоххо олоруохтарай диэн киьи мунчаарар, саха норуота биир сомого буолан инникигэ эрэллээх, беге туруктаах, урдук-киэҥ ейдеех-санаалаах көлүөнэни хаалларарбыт буоллар диэн танараттан кердеьебун.
******
 Кунэйэ ыт абаьа! Урэн бут! Бараннын омуктар эмэьэлэрин салаа! Боростотуукка!
******
 Чечняга киргизтэр улэлииллэр дуо
******
 Суох
******
 Булуу белех, кэбээйи уонна хоту уоланнара кэлээри сылдьбыттара , улахан погром буолуохтаа5ын Айстаах икки Сардаана мулуруттулэр, настрой жестоко страшнай этэ, сорох сорохтор илбис хаацца киирэри сылдьаллара. Улахан иэдээн буолуохтаах этэ, ол биричиинэтэ биhиги тулуурдаахпытын, толерантнайбытын туhанан сэнээн, аанньа-ахтыбат, уллахамсыйан барбыт киргиистэр!!! уонна мы тюрки братские народы диэхтэрэ, сымыйанан! уйаларыгар уу эрэ киирдэ5инэ ону ейдуэхтэрэ. Бачча сыллар тухары кердубут хайдахтарын-туохтарын, Бай буоллахтарына олох да кулут оцостуох курдук тутталлар-хапталлар. Короче хайа да олоро-улэлии кэлбит омукка толерантно сыhыаннаhар хайдах эргиллэн тахсарын кердугут, элбэхтэ кербуккут уонна билэ5ит хайдах бутэhигэр саха норуотугар ноччооттоох буолан тахсарын. Онон сыта-олоро толкуйдаан, бэйэ5итигэр быыбаатта оцорун, инник кэскилгитин: о5олоргутун, сиэннэргит, чугас аймахтаргытын, билэр дьоццутун, до5отторгутун-атастастаргын, норуоккутун инники хайдах дьыл5алаах буолалларын санаан уонна ессе тегул толкуйданын!   Мин санаабар киргиз саха сиригэр элбээбитигэр Барыыһап уонна кини кошелектара (тутууннан дьарыктанар тэрилтэлэр) буруйдаахтар. Холобур 10 сыл аннараа өттүгэр өрөспүүбүлүкэҕэ тутуллар оскуолаларга барыта киргизтэр үлэлииллэр этэ, оччолорго уже тыыһынчаннан киргиз кэлэн оскуолалар тутууларыгар үлэлииллэр этэ, сахалары ылбаттар этэ, арыый үрдүк хамнас соц. льгота төлөөмөөрү. Ити киргизтары үлэлэтэн бу кэнники 10-15 сыл Барыыһап уонна кини дьоно сүрдээҕин байдылар, ол иһин омуктар элбииллэр, кинилэргэ тойотторбут условия оҥорор буоланнар, киргизтэр дьонноро (крышалара) минстрой, минимущество у.д.а. структураларга үлэлээбиттэрэ ыраатта (10+ сыл). Ол туттууга үлэлиир дьон дьиҥэр туох буруйдаах буолуохтарай, таах хара үлэһиттэр, хамначчыт кэриэтэ кэлэн ыарахан үлэҕэ сордоноллор, дойдуларыгар алыс дьадьыҥытык олорор буоланнар, ону бэйэлэрин же земляктара, биһиги тойотторбутун кытта сибээс олохтообут киргизтар кинилэри туһанан байаллар уонна акаары үөрэҕэ суох дьонноругар "манна биһиги былааспыт - за всё заплачено, всех купили" диэн өйдөбүл угаллар. Онтон оннук диэмнэлэр, улахан тойотторбут көҥүл биэрбиттэрин кэннэ! Аны туран Барыыһап 2024 сыллаахха диэри республика нэһилиэнньэтин 1 мөлүйүөҥҥэ тириэрдиэхпит диэн Москва иннигэр андаҕар биэрэр этэ ди, хантан тиийбэт 100 тыһ. киһини булуо этэй, ол миграннарыгар эрэнэр буоллаҕа ди, ол аата кэлбит киргизтарга ускоренно российскай гражданство биэрин диэн хамаанда биэрдэҕэ ди. Иннэ сытар сүрүн бириичинэтэ!
******
 Сахалар биир сомоҕо күүс буоларбытын көрдөрбүппүт наһаа сөп. Атыттар тугу да туойдуннар.Норуот иннигэр тылларын биэрбит А.Николаев уонна С.Авксентьева толлубакка норуоттарын иннин көрө,көмүскүү сылдьалларыгар баҕарыам этэ. Миграция туһунан элбэҕи,биллэри хатылыы барбакка,манныгы бэлиэтиэм этэ.- биһиэхэ бу следствие причины буолла.Биричиинэтэ,төрдө үөһээ сытар.Тоҕо эрэ казах,туркмен миграннара суохтарын кэриэтэ.,ол аата кинилэр тойотторо норуоттарыгар кыһаллар,дьаһаллаах дьон буоллаҕа дии.Оттон Киргизия, Узбекистан,Таджикистан дьоннорун ыһыталаан кэбистилэр.ол аата мөлтөх салайааччылар буолаллар.атын эбитэ буоллар бэйэлэрин дойдуларыгар үлэ миэстэтин таһаарыахтаах этилэр. Союз ыһыллыыта- тоҕуллуута биһигини иэдэттэ диэхтэрэ да,син биир бэйэлэриттэн үксэ тутулуктаах.Холобур, Назарбаев, курдук баһылыктаахтара буоллар атын хартыына буолуо этэ. Онон сорохтор буруйу биһиэхэ түһэрэллэр да ( националист сахалар диэн), төрүт ылыммаппын.
******
 Кунэйэ это киргиз. Просто провоцирует конфликт. Не думала, что они такие ссыкуны, что прячась за серыми никами будут говорить от чужого имени. То то их "братья" из соседних стран не любят.
******
 маннай бэйэ дьонун, олохтоохтору 100 % улэннэн хааччыйан эрэ баран ордубутугар тас дойду дьонун улэ миэстэтин ахсаанынан керен киллэртиир буоллар ордук буолуо этэ. Итины таьынан сурун ирдэбилинэн ол улэ миэстэтигэр специальноьыгар теье эппиэттиирин сеп тубэьэрин квалификациятын керен киллэрэллэрэ буоллар итинник быьыы тахсыа суох этэ. Бу быьылаан дьинэ иьэ истээх. Сорох тугэннэр олох ейдемметтер. Сорох дьон санаата чычааьын сегебун. Туора омук дойдутугар ыарахан балаьыанньалаах буоллагына атын туора дойдуну буулаан кини олохтоохторун утуруйэн олохторун уйгутун урусхаллыыра теье септеех дьыаланый? Бэйэлэрин интернационалист курдук сананар дьон биьиги "иэдээннэ" тубэспит дьонно туохпутун бары ол иьигэр дьахталларбытын кытары туран биэриэхтээхпит курдук санааны таргата сатыыллар. Ол теье себуй? Хас биирдии киьи дьиэ кэргэн норуот бастатан туран бэйэтин иннин керунуехтээх онтон атыттар тустарынан саныахтаах ол олох сокуона оччотугар эрэ тыыннаах чел туруктаах буолар. Ити тутуьуллубат буоллагына олох олуга кэьилиннэгинэ кэхтии кэлэр елуу-сутуу тахсар. Ол биьиги норуокка сагаламмыта ыраатта уонна кун бугунну туругунан улам диринээн иьэр. Ол бэйэлээтэр бэйэбит дойдубутугар атын омуктар биьиэхэ сахаларга сыьыааннарыттан кестер. Кестер кун туун ахсааннара элбии турар автовокзал таьыгар ускул тэскил сылдьар "кулук" курдук дьуьуннэммит хаарыаннаахай эдэр агам саастаах биир дойдулаахтарбытыттан.  Былаас дьонно эрэннэрдэ. Толоруута хайдагыттан улахан тутулуктаах буолуох курдук. Аныгыс сырыыга тылларын истиэ суохтарын сеп оччогуна туох буолуогун бары да ейдуур инибит. Билигин барыта ыйааьын харагар турар.
******
 Былаас улаханы уларыппата хайдах улэлээбиттэрин курдук сылдьаллар.Кибис кирдээх танастарынан, хара бэргэьэлэринэн кэтэн улэлии тураллар, хата камера беге буолбуттар.
******
 Биир сомо5о буолааhын тыа дьонуттан та5ыстагына эрэ буолууhук быhыылаах. Куоракка офиска улэлиибин, тыаттан теруттээх саха эр дьон син элбэх да, ити миитиннэ  биир да киh и сылдьыбатах,хата тумус убай омукпут кыргыттарынаан,дьахталларынаан урукку курдук флиртуйдуу оонньууллар. Ол даже ханан эрэ догор, дьуегэ игин курдук сыддьыбыт, бииргэ улэлээбит нууччаларбытын атын харахпынан кердум, кэлэйдим да диэххэ сеп, бары биир киhи курдук сахалар омугумсаххыт диэн мнениеларын тириэртилэр, тутталларынан, сирэйдэрэ харахтара уларыйтынан,тылларынан. Теhе да сахалыы сатаан санарбат куорат саха ыччата нууччатымсыйбытын иhин бэйэлэригэр тэннээбэттэр эбит дьин истэригэр. Онон сахалар оголорун сатаатар дьиэ иhигэр сахалыы санарда уерэтэллэрэ буоллар. Сахалар даганы бэйэ бэйэни сэнэнсэллэрэ,туоратыhаллара баар суол. Хас биирдии киhиттэн тутулуктаах. Согуруу сылдьан биир чеченнэ кыргыттаргытын баттаан ,хамначчытатан олорогут, иккилии ойохтоногут диэн акаары баатык эппиппэр  "никогда таких слов пожалуйста не говорите о чеченских женщинах, мы о них заботимся, и чужим не дадим в обиду" диэн осадил. Уонна сэрии кэннэ 90-с сылларга со5отох , огдообо игин дьахтар элбээбитигэр, кыахтаах,  баай эр дьонно иккилии ойохтоноллорун кенуллээбиттэрэ,олор иккилии семьяны иитэн олороллор, дьахтар бары кэргэннээх , норуот ахсаана элбиир диэн быhаарбыта, аны чеченнэртэн ураты атын омугу ойох ылыы,эргэ тахсыы кытаанахтык бобуллар усу. Аны Ислам итэгэлинэн холостуой сылдьыы, о5о тереппет улахан аньыы уhу , ол исин ити  чеченнэр  ахсааннара тесе эмэ элбээтэ.   Оттон биhи саатар сахалыы санарыаххайын бээбит испитигэр, даже улэгэ сахалар бээбит эрэ да буоллахпытына нууччалыы баллыгыраhабыт, нучча баарыгар из вежливости буоллун дааны, но бэйэ бэйэни кытта сатаатар. Аны Дьокуускайга дьиэттэн тагыстахпына да сахалыы санарбаппын того диэтэххэ хас кун аайы сахалыы билбэт сорох эдэр ыччат автобуска, араас тэрилтэлэргэ олороллор, ессе киэн туттар курдуктар онтуларынан, бу бэйэм аймахтарым да о5олоро сахалыы сатаан санарбаттар.Тереппуттэрэ нуччалартан сэнэммэтиннэр, тэннэ кэпсэттиннэр диэн инник уерэппиттэр. Ол убайдарбыт ону ейдеебеттер, сим биир тас дьуhун атын буолла да буттэ. Уонна ыал буолуохха наада эбит дьиэ улэ буолан  бугэн сыппакка , бээ ойох таххарга сыал туруорунууhукпут  ,сааhыран да баран буоллун ото))
******
 Сардаана омуктар эьигини киьинэн аахпаттарын дьэ кэлэн ойдоотун дуо?
******
 Хм, эhигини диэн кими, сахалары да ? Оччотугар , биhиги диэн кимнээххитий ? И я то хоть поняла хойутаан да буоллар,  отто сорох эр дьоммут мин керербунэн ейдуу иликтэр ! Улэбит ватсап группатыгар киргизтэри кемускээн сахалары санартарыгар мин уонна икки кыыс эрэ утары суруйбуппутугар,  недовольнайдык  тохтооботтура. Онтон эр дьоммут флиртуйдаhа олорторо.
******
 Бу страшнай топ эбит батта. Дьэ аахтым уеhээ тугу суруйтарын,аата сурун ,па да па. Чэ кэбис эбит,суруйан да диэн.  Норуот быhыытынан улэлээтэхпитинэ ,бары ыал буоллахпытына ,аргыттан тэйдэхпитинэ  эрэ сайдыахпыт. Пахай этиhэн бутуэххэйин.
******
 көрөргө олус ыарахан да буоллар бүгүн көрөн бараммын туох диэхпин билбэккэ олоробун. Сахалар дьэ көрүҥ хайдах дьону дьиэҕитигэр киллэрбиккитин. Бу дьон ахсаан өттүнэн элбээтэхтэринэ иэдээн буолсу. Эрдэ сылла көһүллүүһү дуу хайа үөдэн оҕолордоох, сиэннэрдээх киһи. Баҕар ким эрэ эмиэ этиэ преступность не имеет национальности диэн. Оттон бу түгэҥҥэ төптөрү курдук эбэтэр мин бэйэм алҕаһыыбын дуу. Хааннарыгар баар эбит. Киһи хараастар. https://jkr.ykt.ru/2019/03/22/kirgiziya-reznya-v-gorode-osh.html?utm_source=whatsapp&utm_medium=joker&utm_campaign=user_share
******
 Аныгы сайдыылаах үйэҕэ хайдах маннык сидьиҥ алдьархайдаах быһыы тахсыан сөбүй?
******
 Саха киһитэ маннык ииримтийэр кыаҕа төрүкү суох.
******
 Бу былырыыҥҥы буолбут алдьархай дии.итиннэ киһи бөҕөнү өлөрбүт ыттар, сорохторо манна кэлэн үлэлии сырыттахтара уонна өссө атаҕастаммыт аатырыахтара.
******
 без срока давности таһаарбыт алдьархайдара. Санаан көрүҥ более миллиона пострадавших!!!
******
 ынырык дии  кырдьык баҕар бүгүн ити видеоҕа баар событиеларга кыттыктаах киһи ыытан иһэр автобуһугар, такситыгар олорсон иһэрим эбэтэр кини илиитинэн тутан-хабан астаабыт аһын сии олорорум буолуо дии санаатахпына...
******
 2013- сыллаах эбит
******
 Кытаанах хонтруол ылыахтарын наада миграционнай службаны, МВД га уонна улэ биэрээччилэри.Тойоттор харчы иннигэр сирдэрин да атыылаатылар , туох олоххо оголорбут, сиэннэрбит олороллор .Киьи наьаа мунчаарар.
******
 Саамай кыhыыьа киргизтэр укчу саха курдук дьуhуннээхтэр, киhи кыайан араара оххубат, узбектар таджиктар эрэйдээхтэр сразу выделяйся гынар буоланнар через них ааста ити содул.
******

******
 (Продолжение. Предыдущий материал по ссылке Взрослые игры ). Итак, продолжаем собирать анатомию митингов в Якутске против нелегальных мигрантов. Уроженец Киргизии, надругавшийся над женщиной, до этого неоднократно привлекался к административной ответственности. Но почему-то он не был выдворен с территории Российской Федерации, как того требует закон. Ладно, это на совести миграционных и правоохранительных служб республики. В том, что якобы “стихийные” митинги в Якутске были срежиссированы заранее, также убежден один из собеседников Aartyk, наш коллега по перу, общественник, принимавший активное участие во многих пикетах, митингах. “Я принимал активное участие в организации многих митингов и пикетов. Никогда не собирали столько народу, разве что при пикете против строительства химзавода на территории Мегино-Кангаласского улуса. Но мы для этого готовились месяцы. А тут за один день собрать “стихийно” столько человек без подготовки было просто нереально. Все было заранее спланировано, и в этом я абсолютно согласен с политологом Анной Валерьяновой. Удивляет и явление народу двух высокопоставленных чиновников – главы республики и руководителя администрации главы и правительства республики, по сути, к несанкционированному митингу. Они без ведома Москвы и чихнуть не имеют права. А тут как-то оба, чуть ли не держась за руку, скандируют вместе с толпой “Уруй-айхал”, позируют перед камерами… Еще одна информация к сведению, из достоверных источников известно, что в тот вечер глава республики спокойно сидел в своем кабинете, никакого совещания с силовиками не было. Он мог спокойно идти домой (раз не хотел принимать участия в митинге) или же прийти в “Триумф” к началу митинга (если все-таки он был намерен это сделать). Чего он ждал? Команду из Москвы? А в то время руководитель его администрации работал на “разогреве”?” – задает вопросы общественник. Теперь послушаем другого нашего собеседника, постоянного эксперта Aartyk Анну Валерьянову: — Судя по всему, мэра города Якутска авторы митингов использовали, как говорится, втемную. Ее бросили в кипящий котел. Одну. Возможно, для нее этот митинг еще аукнется в карьере, в отношении с федеральной властью. Потом. Как ранее сказала политолог, интересантов “стихийного” народного возмущения, возможно, было несколько. Кто-то стоял у истоков, а кто-по подхватил далее. Более глобальные цели, которые преследовали авторы айдана, мы озвучили в первой части статьи. Теперь об интересантах нашего полета. Каждая новая власть, вступив в легитимную стадию своего правления, начинает передел экономической, следовательно, политической сферы влияния. Кушать хочется всегда, кушать хочется всем. Первым делом была устроена публичная порка, так называемых, “чурапчинских кадров”. Народу показали “какие же они были коррумпированными!”. Второе, при шеститысячной толпе технично опустили канал финансового потока прежней власти — Павла Пинигина. Теперь он политический труп, реанимации уже не подлежит. Его мигрантская армия дисквалифицирована, надзорные органы, смотревшие доселе сквозь пальцы на их нелегальный бизнес и незаконное пребывание в Якутии, будут отныне пресекаться. Так сказать, в рамках “ужесточения и упорядочивания” нелегальной миграции. Судя по “бряку” Ирины Высоких, бдительной министерши, отныне новой власти предпочтительнее будет узбекская диаспора. Узбеки “если что” должны позвонить ей, а она Николаю Кульбертинову, руководителю городской полиции, и вместе они будут решать проблемы гастарбайтеров. Доносчица станет решалой? Одиозную группу поддержки “Урааҥхай” прежней власти сменили на подобную же группу новой власти — “Үс түмсүү”. У каждой власти должна быть такая полукриминальная, полудеструктивная группа. “Үс түмсүү” была эффектна презентована народу осенью прошлого года, сразу же после выборов, когда они вместе с правоохранительными органами (!) затеяли рейды нравов по злачным местам Якутска. В принципе, кому какое дело кто с кем спит? Ан нет, оказывается, ветерану МВД Иннокентию Макарову есть дело. Зато народ узнал про его “Үс түмсүү”. Еще один важный сектор экономики – алкорынок. Когда ввели ограничение по продаже алкопродукции, “злые языки” в якнете писали, что в учредителях крупного поставщика алкоголя в Якутии значится дочь экс-главы региона. Новый состав Ил Тумэна уже может отменить ограничения. Вот вам и перехват еще одной денежной отрасли экономики. В сущности, то, что мы описали – это не страшно, это всего лишь законы развития общества. Так было, есть и будет. Единственное – в этих взрослых играх крайней может оказаться молодежь. Для любого народа молодежь – это ВСЕ. Не дай бог, если вследствие игрищ отцов погибнут или сломают судьбы наши сыновья. Войны затевают отцы, а гибнут сыновья, поэтому, в первую очередь, хочется обратиться к матерям, берегите своих сыновей, лягте костьми и не дайте им стать марионетками в чужой игре, какими бы они благими намерениями ни прикрывались. *** Итак, какие выводы можно сделать по якутскому айдаану: 1. Айдаан был чётко срежиссирован определенными силами. Это не дело простых якутян, это результат деятельности соответствующих органов. Самое главное на данный момент (подчеркиваем), все стороны остались довольны: лидеры определились, народ доволен, миграционная политика будет немного отшлифована. 2. В этом айдаане не были видны и слышны ранее позиционирующих себя лидерами общественного мнения – Афанасия Максимова, Эрнста Березкина, Матвея Евсеева. Евсеев, к слову, был когда-то избран зампредом Ассамблеи народов России, является сопредседателем Ассамблеи народов Якутии. 3. 9 апреля 2017 года Афанасий Максимов, Сулустана Мыраан и Иван Степанов призывали народ выйти на якобы экологический митинг на пл. Дружбы народов в Якутске. Вышло немало людей. Самый активный зазывала — Афанасий Максимов не пришел на митинг. Мыраан привлекли к административной ответственности за изменение темы митинга. Тогда экологический митинг плавно обрел политическую окраску и закончилось всё требованием отставки илдарханата. При новой власти, как мы знаем, эти три персонажа успешно пристроены. 4. Позднее явление народу нового Ил Дархана, скорее, было связано с переговорами с Москвой. По данным достоверных источников, на прошлом экологическом митинге Егор Борисов собирался выйти к народу и, как подобает лидеру, выступить перед публикой. Но в последний момент Москва запретила ему выйти на встречу с народом. Также Москва запретила выйти на площадь и Афанасию Максимову. А слухи о том, что Макс не пришел на митинг из-за того, что “запил”, не имеют под собой никакой реальной почвы. 5. Почему Якутия была выбрана для решения “киргизского” вопроса? Во-первых, Республика Саха – национальная республика, где национальная самоидентификация традиционна, как и в других национальных субъектах, четче выражена. Во- вторых, социально- экономическое положение республики оставляет желать лучшего. Мы занимаем первое место по безработице среди молодежи. Безработных к осени станет еще больше, так как власти собираются внедрить в бюджетные организации, так называемое, “модельное штатное расписание”. Сокращения (10-15%) грядут в школах, садах, больницах, в сфере культуры. В-третьих, лидеры республики еще только определяются. Чёткого лидера нет, а народ требует ясности. В-четвертых, подвернулся криминальный «случай», где был уличен мигрант. Кремлевские технологи всегда на страже, а соответствующие органы по первой команде всегда готовы к реализации нужного им плана. Теперь руководство Киргизии в открытую просит российских властей защитить киргизов в Якутии. Догадайтесь с одного раза, кто станет крайним в айдаане? *** Инна МАКАРОВА, Aartyk.Ru Источник: Aartyk.ru
******
 Ити митинг тустуу кэмигэр түбэһэн элбэх дьону муста ини. Бу тэрээһиннэри барытын уруйдуубун - айхаллыыбын.  Ол эрэн биири билэн хомойдум харааһынным. Статистика көрдөрөрүнэн дьахтары күүһүлээһин элбэҕиттэн. Бэйэбит бэйэ дьоммут эбит үксэ. Бу тугуй?  Аны бэйэбититтэн дьахталларбытын көмүскүөххэ. Аны "Үс түмсүү " ыҥырыы таһаарара буоллар. Сахаларга күүһүлээһини утары үлэни ыытыахха. Бэйэбит бэйэ кэрэ аҥаардарбытын ,баар суох кыргыттарбытын, дьахталларбытын көмүскүөххэ. Күүһүлээччигэ ыарахан буруйу сүктэриэххэ.. Дьахталлары куһаҕаттарын эрэ хасыһымыахха . Эбээлэрбит, ийэлэрбит, эдьиийдэрбит, балтыларбыт эбээт. Кинилэрэ суох олох да сатаммат ини.
******
 Аартык уорганнары кытары сыһыаннааҕын чуолкай билэбин. Дьиэбэр прослушка туруоран баран барытын истэ олороллорун Аартык нөҥүө суоһурҕанан көрдөрбүттэрэ. Сымыйаны кырдьык, кырдьыгы сымыйа оҥорон суруйарын бэйэм туһунан таһаарбыт материалларыттан чуолкайдык билбитим.  Эрдэ, тыый туох айылаах куттаммакка аһаҕастык суруйар интернет- хаһыатай диэн сүрдээҕин сэргиир этим. Билигин өйдөөтөххө халыҥ "крышалаах" буолан сымыйаны куттаммакка суруйар эбит.   Мин туспунан  суруйууларыгар,  өлбүтэ ырааппыт аҕабын тыыннаах, оҕолорбун бэйэбиттэн харыс да сири тэйиппэтэх киһини интернакка биэрбит, буруустан тутуллубут дьиэни опилкаттан тутуллубут, ханна да көспөккө биир дьиэҕэ хам бааччы олорор дьону дьиэлэригэр олорботтор, ханна эрэ квартиралаахтар диэн уо.д.а. олох сымыйаны  суруйбуттара элбэх этэ. Бу ыстатыйаларыгар эмиэ элбэх сымыйаны көрөбүн. Кэлин сыллардааҕы миитиннэри пикеттэри үгүс өттүн Иван Степанов биһикки оҥорбуппут. Онон ити этэр элбэҕи тэрийбит общественниктара сымыйа буолан тахсар. БЕАны утарар миитиммит экологическай буолбатах этэ, аатыгар политическай буолара чуолкайдык сурулла сылдьара. Теманы уларытыы диэн миитини тохтотоору уонна миигин буруйдаары былаас булуммут сымыйа биричиинэтэ этэ. Тэрийэр мунньахтарбытыгар хара маҥнайгыттан Борисовы ууратары туруорсарбытын аһаҕастык кэпсэппиппит, ырытыспыппыт, ону тустаах өрүт билэр буолан миитин инниттэн миигин МВД министерствотыгар иккитэ ыҥыран давление оҥоро сатаабыттара. Уопсайынан, Аартык,  өрөспүүбүлүкэҕэ туох буолара барыта  ким эрэ кигиитинэн, тэрээһининэн барарын курдук мэлдьи көрдөрө сатыыр идэлээх. Дьиҥэр үгүс событиелар спонтанно, туох эрэ кыһалҕаттан эмискэ үөскээн тахсаллар Биир күн иһигэр элбэх дьону ыҥырар кыаллыбат диир версияларын кытары сөбүлэспэппин,  миитиннэри тэрийиигэ  туох да өйдөбүлэ суох дьон этэллэр диэн чуолкай билэбин. Биһиги, холобура, Трутнев сарсын кэлэрин туһунан киэһэ истэн баран сарсыныгар эбиэккэ 700 киһилээх пикети 40 тан тахса кыраадыс тымныыга хомуйан турабыт. 200 киһини ааһан иһэн хомуйуохха сөп. Ити аҥардас узкай темаларынан эрэ. Оттон омук кыыһы күүһүлээһинин курдук норуоту барытын кыйахыыр киэҥ айдааҥҥа 200 эрэ киһи кэлиитин өссө аҕыйаҕынан ааҕабын.  Миграция курдук сытыы темаҕа үрдүкү салалтаны көрсөн модьуйар кыах үөскээбитигэр, көҥүллээх миитиҥҥэ, Триумфка, ама 7 тыһ киһи кэлиэ суоҕа этэ дуо? Бу ватсап үйэтэ саиыылаан турдаҕына.  Оннооҕор ватсап, атын да соцсеттэр улаханнык сайда илик кэмнэригэр итиччэ киһини таһааран турардаахпыт. Триумфка өссө дьахтар аймах кэлиитэ ватсап нөҥүө боччуллубут буолан итиччэ киһи кэлбитэ. онтон атын 2-3 төгүл  элбэх буолуохтара этэ, биһиэхэ дьахталлар сүрдээх көхтөөхтөр.  Иван Степанов, мин уонна Максимов ол миитинтэн сылтаан бу былааска сылаас миэстэни булбуппут туһунан эмиэ сымыйа: Иван өр баҕайы үлэтэ суох сылдьан баран улахан эрэйинэн үлэ булан атын куоракка чааһынай типографияҕа киирэн үлэлии сылдьар. Максимов үлэҕэ киирэ илик диэн көрөбүн. Туох эрэ дуоһунаһы ылбытын истэ иликпин. Бэйэбин быыбарга чиэһинэйдик киирсэн депутаат буолбутум диэн сананабын. Сиэрдээхтэн ким даҕаны ыйыытынан турумматаҕым, Губарев общественниктары партиятынан аһарарын аккаастаабытын иһин сиэрдээхтэринэн барбыппыт. Быыбар наһаа ыараханнык ааспыта. Мин бэйэм тус система оҥостон үлэлээбитим. Уолаттар курдук аһаҕастык дуорайа  сырыттахпына аһардыбаттарын өйдүүр этим. Аартык барытын бэйэтин баҕатынан сааһылаан, туох барыта срежиссированнай курдук көрдөрө сатыыра сымыйа. Мин  көрүүбэр, үгүс событиелар эмискэ, ким да кэтэспэтэх өттүттэн буолаллар. Онно барытыгар былаас куолутунан хойутаан реакциялыыр, онтон сылтаан айдаан бөҕөтүгэр тиксэр. Холобура, Бүлүү өрүс киртийиитигэр бытааннык реакциялаабыттарынан киирэн элбэхтик кириитикэлээбитим. Ол курдук, ааспыт сайын Лена өрүс киртийиитигэр эмиэ бытаарыы тахсыбыта. Ити курдук, түргэн быһаарыыны эрэйэр түгэннэргэ сыарҕаларын сыҥааҕа хоҥнон испэт идэлээх. Бу сырыыга, миграннартан тахсыбыт аймалҕаҥҥа,  хата мэр даҕаны, ил дархан даҕаны олорон хаалбатылар, сөпкө реакциялааннар, сөптөөх тыллары буланнар улахан алдьархай тахсарыттан быыһаатылар. Кыһалҕа элбэх сыллар усталарыгар түмүллэ, көөнньө сыппыта. Олох улаханнык дэлби тэбиэн сөптөөҕө.
******
 В «Триумф» людей привела стихийная самоорганизация», — мнение эксперта После событий в «Триумфе» любители теорий заговоров ищут тайных организаторов, но все указанные факторы говорят в пользу стихийной самоорганизации, считает эксперт SakhaDay Сергей Витте. „Многие сейчас гадают, почему это случилось. Детонатором стала информация о таксисте, изнасиловавшем женщину. В Якутске повсеместно пользуются услугами такси, и всем стало страшно за своих родных — за жен, дочерей и матерей. К месту сбора „Триумф“ давно протоптана дорожка, народ привык ходить на концерты,шоу всякие соревнование внования, много ездят туда из районов, то есть психологически легко поехать в спорткомплекс. Действительно, неформальные движения стихийно сорганизовались и пришли. Интенсивность сообщений в ватсап группах выросла в разы. Было, как минимум шесть активных ватсап-групп, а это по 257 человек в каждой. Значит откликнулись больше 1500 человек, каждый из которых мог привести с собой еще несколько человек. То есть сработал эффект социальных сетей и мессенджеров по быстрой мобилизации и соответствующей накачке. Это скорее дальнейшее развитие теории хаоса, когда начинается процесс самоорганизации в природе казалось бы хаотичных элементов. Хаос начинает упорядочиваться за счет внутренних факторов, то есть без внешнего воздействия окружающей среды. Таким образом, сработало несколько факторов: такси — с чем каждый день сталкиваются 90% населения, популярное и известное место сбора, наличие неформальных движений и высокий уровень развития и вовлеченности в социальные сети и мессенджеры. И есть еще один фактор — давление социально-экономической ситуации в стране. В данный момент все совпало. Ведь к примеру другие случаи насилия или угроз, вызовов и преступлений не приводят к такому количеству стечений факторов, приводящих к стихийной самоооганизации общества (населения). Жители Якутии, связанные друг с другом социальными сетями и мессенджерами, способны генерировать коллективный разум и общественное мнение достаточно оперативно. Как нейроны мозга связанные аксонами. И это нужно учесть. Для власти в таком сценарии намного больше рисков и минусов. Это неуправляемая толпа, которой достаточно пары провокаторов, и все полетело бы в тартарары. Мы вступаем в новую эпоху, когда социальные сети и мессенждеры моментально формируют общественное мнение и ответную реакцию населения на раздражители. Если раньше информация шла в одну сторону (ТВ, СМИ и радио) и почти не было интерактивности, то сейчас интернет, соцсети и мессенджеры дают возможность быстрой ответной реакции, то есть интерактивности, когда нужно реагировать на происходящее в режиме реального времени. Эффект толпы и теория хаоса и самоорганизации становятся определяющими. Политикам требуются месяцы, а то и годы, чтобы убедить электорат, а тут все происходит мгновенно. Отмечу, что если бы кто-то пытался искусственно организовать подобное, ему бы пришлось сводить множество факторов и при этом результат был бы непредсказуем, мог быть с большей вероятностью нулевым. Приведу понятный пример: когда скандальные Энжи позвали своих фанов — в итоге никто не пришел. Хотя у них были и соцсети, и мессенджеры,и куча подписчиков, и узнаваемость, и эпатаж, но в итоге вышед пшик. В данном случае факторы сложились так, что это перестало людям казаться частным случаем и может быть проецировано на всех. И они пошли в „Триумф“.
******
 Бу дьалхааҥҥа кырдьык барыта көһүппэтэх өттүттэн таҕыстаҕа, үллүбүт хабахха олорбуппут кэрэһитэ буолар. Кэлиҥҥи ыытыллар бэлиитикэ һыыһа баран иһэрин норуот иһигэр киллэрбэккэ күнтэн-күн мунньуллан күүрэн турбут хабаҕы ити кыргыыс омук дьаабыланыыта бүргэс оруолун оонньоон оҥордоҕо. Дьиҥинэн оҥочону кириэмил дьиэккиттэн хамсаппыт да буолуохтарын һөп, ити аартык һуруйаныы. Ол кынан баран итинник дьалхааннаахтык тахсыа диэн һэрэйбэтэх буолан һүүскэ оҕустарбыт курдук дөйүөрэн олордохторо. Ити түгэҥҥэ һистиэмнэй опозция да, хомуньуустар да бэлэмэ һуох олорбуттара да кэрэһэдиир, билбиттэрэ буоллар туһаныахтара хааллаҕа. Провакацийа да оҥоруохтарын һөптөөҕө, итинтэн һиэттэрэн кинилэр былаас былдьаспаттар эбит диэн түмүк оҥорурохха һөп. Хата ол оннугар хомуньуустар кыһыл былаахтарын тэлимнэтэн баран Маскуба устун һүүрдэн били коррида оҕуһун кыһыл таҥаһынан һаататар киһини һанаьтылар. Буучун түөрт күн һүтэ һылдьыбытыгар болҕомто тарда һатаатылар. Ити түөрт күн Буучун ханна һылдьыбыта улахан таабырын буолла да ону ким да болҕомтоҕо ылбата Һаха һиригэр һылдьыбыта эрэ, Назабаев астаапкатын быһаарса һылдьыбыта эрэ быһаарыллыбата, кириэмил биэрсийэтинэн Кырыымҥа һылдьыбыт курдук. Оннооҕор Назарбаев астаапката оннук улахан аймалҕаны тардыбата. Болҕомто барыта Һаха һиригэр буолла.  НАС үөһэттэн дьаһал кэлэрин күүтэн мэрбитин  ити үлүгэр көмүөлгэ утары анньн ыыттаҕа этэргэ дылы "дьахтары убаастаан дьиэҕэ урут киллэриэхтээххит" диэн биһи көлүөнэни такайбыттара таайдаҕа. Билигин Һардаана охторбут тиитин Өрүүнэ Быыскачыка(скороспелка) тииҥин ичигэстиэх курдук буолан инники күөҥҥэ анньыһа һатыы һылдьар. Дьэ Һардаанаҕа улахан дьаакыр(противовес) буоллун диэн улуу нуучча норуота өрө анньар да, анньар.
******
 Аутсоринг , диэн программаны бюджетнай тэрилтэлэртэн суох гыныц! Бу баар социальнай экономикабытын олохтоох дьоццо охсуу биэрэр бюджет оьуоба Свфу тан , минобразованиетан, медучрежд олохтоох дьону ууртэлии ууртэлии тэрийэллэр тумугэ!Кэлии омуктары улэлэтэ олорор тойоторбут улахан буруйдара!
++++++
Кредит нвк передача са5аланна.
------ 
        115 млрд. кредит, 2018 сылга кредит ылааһын 40 % элбээбит 2017 сылга тэннээтэххэ. Бу ыарыы дуу, кыһал5а дуу, маннык ылар барыыс дуу?
    
******
 Уровень жизни населения туспутуттэн диэн санаа этэллэр.
******
 Олохпут тупсубутуттан дуу диэн буолла.
++++++
Во что превратят мусорную свалку в Якутске?
------ 
        Парк или горнолыжная трасса: во что превратят мусорную свалку в Якутске?    21 марта 2019 в 12:16Рубрика: Акценты Якутску необходимо строительство нового мусорного полигона. В этом уверен директор городского муниципального предприятия «Жилкомсервис» Андрей Лебедев. «В этом году мы откроем новый полигон складирования мусора на 26 километре Вилюйского тракта. Действующий выработал свой ресурс, запахи от него долетают до жилых районов Якутска. К тому же он регулярно самовозгорается, что ухудшает экологическую обстановку столицы республики», - рассказал Андрей Лебедев корреспонденту ТайгаПост. 20 марта в мэрии Якутска прошли общественные слушания по вопросу строительства нового мусорного полигона. По плану в 2019 году он должен появиться на 26 километре Вилюйского тракта. Это обстоятельство беспокоит эвенкийскую родовую общину «Аркит», чьи земли граничат с будущим полигоном. Андрей Лебедев сообщил ТайгаПост следующее: - Все замечания будут учтены. По всем будут приняты оптимальные решения с участием общественности. Между тем мы не можем дальше использовать существующий полигон для складирования мусора на 9 км Вилюйского тракта. Его мощности исчерпаны. Он элементарно плохо пахнет и регулярно возгорается. Без нового полигона Якутск развиваться не может, экологическая обстановка в нем будет ухудшаться. - Вряд ли стоит спорить, что экология города улучшится, если свалку отодвинут дальше на 17 километров. Но что будет с действующим полигоном? Он перестанет пахнуть, гореть? - В 2020 г. мы проведем полную рекультивацию действующего полигона. Для этого мы сейчас входим в федеральную программу «Чистый город», в которую заложено 574 млн рублей на рекультивацию городского полигона. Но сначала мы должны открыть новый полигон. - Когда начнется рекультивация действующего полигона, крысы оттуда не побегут на дачные участки и городские кварталы? - Да там столько чаек, что и крыс нет. На полигоне будет оборудована система труб для вывода газов, являющихся продуктом разложения. Это не какие-то зловонные газы – обыкновенный метан. Затем накроем полигон несколькими слоями грунтов, поверх них уложим специальную непроницаемую пленку и затем снова землю. Газы через систему труб будут выводиться наверх, где опасные элементы будут улавливаться специальными фильтрами. В течение 20 лет фильтры будут работать на полигоне. По истечению этого времени реакция разложения  мусора окончательно прекратится. - Андрей Викторович, после рекультивации полигона на этом месте навсегда останется пустырь, или оно может каким-то образом быть использовано? - Когда укроем полигон землей, на ней будут высажены деревья. Это требование технологии рекультивации: земляную шапку нужно схватить корнями. Через какое-то время здесь можно будет обустроить хорошую зону отдыха. К примеру, в Самаре на месте бывшего мусорного полигона разбили прекрасный городской парк. Где-то оборудуют горнолыжные трассы. В общем, в перспективе возле города появится хорошее место для отдыха. Еще раз повторю: чтобы смотреть в будущее, мы прежде всего должны в этом году оборудовать новый мусорный полигон. Рядом с ним появится мусоросортировочный завод, что позволит сократить объемы складируемых отходов. На новом полигоне будут применены и другие новейшие технологии. Источник: ТайгаПост
    
******
 Бэрт буолуо этэ свалка куораттан тэйдэ5инэ.
******
 На одном из боро Нью-Йорка, острове Статен-Айлен с 1947 года, и вплоть до 2001 года (официальное закрытие) располагалась полувековая городская свалка Нью-Йорка, площадью 8 903 092 кв. метра. На её месте решено было создавать гигантский парк, который по своим размерам будет превышать центральный парк Нью-Йорка. Подсчитали, что на расчистку территории от 150 000 000 тонн мусора, которые поднимаются выше 70 метров потребуется не менее 30 лет работы, и затрат не менее 200 000 000 $. В 2011 году уже открылась небольшая часть парка, где уже начинает восстанавливаться своя экосистема.
******

******
 . Парк на месте свалки в Тяньцзине, Китай В Китае из-за промышленного бума в последнее время проблема облагораживания загрязненных отходами территорий стоит остро. Ещё один пример того, как китайцы решают вопрос – парк, созданный в Тяньцзинь. Этот город занимает 4-е место в Китае по величине, с численностью жителей около 15 млн человек и не очень хорошей экологией. Можно себе представить размах копившейся десятилетиями свалки в 23 гектара, которая находилась на окраине, на месте бывшего стрельбища. Когда образовалась критическая ситуация, свалка подошла вплотную к близ лежащим домам, вырос уровень криминала, давно жаловавшихся жителей наконец услышало правительство. В 2003 году муниципалитет обратился к архитекторам с просьбой разработать проект по созданию парка. Уже в 2005 году 23 гектара загрязнённой, просоленной земли превратились в многоярусный парк на воде, успех которого не может не поразить.
******

++++++
Наһаа үчүгэй ырыа баар эбит
------ 
        хаһан да истибэтэхпин. Миэхэ дьолло бэлэхтээ. Николай Попов, куолаһа мап-мааны. Ырыа ааптардарын билбэппин, эмиэ да Сергучев олорор. Ким тугу билэр ырыа туһунан? Баар буоллаҕына ыытыаххыт дуо пагер нөҥүө. Саарын эмиэ ыллаабыт эбит бу ырыаны, Попов толоруутугар ордук, мс   

******
 Саха Өрөспүүбүлүкэтин норуодунай артыыһа (2016). Попов Николай Афанасьевич — солист- вокалист АУ «Государственный театр оперы и балета Республики Саха (Якутия) им. Д.К. Сивцева- Суорун Омоллоона», заслуженный артист Республики Саха (Якутия), родился 20.10.1977 г. в с. Боробул Таттинского района, окончил вокальный факультет Высшей школы музыки Республики Саха (Якутия) (2001), один из первых и лучших выпускников факультета академического пения Высшей Школы Музыки Республики Саха (Якутия) по классу сольного пения, один из талантливых ведущих теноров. Поповым Н.А. исполнены все ведущие теноровые оперные партии репертуара театра. Из них самые значительные работы — это Юрюн Уолан («Ньургун Боотур» М.Жиркова, Г.Литинского), Ленский («Евгений Онегин» П.Чайковского), Игоревич («Князь Игорь» А.Бородина), Альфред («Летучая мышь» И.Штрауса), Канио («Смерть Паяца» Р.Леокавалло), Тамино («Волшебная флейта» Моцарта), Князь («Русалка» А.Даргомыжского), Рудольф («Богема» Дж.Пуччини), Водемон («Иоланта» П.Чайковского), Пинкертон («Чио-Чио-Сан» Дж.Пуччини), Юродивый («Борис Годунов» М.Мусоргского), Владимир Игоревич в мировой премьере оперы «Князь Игорь» А.Бородина, и др.
******
 Попов Н А наьаа учугэй ырыаьыт,бу ырыаны мацнай 2002 сыллаахха истибитим,наьаа долгуйдум,вечергэ таптыыр кэргэммин кытта уцкуулээбиппит,кини билигин суох...
******
 Владимир Мохначевскай
******
 Үчүгэй. Арай тылын чуолкай истибэппин.
******
 Саргыда, тыас-уус быстар мөлтөх, Чорооннор дьоро киэһэлэрэ бһх ~2011 сыллааҕы. Итинтэн атын туох да суох, булбатым.
******
 Валерий  Платонов  диэн  Сунтаар  мелодиһын  ырыата.  Хэппи  Чак,  Петр  Попов,  Александра  Старостина  толорууларыгар  эмиэ  баар.
******
 Биэдьэ, махтал. Хэппилэри истибитим, интернеткэ биир да үчүгэй хаачыстыбалаах аудио суох, барыта бөх. Петр Попову көрдүөм да саарбах, опера ырыаһыта дуо
******
 Ити хайдах видео угаҕыный?
******
 П, бэлиэтэммит (регаламмыт) буоллаххына видео угар кыахтанаҕын, баҕалаах дьон баар буоллаҕына көрдөрүөм
******
 Николай Рыкунов хоьооно диэн мелодист Валерий Платонов эппитэ
++++++
Хаар туьунан хоьоон айыахха эрэээ
------ 
        Бастаан ким эрэ са5алаатын, онтон дальше атын киьи салгыы суруйдун. Чэ эрэ, кытаатын!
    
******
 салгыы  суруйан  коллективнай  хоһоон  буолар  дуо?
******
 да, иккилии строка да, даже биирдии куплет да буолуон син дии саныыбын.
******
 Долгуннурар   туманнарга Дьирибинээн  ыйбыт  тыгар Санньыар,  курус  толооннорго Санаарҕаабыт   уотун   ыытар.
******
 Хаарбыт того туспэтий? Хойутаата дии быйыл эмиэ Хонон турдах аайытын Хаачыргыырын кэтиибин
******
 Туналыйар ньуурдарга Тума ман'ан ыраас кырпа Ыралыйар ыырдарга Ыйык ыйбыт уотун ыhар
******
 сандаардыбыт , сырдаатыбыт  дууьалыын  чэпчээтибит сана  хаары  кэстибит  сана дьоннор  буоллубут
******
 Наьаа учугэй хоьоон буолан эрэр дии. Мин ейбер инник киирбэт, хантан.
******
 олохпутун саҥардан оҥостуохпут билигин оһуор-отуор анньаммыт оҥкуллары ууруохпут
******
 Бу, чэн' хаар кыырпа5а,- у8hээттэн Ытыспар тустэ, уулунна Бу курдук, эн албын тапталын' Олохтон суттэ, баранна
******
 Хаар  курдук  ууллума   тапталым-  сурэхпэр  ор инмит   кистэлим  куодьутуох  оруутун  кутааны  ууллубат  уостубат тапталы
******
 сырдык ыраас сыа хаарбыт  Сымна5ас Куба туутунуу  Сылааьынан угуттаан  сирим ньуурун буруйдэ.  Намылыйа наскыйда  Ыраас сырдык мацан хаар.  Кыьын кыыспыт кэрэтэ  Куучугуруур мацан хаар!
******
 хаартан харыс тэбинэн хааман агай иьэбит халын сабыы суоргаммыт хаачыр-хоочур кыычыргыыр
******
 Сана хаар,сырдык санаа С8бүлүүбүт таптыыбыт Санаттан таннабыт Са5ынньах,шууба Соьуллар арай хаар
******
 хоьооннут,
******
 Манан хаар туьэр, ытыспар аргыый ууллар. Хара буор сири сабар, ыраас суорзан буолан. Хаар туьэн, мастар танныбыт курдуктар, Атазым анныгар тыаьыыра кулгаахпар кутуллар
******
 Бүгүн түүнүн хаар түспүт, Баары суолбун бүрүйбүт. Бээhээ буолбут - аастаҕа. Былыт, туман саптаҕа. Онтон бүгүн - саҥа хаар! Ойобун бээhээҥҥи атаспар, Омуммар этэбин: "Аргы баар!?"  Оройбор охсуллар:- Ыл, киир, баар! 
******
 -Суох,суох киирбэппин, Аны бүттүм ,иирбэппин. Саҥа хаар санаабын сайҕаата, Мин ыраас баҕабын хайҕаата:)
******
 Орох тэппит ыллыгым Оспут. Хаарбыт бүөлээбит
******
 Онтон төбөм ыарыытын? Ону хайдах эмтиибит?
******
 манан хаары тебе5ер оргууй а5ай уураннын мэйиин дуомун тымнытан, иирбит бараах дьиэтигэр киирэн сытыан буолла5а.
******
 Бараах аана сабыылаах, Түннүк тимир күрүөлээх, Олбуор аана харабыллаах, Бары барыта хаарчахтаах, Ырбаахылара уһун сиэхтээх, Кэннигэр баайар быалаах, Күрүө -дииллэр бадахтаах, Куттаналлар быһыылаах. Кэбис мантан ыла арыгы хаалыахтаах, Оччоҕо олоҕум тупсуохтаах, Маҥан хаардыы сырдыахтаах, Эр киһи биир тыллаах, Эппит тылын толоруохтаах.:)
******
 суох ып- ыраас хаарбытын, корсун дуу оруутун уорууннэн.Киьиэхэ сырдыгы сыдьаайа,кулумнуур дии суус араас онунэн.
******
 үсүһүнэн итиччэ үчүгэй тыллары дьаарыстыам этэ:)ити сиэрэй Ымыы ити мин буолбатах.
******
 Сырдык ыраас саца хаар Санааларбын сааьылыыр ситтэрбэтэх ыра санаа Ситиилэрин силимниир
******
 Хоьоонньуттар ханна суттугут? Арыгы туьунан баьаалыста суруйумац! Надоело! Аргыьыттартан сынньанаары хоьоон хонуутугар хомуллабыт
******
 Хаар хаар түс түс Хаьан кэлэн бүрүйэ5ин Кырсан түүтүн күүтэбит Халын хаары кэьэбит
******
 идэһэни сүүскэ саайаары, х
******
 Идэһэбит биһиэнэ сыа даа сыа, Испит ыалдьыа да буоллар сиэ даа сиэ. Онтон хаарбыт кыыдамнаан түс даа түс, Тэлгэһэбитин барытын күрт даа күрт. Айка ,тохтоо түһүмэ бүт даа...бүт.
******
 Сан'а хаарга хаамабын Сан'а суолу хаалларан. Сан'а хаартан уерэбин, Сан'а куну куутэбин. Кылбаа ман'ан сан'а хаар Кыйдаа курус санааны,  Курдьук курдьуем кун аайы,  Курдьуем курус санааны.
******
 Ытыска хаары ыллаахха Ытаан киирэн бараахтыыр Ыытыый миигин диэбиттии Ыччакатын биллэрэр.
******
 Кыппай ман'ан сан'а хаар Намылыйа туьэрэ кэрэтин! Илиибин уунааммын Ыга кууьан ылаары Муус ман'ан, нап-нарын кыырпа5ы Ытыстарбар ылбытым Тымныытынан тэйитэр, Ууллан уостан хомотор. соччо табыллыбата:(
******
 Хаар намчы кыырпаҕын көрөммүн Хабаммын ытыспар уурбутум Хаарыанаах дьүһүнүн билээри Харахпын сэгэтэн көрбүтүм. Хаар нарын таһаатын көрбөтүм Хаар намчы лабаатын булбатым Хаар кылгас чаҕылхай олоҕун Бэлиэтэ сиик буолан хаалбыта. Ээй, дьоннор кэрэни харыстааҥ Кинини илиигэр туппаккын Кинини сүрэҕиҥ сэрэйдин Аттыгар буоларын эрэннин
******
 Кыырай халлаантан уорууну-кэрэхсэбили а5аллылар.       Туора-маары ойуоккалаан мэник да хаардар.                   Корсуо5ун уорууннэн сана чомчуук хаарбытын. Таьырдьа сырсан тахсан дьиэрэнкэй уктуо5ун.
******
 Хаар, Хаар телке5ун тустээн Кири-ха5ы кистээн, умуннаран Сиэдэрэйдэнэн, киэргэнэн Сырдыкка-ырааска угуйуо... Хаар,  Хаар дууьаны манньытан Чэбдик-ыраас салгынынан Сургэни кете5уе, дуоьутуо Куустээх санаанан кынаттыа............
******
 Хаарга киис ааспытын Хара5ым ымсыыра батыста Ханна эрэ тиийдэ5э Хаарыаны ыллахтара
******
 Саца хаар суьумар куустаран Сибиэьэй салгыцца уйдаран Суол устун хаамабын на5ыллык Сырдыгы,кэрэни кэрэхсии
******
 Кыракый,кыракый кылыыҥкайдыыр кыырпахтар- Кылбаарыһа көттүлэр. Дэгэрэҥ,дэгэрэҥ дьиэрэҥкэйи түһэрэн, Дьирибинии түстүлэр. Мичилис,мичилис мичилиһэр сулустар- Мичээрдэһэн ыллылар. Чаҕылыс,чаҕылыс чаҕылыһа ыһыллан, Чаакы сири саптылар.
******
 Хат айыллыбат оьуордаах Хаар кыырпахтара Хара сири тымныыттан харыстаан Харса суох хааланыахтара Хаьан эрэ саас Харалдьык тахсыыта Халаанна халбарыйыахтара
******
 Наьаа учугээй!Мах=мацан хаарынан буруллубут тыа5а сылдьар курдук сананным!
******
 То5о бэрдээй! Бэргэhэбин кэтэммин, хаатыҥкабын буламмын, Хаччы-мүччү анньынаат, таhырдьабар ыстанным. Хаартан халты анньынан, сирэйбинэн хоруйдум. Хара5ым уутун хаардаах илиибинэн сотто тураммын,   Хаhыаччыгым инчэйбитин тэбээн баран саныыбын: "Хааллын, кэбис, таhырдьа! Туругурдун Интэрниэт" Хуорумнарга киирэбин-"Дьоhун сааhым"-пирибиэт! 
******
 Бастакы хаар кыыдамныыр, Бастыҥы,үтүөнү түстүүрдүү. Хомолто сылдьыбыт сирдэрин, Бүрүйэн бүтүннүү сабыахтыы. Түһэн ис,түһэн ис эбиллэн, Мин дууһам ыарыытын сүтэрэн. Түһэн ис,түһэн ис күүһүрэн, Санньыйбыт санаабын аһаран. Алааһым ып ыраас ньууругар, Саҥалыы суол үктээн киириэҕим. Күлүмнэс уот-чаҕыл быыһыттан, Сүтэрбит ырыабын булуоҕум.
******
 Көрүҥүтүүй.......Көрүҥ эрэ...көрүү-үҥ... Күлүмнүү сыдьаайан,сир үрдэ сырдыгыан, Сандаара маҥхайан,саҥа хаар ырааһыан, Кырыара дьиримнээн,кэрии тыа кэрэтиэн, Дьэҥкэрэ көҕөрөн,күөх халлаан үрдүгүөн, Тырымныы мичээрдээн,үрүҥ күн үөрбүтүөн.
******
 Хаар мацан уллугэ Хоьоон буолан хойунна Хара сири мацхатан Харахпытын сырдатта
******
 Ханыл аппын к8лунэн хара тыанан  к8тутэбин Харабыллыыр ыппынаан хаар туьэрин кэтэьэбит бастакы хаар кэннэ сыар5а тыаьа сырылыыра кэрэ да буолааччы
******
 Хатыламмат хаар сулустар Х8ст8н ыьыллан сыталларыан Харбаан ылан үтүлүкпэр Х
******
 Хаачыгырас   Хаарынан Хаатыҥканнан  Хаамабын...буттэ :(
******
 Саха тыла, саха дьоно. Хоьооннору аа5а олорон туспут санаам ырааьыран ис-испиттэн сырдаан хайдах эрэ манан хаар курдук чэп-чэпчэки буолан хааллым. Дьинэ 3-с кылааска уерэнэр кыыспар хаар туьунан хоьоон айарыгар дьиэ5э улэ5э сорудах биэрбиттэрэ. Онтон ей ылан бу теманы арыйбытым. Чиэьинэ эттэххэ, наьаа маннык элбэх буолуо  дии санаабата5ым. Кэрэ Аан Дойдуну быыьыа диэн маны этэр буоллахтара.Ессе да суруйан иьиэ5ин дии?
******
 Ханна да суоҕа буолуо ,сир үрдүгэр- Харыстан ордук хаарынан үллүммүт, Хаҕыс тыыннаах,тымныы дойду. ................................ .............................. Ол эрээри... Хаһан да тостуо суоҕа,уостуо суоҕа- Хата ордук күүһүрүө,уохтаныа Хаарыан дойдубар күүстээх тапталым
******
 Кып-кыра кыырпахтар Кынаттаах сулустар Тэлээрэ көтөллөр Сипсиһэ туойаллар. Алыптаах көстүүнү Долгуйа күүппүттүү Тулабар айылҕам Иһийдэ чуумпура. Тапталтан налыйбыт Эдэркээн кыысчааны Санатта бу бүгүн Күһүҥҥү долгураҥ. Сарсыарда сир үрдэ Киэркэйэн көрсүөҕэ Сааскы күөх нууралбыт Кэскилин кэпсиэҕэ
******
 Ып ыраас,сып сылаас Тутан ылан турдахха То5о ытаан сүтэ5ин Хаарыан хаарым хаалбаккын
******
 К8т8лл8р тэлээрэ Нап- нарын кыырпахтар Туhэллэр сипсиhэ Кып- кыра сулустар.. Абылыыр к8стуугэ Амыдай долгуйар Алыптыыр иэйиигэ Айыл5а киэркэйэр.. Тулабын эргиттэ Хаар намыын туhуутэ Бастакы ун'куугэ Хаар дьолун у8руутэ.. К8т8лл8р сипсиhэ Нап- нарын кыырпахтар Туhэллэр тэлээрэ Кып- кыра сулустар...
******
 Амыдай хоьооно редакцияланан олох ырыа тылын курдук буолбут ди, Мин Ымыы уонна Амыдай холонууларын себулээтим
******
 Амыдай хантан эрэ киирэн хаалбыт )) Эдэкээн кыыс хонон туран баран кэскили кэтэһэрэ сүппүт эбит
******
 Олус да үтүө сиргэ, Оҕо сааһым ааспыт эбит- Оччотооҕу санааҕа Ойор күммүт   сырдыга, Оттуун-мастыын өрө анньан, Ордук кэрэ курдуга Омуна суох ,олоҥхо, Остуоруйа  курдуга. Орой мэник кыра кыыс, Оонньоон сүүрбүт алааһым, Оттомуран барбакка Ойбут-тэппит омоох суолум, Оһуор анньан үктэнэн Оймоон хаампыт хаардарым Оргууй сүтэн,ыраатан, Онно хаалбыт эбиттэр.
******
 Хаар хаар тустэ  Манан хаар тустэ Умнуллубат хаар Хаар кылабачыйан Хаар кэрэ хаар
******
 Биэс уон сыл тухары Санныбар уулларбыт  хаарым- Ардыгар нүһэр сүгэһэрим, Ардыгар үҥэр сүбэһитим. Саһан хаалбыт оҕо сааһым Оймоон ойбут омоон суола, Олоҕум дьоллоох оһуора Сүппэт эбит ол хаарга. Хаар кыырпаҕар уйдаран, Кырыа кыһын кэлиитэ , Күрэммит ,куоппут, кыырайбыт  "Кылам" гыммыт эдэр сааһым. Кылыс тымныы кыһыннаах Сахам сирин Хаарчааната- Хаарбын туойуом, уруйдуом Сүрэх тэбэрин тухары ! Билигин хоһуйдум Эдэр сылдьан холонор этим
******
 Сайын итии күн анныгар сытан, ахсынньы буолларын күүтэн санаан Ахсынньыга дьикти күн буоларын баҕарабын, - холубура хаар түһэрин Ахсынньы буолла, хаар түстэ.  Кыһыным түргэнник кэллэ үктээн  Ахсынньы дьиктитин туга да көрбөтүм, хаар түһэрэ элбэҕин... Толкуйум кырыытын быһаарбат санаам синнигэһин Ураа - Саҥа хаар түстэ, О дьэ хаар өҕөтө түспүт Масыынабын баран - хаар иһиттэн хаһан таһаарыам Бэҕэһээ эмиэ хаспытым иккитэ, атын дьоннор киэннэрэ этилэр Баҕар бүгүн буолуоҕум, дьэ, таһырдьта хаар да хаар. Тохсунньуга буолар күнүгэр маҕан хаар түһэр,  Тохсунньу буолар күн мандарин сыттаах.  Эр киһи тохсунньуга-  харыйа туруоруохтаах, Шампан туруоруохтаах Снеговик туруоруохтаах Онт он дьахтар - таах сытыахтаах, таах сытыахтаах, таах сытыахтаах
******
 О дьэ хаар өҕөтө түспүт = О дьэ, хаар бөҕөтө түспүт
******
 Маҥан хаар эргийэн түһэр,  Араҥас лаампа остуолбаҕа тыгар  Лампа саламата хоспор киирэр  Истиэнэм устун  күлүктэрэ онньуур  Былыргы өҥө суох киинэлии -  Саҥата суох, - мэлигир
******
 хахахаххаха
******
 Үтүлүгүм илдьирийдэ Ыстаным кэнннин хайа түстүм Атахпынан доҕолоҥноотум Нэһиилэ хааман иһэбин Сырайым уот умайар Туруһугум иһэ түөрэ хаар Хайаттан салааскынан   Сөбүлүүбүн хатыыһалыырбын
******
 Үһэттэн түннүгүнэн саҥа хаары көрөбүн, Биир кыыс үөрбүт аҕай, хаар эр киһи оҥорбут Морковканы туруорда, баар буолуохтаах сиригэр. Хаар да буоллун кини,  эр киһи буоллаҕа Эр киһи буолан баран, морковкалаах буолуохтаах
******
 Үһэттэн = Үөһэттэн
******
 Быйанг,   кэһэттиҥ ди,ити хоһоонуҥ хайаан да ырыа буолан тахсыа диэн эрэниэххэ))))))
******
  Быйаҥмыт аны хоһоонньут буолан турбут.
******
 Хайа! Хаар туһунан хоһооннон бүттүгүт дуо?
******
 Быйанг, эн хоһооҥҥуттан салынным.
******
 Саргыда,  Ити аата хайҕаатын дуу, холоотун дуу?
******
 Ити буолан холбоон хоһоон хоһуллубата
******
 Кыргыс үйэтин са5ана Алтынньы ый ортото Сатарыйбат санаалаах Саха удьуорум Саалаахтан саллыбакка  Саһан сыппакка  Саада5ын кыбынан Туруммута күөн көрсөр  Кырыктаах киирсиигэ  Улуу ураанхай өбүгэн  Хаанын тохпут буоругар Хаан-харбас охсуһуутун Хаар түһэн саппытын иһин Уостан уоска бэриллэн Өс-номо5о буолбутун  иһин Эн аныгы сахам ыччата  Умнума ол ыар сыллары Хааңыттан сотуллубат Өйгүттэн суураллыбат Улуукаан утарсыы  Буолан ааспытын!
******
 хотун,  ИТи биримэҕэ хаар түспүтэ дуо? 
******
 Быйанг, хаар түһэн түстэ5э ди,  дьииннээ5э кырдьыга бүрүллүбүт диэхпин ба5арбытым, сахалар эйэнэн тумустаахтары кытта холбоспотохпут диэн этэ сатыыбын
******
 хотун,  Уранҥхай сахаларбыт Билигин, сахалар тустарынан, араас омуктар, уонна арас хоту кыра омуктара албынаан суруй да суруй буолаллар, сорохторбут ол суруктары ааҕан, аны ити албыны барытын итэҕэйэр буолан эрэллэр быһыылаах Аны туран бурят эбэнки кыыһа хабаровскайга -  ээбэнкилэр тустарынан материалбыт олох аҕыйах, ол иһин эбэнкилэри сахаларынан үөрэтэбит - диир. Уонна музейдарыгар баар баар экспонаттар барыта сахалар малларын көрдөрөр. Маһынан оҥоһуллубут, уонна туостан тигиллибит сахалыы оҥоһуулаах оҕо быһиктэрин көрдөрөр, уонна бу, эбэнкилэр маллара сахаларга түбэспит - диэн кэпсиир.. Аны туран, Саха сириттэн японияҕа айаннаан иһэр мааны баҕайы таҥастаах саха дьахталлара таба үрдүгэр олорон Хабаровскай крй диэки дуу, Амур диэки дуу, хартыскаҕа түспүттэрин көрдөрө баран, сахалар эмиэ кочевой народдтар этэ, диэтэҕэ. Мин эбэм, олох былыр 1905-10 сыллардаахха оруобуна итинник, Дькускайтан Японияҕа айаннаан иһэн Амурскай областька  сылдьан таба үрдүгэр олорор ынырык мааны, уонна сэлээппэлээх дьахтар хаартыската баар. Ону көрөрө буоллар эмиэ кочевой саха диэ эбитэ дуу?
******
 ол аата бириэмэ ырааппытын, ол сыллар быдан дьылларга хаалбыттарын иһин диэн. Өссө үчүгэйдик ситэрбит киһи, өйбөр туох түспүтүн суруйан ыыттым
******
 хотун,  авторга суруйаҕын дуу, миэхэ дуу? Миэхэ эпиэтиир буоллахына, мин суругум анныгар суруйуоххун..
******
 Быйанг, ити аата эйиэхэ эппиэтээтим
******
 хотун,  Онтон эн, авторга суруйар курдук суруйбуккун дии...
******
 Хаар хаар мэтэнниир Миигин сүгэн,кэдэнниир Хаарга сууланар,бэт кэрэ Хаатынкабыт абырыыр
******
 О. дьэ! Эмиэ хаар түспүт, тымныы кыһын кэлбит Аны кыыспын кытта күүлэйдии, тыаҕа барбат буолбуппун. Окко сытар кэрэтиин, онтон хаарга ыччабыан Кыһын кыыспын кытта күүлэйдии, тыаҕа барбат буоллаҕым Күүстээх баҕа санаа михэ баар - хаар түһэн бүтүөҕүн Кыһын буолан бүтүөҕүн, сайын кэлэн үөрдүөҕүн Кыыспын кытта тыаҕа тахсан,  күөх отко сытыаҕым
++++++
Эн сулускун биилиһиннэриитэ
------ 
        Бэйэни билиһиннэриигэ хас оҕолоохторун отчуоттатар сыыһа дии саныыбын Сахалар сиэн ахсаанын ааҕыахтарын анньыяргыыллар Бары элбэх ыччаттардаахтара биллэр буоллаҕа Дьоллоох эрэ киһи ыллыыр буолуохтаах Бу кэриэтин ыччаттарга алгыстарын кэрэкэ ьылларын аныыллара буоллар Ким хас оҕолооҕор конкурс буолбатах буоллаҕа
    
******
 Үөлээннээхтэрим  ыллыылларыттан мин дууһам эмиэ ыллыыр курдук  буолбут ырыаттан тэйиччи этим Бүгүн инникилэр бэркэ ыллаатылар ким эрэ кукууктаата олох сайыны санатта Жюрилар ырыаһыт айаҕын иһигэр киириэх курдук  болҕойон истэллэринэн үлэһиттэр Хайа сахата икки атаҕар туран махтанара астынннарда
******
 Бугунну кыттааччылар бары да куустээхтэр тубэстилэр, ордук Ханаластан сылдьар Екатерина Ефремова ырыата астыннарда,куустээх куоластаах далбар хотун эбит самаан сайыны, куох нуолурунан симэммит сири дойдуну илэ корорго дылы гынным
******
 Дьэ жюриларга мин жюрилыам кэллэ Ааспыттартан Бурношову астынным үөрэрэ хомойоро таһыттан биллэрэ  дьиҥнээх артист Кини хамсаныылапын мимикаларын  эмиэ көрөр кэтиир чинчийэр үөрэтэр буолуохтаах ырыаларын эрэ буолбакка Аманатова Осипова биир сирэй биир тыын биир сыана икки кавалердар быыстарыгар олорор буоланнар  бэйэлэрэ нэһиилэ  тулуйан олорор курдуетар Кириллина тыла баайынан астыннарар мичээрэ суох киһи диэтэххэ таһына олороро бүтүн проегы киэргэтэр Бөтүрүөп  курдук  бытыктаах дэриэбинэҕэ да суох бары көрүнэллэр Саатар  сыаналааһына да  былыттаах халлаан курдук   Айгылаан урут телеведущ буоилан хараҕын харата сүүрэкэлии олорор камераны көрдөөн  киинэлэргэ телеведущ оруолга сүгүн киирэн биэрбэттэр
******
 Комментарийдаабакка ыытыахха баара Саатар онтулара да непрофессионально Биир кэм "Наhаа учугэйдик ыллатын", "Ырыан киhи дууhатын таарыйда" диэбит курдук Аны Петров "Репертуаргын уларыт" Кыттааччы бу ырыанан кыттар, ол аата маны сыаналыахтаах
******
 Жюрилар быстар мелтехтер махталтан атын этиилэрэ суох. Тыл саппааьа мэлигир. Дэлби хайгааг иьиэхтэрин ырыан бассыбат диэннээхтэр атын ырыаны ыллаабытын буоллар дииллэр. Проект саамай мелтехтере жюрилар чуолаан бетуруеп осипова ааттарын билбэппин атыттары
******
 Бүгүн жюрилар кими да хомоппотулар онон культурнайдар диэн хайҕаатым Кыайбыт кырдьаҕастарбыт сүүрүүнэн сылдьаллар үөрүүлэриттэн
******
 Жюри быстар мөлтөхтөрө көстөр.Үксүлэрэ муз.үөрэхтэрэ суохтара таайар.Этэр тыллара биир үчүгэй ,махтал В Заблоаскай үөрэхтээх2 курдук бэркэ жюрюлаабыта .Онон опыттаах муз , грамотаны  билэр дьоннор олороллоро бэрт буолуо этэ.Итиэннэ оҕолорун сиэннэрин кэпсээбэккэ ыллаатыннар.Ким элбэх оҕолооҕун,сиэннэҕин күрэстэһэр курдук иһиллэр.
******
 Элбэх оҕону оҥорбут кыайарын курдук.Ыллыырга үөрэтэр дьон жюрига олоруохтаахтар,билигин бэйэбит курдук дьон судьуйалаабыта буолан сордоноллор
******
 Жюрилары ырытар буоллахха: саамай соптоох сыанабылы биэрбит толорооччулары поддержкалаабыттарынан,туттан-хаптан олорууларынан ,дьону кытта кэпсэтиилэрэ оруннаагынан улахан моккуорэ суох Аманатова,Бурнашев,Роббек,Заболоцкай,Лэгэнтэй буолаллар диибин.
******
 Бээһээ  мероприятие мэһэйдээн көрбөккө хааллым Акимова Егоровка  ыкса сэргэстэһэн аҕай олороллоро Егоров сыаналыыра астыннарар Онтон оҕонньор  олус үөрэр долгуйар барыларыгар кыһаллар кими эрэ Куоласкын харыстаа диэхтиир Акимова хаастарын хамсатан чуҥкуппата Жюрига наар эр дьоннор или наар тетялар олороллоро эбитэ буоллар
******
 Тыа эбээтэ, Акимова хайдах эрэ сорох ырыаһыттары сөбүлээбэт курдук кынчарыйар.Егоров онно холоотоххо ырыаһыттарга барыларыгар эйэҕэстик мичээрдии олордо.
******
 Мин концеры киэһэ аайы диваҥҥа сытан эрэ көрөбүн Коридорга кырдьаҕастар хантайан аҕай туралларын көрдөхтөрүнэ мин сытан эрэ атаҕым сылайар Нвк ҕа олох устуул аҕыйаҕа дуу Оннооҕор жюрилар биир олоппоско олорор курдуктар Аны суббота аайы кырдьаҕастары атын атын этээстэн сүүрдэллэр ээ Дьэ онно үөрүүлэриттэн төһөнү баҕар сүүрүөх курдуктар муммакка булан кэлээхтииллэр эҥ
******
 Ама олорор сир суох буоллаҕай.Ыллаары турар киһи бэйэтин настройкаланар,хаамыталыыр.Олордохторуна утуйан хаалыахтара дии))) Жюрилары саҥаралларын толору көрдөрбөттөр.Бу мээнэ дьон олорор буолбатахтар,матыыбы билэр ыллыыр дьон.Ылыналлара араас. Дьиҥинэн барыларын саҥардаллара ордук этэ,ону бириэмэ ыгымынан арааһа быһаллар. Аны бэйэлэрин билиһиннэрэллэригэр оҕолорун-урууларын кэпсииллэрин сөбүлээбэт дьон баар уонна туохтарын кэпсиэхтэрэй,ситиһиилэрэ,баайдара тулалыыр дьоно буо. Дьүүллүүр сүбэ мөлтөх дииргитигэр сөбүлэспэт эбиппин.
******
 Соҕотох туруйаны ыллыыр Андросову урут туруйаҕа  майгыннатарым билигин соох Акимова 84 саастаах аарыма кырдьаҕаска саҥаҕын чуолкайдык саҥаран ыллыаххын диирэ хомотор Саха саханы баттааһына ити буоллаҕа Бааһынай оҕонньор Попов  киһини үрдүккэ кэрэҕэ ыҥырара хайҕабыллаах Онон Попов Сэргэйи постояннай жюри оҥоруохха баара Белоусовка сөптөөх кыыһы олох түбэһэ иликпин Сырдык көмүстээх таҥаһы кэтэрэ буоллар  мин кинини Эн сулускун  диэм этэ Бээһээ наһаа хойут концерт буолан кырдьаҕастар сылайдахтара түүнүн ыллыыртан куттаналлара да буолуо оннукка абааһы ыллаһыан сөп
******
 Бу курдук нвк-га салгыы бириэмэ уонна уп-харчы кестер тубэлтэлэригэр, аныгыскыга, кэскиллээгинэн керен, 18 тан 28 гар диэри ыллатыахха. Уопсайынан, нвк-га, особенно эбээлэр еттулэрин тохтотуохха баар этэ.
******
 Харахпар наар Чыскыырай бэрэски оҥороро көстөр Березин Кулак төһө эрэ минньигэстик аһаатылар 85 сааска таптал туөунан дьэ ыллыыллар эбит! Чыскы наһаа сложнайдык сыаналыыр Кырдьаҕастарга кырдьаҕас жюрилар Попов С курдуктар быһаараллара өйдөнүмтүө буоллаҕа
******
 Оо дьэ бээһээ олох умнан көрбөтөхпүн Бэлиэр түөһэйтим буолуо дуо Аны куораттаан эрэбин Онно дьоммор нвк суох Хайдах тулуйарым буолла нвката суох Манна  олох кэпсэтэ киирбэтигит онон маны сабыҥ күлүүсиээҥ мин бардым
******
 Жюрилартан кырдьык Попопу ордордум Угустэрэ мээнэ Музыкальнай уорэхтэрэ суо5а костор
******
 Жюриларга бааһынайдары олордуҥ Сахалар ыарахаттара бэрт Бүөккэ бөтрүөп ырыаларын атыны талыаҥ этэ  диэн хас да киһиэхэ эппитэ дии,  Биир кырдьаҕас Мичээргин эн миэхэ бэлэхтээ диэн ырыатын бу сааскар барсыбат диэбитэ хайдах эрэ Ырыаһыт ханнык баҕар образка киирэрэ тахсара көҥүл ини
******
 Көҥүл буолбатах ини,чахчы кыайар,ол ырыа ис хоһоонун толору биэриэхтээх,остуолга олорон ыллааһын буолбатах.Конега буолуохтаах.Ону дьүүллүүр сүбэ сыаналыыр.Уулуссаттан киирэн мээнэ ыллаатахтарына иэдээн ди.Халлаан сулуһунааҕар элбииллэр)))
++++++
Олус сөпкө суруйбут
------ 
        «Хватит снимать людей в образах эскортниц, мамбетов и наркоманок», — якутский фотограф обратилась к коллегам Цитата: Якутский фотограф Есения Софронова попросила якутских фотографов уважать себя: «Хватит снимать девушек в образах эскортниц, наших мужчин в образе тупых мамбетов и бабушек в виде наркоманок на вписке! Лайки и веселье будут у вас целую неделю, а самоуважение народа вернуть будет тяжело. Салгыыта: http://sakhaday.ru/news/hvatit-snimat-lyudej-v-obrazah-eskortnits-mambetov-i-narkomanok-yakutskij-fotograf-obratilsya-k-kollegam/ 

******
 Художниктпрбыт эмиэ саханы хайдах уруьуйдуулларын керер - билэр инигит.
******
 Бу кыыс сөпкө суруйбут.  Саха далбар хотуттара кыһыл, күөх баттахтанан, кырааска бөҕө буолан олороллорун, саастаах киһи буолан буолуо, сэргээбэппин. Ар5аа дойдулары үтүктэ сатааһын  курдук көрөбүн. Атын өттүнэн, кими да бобор , күөмчүлүүр сатамматын эмиэ өйдүүбүн.
++++++
Грознайга алмаас кырыылыыр собуот аьылынна
------ 
        Чечня сабыс сана алмаас кырыылыыр собуоту уеруулээх быьыыга аста. Биьиэннэрэ то5о сабыллан хааллылар, онтон сир уьугар наада эбит. Дьэ дьикти экономика диэтэ5ин.
    
******
 Бриллианынан Аан Дойдуну ыһар буоллаҕа биһиги харчыбытыгар "таһаарыылахтык" үлэлэтэн.
******
 Биьиэхэ алмааьы кырыылыыр олус элбэх ороскуоттаах. Дьиэтэ- уота, ЖКХ-та, электричествота, оройуон коэффициена, надбавката, соц. пакета - үлүгэрдээх үп наада. Ол үрдүнэн тойон , харабыл, надзор бөҕө. Оттон , холобур, Индия5а  сыгынньах о5онньор таьырдьа олорон эрэн алмааьы кырыылыыр. Аҕыйах рупий ылар уонна онон  буттэ.  Сайдыылаах дойдулар ол иьин оҥорон таьаарыыларын Кытайга, Индия5а,  атын Азия дойдуларыгар таьаараллар. Бизнес ол иьин итинник производствоны Саха сиригэр тэрийбэт, сабар.
******
 ЖКХ тарифа Саха сиригэр сиэри таһынан үрдүк. Ордук улуустарга. То5о итини электричествоны курдук биир тэҥ гына тэҥнээн биэрбэт ба5айыларый? Онноо5ор республика иһигэр лаппа араастаһар. Гаас ититиитэ суох Бүлүү бөлөх улуустарга гаас ситимэ кэлбэтэ5эр буруйбут суох, тэҥнээҥ!
******
 Грознай сир киинэ буоллага,сир уьуга биьиги ээ..КРАЙНИЙ СЕВЕР...умуннугут дуо..Убу аьы,харчыны сыаналыыр дьонно ба5ар сайдыа да..".туулээх илиилээх" угус дойдута буолуо..Арай суруллубатах сокуоннара тутуо дуу..
******
 змееносец, бэйэ бэйэлэриттэн уорсуу суох буолуо. Судаарыстыбаттан "ирээттэһии" буруй буолбат. Суруйалларынан, газ, электричество иэһэ миллиардынан , уоту быспаттар, гааһы саба туппаттар быһыылаах.
******
 хапхаас ыраахтааҕылара пожалуйста эрэ диэтэллэр тугу баҕар куду анньан биэриэхтэрэ.
******
 Сымыйанан манна кырыылыырга ороскуоттаах диэмэҥ,биһигини сэнээн,биһиэхэ кырыылаттарбаттар буоллаҕа.
******
 Николаев саҕана90сыллар ортотуттан сүүһүнэн ыччат үөрэммитэ үлэлээбитэ гранильнай производствоҕа,нууччалар соҕурууттан кэлэн үлэлээн бараллар этэ сөҕөллөр этэ эдэр баҕайы оҕолор наһаа үчүгэйдик кырыылыыгыт диэн,кинилэр сүүрбэччэлии сыл үлэлээбит дьон буоллаҕа.Николаев уурайбытын кэннэ ол барыта ыһыллыбыта.
++++++
Нурсултан Назарбаев уурайда!!! Аны Казахстан тас уонна ис политиката хайдах буолар???
------ 
        Туох дии саныыгыт?? 

******
 уурайар кэмэ буолла, бэйэтин дьонун елертеебут киьи
******
 Эрдэттэн биллэр этэ
******
 30 сыл олорбут президеннээн.,саас да ырааттага.Казахстан сайдыы бого,ойдоох салайааччылаах буолан.Эдэр спеиалистарга босхо дьиэ биэрэр эбит.Ыччаттара бэйдиэ улэтэ суох сылдьыбаттар.
******
 нууччалыы эттэххэ племяннигын
******

******
 Оо дьэ аны казахтар кэлиэхтэрэ.  Онтуктарын кыргызтар буотахтар.  Абытай омук.
******
 учугэйдик олоруохтара , Путин да уурайара буоллар .
******
 Ыьыллар Казахстан.
******
 Аны казахтар кэлэллэрэ буолуо.
******
 Кытайы кытта чугасаьаллара буолуо. Назарбаев хаалларбыт Токаева китаист, кытайга посол буола сылдьыбыт дипломат.  МГИМО-ну бүтэрбит, ООН-ҥа кытта үлэлээбит, саастаах киьи.
******
 На следующий день после отставки Нурсултана Назарбаева в честь него переименовали столицу Казахстана (бывшая Астана). Поразителен при этом не сам факт всеобщего одобрения этой меры, а то, что на изменение Конституции двум палатам парламента понадобилось 18 минут, из которых заметную часть заняли овации. Жителям Астаны уже придумали неофициальное название — «нурсултане». Первый заместитель председателя партии «Нур Отан» Маулен Ашимбаев, экс-президент Казахстана Нурсултан Назарбаев и и.о. президента Казахстана Касым-Жомарт Токаев (слева направо). Фото: Павел Александров/ТАСС В принципе нет ничего удивительного в том, что эту идею официально продавил именно и.о. президента Касым-Жомарт Токаев. Несколько месяцев назад он написал в газете «Литер» статью о Назарбаеве под оригинальным названием «Триумф воли». Да и на фоне остальных привилегий Назарбаеву переименование города выглядит не столь одиозным. По всей стране было предложено переименовать в его честь центральные улицы, и еще до официального приказа это сделали шесть крупных городов плюс Алматы — в бывшей столице обо всем позаботились еще год назад. Забавная история вышла с городом Актобе: там центральный проспект назван в честь Абулхаир-хана, а для казахов — это святое имя. Но депутаты не зря едят свой хлеб: они поделили проспект пополам, и лучшую его часть отдали самому достойному представителю нынешней власти. Возмущение, правда, было настолько сильное, что республиканская ономастическая комиссия в срочном порядке отыграла назад и заблокировала это начинание, распорядившись найти «другие улицы» для увековечивания имени Назарбаева. Еще бывший президент стал почетным сенатором, за ним сохранилось практически все денежное довольствие и содержание, его портреты нельзя убирать из госучреждений, а семья сохранила полную неприкосновенность. И главное: спикером Сената, то есть вторым человеком во власти, стала старшая дочь ушедшего президента Дарига Назарбаева. Для нее это существенное повышение: теперь, в случае если Касым-Жомарт Токаев последует примеру хозяина и уйдет в отставку, именно Дарига Нурсултановна сядет в президентское кресло. Дарига Назарбаева. Фото: Егор Алеев/ТАСС Но эта конструкция очевидна только на первый взгляд. «Нужно считать, что Токаев — человек без амбиций, который преданно служит хозяину и готов принести в жертву себя, уступив место Дариге и проведя непопулярные реформы, — говорит бывший председатель Госкомитета по ценовой политике, политик Петр Своик. — Получается, он пять с половиной лет сидел на ничего не решающей должности председателя Сената просто так, чтобы через полгода уступить президентское место? Насколько я знаю Токаева, это не так». Сейчас он выглядит абсолютным лоялистом, и первый же его шаг это вроде подтвердил. «Есть зло, есть неизбежное зло, а есть необходимое зло. Для Токаева переименование — это необходимое зло, — говорит политолог Айдос Сарым. — Дальше — война план покажет». Иными словами, через несколько месяцев Токаев распробует вкус верховной власти в полной мере, и пиджак «технического президента» станет для него маловат. Особенно это будет заметно в тот момент, когда новому главе государства придется принимать наиболее чувствительные для экономики решения, а произойдет это очень скоро. Петр Своик объясняет, что ключевым станет вопрос спасения банковской системы: «Сейчас раскупорили Нацфонд, из которого будут давать деньги на социалку, но вопрос в том, через какие банки их проводить, а банки принадлежат кланам». В этом смысле полномочия Токаева становятся узловыми, и конфликты на этой почве с контролируемыми Назарбаевыми Советом безопасности и парламентом почти неизбежны. Назначение Дариги Назарбаевой в Сенат выглядит подстраховкой и вариантом на перспективу, не в 2020 году, а Токаев прямо сейчас выглядит более подготовленным и удобным вариантом (но опять-таки, только пока). Хотя и ее шансы, и шансы Токаева на будущий президентский пост не выглядят стопроцентными. «Изменилась структура общества, и очевидно, что для электорального успеха просто одной фамилии уже недостаточно, — говорит Айдос Сарым. — Тем более сам Назарбаев несет на себе большой налет «бронзы» и усталости, так что не факт, что если он на кого-то укажет или кого-то назначит, это добавит человеку баллов». Учитывая, что в последние месяцы внезапно вышли из спячки представители несистемных партий, все почувствовали запах крови. Все, кроме системных партий. Именно поэтому Назарбаев и сохранил полное влияние за происходящим в стране. Его должность в Совете безопасности предполагает контроль над «национальной безопасностью», хотя под это подходит вообще любой вопрос внутренней повестки; ему подчиняются все силовики, которые могут и дальше блокировать интернет (и уже блокируют), задерживать слишком ретивых недовольных (уже задерживают) и в любой момент объявить режим ЧС и едва ли не военное положение. Указания председателя Совбеза при этом вроде как «рекомендательные», но все прекрасно понимают, как это будет работать. Главный вопрос — долго ли. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ Устал и ушел. Правивший Казахстаном почти 30 лет Нурсултан Назарбаев сложил с себя президентские полномочия. Но власть по-прежнему у него в руках Эксперты сходятся во мнении, что был вариант дождаться спокойно начала избирательной кампании, но это по Конституции — аж в декабре 2020 года. «Понятно, что это не документ, на который здесь молятся, но раз решили поторопиться — значит, есть причина», — намекает Петр Своик на то, что в последнее время много говорят о здоровье Назарбаева. Уход на позицию надзирателя позволит больше отдыхать и избегать критических стрел в свой адрес, но создаст официальное двоевластие в стране. И основная задача Назарбаева прямо сейчас — успеть закончить транзит власти, кому бы в итоге ни пришлось отдавать все бразды правления. А переименование столицы и улиц — приятный бонус перед началом последней битвы.
******
  Назарбаев кыыьа Дарига Нурсултановна Назарбаева
******
 Тпууйсиэ! Аны онно тиийдигит да,куолуһут да дьон ээ
******
 Всем надо понять, что добровольного ухода путһинской команды от власти не предвидится. Основных сценариев продления своих полномочий у Путина несколько, при этом мы должны осознавать, что в Кремле для реализации своих планов в случае необходимости пойдут на любые изменения законодательства, в том числе – Конституции. Тем более, что эксперименты с Конституцией уже проводились – тут и президентские сроки «подряд», и продление полномочий президента до 6 лет. Так что, в этом для власти нет ничего нового. Вариант, реализованный Назарбаевым, вполне возможен и в России. В этом случае на пост президента будет подобран какой-нибудь управляемый преемник (думаю, его поиски активно идут уже сейчас), который должен обладать хотя бы минимальной электоральной привлекательностью. А сам Путин перейдет на новый влиятельный пост типа главы Государственного совета, Совета безопасности или другого подобного органа, который специально для этого будет наделен существенными полномочиями, в первую очередь – в плане контроля за силовыми структурами. Если социально-политическая обстановка в стране будет обостряться, не исключен вариант досрочного ухода Путина со своего поста, когда по аналогии с ельцинским вариантом 1999 года «я устал, я ухожу» будут назначены досрочные выборы, чтобы не дать возможности оппозиции к ним полноценно подготовиться. Нельзя исключать и вариант, когда путем создания какого-либо нового государственного образования с участием России и бывших советских республик (сейчас активно обсуждают вариант с Белоруссией, но возможны и другие сценарии) будет обнулен срок президентства Путина, и он сможет вновь избираться. В общем, вариантов хватает. Но главное условие вышеописанного транзита власти – это смирение народа и отсутствие какой-либо альтернативы Путину в глазах основной массы граждан. Поэтому все последние годы мы наблюдаем процесс вытаптывания и выжигания российского политического пространства, а также подавления гражданской активности.  Так, представителей оппозиции, которые осмелились открыто бросить вызов путинской гегемонии, подвергают репрессиям и гонениям
******
 Нынешняя власть - всем надоело! Да власть чувствует, что их вне власти ждёт тюрьмы! За коррупцию и воровство!!! Однако, они защищены законом "неприкасаемых каст".  Если бы Россия действительно была бы демократическим обществом, то было бы: 1. За коррупцию любого чиновника посадили бы жёстко, а не только показухой! 2. Власть реально бы работала 3. Зарплата учителей бы достиг уровня Западной Европы. 4. Чиновников выбрали бы по делам, а не членству в партии ЕР. 5. Доходы граждан России бы сравнялись с уровнем США, Евросоюза и Японии с ежемесячным доходом 3500$. Это МРОТ. 6. Россия бы считалась одним из самых развитых и безопасных стран, как Канада или Норвегия. Куда люди со всего мира бы стремились обосноваться на ПМЖ. Миграционная привлекательность была бы очень высокой, не то что сейчас.  7. Снизилась бы уровень влияние силовиков на власть и общество. Сейчас силовики контролируют практически все... По числу силовиков на душу населения Россия вышла на первую пятерку, наряду с КНДР, Израилем.  8. Повысилась бы уровень проникновения частного бизнеса и интеллектуалов в обществе. Это сразу повысило бы уровень конкурентоспособности России на мировом рынке. 9. Россия действительно бы развивалась, а не только продавать нефть, газ и лес. На продажах природного богатства страна не развивается , богатеют только олигархи.  10. И самое главное!! В любой нормальной демократическом государстве, чиновники не ставят себе выше рангом от обычных граждан. И в Америке , и в любом другом цивилизованном государстве депутаты и президент ЛИШЕНЫ НЕПРИКОСНОВЕННОСТИ!!! ТО ЕСТЬ ОНИ МОГУТ ОТВЕЧАТЬ ПЕРЕД ЗАКОНОМ, КАК И ОБЫЧНЫЕ ЛЮДИ. У НАС ОНИ ЩАЩИЩЕНЫ И ПОЭТОМУ ТВОРЯТ ЧТО ХОТЯТ, И ПОЭТОМУ ДЕРЖАТЬСЯ ВО ВЛАСТИ ДО ПОСЛЕДНЕГО!!!
******
 Казахстан - это государство , держится между демократией и тоталитарным режимом, как Украина событий до 2014. От самих казахов зависит будущее этой страны, станет ли демократией или скатиться до уровня тоталитарной тиранией КНДР.
++++++
Глава Якутии отказался от золотых часов
------ 
        ОБЩЕСТВО Глава Якутии отказался от золотых часовИА ЯСИА вчера в 16:57 Глава республики Айсен Николаев планирует отказаться от закупки золотых часов, которые сегодня являются обязательным приложением к грамоте главы Якутии. Как стало известно ЯСИА, проект соответствующего распоряжения уже подготовлен и будет подписан в ближайшее время.Читать в источнике
    
******
 Кыьыы эбит . Кураанах кумаа5ыны биэрбэттэр ини, тугунан эмэ солбуйуохтара.
******
 Вместо золотых часов награжденным грамотой главы Якутии будет вручаться серебряный нагрудный знак. Как пояснили в администрации, это делается в целях оптимизации расходов, а также придания строгости, лаконизма и эстетики, присущих государственным наградам. Ориентировочная цена одного нагрудного знака составит около 3 тысяч рублей. Напомним, сейчас обязательным приложением к грамоте главы Якутии являются золотые наручные часы. Средняя стоимость зависит от веса, в 2018 году она составила 51700 рублей (мужские) и 26500 рублей (женские). Каждый год грамотой главы награждается порядка 180 человек, а на покупку из бюджета республики расходуется несколько миллионов рублей. В связи с этим традиция вручать в качестве приложения золотые часы неоднократно подвергалась критике. Количество показов: 12     Сайт источника:  http://ysia.ru/glava-yakutii-otkazalsya-ot-zolotyh-chasov/
******
 51 тыьыынча уонна 3 тыьыынча. ИД Грамотатын сыаната балачча түспүт. Профсоюз Рескома туттарар грамотатын кытта үс тыьыынча солкуобай бэриллэр сорох профсоюзтарга.
******
 Улаҕа, 5 сыл анараа өттүгэр 2 тыһ этэ
******
 Саамай сеп. Гл. Грамоталаах киьи  Ветеран труда буолар
******
 Дьон олох толкуйа суох. Ити чаһыыны тойотторбут бэйэлэригэр ылыналларын курдук куолулаа да куолулаа. Дьиҥэ туох эрэ үтүөлээх киһиэхэ көмүс чаһыы туттарар куһа5ан этэ да?
******
 Ветеран труда буолбаттар ини? Ветеран буоларга федеральнай суолталаах грамота эбэтэр РФ үтүөлээх үлэһитэ звание наада, онтун мээнэ киһи ситиспэт Ити Моҕой этиитигэр сорох сөбүлэһэр Үйэлээх сааһын тухары норуотун- дьонун туһа диэн, Республика сайдарыгар кылаатын биэрбит дьоҥҥо грамотаҕа эбии  өйдөбүнньүк баара бэрт этэ дьиҥэр 3000 сыаналаах знак диэн ким билэр, чаһыны таһынан знак эбитэ буоллар Достойнай, үлэни өрө туппут дьону сыаналыыр саамай сөп
******
 Ити чаьылар улахан анарын тойоттор бэйэлэрэ уллэстэллэр, сорохторо сыл кете-кете ылаллар ини. Дьин чахчы улэлээбит дьонно эмиэ биэрэллэр, олор ылаллара сеп. Ил Дархан секретариата 2017 уонна 2018 сс. кимнээх чаьылары ылбыттарын дьонно эттиннэр ээ, онно кестен кэлиэ этэ бо.
******
 Ветеран буолаллара да сеп диибин.  Уксулэрэ наьаа улэьит дьон буолбатах буолуохтаахтар. Элбэхтэрэ напрашиваются
******
 То5о?
******
 ИД грамотатынан на5араадаламмыттар Үлэ бэтэрээнэ  буолбаттар.
++++++
Уопсайынан
------ 
        маннык дьону хоруотуур,негативнай хайысхалаах,омугунан арахсыыны күөртүүр топтары таһаарар дьону булаттаан эппиэккэ тардыахха наада,киэҥ араҥаҕа таһааран эппиэттэтиэххэ
    
******
 Комузаҕа бааллар дьэ,айдаан таһаарыахтарын баҕарар (дьон)провокация тарҕатааччы киһийдэхтэр.Ил Дархаммытын сии сатааччылар.Итилэри оннуларын булларыахха наада!Манна биирдэ эмит киирэбин, кэм Мила айдаана,этиһиитэ быһылаах,урут быыбар кэмигэр киирээччи буолан ити дьахтартан үөҕүллэн тахсан барбытым
******
 Төрүт, дьэ баарбын,быгыалаан көр эрэ,өссө кубарыйан саһан киирбит буола2!!! Бу хайҕыыбын,хайҕаабаппын дэнээччи миигин үөхтэрээри аспыт топига
******
 Павлинаны диэххин, кэлии киһи кэнниттэн киирэр чиэскэ тиксэн баран, кырдьыгы кырдьыгынан суруйбакка. Албыны арбыыр аньыытын билиэҕин, эйигин Орто дойдуга отой олор диэн ыыппыттара дуу? Омугунан арахсыыга эн миигин бүтэһик буруйдаар. Биһиги саҕа интернациональнай аймах суох, дьиктиргиир этим өссө. Онтум Айбыт барахсан оҕобун национализмҥа буруйдуохтара диэн билбит эбит, ол иһин оннук оҥоһуулаабыт. Киргиз да күтүөт баар. Күп-күөх харахтаах нуучча да сиэн. Өссө кыра сырыттахха нууччалартан толлор этилэр дьонум.Бэйэм сиэним инник буолуо диэн хантан билиэхтэрэй? Киһи да күлэр. Арай Айсен Николаевка киирэргэ дьэ чахчы суруйтара иликпин да, били туруусуктаах лифчики рекламалыыр плакат туһугар телефонунан кэпсэппитим үлэһитин кытта уонна ыраастаммат памятниктар (көрбөт-харайбат аата туох көрө буолла?) диэн былырыын куорат администрациятыгар  сурук суруйан турабын да, билигин да баран көрүөххүтүн сөп улахан уларыйыы суоҕун. Соро5о хаар бэргэһэлээх, тоҥоро дуу диэх айылаах.
******
 Дьэ ол сиэннэрбин сүрэҕим олустук сөбүлүүр.
******
 Тугу барытын национализмҥа, дьону хоруотуурга иэ5э олорооччулар эһиги үөхсүүгүт, сымыйа5ыт, албыны арбыыргыт бүтэрэ , бэйэҕит сиргэ тойон саҕа санаммаккыт буоллар атыннык, атын туруктаах дойдуга олоруохпут хааллаҕа.
******
 Бу куткут киртийбэтэ буолуо дуо,итинник олоххо сыһыаннаах,итинник тыллаһан өстөһөн?
******
 Хайҕаабаппын-хайҕыыбын, илин-кэлин түсүһэн,манна биир нигы санатар никчаан өрөбүл күн тугу да гынарыҥ суох буолан айдааны тарда киирдиҥ дуо? Сүтэн хаал,ону маны айа сатыы олорума,бэйэҥ провокационнай топтары таһааргар эппиэттиэҕиҥ. Сатана,араас дьиикэй дьон баар ээ
******
 Өссө туохпут киртийбитин өҥөйөн көрөҕүн,ис таҥаспытыгар киирэҕин дуу,баҕайы!
******
 Хайҕаабаппын, миэхэ аныгы дьон акаарытыйыыта биирэ да суох, ол иһин дьоһуна-туокката суоҕу  барытын утарабын.  Мин, Россия олохтоох омуга,  оло5ум уйгута бастаан көрүллүөхтээҕин, ыраас, дьоллоох  дойдуга олорору  туруорсар Россия государствотын Үрдүкү Сокуонан-Конституцияннан көрүллүбүт, мэктиэлэнэр  быраабым.
******
 Ону эн миигин истиэнэ5э тириэххэ диэн суруйбуккар, тугу эмит анаарарын көстүбэт, бэйэҕиттэн ураты.
******
 А5ыйах этиини суруйбуккар билбэт киһигин сирэй-харах анньартан атын тугу да булан суруйбатаххын. Өссө эппиэттиэххэ диэн ыҥырыылаах.  Оттон мин инник үлэлээх тойоттору устуохха дуу, эппиэттэтиэххэ дуу диэбиппин аахтыҥ. Хайа хайабыт киртийбит? Мин ынах саа5а сыттаах киһиэхэ  кута куруук ыраас. Айбыт ынах сааҕын тоҕо уонна сыттаабыта буолуо дии санаахтыаҥый.  Ээ, эйиэхэ оннук өйгөр да киирбэт. Этэбин. Куһаҕан куһаҕаны буулаабатын иһин. Ол иһин аһара сууйума дииллэр сахалар, атын да омуктар эмиэ  ону билэн сууйар кэмнээх, холобур сарсыарда эрэ дьиэни сууйуу эбэтэр мусор из дома не выноси эҥин курдук, ырааһырыыга сыһыаннаах этии элбэх. Сэрэйбит сэрэх, оруобуна суруйбуппун үөҕүөхтэрэ диэн, аныгыскыга үтүрүйэр көстүө диэн эбииликтээх этииһибин.
******
 Сымыйаннан дэйбиирдэн да дэйбииртэн буолумаҥ. Мэнээк дэйбиирдэнэн салгын куккут ыһыллыа. Өссө атын дьон ыһыахха киирэн истэххэ дэйбиирдээтэҕэ үһү, өлбүт киһини арай дэйбиирдиэххэ сөбө дуу? Ити кумаарданар тэрил, өссө эр дьон тутуура. Дьээ, билигин үөҕүү бөҕө буолуоххут. Уокка ас кутан Хара тыа иччитин ал5аабыт саҕа саныыгыт, өлөрөргө көҥүл үһү. Өссө кыһыны быһа культура үөрэхтээх нвк үлэһиттэрин байанай диэн өйдөбүлэ өлөрөргө көрдөһүү. Эн ону дьэ чаҕылыҥҥас куккунан төһө утардыҥ? Эбэтэр ыраас кутуҥ атыны этитэр дуу? Суруй.
******
 Кыһыны быһа оһоохой тэппит диэн остуоруйаҕа да, Олоҥхоҕо да суох. Эбэтэр сайын оройугар Олоҥхону туругурда сатаабыт диэн.  Кыһын саха киһитэ Олоҥхолоон өйү-санаатын сытыыланар, толкуйун тобулунар. Сайын Ыьыах. Олох туһунан өйдөбүл. Дууһаҕын дьолунан толоруу, Айбытыҥ Ыйааҕын толорбут буоллахха. Биьиэнэ барыта биир хааьы: биир күөскэ ыһаарылаах миин, өссө бэрэскиилээх алаадьы+ кымыс.
******
 Буолар буолбат сиэрэйдэр наһаа элбээбиттэр,бу форуму саба сатааччылар,регалаахтарга саба түһэн,куомуннаһан.Бээ,инстаҕа Айсен Николаевка киирэ сылдьыахха.
******
 Хайҕыыр хайҕаабат дьэ төһө астынныҥ ду үөхтэрэргиттэн,дьахтар курдук сүөһүлэргин барытын мустун,дьэ ити Абастралияҕын кытары иккиэҥҥитин суукка биэрэҕим.Все.
******
 Хата,бэйэҥ бичийбиккин бүтүннүү скриннаан ыллым,һэ һэ,мин өттүбүттэн киһи сүөргүлүөҕү көрүллүбэт һэ
******
 Хайҕаабаппын, очнай ставка оҥоруоҕум и увидишь свою "победу".Саһан олорон күннүөм дии санаама,үөхтэрбиккин мин эмиэ скриннаан ыллым
******
 Последняя и окончательная победа над тобой,сырайгын хастаатаҕым дии,бэйэ бодоҕун сүтэрэҥҥин,тылыҥ өһүҥ сүрдэннэ,истерика бөҕө,эн кимиҥ тугуҥ биллэн таҕыста,бар дьон көрдүннэр,хэ хэ
******
 Хайҕаабаппын, мин кинилэртэн эппиэт ыллым Ким сырайа хастанарын өссө көрүөхпүт
******
 Хайҕаабаппын, эйигин кимҥин билиэхпит
******
 Хайҕаабаппын, ээ эн эмиэ бюлюю бёлёх эбиккин бта, "сЫрАй"? Хомус ырыатагын до? Саргыда дуу?
******
 Vv, кимин билиэхпит
******
 Сөп,суруйбуккун аахтым.Үс түмсүүлэргэ Ин.Макаровтаахха суруйдум,аны кинилэри күүтүөхпүт.
******
 ити олохтоох диэн бороҥу игин, хаттаан күөттээри онно-манна дьэ ыыталаабыт
******
 zhai, суруйбуккун өйдөөбөтүм?
******
 Мила,ити бэйэҥ суруйбуккар итэҕэйэҕин дуу)))
******
 Кэпсэтиибит ааҕыаххын сөп,үөһэ хантайан көр
******
 Хэ хэ,наив
******
 Ити дии бэйэҥ бэйэҕинэн сахалар ыккардыларыгар күөнтэһиини иирсиини таһаардаҕыҥ дии))  Интикэйгэр хата,бэйэҥ ботуччу эппиэттиириҥ буоллар
******
 Хайҕаабаппын, сымыйанан баһааҕырдыма! Саха дьахталларын омуктар тэллэхтэрэ диэн бүтүҥ диэбитим,атыттар дьахтар чиэһин көмүскээн Триумфка муһуннулар,эһиги манна дьахталларгытын түһэрэ олороҕут диэн суруйбутум сабыллыбыт топиктарга баар,өссө биирдэ киирэн аах!
******
 Форумҥа баар дьон бары этэллэр,эн эрэ маатыралыыгын,дьону араастаан ыыстыыгын,төбөлөрүн луомунан хаһыах буолаҕын,саанаҕын,онон хата,бэйэҥ бодоҕун тардын,эппиэттиэҥ
******
 Эрдэ суруйбут маатыҥ,сааныыҥ,тылыҥ өһүҥ бүтүннүү кумааҕыга тиһиллибитэ,нотариуска скрин завери гыннаттарыллыбыта,онон кыратык күүтэ түс,хоруй кэлиэҕэ,туох баар топтарга быдьар тылынан дьону саҥарталаабытыҥ бүтүннүү
******
 Хайҕаабаппын, олус бэрт,очнай ставкаҕа утары көрсөн кэпсэтэрбит,төһө хэхэлииргин көрүөхпүт
******
 Мы тоже не лыком шиты...
******
 Провокаторгын билин.Миигин олох куттаама,күөртээбит комменнаргар достойнай эппиэти ылбытыҥ.Анаан минээн мин репутациябын түһэрэ сатаан оҥостон киирбитиҥ барыта көстөн турар. Эр киһиҥ да дьахтарыҥ да биллибэт провокаторгын
******
 Эн Үс Түмсүүнэн сааммыккын эмиэ куда надо инстанцияҕа тиэрдиллиэ,аны боростуой сахалары Үс Түмсүүнэн куттаары гыммыккыт дии,итинэн буоллаҕына ити тэриллиигит под вопросом буолан тахсар.
******
 Хайҕаабаппын, миэхэ,дьахтар киһиэхэ түһүөлээбэккэ эр дьону кытары кэпсэт. Ааккынан киир! Хайҕабылгын атын сиргэ туттаар.
******
 Хайҕаабаппын, өссө диэ,оччотугар Триумфка мустубуттарга эмиэ силлээтиҥ.
******
 Бу топ тематын көр,онно эн эрэ иирсиини,айдааны тарда олороҕун,саанаҕын,Үс Түмсүүнэн куттуугун,онон бэйэҥ сүүйтэриилээх тахсаары олороҕун
******
 Хайҕаабаппын, таһаараккын кытары миигин түһэрэн,атын форум кыттыылахтарын киһийдэхтэринэн ааҕан үҥсэргээбитинэн киирбит бэйэҥ курдук суруксут көһүннэ.Баттахтыах эмиэ баара уонна өссө хайдах дьахтарга саба түһэргит хаалла?
******
 -Мила  Вчера, 11:32   Триумфка сылдьыбыттар тыллара-өстөрө үчүгэй,мин сыыһа гынныгыт диэбэппин.Итиннэ туран хайдах турукка киирбиккитин эмиэ өйдүүбүн. Онтон бу форумҥа провокатордар киирэн олороллор,бу киһийдэхтэр эһиги ааккытынан,эһиги үлэҕит түмүгүнэн биһиги этибит диэн киһиргии олороллор.Хайҕыыбын,хайҕаабаппын буоланнар,треплолар,тьфу!!! Маннык дьону ким убаастыай,өссө саҥардыбат,суруйтарбат буола сатыыллар,тохтуургут буолуо! Көр,ханнык эр дьон убаастабылы ылалларын. Дьахталлары түһэрэн,араастаан саһан кубарыйан киирэн үөҕэргит тухары киирэ туруоҕум
******
 Топка хас киһи комментарийдыыра көҥүлэ,эн бэйэҥ дьону ыыстыыргар итинник комменнары ылаҕын,үчүгэйинэн сиэрдээхтик кэпсэтэр киһини дьон үөхпэт,эн буоллаҕына маатыраҥ диэн,сааныыҥ диэн,хата бэйэҥ провокаторгын,ити саанар Үс Түмсүүҥ эйиигин да чээн диэбэтэ буолуо,онно манна кыбыта олороргун,онон тугу гынаргын толкуйдуу толкуйдуу оҥор
******
 Хайҕаабаппын, үөрэтимэ,күөртээбэт буол.Сиэрдээх дьону кытары сиэрдээхтик кэпсэтэбин.Бэйэм модератордаабыт никпын.10 сыл курдук баарбын,регистрациялаахтары билэбин,тыл тылга киирсибэт баарын да иһин син өйдөһөн кэллибит.Көрөрүҥ курдук биир да регалаах киирбэтэ,барыта саһан кубарыйан киирэн олорооччулар,анаан үөхсэ киирэллэр.
******
 Саха ортотугар эн иирсиини таһаара олороҕун,туох баар топтарга бүтүннүү киирэҥҥин дьону кыынньыыгын,араастаан үөҕэҕин,мааттыыгын,дьон сиэрдээхтик санаа үллэстэллэрин мэһэйдиигин,хата бэйэҕэр миэрэ ыларга уолдьаста
******
 Хайҕаабаппын, эр дьоннор кэпсэтээри гыммыттарыгар тоҕо куттанныҥ? Ити тоҕо сымыйалыы олороҕун,саха ортотугар диэн?дьахтары саҥардымаары гынаҕын дуо? Саамай сөпкө мааттанныгыт,ол да тохтоппото.Дьиэ кэргэммэр тиийэ үөхтүгүт,араастаан ааттанан киирэ2.
******
 -Мила, ханна баалларый?
******
 Хайҕаабаппын, сиэрдээххэр мин репутациябын түһэрэ киирбитиҥ дуо?өссө победителем вышел дии2,дьахтары сэниириҥ итинтэн көстөр. Форумҥа модератордары туруорсуохпут.Ил Дархаҥҥа эмиэ суруйбутум,хонтуруоллааҥ диэн.Сөп буолуо дэ,сатаан суруйар буоллаххына регаланан киириэҕиҥ.Сиэрдээх буоллаххына
******
 Комузалары унсун ,штраф толоотохторунэ тохтуохтара .
******
 Бу топка тоҕо киирдиҥ,ким манна дьахталлары түһэрдэ,тема аатын аах,эн киирэҥҥин булса олороҕун,иирсээн төрүөтэ буола олороҕун уонна өссө атаҕастаммыт курдук көрдөрө сатыыгын,ити дии эн провокаторгын ол аата
******
 Хайҕабыл,  Хайҕаабаппын  -  09:18     226 маннык дьону хоруотуур,негативнай хайысхалаах,омугунан арахсыыны күөртүүр топтары таһаарар дьону булаттаан эппиэккэ тардыахха наада,киэҥ араҥаҕа таһааран эппиэттэтиэххэ Бэйэҕэр анаан топ таһаарбыккын,дьону өссө угуйа олор,араас кулгаахтар,харахтар бары киириэхтэрэ,билигин мин хехе диибин)))
******
 Хайҕабыл, маладьыас,миигин саха дьахтарын хайҕаан таһаардыҥ)))))
******
 Хайа,ханна баалларый миигин тутуох буолбут эр дьонуҥ? Күүтэбин дии
******
 Хайҕаабаппын, саха киһитэ холку,тулуурдаах буолар,не истери
******

******
 Бар дьонум көрүҥ,бу Мила диэн никтаах абонент Үс Түмсүүнэн саана куттуу олорор,маны эһиги туох дии саныыгыт?
******
 1. Истерикаҕытын тохтотуҥ! Ат сүүрдэҕинэ ыт хаалбат диэбиттии, миитиҥҥэ маннык "кыттыһа" олороҕут, айдаан эһигиттэн тахсыбытыгар диэри... 2. Тыл аахсан кырдьыгы булуоххутун бачча ынырыктык баҕарбыт буоллаххытына, кыһыл тылгыт сүмэтин холбоон бар дьоҥҥут туһугар омуктар сымыйанан кэпсииллэрин утары киирсиҥ!
++++++
Ыйытыы Игнатьева туьунан
------ 
        Манныгы ыйытабын: ити киоскаларга фрукта атыыьыттарыгар туалет, рукомойник коруллэр дуо?
    
******
 Беа племянника.мафия.
******
 Мааппа, бэйэҥ атыыһыттыы турар инигин))))
******
 буьарар ас атыылыыр буолла5ына. онтон мээнэ овощи-фрукты атыытыгар тугун рукомойнигай уонна туалетай. Онтон мин рукомойник ыйыам этэ. Кир овощига элбэх дии))
******
 Ч, акаарыгын дуо? Фрукта атыылыыр киьи син биир илии суунардаах, туалетаах буолуохтаах.
******
 Ээс отто омуктар мусулманнар эмэһэлэрин илиилэринэн сууналлар ди,уонна атыылыыллар ди фурукт
******
 Стало известно, что Маргариту Игнатьеву вызвали в мск, в федеральный Роспотребнадзор, для дачи обьяснений. Скорее, по теме мигрантов.  Роспотребнадзор тойоно . Беа племянницата.
******
 2. Требования к торговле из стационарной торговой сети 4. Из палаток и автофургонов может производиться специализированная или смешанная торговля, из киосков-только специализированная торговля пищевыми продуктами. 5. Из палаток, автофургонов и другой мелкорозничной торговой сети в теплое время года запрещается продажа следующих особо скоропортящихся пищевых продуктов: колбас вареных и с добавлением субпродуктов, колбас ливерных, зельцев, студня, заливного, мясных и рыбных котлет (полуфабрикатов), пирожных, тортов с заварным кремом, паштетов. 6. Торговля скоропортящимися пищевыми продуктами из палаток, автофургонов и другой мелкорозничной торговой сети при отсутствии холода запрещается. Примечание. Под холодом подразумевается источник холода, обеспечивающий хранение продуктов при температуре не выше 8 С (ванна со льдом, зеротор, холодильный шкаф, а также естественный холод в холодное время года). 7. Палатки, киоски и автофургоны должны быть закрыты или застеклены со всех сторон, с устройством окон для отпуска продуктов. Исключение допускается для плодоовощных палаток, у которых одна сторона может быть открытой. 8. Внутренние стены, потолки и пол должны быть гладкими, без щелей. Потолки, стены и оборудование должны быть покрашены масляной краской светлого тона. Оклейка стен и потолков обоями или бумагой запрещается. 9. Палатки, киоски и автофургоны должны быть оборудованы прилавками, покрытыми линолеумом, мрамором или другим водонепроницаемым, легко подвергающимся очистке материалом. 10. Для хранения верхней и санитарной одежды, а также головных уборов продавцов должен быть шкафчик с двумя отделениями или открытая вешалка (крючки), причем одежда должна завешана чистой марлевой или полотняной занавеской. 11. Каждый объект должен быть обеспечен умывальником, мылом, щеткой и чистым полотенцем. 12. Для сбора зачисток, мусора и смета должно быть ведро с крышкой. 13. Хранение тары, уборочного инвентаря и других посторонних предметов около торговых предприятий не разрешается. 14. В палатках и киосках запрещается: а) хранить пищевые продукты на полу в открытой таре; б) перекладывать или переливать продукты из тары покупателя обратно в тару палатки или киоска; в) хранить посторонние, не относящиеся к торговле предметы; г) ночлег продавцов и других лиц; д) доступ в палатки и киоски посторонних лиц, не имеющих отношения к торговле на данном предприятии. 3. Требования к торговле в передвижной торговой сети 15. К продаже вразнос и вразвоз допускаются следующие продукты: а) бублики, сдоба и другие мелкие штучные хлебобулочные изделия, пирожки, пончики и бутерброды; б) пряники, конфеты, шоколад и другие кондитерские изделия-штучные в обертке или фабричной упаковке (в пачках, коробках, банках, целлофане), восточные сладости, витаминизированные кондитерские изделия-в коробках; в) фрукты,ягоды,цитрусовые (апельсины, мандарины, лимоны); г) пиво, прохладительные напитки и минеральные воды; д) горячие сосиски, сардельки, котлеты (с мармитных тележек и термосных лотков-в холодное время года); е) мелкорасфасованное мороженое. Примечания. 1. Бутерброды с вареной и ливерной колбасой, паштетом к реализации не допускаются. 2. Срок реализации пирожков жареных и печеных с мясом, рыбой или субпродуктами (кулебяки, расстегаи) с момента изготовления продукции не должен превышать 12 ч <*>. <*> В соответствии с санитарными правилами "Условия, сроки хранения и реализации особо скоропортящихся продуктов", утвержденными заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 27 июня 1974 г. N 1164-74 (приложение к циркулярному письму Министерства торговли СССР от 3 октября 1974 г. N 0191-75) срок реализации пирожков жареных, печеных, кулебяк, расстегаев (с мясом, рыбой, субпродуктами) должен быть при температуре не выше +20 С не более 6 ч, при температуре 4-8 С-не более 24 ч. 16. По согласованию местных органов торговли с органами санитарного надзора ассортимент продовольственных товаров, продаваемых вразвоз и вразнос, может быть расширен в зависимости от местных условий. 17. Допускаемые для передвижной торговли лотки закрытого типа, корзины, контейнеры ставить непосредственно на мостовую, землю или тротуар запрещается. 18. Торговля из ящиков, мешков, картонных коробок или другой случайной тары запрещается. 19. Хранение лотков, контейнеров и корзин с продуктами или без продуктов на дому запрещается.
******
 Овощники сегодня откроются». Ирина Высоких организовала встречу с узбекской диаспорой 8 ч. назад 396 24589 96 «Овощники сегодня откроются». Ирина Высоких организовала встречу с узбекской диаспорой Овощные и фруктовые магазины в Якутске оборудуют камерами видеонаблюдения. Об этом News.Ykt.Ru сообщил председатель узбекской диаспоры, предприниматель Абдулмубин Мамажанов после встречи с начальником городской полиции Николаем Кульбертиновым. Встреча состоялась сегодня, 21 марта, в Минпреде Якутии по инициативе руководителя ведомства Ирины Высоких. По словам Мамажанова, такие меры предпринимаются в целях безопасности. Он заверил, что сегодня предприниматели выйдут на работу. «Глава республики, мэр города, полиция переживают за нас. Мы тоже начали обеспечивать нашим безопасность. Начали устанавливать камеры видеонаблюдения, потому что в некоторых местах их нет. Когда кто-то приходит, их невозможно найти. Если у нас будут камеры, можно будет вовремя их устанавливать. Наши с такими мерами согласились. Надеемся, что ситуация стабилизируется. Правоохранительные органы обещают безопасность. Надеюсь, сегодня нормально отработаем. До всех доведем, чтобы не боялись и выходили на работу. Кроме оптовых магазинов, в Якутске насчитывается 300 точек продаж», — сказал он. По словам Кульбертинова, продолжил председатель узбекской диаспоры, на сегодняшний день установлены личности 90% нарушителей, хулиганивших в овощных киосках и магазинах. Мамажанов во время встречи сообщил, что в городе было зафиксировано 5 физических нападений, а хулиганские выходки, «разукрашивание» киосков, повреждение зданий происходили повсеместно. «В основном торговые точки, где продаются фрукты и овощи, контролируются узбекской диаспорой. Объекты были закрыты по их инициативе. Люди были обеспокоены нападениями и боялись за свою жизнь. Поэтому я приняла решение и созвала это совещание, чтобы мы обсудили эти проблемные вопросы. Я рада, что мы пришли к консолидированному мнению. В частности, Николай Иванович порекомендовал диаспоре оборудовать все торговые точки камерами видеонаблюдения и заключить договоры с ЧОПами. Также мы предложили при любой возникшей острой ситуации, если продавцы боятся звонить в полицию по каким-то своим личным, субъективным причинам, звонить напрямую мне. Я же, в свою очередь, свяжусь с Николаем Ивановичем, и им будет обеспечена оперативная поддержка. Мы обсудили предложение министерства предпринимательства по упрощению пакета документов. Каждому полицейскому будет выдан чек-лист, чтобы он понимал, что он имеет право требовать с предпринимателя, а что нет. Таким образом, мы хотим упростить работу бизнеса в эти тяжелые дни. Также у нас есть жалобы, что полицейские приходят каждый день в одни и те же торговые объекты. Это касается не только киосков, но и обычных магазинов и маркетов. Каждый день у них проверяют документы. Я попросила Николая Ивановича, чтобы они все-таки урегулировали этот вопрос, чтобы вели регистрацию проверенных объектов», — отметила министр предпринимательства, торговли и туризма республики Ирина Высоких. В беседе с диаспорой министр подчеркнула, что в ведомстве жестко настроены по отношению к нелегальному предпринимательству. Она призвала Мамажанова в ближайшее время переговорить с предпринимателями. Если есть какие-то проблемы с документами, они должны быть устранены в кратчайшие сроки, на что руководитель узбекской диаспоры заверил, что все работают легально. Так это или нет, считает Ирина Высоких, подтвердят результаты рейдовых мероприятий, которые, в том числе, проводятся вместе с представителями бизнес-сообщества. Источник: News.Ykt.Ru
******
 Дочь депутата якутского Ил Тумэна Алёна Андросова владеет крупнейшей в республике фармацевтической компанией «НордФарм». Алёна с 2016-2017 гг заработала на госконтрактах в медицинской сфере более 1 млрд рублей. Михаил Андросов, муж Алёны, дружит с известным в Якутии борцом вольного стиля Виктором Лебедевым. Лебедева недавно назначили директором в компанию «Сахатранснефтьгаз» с помощью недавно пришедшего главы республики Айсена Николаева. Как сообщают источники @akitilop в МВД республики Саха, Виктор Лебедев с депутатом Чичигинаровым (бывшем главе Росздравнадзора по республике Саха) замешаны в крупном коррупционном картельном сговоре, в результате которого они присвоили на двоих 11 млрд рублей. Виктор Лебедев в свою очередь в очень хороших отношениях с главой региона и является зятем местного олигарха Эверстова, которых был приближенным бывшего главы Борисова Якуты очень децентрализированный народ, связанный огромной сетью внутренних чатов и переписок. Подобные выкрутасы вынудили народ начать собирать протестные группы и планировать митинги против громких хищений. И вдруг произошло изнасилование. В Чурапчинском, Амгинском, Мегинокангаласском улусах организаторы протестов заплатили местным борцам, собрали с помощью лидеров мнений молодежь, оплатили им бензин и отправили в Якутск. К этой банде орков-мамбетов присоединились активисты националистского движения Ус Тумсуу и начались погромы. Протестная тема – это очень хороший повод, чтобы отвести разговоры о коррупции с медикаментами на 11 млрд рублей. Отметим, что для региона – это огромные средства, скандал ещё не вылился в федеральную новостную повестку. Вторая причина – это разрешение властей в проведении митинга националистами. Похоже что кто-то сделал ставку на набор очков у националистов на будущих выборах.
******
 кэм да илин эҥэрдэринэн тахсар буолбут дуу, киирэн биэрбиккит бһлх
******
 Аны орктар мамбеттар диэбиттэр сахалары,хата бэйэлэрэ рознь тарҕата олороллор
******
 Ити..атын регионнар онорон кере кере улуннэрэ олороллор..СМИ лэр суруналыыстара...Нууччалар атын республикалартан куотан эрэллэр....Сахалар ынырыа уйатын то5о тартылар дииллэр...
******
 Политик тумус киһи эппит этэ:олохтоох былаас туох да туһата суоҕуттан айдаан бэрээдэк кэһиллэр диэн.Барытын эрдэттэн  кыраҕы харахтарынан көрөн ааҕа сылдьаллар анал дьон.Биһиги аҥала тойотторбут сэнээн норуоту сиибит дииллэрэ хата барыта кинилэргэ эргийэр.Ол курдук чычаас мэйиилэхтэр.
******
 Ким да ити миграннары уодьугуннаабат, бары бэрик ыла олороллор ини. УФМС оннооҕор Мяснойга пропискалаабыт киһитин көрдүттэрэ дии. Онон ити тэрилтэни түүтүн үргүүллэрэ буоллар.
******
 Стартовала зачистка судей. «Оборотней в мантиях» сажают ежедневно Даже в 1937 году оправдательных приговоров было больше! По словам экспертов, 99% приговоров, которые выносят сегодня судьи в России, — обвинительные Фото: Анна Майорова © URA.RU В России судьи все чаще пересаживаются из своих кресел на скамью обвиняемых. Только за последние дни стало известно сразу о нескольких таких прецедентах. «URA.RU» решило разобраться, что это означает для судебной системы, есть ли тренд на ее обновление и какие судьи больше не востребованы в современной России. 22 марта бывшему председателю Щербиновского районного суда в Краснодарском крае Александру Турицыну предъявили обвинение в покушении на мошенничество и взятке в размере более полумиллиона рублей. В этот же день СМИ сообщили, что силовики разрабатывают дело в отношении судьи из Краснодара Дмитрия Цыкалова, который якобы попался на взятке в 45 тысяч рублей. Днем ранее стало известно о задержании судьи Московского городского суда Руслана Якубаева (в самом суде позднее заявили, что речь идет только о проверке силовых органов, Якубаева никто не арестовывал). 21 марта за решетку по делу о мошенничестве на шесть лет отправился экс-судья Саратовского областного суда Владимир Стасенков. А 20 марта судейская коллегия в Анапе одобрила возбуждение уголовного дела за мошенничество в особо крупном размере в отношении Владимира Стародубцева. За последнее время судьи все чаще сами попадают под уголовное преследование. Вадим Ахметов © URA.RU По мнению сопредседателя экспертного совета аналитического агентства «Национальный Эксперт» Сергея Журавского, россияне сейчас стали свидетелями кампании. «Мы нечто похожее уже проходили. Помните, были „оборотни в погонах“, когда ловили полицейских? Возможно, теперь на очереди „оборотни в мантиях“», — поясняет агентству Журавский. Председатель коллегии адвокатов «Домбровицкий и партнеры» Петр Домбровицкий не исключает, что это «попытка спустить пар из бочки, чтоб не лопнула». «Можно предположить, что сейчас будут хватать наиболее зарвавшихся представителей Фемиды», — отмечает собеседник агентства. «Такая ротация необходима и полезна, — заявил „URA.RU“ бывший федеральный судья, пожелавший сохранить инкогнито. — К сожалению, мы знаем, что в некоторых регионах судьи превращаются в неких неприкасаемых князьков. Это неадекватная ситуация, которую надо менять. Многих судей, особенно молодых, развратили их статус, привилегии и огромные зарплаты, — говорит он. — И адвокаты, и рядовые истцы регулярно сталкиваются с произволом: судьи зачастую и хамят, и оскорбляют. Возразить нельзя — точно проиграешь процесс, вот все и молчат». Юрист уточняет, что в целом жаловаться на судей сегодня — практически бесполезно, поскольку «на все обращения приходит стандартный ответ — дескать, ваша жалоба не подтвердилась». Основная проблема, считает бывший старший следователь по особо важным делам, член президиума Национального антикоррупционного комитета Павел Зайцев, кроется в том, что в современной судебной системе прослеживается явный обвинительный уклон. «У нас сейчас менее 1% оправдательных приговоров, в то время как в развитых странах этот показатель в разы выше. Обвинительный уклон можно объяснить давлением или влиянием правоохранительных органов на судей. Ведь согласно действующей логике каждый оправдательный приговор — это брак в работе следственных органов», — отмечает собеседник «URA.RU».
******
 Овощины,фруктаны дьиэгэ ип -итии кипятогунан заразаны сиэтэн эрэ баран аьылыкка туттабын,сурэгэлдьээбэккэ. Хозяйка бэйэтэ аьы тутара ордук,оголору чугаьаппакка эрэ,оголор сурэгэлдьииллэр барбах кран эрэ анныгар сууйан ылаллар.
******
 [Игнатьева еще запомнилась тем, что закрыла Триумф перед каким-то важным  спортивным мероприятием (чемпионатом России по боксу?). Это, как считают эксперты, когда пошла тема по снятию ее мужа с должности директора ВШСМ. [Как бы показала свою власть [Было. Но , это когда был беа [ И, говорят, кто-то тогда сказал: "Пусть не блатует, нужно будет - обоих уволим"
++++++
Дорооболорун
------ 
        Куоракка баттах ханна кырыттарыахха собуй, саха улэьиттэрдээх парикмахерскай кордуубун
    
++++++
хойутаан да буоллар, хатылааһын.
------ 
        Аҕа дойдуну, Ийэ Сири саа-саадах эрэ тутан буолбакка, атын алдьатар, дьону, дойдуну эмсэҕэлэтэр дьайыылартан өйүнэн-санааннан, күннээҕи олохпут сиэринэн көмүскүэххэ эмиэ сөп. Онон Аҕаларбыт дойдутун, Ийэ Сирбитин, оҕолорбутун харыстыыр-хараанныыр өйбүтүнэн-санаабытынан, күннээҕи тус олохпут сиэринэн холобур буолан көмүскүүр буоллахпытына , омук быһыытынан үүнэн-сайдан уһуур-тэнийэр кэскиллэниэ эбиппит. Сүрдээх, сахалыы санаалаах, дойдулаах, дьонноох буолаҥҥыт дьоллоох буолуҥ өрүүтүн.
    
******
 Сааһырдаҕым аайытын Сыаналыыбын билигин Саха күүстээх аҥаарын Сытыары, сымнаҕас майгытын, Оруннанан дьоһумсуйан Оһоокойдуур оонньуутун, Ордорорбун билэбин Орто туруу дойдуга Оҥорор, тутар  сүгэтин тыаһын, Оттуур-мастыыр көлөһүнүн, Хара тыатын харыстаан Харыс үрдээн кэлэрин. Аты миинньэн айаннатар Айдарыылаах кутугар, Олох оҥорор ыйааҕар, Сылааһыгар бигэнэн Салгыы сайдыа турдаҕа  Саргылаах олохпут биһиэнэ.
******
 Ону олоххо олохтуурга республикабытыгар дьаьаллар бааллар. Ол эрээрилэр кинилэр кедьуустэрэ кестубэт. Тиьэгэр тумугэр тиийбэттэр.
******
 тоҕо саатар хойутаатым, бырааһынньыкпыт түөрт күн этэ дуу, умнан кээспиппин. Онон өссө үчүгэйи суруйуум.
******
 Мин, орто саастаах ыал ийэтэ, син хас биирдии киһиэхэ тиксэр олох оллура-боллура миигин үлтүрүтэ түһэрэн, ардыгар үөһээ көтүтэн сылдьар олоҕуттан элбэххэ үөрэнэн, үгүһү толкуйдаан, төрөппүт оҕолорум, кэлэр ыччатым сайдыылаах олоххо дьоллоох дьоннуун олорон аасталлар диэн ыра санаам туоларын туһугар Эйиэхэ, Эдэр Киһиэхэ кэс тылбын этиэхпин баҕарабын.
******
 Күндү киһим, уол оҕом барахсан, диэн бу кэмҥэ, бу дойдуга төрөөн олорор миигиттэн кыра саастаах, сороҕо аҕа соҕус эр дьону этэбин. Киһи бу олоххо олороругар хас сыл этэ-хаана элэйбитэ бэйэтигэр эрэ ааҕыллар. Бу олоххо кэлэн төһөнү тобулан өйдөөбүппүт, хас көлүөнэ санаатыттан салҕаан кинини ситэрэн биэрэрбит - ол Олох суолун уһунун сүрүн кээмэйэ. Биһиги бу олоххо санааны быспакка, хас биирдии киһи бэйэтин төрүттэрин, кинилэр аччыктыыр, тоҥор, үөрэҕэ суох буолан атаҕастанар аһыытын барытын кыбына сылдьан түстээбит үтүөлэрин, ыра санааларын ырааһын тиһигин быспакка, өссө салгыы кэҥэтэн, уһатан, ыраастаан, киэргэтэн оҕолорбутугар бигэтэн биэрэрбит -ол буолар Өбүгэ Олоҕу өйдөбүлэ.
******
 Үгүс төрөппүт оҕотугар олоҕу быһаарбат. Ол баҕар биһиги, сахалар, аһара тоҥуйбутуттан, баҕар аныгы киһи солото суоҕуттан, сорох бэйэтэ эдэр буолан билбэтиттэн, сорох оҕотун наһаа сөбүлээн оҕотугар бүк эрэнэриттэн буолан эрдэҕэ. Баҕар айыллыы быһыытынан тылынан  үөрэтиини буолбакка, күннээҕи олох сиэрин көрөн  оҕо бэйэтэ ылыныахтааҕар олоҕуран дуу?
******
 Павлина наһаа наадалаах кэпсэтиини саҕалаабыт. Сиэннэрим кыра эрдэхтэринэ мин кинилэри түүннэри көрсөн, арыый улааппыттарын кэннэ остуоруйа кэпсээн, кинигэ ааҕан, ырыа үөрэтэн, бэлэсипиэт тэбэ, хаҥкылыы үөрэтэн, уруоктарын быһааран, о.д.а. иитиилэригэркүүскэ көмөлөһөн кэллим.  Билигин улааппыт сиэннэрбин кытары истиҥник, аһаҕастык олох туһунан кэпсэтиэхпин, аны төрөппүттэрэ, ол аата бэйэм взрослай оҕолорум, тугу да кэпсээмэ, оҕолору куттуоҥ диэх курдук туттар буоллулар. Олох араас ыарахаттарын оҕолоруттан кистии сатыыллар, аһаҕастык, атах тэпсэн олорон кэпсэппэттэр. Мин наһаа орооһуохпун, аны сыыһа ииппит мин буолуом диэн, орооспот буолан иһэбин диэххэ сөп.
******
 Павлина эппитин курдук, бары бэйэбит үтүө холобур буолабыт: табаахтаабаппыт, арыгыны олох билиммэппит, араас дьарыкпыт элбэх, айылҕаҕа да бары бииргэ сылдьабыт, соҕуруу да дойдуларга сылдьабыт, сиэннэри араас кружоктарга, секцияларга да сайыннара сатыыбыт о.д.а. Бэрээдэктээх, чиэһинэй буолар туһунан өйдөбүлү биэрэбит. Ол гынан баран, мин санаабар, аһаҕас кэпсэтиибит олох суоҕун кэриэтэ. Мин итинтэн олох санаам түһэр. Улахан сиэннэрбэр биирдэ - иккитэ оннооҕор сурук суруйан, илиилэригэр туттаран, син элбэҕи быһаара сатаабытым - эппиэт суох, ол эрээри син туох эрэ өйдөрүгэр хатанна ини диэн эрэнэ саныыбын. Бу форумҥа дьон бэйэтин санаатын үллэстиэ буолаарай диэн суруйдум.
******
 Түмүктээн эттэхпинэ, сиэннэрим син барытын сөпкө өйдүүллэр, онно-манна кэлбэттэр- барбаттар, дьонноро эппитинэн сылдьаллар, билиилээх- көрүүлээх буоларга дьулуһаллар, туохха барытыгар көмөлөһөллөр, ол гынан баран билиҥҥи уустук олоххо туохха- туохха түбэһиэхтэрэ биллибэт буоллаҕа дии. Онон туохха барытыгар бэлэм буолалларын, ыарахаттары утары охсуһалларын курдук иитиэхтээхпит дии саныыбын. Хайдах ону ситиһиэххэ сөбүй?
******
 Олоххо киһини төрүөҕүттэн үчүгэй-куһаҕан, үөрүү- хомойуу, эбиллии-көҕүрээһин  икки өттүттэн тардыалаһа сылдьаллар. Онон киинэ аҕыйах чаастаах бэһиэлэй олоҕун көрө-көрө олох маннык үчүгэй эрэ өрүттээх, ону эрэ батыһыллыа диэн сыыһа санааны кыйдаа.
******
 Ханнык баҕарар киһи, үүнээйи үөһээ үүнэн тахсарын курдук, эмиэ дьоһуннаах олоҕу олорорго ананан төрүүр. Уол оҕо, эр киһи Орто дойду олоҕун оҥорор, дьону дьоллуур, ийэни үөрдэр, аҕа ууһун салгыыр аналлаах, айылҕаттан айдарыылаах, онно сөптөөх күүстээх-уохтаах, ийэтэ, аҕата аспыт аартыктаах буолар.
******
 Ол иһин киһи быһыытыттан-майгытыттан таҕыстаххына, олох самнара сатыыр, кэһэтэр-үөрэтэр, ону өссө өйдөөбөт буоллахха эстэр суолга киһи киирэр. Дьон-сэргэ туора турар курдук буолар, дьинэр ол киһи бэйэтэ дьон суолуттан туораатаҕа дии.
******
 Төһөннөн олох киһиэхэ элбэҕи биэрэр да, оччону эрэйэр. Онон эр киһи, уол оҕо бэйэтигэр элбэх ирдэбили туруоруохтаах, эминньэх оҕо курдук ыларын эрэ билбэккэ, биэрэрин эмиэ билиэхтээх.
******
 Павлина туьалаах туобу туруобут. Дьон санаата.багата ырааьыттан киьи сургэтэ кетегуллэр.
******
 Бэйэҕин хаһан да сэнэнимэ, аһыныма,үөрэҕи ылыа суох буоллаххына атаҕастаммыт саҕа сананыма. Эр киһи дьоло харытыгар диэн этэллэр.Ол гынан баран дьон сатыырын Эн да сатаа, үөрэн. Үлэттэн куттаныма, үлэһит киһи ыыра ыраас, санаата сайаҕас. Ыал буол, тэлгэһэҕин олбуордаа, сэргэтэ туруор, дьиэтэ тутун, сүөһүнү иит, үүнээйини үүннэр. Тэлгэһэҕэр дьону мунньума, туппут уйаҕын араҥаччылаа, ууһуур киһигин харай. Бэл оннооҕор айылҕаҕа ханнык баҕарар кыыл атыыра итини толорор. Итинтэн салгыы холобур ылар буоллахха ол үтүө кыыллар, күүстээх көтөрдөр атыырдара хаһан эмит улахан булка-аска эрэ үөрдүһэллэр, онтон атыҥҥа бэйэлэрин булсуспаттар. Өссө иннэ да үксэ соҕотох сылдьар. Ону толкуйдаан көр.
******
 Киһи барахсан эбэтэр аргыһыт эрэйдээх диэни арааран көр, өйдөө. Үчүгэй бэйэҕин табахха, аргыга сиэтимэ, чохчоччу хатыма. Олоххо дьарыктаах киһи буол: уһан, уруһуйдаа, ыллаа, хоһоонно суруй, дуобаттаа, хайыһардаа, хаҥкылаа, мээчиктээ, сүүр, атынан айаннаа, о.д.а. Чэгиэн чэбдик эт-хаан, өй-санаа чэлгийии төрдө.
******
 Киһи дьонунан киһи буоларын умнума: хаһан да бэрдимсийимэ, дьону үрдүттэн көрө сатаан үрүҥ-хара үлэһит диэн араарыма, табыгастаах үлэҕинэн киэбиримэ. Аҥардас киһи киһиттэн айылҕатынан уратыта суоҕар олоҕуран ити син биир сатаммат, бэйэҥ өттүгэр охсуулаах буолуо. Кырдьан үлэҕиттэн уурайдаххына ыт да үрбэт киһитэ буолар кыһыылааҕын билэн итинник өс хоһооно баара буолуо.
******
 Киһи киһиннэн куһаҕан буоларын эмиэ өйдөө: онон үгүс дьону кытта мээнэ үөрдүһүмэ, туһата суохха туора-таары хаамыма. Элбэх дьахтарга оҕолоохпун дии-дии киһиргиир дьону холобур оҥостума, оччо-бачча кыыстаахпын диир сэлээччэх киһиттэн тэй. Кэмэ кэллэҕинэ итинник атас эйигин да таҥнарыа, үрдүгүнэн сүүрүө. Төһө да эдэр буолбуппут иһин эт-хаан эрэ баҕатын толорон олорор сааттаах соҕус, киһиэхэ өй-санаа баһыйыах тустаах.
******
 Ханнык баҕарар көтөр, кыыл, киһи бастаан сиир-аһыыр, сапсар эрэ сатабылы илдьэ төрүүр ( итилэргэ үөрэппэтэхтэрин да иһин төрүү эбэтэр бириэмэтэ кэллэҕинэ ким барыта сатыыр.). Ол эрээри олоҕун устата уларыйан, илдьэ кэлбит сатабылын салайан, туһатыгар эрэ туттан, тапталынан талынан, кыраларга кыһаллан Үтүө Кыыл, Күүстээх Көтөр, Эр Киһи диэн ааттанар.
******
 Аны өссө аһара барбыты, өйө-санаата үөскээбити, Сир үрдүгэр үчүгэйи үүннэрбити, эриэккэһи элбэппити, харыстыыр хардыыламмыты, баараҕайы баһылаабыты Сүрдээх Киһи диэн киһи-аймах килбиэннээхтик ааттыаҕа.
******
 Хаһан да, ханна, кимиэхэ даҕаны икки атаххар тобуктаама, кими да тобуктата, бас билэ сатаама. Хас биирдии олоҕуҥ атыла эппиэттэтэр кэмэ кэллэҕинэ умса туттан, сыыла сылдьан: "Алҕас гыммыппын,"- диэн ааттаспат курдук олоҕу оруннаахтык олор. Бу киһи айылҕаттан ылбыт өйө, таба туппут муудараһа эбэтэр дьоһуннаах олоҕун бэлиэтэ диэххэ дуу.
******
 Ыраас санаалаах киһи кыыһы таптыырыттан, ыал буоларыттан сааппат. Сааһын сиппит киһи бу дойдуга ыал буоларын төрөппүттэрэ баҕараллар, сири-дойдуну харайарын Аҕатын дойдута кэтэһэр. Киһи кылгас олоҕор элбэҕи оҥороору атын киһи сатабылыгар, билиитигэр үөрэнэбит. Аҥардас чэпчэкини көрдөнөн үөрэх ылар эбэтэр орто дойдуга үөрэнээри эрэ кэлбит саҕа санааһын сыыһа. Итинник эрэ өйдөөх киһи үөрэнэриттэн туһа тахсыбат, үтүө киһи үөрэнэн үйэлэргэ ааттанар.
******
 Дьэ ол иһин Эн кыыс оҕону, төрөөбүт дойдугун харыстыы, сыаналыы, аһына, ити бэйэлээхтэн бэйэҕэр сөптөөҕү, туһалааҕы эрэ талан ыларга үөрэн. Ону таһынан Эр Киһи буоларыҥ быһыытынан дьону-сэргэни, сири-уоту, омук уйгутун харысхала суох ыһыахтанар, үлтү тэпсэр, сиир-аһыыр, алдьатар эрэ айдааннаах, тус бэйэтигэр тардынар дьонтон өһүргэнэ, ону бопсо үөрэннэххинэ олох олорор чыпчаалы этэҥҥэ дабайан тахсыаҥ, эрэл күүһүн билэҥҥин эрчимнээхтик хардыылыаҥ.
******
 Онон кыра сааскыттан,эдэр эрдэххиттэн бүгүҥҥүнэн эрэ буолбакка, аартык астан, суол солонон, олоххун былааннаан, тугу саҥараргын өйдөөн, хайдах гынаргын толкуйдаан, бэйэҕин харыстаан  сырыттаххына туппутуҥ табыллыа, саҕалаабытыҥ сатаныа, силиһиҥ ситиэ, бүтэйиҥ бөҕөргүө, доруобай, дьоллоох буолуоҥ!
******
 Мин Эйиэхэ, күндү Киһибэр, Уол оҕо барахсаммар бүгүҥҥү дьүһүйүүбүн баҕа санаабынан түмүктүөхпүн баҕардым: Аҕа буолар аналгын Ааҕа-билэ сылдьаҥҥын, Уһун дьоллоох олоҕу Уйгулаахтык олорон, Кэлэр кэнэҕэс ыччаккар Киэҥ аартыгы аһаҥҥын Күүстээх үлэ көрүҥүнэн Киэргэтэлээн кээстэргин, Олох уһун суолугар Олук ууран биэрдэргин Үстүүр үйэ тухары Үүнэр дьонуҥ Эйигин Үтүө махтал тылынан Санаан, ахтан ыллыннар. Эрэл!!! Харыйалаах кыыһа. от ыйа, 2005сыл.
******
 Маны хостоон таһаарыахха. Ба5ар бир эмит уолан оҕо үчүгэйгэ тардыьыа.
******
 Т О Й О Н. Төрөөбүт дойдугар, Тэриммит тиэргэҥҥэр, Туттубут дьиэҥ иһигэр Тойон Киһи буолары  Тобулан, өйдөөн ыллахха То5о судургу буолуоҕай? Туругас буолар тутуһуллар, Тус баҕа туоратыллар, Туохтан хаһан даҕаны Толлон турбат ирдэнэр,  Тохтоон турар бобуллар,  Тугу барытын сатыахтааххын, Толкуйун тобулуохтааххын, Тулалыыры харыстыахтааххын,  Тапталынан талыныахтааххын, Тулуйартан тупсуохтааххын,  Туругуҥ чэгиэн буолуохтаах,  Туйгун санааҥ баһыйыахтаах.
++++++
дьон ойун санаатын майгытын тосту уларытарга! ынахха сугуруйуоххэ махтаныахха
------ 
        Улуус аайы памятник туруорга .массово иитэргэ  Дьахтары ийэ сиргэ буорга окко маска тоттору сыhыарарга Наhаа тэйдэ  Сымыйа Туора ценностька озунна убанна Сиэр туом сигили суттэ
    
******
 Свалказа быразарга
******

******
 Ипотека.кредит. кыра хамнас. микро займ микро займ.обманутый дольщик
******
 ..... МЕТАМОРФОЗ .....
******
 Любовница.ойох.тэллэх.
******
 торут дьарык, таьаарбыт туопкун сотторбуттар, онон манна да иьит.  Эргитэн а5ала - а5ала уе5эр дьахтарын буолуом, ба5ардар. СЫМЫЙАЛАРА сараланна5ына, ким сулуухэтэ, боростотуукката, ин'сэлээ5э, харчыга атыыламмыта, кыйбан'наабыта, былааска сыппыта барыта ырылыччы арыллыа! Сэрэнээр, ба5ар сирэйин' саатыа. Туох туьуттан барыта соруйан он'оьуллубутун оройдотор мун'наах эбитин дуу, суо5а дуу? БАРЫТА БАЛЫЫР!!! Оччо кыахтаах буоллаххына бастаан КЫРДЬЫГЫ бул. Ол кэнниттэн уе5э оонньоо!! Кыра5ы чан'ый!!!
******
 Чэпчэкини бэлэми татар Хихи хаха кулсэ кулсэ ыттарга
******
 Сэрии буоллагына бары киьи буолбат дьиикэй буолаллара дуу？
******
 Саха омук кэскилэ суох Харчы ымсыы уоруу сэнээhин имири эстэ
******
 уголовник
******
 Дойдугар баран ынахта иит.  Компутары эр кынан куоракка сууланан олоро5ун.
******
 Уопсайынан, былыргы олоххо коhуоххэ, алаас алаас олоруохха, быттаныахха, хара улэ5э баттаныахха. Олох уларыйан иhиэ, суоhуну олгомнук улахан фермерскай хаhаайыстыбылар тутуохтара. Дьон аккаастанан иhиэ. Да, тыа о5онньотторо то5о улахан хаччы промышленнаска баарын ойдооботторо буоллар. Онно барыта кэлиилэр, омуктар. О5олору уорэттэрэ - уорэттэрэ комус, алмаас, нефть хостооhунугар сыhыараллара буоллар ордук буолуо это. Нууччалар, хохолаллар быстах кэлэн байан бараллар. Биhиэннэрэ, эр дьоммут тыла саамай ойдоох тыллара ынахха сугуруйуоххэ, дьахтары кытта сэриилэhиэххэ диэн. Тьфу на вас.
******
 Эн ол дойдулар баайдарын баһан а5ал эрэ. Бэйэлэрин киэннэрин бастарбат буоллахтара. Сир анна баара барыта тэҥ. Биьиги акаарылар арай атахпыт аннын атыылаан аһыыры сайдыы диэхтиибит, о5олорбут туһатыгар хаалларыахтаах ыраас ууну, салгыны толук ууран.
******

******
 Маннык дии олорор буоланныт, мирнэй, алдан, оймокоон барыта нууччалар, хохоллар промышленноска улэлииллэр. Кэлиилэр хостуулларын оннугар, бэйэ дьонун сыhыарбыт ордук. Аан дойду государстволарын кордоххо тыа хаhаайыстыбанан сайдыбыт дойду суох.  Комус, алмаас, нефть, газ биhигитэ да суох хостуохтара, лучше биhигини кытта.
******
 Эдэр ыччат билигин суоhуну корбот. Дьарыктанар буоллахтарына улахан фермерскай хаhаайыстыба наадатын ойдууллэр. 1- 2 ынах тутан дьиэ кэргэннин толору хааччыйбаккын кимнээ5эр ордук билэллэр.
******
 123, интернет диэн баар аныгы үйэ5э.Онтон саамай экологически ыраас дойдулар диэни булан аах. Бары сир үрдүгэр үлэннэн дьарыгыраллар. Ба5ар бүгүн кырыымчык со5устук олороллоро буолуо да, бүгүн эрэ чэпчэкитик олорор туһугар о5олоругар үүнэ туруохтаах сирдэрин биьиги курдук күл-көмөр оҥорбокко, кырыстарын байыталлар.
******
 123, сепке этэ5ин. Саха эр дьонноро ейдере санаалара дьахтар киьини хамначчыт оцостон тоттук аьыахха эрэ диэн санаалаахтар
******
 иитии вопроса остро турар
******
 Сөптөөх сокуону суруйуохха тустаах. Тыа сиригэр онноо5ор федераллар үбүлүүр 8 млрд. солкуобайыттан  сыл аайы 6, 5 млрд. туох да производствота суох Дьокуускай куорат сымыйаннан сахаплемобъединение, саханефтегаз, онноо5ор кыым хаьыат курдуктары, ону таьынан оннук-маннык дьаарбанка тэрийдэх буолан, сотору-сотору банкрот барбыт аатыран сырыы аайы атын-атын араспаанньалаах аатынан хоһуттан тэриллэр аата ахсаана биллибэт тэрилтэлэри тэрийэн, билсииннэн бэриктэнэн аһаан олорор, күүлэй быыьыгар үлэлээн күбүҥнүүр. Бэйэбит омук буолар уйабытын албыннаан аһыырга өйө тиийэр салайааччылардаах, депутаттардаах омук  туох сайдыытын са5ынан муҥнаныай? Хаһан дьон эрэ  кыһал5атыттан сиэттэрэн (относительно ) буолбакка, дойду туругун туонатыттан далайан уонна дьоллоох туона5а олорон  дьоллоох буолары анаарар(соответственно)салайар дьоннонон, үрүҥ харахпытын өрө көрөөхтөөн үчүгэйи суруйар үйэ үүнэн абырыай?
******
 озо торотуутэ иитиитэ быстар куттал  суоhу хозяйства коруутэ сиргэнэр буолла
******
 Олох уларыйан иhэр. Онноо5ор о5онньоттор ватсаптаhаргыт буолуо.  Условия уларыйар онно соп тубэhэн сайдыахха наада. Кстати, промышленностка улэлиир кимнээ5эр ыарахан.
******
 көрүн соц.сеть!
******
 Ол гынан баран эр дьон ытанан бүтүҥ. Туох ыарахан буолла да, дьахтар кэннигэр түһүмэҥ, буруйдаан тахсымаҥ. Сөптөөх сокуон сурулларын туруорсан, тыа сирин сайыннаран баран үлэлээн, байытан, байан олоруҥ буо. Тыа сиригэр да кыыс элбэх. Сирдэ5э буолан силлэҥнэспиккит наар-аанньа.  Эргэрбит наскыытын эргитэн кэтээри дуу, кыһал5а5а кыбыллаары дуу, үүт харчыта кэлиэр диэри умналаан аһаары дуу эбэтэр хас хонтуора иһигэр, скпх, усх  сир эргийэр киинин са5а сананар  "хотун" дьахталларын  иннигэр туохха эмит тииьээри, бокулуоннаан бокуйаары дуу аныгы далбар онно олоруой?
******
 уолга кыыска  16 сааhыттан ыал буолуута  оччозо эрэ саха элбиир  саамай дьаабыта ымсыы
******
 Тыа сиригэр барыҥ дьахталлар диэн баран, аны атын сыалы туруоруна оҕустуҥ дуо, бэйэбин үлэлэтээри  ирдээн эрэллэр диэн. Саха омук эстиэҕэ: о5о төрөөбөтүттэн буолбатах, эр дьон өй-санаа кумалаана буолбутуттан, онтуҥ аны университетка буолбакка, оттуур сиргэ үлэлииртэн өй үүнэр диэн Айыылар айбыттарыгар аныгы киьиэхэ кыһыыта, көрүдьүөһэ сытар.
******
 Ити правительство үлэһиттэрэ сымыйалыылларын эһигиннэн бигэргэтээри отчуот диэн сүүрбэччэ сыл сүүрэккэлээн көрдүлэр, ону биьиги киһибит бэрт буолаары дуу, куһа5аны этинэри аньыы дуу дии саныырыттан дьэ биһирээн бөҕө көрөөхтүүр. Дьиҥэр албыны арбаан аньыыны ылынара буолаахтыа. Тойоно тахсан барда  абааһы тэрилигэр бу топ курдук суругун  суруйбутунан барар эбэтэр олох да үксүгэр ытанар до5оро ыстакаан буолан эмиэ хомотор.
******
 дэриэбинэ иччитэхсийдэ
******
 Биллэр дьоммут матвей евсеев, бырааттыы ушницкайдар. Кинилэр курдуктар элбиэхтээхтэр. Тоhолоох курдук дьону хамнастаан, улэлэтэ сылдьаллар.  Саха уорэхтээх, сайдыылаах, улэhит буолуохтаах  Кэлиилэргэ баттаппат гына эйгэ оттун барытын баhылыахтаахпыт. Оттон билигин айдаарар айдааммыт дьахталлар, туhата суох тумсуулэр, конференциялар, мунньахтар.
******
 123, диэ.
******
 саха конечно хайа базар хайысхаза сылдьыахтаах хамсыахтаах  онтон массово коhоро охсулаах омукка
******
 123, сепке этэ5ин промышленность улэтэ ыарахан. Сурэ5э суох, физ.кыа5а суох киьи кыайбат улэтэ. Ол иьин этэбин саха эр дьоно дьахтар киьини эрэ хамначчыт оцостуон ба5арар былыргыттан ол санаалара баччаацца дылы арахпат
******
 киһи үлэлиэх үлэтэ буолла да үлэлээн иһиҥ, түөрэ бары хайдах ссүөһү көрөөччү, сылгыһыт буолуохпутуй. сорох тыаҕа тахсан үлэлээҥ диэн ыҥырыы таһааран баран, дьокуускай пааркатыгар дьаарбайан наскылдьыйыа)  сорох хара сарсыардаттан киэһээҥҥи  дылы хотоҥҥо букунаһыа - аҕыйах кэппиэйкэ туһугар...
******
 Дьэрбэ, миигин эттиҥ быһыылаах. Мин өлүүбүн бүтэрдэ5им дии: Орто дойдуга 55 сыл олорбуппуттан сүөһүгэ 50 сыл үлэлээтим. Слабо.  Кэргэним хотонтон орон диэн орообута, үчүгэй ойохтоохторго ымсыырда5а. Аны билигин сүөһүтэ суох куһа5ан диэн быһаарбыт.  Ото уонна кырааскаланан кылабачыйан кэбистэ5инэ, үйэ тухары онон эрэ дьарыктаммыт дьахталлартан ордор эбит диэн, аны кырааска дуйун саҥа билбит. 
******
 50 сыл хотонно сылдьыспакка, улэлэспэккэ, үлэлээбэккэ  диэн көннөрүөххэ.
******
 ПАВЛИНА, мин өлүүбүн үлэлээбитим аны эһиги тыаҕа үлэлээҥ диэ. аҥардас ынахтанан-сылгыланан туох да атын үлэтэ суох байыахпын, отой сатаан санаабат эбиппин. үлэм быыһыгар эбии дохуоттаныам диэн кэтэх хаһаайыстыбаланар буоллахха дьэ сөп, онно туох да мөккүһүүтэ суох сөбүлэһэбин...
******
 саха массово диэн көстө куотта  диэн суруллубут ди  бу аата торут дьарык сутэн эрэр
******
 оннук байан тайан олорботох киһи
******
 сааhылаан ойдонор курдук суруй эрэ
******
 дуйун диэн туохпутуй ? словарьга да суох ото диэн эмиэ тугуй?
******
 эбэргин сабаргын омунун бэрт
******
 Оо, детсадка илдьибиттэрин, саах күрдьүһээри, хотоҥҥо сылдьан абыранаары тохтоло суох ытаабыппын, о5о5утун ыла охсуҥ диэн дьаһал буолуо, Аҕам барахсан хара кырааскалаах сыарҕалаах атынан сылгылаан ылан абыраан турар. Онтон атын Пушкин суруйбутун курдук, аныгы общество дьонун курдук, "общество настолько быстро сглаживает характер, что делает души однообразными как головные уборы" буолан, эн курдук итинник ыйытык ыытар акаары буолуо эбиппин.  Каков привет, таков ответ. Извини.
******
 партийнай паразит ойдоозумсуйэ олорор
******
 уйэ тухары туоскэ ,клавиатураза охсуна олорор  сааппат дьахтар
******
 Диэ.
******
 Син кыһыйдыҥ. Ты немощен и зол от чрезмерного количества чепухи в твоей голове.( Чернышеский. Оннук киһи баарын билээхтиириҥ дуу?)
******
 ЧЕРНЫШЕВСКИЙ диэн көннөрүөххэ. Нууччалар Бүлүүгэ сыылка5а ыыппыт Сүдү Киьилэрэ. Ити нууччалар былыргаттан быйылга дылы өйдөөх дьоннорун өстөөх оҥостор ыарыылара биһиэхэ туһалаабытын билэриҥ буоллар.
******
 саха онтон элбээтэ уhу дуо ?
******
 Аны Чернышевскайга тиийдигит ду?
******
 h
******

++++++
Нвк позор
------ 
        Ийэлэргэ анаммыт биэриигэ Сэмэтэй диэн киргиз кэлэн ийэ туһунан ырыаны ыллаата,мелодиятын уларыппыт,орто азиялыы.Саат суут.Бэйэбит ырыаһыттарбыт суохтар дуо?Студияҕа Сахамин олорор этэ
    
******
 Биэриини түмүктүүр ырыаны
******
 Кэннэки кэмҥэ саха ырыаларын атын омуктар сөбүлээн ыллыыр буоллулар.сахабыт ырыата сахалары аан дойдуга аатырдан эрэр.тустууктарбытынан элэ буолбакка ырыабытынан эмиэ .нвк лар кытаатын саха ырыатын пропагандалаан! Маладьыастар!саха культурата.ырыата тойуга аан дойдуга аатырдын сураҕырдын!
******
 Ыллаатын ээ. Туох ааттаах националист дьоҥҥутуй?! Эһиги ити омуктартан туоххутунан ордук буолан иҥнэн хааллыгыт. Ыллаатыннар-туойдуннар. Ради бога!
******
 Транзит, арый һээдьэтиҥи соҕус "дьиҥ Сахалыы" ыллаатаары гынара буолуо! хе хе.
******
 Транзит, националист диэн буотах. Сүрдээх киитэрэй, коварнай киhи суруйар.  Ити соруйан сахалары Аан Дойду норуоттарын барыларын кытта өстөһүннэрэн, саха аатын-суолун киргэ-хахха буккуйа сатыыр быhыыта. Сахалары невыездной гынаары.. Нууччаларбытын эрэ кытта манна сууланан баран олоруохтаахпыт. Бу туоп авторын курдук күммүт-ыйбыт нууччалартан тахсыахтаах. .
******
 Тыа о5онньотторо кыахтаахтара буоллар, саха сирин закрытай зона онорон баран, былыргыга тоннуохпут этэ.)))
******
 Транзит эн омуктарга туоххун барытын туран биэрэр киһичээн быһыылааххын.Арай Киргизияҕа,ийэлэргэ анаммыт биэриигэ,бүтэһик ырыаны саха ыллаабыт буоллун,уонна кинилэр киэн туттар ырыаларын уларытан мелодиятын сахалыы?
******
 R син сөпкө этэр, ол гынан баран наһаа позор диэбэт буоллаҕыҥ дии. Мин эмиэ НВКлар биир сыыһаларын бэлиэтээн истибитим. Саҥа күн биэриигэ, кулун тутар 6 күнүгэр Россельхоз банк директорын кытары кэпсэтэ олорон, Саҥа күн ыытааччыта кыыс( аатын билбэппин) маннык диэтэҕэ үһү: "Рефинансируйдаммыт тэрилтэлэр хос рефинансируйданаллар дуо?". Ол аата Тимофеев ити тылы туттубут, ону өйдөөн истибэтэҕим, онтон ведущай кыыс ыйыппытын сөҕө истэн, өйдөөн хаалбыппын. Хайдах эрэ сахалыы өйдөбүлү киллэрэ охсон, ыйыппыта буоллар дии санаалаахпын. Эһиги санааҕыт?
******
 Сахалыы да нууччалыы да билбэт дьон ыытааччы буолан сатаан саҥарбаттар.Радиоҕа эмиэ биир оннук.Мин НВК-ы көрбөппүн.Таах ойууртан үүрэн киллэрэн саҥарда сатыыр курдуктар.
******
 Сыыьа ейдебуллээххит дии саныыбын . Наьаа да мелочтан иннэгит дии. Тахсан бэйэгит ыллаан ээ...
******
 Атын омуктар бары атын омук ырыаларын ыллыыллар ди тоҕо эрэ кинилэр барытын туран биэрдибит диэбэттэр ытаабаттар! Эбэтэр нуучалар, тоҥустар, кэриэйдэр Сахалар ырыаларын эмиэ ыллыыллар ди олорго тоҕо ити ааптар мөҕүттүбэтий! Туораттан хайдах эрэ көстөҕүн!
******
 НВК-ны үөҕэр дьон маны билэҕит дуо?....Киэҥ Россия үрдүнэн 3 эрэ республикаҕа НАЦИОНАЛЬНАЙ ТЕЛЕВИДЕНИЕ диэн баар эбит...уоннааҕылар таах информация биэрэр филиаллар курдуктар..биһиги улуустарбыт ТВларын курдук...Туох эмит санаа киирдэ дуу...
******
 НВКны биһиги куруук көрөбүт, үөҕэр санаа суох. Сыыһаларын бэлиэтиир сатаммат дуу? Ол сыыһаны көннөрдүннэр ээ..., көннөрүө суохтаахтар дуу? Көрөөччүлэргитин мөҕөҥҥүт, олох да көрбөт буоларбыт буолуо.
******
 Мин Хас сарсырда аайы истэбин "уолгут""кыыскыт""дьоллоох дьокуускай "куораппыт хайдахй эрэ Ки 4и кулгаа5а батан киирбэт То5о ? Бу манна тыл уорэхтээхтэрэ туох дииллэр?
******
 Ити кыргыыһын туох эрэ звание ылбыта дии СР киэнин.Дьэ дьаабы
******
 12, отличник культуры,Сайа иннигэр ылбыта. Бэйэбитдьоммутун сыаналаабаппыт хайа эрэ кэлии дьону өрө тутуу.
******
 Онноо5ор Кола Бельды,Маргарита Суворова аат суол ылбыттара..Жанна Добровольская.".сахалар мэтээл биэрэ сыстылар "..диэн кулуу гынар этэ..Сонумсахпыт оччо...Сэмэтэйин..бэйэбит киьибит буолла5а...
******
 Тыыннаах дорҕоон көрдүм. Биир кыыс оҕолору ырыаҕа дьарыктыыр эбит. Биир биир ыллаатылар. Оҕолор котокулар ыллыыр баҕалара улахана сүрдээх эбит. Ол эрэн бииртэн хомойдум.  Олох оҕоҕо сөбө суох ырыалары ыллатаахтыыр эбит. Ыараҕаттар да быһыылаах. Кып кыра кыргыттар таптал туһунан ыллыыра олох сөбө суох.
******
 Сэмэтэй сахалыы билэр, маннааҕы олохтоох киргиз, кырдьык заслуженнайы да ылара буолбут киһи. Куруук сахалар тустарынан үтүөнү, үчүгэйи эрэ кэпсээччи. Элбэх концертарга кыттааччы, Россия тэҥ бырааптаах гражданина.
******
 Саха., саха диэнимэ.Тапталлаах киргизтэриҥ дьиҥ сирэйдэрин көрдөрдүлэр.Эн омуктар эмэһэлэрин салаан бүт
******
 Перинатальнай центр туьунан передачага журналист маннык диир: " Билигин бу сана Центрга 500 киилэ ыйааьыннаах оголорго олох биэрэллэр". Санам диэн санара да турдага журналист. Итинник отой безграмотнай журналист атын да кэпсээннэригэр киьи итэгэйбэт! Биьиги сонно атын каналларга коспуппут.
******
 НВК-ҕа "Бизончик"-тары аҕалтаабыттарын кэннэ - туох үчүгэйэ кэлиэҕэй ??? Дьаабы буоллаҕа. Марков - диэн "тойооску"-лара Көҥүл Тустуу күрэхтэһиитин комментарийдыы олороорон: " Финал биир гыммыт иккитэ..." - диэн, сахалыы тыллаах буолар этэ. Биир даҕаны "Көҥүл Тустуу" приёмун аатын билбэт:  " ... оок, атаҕар киирдэ, охтордо, үрдүгэр таҕыстаа, иккистээн охтордо, илиититтэн харбаата, үһүстээн охтордо, приём  оҥоордо, төкүнүтээр оок, эмиэ приём оҥорбутугар баал биэрдилээр, ... " - оннук комментатор, биир да албас аатын  эппэт. Билбэтэ буолуо ?
******
 "НВК-Радио" - ончу мөлтөх. Туһата суох - буолбут: Күнү супту - мээнэ сахалыы-дешёвка, түөрт-биэс тыллаах, "Саҥа-Ырыа" эстрада ырыалара. Таабырыннар. Оонньуулар.  Уйбаан Турантаев, күн тура-тура, ханнык баҕарар-подряд темаҕа телефонунан ыйытыктара. Эфиргэ "Прямой  Радио-конкурстар, ...
******
 Сөбүлээбэт буола-буола тоҕо холбоон көрө тураҕыт? Ханаал элбэх ди, сөбүлүүр ханаалларгытын көрүҥ да бүттэҕэ ди, эбэтэр манна суруйаары көрөҕүт дуо?
******
 НВК собулээн коробун собулээбэт буоллаххытына то5о коро5ут?!
******
 Учугэйдиин куЬа5анныын бэйэбит киэнэ буолла5аа, наЬаа сиримэн, бэйэ5ит киирэн улэлээн керун ээ. Киин каналлар туох да ордуга суохтар. Хата куЬа5анна уерэтэллэрэ, зомбилыыллара элбэх, киЬи уерэ керере а5ыйах.
******
 Собулээбэккитин сатаан эьиги да5аны тириэрдибэтигит!!!
******
 НВК үлэлиэн баҕарар да кыаҕа суох эбэтэр уурайбыт дьон суруйаллар быһыылаах. Кыһаллымаҥ
******
 Нвк барыта буолбакка биир икки сатаан санарбат бааллар, ити биир эдэр киьи сонуннары кэпсииригэр тыыным хаайтарар уонна ыксыыбын, атыттар тоьо да лапсалааталлар собулээн истэбин.)
******
 Сымыйанан, сэмэтэй маннааҕы киргиис диэмэҥ хайаамаҥ,соторутааҕыта кэлбит киһи,сахалары албыннаан сии сырыттаҕа,заслуженнайдаахтар ээ өссө..
******
 НВК холбоотоххо наар нууччалыы сериал кэлэ турар буолар. Итини атын да каналга көрүөххэ син буо. Сахалыы киинэ суоҕар дылы.
******
 НВК отой быстар мелтех буолла. Мин урут Утуе кунунэн диэн биэриини керер этим, билигин отой кербеппун. Ыытааччылар мелтехтере бэрт, сахалыы ыраас сананы истибэккин онно. Барыта нууччалыы кыбытыылаах этиилэртэн, остановкага мээнэ киьи санатын курдук иьиллэр. Биэрии суолтатын сатаан ситэ арыйбаттар, сахалыы сатаан санарар дьон кестубэтиттэн сегебун, хомойобун. Киин ТВ биэриилэрин утуктэн ол бу биэриилэри тэрийэллэр эрээри, ситэритэ суох кэпсэтиилэринэн тумуктэнэр. ТОК диэн оонньуубут отой да билиини биэриэгинээгэр, кетумэхтэтэн уунээйилэри сыыьа ааттыыр, сылгы енун эмиэ сыыьа ааттыыр ыытааччыбыт. Дьэ бу тэрилтэ хайдах салгыы улэлиирин билбит суох. Мин кердехпунэ барыта мээнэ дьон улэлиир курдук, уерэхтээх дьону улэгэ ылбаттар быьылаах.
******
 Постепенно НВК суох буолуохтаах Москва былаанынан. Бастаан ити эдэр о5олору олордон аудиторияны кыччаталлар, онтон дьон НВК араадьыйатыгар да телевидениетигэр да наадыйбат буолбутун кэннэ, суох гыналлар. Итинник эмиэ постепенно республиканы суох гыныахтара. Республикабыт икки ааттаах Саха/Якутия диэн, бу эмиэ мээнэ5э буолбатах. Москва быһаччы дьаһалынан дьон кулгаа5ын уерэтэр сыалтан "Якутия", "В Якутии" диэн суруйаллар, санараллар "Сахата" суох. Онтон келуенэ уларыйбытын кэннэ Якутиятын хаалларан баран, кэнники олох да республикабытын суох оноруохтара. Билинни русификацияламмыт о5олор утарыласпаттара биллэр.
******
 Дойдубутугар буола турар дьиҥнээх, дьэ биһиги бүгүҥҥү, кэнэҕэски олохпутун быһаарар, улахан суолталаах түбэлтэлэри тоҕо утары сырдаппаккытый? Кэлин да кэпсиэ суох курдуккут? Тоҕо хамнастаах үлэҕитин толорбоккутуй? Республиканы долгуппут, дьону хамсаппыт түбэлтэлэри тоҕо туора ресурсалартан билэбит? Ватсаабынан хоп -сип тарҕанар диигит даҕаны, СМИ солуннары кэпсээбэтин кэннэ, хобу-сиби даҕаны истэргэ күһэллэбит.
******
 Соҕуруу -арҕаа СМИлар номнуо кэпсээн ырааппыттара, тыл эппит дьон тылын туруору тылбаастаан, сороҕор сарбыйан, сороҕор уларытан, бучумаан төрүөтүнэн туох буолбутун тосту уларытан тарҕаталларыгар олохтоох СМИ буруйа улахан. Эһиги ньимийэн олордоххутуна, саха сирин дьоно-сэргэтэ туох да үөрэҕэ, иитиитэ суох "варвардар" сидьиҥ майгыларынан баппатахтарын курдук сири-дойдуну  арбаан эрдэхтэрэ
******
 НВКлар митииҥҥэ кэлбэтэхтэрэ.
******
 Ыллаатыннар ээ,туох абас курдук дьоҥҥутуй,кыра ысалаах,кыра аайы баайса сылдьаҕыт сүөһүлэр,тупое быдло
******
 Нвк интернекка саната, звууга наhaa кыра ба5айы ди! Эбээбит сатаан истибэт. Улааппата буолуо дуо? Онтон атын передачалар звуга улахаттар ди
******
 Ити Сэмэтэй саха сиригэр кэлбитэ 20 сылын туолла.  Ыллаатын,  ол бу буолума, эбэтэр бэйэн ыллаа.
******
 Сэмэтэйин биллэриэ элбээтэхтэринэ
******
 Оо дьэ, тоҕо ити киһиэхэ...иҥнэн хааллыгыт..Бу сайын.кыра сиэним банкетын ыыппыта. куолас мааны..Туох да омсолооҕун көрбөтөҕүм.."ЭН ИЙЭҤ эн АҔАҤ"..диэн бэртээхэй ырыалаах..уу сахалыы ыллыыр..
******
 Сэмэтэй бэт киһи буотта,туох ааттаах иҥнэн хааллылар,соруйан күөртүү сатаан,бу маннык топтары таһаарар дьону булаттаан эппиэккэ тардыахха наада
******
 Нуучча оҕолоругар пыл-пал диэн нууччалаабыта буолбуппун..олох күлбэккэ..үчүгэй баҕайытык аһаран кэбиспитэ.Оҕом остуол анныгар түһэ сыстым диэбитэ..кыбыстан.....ҺЭ..Һээ...үчүгэй баҕайы гитара турарын көрөн..Өссө огонер гитараҕа оонньоон..."крутой" эһээлээх эбиккин диэннэр .....сиэним иннигэр реабилитацияламмытым баара....ТУГУ ООННЬООБУППУН өйдөөбөппүн..импровизация...
++++++
Айдамир Монгуш о слове якут
------ 
 Сильный пост и репост💪  Айдамир Монгуш: В восточно-сибирской части России есть регион внешне схожий с нами. Национальная республика с населением монголоидного типа, язык тоже относящийся к тюркскому семейству. Официальное название региона Республика Саха- Якутия. Мы , тувинцы , конечно  понимаем что означает вторая часть названия. Это историческое недоразумение , темное прошлое сахаларского народа. Но не смотря на это народ Саха преодолел трудности, являясь в настоящее время регионом-донором, по конституционно закрепивщее за собой право оставлять в региональном бюджете 30% -ов дохода от продажи полезных ископаемых. А это очень большие денежные суммы , ведь Республика является крупнейшим в мире по запасам алмаза , золота. Национальному языку не угрожает изчезновение, так как молодежь общается на родном языке, есть телевизионный канал вещающий на саха. Проводятся крупные спортивные соревнования , как только вчера закончивщаяся Кубок мира по вольной борьбе. Прекрасно провели турнир. С белой завистью смотрел какой у них прекрасный зал, развито чувство национального самосознания, как они умеют болеть за команду России и своих борцов Арыйаана Тютрина и Виктора Рассадина. Вообще, вольная борьба спорт N#1 у народа саха. Имеются олимпийские чемпионы и чемпионы мира.  Несмотря на другую религию мы можем считать народ Саха близким к нам, и как дружественному народу обязаны радоваться их удаче и разделять беды.  Всячески поддерживать, учится положительному опыту. Давайте  не будем оскорблять этот народ, и будем говорить саха , а не якут. ссылка на источник:  https://www.instagram.com/p/BvJjbAbg5bI/   https://www.instagram.com/p/BvIvcWlgCcG/ Слово "якут", - с этим неправильным переводом, с этой ошибкой истории с 1630 годов, Ойуун ХАРА ТААЛА ХААН ведет борьбу ежеминутно вот уже 20 лет, ведь значение этого слова не известно народу Саха, они же не тюрки. Но, система власти пыталась их настойчиво убедить скрывая их корни, заставляя Ксенофонтова, Кулаковского писать, что они  пришлый  " Урааҥхай ". Все их писания были корректированы под давлением властей, а вы сами знаете какие это были жестокие времена для народа Саха. Был бы народ Саха тюрками, знал бы тюркское значение слов  "кут", "кутия", "кутах" - "жопа", "задница", "муж.орган" на языке тюрков . Делайте тут вывод сами, взглянув глазами прибывающих тюрков на людей называющих себя "я + кут, я + кутка, я + кутия, я + кутский...".  Не верите - зайдите в google и напишите перевод слова "кут", проще подойдите на рынок к любому овощнику.  ═══════════════════════════════════ Слово "кут" на языке саха, - означает все хорошее ; начиная с "налей", кончая "духом физическим, духом воздушным и духом матери".  Слово "кут" при переводе на других иностранных языках, не должно идти без перевода на ихний язык.  А, по русски "кут" - это душа.  А, саха должен быть переводиться - Саха.  И по русски, и по английски, и по тюрски и на других языках - Саха. Саха - народ образовавший тюрков.  Саха - должен быть на всех языках САХА!  Саха - истинное название народа Саха. Саха - коренной народ Земли Саха. Саха - смысловое значение "Лучезарный"; "Выживший", "Священный", "Дети Солнца". Саха (Сака, саки) - один из первых древнейших народов населявщих Землю, писавших и общавшихся на языке рун. Саха - народ имеющий свою древнюю историю.  Вот и все, очищение от всех проблем. Группы по Учению САХА ХАРА ТААЛА ХААН «Саха Буол!», перестань быть якутом, будь саха:  Facebook:  https://www.facebook.com/groups/planetatoday   Instagram:  https://www.instagram.com/planetatoday/ Истислав Вольный.
    
******
 Поэтому я всегда говорю Саха.
******
 Сымыалаама чэ
******
 Саха и якут это одно и тоже в разных диалектах якутского языка. Со временем Заменившие звук Й, который в других тюркских языках заменились звуками букв С, Ч, Т, Дж, Дь, А в письменную историю мы вошли именно с названием - Якут/Якуты. Во всем мире в древних архивах, отчетах, докладных, письмах о нас пишут - якуты. Во всем мире хранятся древние экспонаты нашей культуры где нас написано - якуты. Во всех исторических научных статьях, статьях и рассказах в газет, журналов, научных работах этнографов о нас пишут - якуты. Якуты/Якут и Сахалар/Саха - это название оддного и того же народа. Русские и европейские народы почти все народы называют в своем родном языке по своему, ни как самоназвание народа. И нечего тут разводить напраслину. Мы и есть якуты в русском языке а самоназвание наше - Саха; Урааннгхай сахалар. А в древности мы - Йеке или Йака
******
 В 1900-1905 годах в Якутию прижал фотограф-этнограв Ехольцен который фотографировал якутов того времени, его работы сейчас хранятся в музеях Франции и всего мира. Наш народ на этих фотографиях значится якутами (якуты). Недавно к нам в Якутию привозили вырезанную из мамонтовой кости композицию на тему Ысыах, подписанная работой Якутов (якуты). В музеях Хабаровска, Иркутска и Красноярска, Москвы, Новосибирска, Омска хранятся очень много экспонатов созданных нашими предками которые так же обозначены что это работы Якутов (Якуты) Мы не может отказаться от названия Якуты в русском языке, потому что мы вместе с названием якуты можем потерять очень значимую часть нашей истории, которую тут же другие народы припишут себе..
******
 Чэ сотору якут диэн тыл сүтэр ини, ил түмэннэ якутия диэн скобка иһигэр суруллубуту саха диэни хаалларыахха диэн баара!
******
 Афанахий Корякин,  Даже не мечтай.. После слова Улус тоже в скобках написано - район. Улус (район). Используй любое слово, или используй слово в скобке как разъяснение к слову. Вот и все.
******
 Афанахий Корякин,  Якут диэн тыл сүппэт. Якуты диэн аат сурук баар буоллуҕуттан биһиги народпут - Сахалар нучча тылыгар ааттанар ааппыт. Сахалар нучча тылыгар - Якуты диэн ааппыт сүппэтин туһугар туруорсуохаахпыт. Уопсайынан, атын омуктарга, уонна биһиги народпут тарҕанан олорбут сирдэринэн ааттана сылдьыбыт - Йака, Йеке, Сака, Яко, Яка, Соха Һака, Һаха, Саха - диэн ааттарбытын олох умнуо тустаахпыт - ити барыта биһиги народпут историята. Историябыьын харысттыаххайыҥ. Историята, үгэһэ,  тыла суох омук народ буолбатах. Народ даҕаны буолар кыаҕа суох буолар.
******
 Слова  "кут", "кутия", "кутах" исчезли в других тюркских языках с притянем ислама. Не переверстайте тут, и автор статьи идиот. Кут - душа человека. Слова Кутия в ни в якутском, не вдругих тюркских языках нет. Куттаах - имеющий душу. Кутия - каша из проросших  зерен, который обычно подают на поминках Кут = налей. Так же Кут - душа которая влита в тело человека - Сүр Душа - Кут состоит из трех комнентов -  Буор кут - глиняная душа - Элементы нашей земли.  Ийэ-кут - Жизнь которую нам дала мать. Салгын - кут - разум и связь с Белыми Айыы - с создателями и покровителями людей на земле
******
 Кут состоит из трех комнентов =  Кут состоит из трех компонентов
******
 Я-кут диэн,саха киһитэ нучаҕа арыгы куттараары эппит тыла,ол аата миэхэ эмиэ кут диэн
******
 Билэбин,  Анекдот (юмор) не пересказывай как будто это типа в реале так..
******
 Оччоо хуле пи зди гна олороот барытын билэр курдук,хантан үөскээбитин билбэт эрээри,оннооҕор үөрэхтээхтэр мунаараллар,блэт өйдөөҕүмсүй да өйдөөҕүмсүй,билээҕимсий да билээҕимсий буола олороот
******
 Ити  тувинец эттиитэ оруннаах буолуо, аарымыйаҕа сырыттахха түүр омуктарыгар(таджиктар, узбектар) якут диэн тылы һаҥаралларыгар Я буукубаҕа "ударенье" түһэрэн һаҥарар идэлээхтэр Я- кут диэн, ол аата билбэттэр эрэ диэн бэйэлэрин тылларынан үөҕэр һырайдара буоллаҕа. Биһиги өбүгэлэрбит ол аата түүр омуктары хам баттаан олорбут буолан тахсар. Ити мөлтөх, кыайтарбыт омук "психологията" буолар. Онтон "кутья" диэн тыл һахаларга Куутуйа диэн һаха тылыгар майгынныыр курдук. "Куутуйалан көөнньө һытан" - диэн этии баар ол аата хаайыллан һытан диэн һуолтаҕа туттуллар, иккис һуолтата Куутуйа диэн нууччалыы эттэххэ "Матка" диэн олох һалҕанан барарыгар "зародыш" үөскиир һирэ.  Онтон ити түүр омуктарыгар биһиги тылбытынан дьахтар тахсан киирэр һиринэн ааттаах, араспаанньалаах дьоннор бааллар. Уонна туох да буолбатаҕын курдук ааттарынан киэн тутталлар, аарымыйаҕа һылдьан хаадьылаан нууччалыы тылбаастаан ыҥырааччыбыт. Биһиги тылбытыгар эһиги ааккыт ити нууччалыы тылбаастаммытын курдук диэн һуолталаах диэччибит. Онон кинилэр тылларыгар биһиги Кутпут баҕар оннук да өйдөбүллээх буолуон һөп. Итинтэн һиэттэрдэххэ биһиги түүр омук буолбаппыт көстөр.
******
 Киргизтэр,отто амсай диэни көрөн баран күлсэбит диэбитэ ди биир киргиз,кинилэргэ ити мөкү тыл үһү
******
 Уонна кутья диэн тыл нучаттан киирбитэ,сымыаннан өйдөөҕүмсүйэ олорума,тэбиэн,хахай диэн тыл атыыһыттартан киирбит,эһэм иннэ диирэ,шёлковый путь элбэҕи кэпсиир,кутьяны скопецтар аҕалбыттара манна ити тылы
******
 Это русские принесли слово якуты, и с этим латиницу, видно же, в древнем мы читали сверху вниз
******
 Ким хайдах сөбүлүүрүнэн суруттардын,нууччалыы тыллаахтар якут, сахалыы саҥалаахтар саха.
******
 Текст песни Jeada - Мин Сахабын (New Edition) хос ырыата: Мин Сахабын, элбэхтэн биири талабын. Таайабын, ыраас кэскил күүтэр дуо Саханы? Ол даҕаны билигин саарбахтыыбын, Ол иһин сабабын мин харахтарбын... хос ырыата Мин Сахабын билэбин. Бүтүн улуус  Дьиҥ сахалыын олох суолун устун тутус! Ийэ буорбут быыл тумаҥҥа сүтэрдэ Айылҕаттан бэриллибит кутун-сүргэтин... Саха Сирэ Сахаларга анаммыта буоллаҕа!.. Ол эрээри норуот баҕа санаата туолбата... Туох иһин мэнээх Сахалар аччаатыбыт? Тарбахпынан көрдөрөбүн: быйыл биһиги баччабыт... Сахалар бары биир буоламмыт улаатан Баһылаан ылыаҕыҥ Улуу Омук аатын! Мэлдьи атын дьоҥҥо илии-атах буола сылдьаммыт Эстии көнө суолугар былдьанныбыт... Турунабыт саҥа сыалга - бутэрбэккэ умнабыт. Дойду туппат буолан сүүһүнэн баранабыт... Ол эрээри ханна да мин киэҥ туттабын Хайа баҕар ыйытыыга мин хоруйдуубун:.. хос ырыата хос ырыата Тулабын көрүнэбин - туох иһин кыбыстабыт? Аламай сырдык күҥҥэ ууналлар ытыстарбыт. Өрүстэр, хонуулар - бу биһиги баайбыт! Киэҥ, ыраас, сырдык тапталлаах кыраайбыт! Таайбыт курдук бары тиэр хайыһа көрөллөр, Ол иһин даҕаны биһигини бары сөҕөллөр... Субу-субу көстөллөр өлөрүүлэр-сүтүүлэр... Бэйэбит да аҕыйахпыт, ону биһиги аахайбаппыт. Мин Сахабын, атыммын, билэбин Кыра-хара норуот хайдах курдук олорорун. Сотору күн тахсыа, халлааҥҥа ойон туруо! Ол эрээри уруккубут салҕанан бара туруо... Туох бары тиллиэ, силигилиэ үүнэ-чэлгийэ Арай Саха эрэ бэйэ-бэйэтин кэлгийиэ... Тиийиэ дуо мин тулуурум, көрүөм дуо мин Сахам Сирин сайдыытын, үөһээ өрө дайыытыын?.. Перевод  Я Якут, выбор из многого только один,  И я не знаю, какое будущее ждет меня впереди, И сомнение  Закрывает глаза мои...  Но я Якут - и это главное. И весь улус,  Помни об этом, веди себя как Якут,  Наша душа в тумане потеряла  Данное от природы Кут-СУР.  Родина человеку дана одна,  Но мечты и реальность для нас не сошлись до конца...  Почему нас осталось так мало?  Показываю пальцами - нас в этом году столько...  А может, надо взять и всем нам вместе  Встать, подняться,  Не носить имя с большой буквы,  Будучи чьей-то "рукой-ногой",  Этот путь - наш конец.  Беремся за новую цель - но что-то забываем,  Не выполняем,  Родина не держит - поэтому теряем  Себя, друзей, людей,  Сотнямию  Но где бы я ни был,  Кто бы не спросил, я отвечаю:  Я осматриваюсь - за что же нам стыдно?  Наши руки тянутся к солнцу...  Реки, поляна - все наше богатство!  Чистый, светлый, любимый край!  А все вокруг будто что-то чуют, отводят глаза,  Отворачиваются.  Тому, что ты есть, все будто удивляются...  Кого-то из нас скоро не станет,  Но мы на это давно забили.  Я Якут, иной, знаю,  Как живется моему народу.  Скоро взойдет солнце,  Но не для нас,  Наше прошлое, как бесконечность, будет продолжаться  Всегда,  Все оживет, начнется новый день,  Но мы давно сами на себе повязали.  Хватит ли моего терпения,  Увижу ли я воскрешение  Родины Саха, моей Родины?...
******
 А слово "нуч-чи "-тоже плохое слово.
******
 Fuggen,  Албынаан ону маны айымаҥ!
******
 Сахалар үөрэхтэммиппит, дьиҥэр, үйэни кыайбат кэм ааста. Тыаҕа пааспарданыахтарыттан якутка дэнэрбитин билбиттэрэ. Паспорт да улахан наадата суох этэ. Оннооҕор биһиги ону өйдүүбүт. САХА дэнэрбит, омукпутун. Бу кэнники өссө урааҥхай диэни эптилэр. Уонна эппиттэрин этэ тураллар. Дьиҥэр биһиги якуттар да, урааҥхайдар да буолбатахпыт. Оннук - маннык эридьиэһэ суох САХА диэн буолабыт. Тоҕо ким эрэ алҕас дуу, соруйан дуу ааттаан кээспитинэн якуттар буола сылдьыахтаахпытый? Көннөрөн дьиҥнээх историческай ааппытын төннөрөллөрө буоллар диибин.
******
 Саргыда,  Садар эрж буолбатах, атын омуктар, нуччалар эмиэ. Нуччалар 90%-нара крепосной буола сылдьыбыттара, киниоэри атын омук дьонноро салайа сылдьыбыта. Карамзин, Ломоносов, Пушкин саҕана нучча аристократтара фразцузкай уона немецкай тылынан саҥарар этилэр.
******
 Пыаа, өйдөөҕүмсүйэр дьон элбэх да эбиккит. Тугуй ол казактар кэллилэр да сахалары кытта өйдөһөн сахалыы нууччалыы кэпсэппиттэр үһү дуо? Казактар кэлиэхтэрин иннинэ Саха буоллахпытына, билигин да Саха буоллахпыт дии. Итирик казак суруксута буруйдаах буо, кут да кут дии олордоҕо
******
 ДНК ТЕСТ НА ЭТНИЧЕСКОЕ ПРОИСХОЖДЕНИЕ и все  станет ясно
******
 Дьыала якут диэн тыл ханнык омуктан үөскээбитигэр буолбатах, дьыала ити кут, кутия, кутах диэн тыллар биһиги төрүттэрбит диир түүр омуктарбытыгар туох диэн суолталааҕар сытар.
******
 Быйанг..сымыйанан биллэ5имсийэ олорор..Промолчал бы лучше..ейдеех курдук кестуе этэ..🤪в древности у русских архив диэн..суох этэ..тем более саха сиригэр..Баара суо5а 17-с уйэ бутуутэ кэллэхтэрэ..чэ анарыттан..
******
 Оннук курдук, якут диэни оскуола5а киирэн биллибит ини. Туур тыла саха тылыгар 20 % эрэ. Ону да5аны ол тыллар нууччалыы уларыйдылар.
******
 https://www.interfax.ru/amp/655275
******
 Сахаларга Эҕэрдэ уонна Ытыктабыл !  Маннык ыйыыты : Сахалыы мин Сахабын диигит буоллаҕына ТОҔО нуччалы англискайдыя якут диигитий? Ол аата куттанаҕат ду , бэйэҕит Саха омуккуттан Кыбыстаҕат ду? Ууруут ууруут Саха сиригэр атыын омук БАНДИТТАРА БРОДЯГАЛАР ((ссыльные которые в своем мире мирно )  жить не умели и не хотели а хотели своих порядков своей власти своей свободы казаки . Уонна кыайан ылаан былдьан уоран өлөрөн атаҕастаан олорон халаан Сэрилээбэт халбыт сахалары күлү гынан якут диэн ааттабыттар
******
 Сахаларга Эҕэрдэ уонна Ытыктабыл !  Маннык ыйыыты : Сахалыы мин Сахабын диигит буоллаҕына ТОҔО нуччалы англискайдыя якут диигитий? Ол аата куттанаҕат ду , бэйэҕит Саха омуккуттан Кыбыстаҕат ду? Ууруут ууруут Саха сиригэр атыын омук БАНДИТТАРА БРОДЯГАЛАР ((ссыльные которые в своем мире мирно )  жить не умели и не хотели а хотели своих порядков своей власти своей свободы казаки . Уонна кыайан ылаан былдьан уоран өлөрөн атаҕастаан олорон халаан Сэрилээбэт халбыт сахалары күлү гынан якут диэн ааттабыттар
******
 Онтон сынньаннан олоролор сыталлар уонна биир уолга этэллэр (холобур маннык) эй зови этих , пусть принесут нам то то итд  ( аччыктар буоллаҕа дии) ҮҮТТЭХ КЭЛБИТИ КҮЛҮ ГЫНАН МОЛОКОВ ДИЭН ФАМИЛИЯНЫ БИЭРЭЛЛЭР , ЭТТЭХ КЭЛБИТИ МЯСНИКОВ , КЫРБАММЫТЫ СИНЯКОВ , ААТАХ ТАҤАҺА СУОҔУ БОСИКОВ, БЭРГЭҺЭТИН ТИЭРЭ ЫКСАН КЭЛБИТИ КРИВОШАПКИН , СҮӨГЭЙ АҔАЛБЫТЫ СМЕТАНИН , ХАНТАН ЭРЭ ИҺЭЭН ИТИРЭН ТАБАХ ТАРДАН КЭЛБИТИ ВИНОКУРОВ
******
 Бэйэҕитигэр Ытыктабыл баар буоллаҕына Саха буолун по паспорту Ф.И.О  САХА .
******
 Сайсар уола,  Биһиһиги бары сахаларбыт. Ураанҥхай сахаларбыт. Онтон нучча тылыгар биһиги народпут Якуты - диэн аатын сүтэрэн кээстэхпитининэ, историята суох дьигарьдар буолан хаалыахпыьт. Ол оннугар хоту атын омуктара билигин, Якуты диэн ааттаах, дириҥ культуралаах народ - Сахалар буолалларыттан, биһиги нучча тылыгар якуты - диэн аатанымаҥ диэн баран,бэйэлэригэр иҥэриэниэхтэрин баҕараллар.
******
 змееносец,  Хайдах суох буолуой? манна, Дьокускай архивка 1620 сыллах суруктар, 1640-1740 уонна ол кэннинээҕи сыллаах докумуоннар, доклаттар, казактар суруктара, биһиги тойотторбут отчуоттара харалла сыталлар. Оннооҕор ол кэмнтэн сахалары нучча тылагар якуты диэн ааттыыр этилэр.
******
 Быйанг, эн урааҥхай уонна якут буоллаххына оннук буол ээ. Биири лэбэйэн хааллаххыный. Биһиги дьиҥэр САХА дэнэбит. Эн мээрилээбиккиттэн ол уларыйбат.
******
 Саргыда,  Саха буоллун даҕаны - нучча тылыгар якут диэн буолаҕын. Саха буоллун даҕаны ол аата - Ураанҥхай саха диэн ааттанаҕын. Атын сахалар суохтар. Якут  диэн - нучча тылыгар сахалары эрэ ааттыыллар.
******
 Быйанг, якут диэн сыыһа истии түмүгэр үөскээбит тыл. Сыыһа тыл - ол көнүөхтээх. Билигин күһэйэн саҥарда сылдьаллар. Эн курдук кыра толкуйдаах дьону бутуйан. Биири мээрилээн надоел, истэ сатаан хал буоллум.арыый да толкуйдаах диирим, атын күтүр эбиккин.
******
 Быйаҥга һымыйаннан били таһаҕа һуох эрээри таһаҕамсыйар тыһаҕаска дылы буолума, ол якут диэн тылы ылан бырахтахпытына историата һуох омук буолуохпут диигин да хата нуучча омук һоҥнообут историатыттан босхолонуохпут, урааҥхайдаан ураатаабат буолуохпут, түүр омук һыыдьаана буолан бүтүөхпүт. Дьэ дьиҥнээх Һаха-һахатынан буолуохпут. Билигин туораттан һоҥноммут историалаах омук буолан олордохпут. Оччоҕо дьэ Арассыыйаҕа дьиҥнээх бырлыргыттан һыыдьааннаах Һаха омук эбиллиэ уонна Арассыыйаны атын омуктар атын харахтарынан көрөр буолуохтара. Кинилэрдээҕэр кырдьаҕас омук холбоһуулаах баай историалаах Арассыыйа диэн.
******
 һөдүөт-ыллык,  Саха толору аата Ураанҥхай саха диэн. - Биһиги - тюрк омуктарбыт. Тылбыт тюрктуу, итэҕэлбит, культурабыт, үгэстэрбит барыта тюрктуу
******
 Александр,  Казактар сахалыы саҥарар этилэр. Уопасайынан ол кэмҥэ саха тылын билбэт дьоннор даҕаны суох инилэр. Сибирь барыта саха тылын туттар этэ. Саха тыла ол саҕана Сибирь уонна Дальняй восток устун таррҕаммыт тыл. Онтон кэннэки, Ыраахтааҕы уурааҕынан, олох даҕаны, саха тылын билбэт чиновниктары саха сиригэр кэлэллэрин бобон кээспиттэрэ
******
 Быйанг, САХА урааҥхайа да, якута да суох САХА. БИЛБЭТ ЭБИККИН.
******
 Ураанхай диэн тывалар үөхсэр тыллара үһү ди
******
 Быйанг !  Саха буоллаххына хоть африкански саха , по русски Саха , по Итальянски Саха .  Уонна Саха Боотур диэн  Уранхаай туһунан элбэх дьон атыын өйдөбүллэх туох эрэ түрк омук тылынан. Оттон Сахалыы буоллаҕына Саха Боотур диэн БЭРТЭХЭЙ БУОЛБАТАХ ДУ?
******
 Часть 2 бу ыйыыты !  Тоҕо Омуктар сплоченайдарый?  (Хоруйдаман даҕаны) ! Сахалар  Билиҥҥи күннэртэн оннук буолуохпутун шанс баар ду????(баары биир курдук)? ? ? Хоруйдан.
******
 Ещё перед развалом союза родители переехали из Екатеринбурга в Якутск, имея хорошее техническое образование здесь можно было найти достойную работу.  Здесь прошла моя юность, молодость, проходит зрелость и пройдёт старость. Город свой люблю, это мой дом. Работаю, как и мечтал с детства, дальнобойщиком. В своё время отучился на инженера, но не моё. Сам я русский, многие тут пишут, что улусники понаехали, устроили митинг, а где были когда пенсионный возраст подняли, итд итп осуждают своих земляков, так ещё и мамбетами обзывают, бездумно призываете к толерантности, к этим мигрантам. Не надо так, по работе, на дороге, встречаю очень много людей, в случаях когда что-то ломается по машине, эти улусники всегда останавливаются, молодой, старый, спрашивают чем помочь, никогда мимо не проезжают, это многого стоит знаете ли, в то же время свои же в большинстве мимо проезжают. И вот в триумфе в который раз убедился в их сплочённости, так же как и на дороге мимо не прошли, многие друзья приехали издалека Покровские, Кангаласские, Майинские. Вспомнил слова услышанные ещё в молодости: Когда русский строит дом он строит его один или нанимает людей, а когда якут строит дом ему приезжает помогать вся его семья Данное происшествие очень пугает, страх за жену, ребенка. Последние два года заметил их очень много по городу шастают. Везде. Доют как коров. Обнаглевшие тоже есть. В то время местные молодые ребята, в том числе мои племянники никак работу не могут найти.  Заметил что в триумфе славян почти нет, мимо проехали? Не ваши проблемы? И те все кто осуждают за митинг, вы где были или вы можете лишь в клавиатуры стучать. Идите куда подальше со своей толерантностью, не надо их защищать, что заслуживают то и получили. Из-за таких как вы Европа уже не европейская. Съездите в сторону запада, там увидите как себя ведут ваши мигранты. У родственников в Свердловской области та же ситуация, у местных ни работы, ни денег, ни надежды на будущее. Такого беспредела тут не должно быть.  Поддерживаю народ Саха в их стремлении ужесточить мигрантский контроль, пускай едут домой. Заметили ли вы как они все по прятались когда проверка началась? Как в городе тихо стало, пробки в большинстве остались лишь в центре. Получается все работают без необходимых документов или липовых, незаконно, плюют на наши законы, не платят налоги, а сколько миллиардов уходит в их страну, наших миллиардов! Отбирают у нас работу, ведь у каждого из вас есть безработный родственник, друг. Они плюют вам в лицо, а вы их защищаете. Не надо писать удобные слова типа у преступника нет национальности, не должен весь народ страдать из-за одного. Незнаю зачем вы их защищаете, или вы офисные полупокеры, не выходящие за пределы офиса. Тут внизу, рабочему классу все видно, расценки упали, работы нет, за граши попробуйте поработать, так ещё не забывайте налог, ЖКХ, образование платить. Не верьте бездумно в статистику, они легко получают паспорта РФ. Цены на фрукты повысятся? Никогда у них не покупал обработанные химией фрукты, торгуют в антисанитарных условиях, вы не боитесь за своё здоровье? Я ни к чему не призываю, но в триумфе я понял что с таким сплоченным народом, близким к народу властями мы многое можем изменить. Жили ведь без них. Будьте дальновидны. Если мне, обычному дальнобойщику, все это ясно за раз, то и вы должны все понять. Народ выразил недовольство, надеюсь на разрешение данной ситуации властями в рамках закона. Виноватых в данном произволе судить.
******
 Саха диэн сахалыы тыллаах,якут диэн нууччалыы тыллаахтар!
******
 Ээ,куолулаамаҥ,долганнар эрэ пааспардарыгар саха диэн сурулла сылдьар,эһиги диэн дьокууттар буоллаххыт ди,дьокууттар-дьокутааттар
******
 👆🏾Бээ эрэ онтон мин бааспарбар омугум аата суруллубатах, оччоҕо мин ким буолабыный. Эйиэнигэр якут диэн сурулла сылдьар дуо, ханан сурулла сылдьарый ыйан көрдөр эрэ.
++++++
Саха уонна нуучча аьа дэлэйиэ
------ 
        Этэ бо.син ас таргатачылар костон эрэллэр.маладьыастар.инник элбээн иьэрэ бурлун.бэт боло этэ.
    
++++++
Атын омуктар митинг туһунан санаалара
------ 
        Ещё перед развалом союза родители переехали из Екатеринбурга в Якутск, имея хорошее техническое образование здесь можно было найти достойную работу.  Здесь прошла моя юность, молодость, проходит зрелость и пройдёт старость. Город свой люблю, это мой дом. Работаю, как и мечтал с детства, дальнобойщиком. В своё время отучился на инженера, но не моё. Сам я русский, многие тут пишут, что улусники понаехали, устроили митинг, а где были когда пенсионный возраст подняли, итд итп осуждают своих земляков, так ещё и мамбетами обзывают, бездумно призываете к толерантности, к этим мигрантам. Не надо так, по работе, на дороге, встречаю очень много людей, в случаях когда что-то ломается по машине, эти улусники всегда останавливаются, молодой, старый, спрашивают чем помочь, никогда мимо не проезжают, это многого стоит знаете ли, в то же время свои же в большинстве мимо проезжают. И вот в триумфе в который раз убедился в их сплочённости, так же как и на дороге мимо не прошли, многие друзья приехали издалека Покровские, Кангаласские, Майинские. Вспомнил слова услышанные ещё в молодости: Когда русский строит дом он строит его один или нанимает людей, а когда якут строит дом ему приезжает помогать вся его семья Данное происшествие очень пугает, страх за жену, ребенка. Последние два года заметил их очень много по городу шастают. Везде. Доют как коров. Обнаглевшие тоже есть. В то время местные молодые ребята, в том числе мои племянники никак работу не могут найти.  Заметил что в триумфе славян почти нет, мимо проехали? Не ваши проблемы? И те все кто осуждают за митинг, вы где были или вы можете лишь в клавиатуры стучать. Идите куда подальше со своей толерантностью, не надо их защищать, что заслуживают то и получили. Из-за таких как вы Европа уже не европейская. Съездите в сторону запада, там увидите как себя ведут ваши мигранты. У родственников в Свердловской области та же ситуация, у местных ни работы, ни денег, ни надежды на будущее. Такого беспредела тут не должно быть.  Поддерживаю народ Саха в их стремлении ужесточить мигрантский контроль, пускай едут домой. Заметили ли вы как они все по прятались когда проверка началась? Как в городе тихо стало, пробки в большинстве остались лишь в центре. Получается все работают без необходимых документов или липовых, незаконно, плюют на наши законы, не платят налоги, а сколько миллиардов уходит в их страну, наших миллиардов! Отбирают у нас работу, ведь у каждого из вас есть безработный родственник, друг. Они плюют вам в лицо, а вы их защищаете. Не надо писать удобные слова типа у преступника нет национальности, не должен весь народ страдать из-за одного. Незнаю зачем вы их защищаете, или вы офисные полупокеры, не выходящие за пределы офиса. Тут внизу, рабочему классу все видно, расценки упали, работы нет, за граши попробуйте поработать, так ещё не забывайте налог, ЖКХ, образование платить. Не верьте бездумно в статистику, они легко получают паспорта РФ. Цены на фрукты повысятся? Никогда у них не покупал обработанные химией фрукты, торгуют в антисанитарных условиях, вы не боитесь за своё здоровье? Я ни к чему не призываю, но в триумфе я понял что с таким сплоченным народом, близким к народу властями мы многое можем изменить. Жили ведь без них. Будьте дальновидны. Если мне, обычному дальнобойщику, все это ясно за раз, то и вы должны все понять. Народ выразил недовольство, надеюсь на разрешение данной ситуации властями в рамках закона. Виноватых в данном произволе судить.
    
******
 сопкэ этэр
******
 Олус сеп
******
 Бу этиини Мила уонна хас дьахталлар утараллар.
******
 ., тугу утарбыппын манна киллэр эрэ
******
 ., бу эмиэ уларыйда,айпита 188.162.228 кэннэ уларыйар.Бу манныгынан киирээччи иккис күнүн топик аайы сырса сылдьан үөҕэр. Маҥнай быһаарсыах эрэ эр киһигин дуу дьахтаргын дуу? Куорат олохтооҕоҕун,улуус олохтооҕоҕун?
******
 .,  ПАВЛИНА  20:52   Мила курдук дьахталлар баалларын тухары сахалар оруттэрбит биллибэт. Саамай саха диэн кимий топикка Павлина диэн ааттанан киирэ сылдьар. Дьээрэ,кимҥиний эр киһигин дуу дьахтаргын дуу топик аайы мин никпын былаах курдук өрө тута сылдьар сиэрэйинэн киирээччи?
******
 Баары баарынан суруйбут. Уол оҕото эбит.
******
 Молодец!
******
 э  саха  суруйбут  нуча  комузаҕа  быраҕыа  этэ
******
 Мин тугу замечайдаатым - кэлии омук кыттыгастаах любой айдааҥҥа сахабыт дьахталлара ол омуктары көмүскэһэн айахтара кытара олорорун. А5аларын да итинник көмүскэспэт буолуохтаахтар. Аны ол же омуктар аа5ан өйдөөтүннэр/хай5аатыннар/лайктаатыннар диэн соруйан нууччалыы суруйаллар (ынрык ошибкалаах да буоллар). Ладно чэ, если көннөрү көмүскэһэр буоллахтарына, ону суох буо биһиэнэ буолан баран... дьэ биһигини үө5эн киирэн бараллар (кэм буолуо). Бу да айдааҥҥа замечайдаатыгыт ини, хайдах курдук кэбилэнэ олороллорун. Омук сириттэн кытта истэннэр (сахалар) сыа быыhыгар былчархай буолааччылар да бааллар. Так что, инникибитигэр кэскиллээх омукпут диэннэригэр сарбаахтаан эрэбин. P.S. Мин националист буолбатахпын. Мин реалистпын. Бол5омто5ут иhин - махтал!
******
 Атын омуктар митины олох собулээбэтэхтэр эбит особенно орто Азия омуктара- киргизтар, казахтар, узбектар. Москва5а сылдьан узбек табаарыспын корустум, сахалар олус молтох куьа5ан националист омуктаргыт диир бэйэ5ит курдук  омуктарга, нууччалары утары итинник митиннэ тахсыбыккыт буоллар миэстэ5итин булларыа этилэр диир, ил дарханнытын, мэргитин улэлэриттэн котутуо, хаайыыга олордуо этилэр диир
******
 Василий, ыраата барбакка аллара суруйа олорооччуну аах.
******
 Володя барытын сопко этэ5ин. Ол дьахталлар оссо сымыйанан саха танаьын кэтэн бараннар хаамсыахтара, ыьыахха. А5аларын, убайдарын, бырааттарын, уолаттарын утары бараллар, предателлэр. Туох ойдоох санаалаах дьахталлар эбиттэрэ буолла.
******
 Уол, бу дьиикэйин көрүөҥ этэ.Атыттар саха дьахтара атаҕастаммытын көмүскээн Триумфка муһуннулар.Бу баҕайы таҥаспытыгар тиийэ ырытан дьахталлары үөҕэ олорор.
******
 Анардас Мила диэн дьахтар манна саха эр дьоннорун уо5э сылдьар. Мээнэ уохпутэ син биир киниэхэ тугунан эрэ эргийэн тиийиэ5э. Наьаа улаханнык санарар дьахтар эбит.
******
 Уол, сынньан!!!
******
 Дьаллараҥнаан киирэн биэрбэт буол.Үрүҥү хараны араарбакка сылдьан өссө дьахталлары үөҕэрдээх,көр да маны!!!
******
 Уол, эс,Павлина этиҥ ди,хайдах уол буолан хааллыҥ)))) Иккис күнүн сырсан муҥнанаахтыыр эбит)))))
******
 Ол иһин форумҥа провокатордар киириэхтээх этилэр.Анаан,оҥостон киирэллэр диэн сэрэппиттэрэ кырдьык эбит.
******
 Комускэьэр дьон дьэ бааллар хомойуох иьин оссо саха дьоно,ити кэннэ ол дьон сиэрэ суох саха бырааьынньыгар ,ыьыахха туох да буолбптаын курлук сылдьар болохтара. Норуоккутун туьэн биэрдигит дии дии уо5эр дьон дьэ ол бааллар бэйэлэрэ таннаран баттыы сылдьар дьоннор.
******
 Ынырык дьиикэй,сидьиҥ дьоннор.Омуктар тоҕо ааҥнаан кэлбиттэригэр дьахталлар буруйдаахтар үһү,саха онтон өнүйбэт үһү.Эбиитин сахалыы таҥныбат үһүбүт,ыһыахтаан бүттүбүт. Ити Уол диэнинэн киирээччи үлэтэ суоҕуттан кыһыйан манна суруйа олорор,буруйдааҕы көрдөөн)))
******
 Автор олох саамай сопко этэр! Оттон сорох Саха дьахталлара харалары комускэьэллэрэ хомотор. Санаан корун огогутун, балтыгытын кэлии омук кырбыыра, кууьулуурэ атагын сотторо. Санаан корун Саха кэрэ анаардара!
******
 Ыччат, көмүскэһэллэр диэн буолбатах,ханна да моно страна диэн суох,сорох кэлии омуктар дойдубутун сөбүлээн олохсуйа хаалаллар,биһиги дьоммут эмиэ араас дойдуга кийиит,күтүөт буолан олороллор.Ким да маны бопсубат.Арай аһары наһаалаан,олохтоох дьону убаастаабакка сиэри-таһынан буоллахтарына сокуон хараҕынан боччуллуохтаахтар,дойду иһигэр улахан айдааны тардыбакка.Саха сириттэн атын дойдуга тахсааччыларгытын эмиэ учуоттаан.
******
 Бастатан туран оптовай, фруктовай базалары тохтотуохха наада. Ол баар рассадник! Ол онтон барыта тарганар. Фруктаны оого бэйэбит таспаппытый?! Симбиир Кытайтан кэлэр! Нууччалар да тастыннар дьыала суох онно. Иккиьинэн сайынны Рамадан оннук маннык итэгэлинэн мусталларын отой бобуохха наада! Россия мусульманнара паспордаах киирдиннэр, нелегал буол баьаалыста бэйэтин муннугар олордун! Ити кинилэри кынаттыыр, тебелерун кетехтерер. Дьэ сити сытар. Дьин мусульман инник дьабыламмат аргы испэт дьахтар кууьулээбэт.
******
 чопчу
******
 Дьэ итини куорат олохтоохторо бопсор кыахтааххыт,хас хардыы барыта овощной маҕаһыын,лавка үөһэ лавка.Аһыыр сир,парикмахерскай барыта омуктар диэн.Манна куоракка аҕыйаатахтарына биһиэхэ улууска сыбыытыыллара тохтуоҕа. Мин хаһан эрэ эмиэ итинник суруйан,ыйытан турардаахпын,барытын былдьаттыгыт диэн.
******
 Мин  ютубка комментарийдары ааган баран нервнэйдээн улнна токкуйдаан аанньа да утуйбатым , икки туун подряд бессонница.Туулбэр кытта киирдилэр ити айдааннаах киргтзтэр, аж бугун керсубут билэр дьонум ыалдьыбыт,сылайбыт керуннэммиккин диэтилэр. Ол исин  ютуб мантан инньэ кербеппун диэн буолум,аны яктга форумнары аага киирдим да манна да спокойнайа   суох бысылах ))
++++++
Саамай Саха диэн кимий
------ 
        Хайдах сирэйдээх, дьуьунэ бодото?
    
******
 Сахабын диэн сахсарамбын элбэх хаартыска5ытын ыытыын эрэ керен уеруе5у!
******
 Хапта5ай сырайдаах типа БЕА курдук кыра маадьа5ар кыара5ас харахтаах
******
 independent14, БЕА эбээн-тонус буккааьын курдук дии
******
 Саха тюрк омуга быһыытынан кэҥэс соҕус харахтаах, томтоҕор орто муруннаах киһи буолуохтаах. Кыараҕас харахтаахтап,улахан сирэйдээхтэр тоҥус сыдьааннара буолаллар.
******
 То5о да беаттан ининигит кырасыабай уол ди
******
 Мин курдук уһун муруннаах, кэтит таныылаах, омурда суох, көнө кэтэхтээх, саар-тэгил уҥуохтаах(ортону үрдүнэн, нууччалар кэмнэринэн орто) уҥуохтаах буолар. Өһөс харахтаах, кэтит сарыннаах, уһун илиилээх.
******

******
 180 уьуннаах жьон
******
 Саха,якут буолбатахпыт
******
 Нууччаҕын дуо.
******
 Фото Пана Гималайского ?qf=26410487&qs=78717819 Морда по гималайски
******
 бу  ааптар  бырахтарар  киһи  дуу  ыйыттаҕа  дьиктитин,  оттон  таһырдьа  тахсан  көр  ээ  тула  саха  элбэх
******
 Лац, ьаамай Сепке этэ5ин ааптар бырахтарбыт диэн Ол аата эн эмиэ куускэ бырахтарбыт киьи сылдаахтыр эбиккин бырахтарбыт бырахтарбыт сразу билэр нууччалары Сепке этэллэр рыбак рыбака издалека знает диэн! ЛАЦ! КЫТААТ ЭМТЭН УТУЕРЭ САТАА!
******
 Ыальдьыбыт элбээбит, тугу  этэ  сатабыккын  бэйэҥ  өйдүүгүн  ду?  Эмиэ  биир  куку  быһылахын
******
 Лац, котенкоттан суруйда сыта5ын туругун мелтох эбит онон уьуннук сытыыьыккын. Сордоох уол сордоммуккун Ол эрэн тылын еьун етерунэн кенер туруга суох курдук да УТУЕРЭ ьатаа ээ
******
 бу "ТАҤАРАҕа (итэҕэлгэ)" сыһыаннаах САХА ДИЭН ТУГУЙ??? диэн буолуохтаах этэ
******
 рядовой, тугуй буолбатах! Хайдаҕый диэн буолар! Хайдах үнүстүтүүтү бүтэрбит киһи эрээригин билбэккин?
******
 Тугуй-хайдаҕый? диэххэ сөп
******
 Үс үйэ аннараа өттүгэр сахалары үөрэппит серошевскай маннык суруйбут:по наружности правильнее было бы разделить якутов на три крупные группы 1)группа с явными следами  примеси русской крови; 2)группа монголовидная,ближе всего стоящая к тунгусам,и3) собственно тюркская ,якутская группа, сходство которой с индейцами северной америки уже в свое время отметил Миддендорф. Последняя группа -горбоносая ,с приятным овалом лица,тонкими яркими губами  и черными большими блестящими глазами;представители ее рассеяны всюду и местами образуют сплошные колонии,роды и наслеги.таков,насколько я помню,род Мятись по Алазею, в Колымском улусе; часть Джусал по Дуолҕалаху,в  Верхоянском улусе и якуты многих родов Батурусского  и намского улусов. На Вилюе самое чистое Якутское население сохранилось в Сунтарском улусе,а самые характерные его типы - в состоятельных семьях ,выбирающих себе жен исключительно между дочерьми подобных себе богачей .я должен добавить, что идеал физической красоты якутов совпадает с внешним видом именно этого горбоносого типа.в этом отношении меня особенно поразил Первый Бетюнский наслег,Намского улуса ,где как на подбор  все знакомые мне лица принадлежат  к описываемому  мною горбоносому  типу  с сухой ,красивой головой ,.старики очень похожи на старых бритых немцев -колонистов.
******
 элиэ, это рассеянные по всей республике Хангаласцы (Саха-Канглы)!
******
 Так было триста лет тому назад.  Сейчас якутами считают вторую группу , похожую на тунгусов.а третья чисто якутская группа полностью обрусела и теперь считают себя русскими.а иногда рождающихся  людей похожих на третью чисто якутскую группу людей якуты называют "бааһынайдыҥы"дьүһүннээх .
******
 Саха тюрк омуга.Кэҥэс харахтаах,синньигэс сирэйдээх лэппиэскэлэри булкуйуман,уонна томтоҕор муннулаах буолар.Уоннааҕылар эбэнки,эбээн,юкагир буккаас хаана буолаллар.
******
 ))))).....
******
 рядовой, сыыһыма тумустар диэн тоҥ нуучалары ааттыллар!
******
 УЛУУ РОССИЯ дьонноро буоларгыт быһыытынан
******
 рядовой, Тоҥ! Нууча!
******
 Саха дэнэр дьон элбэх да дьин саха суох  эбит баар суох ои чемпиону уе5эр туьэрэ сатааьын диэн сиэр майгы еттунэн сатарыйбыппыт бэлиэтэ.
******
 Бэрт былдьаһан, улуустаһан, илин эҥэрдэри былаастаан туоратаары сордоноллор аххан, түмүгэр олох да былааска Путин бэйэтин омугун ыытар ини, Трутнев мээнэ кэлбэтэҕэ буолуо.
******
 Саамай "саха" ити хайҕыыбын,хайҕаабаппын диэннэрэ быһылаах)))
******
 Хайҕаабаппын  12:40   Не опускайся на уровень базарной бабы,весь произведённый эффект обсирается...бастаан син бэккэ саҕалаан бараҥҥын ис эйгэҥ дьадаҥыта сиэтэ))Тылгыттан өскүттэн көрдөххө сахалыы иитии суоҕа биллэр,сахалыы тылы билэр баһылаабыт киһи ис эйгэтэ баай буолар ол суох эйиэхэ,ону баһыйтарбытыҥ даҕаны туоһулуур,лоп бааччы сиэрдээхтик,маатырата куутурата суох холкутук баһыйдым дии бу мөккүөргэ))Репутацияҥ түстэ ээ бу топка)))Итинник олороҥҥун өссө саха хайдах буолуохтааҕын ыйа кэрдэ олороҕун,бэйэҕиттэн саҕалаа)) Сүбэлиибин) Сүбэҕин бэйэҕэр тут,күлүк хаһан да миигин баһыйыа суоҕа,күлүк аата күлүк))) Репутацияҥ тоҕо түһүөй,ой дуораана буоллаҕыҥ,мин мэлдьи баар никпын,дьахталлары киһиннэн аахпат,этиһиик мужчинкаларга достойный отпор)))
******
 Мила форуму буортулаан бут! Сааскы салгынна тобо5ун урдэрбиккин дуу, хайдах дуу?! Хайдах маннык бас баттах тыллаах дьахтар эрдээх уонна о5олордоох буолуой. Со5отох сордоох буоланнын эр дьонно оьурбуккун эбит. Эрэйдээх.
******
 Киьи, эн миигин сырсан бүт!  Киирэн харса хабыра суох үөхпүккүн сабыллыбыт туопка киллэрэн турабын.Тылгын кыан,эн дьонуҥ,аймахтарыҥ аадырыстарыгар куһаҕаны саҥара иликпин,сырса сылдьан үрүөҥ да син эппиэт ылыаҕыҥ,күлүккүн,сүтэн хаал!
******
 Киһичээн,этэриҥ уонна тугун да суох буолан мин халыҥ аймахпын,уолаттарбын,эрбин түһэрэҥ эрдэҕин,эр дьон да араастаах. Форумтан сиэрэйдэр киэр буолуҥ!
******
 Киьи,  Маны өссө аах,миэхэ личкаҕа тугу суруйалларын [23.03, 9:16] Мила форумҥа аахсыма🙏🏻🙏🏻🙏🏻 [23.03, 9:17] Лучше ааҕыма, ну их нахрен хас ахаарыны көннөрөөрү [23.03, 9:18] Киһи онтон сылайар эрэ эбит,форум кэлин отстой буолбут Мэйик сөпкө эппит, регалаах эрэ дьону киирэр оҥорууһулар оччоҕо эрэ көнүүһү
******
 Былыр сахалары арыы саһыл хааннаах, сырдык харахтаах диир эбиттэр. Уонна баһаалыста улуустаһыман ,бары биир саха сиригэр олоробут, саха киһитэ алдьархайга түбэстэҕинэ ,бары биир киһи курдук көмүскүөхпүт.
******
 Серошевскай уонна ыраахтааҕы саҕана үлэлээбит С.Петерб. кэлбит быраас Мухин суруйарын курдук  Верхоянскай улууһугар Дулҕалаах үрэҕин сүнньүнэн олорор Мачах ,Дулҕалаах ,Суордаах дьоно кырдьык ураты бөдөҥ-садаҥ . индеец курдук ,эмиэ да кавказ омуктарыгар майгынныыр сулардыы бытыктаах ,киэҥ харахтаах ,ураты европейскайдыҥы культуралаах дьон Дьуһааллар диэн билигин да саха тыла дьиҥнээхтик иҥэн ,туттуллан сылдьарыттан биһиги олохтоохтор киэн туттабыт.
******
 Уопсайынан сахалар ,Ил дархамытын , мэрбытын кэмускэьэр кыахтаахпыт да ?кинилэри ууратаары бэлэмнэллэр быьыылаах федераллар бэйэлэрин киьилэрин Москватан олордуохтарын кэлии дьону олордуохтарын сэп.
******
 Мила курдук дьахталлар баалларын тухары сахалар оруттэрбит биллибэт.
******
 🤣🤣🤣 сахалар муҥнаахтары баттаан да олорор эбиппин🤣🤣🤣
******
 Павлуша,олох да хаптайыҥ,күүстээхтэр хаалыахтара
******
 ПАВЛИНКА,Хотой1, Эр киһи буола сатаан баран дьахтар буоллуҥ дуу🤣🤣🤣 биһиэхэ дьахталларга наһаа ымсыыраҕын да?
******
 Саха аан бастаан сахалыы саҥарар буолуохтаах ...
******
 Мила наьаа улаханнык кулумэ, уолаттаргар сиэннэргэр кэлиилэр ал5аска тугу эмэ гыннахтарына ытыы олорор буолаайаххыный. Туох барыта буолуон соп. Норуоккун кулуу гына сырыт.
******
 Уол, дьахтары маҥнай убаастааҥ,онтон кэлиилэниҥ барыыланыҥ.Миигин кинилэринэн куттаама,эһигитинээҕэр биир уопсай тылы булуоҕум. Дьахтар нигынан эр киһи буоллаххытына кииримэҥ.Убаастабылы ылыаххытын баҕардаххытына бэйэҕитин маҥнай көрүнүҥ уонна киһи суруйбутун ӨЙДӨӨН ааҕан баран үөрэппитэ буол.Сатаан кэпсэппэт буоллаххытына аан аттыгар туох ыйаммытын,өйдөөн көр.
++++++
В Якутске планируют построить приют для животных
------ 
        В Якутске планируют построить приют для животных  3 ч. назад  41  2272   5  В Якутске планируют построить приют для животных  Вопрос обсудили на встрече мэра Якутска Сарданы Авксентьевой с представителями ведомственных структур, общественниками, волонтерами и предпринимателями, сообщает пресс-служба мэрии.  Главной темой круглого стола стал вопрос о создании приюта для животных в Якутске. В статье 16 ФЗ «Об ответственном обращении с животными и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» прописано, что приюты для животных создаются в целях осуществления деятельности по содержанию животных, в том числе животных без владельцев, животных, от которых владельцы отказались. В законе утверждается, что приюты для животных размещаются в специально предназначенных для этого зданиях, строениях, сооружениях. Они могут быть государственными, муниципальными, частными. Владельцами частных приютов для животных вполне могут выступить индивидуальные предприниматели или юридические лица. Глава города отметила, что администрация Якутска занимается поиском свободного участка для строительства приюта. «Существующий пункт передержки животных по новому закону не считается приютом, в связи с этим считаю возможным передать пункт передержки животных города Якутска какой-либо некоммерческой организации», — сказала Сардана Авксентьева. Предприниматель Иннокентий Алексеев предложил администрации города муниципально-частное партнерство по разработанному им бизнес-плану. Предприниматель заверил, что готов совместно с администрацией построить приют для безнадзорных животных и направлять часть прибыли от своего бизнеса на содержание животных в будущем приюте. Общественный зоозащитник Марина Сантаева подняла вопрос о местах выгула собак. В новом законе указывается, что хозяин должен выгуливать свою собаку в строго отведенных для этого местах. В ответ Сардана Авксентьева уведомила, что в скором времени должны быть сформированы как минимум два участка. «Места для выгула собак первоначально планируем выделить в Сайсарском и Промышленном округах. По моему мнению, такие места должны быть в каждом квартале и микрорайоне», — подчеркнула Сардана Авксентьева. И.о. начальника департамента жилищно-коммунального хозяйства и энергетики Степан Петров отметил, что администрацией города созданы условия для регулирования численности безнадзорных животных, в том числе для поиска новых хозяев. «В пункте передержки безнадзорных животных проводится постоянный контроль с ветеринарными службами, регулярно ведется ведомственный контроль за целевым использованием бюджетных средств, а также проводятся плановые и внеплановые проверки совместно с государственными контрольными органами и с другими надзорными органами», — сказал Степан Петров. Глава города Сардана Авксентьева разъяснила участникам круглого стола, что финансирование на передержку безнадзорных животных выделяется правительством республики. «Содержание безнадзорных животных является государственным полномочием, которым должен заниматься субъект федерации, в нашем случае, это правительство республики», — пояснила Сардана Авксентьева. По итогам встречи все предложения и рекомендации были взяты на заметку для дальнейшей работы. Статья 16 нового федерального закона вступает в силу с 1 января 2020 года.  Источник: News.Ykt.Ru
    
******
 Дьиэтэ -уота суох  ускул- тэскил сылдьар, дьиэлэр анныларыгар хонон, помойкаттан аһыы-таҥна сылдьар дьоҥҥо приют наада этэ.
++++++
Саха омук биир сомоҕо буолара ыарахан.
------ 
        Арааһынай балаһыанньаҕа Саха омуга син биир арахсар.Олох быһалыы ылан көрүн быыбардары.Буот бу баар биир ыһыллыыта.Ити ааспыт Триумф да көрдөрдө.Саамай улуу киһигитин хаһыытыы тураргыт.Аны ити Триумф иһигэр араас араҥа үлэһиттэрэ бааллар полиция, правительство, боростуой дьон.Уонна олоро сылдьыбыт дьон.Дьэ балары биир сомоҕо оҥоруон дуо.Онон билигин ити .түмсүүнү бэркэ түмүстүбүт диэн сыыһа.Тоҕо диэтэххэ ити үлүгэр киһини биир киһи курдук тутан олорор киһи суох.Ким да кими да истибэт.
    
******
 Саха того инньэ диигин? Бу бастакы олуктар эрэ. Салгыы ырытан керен туохха сыыьарбытын кеннестен иьиэхпит буоллага дии. Москуба биир кунунэн тутуллубатага. Муус хамсаата кемуел куустээх сурунэ ол.
******
 Айыы сыдьаай, дьахтар курдук эр дьонноргутун эр киһи оҥоруҥ,ити дьоҥҥут туох да хамсаныыга кыттыбаттар,эһиги ааккытыттан манна провокационнай үлэни ыытыахтара.Дьахтар аатынан киирэн этиһэн чалыгыраһа олороллор. Атыннык манна сомоҕолоһоллор. Итинниктэр эгэ көмүскүөхтэрэ дуо,кэннибитигэр саһаллар ини уонна үҥсэн,донуостаан биэриэхтэрэ.
******
 Ханнык баҕарар омукка оннук. Киһи санаата араас буолар. Ол эрээри үчүгэйи түстүүр, көрөр, саҕар киһи элбэх. Былыр былыргыттан быйылга дылы киһи үтүө хаачыстыбата өрө тутуллар. Куһаҕаны эрэ көрүмэҥ. Сахаҥ дьонугар эрэн, итэҕэй!
******
 Саргыда, маладьыас
******
 Норуот миитинэ буолла диигит Ду? Норуот улэлии-хамсыы,уерэнэ,о5олорунуун,дьиэ-кэргэнин кытта дьиэлэригэр олорбута. Ус тумсуу дэнэр,сахабыт дии-дии туескэ тонсунар, кыьын рестораннары кэрийэн тойомсуйар дьон мустуута Ди. Норуот улуустан колоннаннан айаннаан кэлбэтэ чахчы. Боростой Уйбаан,Суедэр. Оннук буолбатах да? Кульбертинов чопчу ааспыт мунньахха ити ус тумсуу салацааччытыгар-не провоцируйте молодежь!-диэн сэрэттэ Ди. Онон норуот акаары буолбатах,туох бу айдаанна силис,мутук буолара кестер Ди. Мин чааспар бу тумсуу скинхедтартан туох да уратыта суох-биир омугумсуйуу,биир атын норуоттары сэнээьин,куус еттунэн еттейуу,ейе суох эдэр ыччаты сутуйуу. Дэлэ5э да ити "норуот миитинэ"кэннэ араас меку быьыы-майгы тахсыа да. Сырдык сыаллаах,утуе дьыалалаах тумсуу дьайыыта атын буолар!
******
 Анна, саха эр дьоно Киргизияҕа баран дьахталларын күһүлээбэтэхтэрэ. Манна кэлэн киэбирбэтиннэр, сэнээбэтиннэр. Биһиги эр дьоммут баардарын биллэрдэхтэрэ дии. Маладьыастар. Син көмүскэтэр, харыстыыр дьоннордоох эбиппит. Ким манна хаһаайынын биллэрдэхтэрэ дии. Дьокуускайга эрэ сүрдэнэн эрэр курдуктар. Тоҕо эрэ Сунтаарга киргиз да, кытай да суох үһү. Ити эһиги киргиз эрдээх дуу, көрсүүлээх буолан дуу саха эр дьонуттан иҥнэҕит дуо?  Итинник санаа үөскүүр. Эйигин күһүлээбиттэрэ, атаҕастаабыттара буоллар атыннык туойуоҥ этэ. Ол 5 т. тахса киһи мустуутун туохха да уурбат эн туоххунуй? Эн саха дьахтара буолбатаххын. Атын эбиккин. Кубулунан олорон саҥарбытыҥ - муораҕа хааппыла.  Оттон тойон - хотун чааһа атыннык этэр да кыахтара суох буоллаҕа. Син дьоннорун саныыр буолан, арааска киирэн биэрбэтиннэр диэн кэлэн, уоскутан этэн эрдэхтэрэ.  Олох кыттыһыам, саҥарыам суоҕа диэбитим да, тулуйбатым. Маннык дьон мэнээк саҥатын сотон иһиэхтэр этэ.
******
 дьэ,бу көр,саха дьахтара өйүн санаатын,мындырын,дьэ,бу буолар дьиҥ саха дьахтара
******
 Саргыда, ээ чэ ол күүһүлээһинтэн эрэ хамсаныы таҕыста дии саныыгын да,у преступления нет национальности.Аһары элбээтилэр,үлэ миэстэтин былдьаатылар,бу сүрүн биричиинэ. Маны бэрээдэктиэхтэрин наада.Хайа да омук киһилэннин онон эн сирэй-харах анньыма.
******
 -Мила, завидуй молча)))
******
 Хайҕаабаппын, албакааттаабакка олор! Дьахталларбын баҕас көмүскэһиэҕим. Я никогда никому не завидовала и не завидую,и тебе не советую. Детсад оҕотун курдук албыннаспакка олор
******
 -Мила, ити эн атын дьон санаатын ылымматыҥ,когнитивный диссонанс дэнэр,психическай расстройстволааххын туоһулуур,либо комплекс неполноценности,атын дьон санаатын эмиэ учуоттуур истэр куолута,эн эрэ манна барыларыттан ойуччу уһулуччу өйдөөххүн дуу,барыларын акаары дии олорор?
******
 Хайҕаабаппын,  -Мила, эн кылгас өйдөөх,чычаас дуусалаах акаарычаан дьахтарыыска эбиккин Каков ответ.
******
 Саргыда,Санам диэн суруйаахтаабыккын дии дьэ. Саха буолбатах эбиккин диэн бэчээт туруоран кэбиьэллэринэн маладьыастар ээ. Сахабын а5ай. Уу сахалыы суруйбут курдукпун дии. Саха буолла да эьиги,"еркен ейдеех дьон",курдук санаалаахтара буолуо дии санааман. Атын мин курдук санаалаах дьон баарын билин ээ. Мин Кими да омугунан араарбаппын. Киьи диэн ейдебуллээхпин. Киьиэхэ урун да харана да етте баар. Буруйу онорбут киьи суут-сокуон иннигэр эппиэттиэхтээх. Бутэр Онон. Уоппуска5а барыахпыт сотору,атын дойдуларга куулэйдии барыахпыт. "Мин дойдум,мин хаьаайыммын "диэн кырыы харахтарынан Кере сылдьар дьон ортотугар теье эрэ "сынньана5ыт"? Дьолго,аан дойдуга атын менталитет баар. Мин санаабар,араас сирдэргэ сылдьар,атын омуктары кытта алтыьар,тэннэ улэлиир,уерэнэр киьи маннык "килиэккэ5э" киирбэт,хаатыйаламмат. Ыыра киэн,толкуйа дирин буолар.
******
 Анна, 
******
 Анна, куттаныма атын да сиргэ сылдьан мин сахабын диэнтэн куттаныма, саатыма. Манна буолбут.хамсааһыны өйдүүллэр атын да омуктар. Сахалар кими да өлөрбөтүлэр ,кырбаабатылар. Биир да киоска, магазин үлтү сынньыллыбата. Куһаҕан дьон ханна баҕарар баар. Онно бэринимэ да бүттэ.
******
 Анна, эн санааҕын кытта сөбүлэһэр аҕыйах ини. Саҥам диэн саҥараахтыыгын. Сахалары абааһы көрөрүҥ хас саҥаҕар көстөр дии. Оннук абааһы көрө2 тоҕо манна олороҕун. Тапталлаах омуктаргар баран хаал. Эйигинэн тутаабаппыт буолуо. Үс түмсүү эдэр ыччаттарга үтүө холобур буолар. Ону эн курдук киһи хантан өйдүөҥүй. Киһи дьонноох - сэргэлээх, норуоттаах буолан этэҥҥэ сылдьар. Көмөлөһөр, өйөһөр. Эн бэйэҥ бэркинэн олорор буоллаххына олор ээ. Саха эр дьонуттан иҥнимэ. Үчүгэй киргизтэргэр баран олохсуй.
******
 Да нуу наа!!!
******
 Саргыда, куоракка теье Саха баарый? Миитиннэ теье киьи кэллэ? Суоттаа,Ол кэннэ Санам диэн санар. Национализм биир керунун куертуу олорогун. Омугумсуйуу,атын омуктары сэнээьин туох  да учугэйгэ агалбата5а.Эйигиттэн эрэ ыйытыам суога Ханна аймах билэ дьоммун кытта олорорбун!! Кер да маны!!! Дьэ уонна таьаарыстар,толкуйдаан, манна кыарагас форум иьигэр атын санаалаах дьону,бэйэ5ит норуоккут биир бэрэстэбиитэлин,саханы, номнуо тереебут дойдутуттан уурэ олорор буоллаххытына... Ол аата бу омугумсуйуу силиьэ сытыганын,дьаардаа5ын арылхайдык кердерер. Омугунан еттейуу туох да утуе тумугу а5албат,ону ейдеен. Этэрим манан бутэр. Тугу да туойун бу кэннэ.
******
 Анна, сахалар сэнээбэтэхтэрэ, бэйэлэрин көмүскэммиттэрэ. Бэйэҥ национализмы була сатыыгын дии. Ити ыккардын араарбат буоллаххына тоҕо мээнэ саҥараҕын? Ханнык баҕарар киһи хайдах киниэхэ сыһыаннаһаллар - оннук харданы биэрэр.  Омугумсуйуу итиннэ суох. Бэйэҥ мин эһигиттэн ордукпун, эһиги акаарылар итинник омугумсуйаҕыт диэмэ ээ. Саха буоллаххына бэйэҥ омуккун сэнээмэ, үөрэппитэ буолума. Тугу гыналларын эн биһиккитээҕэр ордук билэллэрэ буолуо.
******
 " Мин чааспар бу тумсуу скинхедтартан туох да уратыта суох-биир омугумсуйуу,биир атын норуоттары сэнээьин,куус еттунэн еттейуу,"- туох санаалаах киһи бэйэтин дьонун маннык саҥарыан сөбүй? Бу эн тылыҥ дии. Ама да көмүскэспит баарын иһин.
******
 Скинхеттар диэн туохтарын билэҕин дуо? Саха шахматист уолун, төһө эмэ "я свой" дии сатаабытын үрдүнэн, үлтү кырбаан өлөрбүттэрэ. Сирэйэ атын оҥоһуулааҕын иһин. Автобустарга, ханна баҕарар, түбэһэ түспүт атын омуктарын түбэһиэх кырбаан бараллара... элбэх киһи өлбүтэ...  оннук ыар буруйдааһыны бэйэ дьонугар күтүрээһин кими да киэргэппэт. Эйигин эмиэ.
******
 Анна, ус-тумсуу эдэр ыччаты умнуллан эрэр сахалыы итэзэлгэ угуйар,иитэр хамсааьын.Ону абааьы корон,сиили олорозун дуо? Дэриэбинэттэн боростуой дьон активнай позициялаахтар Триумфка киирбиттэрэ.Мэр,А.Николаев уонна да атыттар бары-сокуонунан  быьаарсыахайын диэн.Дьону тылларыгар киллэрэн,улахан айдаан(массовые беспорядки,беспредел)тахсыбата.азыйах провокатор баарын вовремя мвд-лар туттулар. Пинигин,кырдьазас киьиэхэ тыла-оьо дьиибэ(кырбаан,олорун,саайсыахха)ама да хомойбутун иьин.Пенсияза тахсыа да эбит.Эдэр дьонно миэстэ биэрэн.Балакшиннах,А.Сапроновтаах ити улэзэ улэлиэ этилэр
******
 Анна, албаһырыма искэр Саха буолбатаххын Үс Түмсүү оннугар Үс Сугулаан тэрийбит ордук диэрий бэрд дьахтар!
******
 Һаха(дьиҥинэн һаха буолбатах эрээригин) һоруйан уоту күөттүү олорума, Байбал туһунан этэр буоллахха бэлиитиктэргэ охсор илии, тэбэр атах буолбатаҕа буоллар ытыс үөһэ һылдьыа этэ ини, ону биир кылааҥҥа кыттыспыта онто хотторон арыый биллэр көстөр киһи буолан иттнниккэ түбэстэҕэ.  Онтон ити түмсүү туһунан этэр буоллахха итиччэ үлүгэр киһи түмсүбүтэ отой атын энэргиэтикэлээх туһунан хамсааһын буолар, итинниккэ кыра да һыыһа хамсаныы улахан алдьархайга тиэрдэр. Эрдэттэн былааннанан оҥоһуллубута буоллар провокатардар көстөн улахан туох да хонтуруоллаабат алдьархайа тахсыа этэ били Укураайынаҕа курдук. НАС-аах, Мэрбит дьоллоругар эрдэттэн былааннамматах түмсүү буолан уонна һаҥа былааска олорбуттара охсон маяк оруолун толоруулара табыланнаҕа. БЕА кэмигэр итинник долгуйуу тахсыбыта буоллар кыайан хонтуруолланыа биллибэт этэ. Барыта инсэҕэй тирбэҕэ быстыбатынан, һап һаҕаттан һалҕанан этэҥҥэ аатста диэн үөрүөххэ.
******
 Үөһээ Мила сөпкө этэр. Мин барытыгар сырыттым. Уонна санаам көтөҕүлүннэ. Арай биири өйдөөн көрдүм. Куорат олохтоохторо эр дьон үгүстэрэ даарым да наадыйбатылар. Ити нууччатыйбыт сахалары этэбин .  Манна норуот түмсүбүтүн өйдөөбөтөҕө буолар дьону аахайымаҥ ! Сырыттыннар.  Сахалар ынырык көнө омукпут эбит. Мунньахтаатыбыт уонна бүттэ. Атын омуктары ылан көрүҥ. Устунан айдааран кырбыырын кырбаан,алдьатарын алдьатыа этилэр. Оннук буолбатаҕыттан хом саныыллар или.
******
 Аташкааннар сахалар симэлийдэхтэринэ чэчирии сайдыахпыт диир буоллаххытына улаханнык сыыстараргыт буолбатага буолуо дуо? Эьиги да уелэскит кырыарыа турдага. Онон оннук-маннык хой баьын туойбакка сылдьыа этигит.
******
 тордуйауйбаан, табаьыт котоку тугу тугу бичийдин? Туохпутун кырардары гыннын?Эйигиттэн  ыйытыллыбат тугу туойарбыт! Тугуй ол Сахалар сепке по делу тумсубупутугэр  тугун  кыьыйда?
******
 Бу ди,саха тоҥус диэн арахса олордохторо,сахалар ааттарыттан киирэн сааныма даҕаны.
******
 Кэнники бириэмэ5э саха дьахтарын мох да мох буолаллар. Соhуйар этим. Арай билигин форум аахпытым, араас саха дьахтарын аатыттан араас уохсуу, дьаабыланы буолунай. Ону кырдьык ходдьук дьон сааттаан - сууттаан этиhэллэр. Даа, хараххытын аhабын, ити саха дьахтарын аатыттан кырдьан хаалбын сыттаах- сымардаах кыргыыс о5онньор суруйар. Этиспэккэ эрэ, сразу, нелегал иди на *** диигит, буттэ5э онон. Сабыллыбыт топиктан аҕаллым.Хантан киргиз буолуой,саха эр дьоммут дуомнара ди,тыллара кыһыйан кыайардыы-хотордуу дьахталларга түһэллэрэ,эр дьоннор үһү да,сатыыллара эрэ ити,кыһыл тылларынан кыыраллар.Хайа акаары саамай саха диэн кимий топик таһаарыай,бэйэлэрин ыккардыгар арахса сылдьан х..сомоҕолоһуохтара.
******
 -Мила, эн кылгас өйдөөх,чычаас дуусалаах акаарычаан дьахтарыыска эбиккин,уһуну киэҥи тобулбат анаарбат,эр дьонтон атаҕастаммыккын таһаара эрэ сатыыр,олус куһаҕан мөкү энергетикалаах неудпчница эбиккин,бу кэриэтэ кулгуйа олоруоҥ суоҕа этэ,дьонтон эрэ ордоҥҥун,мэлдьи куһаҕаны этэр тыынар үтүөнэн эргийбэтэ буолуо
******
 Хайҕаабаппын, миигин кытары өй былдьаһа киирдиҥ да?арба маладьыас диэн төбөҕүттэн имэриттэрэриҥ хаалбыт ди,сынньан,куһаҕаннаргытын ыйдаран сирэйгит марбайда да?куһаҕаны куһаҕан диэҕим,эн сымыйанна хайҕаан в ладошки хлопайдыыргар чихала диибин,манныктары маатыры да көннөрбөт,белый пушистый буолан кыйбараҥнаабакка олор!
******
 Тылыҥ өһүҥ да быдьар,маатыра булкаастаах,итинник дьахтар обычно эр дьонтон сириллэр,аанньа ахтыллыбат,онтон сылтаан майгыта бууһа алльанар,ол иһин үөхсэ олордоҕуҥ
******
 Хайҕаабаппын,фуу,эһигиттэн мин хата сиргэнэбин!!!
******
 -)))
******
 Бу Миланы кууһан ылан сыллаан  уоскуппут киһи баар ини. Дьиҥэ ис санаата толкуйа үчүгэй ээ.
******
 Инник быһылааннар кыргыттар,дьахталлар омуктарга ыйана сылдьалларыттан буолар,омуктар саха дьахтара чэпчэки санаалаах диэн өйгө киирэн хаалтар, бу тринекка саха дьахталлара омуктарга дьэллэмнэрин туһунан элбэхтэ суруйаллар.
******
 Афанахий Корякин,аҥардас дьахталлар эрэ буолбатах,онтон муһуннубут дии санаама. Эн тоҕо маннык тоҕо ааҥнаан киирии элбэҕин маҥнай быһаар.Тоҕо кинилэргэ үлэ миэстэтэ түргэнник көстөрүй?маҕаһыыннар,рестораннар,кафелар,тутуу үлэтэ? Сахалар манна төһө ылсан үлэлээтибит?
******
 -Мила, өйдөөҕүмсүйэн бүт эрэ,кыбыстыы ди,уруһуйдан да уруһуйдан,эн эрэ бааргын,манна олорор дьону кими да утары этиппэккин,оччо өйдөөх билиилээх буоллаххына тоҕо манна сытыйа,ньаамырҕыы олордуҥ,баран саха туһугар үлэлээ ээ,твга тылла эт хайаа,трибунаттан хаһыытаа
******
 Хайҕаабаппын, твою дивизию!аны миигин иннигэр уктан баррикадаланан эрэр ди,эн манна форумҥа модератор суох буолан халлыгырыы олороҕун.Ты кто вообще?Манна 10сыл санаабын суруйабын,ону эн боччуйаары гынныҥ да,күлүк? Бля,эн миэхэ саба түһэ олороҕун буотта?!
******
 Хайҕаабаппын, миигин бэркэ билэҕин быһылаах,регаҕар киир,кимниний бу?!
******
 -Мила, билэн билэн))) Дьиҥ ааккын да билэбин)
******
 Хайҕаабаппын, олус үчүгэй,вокруг да около сылдьыма.Сөпкө этэр эбиппин дуо?
******
 Дьэ, улахан бэрдэ суох быһыы буолла диибин. Провокацияҕа киирэн биэрдибит. Манан туһанан Ил Дархаммвтын ууратан, кэлии киһини олордуохтара. Бэрт дьоннор күҥҥүт тахсыа, күөнэххит күөрэйиэ. Баҕаҕыт хоту дьэ олоруоххут
******
 Анализатор, куттаан бүт. Ил Дарханы уураттахтарына үчүгэй буолбата биллэр. Барыбытын уулуссаҕа таһаараары гынаҕын дуо?
******
 Уопсайынан бу Мила,морально ситэ илигин көрдөрөр,өһүргэһэ,агрессивнайа,однобокайа,биир эрэ хайысханан толкуйдуура уонна предвзятай сыһыана,бэйэтин атыттартан үрдүктүк сананара,обычно ити личнэй олохторугар табыллыбатах,дьон вниманиета тиийбэт,общениета тиийбэт дьон итинник буолааччылар
******
 Хайҕаабаппын, ити бэйэҕин ойуулаатыҥ
******
 Ил Дарханы өрө көтөхтүбүт. Атын омукка убаастыырбытын биллэрдибит. Сэмэйбит бэт сахалар.  Атыы эргиэн биирдиилээн аһыллан үлэлээн эрэллэр. Сотору орун оннугар түһүүһү. Саатар биир нэдиэлэ тулуспатыбыт .
******
 Бу Мила суоьу хантан сылдьа5ын! Бу эн курдук ойдоох санаалаах дьахталлар баар буоланнар сахалар сайдыбаппыт. О5олорун, сиэннэрин омуктартан ата5астаннахтарына эрэ атыннык туойар чуочэ сылдьа5ын. Оннук да буоллун, норуотун уо5эр дьахталлар бэйэлэрэ эмиэ тэпсиллиэхтэрин наада. Оччо5уна ба5ар кэьэйдэхтэринэ кыра ой дуома киириэ5э.
******
 Эр киьи, талбыппынан таһыйталыы олоруом дии санаатаҕа дии,онто кыаллыбакка,этэрэ суох буолан маатыраҕа көстө,агрессиялаан киирэн барда,итинник дьон биллэллэр,киһилии сиэрдээхтик довод сатаан туруорбаттар,аҥар кырыытыттан барыларын мааттыы олорооччулар
******
 Хайҕаабаппын, чмо,твоя позиция ясна,провокатор!
******
 -Мила, бу дии культураҥ туоһута)) тылгын өскүн көр ээ,уонна хайдах атын дьону сиэргэ үөрэтэ сатыы,сирэй харах анньа олороҕун?) Бастаан бэйэҥ киһилии сиэрдээх сыһыаҥҥа үөрэниэҥ этэ)
******
 Хайҕаабаппын, засунь свою культуру,знаешь куда.
******
 Эр киьи, эн сүөһүлүүн биир хотоҥҥо турбатаҕым,ойоххун сүөһүлээ,ыт!!!
******
 Эр киьи, мин суруйарбын өйдөөн аах,кимиэхэ туһулуурбун,дьахтары умса көрдөрөөрү сылдьаҕын дуо?тохтууруҥ буолуо! Мин кэргэннээх,уолаттардаах,сиэннэрдээх дьахтарбын,дьахталлары түһэрэ сатыыр эр киһийдэхтэри син биир саҥара туруоҕум,онон тулуйаргар тиийэҕин.
******
 -Мила, оо дьэ,барахсан,ким дьахтары баттыырый?))) Билэриҥ эрэ эр дьон дьахтары баттыы,умса көрдөрө сатыыллар диэ))) Ити дии,эн кичимэл санааҥ дагдайан таҕыста,ол иһин этэбин ээ,комплекс диэн)
******
 Хайҕаабаппын, тупой,а...баспын эрэ быһа илгистэбин
******
 -Мила, па па,аата сүрүн! Көрүҥ дьэ,бу "улуу" просветлённай Милаҕытын)))
******
 Эр киьи, эн эр киһибин дэнэ олороҕун дуо,дьахталлартан баттатан?)))) Маннык санаалаах дьахталлар баар буолан сахалар САЙДЫБАППЫТ)))тугу суруйбуккун бэйэҥ өйдөөтүҥ дуо?))))
******
 Триумфка сылдьыбыттар тыллара-өстөрө үчүгэй,мин сыыһа гынныгыт диэбэппин.Итиннэ туран хайдах турукка киирбиккитин эмиэ өйдүүбүн. Онтон бу форумҥа провокатордар киирэн олороллор,бу киһийдэхтэр эһиги ааккытынан,эһиги үлэҕит түмүгүнэн биһиги этибит диэн киһиргии олороллор.Хайҕыыбын,хайҕаабаппын буоланнар,треплолар,тьфу!!! Маннык дьону ким убаастыай,өссө саҥардыбат,суруйтарбат буола сатыыллар,тохтуургут буолуо!
******
 Мила урэн бут! Тургэнник куьа5ан тылларгыттан накаастанарын буоллар. Олох сытыйбыт, най баран хаалбыт дьахтар эбиккин.
******
 Хотой1, якобы,дьон нигынан киирэн үөхсүмэ,вчерашний дурной сон))))
******
 Ити Хас еребул аайы саха эр дьоно мустан туохха унэллэр сунэллэр)))Патриархат олохтуу сатыыллар да))))))
******
 Саха дьахтара, )))мдаа уж...))
******
 Ити дии дьону акаарыларынан ааҕа олорор,как будто атын дьон өйдөөбөттөрүн курдук сороххо суол суоҕа,сороххо айана ырааҕа мэһэй буолбутун,ол эрэн симбиир биир санаанан салайтаран олорорбутун. Лозуннарынан эрэ ыһыахтанар,этэрэ суох ол иһин,түһэрэр эрэ аакка олорор,уонна эр киһини кытта аахса өй,бэт былльаһа сатыы олороруҥ эн өйгүн туоһулаабат, никак не красит тебя,наоборот отталкивает,дьахтар эр киһини,дьиҥ дьахтар,өйүнэн сүүйүөхтээх,эйэҕэс истиҥ,мындыр сыһыанынан...эн буоллаҕына комплекстаргын эрэ обнажайдыы олороҕун дии,эйиигин аһыныахха эрэ сөп
******
 Хайҕаабаппын,  На досуге,дарю миэхэ комменнаргын,аноним)
******
 -Мила, и?
******
 Хайҕаабаппын, и да? Регаҕар киир.
******
 Кэм биьиги сахалар,атыттар эмиэ аа5аллар
******
 Мила,мусульманнар дьахтарга хайдах сыһыаннаһалларын билэриҥ буоллар,саха эр дьоно святой буолан көстүө этилэр))).Онно баар дьэ,баттабыл диэн.
******
 Хайҕаабаппын, тупой бараннар дьахталларын миэхэ холоомо.Биһиги мэрбит дьахтар,ити тугу эбит этэр дуо?
******
 -Мила, пыа,аны бараннар диэтиҥ дуу...))) Биһи мэрбит дьахтара тугу этэрий? Буоот...саха дьахтары хаһан да умса баттаабатын))
******
 Хайҕаабаппын, итинник суруйар тупой бараннарга миигин тэбистэрээри олороҕун дуо,нее...не выйдет)
******
 -Мила, дьону тупой бараннар дии олороруҥ о чём говорит?)) Аа?
******
 Хайҕаабаппын, суруйбутун өссө ХАЙҔАА.
******
 Эһиги кыыһырдаххытына,эбиэт астаабатаххытына аччык сылльабыт биһи,таҥас сууйбатаххытына куттаан кирдээх таҥаһынан сылльарга күһэллэбит,ити дии эргиччи эһиги баттыы олорор эбиккит))))
******
 Сөпсөһө олорор нигын хас сЫрайданан киирэрин көр,а?
******
 -Мила, хас да сырайданнын,эн да атын аатынан киирэн олороҕун буолбат дуо)))
******
 Не хвалебное это дело, форумҥа регистрацияланан киириҥ диэн быраабыла баарын аахпытыҥ дуо? Мин регистрациялаах никтарым Мила уонна Айога.Манна биллэллэр. Онтон эһиги кимнээххитий?
******
 Не хвалебное это дело, ээ па,бэҕэһээҥҥи уобарас эбиккин эн эмиэ,айпигын көр)то же мне солидарность))))
******
 Не опускайся на уровень базарной бабы,весь произведённый эффект обсирается...бастаан син бэккэ саҕалаан бараҥҥын ис эйгэҥ дьадаҥыта сиэтэ))Тылгыттан өскүттэн көрдөххө сахалыы иитии суоҕа биллэр,сахалыы тылы билэр баһылаабыт киһи ис эйгэтэ баай буолар ол суох эйиэхэ,ону баһыйтарбытыҥ даҕаны туоһулуур,лоп бааччы сиэрдээхтик,маатырата куутурата суох холкутук баһыйдым дии бу мөккүөргэ))Репутацияҥ түстэ ээ бу топка)))Итинник олороҥҥун өссө саха хайдах буолуохтааҕын ыйа кэрдэ олороҕун,бэйэҕиттэн саҕалаа)) Сүбэлиибин)
++++++
Чурапчылар
------ 
        Туьунан суруйун.Туох уратылаахтарый,тугунан биллэллэрий.
    
******
 Чурапчы  сирин  дойдутун  күөллэрэ-элгээннэрэ  суох  кураан,  ынах-сүөһү  иитэргэ  табыгаһа  суох  дойду  дииллэрэ.  .   Чурапчыны  көһөрүү  онно  сибээстээх  диэни  ааҕарым  сэрийээлгэ  көрдөххө  улахан  да  кыра  да  күөллэрдээх  эбит  дии
******
 Сутаакылар,колотушка.
******
 Чурапчиканалар,чврапчиканецтар,ондатра.
******
 Биhи Үөһээ Бүлүүлэр Борисовка куоластыыр этибит. Поскачиммыт Борисовтыын бэркэ сатаһар этилэр.
******
 Ордук саныыгыт, ымсыыра5ыт быЬыылаах.  ЭЬиги улуускутун чурапчылар уехпэттэр ээ. Сиэрэ суох, ымсыы дьон суруйбуккут.
******
 Марика2016, биир чурапчиканка суруйда)
******
 Дьэ  уонна  чурапчылар  атыылыы   киирдэхтэринэ эттэрин -астарын   былдьаьыы .уочаракка    этиьии   кэбилэнии  бе5е  буолаллар.Мин  постоянна  чурапча  схпк   ылабын.
******
 Куораттан., Оннук дьаабы дьон бааллар ээ, икки сирэйдэр.  Манна сирэйбит кестубэт, ааппыт суруллубат диэн наЬаалыыллар.
******
 Марика2016, ты марбашка-чурапчиканка заткнись)
******
 Биhи Үөһээ Бүлүүлэр Борисовка куоластыыр этибит. Поскачиммыт Борисовтыын бэркэ сатаһар этилэр.
******
 Куораттан., фуу вонючая чурапчинское,хотонское молоко) Никто не покупает,навозом пахнет)
******
 Оннук,Марика сөпкө этэҕин.
******
 Сир - сир аайы араас киһи баар буоллаҕа. Биһиги дойдуга Чурапчыттан кийииттэр -күтүөттэр бааллар. Үчүгэйдик быр - бааччы олороллор. Майгылара син биир саха сахаттан атына суох. Үчүгэй майгылаахтар. Мин чурапчылары спортсменнарынан билэбин, ордук тустуу.
******
 Оҕолоор, улуустаһан бүтүн эрэ!  Аһары киэҥ-куоҥ сиргэ олорор буолан улуустаһабыт дуу, тугуй?  Аны биир улуус иһигэр нэһилиэктэһии диэн баар ээ, киһи кыһыйыах.
******
 Биһиги улууска Чурапчыттан күтүөт атаһым ватсап группалаах.Онно түөрт уонча киһи баара.Бары да орто,сааһыран эрэр дьон.
******
 К чему этот топ ?  Эмиэ улуустаhaaры, иирсээни таhаараары!  Мин Чурапчыбын, мин туох да уратым суох, мин ийэлээх, а5ам боростуой Саха ыала, куннээ5и тубуктээх, муус, мас,ынах керуутэ... Уерэнэ сылдьан олохпор оло5ум аргыс до5отторун кесубутум, Уеhээ Булуу, Ньурба, Сунтаар, Мэнэ Ханалас,Ханалас,Олёкма, Верхоянскай, Уус-Алдан, Халыматтан сылдьаллар, туох да уратылара суох, атыннара суох, ытыска баттанар до5отторум. Керсуе сэмэй, элэккэй,о5олор. Саха буолан улуустуhyман! Саха буолан киэркэйин! Уеhэ тахсын! Бэйэ бэйэни харыстаан, биир хааннаах, биир ийэлээх, а5алаах курдук керсун.
******
 Мария, 
******
 хайдах улуустарынан үөхсэргит буолла сатаан санаабаппы.Тоҕо эрэ кыра ычалаах  дьон үөхсэллэр дии саныыбын.Эбэтэр үөҕэр улуускут дьоно эһигиттэн үрдүк таһымҥа туралллар иһин үөхсэҕит.Бэйэҕитин намыһатаҕыт Мин куорат да буолларбын улуус барыта сайдыылаах үөрэхтээх. ситиһиилээх. дьоннордоох ону тэҥэ эһиги курдук кыра ычалаах дьонноох .Эһиги санааҕытын эһиги тэннээхтэргит эрэ үллэстэллэр буолуо
******
 Кэлии урдуустар бо биир стакан сиикэй ууларыттан кенесер дьон па да па..
******
 Таатта урэ5эр,ондатра быьыт бе5ену онорбута.Ол быьыта,то5о баран,Одьулуун ууга барбыта,сайын ортото.Иккистээн то5о барыытыгар,Таатталар ууга барбыттара.
******
 Биhи Үөһээ Бүлүүлэр Борисовка куоластыыр этибит. Поскачиммыт Борисовтыын бэркэ сатаһар этилэр.
******
 Форумнары аа5ан кердеххе бары ордук саныыр дьонноро, то5отун билбэппин, но маннык сыалай атын улуус дьонун маннык сан,арталыыр суруйар сыыhа да айыы да5аны. «Сахалар» ньагай да дьонн,ут( Туох былааннаах соруктаах маннык топтары аhа5ыт? 8сс8 атын улуустары уган биэрэ сатыы сатыы! Баттаммыт уттэммит буоллаххытына бэйэгит мелтеххутуттэн,  Аар Айыы Тойон Тан,ара барытын керер билэр. Дьин, САХАБЫН диэнэр буоллаххытына, киhибин диэнэр буоллаххытына дьаабыдынан бутун. Кырыыланмакка5ыт эрэ олорун...
******
 Дорооболоруҥ, оҕолоор, ити тоҕо наар чурапчыттан сыарҕаҕыт сыҥааҕа иҥнэрий,уопсайынан Саха сирэ барахсан араас үтүө дьонунан баай ээ, аҥардас сирин эрэ баайынан буолбатах, истиэххит буолаарай мин тапталлаах суруймаччым Петр Тобуруокап, Горнайтан убай быраат Даниловтар, художник Афанасий Осипов, саха таҥаьын Үрдүк таьымҥа таьаарбыт Августина Филиппова, тэҥнээҕэ суох опернай ырыаьыт Анегина Ильина Үөьээ Бүлүү, Сунтаар кыыьа Ангелина Файрушина, Улуу киьи Кыыл уола Сергей Зверев, Мэҥэттэн Улуу артыыс Дмитрий Ходулов, олоҥхону бастакынан уьун үйэлээбит Гаврил Колесов, оттон Чурапчыттан тахсыбыттар эбит бастакы луохтуур Сокольников, бастакы художник Петр Романов, сахалартан бастакы балерина Аксинья Посельская, саха ырыатын аан бастаан омук сиригэр толорбут Анастасия Лыткина, үөрэҕи сахалыы суругу бичиги төрүттээбит Новгородов,, Аммаҕа төрөөбүттэрэ Күннүк Уурастыырап, номоххо киирбит ырыаьыт Екатерина Захарова, поэтесса Саргы Куо -Саргылана Гольдерова, ити курдук төьө баҕарар этэн бара туруохха сөп, оттон Олимп чыпчаалын Чурапчылар ылбыттарын ама Саха сирэ 3 олимпиецтааҕын мэлдьэьиэхпит дуо, онон оҕолоор хойох хостоспокко ол куьаҕан биьиг эрэ бэртпит дэспэккэ бары биир сомоҕо буолларбыт сахалар өлөн охтон биэриэ суоҕа этибит. Айыы эрэ санаалаах биир саха эмээхсинэ ыал ийэтэ,эбэтэ санаабын эттим.
******
 Старай версияннан киирэн , өйдөөн көрүҥ айпилары уонна үөхсүбүт киhи буочарын... Ити барыта биир киhи үлэтэ.
******
 Үөһээ Бүлүүбүн, омугу омукка утары туруорар,омук иһигэр ис иирсээни күөттүүр 30сол. хамнастаах "госдеп үлэһитэ" буолуон сөп,тохтообокко суруйалларынан сирдэттэххэ... дьиҥэр сокуонунан ити өрүккэ көмүскэллээхпит...
******
 Билир, нууччалаатахха  зри в корень http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4337451
******
 Цитата: кытыыСаха-  Ветеран   129  5 лет на форуме Автор 5 уровня Топ пользователь Все Подписаться  ИТАР-ХАТАСС биллэрбитинэн Саха сирин андаатырын сыаната күүскэ түспүт үһү,бүгүн сарсын күөлэ 20 февраля 2018 23:24     1110 хайырдаҕына да киһи дьиктиргээбэт буолла.
******
 То5о эрэ чурапчылары угустэр ордук саныыллар арааьынайдаан уо5эллэр туьэрэллэр
******
 Дьиҥэр ити улуус Саха сирин барытын түмэр улуус . Тоҕо? Спорт институт. спорт школа сахабыт сирин  бары улууһуттан .куораттартан талааннаах оҕолору түмэн үөрэтэр. дьарыктыыр..  Аан дойдуга аатырбыт чемпионнары, үрдүк ситиһиилээх спортсменнары иитэн таһаарар . Сахабыт сирин аатырдар улуус  Сэбиэскэй былаас эрдэҕиттэн.Тустуунан эрэ буобакка дуобакка.саахымакка эмиэ чемпионнары иитэр.Онно үөрэммит ыччаттарбыт иккис дойду оҥостон ахталлар.суохтууллар Кэлэ бара түмсэллэр.Киһи киэн туттар улууһа.
******
 Бары эсээбит-Эллэй ини, ясагы ыарыргатан Верхоянскайга тиийэ сахалар тиийбиттэр,раскопкаларга сахалыы былыргы маллары булаллар, Ньурба диэки Тыгын уола Ньырбачаан диэн кулут кыысы таптаан куоппуттара дииллэр,саамай бысый,сымса уолун Таатта Чурапчы икки ардыгар олохтоон онтон чурапчылар тымыр тарпыттар,улуустасымыах,биир ыалтан удьуордаахтар биир ыал курдук эйэ дэмнээхтик олоруох.
******
 Чурапчы кыыса, сымыйалаама.Былыр Чурапчы суо5а) Ону баара,аттыкылар Чурапча олорбуттара,билигин ДЭС таьа.
******
 777, баара диэбэтэгим,икки ардыгар уолун олохсуппута-дьин кырдьык
******
 Тонустар тыллара"Чурапчу"-ванючий диэн.Турар сирэ сеп тубэьэр,липпэлээх,сытыганнаах.
******
 Чурапчылар кыһыннара тымныы,сайыннара кураан.Ол эрэн,дьаныардаах үлэннэн сылгы,сүөһү дэлэй. Дьоно сэргэтэ тулуурдаах. Спорт күүскэ сайдыбыт сирэ. Дьүһүннэрэ үксэ сырдык субалаахтар,черталара тонкай. Майгылара бардам.Өһүргэстэр.Туос курдук умайаллар. Ол эрэн үчүгэй дьонноох,хатыҥнардаах Чурапчы!
******
 Даайыска18, ондатра курдуктар)
******
 777, бу олох сыыһа быһыыланаҕын. Баһылыгы төһө да үлэтин сирбитиҥ иһин дьүһүннүүр одуулуур сыыһа.Сүрэ да бэрт. Үтүөтэ да элбэх.Мөкү,кыайбатах да өттө баара буолуо.
******
 Даайыска18, быьыт бе5е,Таатта урэ5эр туттарбыта дии? Ол быьыттара,уу бе5етун тутан тураллар!
******
 777, саһа сытан үөҕэн, сахалары самнарыаҥ ыраах ини))
******
 777, тел номергын хааллар эрэ эппиэттэьэр буоллаххына
******
 кытыыСүөһү , пагердаа эрэ — онно ыытыам))))))
******
 BorNEo, кырдьа5ас сыыьа ойдообуккун мин ити саьа сытан уохсэр 777 диэн киьиэхэ туьаайан суруйбутум сыппара5ын хааллар диэн ханнык да кытыы буолбатахпын
******
 Чурапчыбын! Чурапчыга күн сирин көртүм эрээри төрдүм Түөйэ. Улуу Кууданса, Аан Табытай хаан сиэннэрэбин. Улахан уратыбыт суох эрээри өбүгэлэрбититтэн күүстээх хаан бэриллибит диэн санаалаахпын, онон өлөн-быстан биэриэхпит суо5а төһө да суох оҥоро сатаабыттарын иһин (1942-1943-сс).  70-с сыллар бүтүүлэригэр Намҥа олоро сылдьан оттуур биригээдэлэри сайын аайы Элиэнэ арыыларыгар оттуур этим. Ол сылларга киин улуустарга кураан буолан Нам сиригэр Чурапчыттан оттуур биригээдэлэр кэлэн намнар оттообут сирдэригэр кэнчээрилээбит уонна талахтаах сирдэргэ охсуллубакка хаалбыт сирдэри оттуулллара. Ол онно көрөн саллан турардаахпын: күһүөрү кинилэр туруорбут отторун ахсаана намнар итэ5эһэ суох буолааччы. Итинэн киэн туттар этим аймахтарым үлэһит, кыайыылаах-хотуулаах дьон диэн. Чурапчы алаастара Амма, Элиэнэ икки ардынаа5ы сис чыпчаалыгар турар буолан ардах түспэтэ эрэ түргэнник хатар-куурар. Чурапчы сирин ити уратыта үлэ5э элбэ5и эрэйэр.
******
 Михаил_Местников, дэлэ5э сутаакылар диэхтэрэ дуо?
******
 777, Сымыйанан ону маны була сатааҥҥын суруйума. Суруйбут эрэ киһи диэҥҥин. Уоскуй
******
 Михаил_Местников, Дуо. Мин эмиэ төрдүм Аччаҕар - Түөйэ. Эбээм Түөйэ Ноҕоруодаптарын кыыстара. Көһүүгэ кэлэн баран Булуҥҥа кэргэн тахсан, хаалбыт. Онтон бэйэм Чурапчыга олоробун.
******
 Ыччат, хата аймахтыы буолуохпут. Эһээм Көс са5ана Эдьигээҥҥэ барбыт Новгородов холкуос бэрэссэдээтэлэ этэ...Эдигээҥҥэ Мэҥкэрэ үрэххэ ыыппыттар этэ. А5ам эмиэ итиннэ сылдьан тыыннаах эргиллибит. Мэҥкэрэ5э бииргэ төрөөбүттэрэ элбэх о5о аччыктаан өлөөхтөөбүттэр...
******

******
 Чурапчинская колотушка.В ночь на 05.07.1922 года в с.Чурапча,белобандиты убили 17 человек.Колотили палками до смерти ревкомовцев,комсомольцев и мать Эрилика Эристина.Есть памятник в Чурапче.
******
 Сиэптэригэр дьаат укта сылдьаллар, онтукаларын оҕолор астарыгар куталлар, хатыҥнары туһата кэрдэллэр, сэргэни күрүө баҕаната оҥостоллор
******
 222, То5о киинэнэн киирэ5ин?   Киинэ диэн киинэ, тус олохтон атын оноhуулаах. Кыра о5о5ун дуу тугуй ?
******
 Сити! Чурапчылар үтүө ааттарын өлбөөдүтэр киинэ көстүбүт бһлх.
******
 Туох ааттаах арбаатыгыт була сатыы-сатыы Чурапчылары? Они не лучше и не хуже, не умнее и не глупее от остальных жителей улусов. Они люди как люди, ничего особенного у них нет, что значительно отличало бы от других. Мы живем в одной республике, в одной стране так что не надо тут манипулировать "исключительностью" чурапчинцев.
******
 Олох киьи ойдообот дьоно5ут. Ити Чурапчыларга туоххутун быьа уктэттигит, ордук саныыгыт дуо? Хайдах итинник дьону сир уйара буолла? Мин Булуу болохтору, хотулары, илин энэрдэри да кытта студеннаабытым, бары тэн этибит. Оссо Борисовы уо5эллэр, кини са5а эьиги Республика5а тугу онорон уо5э5ит. Киьи эрэ кэлэйэр. Биир бэйэм биир да оройуону уохпэппин, манна Чурапчыга да уо5э сылдьалларын истибэппин. Делегация бо5о кэлэр, спортсменнар бо5о, барыларын урдук таьымнаахтык корсоллор. Онон улуустаьан, алаастаьан бутун. Син киьи курдук киьиттэн тороотугут ини.Саьан олорон уо5умэн, ааккытын суолгутун ыйын! Чурапчылары ыас оностон бутун! Хас топ аайы куьа5ан буолла  Чурапчы ахтыллар. Аны ити Сардаана Сивцева сценарицынан уьуллубут киинэнэн сирэй- харах анньаллара хаалбыт дии. Комньо да сайылыкка итинник буолбата5а!
******
 Лада, Оннук сопко эттин. Сардаана Сивцева сымыйанан киинэни устар эбит. Туох да мээнэ-мээнэ омуктары утуктэн. Оччотоо5у кэнэн кэмнэ Саха ыала инник буолбатахтар этэ. Ити киинэ5э туох да бары содур дьоннор дии. Туох аатай да ити. Соруйан Чурапчылары туhэрэ сатаан устубут курдук Сардаана Сивцева. Сатаан киинэни устубат эрээри.
******
 ., хаһан  сусаниннаан  бүтэҕин, сүөһү? Хабарҕаҕа турдуҥ..
******
 Тоойуом, өбүһүҥ төбөтүн суунан баран утуйан хаал эрэ, эн баҕас🙄
******
 Чурапчыга кийиит, кутуот атын сиртэн бо5о, онноо5ор афроамериканец 2 баар, мин Чурапчыбын да, кэлии киьи элбэх. Реабилитационнай центр улэлиир этэ, зонаттан кэлбиттэргэ, онно атын оройуон дьоно кэлэллэр, семьяларын ыныран олохсуталлар. Ыыта сатаатахтарына баран да бэрт! Чурапчы сирин таптаан олохсуйаллар кийииттиин, кутуоттуун. Ону таьынан "Чурапчы" диэн тыл олох да "вонючий" диэн буолбатах, бадарааннаах диэн. Айа-айа суруйуман.
******
 Лада, бадарааннаах Чурапчы)
******
 Андаатыра,Чурапчыга быьыт бе5е туттарбыта,онтуката уу бе5ену тутан турар.Чурапчыкааннар сутаабаттарын курдук)Ол иьин дьон,Чурапчыны буулаата5а)
******
 онтон эн ханнык кэрбээччигиний
******
 Мин, эн кулгэри буол)
******
 ээ мэкчиргэ эбит, мэкчиргэ ойдоох тынырахтаах кыыл, эн барсыбаккын, кутэр буол
******
 ээ оссо ордук дьабарааскы
******
 мин, ба5ачаан буол)
******
 Бу жатай карманниктара төһө култууралаах дьонуй. Уоруйахтартан биирдэстэрэ кып-кыра уҥуохтаах дии.....карлик курдук...  . .Биирэ кып-кыра уҥуохтаах уоруйах. Жатай дуу, ГРЭС дуу карманниктара быhыылаах. Өлүөхүмэттэн кэлбит карманниктар дуу.
******
 Бэхтэргэ ыыпатыц видеоны?
******
 Дорооболорун биир дойдулаахтарым чурапчы биллэриилэрин группатвгар киллэрин эрэ кимиэхэ бааллар 89659953491
******
 Чурапчылар  дьонно еьургэнимэн. Претензиягытын соседтыы улуускут, Уус Алдан  чуечэтигэр Сардана Сивцевага туьаайын. Дьон уксэ ити "Сулуьуннээх тапталынан" сирэйдээн Чурапчылар майгылара куьаган, дьону дьааттыыллар энин диэн санарар, суруйар буолла.  Уонна киинэ сюжетыгар Чурапчы сайылыгар 1977 с-ха буолбут быьылааны туьаммытын сыыьатын, эмиэ ыйаллар. Хотя бэйэтэ ону мэлдьэьэр уонна билбэт тематыгар, илиитин укпута хомолтолоох диэн этэллэр. Билэрдии сиэкис, таптал туьунан суруйара ол ордук диэн этэллэр.
******
 Сивцевага-хомолтолорун биллэрэллэр., ол иннигэр чурапчыкааннар,анньал диэ.Кими да елербетехтере-еьербетезтере.Уруккаттан ыттар дииллэр,Чурапчы ыттара дииллэр.Дьону маьынан кырбаан елербуттэрэ.
******
 !!!, ..оо саҥам диэн саҥараҕын ээ, тугун-ханныгын чуолкайдаан билбэт эрээри.. "Чурапчинская колотушка" диэн аймалҕан өрдөөҕүтэ 1922 сыллаахха от ыйын 5 түүнүгэр буолбута. Дьокуускайга кыһыллартан хотторон Охотскайга күрээн иһэр корнет Коробейников этэрээтэ 17 киһини кыыллыы инчзҕэй тиит сүллугэстэринэн кырбаан өлөртөөбүттэрэ. Ол туоһутунан анал памятник билиҥҥэ дылы турар, бу ссылканан көр  https://kartarf.ru/dostoprimechatelnosti/152587-bratskaya-mogila-17-borcov-za-vlast-sovetov-pavshih-v-1922-g
******
 Ханна ол? Хачыкаатка дуо? Онно наоборот буолбатах этэ дуо?
******
 Мин ити Сулуьуннэх таптал диэн сериалтан сахалар дьону дьааттаьалларыттан олус соьуйдум ...
******
 Наар Чурапчылар айдааннара.Табыллыбатах улуус,сутаан тахсар.
******
 оннук,  улахан сири-дойдуну мээнэ санарарын сэттээх буолаарай? Биир чуечэ куруук куьа6аннык санарар этэ , ол кэннэ кэлин истибитим иккитэ бара сылдьан иккиэннэригэр суол саахалыгар тубэьэн кэнники куттанан барбат буолбут. Хоту кеьеруллуугэ дьон бе5е сутаан , тонон елбуттэрэ , билигин да харах уулаах кэпсииллэр кырдьа5астар , ол са5ана 4-5 саастаах о5олор ейдеен хаалбыттара : парому нэдиэлэнэн,ыйынан куутэннэр тыыннаах хаалыах да киьи елбуттэр , ийэлэрин илиилэригэр елбут о5олор барахсаттар,о5олорун туппутунан елбут ийэлэр элбэхтэр этэ , эн махтаныах эрэ тустааххын , эн дойдун дьоно,аймахтарын оннук сору-муну керсубэтэхтэригэр !
******
 Сардаана Сивцева ыҥырыа уйатын тоҕо тарпыт) Форумҥа барыта Чурапчылар туһунан.
******
 Сардаана ити секс эротика таптал туһунан хомоҕойдук суруйар этэ, онон сыыстарбыт.
******
 Дьэ билбэтим,харахтарын аспыт да буолуон сөп
******
 -Мила, оннук утуйа сыппыттарын,уьугуннарда5а.
******
 -Мила, не бизди
******
 123, сам не п.и.з.д.и,сутаакы.
******
 -Мила, с праздником!!!
******
 -Мила,ния отой маатыры куутуру бөҕөтө!
******
 alamaykunsilama.ru, на что напоролись,уж похлеще буду.
******
 Дьэ,кырдьык бэтэрээнэн дьон мунньустан ордук санаһан, уөхсэр эрэ форумнара.
******
 Экс-директора «Якутскэнерго» Олега Тарасова подозревают в хищениях на сумму свыше 230 млн рублей 3 ч. назад  100  7048   97 ￼ Как стало известно News.Ykt.Ru, в отношении бывшего директора «Якутскэнерго» Олега Тарасова расследуются сразу несколько уголовных дел по фактам хищений денежных средств из возглавляемого им предприятия на сумму свыше 230 миллионов рублей. 
******
 чкаалары олус  убаастыбын. тирэхтээх, мындыр, холку дьоннор эбиттэр. урут билбэт этим кинилэри.
******
 Чклар чмоларбо
******
 Ити фсб сексоттара саха омугу ыһар,куорҕаллыыр үлэлэрэ,сахалар түмсүүтэ суох буоллунар диэн.Хамнастаах үлэһиттэр
******
 Чурапчылар боотур уус оҕолоро.сутуруктара ыарахан бо.бүлүүлэр ньууччалартан куттанан үрэх баһыгар хорҕойбут дьон оҕолоро.
******
 Этиһии- үөхсүү провокациятыгар киирэн биэрбэппит буоллар.Манныгы үөһээлэрбит көрө- билэ,салайа олороллор.бэйэ- бэйэбитин тырыта тыытыһа олорон биирдэ өйдөөбүппүт ханнык эрэ губерния буолан хааларбыт буолуо. Биир сомоҕо буолларбыт арыый да Сахабыт Сирэ тыына уһуо эбитэ дуу.
******
 Атыыламмыт Иудалар сахалары араара сатыыллар
******
 Бу форумҥа киирэн ырытан көрдөххө .ким үөхсэрин киһи билэр эбит. Аны киһи өссө убаастыы саныыра Чурапчылар культуралара үрдук эбит ким да үөхсүбэт ити ньаҕай тыллаах дьонҥо кыһаммат хардарбат
******
 пинигиннит беа5ыт карманнай бизнец оностон кыргыс бе5етун ыста. тумугэр кеннеру дьон страдайдыыр! БААРЫ ЭТЭЛЛЭР МАННА!
******
 Тая маладьыас
******
 Оннук,Pir26 сөпкө этэҕин,"Үөһээлэрбит" көрө-истэ,иһиллии олороллор,ким дьарыктанара биллэр.
******
 Чурапчыга  төрүт  уус  чурапчы  киһитэ  аҕыйах  буолуохтаах.  Сэрии  сылларыгар  хоту  көһөрүүгэ  үксүлэрэ  суорума суолланаахтаабыттара.  Онон  манна  үөхсэ  олорооччулар  бэйэҕит  да  билбэккитинэн  Чурапчыга  олохсуйа  тиийбит биир  дойдулаахтарыҥ  сыдьааннарын,  баҕар  аймахтаргын  ыыстыы  олороҕун.
******
 Андрей Ноговицын,Владимир Чичигинаров-чурапчылар.Хааьына харчытыттан уорбуттар.
******
 билэр, чкалар уоран буо
******
 https://www.mk.ru/amp/economics/2019/03/15/cenniki-v-magazinakh-izmenyatsya-k-aprelyu-centrobank-gotovit-k-khudshemu.html
******
 чурапчиканецтар бардамнара, кецестере уонна улахамсыктара бэт, ким оннук дьону себулуэй
******
 абастар буо
******
 Кычча5ар уонна чиччик чурапчыкааннар!
******
 оннук, оннук, эр дьон манна чурапчылар, сунтаардар, нюрбалар диэн уохсэ олордоххутуна, кыргыыстар элбээтэр элбээн иhэллэр, эhигитини чалбахтыы хааман эрэллэр.((((
******
 чурапчылар диэн кэлии омуктар,  1/4 часть ууслданнар эмиэ оннуктар, монголлар бурээттэр. Туоха иимэннэ чуапчылар.сахалартан олох атыттар сыраазу харахха быра5ыллар. Онон чк-лар сахалартан олох атын омуктар, ити пинигиннэрин да керун хайдах дьаабыланарын сахалар утары киргиистэрин поддержкалаан, дьицнээх саха.эбиттэрэ буоллар чпчалар киhилэрин хайдах эрэ буойуо этилэр, кырдьа5астары игин кытыннаhaран. Ону куйдарв да суох. Короче дьаабы дьоннор!
******
 байбал пинигин (соруйан ааккын кыраттан суруйдум) иьит аах: Саха сирин бутуннуу киргиз норуокка атылаатын, Саха сирин бутуннуу киргиз норуотунан толордун, ол суоьулэрин биьи дойдубутун аанньа ахтыахтара дуо?! Аьара баран кэрэ анардарбытын таптаабыттарынан дьаьайан эрэллэр. Эн бу саатар кыратык да сааппаккын кыбыстыбаккын да, туох ааттаах хараххар хаччы кыбылынна! Саха дьоно истибэт билбэт диигин дуо бары билэбит эн хас биирдии киргиистэн ый аайы Саха сиригэр улэлиирин иьин хаччы ыла олороргун. Эн Саха буотаххын Саха дьоно, норуота эйиигин Саханан аахпат эн таннарыахсыккын, бырааьынньыктарга да кордоххо иьиттэххэ эн ааккын ааттаатахтарына дуомнаах киьи ытыьын таьынар. Эдэр да сылдьан эйиигин учугэй киьи, киьи киьитэ этэ диэн ким да уойбэт ахтыбат. Бу маннык быьылаан буолбутугар эн буруйдааххын! Бэйэгин уоскутар кэм кэлэн эрэр быьылаах. Маны куускэ тар5атын! 
******
 Тая абаскын сиэ эн багас чурапчы тойоннорун кер баьылыккыт уоруйах ,санарыма
******
 Уопсайынан да,Дьоһун саас форума син саастаах дьон буолуо дии санаабытым да, тыллара өстөрө дьаабы. Сахалар наһаа бэйэ бэйэбитин сиэһэн эрэбит, харыстаһыы диэн суох. Ол иһин омуктар кыргыттарбытын араастаан дьаабылвыллар. Өйдөнүөҕүҥ доҕоттор, бары биир сомоҕо буолуоҕуҥ.
******
 По Павлу Пинигину. Тот факт, что люди освистали целого олимпийского чемпиона, говорит, наверное, о том, что молодежь плохо знает и не ценит историю своей республики и, в частности, ее спорта. Во-вторых, это, наверное, сигнал к тому, что сам по себе спорт уже не "котируется" у современного поколения якутян. В-третьих, это вина самого Пинигина: человек, благодаря своим давним спортивным достижениям, всю жизнь привык, видимо, только брать у государства и республики. Вспомните огромные денежные выплаты ему и его супруге - по республиканскому закону. Плюс депутатство (в новом созыве тоже?). Плюс в пожилом возрасте - шикарное "хлебное" место работы - в ущерб дороге молодым. При этом сам Пинигин, даже став политиком, депутатом, что-либо отдавал ли?.. Кому-нибудь помогал ли, оказывал ли благотворительную помощь? Или, хотя бы, используя свое имя, делал ли какие-то благие дела на общественной ниве?..
******
 Дьэ буолар да эбит, не ври. Чемпионы только языком трепаться!! Вообще то законы и новости читать надо. Киргизия союзная республика, таможенный союз, и они в пользу рф отказались от базы сша. Скоро и 2 база рф должна быть. А вы кучка нациков все испортили изза зависти к Пинигину, который вообще не причем. Люди пришли против коррупции а вы все превратили в национализм!! Как можно бочку катить на одних только киргизов?! Как можно быть такими недоучами и необразованными, которые даже своего зависти ничего не знают. Вчера балакшин, сегодня пинигин, завтра лебедева опустите из за зависти. Сами ничего не добились, даже новости законы не читаете, стыд и позор вам националисты и делящие людей на улусы!!!
******
 Бэҕэһээ “Триумф” дириэктэрэ Павел Пинигини дьон үнтү хаһыытаан эппиэккэ тарта. Туох да трибуна оргуйан, уордайан олорор. Олимпийскай чемпиоммут аатыттан-суолуттан туох да хаалбатах.  “Норуот геройа” дэнэн наар аанньа халлааны хабарҕатынан, муораны тобугунан тэпсэ сылдьыам дэммитэ буолуо дуо? Норуот кинини дьиҥнээхтии хайдах ылынарын бэҕэһээ тото-хара биллэ-көрдө, өйдөөтө ини. Сатахха, тыл этэн дуомнаан биир-бииргэ  “разборкаҕа” ыҥырар, “өлөрөр буоллаххытына өлөрүҥ!”.  Саамай улахан спорткомплексы дьаһайар, элбэх спортсменнары салайар,ыччаты кытары үлэлиир киһибит таһыма итинник. Уларытарга уолдьаспата дуо? Аҕыйах ахсааннах норуокка биир киһи дьайыыта норуокка абыралын дуу, алдьатыытын дуу  Пинигин холобуругар ырылхайдык көрүөххэ сөп.  Бэйэ норуотун туора омукка тэбистэрии, ааты-суолу алдьатыы муҥур уһукка тиийэргэ киниэхэ наада этэ дуо?! Бу олоҕун түмүгэ дуо?! Источник: Aartyk.ru
******
 хех, отон омуннаама. Трибунаҕа баар дьон истэ сатаабыттарын иннигэр турар дьон мээнэ мээнэ хаһытаа да хаһытаа. Сиэрэ туома суоххуттан астына олороҕун дуо?
******
 хех,  Бу Пинигины утары спецом компания ыыталлар, Сурун темалара киргизтэри элбэттэ уонна крышалыыр усу дьиэн дьону буккуйаллар. Мирнэйгэ киргиз толору, Пинигин кинилэри онно тиийэ тиийэ крышалаабата биллэр. Мирнэй киргизтэрэ да харчыларын того киниэхэ тэбиэхтэрэй. РФ улахан куораттарын барытын толорбут киргизтэри Пинигин комотунэн толорбуттара дьиигит дуо? Оннук агай крышалаабыт буолагына дьону куортээбэккэ бу бисиги тыыннаах туосуларбыт дьиэн того тахсыбаттарый, саса сылдьалларый?
******
 ватсабынан кэпсэтэн организованно интернет сетька улэлииллэр. Саха норуотун өйүн-төйүн буккуйан эрэллэр. Ити Пинигин аатын алдьатар улэни ыыппыттара ыраатта.  На самотёк ыыппыккыт көрдөртөөн иһиэхтэрэ. Бу общество сүрүн сыала Саха Республикатын расчлени гынааһын. Губерния гынар сыаллаахтар. Хотугу улуустар эбен округа буолуохтар үһү. Соҕурууҥулар - эбенки округа. Онтон сахалар сирдэрэ Илин-Энэр уонна Центральнай Якутия. Даже карталаахтар, онно сурулла сылдьар, хайдах расчлени гыналлара. Аны маннык диэн сымыйа өйдөбүл үөскэтэн эрэллэр: сахалар диэн нганасаннар, самоедтар, тюрк тылын первопроходец казактартан ылыммыттар диэн.  Ити организованнай группировка Жирков Александры ыалдьар киһини үө5эртэн ордубат. Туох да ыалдьар киhини аhынар диэн суох, субу тэпсиэх курдуктар. Буруйа диэн сахалар тюрктар диир үһү. Ити группировка россия спецслужбаларын кытта ситимнээх буолуон сөп. Саха Республикатын иhиттэн ыhар сыаллаах.
******
 Ватсапка куускэ улэлииллэр, Тунгуский край оҥоро сатыыллар дуо оччоҕо?
******
 ИЗ ФБ ИГОРЯ САВВИНОВА - 36 минут назад:  4  «ВОЛНЕНИЯ» В ЯКУТИИ И ДВОЯКИЙ ИТОГ «СУПЕРМИТИНГА» Напомню, что во второй половине 20 века студенты Якутского госуниверситета (нынешний СВФУ) несколько раз выражали стихийный протест. Во время перестройки и гласности об этом в газете «Якутский университет» написал хорошую статью (или это было интервью) Андрей Саввич Борисов. В ее названии помню были слова «ТРИ ВОЛНЕНИЯ».  В 1979 году, если мне не изменяет память, во время волнений убили одного солдата внутренних войск.  В 1986 году весной на Теплом (Заложном) озере подрались студенты-саха и пацаны городские. Потом студенты из студгородка объединились, пошли к обкому партии. Потом все стихло. Помню, нас, сотрудников ЯГУ, отправили дежурить вместе с милиционерами. Улицы были тихие и безлюдные. В КЦ ЯГУ тогдашний руководитель Якутии Юрий Прокопьев читал 4-часовой (!) доклад, приезжали партийные бонзы из Москвы, на сцене сидел весь партийно-хозяйственный актив. Кажется, кого-то из студентов посадили в тюрьму.  Потом сменился общественно-политический строй, и самосознание народа саха начало укрепляться. Это позитивный процесс, который способствует не только росту самоидентичности народа, но и укреплению межнационального согласия. Сильный человек, как и сильный народ, всегда более миролюбив и спокоен. Естественно, все это происходит не только путем развития культуры, духовности, но и при реализации грамотной государственной национальной политики.  С 1986 года прошло 33 спокойных года. Резонансные преступления со стороны мигрантов были, и раздавались протестные голоса и, кажется, один раз был стихийный митинг на площади Ленина. Но там было несколько десятков человек, которые быстро разошлись.  18 марта состоялся супермитинг – невиданный по количеству человек, наверное, за всю историю Якутии. Возможно, это только следствие развитых социальных коммуникаций при помощи соцсетей и мессенджеров. Возможно, постарались какие-то силы, пока тайные организаторы.  Наступил следующий день. Вроде, все тихо, хотя страсти еще не улеглись.  Что мы имеем на сегодня? Противники Главы Якутии воодушевились и размещают разные «поганки» на разных сайтах. Мол, руководители Якутии подогревали страсти. Хотя очевидно, что ил дархан сделал максимум возможного, чтобы успокоить людей. Представьте многотысячную толпу мужиков, которые настроены решительно. Сам когда-то жил в общежитии в одном из городов России и представляю, что это такое – разъярить общаговских, мы гоняли как-то городских. А тут не десятки, а тысячи мужиков. Понятно, что ил дархан нашел самые нужные слова в тот момент. В соцсетях пишут восторженно:  он наш лидер! В Москве на происходящее смотрят, конечно, несколько иначе, чем мы. И это одна сторона медали. При этом надо всегда помнить, что у нас многонациональная республика. Другая сторона медали – чувство единения, о котором пишут практически все, побывавшие на митинге. Во что это выльется? Как говорится, время покажет.    Что делать? Прежде всего вести разъяснительную работу, широко использовать средства массовой информации, соцсети. К примеру, люди недовольны мигрантами. Но, во-первых, работа с ними ведется по федеральным законам. Во-вторых, нелегальную миграцию часто создают местные работодатели. Проводить госнацполитику. После закрытия Минобщества функции по национальной политике передали Министерству по внешним связям и делам народов. А что делается в этом ведомстве – неизвестно. И главное – жить надо по законам, не взирая на должности и звания.  И конечно, повышать уровень жизни якутян. В последние годы он точно не растет, как в среднем по стране.
******
 Чурапчы, кып-кыра ньахчайа сытыйбыт уонна негр курдук хап-хара тириилээх кулубатын туталларын көрдүм, ужас ытамньыйар эҥин.
******
 Yotube, бэйэн хайа улуускун суруйбатаххын дии?? Кыра дьон хаһан баҕарар салаааччы буолаллар ээ улахан уһун акаарылартан. Путин Медведев ылан көр ээ. Эн ол манан эккин сибииньэ омугар тэллэх буолбут өбүгэлэрин бэлэхтээн киэптиээхтиигин да сытын холонсон манна иһиллэрэ ону туоһулуур. Манан эмэһэн уһун роһун туохха да наадата суох кэннигинэн тоһуйаргар уонна үрдүгэр миинэргэ бэрт. Ытамньыйар диэн кырдьаҕас хараха катаркаталаах буоллаха. Уруккуттан сүүрүгүрэр. Буот холонсону дьэ хайдах да суох онорбоккун өбүгэлэрин тэллэх буолбут туоһулара. Онон ыраас сахалар онтон сыттаан билэллэр хайа улуус дьоно сибинньэлэргэ тэллэх буолбуттара, бачаанна да тылгынан ол тэллэх буолар холумтаннын батан сахалары утары үлэ ыытаҕын. Биллим хайа улуус маннык кири хаҕы тархатарын!!!
******
 Ити е6eнкаларбыт сахалары утары улэ ыыталлар. Ити злорадствуйдуу олорор.  Киитэрэстэринэн биһигини баһыйдылар. Бу форумнарга барыта кинилэр олороллор. Кып-кыймаҥнас омук буолбут интернет барыта.
******
 хайа баҕар киһини уоран үөҕэргэ хорсуннар элбэхтэр, чэ наhаа кыhыйыма сутаакы🤣🤣🤣🤣
******
 Тугу уорбутун көрдөөн-көрдөөн, баара суо5а уонча хаптаһыны булбуттар: учебно-производственнай комбинат харчытынан төлөттөрбүт диэн. 😅🤣😂🤣😂🤣😂😅
******
 Чурапчы оҕонньоро.Мин Чурапчы буолбатахпын. онтон  эн эмиэ. Хас форум аайы ааккын уларытан сидьинник үөхсэ5ин  эргэ программанан киирэн көрдөххө  эн аатын биллэр.туоххун былдьатан сордоноҕун.
******
 Улуус тойотторо уоран сиэбит да буоллахтарын судтаныахтара. сиэбэтэх буоллахтарына судтуохтара бо эн биһигинэ суох
++++++
овощи уонна фрукты
------ 
        дьэ бу нэдиэлэтээнни айдаантан сылтаан киьи лук да ылар кыа5а суох буолла. кинилэр кэлэ иликтэринэ кимнээх бу отрасльы дьаьайан олорбуттара 90 игин сылларга? куруук кэлии дьоннор дьаһайан олорботулар ини. ким тугу өйдүүр-саныыр, кэпсээҥ
    
******
 Лук сиэбэтэххинэ тугуҥ туллан түһэрий,туох айылааҕын айманныгыт? Чиэскин луукка атастаһаары гынныҥ да? Оо,мөлтөх мөкү да дьоҥҥут ээ
******
 Учуутал, наһаа патриоттаама эрэ,луугу сиэн2 кэлбиппит,омуга да суох.Ыйыттылар ди ханна атыыланар диэн
******
 Овощины магазинна атыылыыр гыныахтарын наада дэлэйдиг.Тыа хоз.министерство договор туьэрсэн баран , атын сирдэри кытта.
******
 Урут бюджет суотугар тэрилтэ баар этэ. "Горплодовощи" диэбит курдук. Ол са5ана яблока, мандарин Саҥа Дьыл бырааһынньыгар көстөн ааһааччы. Сайын биирдэ эмэ арбуз, виноград кэлэр этэ. Маҕаһыыҥҥа сытыйан хаалбыт лук, свекла, хаппыыста, хортуоска баар буолааччы
******
 Мила оччоҕо сымыаннаан бу айдаантан эҥин диэмэҥ ээ,заколебал оүордугут дии,как будто омуга суох лук суоҕун курдук,заткнись
******
 Саха, сымыаннаан))))) саха майыыр ди,чудик.
******
 Аатыҥ да зайбал курдук ди сахалыы буотах
******
 Саха, дьаллараҥнаан көр эрэ,манна нигым итинник,дьиҥ олохпор сахалыы ааттаахпын. Заткнись буолбаккаҕын,Триумфка кэлбэккэҕин дьиэҕэ ойоҕуҥ тапочкатын кэтэ сырыттыҥ ини. Чумо,сахабын дэммит буола2,сынньан,бля.
******
 Били биир киьи бэйэтэ арбуз дуу туох дуу а5алан атыылыы сатаабытын фруктозалар бехтерунэн кырбаттаран, хаайтаран биспиттэрэ дии. Онон атын дьону отой чугаьаппаттар быьылаах. Холобура а5алар фрукта5ыттан киилэттэн хотя бы 50 солк барыыстанар буоллаххына, 20 тоннаны а5аллаххына 1 мел елеруеххэ сеп.
******
 Миэхэ ким да атыылаатын- чуган эрэ буоллуоххун. Мин кырдьа5ас киьи куьаннык хаамабын. Чугас магазинным бу айдааннах сабыллаах хаалан, ыраан магазинна бара сылдьан 2 массыына5а киирэ биэ5э сыыстым.
******
 Ярославскай уул.улахан прод.универсамҥа овощи фрукты дэлэй,эрмээн уол атыылыыр,атыттар курдук саспатаҕа
******
 Поярков магазинна баар овощи, москва дуу питер дуу эҥэртэн аҕалаллар самолетунан ол иһин сыаната добуоччу соҕус. Хачыыстыбата үчүгэй, онтон ылар буоллум. Дьин дьинэр биһиги да дьоммут овощи фрукты аҕалан атылыахтарын да сөбө буолуо да биһиги атыылаһар дьоннор чэпчикини көрдөөн омуктартан ылар буолламмыт омуктар тутан олороллор овощи фрукты рыногы.
******
 https://www.interfax.ru/amp/655275
******
 холобур, тот магазинна уруккаттан фрукты, овощи атыылыыллар. сыаната удамыр. Ити аттынаагы магазиннар эмиэ бу куннэргэ атыылыы олороллор. Барыта сахалар.
******
 Медлайн баар. Киргиз кыыьа биир да кун тохтообокко атыылыыр. Сыаната уруккуттан удамыр. Ким да наезжайдыы илик. Кыра хатыныр, ачыкылаах игн буолан аахайбаттар бьх. Качествота учугэй фруктата. Аттынаагы парихмахерскай игн сабыллыбыт. Арай атах танаьа армян огонньор олорор
******
 билбэккин чтоли фрукты только сана дьылга сииллэр этэ. Кунду ас этэ
******
 Мила аны манна киирэн эмиэ тылынан кыыра сылдьар эбит дуу?! Дьэ, сордоммут да абааьы дьахтара5ын.(((
******
  кэһэйдиҥ да?
******
 И что? Без овощей не можете? Давай заплачте ещё, малодушные. Грош вам цена
******
 Уруут улахан мазаьыыннарга баар этэ, Найрамдал, Туймаада, 4с маз. Игин. Горснаб курдук хааччыйар этэ
******
 Билигин дазаны улахан мазаьыыннарга, маркеттарга бааллар
******
 Ити Мила диэн проститутка уопсайынан сахалар ыккардыларыгар клин вбивайдыы олорор,туох эрэ соруктаах,омук подстилката
******
 Урут хоту сылга биирдэ эмэ аҕалааччылыр сибиэһэй лугу, үксүн сухой лук буолааччы. Төрөөбүт аһым диэбэппин
******
 Билибина 6/2 овощной база улэлии турар этэ дии маарыын кунус
******
 сөп гынар
++++++
Правокатордар
------ 
        Кэнники бириэмэ5э саха дьахтарын мох да мох буолаллар. Соhуйар этим. Арай билигин форум аахпытым, араас саха дьахтарын аатыттан араас уохсуу, дьаабыланы буолунай. Ону кырдьык ходдьук дьон сааттаан - сууттаан этиhэллэр. Даа, хараххытын аhабын, ити саха дьахтарын аатыттан кырдьан хаалбын сыттаах- сымардаах кыргыыс о5онньор суруйар. Этиспэккэ эрэ, сразу, нелегал иди на *** диигит, буттэ5э онон.
    
******
 Холобур, пинигин кэргэнин оннугар ханнык эрэ нуучча дьахтара санарбыт этэ ди.
++++++
Ас-үөл кыһалҕата
------ 
        Бу буолбут айдаан барыта бэйэбит сахалар буруйбутуттан таҕыста. Ол төрүөтэ тугуй? Тутаах бэрибиэркэлиир органнар ити омуктартан аһаан-сиэн тотон-байан олороллоро саарбаҕа суох. Кыра холобур аҕалыым ити Аллараа Бэстээххэ баар оптовай базалар Саха сирин барытын аһатан олороллор, итиннэ санитарнай нуормаҕа эппиэттиир база баар дуо??? Миграннар бары Россияҕа үлэлиир көҥүллээхтэр дуо??? Биир да суох буолуохтаах. СЭС тоҕо киирэн бэрибиэркэлээбэт? Тоҕо диэтэргин Мэҥэ-Хаҥалас СЭС начальнига онтон аһаан-сиэн олороро саарбаҕа суох буолуохтаах!
    
******
 2. Требования к торговле из стационарной торговой сети 4. Из палаток и автофургонов может производиться специализированная или смешанная торговля, из киосков-только специализированная торговля пищевыми продуктами. 5. Из палаток, автофургонов и другой мелкорозничной торговой сети в теплое время года запрещается продажа следующих особо скоропортящихся пищевых продуктов: колбас вареных и с добавлением субпродуктов, колбас ливерных, зельцев, студня, заливного, мясных и рыбных котлет (полуфабрикатов), пирожных, тортов с заварным кремом, паштетов. 6. Торговля скоропортящимися пищевыми продуктами из палаток, автофургонов и другой мелкорозничной торговой сети при отсутствии холода запрещается. Примечание. Под холодом подразумевается источник холода, обеспечивающий хранение продуктов при температуре не выше 8 С (ванна со льдом, зеротор, холодильный шкаф, а также естественный холод в холодное время года). 7. Палатки, киоски и автофургоны должны быть закрыты или застеклены со всех сторон, с устройством окон для отпуска продуктов. Исключение допускается для плодоовощных палаток, у которых одна сторона может быть открытой. 8. Внутренние стены, потолки и пол должны быть гладкими, без щелей. Потолки, стены и оборудование должны быть покрашены масляной краской светлого тона. Оклейка стен и потолков обоями или бумагой запрещается. 9. Палатки, киоски и автофургоны должны быть оборудованы прилавками, покрытыми линолеумом, мрамором или другим водонепроницаемым, легко подвергающимся очистке материалом. 10. Для хранения верхней и санитарной одежды, а также головных уборов продавцов должен быть шкафчик с двумя отделениями или открытая вешалка (крючки), причем одежда должна завешана чистой марлевой или полотняной занавеской. 11. Каждый объект должен быть обеспечен умывальником, мылом, щеткой и чистым полотенцем. 12. Для сбора зачисток, мусора и смета должно быть ведро с крышкой. 13. Хранение тары, уборочного инвентаря и других посторонних предметов около торговых предприятий не разрешается. 14. В палатках и киосках запрещается: а) хранить пищевые продукты на полу в открытой таре; б) перекладывать или переливать продукты из тары покупателя обратно в тару палатки или киоска; в) хранить посторонние, не относящиеся к торговле предметы; г) ночлег продавцов и других лиц; д) доступ в палатки и киоски посторонних лиц, не имеющих отношения к торговле на данном предприятии. 3. Требования к торговле в передвижной торговой сети 15. К продаже вразнос и вразвоз допускаются следующие продукты: а) бублики, сдоба и другие мелкие штучные хлебобулочные изделия, пирожки, пончики и бутерброды; б) пряники, конфеты, шоколад и другие кондитерские изделия-штучные в обертке или фабричной упаковке (в пачках, коробках, банках, целлофане), восточные сладости, витаминизированные кондитерские изделия-в коробках; в) фрукты,ягоды,цитрусовые (апельсины, мандарины, лимоны); г) пиво, прохладительные напитки и минеральные воды; д) горячие сосиски, сардельки, котлеты (с мармитных тележек и термосных лотков-в холодное время года); е) мелкорасфасованное мороженое. Примечания. 1. Бутерброды с вареной и ливерной колбасой, паштетом к реализации не допускаются. 2. Срок реализации пирожков жареных и печеных с мясом, рыбой или субпродуктами (кулебяки, расстегаи) с момента изготовления продукции не должен превышать 12 ч <*>. <*> В соответствии с санитарными правилами "Условия, сроки хранения и реализации особо скоропортящихся продуктов", утвержденными заместителем Главного государственного санитарного врача СССР 27 июня 1974 г. N 1164-74 (приложение к циркулярному письму Министерства торговли СССР от 3 октября 1974 г. N 0191-75) срок реализации пирожков жареных, печеных, кулебяк, расстегаев (с мясом, рыбой, субпродуктами) должен быть при температуре не выше +20 С не более 6 ч, при температуре 4-8 С-не более 24 ч. 16. По согласованию местных органов торговли с органами санитарного надзора ассортимент продовольственных товаров, продаваемых вразвоз и вразнос, может быть расширен в зависимости от местных условий. 17. Допускаемые для передвижной торговли лотки закрытого типа, корзины, контейнеры ставить непосредственно на мостовую, землю или тротуар запрещается. 18. Торговля из ящиков, мешков, картонных коробок или другой случайной тары запрещается. 19. Хранение лотков, контейнеров и корзин с продуктами или без продуктов на дому запрещается.
******
 Тыа Уола,чмо,буолар буолбутун,этиллэр этиллибитин кэннэ,хос хос доруоптуу олорума,как будто эн ким хайа иннинэ билбит курдук,хули эрдэ ханна саһан сыппыккыный,дно обоссанное
******
 НБ олорор кэлии дьон сытыйа байан дойдуларыгар дьиэ уот фонтаннаах олбуор.Оҕолоругар халыым харчыта диэн.Оннук сыаллаах кэлэн байаллар аны олохтоох тойоттору аһаталлар.
++++++
туох эскорта сылдьарый ити?
------ 
        алмазэргиэн баан таһынан?
    
******
 Трутнев кэлбитэ
******
 Ээ, ол иһин даҕаны.. КГФ, алмазэргиэн  аттыгар  IT - паркаҕа сылдьан баран иһэллэр эбит.
++++++
Дьэ буолар да эбит.Барыта коррупция.
------ 
        Дочь депутата якутского Ил Тумэна Алёна Андросова владеет крупнейшей в республике фармацевтической компанией «НордФарм». Алёна с 2016-2017 гг заработала на госконтрактах в медицинской сфере более 1 млрд рублей. Михаил Андросов, муж Алёны, дружит с известным в Якутии борцом вольного стиля Виктором Лебедевым. Лебедева недавно назначили директором в компанию «Сахатранснефтьгаз» с помощью недавно пришедшего главы республики Айсена Николаева. Как сообщают источники @akitilop в МВД республики Саха, Виктор Лебедев с депутатом Чичигинаровым (бывшем главе Росздравнадзора по республике Саха) замешаны в крупном коррупционном картельном сговоре, в результате которого они присвоили на двоих 11 млрд рублей. Виктор Лебедев в свою очередь в очень хороших отношениях с главой региона и является зятем местного олигарха Эверстова, которых был приближенным бывшего главы Борисова Якуты очень децентрализированный народ, связанный огромной сетью внутренних чатов и переписок. Подобные выкрутасы вынудили народ начать собирать протестные группы и планировать митинги против громких хищений. И вдруг произошло изнасилование. В Чурапчинском, Амгинском, Мегинокангаласском улусах организаторы протестов заплатили местным борцам, собрали с помощью лидеров мнений молодежь, оплатили им бензин и отправили в Якутск. К этой банде орков-мамбетов присоединились активисты националистского движения Ус Тумсуу и начались погромы. Протестная тема – это очень хороший повод, чтобы отвести разговоры о коррупции с медикаментами на 11 млрд рублей. Отметим, что для региона – это огромные средства, скандал ещё не вылился в федеральную новостную повестку. Вторая причина – это разрешение властей в проведении митинга националистами. Похоже что кто-то сделал ставку на набор очков у националистов на будущих выборах.
    
++++++
Ил Түмэн уопсайынан тугу гынарый?  Тоҕо үлэҕитин сырдаппаккыт?
------ 
        Избиратель быһыытынан билиэхпин баҕарабын  мин харчыбынан тугу гынаҕын?Бу боростуой тыа киһитэ билбэппин, хантан билэбин,билиэхпиний? Чуолаан улууһум депутатын киэнин? Тугу гынар, ханна сылдьар? Сыл баһыгар атаҕар наадыйдаҕа бэйэтин саната кэлэрэ наадата суох,мин да тугу да гыммакка кэлэн баран айаҕым батарынан кэпсиэхпин сөп.Күүлэйдии сылдьар дуу хайыыр дуу баар дуу суох дуу? Норуоттан наһаа тэйдигит депутаттар !!!
    
******
 Ресторан кун аайы тугуй онно
******
 Бу да киһи кыра оҕо курдук буолан түһэн.Бэлэм харчыга араас күүлэй ас таҥас.А/м уларытыыта хайа ол аайы эдэртэн эдэр кыыс эмиэ сыл аайы уларыйар.Кыһыл көмүс чаһыы икра краб хатыыс сылгы хаһата.Кыһын Дубайга кыстыыбын сүтэримэ.Саас көтөн кэлиэм кус-хаас ытыыта.
******
 илтумэни барытын Константинов диэн киьи тутан олоробун диир уьу...
******
 Жир, хозотдел тойоно дуо?
******
 Жир, ээ били долбай...
******
 Жир, автоугонщик...
******
 Леха, оо, инник дьон Ил тумэннэ улэгэ киирэр бырааптаахтар до? надо устроить проверку...
******
 Жир, ээ ол киьи 4мо...
******
 Жир, Константинов Женя мин жирков быраатабын диэн киьиргиир
******
 Струч..., ол женя 4мо
******
 Пестряков, киьигит хата киргиз биригээдэтин хомуйан Илтумни ремоннатыам дии сылдьап уьу
******
 Тугу улэлэтээри гынагын итак бэйэлэрэ бырааьынньыктан ,кыьыл лента быьартан сололоро суох норуот кулуттарын ,сынньаныа ресторанныа игин этилэр наар ити дьонтон иннэн хааллыгыт , хамнастара ,пенсиялэрэ кыра буолан оройуоннары да кэрийэр уптэрэ суох ини ,эьиги курдук пенсия ыллыгыо санаатыгыт да куорат магаьыын кэрийиитэ буолбатах ити норуот кулуттарын ыарахан боппоруос атын эбиппит буоллар норуот кууьэ кемуел кууьэ убунэн харчынан да бырахсан кемелеьуе этибит атын дьон эбиппит буоллар уехсэ олорбокко!
******
 Оо кырдьык, барахсаттары дааа!
******
 Харчы тиийбэт буолан онтон мантан тардыалаһан сиэн-аһаан олоробут нохоо.Саатар ити тендэри сүгүн ыыттарбаттар мэһэй буолан түһэн.Барытын иҥсэрэн иһэллэр.Хаһан барытын сиэн хараҕым туолара буолла.Ойохторум көрсүүлэрим оҕолорум сиэннэрим аны дьадаҥы аймах бөҕөтө бүтэн да бэрт.
******
 В Бурятии Народный хурал отказал в утверждении кандидатуры варяга из Иркутска и ничего сделать не могли. Потом Чайка предложил кандидатуру бурята Петрова Валерия Георгиевича (не удивляйтесь фамилии, он родился в Иркутске). В прокуратуре Бурятии был заместителем прокурора республики. Очень хорошо себя показал, сейчас Главный военный прокурор России. Так, что Очирович зря говоришь, что местный законодательный орган ничего не может.
******
 Обьявления. Прошу Всех обманутых дольщиков и вкладчиков ПН, ПИК,"Строим дом", "ПИК" МОЙ ДОМ", ПНтипа "Ярко", "АартыкЭкспрессКредит"," "ТЕПЛОСНАБЖЕНИЕ", "ЧЕРОВ" ИП Битяй И. В., ИП СПСК  Битяй, СПК Градстрой, и др. просим откликнуться и подойти со всеми документами, в Штаб ЕР Медведева и написать об этом. Далее на днях едут представители в Москву для решения проблемы обманутых дольщиков раз и навсегда. Аммосова 18, 2этаж.Срок подачи до 20марта.Репост по группам
******
 Какой скандал! Говорят, со времен Горохова, а также с охватом периода Охлопкова. Привет из Якутии в Карелию... [13.03, 17:30] Пришла информация, что сегодня утром был обыск в квартире Владимира Чичигинарова, руководителя фракции ЕР в Ил Тумэне. Кажется, он отвечал в прежнем Минздраве при старой власти за лекарственное обеспечение республики. [13.03, 17:32] : Ити чичигинаров туьунан очень много слухов ходило...у него куча магазинов, дома не как у нас с вам - везде филиппинки и т.д [13.03, 17:32] У него зять работает в крупной Фарм фирме [13.03, 17:32] Магазины якобы брендовой одежды и т.д [13.03, 17:32] : И супруга имеет сеть аптек [13.03, 19:12] С чего это правоохранительные органы заактивировать?smiling face with open mouth and cold sweat Во время главенства БЕА все наоборот былоface with tears of joy [13.03, 19:15] У Путина только такой вариант остался [13.03, 19:15] : Поднять свой рейтинг [13.03, 19:15] : И пополнить бюджет. А опг беа.   Цитата: Председатель постоянного комитета Ил Тумэна по здравоохранению, а до сентября 2018 года руководитель территориального управления Росздравнадзора  Владимир Ильич, но ведь у вашей супруги есть свой аптечный бизнес?  - Да, она индивидуальный предприниматель Андросова. У нее есть свои аптеки всё ясно, вопросов нет.
******
 Ити спорды Гуляевы эмиэ хаһыа этилэр болла. Элбэх дьыала итиннэ сыттаҕа.
******
 Как стало известно ИГ "В Якутии.ру", не исключено, что среди фигурантов уголовных дел по медопг может оказаться известный спортсмен, депутат Ил Тумэна Виктор Лебедев, в настоящее время, насколько не ошибаемся, работающий в Саханефтегазсбыте. Эксперты допускают возможность его деловых отношений по госзакупкам с РБ-2-ЦЭМП в бытность работы Бориса Андреева. Напомним, Андреева считают родственником экс-главы Кобяйского улуса Семена Терехова.
******
 Дьэ бу депутат, Кобяйский экс глава в подозрении, значит Кобяйский Мишка- хвастун своего зятя из малочисленного народа подставляет? Витя тренировался и боролся, ему некогда было в хитростях которым обучен хвастун, обучатся, эвен он , а эвены люди доверчивые и не подлые, честные они, а хвастун подставляет зятя и кто он после этого? Кто , кто , дед Пихто он, со Штыровым дела мутил, испортился до немогу, лепестки роз на свадьбе дочери в вертолета скидывал , а как прижало, стал простым пенсионером и об этом везде кричал, что он простой пенсионер. Сейчас при аферисте опять приделах вроде, но зятя если подставляет, значит действительно гад он. Мишка , живи честно, не хвастайся много, не воруй и может в рай и попадёшь , а если так и дальше продолжать будешь, то гореть в Аду придётся , не я это говорю, а Библия.
******
 Саха элиитэтин күүскэ сойуолаһыы баран эрэр диэн суруйааччылар бааллар.
******
 Аһаан сиэн , уорарын уоран , бүтэрэн баран аны элита ааттанныгыт дуо ? Баҕайылар
******
 Полиция Якутии задержала подозреваемых в крупном мошенничестве при закупке лекарств Ян Брацкий 13:44 14.03.2019 Обвиняемым в мошенничестве и ограничении конкуренции грозит до 10 лет лишения свободы. Следственными органами республики Саха (Якутия) возбуждены уголовные дела в отношении руководителей коммерческих организаций, закупавших лекарства и медицинское оборудование для лечебных учреждений региона. Гроза морскихпиратов По итогам прокурорской проверки выяснилось, что нечистые на руку коммерсанты, в сговоре с представителями некоторых больниц и клиник многократно завышали стоимость контрактов. «Следствием установлено, что общая сумма государственных контактов составляет 3 миллиарда рублей. Выявлены многочисленные факты, когда стоимость оптовых закупок по указанным контрактам в 2-4 раза превышали розничные. Руководители медучреждений находились в сговоре с участниками картеля и принимали меры по устранению возможных конкурентов на торгах», - сообщил «Звезде» дежурный офицер пресс-службы МВД по Республике Саха (Якутия) Валентин Удинов. В настоящее время в офисах компаний и в квартирах подозреваемых проводятся обыски, изымаются документы и другие компрометирующие материалы. В оперативно-розыскных мероприятиях принимают участие 80 сотрудников правоохранительных органов. 
******
 Где знаменитый Якутский ОНФ? Легендарные борцы за права горожан, больных?..🤔
******
 Пишут, что обыски в настоящее время идут в 6 медучр, 3 фирмах и у 5 физлиц силами 80 сотрудников. Значит, в среднем на 14 "обьектах" по 5-6 сотрудников работают.
******
 Ээ, харчы сии эрэ олордохторо дии. Дыбарыас туттара туттара. Ойох көрдүүллэрэ буолуо, омук сиринэн сылдьан күүлэйдииллэрэ буолуо, кэлэн сиэссийэлэригэр утуйаллара буолуо, улаханы үлэлээбит, сылайбыт дьон. Туохха туһалаахтара буолла.
******
 Ил Түмэн хаһыаты аа5ыҥ,  оччо5о дьокутааттарга памятник тутуоххут. Үлүгэрдээх үлэни үлэлииллэр.
******
 Также В Якутии.ру стало известно, что вчера вечером состоялось заседание Якутского горсуда, где рассматривался вопрос об избрании меры пресечения в отношении Михаила Андросова - зятя Владимира Чичигинарова, а также еще 1 потенциального фигуранта. Но, по информации источников В Якутии.ру, следственно-оперативные мероприятия (обыски) проводились непрофессионально, молодыми неопытными сотрудниками, видимо, оснований для ареста подозреваемых собрано вследствие этого недостаточно, поэтому суд в заключении под стражу первых фигурантов отказал.
******
 Ол исин да ити Андросова диэн аптека сыаната бас быстро сыаналаах эбит Ди.Медцентрга,порт энэр бааллар этэ.Туоттаах улумнэсэллэрэ буолла,анараа дойдуга баайдарын Син биир илпэттэр.Киси сиэрдээх буолуохтаах.
******
 одьэ, эн ыйтан түстүн дуо? Какой сиэр-майгы? Дьиикэй капитализмҥа олороргун умнума, манна киһи-киһиэхэ бөрө буолбута ыраатта. Саҥа сымыыттан тахсыбыт чоппууска курдук туойаҕыт. Харчы хаһан да элбэх буолбат, кини куруутун тиийбэт, пока кыах, возможность баарына хаһаанан хаалаллар буоллаҕа, оннооҕор моҕотой хаһаас оҥостор.
******
 Митинг в Якутске имеет более глубокие корни и на самом деле, является последней каплей, переполнивший чашу терпения народа от несовершенства миграционного законодательства, пенсионной, налоговой, экономической политики государства и напрямую связаны с результатами выборов прошлого года на ДВ, в частности, в Приморском крае, Хабаровском крае, г. Якутске. Тогда люди протестовали своим голосом на выборах, а сейчас, в Якутске, вышли на многотысячный митинг. Вся политика государства, направленная на улучшение жизни на ДВ не достигла своих результатов, провалена! Рядовой гражданин не получил ничего, шиш, т. е. фигу! Бесплатные гектары - ажиотажа не наблюдается, ТОРы - для капиталистов! За то, мы наблюдаем засилие мигрантов, при дефиците рабочих мест. Конечно, капиталисту выгодней платить мигранту "копейки", купившему не так уж и дорогой патент, а то и вовсе без оного, чем своему, местному, с налогами в 47% от начисления. Все крупные  компании, а в основном это недропользователи, перешли на завоз специалистов вахтовым методом, АЛРОСА - так вообще, решила перенести свой офис из Мирного в Новосибирск, скидывает с себя уникальную социальную инфраструктуру и все они, при этом, колоссально загрязняют природу. В Приморье китайские компании вовсю уже вытеснили местных, своих. В итоге: безработица, неопределённость в будущем, тревога, люди перестали чувствовать себя хозяевами на своей земле. Вот результат "улучшения" социально-экономического положения территорий Дальнего Востока. Полный провал!  Где Трутнев, который самый главный на ДВ? Ау!!! Почему не прилетел, где разбор "полетов"?
******
 Дочь депутата якутского Ил Тумэна Алёна Андросова владеет крупнейшей в республике фармацевтической компанией «НордФарм». Алёна с 2016-2017 гг заработала на госконтрактах в медицинской сфере более 1 млрд рублей. Михаил Андросов, муж Алёны, дружит с известным в Якутии борцом вольного стиля Виктором Лебедевым. Лебедева недавно назначили директором в компанию «Сахатранснефтьгаз» с помощью недавно пришедшего главы республики Айсена Николаева. Как сообщают источники @akitilop в МВД республики Саха, Виктор Лебедев с депутатом Чичигинаровым (бывшем главе Росздравнадзора по республике Саха) замешаны в крупном коррупционном картельном сговоре, в результате которого они присвоили на двоих 11 млрд рублей. Виктор Лебедев в свою очередь в очень хороших отношениях с главой региона и является зятем местного олигарха Эверстова, которых был приближенным бывшего главы Борисова Якуты очень децентрализированный народ, связанный огромной сетью внутренних чатов и переписок. Подобные выкрутасы вынудили народ начать собирать протестные группы и планировать митинги против громких хищений. И вдруг произошло изнасилование. В Чурапчинском, Амгинском, Мегинокангаласском улусах организаторы протестов заплатили местным борцам, собрали с помощью лидеров мнений молодежь, оплатили им бензин и отправили в Якутск. К этой банде орков-мамбетов присоединились активисты националистского движения Ус Тумсуу и начались погромы. Протестная тема – это очень хороший повод, чтобы отвести разговоры о коррупции с медикаментами на 11 млрд рублей. Отметим, что для региона – это огромные средства, скандал ещё не вылился в федеральную новостную повестку. Вторая причина – это разрешение властей в проведении митинга националистами. Похоже что кто-то сделал ставку на набор очков у националистов на будущих выборах.
++++++
павел пинигин о5олоро сахалыы билэллэрэ буолуо дуо?
------ 
        павел пинигин о5олоро сахалыы билэллэрэ буолуо дуо?ким билэр баара буолла.
    
******
 Хайдах билиэхтэрэ суоҕай,интернациональнай дьиэ кэргэн,аны ону токоолоһон айдааны тардаҕын дуо?бэйэтиттэн баран ыйыт. дьаабы да дьон,сымыйанан түөскүтүн тоҥсунан бүтүҥ,провокационнай туоптары таһаарааччылары бу түмсүүлэр киирэн ааҕан хонтуруоллааҥ.
******
 Биллиннэр билбэтиннэр ону эн тугун дьыалатай,хачыгаар блээт,оһоххун отун ол ордук буолуо
******
 туох да диэбитпит иһин кини - Олимпийский Чемпион үрдүк чыпчаалга тахсыбыт киһи
++++++
Каникул кэмигэр о5олоргутун, сиэннэргитин кытта спектакльга кэлин!
------ 
        Кулун тутар 25 кунугэр, кунус 15-00 чаастан "Дочь Солнца" диэн о5олорго аналлаах спектакльга ынырабыт.  Киирии билиэт сыаната улахан дьонно 300, о5олорго 150 солк.  Буолар сирэ Кулаковскай аатынан до5ордоьуу дьиэтэ. Билиэт Кулаковскай аатынан до5ордоьуу дьиэтин кассатыгар уонна куорат кассаларыгар барытыгар атыыланар.  Былыыр былыр о5онньордоох эмээхсин олорбуттара эбитэ уьу. Биир утуе кун о5онньордоох эмээхсин Кунтэн о5о кердууллэр. Кун кинилэргэ уп-учугэйкээн кыыс о5ону бэлэхтиир. О5онньордоох эмээхсин ба5а санаалара туолан уеруулэрэ уксуур.   Арай биирдэ, кырдьа5ас абааьы кыыс о5ону уоран ылар! О5онньор эрэйдээх о5отун кердуу ыраах суолга турунар.
    
******
 Он-лайн билиэт атыыта Tesserus.com сайтка.
++++++
Эллэй Саас
------ 
        Эллэй Саас хоьооно тыллара манна ыытыххыт дуо
    
++++++
Бельгия - Россия
------ 
        Бу түүн  оонньуулар. Ким кыайыай?  Мин үрдүк рейтиннээх Бельгия кыайара буолуо дии саныыбын да , Арассыыйам хамаандатыгар ыалдьа сатыам. Онтум көмө буолар ини.
    
******
 Счет будет 3 : 0 в пользу Бельгии:)
******
 Биьиэннэрэ биир голы киллэрэллэр ини.
******
 Оруобуна таайбыппын 3:1 кыайтардыбыт.ФУТБОЛ Россия проиграла Бельгии в первом отборочном матче Евро-2020Коммерсантъ 06:38 Бельгия — Россия 3 – 1 Матч завершён Квалификация Евро-2020, Групповой этап, сегодня Стадион короля Бодуэна Сборная России проиграла команде Бельгии со счетом 3:1 в первом матче отборочного этапа чемпионата Европы-2020. Игра проходила на стадионе «Руа Бодуэн» в Брюсселе. У хозяев поля голы забили Юри Тилеманс (на 14-й минуте) и Эден Азар (на 45-й с пенальти и 88-й минутах).
++++++
Субэ наада
------ 
        Сахалыы эмчит наада киьи эйун санаатын уларытар психиатор диэбит курдук, кэнники бириэмэхэ нуччалыы эттэххэ черная полоса сахаланна туох да сатаммат , кыраттан ниэрбинэйди сылдьар боллум наар ыксыы сылдьабын сугун утуйбат боллум 3-4 эрэ чаас утуйабын наар толкуйга сылдьабын барыта хааьы курдук болан эрэр, эбэтэр хайдах гыныахха сэбуй субэлээн эрэ дьоьун дьон
    
******
 Глицин уонна медитация
++++++
Протодьяконова кэьэппит дии сорох публичнай дьоннору
------ 
        Эверстовы. Хас да сыллаагыта Завод ансамбль салайааччыта эмиэ унсуьэр быьыылаага дии.
    
******
 Сунтарка уонна Вервилка диэ...ити икки "кыргыттар" кырдьык Эверстовка претензиялаахтар дьэ.
******
 Наһаа ынырык киһи эбит дии. Хайдах итинник киһини сахалар депутат гыналлар? Ол эрээри биир киһинэн көрөн бүтүн саха норуотун эр дьонун киринэн биһэрин олус биһирээбэтим.
******
 эверстов диэн п.идор болла5а
******
 «26 декабря директор модельного агентства NY Нюргуяна Яковлева подала заявление в милицию с просьбой оградить себя и свою модель «Мисс виртуальная Якутия-2006», финалистку российского этапа конкурса «Супермодель мира-2007», финалистку конкурса «Мисс Россия-2007» Полину Протодьяконову от преследований депутата Государственной думы Михаила Ильича Эверстова. Как рассказывает Нюргуяна, история началась еще осенью. Увидев на одном из мероприятий «Единой России» в Театре эстрады Полину, главный якутский единоросс начал оказывать назойливые знаки внимания девушке. Та, перепуганная поведением высокопоставленного поклонника, всеми силами старалась избежать общения с ним и незаметно покинуть помещение. Но помощники депутата следовали за ней повсюду, видимо, получив приказ не спускать с нее глаз. После окончания мероприятия Эверстов пригласил Полину провести время вместе. Получив твердый отказ, попытался силой усадить девушку в свою машину. Она стала отбиваться и звать на помощь. После вмешательства директора агентства Нюргуяны Яковлевой девушку оставили в покое.
******
 Сааппат   сирэй ... .ньудьу -балай   киьи  буолла5а.Баара     оннук    айдаан.
******
 Итини кэпсээн баран оҥорор түмүгэ дьикти, бэйэҕит оннуккут, онон мигрант күүһүлүүрюгэр айдаарымаҥ диэн Хата ити Протодь. анныгар баар комментан үөрдүм. Саха дьахталлара күүһүлээһини утардыгыт диэн үөҕэ олороллор. Онтон утарбатахпыт буоллар Өссө улаханнык үөҕүллүөхпүт этэ! диэбит Тайны женской логики үһү.
******
 Онон, мигрант гастербайтар саха дьахталларын күһүүр бырааптахтар - диэн этэр дуо, ити?
******
 Журналистарга итэҕэл суох. Баҕар Эверстоптаах, конкурска кыайбыт кыыһы, бэйэлэрин кытта сырытыннараары гыналларын уталаспытын, сымыйаннаан сурах тарҕаппыт даҕаны буолуон син.
******
 Быйанг, бары суруналыыстарга барыларыгар итэ5эйбэппит дуу, кимиэхэ эмэ итэ5эйиэхпитин сөп дуу? Ким ону быьаарар?
******
 Ула5а,  Хастаҕына статьяны аах, уонна толкуйдаа. Уонна лфициальнай п ровительственнай хаһыаттары аах, уонна полицейскай сводканы аах.
++++++
Отменен приговор экс-главы Нюрбинского района
------ 
        Отменен приговор экс-главы Нюрбинского района    21 марта 2019 в 19:13Рубрика: Акценты Сегодня, 21 марта, Верховный суд Якутии рассмотрел дело экс-главы Нюрбинского района Бориса Попова. На пересмотре приговора Якутского горсуда настаивали обе стороны - осужденный и гособвинение. 14 января ЯГС приговорил Попова к четырем годам лишения свободы условно, признав его виновным в превышении должностных полномочий при строительстве сельской школы в Кюндяде. По второму аналогичноому обвинению Попов был полностью оправдан в связи с отсутствием состава преступления. Следствие же и гособвинение считали, что экс-глава района также превысил свои полномочия при строительстве стадиона в Нюрбе. Речь в обоих случаях шла о дополнительном авансировании подрядчика, что объяснялось короткими сроками северной навигации и необходимостью ускорить завоз стройматериалов. Борис Попов потребовал признать его полностью невиновным, с чем и обратился в Верховный суд. В свою очередь обвинение посчитало, что Попов должен быть признан виновным и по делу о строительстве стадиона в Нюрбе. Верховный суд РС (Я), похоже, особо вникать не стал и решил удовлетворить обе жалобы. В итоге приговор ЯГС был полностью отменен, и дело направлено в горсуд на повторное рассмотрение. Первый суд в ЯГС шел на протяжении десяти месяцев... Источник: ТайгаПост 33
    
++++++
«Овощники сегодня откроются». Ирина Высоких организовала встречу с узбекской диаспорой
------ 
        «Овощники сегодня откроются». Ирина Высоких организовала встречу с узбекской диаспорой 8 ч. назад  396  24589   96  «Овощники сегодня откроются». Ирина Высоких организовала встречу с узбекской диаспорой Овощные и фруктовые магазины в Якутске оборудуют камерами видеонаблюдения. Об этом News.Ykt.Ru сообщил председатель узбекской диаспоры, предприниматель Абдулмубин Мамажанов после встречи с начальником городской полиции Николаем Кульбертиновым. Встреча состоялась сегодня, 21 марта, в Минпреде Якутии по инициативе руководителя ведомства Ирины Высоких. По словам Мамажанова, такие меры предпринимаются в целях безопасности. Он заверил, что сегодня предприниматели выйдут на работу. «Глава республики, мэр города, полиция переживают за нас. Мы тоже начали обеспечивать нашим безопасность. Начали устанавливать камеры видеонаблюдения, потому что в некоторых местах их нет. Когда кто-то приходит, их невозможно найти. Если у нас будут камеры, можно будет вовремя их устанавливать. Наши с такими мерами согласились. Надеемся, что ситуация стабилизируется. Правоохранительные органы обещают безопасность. Надеюсь, сегодня нормально отработаем. До всех доведем, чтобы не боялись и выходили на работу. Кроме оптовых магазинов, в Якутске насчитывается 300 точек продаж», — сказал он. По словам Кульбертинова, продолжил председатель узбекской диаспоры, на сегодняшний день установлены личности 90% нарушителей, хулиганивших в овощных киосках и магазинах. Мамажанов во время встречи сообщил, что в городе было зафиксировано 5 физических нападений, а хулиганские выходки, «разукрашивание» киосков, повреждение зданий происходили повсеместно. «В основном торговые точки, где продаются фрукты и овощи, контролируются узбекской диаспорой. Объекты были закрыты по их инициативе. Люди были обеспокоены нападениями и боялись за свою жизнь. Поэтому я приняла решение и созвала это совещание, чтобы мы обсудили эти проблемные вопросы. Я рада, что мы пришли к консолидированному мнению. В частности, Николай Иванович порекомендовал диаспоре оборудовать все торговые точки камерами видеонаблюдения и заключить договоры с ЧОПами. Также мы предложили при любой возникшей острой ситуации, если продавцы боятся звонить в полицию по каким-то своим личным, субъективным причинам, звонить напрямую мне. Я же, в свою очередь, свяжусь с Николаем Ивановичем, и им будет обеспечена оперативная поддержка. Мы обсудили предложение министерства предпринимательства по упрощению пакета документов. Каждому полицейскому будет выдан чек-лист, чтобы он понимал, что он имеет право требовать с предпринимателя, а что нет. Таким образом, мы хотим упростить работу бизнеса в эти тяжелые дни. Также у нас есть жалобы, что полицейские приходят каждый день в одни и те же торговые объекты. Это касается не только киосков, но и обычных магазинов и маркетов. Каждый день у них проверяют документы. Я попросила Николая Ивановича, чтобы они все-таки урегулировали этот вопрос, чтобы вели регистрацию проверенных объектов», — отметила министр предпринимательства, торговли и туризма республики Ирина Высоких. В беседе с диаспорой министр подчеркнула, что в ведомстве жестко настроены по отношению к нелегальному предпринимательству. Она призвала Мамажанова в ближайшее время переговорить с предпринимателями. Если есть какие-то проблемы с документами, они должны быть устранены в кратчайшие сроки, на что руководитель узбекской диаспоры заверил, что все работают легально. Так это или нет, считает Ирина Высоких, подтвердят результаты рейдовых мероприятий, которые, в том числе, проводятся вместе с представителями бизнес-сообщества. Источник: News.Ykt.Ru
    
++++++
Сиэйэ Уола босхоломмут диэн ватсапка суруйдулар. Кырдьык дуо?
------ 

******
 Киьи ойо5ун иирдибитин, ыалы ыспытын, эр киһини достоинствотын түһэрэ сатаабытын  иһин диэн сокуон баара буоллар, 3 мөл. ыстарааптаах, ойохтоох киьиэхэ төлүүргэ , дойдубут бэрээдэк буола түһүө этэ, эйиэнэ буолбатах -тыытыма диэн олох суруллубатах, эр киһи үтүө быһыытын өрө тутар майгыбыт сайдыа эбит. Дьиҥэр мин да инник гыныам этэ аһа5астык эттэххэ.
******
 Виктор кенулгэ тахсара буоллар бэрт этэ."Буруйун" достойно боруостаата диибин.Кытаат!!!
******
 Киьи ойо5ун иирдибитин, ыалы ыспытын, эр киһини достоинствотын түһэрэ сатаабытын  иһин диэн сокуон баара буоллар, 3 мөл. ыстарааптаах, ойохтоох киьиэхэ төлүүргэ , дойдубут бэрээдэк буола түһүө этэ, эйиэнэ буолбатах -тыытыма диэн олох суруллубатах, эр киһи үтүө быһыытын өрө тутар майгыбыт сайдыа эбит. Дьиҥэр мин да инник гыныам этэ аһа5астык эттэххэ.
******
 кыттыьыахха, жена это вещь чтоли? Твоя собственность? Не охренел ли? Каждый человек никому не принадлежит, он свободен, и сам решает с кем жить, с кем заниматься сексом. Женщина не вещь!!
******
 Alisa_vok,  Человек перед тем как создать семью, заключает договор, а именно бракосочетание, в котором клянется в верности и любви и в горе и в радости пока смерть не разлучит их и.т.п. и.т.д.   И если клятва для вас ничего не значит, а в бракосочетании она и есть самая настоящая клятва, значит вы еще не доросли до человеческого разума. И вас за человека можно и не считать, скорее животное которое живет по зову инстинктов.
******
 Constantin-D., да да, а сами изменяете налево направо, а если это сделают ваши жёны, то строите из себя потерпевших. П.с. Клятва🤦🏻‍♀️🤦🏻‍♀️😂
******
 Alisa_vok, мда уж. Типа условная ответка? Всех под одну гребенку это тугоумие, тоже выводы на уровне животного интеллекта. А может это ваш предлог? В большей степени.   Нормально развитый человек в отличие от животных думает, и думает логично и аналитически.   Одних моих знакомых таковых верных мужей очень много, а вы как знаете между нами мужиками нету секретов.   Главное отличие таковых мужей это ответственность, в том числе и в случае выбора жены.  Если вам таковые не попадались, значит это говорит о том что они вас обходят стороной, оно и понятно почему.
******
 Constantin-D., уахах мир не кончается вашими дружками. На сайтах знакомств, в местах отдыха одни женатики
******
 Alisa_vok, И? Также тупо могу ответить, что мир не кончается сайтами знакомств и злачными местами.  Нормальные потенциальные мужья по таким местам жен не ищут.
******
 Constantin-D., они не жён ищут, жены у них уже есть, они ищут любовниц, полякутска женатиков сидит например в печке
******
 Alisa_vok, И?  Половина это все? Также могу ответить банально что половина жен изменяет, и потому сказать что все женщины ш.хи, и будет ли это действительностью?
******
 Constantin-D., и мужчины и женщины одинаково изменяют, не будут ж мужья измеять с мужчинами  просто не надо делать из этого трагедию и стрелять из ружья в людей, миллионы людей обходятся без этого. Не логичнее ли развестись? Тем более жена СУ до выстрела сожительствовала с мекюрдяновым, и СУ прекрасно это знал
******
 Семьи строятся годами, сколько сил надо вложить в семью наверное сами понимаете? А тут на тебе, из-за несобладания животному инстинкту все коту под хвост за мгновение. При разводе в россии муж всегда остается ни счем, плюс к этому еще и должен в любом случае. Считайте годы ушли в никуда, ты душу вложишь в это, практически все, можно считать ставишь ва банк все что у тебя есть над душой. И тут приходит какой то хуеплет который сует во что попало лижь бы либидо повысить количеством хвастовства, а именно такие твари обычно и изменяют, который рушит твою жизнь ради своей забавы.  По вашему не справедливо ли будет проучить таких существ? По мне рушить семью ради забавы сравнимо убийству.
******
 Constantin-D.коссуулэлээhин баара буоллар СУ эмээхининээн арахсыа этилэрэ. А так, эйэ бо5олоро. Кунуулээhин туhунан судтан куотанаары айбыттар быhылаах, аффект дэтээри. Ханнык нормальнай эр киhи кэргэнэ коссуулэспитин кэннэ, кэргэнин сыллыы, эмэрийэ - томоруйа сылдьыа5ай. Кимнээ5эр куустуhуу бо5ото этилэр. Хаайыттан та5ыста5ына бииргэ салгыы олороллор уhу.
******
 кыттыьыахха, я бы насмерть растрелял
******
 Босхоломмута боллар бэт боло этэ биир баар суох уолбутун дьаабылаатыбыт дии кыттыьыахха бэрткэ суруйбуккун инник сокуон баара боллар ону маны штрафтыыллара, толотоллоро бэт дии туруорсуохха наада эбит🤔
******
 Оччоҕуна таптал бобуллар дуо?
******
 Сиэйэ уола босхолонуон наада.
******
 Суут эчэйбиккэ төлүүргэ уурбут мөлүйүөнүн төлүү илигинэ босхолуохтара суоҕа, провокациялыы2 сытыараллар, ол сууманы төлүүрүгэр бары көмөлөһүөҕүҥ диэн Коротов ыҥырыыта Кыымҥа, ватсапка эмиэ баар.
******
 Марика2016, эчэйбиккэ атаҕа үүммүт дуо? Сыылла сырыттаҕа аны сааһын тухары!
******
 Сиэйэ Уола дууhатын-буруйун ыраастаата, онон тахсара буоллар!  Ити сурах кырдьык эрэ буоллун!
******
 1 млн биир концерынан сабар ини, цирка5а холобура))
******
 Ыал олбуорун иьигэр киирбэккэ эрэ, атын сиргэ 'тутуохтаах' этэ. Барыта тетя буруйа чуолкай
******
 62, в состоянии "аффекта"...срога кыра буолуохтаах этэ..Хладнокровно,елере сатаабыта буоллар,атын сиргэ тоьуйан ытан кэбиьиэ этэ...
******
 змееносец, аффект долго не длится, максимум 2-7 секунд. Это очень кратковременная реакция. Достать ружьё и стрелять априори это не аффект, тем более пробежать во двор соседа. Аффект очень быстро проходит, буквально через пару секунд.  И к тому же большинство людей не способны испытать аффект, большинство держит сознание в ясности что бы ни произошло
******
 Босхоломмото ини, материальный, моральный иск телеен бутэрдэгинэ эрэ босхолонор киьи бло. За дело сидит, пусть достойно досидит до конца. Сааннан киьини ыта барарыгар билэ² барда ини туох куутэрин ол кэннэ. Зонаттан атын киьи буолан тахсар бо уже, урукку буотах атын ейдеех санаалах киьи буолла ини уже. Сана Хит Шансоннары куутэбит эрэ Сиэйэ уолуттан. А кстати жената дожидается своего мужа или нет????
******
 Айфон, мелтех да киьигин..Эйигин иннигэр туох куутэрэ биллибэт...Дьыбардаахха тыыныма..Плюнь и перекрестись..
******
 кууппэтэ биллэр буотах да... раз при нем же и изменяла, то когда он "сидит", то уж точно!
******
 Сааланан атын дьон оло5ор кутталы уескэттэ5э. Барыларын да ытыалаан кэбиьиэн сеп. Онон инникитин атын дьонно бу тугэн толкуйу биэриэ5э. Бу тугэннэ кини психологията туруга суо5ун кердербутэ. Вторжение в чужую собственность в будучи неадекватном состоянии. Будь  в то время там другой человек, например никак не виновный гость, то он мог и его пристрелить. Вдруг может быть этот человек гость ваш родственник...Суд все учитывал...
******
 Балаһыанньа дьиҥнээҕин билбэт эрээри тугу мэнээх хаабырҕаһа олороҕут, ытыллыбыт киһи бэйэтэ буруйдаах буолуо. Туох гынаары саалаах киһиэхэ утары ыстанна, саатын былдьыы сатаата акаарытыгар буо. Былдьаһыы түмүгэр ытыллыбыта дьэҥкэтик көстөр, экспэртэр прокурор күтүөтүн дьиэкки охтон быһаарылыннаҕа. Дьиҥнээхтик баарынан суруйбуттара буоллар дьыала син сымнаҕас соҕус буолуо этэ. Мэнээх туоп таһааран ырытан, үөхтэрэн бүтүҥ ааспыт аата ааспыт хат эргитэн көннөрбөккүн. Холуонньа тойонун(кум) кыынньаан бүтүҥ, киниэхэ итинник киһини ыан ыларыгар интэриэс элбэх. Хайдах эмэ гынан провакаасыйалаансрогун уһаттара сатыан сөп. Дьиҥинэн ол иһин сотору сотору интэриэстээх дьон топ таһаарыыннан дьарыктаналлар, ол иһигэр бу топ ааптара. Баҕар Мөкүрдээн бэйэтэ уокка арыы кута олороро буолуо, соруйан, эбэтэр ойоҕо мөлүйүөнүн ылбакка кыһыытыттан. Хаайыыга олорорун туххарф кыайан төлөбөтүн билээхтээбэттэрэ буолаахтыа.
******
 Змееносец эн кырыы олорума, эппитин бэйэ5эр тиийэр ини.
******
 Айфон, эн бэйэн молтох согус киьигин быьылах, кулуу элэк оносто олорогун!Босхоломмото ини игин дии дии, сымыйаннан нучалаабыта игин буолуома.
******
 Айфон, эс..сэрэтэн эттим..Дьонно быьа бааччы сыана быьыма диэн..
******
 Сиэйэ уола достойна хайыттан тахсыа ди хаьан эмит. Виноваты оба и оба сейчас страдают, один в зоне другой инвалид.
******
 Хаарыан уол. Олоххо араас да буолар эбит.
******
 Сиэйэ уола бээтэ буруйдаах,
******
 Кими да сэнии иликпин джокер. Нуччалы сахалы суруйарбын бэйэм билэр инибин, вас забыл спросить🤣🤣🤣. Написал просто босхолломото ини диэн. Ааспыкка отказали бта босхолоноругар, че занова начинают писать.
******
 Туох да дьыала иhэ хараната суох. СУ конкретно эмээхиммин кунулээн олоро барбытым диэбитэ. Туох улахан загадочность онороллоро буоллар. Бэйэтин тыла ол иhин прокурор да, судьуйа да оттон тахсыбаттар. Аффект суох, илэ ойугэр сылдьан оностон туран саа дьиэтигэр баран ылан, дьон олбуоругар киирэн ытар. Баары баарынан СУ бэйэтэ биэрбит кордоруутэ.
******
 123, батта. Бары аффект да аффект дииллер. Саанан ытыы хаьан да аффект болбат ону ейдеен! Того диэтэр аффект 2-7 эрэ секунда ейгун сууйер
******
 Alisa_vok, дьон дьон араас буолар. Сорохтор состоянии аффекта киирэн бэйэлэригэр тиийинэллэр. Ону эн 2-7 сокуундэлээх дьыала буолара буолуо диигир да?
******
 Алисага анаан, состояние аффекта диен преступлениега эрэ сыьыаннах. В состоянии аффекта самоубийств не бывает, самоубийства всегда осознанны
******
 Дьэ отой ойдоообоппун ,саалах киирбит буоллла да последстватын ойдоон киирдэ5э ол аата перед намерено толкуйданнан .эт илиитинэн киирэн хаhаайын саатын былдьаан ыллан дэнээбитэ эбитэ буоллар ойдуум этэ .ол тугэннэ ол толкуйдаабыт дьыалатын тиhэ5эр тиэрдэн баран .туора дьон баара да буолтара буолар олору да бырастыы гыныа суо5а этэ.Буруйу онорбут киhи онорбут дьыалатыгар эппиэтиэхтээх дии саныыбын .Оруобунна мэнээк сылдьар ыттар дьонно осуобанна о5оллорго кутал уоскэтэллэр .ол ыттары мэнээк сылдьалларын боппсор дьоннору зоозашитниктар дьэ кэбиллэннэллэр а5ай сымыйаннан комускэспиттэ буолан ол курдук дьаабылланна олоро5ут.комускэспиттэ буолан.
******
 qwe, Улуу Китай законунан любовнига по любак смертная казнь.Муж чист.Китайские законы идут тут не далеко,только вопрос времен.Как говорят русские ,хочешь знать язык господ,учи китайский.
******
 qwe, ойоххун кытта утуйар онтон эккирэтэ сылдьан эрийсэр, оссо ол кэнниттэн бэйэгин кырбыыр туох хара баттабылай. Манныкка киьи ойо бааллар буоллага. Ону эьиги хантан билиэххитий. Оннукка хаьан да туьэспэтэх эрээригит
******
 Оннук бо достойна босхолонон тахсыа ди хаьан эмит. Дьонно саалах барарыгар последствиятын билэ² барда5а ол кэннэ туох буоларын.
******
 Ырыаларынан сирдэтэн, дьон СУ олус романтичнай, нежнай диэн саныыллар. Артистическай обраhын олоххо коhороллор. Дьинэ уоллара иhигэр истээх, баппат со5ус.
******
 Эн уолун ,дуу сиэнин дуу ойо5ун буккуйдуннар.керюхпют.
******
 Кырыыс тыллар хаhан ба5арар тоннолллор. Бэйэн уолгун, сиэннин, кинилэр ойохторун буккуйаллара буолуо. Саатар СУ комускэhээчилэрэ санаалара кырыыhа. Санаа эрдэ, хойут бэйэ5эр тоннор идэлээх. Кэтэс.
******
 Олох эйдээбэппун,бэйэ5ит толкуйдаан кэрун эрэ бэйэ эттуттэн ,бэйэлээх бэйэ5ит ойо5ун урдугэр туора киьи сытан барарыгар,ойо5ун тэьэ да сэбулэспитин иьин ыттааччы киьи эмиэ мэйииллээх буо маннык быьыы сыыьа хас да о5олоох дьахтары иирдэбин диэн,.ыттарга эрэ баар сука не захочет кобель не вскочит диэн.Куус эттунэн хотторорун билэр онон саалаах барар,Итинник быьыы майгы бэйэ5ит эруккутугэр та5ыста5ына хайдах буола5ыт,бэрт дьон кэргэммэр эссэ ыттаар диэн ал5аан ыытар инигит,эбэтэр итинниккэ туьата суох полиция5а сайаблыанньалаах суурдэххит ди.СУ олох сепке санаммыт
******
 Не знаток эрээри, вообще то его жена уходила от СУ, сожительствовала с Мекюрдяновым, может вообще пожениться собирались. Потом она рассталась с мекюрдяновым и вернулась к СУ
******
 Ким билэр, улахан корсулэhии суох курдук, СУ кэргэнигэр тонноору сылдьар. Корсулэhии баара буоллар арахсан баран, алимент толуо этэ. А так тылларыттан дальше бииргэ олороллор уhу.
******
 Көмүскэһээччилэр тоҕо тумнаҕыт аан-бастакы крим.новости бастакы информациятын. Массыынанан хас буолан кэлбиттэр, саатын былдьааттарын кэннэ массыына кинини хаалларан куоппут. Бастакы туппут полицейскай "обкуренный что-ли" диэн уорбалааһына эмиэ суруллубут этэ дии. Кимэ биллэ илигинэ. Аны тутулларыгар "киһини өлөрөр кыахтаахпын ду суох дуу, ону бэрэбиэркэлэнним" диэбитэ эмиэ баара. Хата ол ырыаһыт буолан үрдүк крышалаах быһыылаах, зонаҕа концерт тэрийэр буоллаҕына. Бэйэтин дьиэтигэр өлөрө киирбиттэригэр көмүскэнэн ытыаласпыта буоллар көмүскэһиэм этэ.  Ону атын чааһынай собственность диэн билиммэт өрүөл буоллаҕына, көрөн иһиэхпит, тахсан өссө кими көҥүл ытыалыырын, туора дьон дьиэлэригэр киирэн.
******
 .Сандаара_,  эн анааргын (таптыыр киьигин) кэлэн умса баттаан анньа сатыыллара хайда5ый оччого? Оннукка киьи ейе буккуллар ини.
******
 Туойа олорума, бэйэҕэр сыһыаннаах дии. Көрөн турбутуҥ дуо бу кэпсээбиккин? Хата эн туойаҕын дии сымыйаны. Происшествие  буолаатын кытта крим.пресс-центр аан бастакы информациятын кэпсээтим. Кимэ биллээтин кытта массыыналаах табаарыстарын биирдэ да ахтыбатахтара. Онон хата кини крышалаах буолан быыһыы сатаатахтара. Айа чэ бэйэҕит дьиэҕитигэр, олбуоргутугар киирэн ытыалаатахтарын үҥсэргээйэҕин.
******
 .Сандаара_, мээнэ санарыма... Айыл5а ситиьиэ эьигиттэн....
******
 .Сандаара_, хас да болан сылдьыбыттар диэн кырдьык баара, про наркотики тоже говорили.  Судка тиийен соготох болан хаалбыт. Дьинер ити дьахтара сиэйэ уолуттан арахсан баран мекюрдяновтыын олоро сылдьыбыт, чуть ли не целый год, диен суруйбуттара в газете. Потом она вернулась к мужу.
******
 Сандаара. Киьини елерер кыахтахпын ду суох ду ону бэрэбиэркэлэнним диэн труба ди кырдьык буолла5ына. Опаснай киьи эбит бта оччо5уна СУ.
******
 Зынтаар Зандаарата Зиэйэ Уолун көмүзкэспэт эбит дуу землягын, дьэ дьиибэ.
******
 Сиэйэ Уола Верхоянскай Сайдыы бөһүөлэгиттэн детдомҥа барбытын Сунтаардар иитэ ылбыттар этэ. Номохторго , үһүйээннэргэ кэпсэринэн былыргы сахтарга Үөһээ Дьааҥыга ыар ыалдьыт, нүһэр хоноһо буолан тиийии баара үһү, өссө эрдэттэн сэрэтэллэрэ. Генетически билигин да оннук баар буолуон сөп.
******
 Босхолонорун куутэбит! Бастакы кэнсиэрдигэр хайаан да тиийиэм! Виктор ааттыын Виктор! Туох да диэн, кинини солбуйар ырыаьыт суох.
******
 минимила, ама? Ладно, о вкусах не спорят. Но криминальный элемент. Не боитесь, что опять обкурится и пойдет проверять сможет ли убить человека?
******
 Концертка ырыаhыттар ийэлэрин, кэргэннэрин сцена5а таhаараллар ди. СУ кэргэнин эмиэ таhаарар буолла5а.))))
++++++
бу ссылкага унсууну баттаан эрэ
------ 
 https://youtu.be/hVdkb7hbIhk Якуты атын омугун эрэ иьин айдаан табаардыдар диэн кэпсэтэллэр. аны коммены араарбыттар ду булан комменнаабатым. Атын омук киьитин диаспоралара куоттаран сокуонна эппиэттээбэт. ол иьин митинг тэрилиннэ. Бэйэ киьитэ сокуон кэстэгинэ рф законунан сууттанар. ону ейдуехтэрин наада
    
******
 жаловаться диэни баттаан, уонна дизлайк
++++++
Саха киһитэ.
------ 
        Сааҕы кытта саах буолбут. Саха киһитэ дойдутугар,хотонуттан атыны уонна ойоҕуттан атыны көрбөтөх киһи.Атын омук дойдутугар бардаҕына аһыллар эбит
    
******
 Саха эрэ,ханнык дойдуга баран сынньанан кэлиэй?
++++++
Былырыын туох буолтай буур5а туспутэ дуо?Ол бу куьаганы тустуур бэлиэтэ эбит
------ 
        Оннук дии санаатым
    
++++++
Ити афишаларын рекламата наьаа тургэн ,киьи успейдаан кербет
------ 

******
 23 марта диэн Ойуун олорор ону успейдаан уонна олох сатаан аахпатым,чыыьылата мин кестер ити ханна хаска туох буоларый? Интернетым скороьа кыра ити мост диэни баттаатахха харан хаалар
******
 Битва экстрасенсов ду?
++++++
17 чаас 15 мүнүүтэттэн  араадьыйа5а Павел Пинигин быьа эфиргэ тахсар.
------ 
        17 чаас 15 мүнүүтэттэн  араадьыйа5а Павел Пинигин быьа эфиргэ тахсар.  Улуу тустуук тугу диирин истиэм. Триумфка сыыьа - халты саҥарбытын көннөрөр ини диэн эрэнэбин.
    
******

******
 НВК га көрдөрөллөр дуо?
******
 Тугуй Ил дархан да? Ол Пинигин?
******
 Күндү биир дойдулаахтарбар. Бар дьонум !             Бу күннэргэ сахабыт дьонун олус долгуппут быһылаан тула күүстээх хамсааһын таҕыста.                       Триумфка мустубут саха боотурдара уордайбыт санаалара кыргыһыыга барарга бэлэм этилэр.                        Бу кэмҥэ Ил Дархан Айсен Николаев ылыннарыылаах , өйдөөх этиитэ мустубут дьону сөптөөх хайысхаҕа киллэрдэ , мэһэйдэри туоруурга эрэли үөскэттэ. Айсен Николаев норуот итэҕэлин сүкпүтүн дьоһуннаахтык бигэргэттэ !!!               Роман Дмитриев , Павел Пинигин , уонна мин Олимпиадаҕа ситиспит өрөгөйбүтүн норуоппут киэн туттуута буоларынан дьоллоохпун. Олох уларыйар кэмигэр хас биирдиибит бэйэбит суолбутун тутуһан кэллибит. Ол саха дьонун сыанабылыгар сыттаҕа.                   Триумфка мустубуттар Павел Павловичка кэлии омуктарга сыһыанын сэмэлиир санааларын ыһыынан - хаһыынан биллэрбиттэрин бары көрдүбүт , иһиттибит.Онтон эн Павел Павлович сөптөөх түмүгү оҥостуоҥ диэн эрэнэбин уонна Эн саха дьонун кытта биир санаалаах эр - бэрдэ буоларгын билэбин.                      Ил Дархан республика дьонун сомоҕолоһууга ыҥырыытын мин күүскэ өйүүбүн уонна ол олоххо күүскэ киириитигэр үлэлэһэбин.          Павел Павлович , биһиги олимпиецтар , олох элбэх ыарахаттарыттан кыайыылаах тахсыбыппыт , инники да кэмҥэ норуоппут туһугар  бииргэ буоларга эйиэҕэ эрэлим улахан.           Бар дьоммор туһаайан этэбин. Биһиги ортобутугар албан ааттаах дьоммут элбэхтэр. Олор да быыстарыгар сыыстарыы тахсыан сөп , ону көннөрөллөрүгэр күүс - көмө буолуоҕуҥ , дьоммутун харыстыаҕыҥ.                    Сахам  дьонугар  махтанан туран Иванов Александр Николаевич. 20.03.2019. Дьокуускай.
******
 истибэппин.
******
 Нууччалыы эттэххэ - я не я и хата не моя дии олорор, отмазки лепит. Итэ5эйбэппин отой.
******
 Чуолкай эппэтэ,бэйэтэ чемпионун кэпсээтэ.Сөптөөх эппиэт биэрбэтэ.Ааппын хараардаллар эрэ диэтэ
******
 Оннук, аатын соруйан хараарда сатыыллар. Бу хас да сыл буолла Пинигин аатын хараарда сатаабыттара. Итини барытын Саха норуотун иhиттэн эһэ сатыыр дьоннор тэрийэллэр.
******
 Конкретно эппэтэ, дьон атын эппиэт кууппутэ, холобура маннык: Мин биир да5аны киргизтан кэлин проблемаларгын быьаарыам диэн харчы ылбата5ым - игин диэбит курдук. Ону-маны кэпсии олорор, статистическай сыыппаралары игин кэпсии кэлбит киьи курдук.
******
 Папатыгар бюз туруорбутун кэпсээтэ.Ким кини аатын туьанарын эппэтэ,сахатын,киргиьин
******
 Саха буолан сиргэ уокка алаадьы уурарын эттэ
******
 Па.ол дуо.ол аата тугуй.че то не понятно.тугу кэпмээтэ ол аата.того ынырбыттар? Истибэтэгим мин.некогда
******
 Өйдүүр  киһи  өйдүүрүн  курдук  саҥарда,  төбөҕүт  мөлтөҕөр  атын  киһини  сиилээмэҥ.  Ааппын  туһаналлар  диэтэ,  Киргизтэр  аатырбыт  кыыстарын  кэргэнин  аатын  билэллэр  буоллаҕа,  биһиэхэ  ытыктанар  киһиннэн  күөн  туттубуттара  буолуо  буо.
******
 Били Ким Кимэни целенаправленно клевещи гыммыт киhини туппуттара дии. Өйдүүгүт?! Дьэ ол курдук Пинигин аатын соруйан хараарда сатыырынан дьарыктанар организованнай группировка членнарын, салайааччыларын бу интернекка суруйбут айпиларынан булаттыахха диэн этии киллэрээри сылдьабын.
******
 Ууратын Байбалы Триумфтан, кэмэ кэллэ. Соп буолуо. Бу саат-суут кэнниттэн бэйэтэ да уурайыахтаах этэ буолла5а дии, тугуй Бу кыра о5о курдук...Ким охсуьар баарый кэлин миэхэ, диирэ Бу тугуй БУТУН норуоту сэнээьин курдук буолан тахсар дии, киргиз омугун комускээн. Уурай Байбал,ордук буолуо эниэхэ, ческин комускуон.
******
 Мо5ус, оннук ээ
******
 Итиччэ элбэх омук докумена суох улэлиир диэн иэдээн ди.Киргиз делегациятын, того керустулэр.Барыларын самолетунан илдьэ барыахтарын.Таракан курдук тереен элбээн иьэллэр.
******
 Муж голова, жена шея.
******
 Саатар мигрофонун хааччыйбатах,батареята бүппүтэ диир дии.Хараардааьын буотах,тугу истибиппитин суруйар бырааптаах инибит.
******
 Көрбүт, микрофону завхоһа дьаһайыахтаах  Пинигин бэйэтинэн батарейка көрдөөн сүүрүөхтээх үһү дуо,  аппаратураны холбууру дьаһайар киһилээх боло
******
 Павел Пинигин киргизтары кемускэспит да5аны буолла5ына ол сахалары таннарыы буолбатах.
******
 Ба5ар кырдьык кинини хараардар дьон баара буолуо да мин то5о эрэ итэ5эйбэтим итини керен баран. Ватсап буруйдаах игн диир, ону баара ити темалар уруккуттан биллэллэр этэ дии, ватсап, даже интернет кэлэ илигинэ. Конечно сорохтор мээнэ мээнэ тупсара тупсара кэпсииллэр, туох да буолбутун исин син биир улуу киси буо, но бэйэтин норуотун исигэр ыалдьыбата конечно куса5ан, билигин кэлэн сахалар диэтэ дии. Короче ону маны суруйуман мээнэ, суруйар буоллаххытына дьиннээ5и, доказательстволаах суруйун. Ол дьон эппитэ дии дии суруйуман. Крышалыыр да буолла5ына, ол киргиз тойотторун крышалыыр буо. Ким крышалаабатый? Улахан дьон бары кими эрэ крышалыыллар ини. Ону биси син биир доказтаабаппыт.
******
 Вообще микрофон улэлээбэт курдук тылынан таhыйа олорор дии, когда как дьон ыhыытаан хаhыытаан санардыбатахтарыгар. Или биьигини олох далай акаарылар диир дуу🤦.Того прямой эфирдээтэ сымыйаннаан. Ойого чемпионка буолбутун ону кэпсэри дуо? Ити ведущайбыт даганы биьи биэрбит вопростарбытын олох да аахпата. Короче, дьон убаастабылын уже тонуннэрбэт
******
 и так агыйах ахсаннаах норуоппут, куораппыт да кыра.Итиччэ элбэх омук кэлэрэ куталы уескэтэр, тойотторбут ыраагы кербеттер.
******
 Соруйан саастаах манна олорьута ырааппыт киргиhи булан. Крышазын ыныр диэххэ наада. Дьэ онно костуозэ кими булан азалара. Эдэри ыган туса суох.
******
 Митинг в Якутске глазами Украины. Большое интервью и видение из Киева  https://youtu.be/hVdkb7hbIhk
******
 Пинигин эрэ буолла5ай, крышалааччы элбэх ини. Бугун биир да фрукта ма5аьыына улэлээбэт, бары нелегаллар эбит. Ким кинилэри ейеен улэлэтэрий? Бачча тухары ама биир да бэрэбиэркэ буолбат дуу? Хайдах олору ааhан кэлбиттэрэй? Со5отох Пинигин буолбата5а чахчы, чемчекелербут бары да ини. Онтуктара бугун биллэн та5ыста
******
 Хаьаайын суолта ууруохтаах этэ микрофоҥҥа,ол аата үлэтигэр сыьыана мөлтөгүн көрдөрөр.Завхоьун үлэтин бэрибиэркэлээбэт эбит
******
 Фрукта магазинна атыыланар, улахан фрукта сиэбэппит.Биьиэннэрэ атыылыахтарын фруктаны.Кун аайы Украинаны ыыстаан тахсаллар, кинилэргэ хата мечеть суох быьылаах
******
 Пора ему на пенсию.внуков коро коро олордун.
******
 Радио микрофоннара заряда буппут уьу...шнурдаах быстыбыт..Разгильдяи..🤪нуучча киьитэ..ейдеебетех быьылаах диир..
******
 Ээс, хайдах биир саха чулуу уолун туох да дакаастабыла суох ыыстыыгыт, тохтооҥ
******
 Дьон ыйытыгар киьилии эппиэттиэгин, того оччого ити эфиргэ тагыста. Тэрийээччибит да мелтех быьылаах, ити киин каналлар ким елбутун, тереебутун ырыта охсоллорун курдук Пинигини туьана сатаатылар дуу диэххэ багарыллар.Триумф хас сыллаахха киирбитэй улэгэ, киирэн керун ээ ис еттун, барыта урусхалланан бутэн эрэр... Улэлээбитэ 1 сыл кэннэ кыьын сылдьыбытым суурээри, онтум душка поддоннар суурэ сылдьаллара, отопление хампы тонмут этэ туалетка, ити женскай раздевалкага. Онтон кабинкалар хатыырдара онон-манан эрэ бааллара. Муоста хомуйааччылар киргизкэлэр этэ, суурэ сырыттахха муостаны инчэт да инчэт буолаллар этэ, онтулара халтырхай болара, китайскай кроссовкалаах дьон халтырыйан охто сыьаллара. Раздевалка, душ, туалет проблемалаахтарын иьин сылдьыбат болтум. Чэ итинник.
******
 Оказывается из-за боязни проверок киргизы в подполье пока ушли: водители и продавцы фруктов. Последних крышует Игнатьева Маргарита Егоровна, племянница БЕА, руководитель Роспотребнадзора. Ее муж Игнатьев работает вместе с Пинигиным. Вот вам и схема крышевания киргизов.
++++++
Гастера суох тэрилтэлэргэ "Гастер фри" диэн лейблар наадалар эбит.
------ 
        Олохтоох дьон - олохтоох дьонно!
    
******
 Эмиэ сөп этии курдук🤔
******
 Гастер суох!???диэн дуо?
******
 Сахалыы суруйун ээ, тугун эмиэ омугун тылай.
++++++
Астана куорат аатын Нурсултан диэн аакка көһөрүөхтэрин сөп!
------ 
 https://www.rbc.ru/politics/20/03/2019/5c9216509a79470bdb33de2c?from=from_main Бу дьон иэдэйбиттэр бытта ;) Астана диэн аата ла ордук этэ 

******
 Уларыттыннар ээ, эн онно тугуҥ дьыалатай? хэ-хэ.
++++++
Александр Иванов саха дьонугар аһаҕас суруга
------ 
        Күндү биир дойдулаахтарбар. Бар дьонум !             Бу күннэргэ сахабыт дьонун олус долгуппут быһылаан тула күүстээх хамсааһын таҕыста.                       Триумфка мустубут саха боотурдара уордайбыт санаалара кыргыһыыга барарга бэлэм этилэр.                        Бу кэмҥэ Ил Дархан Айсен Николаев ылыннарыылаах , өйдөөх этиитэ мустубут дьону сөптөөх хайысхаҕа киллэрдэ , мэһэйдэри туоруурга эрэли үөскэттэ. Айсен Николаев норуот итэҕэлин сүкпүтүн дьоһуннаахтык бигэргэттэ !!!               Роман Дмитриев , Павел Пинигин , уонна мин Олимпиадаҕа ситиспит өрөгөйбүтүн норуоппут киэн туттуута буоларынан дьоллоохпун. Олох уларыйар кэмигэр хас биирдиибит бэйэбит суолбутун тутуһан кэллибит. Ол саха дьонун сыанабылыгар сыттаҕа.                   Триумфка мустубуттар Павел Павловичка кэлии омуктарга сыһыанын сэмэлиир санааларын ыһыынан - хаһыынан биллэрбиттэрин бары көрдүбүт , иһиттибит.Онтон эн Павел Павлович сөптөөх түмүгү оҥостуоҥ диэн эрэнэбин уонна Эн саха дьонун кытта биир санаалаах эр - бэрдэ буоларгын билэбин.                      Ил Дархан республика дьонун сомоҕолоһууга ыҥырыытын мин күүскэ өйүүбүн уонна ол олоххо күүскэ киириитигэр үлэлэһэбин.          Павел Павлович , биһиги олимпиецтар , олох элбэх ыарахаттарыттан кыайыылаах тахсыбыппыт , инники да кэмҥэ норуоппут туһугар  бииргэ буоларга эйиэҕэ эрэлим улахан.           Бар дьоммор туһаайан этэбин. Биһиги ортобутугар албан ааттаах дьоммут элбэхтэр. Олор да быыстарыгар сыыстарыы тахсыан сөп , ону көннөрөллөрүгэр күүс - көмө буолуоҕуҥ , дьоммутун харыстыаҕыҥ.                    Сахам  дьонугар  махтанан туран Иванов Александр Николаевич. 20.03.2019. Дьокуускай.
    
******
 Ол аата Пал Палыьы сэмэлиир эбит..билэ-кере сырытта5а...
******
 Ыарахан кэмҥэ сахаҥ дьонун кытта бииргэ буол диэбит. Сыыспат киһи диэн суох , ону көннөрүнэригэр кыахта биэриэххэ диэбит. Дьэ Пехлеван эбит.
******
 Көрөргүт курдук миграннар дьонтон куттанан буолбакка, сымыйа, фальшивай  докумуоннардаах буоланнар, бу бэрэбиэркэлэр риэйдэлэриттэн эрэ сылтаан  кылгас кэмҥэ сабыллыбыттар эбит. Ол аата баччааҥҥа диэри кинилэри итинник бэйэлээх бэйэбит полициябыт дьоно наар бэрэбиэркэ иннинэ сэрэтэллэр эбит. Онон итинник сокуону кэһэр миграннар хаһан да сүтүөхтэрэ суоҕа! Ол иһин ити коррупционер полицейскайдары, санбыраастары, роспотребнадзор чиновниктарын сокуону кэһэ олорор миграннары крышалаабыттарын тохтотор биир эрэ суол баар. Ол аата, аны миграннар өҥөлөрүгэр уонна табаардарыгар бойкот биллэрии!
******
 Бэркэ злорадствуйдаабыт дии.
******
 Убаастыыр Убайбыт Александр Иванов эппит эйдуубут эйуэхпут этиитин сыыьалаах Пинигин бырастыы гыныахха сэп.
******
 Киһи эрэ ылынар олохтоох тыллаах, киэн туттар киһибит. Манна А.Н. Иванов туһунан үчүгэйи эрэ суруйаллар. Пинигин да туһунан куһаҕаны суруйбатах.саха эр дьоно киниттэн холобур ылыҥ.
******
 Байбал туох сыыһа оҥорбутуй ? Кыргызтары крышалаабыта сыыһа болбакка , улахан куһаҕан дьыала боллаҕа. 30т.кыргыз саха ыччатын үлэлэрин былдьаан сырыттахтара дии. Ол болла улахан грех. Уонна тугун иһин поддержка көрдөөтө , Байбал. Кырдьар сааһыгар куһаҕан өйдөбүл хаалларбытыгар , бэйэтэ эрэ буруйдаах.
++++++
Кэлин кэмсиммэт гына
------ 
        Саха толкуйдаах, саастаах дьоно биллэр - көстөр уолаттаргытын дьүөрэлээҕин көрөн саха кыыһын ыларын ситиһэ сатааҥ. Саха сайдарын туһугар. Атын омуктар айбардаабаттарын курдук. Кэлин буолуох буолбутун кэннэ аймана сылдьыбат курдук. Улахан омуктар толкуйдуулларын көрөн саатар үөрэниҥ.
    
******
 Сахаҕа да харах хатанар куолара суох буолбатахтар. Тоҕо омугумсахпыт дэнэ - дэнэ олорон биэрэбит. Түгэхтээх толкуйдаах, ырааҕы анаарар көрүүлээх сахам мындыр дьоно тоҕо кэтэххэ түстүлэр? Күннээҕи түбүккэ баттаттылар? Ылбат - биэрбэт тылланнылар?
******
 Саха кыргыттара омук тэллэҕэ буолла дииллэрин олох итэҕэйбэппин. Ханна ол пластом сыталлар?
******
 Соргу, мин да олус итэҕэйбэппин. Оттон биир киһи мээрилээбит дии. Уонна ватсапка суруйааччылар. Түүҥҥү кулуупка сылдьаллар диэн.
******
 Саргыда, ким мээрилээбит? Түүҥҥү клубка сылдьыбыт суох, билэр суох. Ол эрэн аҕыйах кыыс аймах сылдьыбытын аайы саха кыыһа бары омугумсахтар дииллэригэр сөбүлэспэппин. Омугумсаҕа суох элбэх ини.
******
 Соргу, чэ, омугумсахтар эрэ суох. Ону тоҕо миэхэ мээрилээтиҥ? Кыргыттаргын үчүгэйдик иит да бүттэҕэ дии. Син баар буоланнар этэн эрдэхтэрэ да, мин атын боппуруоһу көтөҕө сатыыбын. Ол Пинигини бааһалларыттан да тахсара буолуо... Пинигини убаастыыбын. Кини саханы аар саарга аатырдыбыта. Атын омугу ойох ылбытыттан хомойобун.ол иһин ытык кырдьаҕастар итинник боппуруоһунан дьарыктаныахтарын, долоҕойдоругар түһэриэхтэрин баҕаран этэбин.
******
 Кыыһым хайгыаҥ иһин омуктары олох интэриэһиргээбэт. Дьиктитэ диэн кыратыттан бииргэ улааппыт икки кыыһа төбөлөрүн олоруута атын. Биирэ ийэтин аһынан кистээбитэ хас да сыл буолла. Эрэй диэтэҕиҥ
******
 Соргу, оттон ол аата омукка сыталлар диэн оруннаах эбит дии. Ол эрээри ити икки өрүттээх. Сааһырбыт кыргыттар омуктартан да оҕолонон хаалалларын сүөргүлээбэппин. Күүлэй олоҕу эрэ тутуспатыннар. Ханнык баҕарар киһи оҕолоох буолуохтаах.
******
 Сааһырбыт кыыс туһа туспа буоллаҕа. Оҕолоннун ээ. Эдэрдэр инникилэрин толкуйдаабаттар. На всю жизнь дии саныыллара буолуо дуу? Онтон ытыахтара, ыытыахтарын баҕарыа суохтара
++++++
Комсомольскай болуоссакка миитин
------ 
        ДьоЬун саастар тугу да истибэтэх буолан саЬан олоро5ут дуо?  Ханнаный дьоЬун дьон ыйааЬыннаах тылгыт, муударай субэ5ит?.  Кому Заны енейен керун эрэ, бэйэбитин буруйдуу, уе5э олорооччу бе5е. Биир да ейдеех тыл баара кестубэт.
    
******
 Ити суруйбат дьон эдэр уол, кыыс оголордоохторо буолуо, оголорун туттарыгар утары тыл эппэттэр быьылаах. Главное, надо сделать строгий контроль над мигрантами. Пусть сдают честно анализы, и соблюдать миграционный закон. Должны же депортировать тех, кто не соблюдает миграционный закон на родину.
******
 Субу Дьокуускайга буолбут олохтоох норуот санаатын этиитэ Арассыыйа бары муннугар иһиллэн, дуорааннанан дойдубут үрдүкү салалтата тас дойдуттан үлэлии киирээччилэргэ кытаанах сокуоннары ылынарыгар олук охсуон баҕарабын. Бары эйгэҕэ миграннары Орто азия судаарыстыбаларыттан эрэ буолбакка. кытайдары. дьоппуоннары, кэриэйдэри бэрээдэктиир кэм кэлбитин кэрэһэлээбит буолуохтун!
******
 АМАН, Бэрээдэхтиир багайыта
******
 Сирэй-харах анньыма, биһи бэйэбит улуустан олоробут.
++++++
Тустуу ханнык омуктартан киирбит спорт корунэй?
------ 
        Эт хаан, ей мэйии дэгиттэр сайдыылаах эрэ киьи сананан дьарыгырар спорт корунэ диэтэхпинэ сыыспатым буолуо
    
******
 Эт-хаан дьэ чахчы, оттон өй -санаа ба5ас онтон хойдубат дуу, уһаабат дуу ини. Дьоһун саас дьоно  бары баррикада кэннигэр түспүт курдуктар.  Кризис буолан үлэлииргэ күһэйэн бары үүнээйи бэрийэ сылдьаллар дуу? Эбэтэр аны аһара дьоһумсуйан толкуйга баттаттылар дуу? Барыта оччо5о үчүгэй. Хата суруйарга киэҥ нэлэмэн, ким да ордо сатаан орулуо, ыыстаан ыгыа диэбэккин, бэрт да бэрт. Омукка барытыгар баар ини, бары атын-атын дорҕоонунан да саҥарарбыт, тылбытынан тылыбыраан кэпсэтэрбит курдук. Биһиги сахалар хапса5айбыт арай дьэ чахчы биһиэнэ. Толкуйдаах омук тустара да туһунан. Улаханнык эттэһэ, эчэйэ барбакка, улахан күүһү бараабакка. Ньүдьү-балай күүһү хоторго 88 албас, сатабыл, сымса диэбит курдук.
******
 ПАВЛИНА, хапса5ай туьунан,дьэ чахчы..ЧА5ЫЛХАЙДЫК эттин.👍👏🤗ЦИТАТА..буолуон сеп..
******
 Змееносец эн ба5ас мантан сутэн хаал!
******
 ПАВЛИНА, бу туох буолла? Сиэрдээх дьахтар курдуга дии...
******
 Куорат оҕонньоро, ити мин буолбатах. Эр дьоннор бэрт былдьаһаллар.
******
 Бу форумҥа дьону үөҕэр эр дьон.Биир эмит краса  баар буолааччы да,  онтон өр со5ус олорон барда бэйэҕинээҕэр бэккэ бичийэр буолар. Змееносец да билэр ини. Оттон эн куорат да о5онньоро олорбутуҥ ыраатта дии.
******
 Конул тустуу бастаан Англия холуонньатыгар билиньнитэ Ирландиэ сиригэр уоскээбитэ. Онтон кинилэр Ирландия дьоно Эмиэрикэгэ илдьэн онно "скэч" диэн  охсуhуу анардаан тустууттан сагалаан Эмиэрикэлэр сагалаабыт коруннэрэ. Онон Эмиэрикэлэр "бэйэбит коруммут" диир спорт корунэ буолар.
******
 Оттон Греция5а былыр Олимпийскэй оонньуулар көрүҥнэриттэн биирэ этэ дии.
******
 Вольнай борьба американскай көрүҥ, оттон греко-римскай греческай көрүҥ.
******
 Көнүл тустуу (вольная борьба) Англияттан, англичаниннаттан тарҕаммыта. Онтон классическай тустуу Греко-римская борьба - диэн билигин даҕаны ааттана сылдьар. Дзюдо японец айбыт тустуута Дзюазицу диэн охсуһуу көрүҥүн быраабылатын спортивнай тустууга Японецтар Сумо тустуу быраабылатын уонна Дзюазицо охсуһуу көрүҥнэрин спортивнай көрүнҥэ быраабылатын уларыпппытара, уонна Дзюдо диэн спортивнай күрэххэ сөп түбэһэр быраабыла оҥорбуттара.
******
 Эт-хаан дьэ чахчы, оттон өй -санаа ба5ас онтон хойдубат дуу, уһаабат дуу ини. Павлина бу тугу этэ сатаахтаабыта буолла??)))) Өй- санаа кылгас, татым дьоно диир буоллаҕа дуу, дьоҕойон... Ким билэр дьэ.. Чугастыы Улуу тркнер КоркинД.П, улуу бөҕөспүт Дмитриев Р.М, аатырбыт бөҕөс Иванов Алквиад, мед.наука доктора.. Чэ ити аҕыйах да пример толкуйдатар ини?...
******
 Кунг-фуу,у-шуу ,тус-туу кытайдартан киирбит быһыылаах.
++++++
Ноойбут суох буолан...тустууну ким да сырдаппат..Ким керер санаагытын манна..
------ 
        Суруйун...дуу
    
******
 Россия-Куба..9:1тумуктэннэ..Биьиги уолбут Тютрин хотуунан аспыт.Амердар-Грузиннары грузтуу сылдьаллар..кылбардык тустар уолаттар эбит..
******
 Грузиннарга ыалдьа сатаан кэбистим эбиэккэ кэлэн. Сылбаахалар эбит.
******
 Соргу, оннук..олох утуйа сылдьаллар.Кубинецтар эмиэ..часовой поястара дьайар быьылаах..олох эстэн хаалаллар.
******
 Са5аланнаа..Россия:Япония
******
 Японец ыллаа..сахалар суохтаар
******
 Японец хоттоо👏🤔Хаджимурад та5ыста..
******
 Хаджимурад,Анзор хоттулаар..Счет 2:2
******
 змееносец, счет Россия:Япония 4:2
******
 Кырдьык Күрүлгэн ханна сүттэ?
******
 -Мила, убаайгын суохтаатын дуу🤗Японецтары 8-2 хоттубут👍👏
******
 Кубалар Турцияны хоппуттар.
******
 США - Иран 5:5.
******
 Ула5а, мин Ираннарга ыарыйдым...
******
 Мин эмиэ ираннарга ыаԓдьан сүрэҕим тохтуу сыста
******

******
 Россия:Турция...куоскалаах кутуйах курдуктар...дьаабы ,киьи керере да суох..Ити аата Аан дойду чемпионата..🤔
******
 Тустан испэттэр.
******
 Па, па, монгуоллар тустубаттар эбит. 3:1 америкалар кыайан иһэллэр.
******
 Тустуу Аан дойдуга буппут..лавканы сабарга уолдьаспыт...Атын керуннэри сайыннарыахха наада..
******
 Тустуу сотору олимпиадаттан бүтэрэ болуо.ол мамик тедей аһа суох хаалымаары , газ нефть скважинатын көрдүүллэр боллаҕа. Ол саха сирэ , барытын ыһыахтана олорор тойонноохпут. Ол иһин грузино осетинская группа киирэн эрдэҕэ дии. Ахаары сахаларга Кубок Мира көрдөрөн баран. Лохторго бу да сөп диэтэхтэрэ. Төһө эрэ алларастаан эрдэхтэрэ.Олус үчүгэй болельшиктар дии2.ол иһин подставное лицо олордоллор , газнефть тойонугар. Атыылааччы аҕа кынна. Ол киһи туга да ордорбокко атыылыыр да ини , саха сирин барытын.
******
 Дьэ оннук, оннук курдук эбит..Нууччаларга биир да тустуук суох..кавказтар да азиаттар
******
 Оо,форумҥа киирбэтэҕим өр да буолбут. Күрүлгэммит ханна барбытай?
******
 Бронзовый финал..Япония-США...2:2.Американецтар биири босхо ыллылар,Японец травма..
******
 Японецтар бой биэрэн эрэллэр..
******
 КУБОК МИРА-2019🏆🤼‍♂ ФИНАЛ: 🇷🇺РОССИЯ - 🇮🇷ИРАН 57 кг. Арыйаан ТЮТРИН - Алиреза Сарлак 61 кг.  Рамазан Ферзалиев - Иман Садехи 65 кг. Виктор РАССАДИН - Хассанали Гиязи 70 кг. Давид Баев - Мейсам Насири 74 кг. Заурбек Сидаков - Реза Афзали 79 кг. Магомед Рамазанов - Юсефали Асгари 86 кг. Даурен Куруглиев - Мерсад Маргзари 92 кг. Магомед Курбанов - Мохаммад Эбрахими 97 кг. Владислав Байцаев - Али Шабани 125 кг. Зелимхан Хизриев - Амин Тахери ----------------------------------------- ЗА БРОНЗУ:  🇯🇵ЯПОНИЯ - 🇺🇸США 4:6 За 5 место:  🇨🇺КУБА - 🇲🇳МОНГОЛИЯ 6:4 За 7 место:  🇹🇷Турция - 🇬🇪Грузия 2:8
******
 Тютрин красавчик
******
 Рамазан хоттоо Рассадин та5ыста..4:0 бакаа
******
 Рассадин хоттоо 10:2
******
 7:0 ...золото баар..Тютрин,Рассадин красавчиктаар👍👏🤗
******
 Оннук, кыраһаапчыктар.
******
 Мин дьоппуоннар бронзаҕа тиксиэхтэрин баҕарбытым да, кыаллыбата. Россия кими да утары көрдөрбөт хамаанда эбит
******
 Ханна  да  мантан  тахсар  туох  да  путевка  былдьаспаттар,  арай  кубок  мира  хамаанданан  кыайбыта  диэн  аат  - суол  эрэ  ылаллар.  Бу  үлүгэр  олимпиада  чугаһаан  турдаҕына,  путевка  былдьаһыылара  аҕыйах  кэминэн  буолаары  турдахтарына  хайа  да  хамаанда  хаһаайыттартан  ураты  бастакы  номердарын  харыстаан  аҕалбаттар.  Ол  да  иһин  Россия  хамаандата  атын  дойдуларга  бастаабатаҕа  ыраатта,  иккис,  үһүс  састаабынан  кыттааччылара. Үчүгэйэ  диэн  Дьокуускайга  буолла  эрээри  аан  дойду  ааттаахтара  кэлиэхтэрэ  диэн  алыс  арбаабыттара   сымыйа  реклаама  буолла.  Ол  эрээри  тустууну  таптааччылар  манна  да  астыннылар,  сэргэйсийдилэр.  Эдэр  тустууктарга  бүгүҥҥү  тустуу  бырааһынньыга  элбэҕи  туһалыа  диэн  эрэнэбит  эрэ.
******
 Дьэ тустууну сөбүлээччилэр бырааһынньык үөрүүтүн биллибит.  Сахастрелец сыыһаҕын. Хамаандаҕа киирэн кубок мира иккитэ бастаатаххына змс буолаҕын. Онон мээнэ табаарыстыы көрсүһүүгэ тэҥнэммэтэ буолуо.  Боростой сахалар атын омук тустууктарын көрөн астынныбыт диэххэ. Японнар хайдах курдук культуралаахтарый дьэ. Мөккүһэн ньаҕайданыы суох. Махтал бокулуон бөҕөтө.  Кыайар буоллаххына кыайардыы кыай диэн принциптээхтэр.
******
 Дохсун-1, оннук..японецтар сурдээх достойнай,суровай дьонноро кестер..Иитиилэрэ оннук буолла5а..
******
 Ба5ар чемпионат мира көрөр дьоллонуохпут. Айсен тэрийиэн ба5арар, Международнай федерация да утарбат. Биһиэхэ тэрээьинэ, ыалдьааччылар бэрээдэктэрэ , тустууну билэллэрэ үрдүк таьымҥа турарын бары билинэллэр.
******
 Арсен Фадзаев: "Будущим столицам Кубков мира можно и нужно брать пример с организации в Якутске" Сборная России впервые с 2011 года завоевала Кубок мира по вольной борьбе Итоги соревнований корреспонденту WRESTRUS.RU Тиграну Аваняну прокомментировал первый вице-президент ФСБР, двукратный олимпийский чемпион Арсен Фадзаев.  - Знаете, лидером сборной России на Кубке мира не только по титулам, но и по качеству борьбы, я назову Заурбека Сидакова, - сказалАрсен Фадзаев. - Он справился с возложенной на него ответственностью, и великолепно отборолся в финальной встрече. Именно ведение борьбы было на самом высоком уровне, отрадно то, что человек от старта к старту становится опытнее.  - А какая схватка вам понравилась больше всего?  - Заключительная, тяжеловесов, победа Зелимхана Хизриева. Россияне боролись на Кубке мира мощно и убедительно, но последняя схватка, несмотря на счет, была интересной и яркой, и не дала повода оставить осадок. Концовка была великолепная, с амплитудными бросками. Финальный поединок главной матчевой встречи украсил завершающий аккорд нашего праздника.  - Кубка мира в России не было 8 лет. Но ведь, в принципе, Россия может каждый год его выигрывать...  - Да, но Кубок мира - это важное соревнование в становлении борца. Когда Заурбек Сидаков дебютировал на Кубке мира - ему было 18 лет. Тогда он проиграл несколько схваток и пролил немало слез. Но после этого он много работал и сегодня этот спортсмен - и чемпион мира, и обладатель Кубка мира, и лидер сборной России на Кубке мира. Вы правильно сказали, мы можем возить на Кубок мира первый состав, но нет такой задачи - каждый год выигрывать Кубок мира, но есть задача натаскивать молодых ребят. Но домашний Кубок мира - другая история, и мы сегодня никого к трофею близко не подпустили. Вы задали правильный вопрос и с другой точки зрения - Кубок мира требует дополнительной работы со стороны UWW. Во-первых - сроки. Через месяц будет континентальный чемпионат, и не все команды могут себе позволить везти на Кубок мира лидеров. Даже в нашей команде были далеко не все лидеры. Если будет организовано все так, будут подобраны нужные сроки, будет внушительный призовой фонд - 200-300 тысяч долларов, или хотя бы 100 - как в Якутске, то Кубок мира будет смотреться. Могу сказать, что наш, российский, якутский Кубок мира организован великолепно во всех отношениях. Спасибо всем: и Айсену Николаеву, и Виктору Лебедеву, и борцам, и специалистам, и, конечно же, зрителям. Якутский Кубок мира - эталон, с него можно и нужно брать пример будущим столицам соревнований.
******
 Чемп мира буолара ыарахаттардаар буолара буолуо. Ол эрэн баҕа санаа күүстээх. Арай буоллун манна оҥордуннар дьэ иэдээн. )) Үчүгэй өттүнэн иэдээн !!
******
 Туораттан көрөр буоллар, эрдэттэн бэлэмнэннэххэ, Аан Дойду чемпионатын да ыытар кыах баар курдук!
******
 BorNEo, НЕО..бирибиэт.. хантан кеьуннун
******
 змееносец, ИЛИН САХА  дорообо ...   Дөрүҥ2 киирэбин..
******
 BorNEo, ээ...үтүө киһи үс ааттаах...
******
 Абааһы сиэбэтин диэн..
******
 сахалыытыллаах,  сахатыллаах  диэнэ ордук иһиллэр курдук..
******
 BorNEo,  ..комптан..ноутбуктан..тлф..киирэбин ол иьин ус сирэйбин..сатаабакка санаттан регаланабын..
******
 змееносец, буолааччы 
******
 Sportyakutia.ru - Все о спортивных событиях в Якутии, Борьба, Бокс/ММА, Футбол, Этноспорт и другие виды спорта Войти Регистрация     Sportyakutia.ruНовостиБорьбаСкрябин и Бекренев включены в состав сборной Беларуси на чемпионат Европы Борьба Скрябин и Бекренев включены в состав сборной Беларуси на чемпионат Европы Континентальный чемпионат по вольной борьбе пройдет 5-6 апреля в Бухаресте Ньургун Скрябин  Вольная Борьба Андрей Бекренев   19 марта 2019 Якутские борцы вольного стиля, победители и призеры международных турниров Ньургун Скрябин и Андрей Бекренев решением тренерского штаба сборной Беларуси будут выступать на чемпионате Европы в столице Румынии. Сейчас команда борцов проходит второй этап сборов в центре олимпийской подготовки «Стайки» под Минском. Вместе со сборной Беларуси здесь тренируются более 120 спортсменов из Болгарии, Венгрии, Литвы, Франции, Финляндии Казахстана и Узбекистана. После окончания чемпионата Европы белорусские вольники примут участие в ряде международных турниров. 1-3 мая борцы выступят на соревнованиях памяти пятикратного чемпиона мира Али Алиева в Каспийске, а 9-12 мая на XXIII мемориале выдающихся украинских борцов в Киеве. «Мемориал Маттео Пелликони» в итальянском Сассари (24-25 мая), который в этом году был включен в серию рейтинговых турниров UWW, станет еще одним испытанием для сборной Беларуси. Главным же событием для спортсменов братской республики в этом году станут Европейские игры, которые пройдут 25-30 июня в Минске. Заключительный этап подготовки к этому ответственному старту пройдет с 26 мая по 12 июня. К белорусским борцам в «Стайках» присоединятся сборные Казахстана, Узбекистана, Болгарии и Франции. Также планируется визит в Минск команд из Азербайджана, Турции и Румынии. В центре олимпийской подготовки для них уже созданы все условия для комфортной подготовки. Недавно в «Стайках» уже было подготовлено меню с учетом особенностей традиций мусульманских стран - халяль. 114c583c aa45 4bbd 8a33 607bf7df7ace Состав сборной Беларуси на чемпионат Европы, 5-6 апреля, Бухарест До 57 кг – Димчик Ринчинов До 61 кг – Андрей Бекренев До 65 кг – Ньургун Скрябин До 70 кг – Георгий Колиев До 74 кг – Азамат  Нуриков До 79 кг – Владислав Елисеев До 86 кг – Али Шабанов До 92 кг – Гаджи Раджапов До 97 кг – Александр Гуштын До 125 кг – Виталий Песняк
******
 Күрүлгэн, оо..бирибиэт..суохтаатым ээ ханна муна сырыттын..
******
 Дорообо Дьоһун сааска ТОПтар да суохтар курдук Вассапка да айдаан сөп оҥордо сороҕу)))
******
 ИЗ ФБ ИГОРЯ САВВИНОВА - 36 минут назад:  4  «ВОЛНЕНИЯ» В ЯКУТИИ И ДВОЯКИЙ ИТОГ «СУПЕРМИТИНГА» Напомню, что во второй половине 20 века студенты Якутского госуниверситета (нынешний СВФУ) несколько раз выражали стихийный протест. Во время перестройки и гласности об этом в газете «Якутский университет» написал хорошую статью (или это было интервью) Андрей Саввич Борисов. В ее названии помню были слова «ТРИ ВОЛНЕНИЯ».  В 1979 году, если мне не изменяет память, во время волнений убили одного солдата внутренних войск.  В 1986 году весной на Теплом (Заложном) озере подрались студенты-саха и пацаны городские. Потом студенты из студгородка объединились, пошли к обкому партии. Потом все стихло. Помню, нас, сотрудников ЯГУ, отправили дежурить вместе с милиционерами. Улицы были тихие и безлюдные. В КЦ ЯГУ тогдашний руководитель Якутии Юрий Прокопьев читал 4-часовой (!) доклад, приезжали партийные бонзы из Москвы, на сцене сидел весь партийно-хозяйственный актив. Кажется, кого-то из студентов посадили в тюрьму.  Потом сменился общественно-политический строй, и самосознание народа саха начало укрепляться. Это позитивный процесс, который способствует не только росту самоидентичности народа, но и укреплению межнационального согласия. Сильный человек, как и сильный народ, всегда более миролюбив и спокоен. Естественно, все это происходит не только путем развития культуры, духовности, но и при реализации грамотной государственной национальной политики.  С 1986 года прошло 33 спокойных года. Резонансные преступления со стороны мигрантов были, и раздавались протестные голоса и, кажется, один раз был стихийный митинг на площади Ленина. Но там было несколько десятков человек, которые быстро разошлись.  18 марта состоялся супермитинг – невиданный по количеству человек, наверное, за всю историю Якутии. Возможно, это только следствие развитых социальных коммуникаций при помощи соцсетей и мессенджеров. Возможно, постарались какие-то силы, пока тайные организаторы.  Наступил следующий день. Вроде, все тихо, хотя страсти еще не улеглись.  Что мы имеем на сегодня? Противники Главы Якутии воодушевились и размещают разные «поганки» на разных сайтах. Мол, руководители Якутии подогревали страсти. Хотя очевидно, что ил дархан сделал максимум возможного, чтобы успокоить людей. Представьте многотысячную толпу мужиков, которые настроены решительно. Сам когда-то жил в общежитии в одном из городов России и представляю, что это такое – разъярить общаговских, мы гоняли как-то городских. А тут не десятки, а тысячи мужиков. Понятно, что ил дархан нашел самые нужные слова в тот момент. В соцсетях пишут восторженно:  он наш лидер! В Москве на происходящее смотрят, конечно, несколько иначе, чем мы. И это одна сторона медали. При этом надо всегда помнить, что у нас многонациональная республика. Другая сторона медали – чувство единения, о котором пишут практически все, побывавшие на митинге. Во что это выльется? Как говорится, время покажет.    Что делать? Прежде всего вести разъяснительную работу, широко использовать средства массовой информации, соцсети. К примеру, люди недовольны мигрантами. Но, во-первых, работа с ними ведется по федеральным законам. Во-вторых, нелегальную миграцию часто создают местные работодатели. Проводить госнацполитику. После закрытия Минобщества функции по национальной политике передали Министерству по внешним связям и делам народов. А что делается в этом ведомстве – неизвестно. И главное – жить надо по законам, не взирая на должности и звания.  И конечно, повышать уровень жизни якутян. В последние годы он точно не растет, как в среднем по стране.
++++++
Хм...
------ 
        Наҕабыыһаб хатырбыт харытын,хатан  хандалыннан харарҕалаат, хараҥа хаайыы халыҥ халҕанын халыр гына хатаабыттара икки хонно.Бүгүн суут быһаарыахтаах-хас хонукка хаайалларын. Икки аҥаар сыл анараа өттүгэр, Наҕабыыһын тэлгэһэтин ааныгар аҕыйах хаптаһыны бадарааҥҥа быраҕан,далаһа оҥорбуттарын, Уйбаан Дьадырыайап таба көрөн,кулубатын хаайарга уураахтаабыт. Мантан инньэ, кырыснаайаартан кэлбит кыраҕы харахтаах тойон борукуруор соругунан бөҕү бадарааны барытын буккуйуох сордоро буоллаҕа дуу? Ол киһибит сотору сөбүлэҥ көрдөөн Ил Түмэн аанын аһыахтаах. Анарааттан анаммыкка , Үөһэттэн үҥкүлүтүммүккэ сөбүлэҥи "сордообокко" эрэ куоластыыллара буолуо диэн эрэниллэр...Санаабар сорох сорохтор, баанньыктан кыбынан тахсыбыт бачыыҥкаларын, билиҥҥитэ умна иликтэрэ буолуо... Умнубут буоллахтарына түргэнник өйдөтөр уолаттар кэллилэр быһыылаах. Анаммыт үлэһит харытын ньыппырынан,хаһан хаһыйан үлэлээн бардаҕына кыараҕас харахтаах харапчыйбыта,хаптаҕай сирэйдээх сиэбитэ сир анныттан сиридийэн тахсара үксүүр бадахтаах. Сураҕа аптыака дьыалата эмиэ "хаахтыйан эрэр курдук" дииллэр да, хата онно тойон-хатын бөҕө бу күннэргэ сүрэх,дабылыанньа эмин хаһаанаары ыга уочараттаан эрэллэр эбит.Атыы бэркэ барар үһү. Дьэ,мантан антах туох туох буолан иһэр,көрүллүө. Сорох баҕас утуйар уубун уйгуурдар төрүөтүм суох.
    
******
 На5абыыһыны ыам ыйын 16 -гар дылы дьиэ хаайыытыгар суут уурбут курдук иьиттим. Чурапчылар уолларын туьугар күүскэ туруннулар быьыылаах, бассаабы көрдөххө.
******
 Үчүгэй диэн Кытыыны эттим диэн эбиэххэ, отой атын сурук киирбит.
******
 Үчүгэй дии. Саха бары инник диэн үөрдүө этэ: сарсыҥҥыга эрэлинэн. Ол иһин суруйа сатаан көрөбүн, Итэҕэллээх буолуҥ диэн.  Бөрө атыыра үөрүн  кэннигэр сылдьар, дьаһайарга табыгастаах. Барытын билэ сылдьар уонна оннук кыһаннан салайтарар. Айыл5а кыылларыттан үөрэниэххэ наада. Биһиги дьоммут сиэн үөрүөхтэрэ. Былыргы  саха төрүт культуратын курдук: сиэбит дьиикэй таба5ыт, тайаххыт ахсаанын оннугар оччо иитэр сылгыгытын илдьэн муннаран биэрин эрэ. Эт диэнтэн эргийэр буолуохтаах.  Ону баара хоргуйан өлүмээри,  сүөһү ииттэр илиитэ суох кыыл барахсан, баартан ылла5ына, буорайан бултаһар акаары буолабыт. Бөрө бүттэҕинэ, кини суолун биһиги батабыт диэбитим оруобуна дии. Арах. Биһиги дьоммут инникилии сатаан, кыайан кууспат көстөр эрэ баайынан байа сатаан байаахтыыр, ол иһин кыһал5ата кыра. Кыһалҕата кыра мотылек курдук, күлүмүрдүүрү эрэ көрөр. Соро5ун киһи аһынар да, хайыаҥый? Бэйэтэ талбыт оло5о. Чэ, ити курдук. Кытыы кыыьырыма, мин тугу да өлөттөрбөт далбар кыһал5ам иччэ.  Өссө төһө дууһаны инники өттүгэр аһыныаҥ биллиэ суо5а диэн санааттан: дьолу туойар көтөрү-сүүрэри, кыра быраат кыылы-сүөлү көрүлээн, көҥөнөн кыргымаҥ диэн көрдөһөн көрүүм.
******
 Улаҕа онтон мин арыый атыны,ама соҕус сураҕы иһиттим CrimYakutia.ru: Криминальные новости Якутии 18+ три часа назад Действия ГЛАВУ ЧУРАПЧИНСКОГО УЛУСА ОТПУСТИЛИ ПОД ДОМАШНИЙ АРЕСТ Главе Чурапчинского улуса Якутии Андрею Ноговицыну сегодня, 17 марта, избрана мера пресечения в виде домашнего ареста в Якутске. В заключении под стражу судом отказано, сообщает издание v-yakutia.  Напомним, по материалам проверки прокуратуры возбуждено уголовное дело в отношении главы МО “Чурапчинский улус (район)” по факту злоупотребления полномочиями.  Прокуратура Чурапчинского района провела проверку расходования бюджетных средств в Муниципальной автономной образовательной организации дополнительного образования «Чурапчинский учебно-производственный комбинат», в ходе которой установлено расходование денежных средств образовательной организации на личные нужды главы МО «Чурапчинский улус (район)».  Установлено, что глава муниципального образования МО «Чурапчинский улус (район)», действуя вопреки интересам службы, из корыстной заинтересованности, незаконно поручил подконтрольному ему директору Чурапчинского учебно — производственного комбината произвести оплату из бюджетных средств за приобретенные им для личных нужд строительные материалы.  Во исполнение его поручения в феврале 2018 года денежные средства со счета учреждения перечислены поставщику.  Прокуратура направила материалы проверки в следственный орган для решения вопроса об уголовном преследовании.  По результатам их рассмотрения в отношении главы района возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч.2 ст. 285 Уголовного кодекса РФ (использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, если это деяние совершено из корыстной заинтересованности и повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов организации, совершенное главой органа местного самоуправления).  В настоящее время по уголовному делу проводятся следственные мероприятия, ход его расследования находится на контроле прокуратуры, сообщала пресс-служба ведомства.  Источник: Фото ysia.ru.  http://www.v-yakutia.ru/?id=43892
******
 Ноговицыны хаайбыттарыттан тоьо уердугут? оннооьор буолуоьу ороскуоттаабыттар бааллар ини...
++++++
Күн тура тура саҥаттан саҥа "саталлаах" саха салайааччыларын саҕаларыттан сахсыйан эрэллэр.Бэҕэһээ
------ 
        Чиччик Буобаны ыһыытаппыттара,бүгүн Өндөрүүскэ Наҕабыыһыны хабарҕалаатылар. Кулубалар кутуйах хороонун кэҥэтэн эрдэхтэрэ.
    
******
 Чурарчы улууһун кулубатын тутаннар соһуйуу бөҕөбүн. Букатын онтон Чурапчылар биһиги бөҕө буолааччылар дии.
******
 Ньургун, дьыбардаахха улаханнык саҥарыма,аны эн ааҥҥын тоҥсуйуойхтара дии.
******
 Алкашня дерется.      . Комментаторша такая же. 
******
 Анаан бултастахха боруок баҕас булар буоллахтара.
******
 Сахалар  тустарынан  анекдоту  санааҥ  эрэ ...
******
 суруллубут  схеманан  кыра  национальнай  республикаларга  Кремль  ыһыллыыны  - тоҕуллууну  таһаара  сатыыр  политиката. Бастатан  туран  улахан  утарылаһыыны  төһө  да  кыайан  оҥорботоллор  туорайдаһыан  сөптөөх  дьону  туораталлар,  БЕАны,  Ньурба  баһылыгын,  билигин  өссө  Лебедевы,  Балахшины  хасыһа  сылдьаллар.  Кремль  бэйэтинэн  туруорбут  сорук  - боллур  ылгын  уоллара  ону  туорайдаһа  да  сатаабата  буолуо,  ээҕи  кытта  сылдьар  буоллаҕа  ээ.
******
 кулубалаары былдьаһар-тарыһар көкөттөр тохтуу түһүүһүлэр дуу.
******
 Дьэрбэ, наһаа үерүмэ. Барыларын устан баран варягтары олортохторуна эмэһэбит чорбойуо суоҕа дуо. Республика буолан олорон бэйэ бэйэни ыстыыр ыас, силлиир иһит оҥостубуппутун туһаныахтара дии санаабат дьоммут.
******
 Марика2016, киһи ааҕан  үөрэрэ баарын көрбөппүн.  бэйэ бэйэни туорайдаһан, үҥсүһэн, любой ценой былааска тахса сатыыр дьону эппит быһыым. көрө, истэ сылдьарбын суруйумуна. маҥнай бэйэ иһигэр үҥсүһэри, хатыйсары ылҕыырбыт буоллар биир сомоҕо буола сыһыа этибит дии саныыбын.  онон Дьөгүөрэбинэ баалаама)
******
 кулубалыыр да күннэригэр,  үҥсүһэри үөдүтэн баран төһө уһуннук олоруохпут дии сананаахтыыллара буолла. кылыы кыҥастаһыытын күөдьүтэн баран...
******
 Чиэһинэйдик,көрүллүбүт харчыны сөпкө туһаныҥ,баһылыктар. Оччоҕо эрэ өр үлэлиэххит. P.S. Республика улуустарын баһылыктарын барыларын бэрэбиэркэлээтиннэр.
******
 Туох барыта эргиллэр,30с да сыллар кэлиэхтэрэ,
******
 Алкашня   
******
 Били.."бил балык баьыттан сытыйар"..дииллэрин курдук...Кыра эмит чыыннаах...барыта уоруйах..Сахалар да уерэммиттэр...
******
 Алкашня разбушевалась.  . 
******
 Задержан глава Чурапчинского улуса, награжденный орденом "Полярная звезда" ИA SakhaNews. Возбуждено уголовное дело в отношении главы МО "Чурапчинский район" Андрея Ноговицына по факту злоупотребления полномочиями, сообщает пресс-служба прокуратуры республики. Прокуратура Чурапчинского района провела проверку расходования бюджетных средств в Муниципальной автономной образовательной организации дополнительного образования «Чурапчинский учебно-производственный комбинат», в ходе которой установлено расходование денежных средств образовательной организации на личные нужды главы МО «Чурапчинский район». По данным следствия, в сентябре 2016 года между главой и директором коммерческого предприятия был заключен устный договор купли-продажи строительных материалов, предназначенных для благоустройства частного домовладения главы. Стройматериалы были доставлены, соответствующие работы произведены, и в декабре 2017 года глава поручил находящемуся в его подчинении директору учебно-производственного комбината произвести оплату из бюджетных средств за приобретенные строительные материалы. В последующем из бюджетных средств учебно-производственного комбината была произведена оплата за указанные строительные материалы. Точная сумма причиненного ущерба будет установлена в ходе предварительного расследования. Глава муниципального образования задержан в порядке ст. ст. 91-92 УПК РФ и помещен в изолятор временного содержания.
******
 Манна яктруга репортажтыы олорор сурахтааҕыҥ : "зал туолан эрэр" -- дии диигин. Прокси серверынан суруйан иккис "Маппппаааламмыт" буола-буола. Ол иһин да Конгресска эһиги община5ыт дьоно кып-кыймаҥнас элбэх буолуохтаах этэ. Таайбыт таайыым.
******
 Депутат Госдумы задержан за взятку в три миллиарда рублей ИА SakhaNews. Депутата Госдумы Вадима Белоусовазадержали по обвинению в получении взятки в 3 млрдрублей, передает «Интерфакс». Как считает следствие, с мая 2010 года по январь 2014 года, депутат совместно с тогда еще губернатором Челябинской области Михаилом Юревичем, действуя в составе организованной группы, получили от руководителя холдинга взятку в сумме более 3,2 млрд рублей за оказание покровительства. В частности, "в результате совместных незаконных действий Юревича и Белоусова была обеспечена победа организаций холдинга в аукционах в сфере дорожного обслуживания и назначены на должности директоров госпредприятий лица, подконтрольные и аффилированные взяткодателям". Госдума в декабре 2018 года дала согласие на лишение Белоусова депутатской неприкосновенности и на возбуждение в отношении него уголовного дела. А ЭТО УЖЕ НЕ ИНТЕРЕСНО.
******
 Киһи саатар,биһи дьоммут мөлүйүөнү да кыайбат сууммаҕа олоруохтара ди өссө. Онно буо миллиартан кыра ааҕыллыбат даҕаны,кыра омук буо уоруйах аатырар.
******
 саһыл саҕаланыахпыт этэ диэн саҕаларыттан сахсыллыахтарын кэриэтэ, кэммиэрсийэннэн дьарыгырыа этилэр. ылары сатаан ылан туһаммат буолан баран.
******
 https://www.mk.ru/amp/economics/2019/03/15/cenniki-v-magazinakh-izmenyatsya-k-aprelyu-centrobank-gotovit-k-khudshemu.html
******
 Барыны бары то5о саха5а сыбыыгыт? Уорар диэн саха5а төрүт дьарык дуу аныгы үйэ5э? Өссө бүтүн омук баайын таптаабыккынан бэйэҥ тускар туттубуттара суох буолла5ай? Боруоста өссө ол омук харчытын үрдүгэр олорон өссө онтугар же ырдьыгыныыр, үксэ букатын бэрдимсийэн бырахтарар. Олох саха омукка сааттаах быһыы дьиҥэр.  Тустаах кэмигэр аттыгар үрүҥ күн оҥостубут шакал олуоругар сылдьыбыт  дьоно үрэл гына түһэн, биир үтүө тылы этэр дьонноро суох буолаллар. А5ыйах биир үйэ аннараа өттүгэр Саха Саарыннара омук туһугар бэйэлэрин үптэрин сиэртибэлиир буоллахтарына диэ.  Ама да Улуу Эргиир сокуонунан олордорбут, дьэ аныгы саха сэттэ мэтириэтин дьүһүнэ кустук өҥүн куоһарбыт курдук. Биир Ньурба эрэ баһылыгын дьон көмүскэстэ. Дьиктитэ онно сытар. Атыттарын көмүскэһэн ким да аатын ыытыан ба5арбат курдук. Тхм министиэристибэ харчыта хаамар ыллыгын батыахтарын наада. А то биьиги сылга 360 күн уоппуската буолуохтаа5ар, өрөбүлэ суох, пенсия диэни билэр кыа5а суох, куруук бюджет надзор үлэһиттэрин, маҕаһыын аайы кур иэскэ киирбит, үлэлээн  муҥнанар дьоммут төһөнү тииспитин аныгы калькулятор үйэтигэр аа5ар уустук буолла5ай? Сахалары сиэтэ диэмэҥ. Уоруйах диэн давно-давно саха буолар ыллыгын бэйэтин иҥсэтинэн бүөлээтэ5э. Аныгы олоххо итинтэн атын сарсыардаттан кыайан суруллубат.
******
 Эбэтэр омугу көрүлэтэн эһээри көрүлүүргэ, кыылы-сүөлү кыргар передачаны устан олорор сирин сэриилииргэ үөрэтэргэ харчы көрүллэр дуу? То5о эрэ саарбахтыах санаам кэлэр.
******
 Биир эмит баһылык бюджет харчытынан тулаайах дьахтар олбуорун оҥотторбут, дьиэтин акылаатын, сарайын уларыппыт, 2-3м. баанньык туппут, дэриэбинэтин о5олоругар отуттуу хаҥкы, хайыһар ылбыт, уулусса5а уот таттарбыт, эргэ оскуола5а онуоха-маныаха дылы теплай туалет туттарбыт, сайылыктарын дьиэтин күттэрэн баанньыктаах, тыал-хаар курдары ааспат доильнайдаах саҥа сайылык сандаардыбыт, сүөсүһүттэрин со5уруу курортка доруобуйаларын тупсара ыыппыт  диэтэхтэринэ,  көмүскэһэн көрүөм хаалла5а.
******
 Сахамин Афанасьев прокомментировал Aartyk скандал с Владимиром Чичигинаровым, лидером фракции «ЕР» в Госсобрании РС(Я), председателем постоянного комитета Ил Тумэна по здравоохранению, социальной защите, труду и занятости. — Чичигинаров В.И. приглашен в политсовет для дачи объяснений по публикациям в СМИ. Письменного объяснения он пока не предоставил. В понедельник-вторник будет приглашен на заседание фракции. В случае причастности Чичигинарова к коррупционному делу, будут приняты соответствующие меры, — сообщил секретарь политсовета партии «ЕР» Сахамин Афанасьев. Чичигинаров получил мандат народного депутата в сентябре 2018 года по Поярковскому избирательному округу от «ЕР».
******
 Бу, нууччалыы эттэххэ, провокация,подстава буолуон сөп.Маннык хайа баҕарар салайааччыны түһэриэххэ сөп. Тоҕо диэтэххэ, муниципалитеттары прокуратура кыраҕытык кэтиир буолбута уонча сыл буоллаҕа буолуо,ордук - хоһу туттарбакка, күүстээх хонтуруолга олороллор.
******
 маннык тугэннэ саха омук кемускэспэт буолла5ына саната суох хаалара, дьыбарга улаханнык санарбат ордук, сэтэрээьин туох да учугэйэ суох, дьыала чурапчы бэйэтин иьиттэн куерэйдэ буолуо ээ, ноговицин улэьит киьи ол терут саарба5а суох.
******
 Киhи дьиксинэр сонуннара, ити белоусовы хаайбатахтар, ама кормилицына,  балабкина чиэhинэй буолуохтара дуо, сэтэриир табыллыбат,  ейдеех, чулуу дьоммутун ыл5аан эрэллэр, Ньурба баhылыга чиэhинэй киhини хаайбыттара, баара суо5а угуллуохтаах харчыны эрдэ телеебутун  иhин, ити Ноговицын да5аны сердюков курдук элбэх харчыны сиэбэтэ5э чахчы.
******
 Аһара үлэлээн бэйэлэрин хармааннарын кытта уопсай харамааны араарбат үлүгэр диэ. Дьэ, буолуон да сөп.
******
 Иччэ элбэх чулуу дьонноох омук то5о бүгүн бэйэбит тот эрэ буолар кыһалҕатыттан сиэтиллэн олорорбут буолла диэ?
******
 ПАВЛИНА, ону Кремль идеологтарыттан ыйыт.
******
 37 сылтан саҕалаан тоҕо чулуу дьоммутун умсары ууралларын онно билэн олордохторо.
******
 Уоран байбыт шаха улуу болбата ини.
******
 Кытыы саха, чиччик буоба диэн кимий? Чичи Гинар ов дуо?
******
 1, кытыы саха бэйэтэ чиччик быһылаах, туга ханныга биллибэт дьыалаҕа киһини итинник үөҕэр буоллаҕына.
******
 Чурапчылар бабылыктарын көмүскээн Ньурба Бигэтин курдук пикет,  миитин тэрийиэхтэрэ дуо? Бигэ  бытар5ан тымныыларга со5ото5ун пикеттээн , саас миитини тэрийэн гражданин буоларын биллэрбитэ.
******
 Айс  барахсан кулгааҕа хараҕа бүөлэнээхтээбит, Чурапчы кулубатын саанан тирээн туран сиэптэрин тиэрдэрэн дьэгдийээт, онуоха-маныаха дылы,икки хонукка диэн, сибииккэҕэ умса аспыттарын билбэт эбит. "По Ноговицину информацию не имею" -диэхтээбит.
******
 -кытыыСаха-, соруйан инньэ диир буо. Эн курдук үөн, наивнай курдук көстө сатаама.
******
 Твердая рука Путина! От Москвы до самых окраин! СССР саҕана тойоттор "неприкасаемай" кастаҕа киирэллэрэ.төһөлөөх хаччыны апсарыйбыттарын санаан кэбиһин.
******
 Бүгүн кими туталлар ?
******
 Дьэ доготтоор алдьархайдаах кэмнэр уунэн эрэллэр,саха буолан сатарыйбыппыт саарбахтардаах буолан эрэр....
******
 Осталось за малым маразмом - чтобы айс стал чемпионом по стрельбе.
******
 Итэгэйбэппин...Ноговицын ол агыйах куб хаптаьыны телуур кыахтаах киьи ини...соруйан подстава бьх. Манаан сылдьан. Бары да кулубалар, тойоттор под колпаком ини. Сарсын дьэ ким уочарата буолар
******
 Хайдах эрэ киьи итэ5эйиэ суох курдук эбит ону-маны аахтахха, тутуллубут дьоммут сирэйдэрин да олоруута (Местниковтаах  Ноговицын). Ол депутаттар дуу, баһылыктар дуу бюджет харчытын сиэптэригэр укта сылдьыбаттар ини. Бухгалтерия диэн баар. Көрүллүбүт да харчыны туттарга сыыһа ыстатыйа5а диэн буолбут дииллэр. Көрүлүүргэ эрэ чахчы харчы көрөллөр дуу? Ил Түмэннэрбит ньимиликээн буолан кэлбиттэрин түмүгэ. Тугу да туруорсар толкуйдара суох. Дьэ пенсия сааһын үрдэтээри гыммыттарын Москуба5а тиийэ сүүрбүттэрэ, тус бэйэлэрин да5айтаран. Депутат буолан бүтэн баран биэс сыл производстао5а үлэлээбит эрэ буолла5ына , биир бэйэм пенсия5а таһаартыам этэ. Эбэтэр ИП тэринэн сыгынньах хамнаска үлэлээн көрүө этилэр.  Оттон тыабыт дьоно пенсия5а хайдах тахсар, ип тэриммит киьи налоговайга отчуот туттарар буолла да хамнаьа севернэйдэниэхтээх  диэн улуйбатым эрэ. Бюджет эрэ үлэьитэ севергэ олорор дуу? Ити тутар да ньымалара аһара дии. Өссө телевизорга көрдөрөллөр. Россия 170 млрд. евроны, доллары  байыта сытар харчытын таһаарбыт дьону иччэ түүрэйдээн туталлара көстүбэт. Эбэтэр ол уорбут харчы буотах, дьоммут хамнаһын хаһааммыт дуу?  Биһиги туста сылдьабыт кэм да. Сотору күргүөмүнэн кыьыны быһа оһоокойдоон, о5олорбутун маскараадтаан, хаартыска5а түһэттээн күрэхтэһэн, алгыс этинэн сапсынан баран кустуу барыахпыт итириктиир быыһыгар. Онтон сайыны быьа массовое гулянье ысыах диэн.Сорох баһылыктарбыт уонна баспытыгар олордубут дьоммут нэьиилэ кыстаан турар кыылы буранынан сүүрдэ сылдьан, утуйа сытар да эһэни акаары ыта үрбүтүн аайы  ытан ылан ойо5ун остуолугар уурарын биирэ ыллыы-ыллыы буһаран эрдэ5э. Хайдах эрэ идиот курдуктарбыт. Оннук дьоҥҥо сөптөөх олох. Оннук буотах диэн үөрдэн абырааҥ эрэ.
******
 ПАВЛИНА, ыьыах,оьуокай ..., уруккулуу курдук менталитет сорохторго бэлэми кюютэр ол бу доплата. Оголорбутугар ыарахан олох кэллэ
******
 Аны Сахамин Афанасьев дьонун буруйа да дакаастана илигинэ партияттан устуталыы охсоро түргэнэ кыайар. Били коммунист партияттан устар этилэр, сотору дьоно күргүөмүнэн бэйэлэрин ба5аларынан куоппуттара.Тахсар аанын ким эрэ үүрүллүбүт киһи сабарын просто умунна5а. Ону олох эргиирин оборотун күүһэ аһаҕас турары суйдаан ааста5а. Дьикти олох, дьикти үйэ, дьикти дьоно.Эппитим курдук кустук өҥүн дьэрэкээнэ туга кэлиэй?
******
 манна олорооччулар сорохпут - сэтэриир, сорох син аһына саныыр эбит, бэйэ дьоно түбэһэр күнүгэр.
******
 Ону ол дьонун туох-хайдах олорбут оло5ун суола соро5ор кырдьык солуута суох буолан аны ааккын ыытыа дуу эбэтэр кыһаллыгас, кырдьыксыт кыбыныылаах буолан кыра бэйэ5ин кылабачытан таһаарар дуу?  Эмиэ туһунан толкуй.
******
 Арыыйда киһилии толкуйдаах манна Павлина. Сорохтор үөҕэ, күтүрүү охсорго түргэннэрэ, кинилэр эрэ айыы оҕото буолан. Киһи сөҕөр уонна кэлэйэр. Тардына түһүҥ, түөһэлбэ оҕонньоттор.
******
 Corps999, Не зря Москва начала чистку в Якутии.Просто главе скоро очевидно ппокажут на выход.Он же не со стороны пришел..... Ответить  1  Михалыч14 Сегодня, 10:06 Как будто специально, сделали эту расследование. А может, сам при делах он? Ответить  0  Annji Сегодня, 10:14 Напоминает 38 год. Система сама создала такие условия для быстрого не честного обогащения, по типу кто успел, тот и съел. Передел власти идёт, будут сажать по доносу. Каждого начальника копни, что нибудь найдёшь. Ходят под угрозой разоблачения Москвы, поэтому будут молчать и делать вид, что в Багдаде все спокойно. В итоге, всех местных насальников сменят на приезжих из промышленных районов,угодных власти. Москве не выгодно под носом иметь национальные регионы. Наши наивные тойоны все попали под хитрую дальновидную политику Москвы. ..  бу дьон маннык эмиэ толкуйдууллар. Манна сөбүлэһиэх санаа кэлэр. Былаас, баай былдьаһыыта туохха тиэрдэр.
******
 #ПутинГУЛАГ #кровавыйРежЫм в группе публикуется здесь:  https://vk.com/topic-164239893_38081541?offset=280 =========================================================== *18 чиновников в день* Именно столько в России отдают под суд за коррупцию – 18 чиновников в день. Их уже давно невозможно ни перечислить, ни запомнить. Даже малую часть не удаётся – потому что это 540 уголовных дел в месяц. Около 7 тысяч в год – из них в сводки СМИ попадают 30-50 наиболее громких дел, то есть не более 0,5% всех госслужащих, которых отдают под суд в нашей стране за коррупцию. Давно прошли времена, когда 75% коррупционных дел заводилось на учителей, врачей и сотрудников ГИБДД. Сегодня самая большая группа – 50% дел о коррупции – это чиновники Учителя – 10%, медики – 29%. Всего за год передаётся в суд около 13 000 уголовных дел о коррупции. Из которых половина – чиновники. Давно не осталось ни одного органа государственной власти, где не раскрывались бы коррупционные преступления. Их перечисление – интересная задача, которая многим показывает, что есть ведомства, о которых мы вообще не помним, когда думаем о коррупции – а вот правоохранители помнят.  -городские и районные депутаты, местное самоуправление, вплоть до глав и мэров  -региональные депутаты и региональные правительства, вплоть до губернаторов  -МВД, СК, прокуратура – на всех уровнях, вплоть до центральных аппаратов в Москве  -МЧС, Минкульт, Минтранс и прочие – вплоть до федеральных замминистров  судьи – отдельной статьёй; чаще всего – арбитражные  Пенсионный фонд, Росимущество, Росреестр, Счётная палата, Налоговая служба, ФСИН, Служба судебных приставов, Миграционная служба – нет такого ведомства в стране, где не вскрывались бы коррупционные преступления и не шли бы под суд виновные Если 10 лет назад посадить главу городской администрации было достижением, а мэра – вообще сенсацией, то сегодня СМИ даже не пишут, если дела ниже регионального уровня. Вице-губернаторы, областные министры, региональные управления министерств – про это ещё более-менее сообщают, да и то уже предпочитают дела федерального уровня: когда замминистры культуры, когда сотрудники центрального аппарата МВД, когда федеральный министр Улюкаев. То есть уровень борьбы с коррупцией поднялся настолько, что всё, что ниже мэров городов, оставляют на откуп региональным СМИ. А общенациональные интересуются только если от глав местных самоуправлений и выше. Потому что 7 тысяч дел в год – 18 чиновников в день – осветить просто невозможно физически Наглядный показатель эффективности борьбы с коррупцией – это рост средней взятки по данным МВД в геометрической прогрессии. Дело в том, что только МВД рассчитывает этот показатель, не пытаясь оценить реальный размер взяток, а опираясь исключительно на доведённые до обвинительного приговора дела о коррупции. То есть рост этого показателя говорит не об ухудшении криминальной ситуации, а наоборот – об улучшении раскрываемости таких преступлений. Он указывает на то, что ежегодно осуждаются всё более и более крупные коррупционеры, а не мелкие взяточники с преступлениями бытового характера. Об этом говорит и радикально изменившаяся структура осуждённых, о чём говорилось выше, и растущий объём средней взятки, рассчитанной по делам, дошедшим до обвинительного приговора. Два года подряд – по итогам 2014 и 2015 годов – министр внутренних дел Колокольцев говорил о двукратном увеличении средней взятки. Это указывает на раскрытие всё более и более масштабных коррупционных преступлений. Но именно раскрытие преступлений, совершённых высокопоставленными чиновниками, обозначило новый уровень проблем в борьбе с коррупцией. Оказалось, что усилия МВД на практике не могут превзойти местный уровень. В городах, районах, и муниципальных образованиях полиция ещё в состоянии выявлять коррумпированных госслужащих, собирать доказательства и передавать дела в суд. Но хотя считается, что МВД должно эффективно бороться с коррупцией на всех уровнях власти, включая региональный и федеральный, для чего и существуют управления в субъектах федерации и центральный аппарат министерства, на деле полиция даже городского судью не способна изобличить, а более высокие уровни почти выпадают из их поля деятельности. При этом в структуре МВД на всех уровнях есть антикоррупционные отделы, а также службы собственной безопасности, которые тоже должны выявлять коррупцию, но в рядах самой полиции. Но в реальности они почти бездействуют. Даже более того, работники антикоррупционных отделов и управлений собственной безопасности сами зачастую становятся обвиняемыми в уголовных делах о коррупции. Большинство преступлений чиновников регионального уровня и выше раскрываются не полицией, а ФСБ. Правда об этом не так много пишут, потому что практика работа ФСБ – это соблюдение строжайшей секретности на этапе оперативной разработки и сбора доказательств. А потом, когда дело переходит в публичное поле, оно уже передаётся в Следственный комитет, который и ведёт его до передачи в суд. Поэтому деятельность ФСБ как бы остаётся за кадром. Но если предметно изучать дела по большинству чиновников более-менее высокого ранга или по изобличению коррупции в рядах самих правоохранительных органов, то сразу выясняется, что почти по всем делам разработку вела ФСБ. Вот лишь несколько примеров их работы только по тем делам, которые дошли до обвинительного приговора и осуждения к реальным срокам заключения.  Тверской районный суд Москвы приговорил старшего следователя по особо важным делам МВД РФ Александра Сидорова к 10 годам колонии строгого режима и штрафу в размере 500 тыс. руб. за получение взятки. Был задержан по материалам оперативной разработки сотрудниками УСБ ФСБ России.  Приморский районный суд Санкт-Петербурга приговорил экс-главу Пенсионного фонда России по Санкт-Петербургу Наталью Гришкевич к 10 годам лишения свободы и 950 тыс. рублей штрафа за получение взятки на сумму более 47 миллионов рублей. После задержания дала признательные показания сотрудникам ФСБ, которые разрабатывали это дело.  Забайкальский краевой суд приговорил бывшего руководителя краевого управления ГИБДД Сергея Уханова к 10 годам колонии строгого режима и 10 млн рублей штрафа за получение взяток на общую сумму более 2 млн рублей. Дело возбуждено на основании документов, предоставленных сотрудниками забайкальского ФСБ.  Ухтинский городской суд Республики Коми приговорил бывшего главу администрации Ухты Олега Казарцева к 6 годам колонии общего режима за растрату муниципального имущества, а также мошенничестве в особо крупном размере. Задержание бывшего министра архитектуры, строительства и коммунального хозяйства региона проводили сотрудники УФСБ по материалам оперативной разработки.  Краснодарский краевой суд приговорил судью арбитражного суда Сергея Русова к 10 годам колонии строгого режима и штрафу в 200 млн. рублей за получение многомиллионной взятки от строительной компании. Судья был задержан сотрудниками ФСБ по материалам оперативной разработки при получении взятки в 20 млн руб. за решение в пользу ответчика.  (Возбуждение уголовного дела в отношении арбитражного судьи предусматривает особый порядок. Решение о возбуждении уголовного дела в отношении федерального судьи принимается лично председателем Следственного комитета РФ Александром Бастрыкиным, но только с согласия Высшей квалификационной коллегии судей РФ, которая должна принять решение о лишении либо приостановлении полномочий.)  Белгородский районный суд приговорил бывшего начальника УФМС по Воронежской области Николая Полуказакова к 8 годам колонии строгого режима и штрафу в 74,8 млн. рублей за получение взятки в особо крупном размере. Уголовное дело было возбуждено на основании материалов, предоставленных сотрудниками ФСБ по результатам оперативной разработки.  Ленинский районный суд города Иваново приговорил бывшего заместителя председателя правительства области Андрея Чужбинкина к 8 годам лишения свободы и 300 млн. рублей штрафа за получении взятки в особо крупном размере. Уголовное дело было возбуждено по материалам собранным Управлением ФСБ по Ивановской области. Обращаю внимание на то, что дела, которые готовили в ФСБ, не рассыпались в суде, и привели не просто к обвинительному приговору, а к очень большим срокам, и зачастую – с отбытием наказания в колонии строго режима. И, наконец, самые громкие дела, которые были недавно начаты по материалам, предоставленным ФСБ – это обвинение во взятках полковника Захарченко, у которого в итоге было изъято более 120 млн. долларов, и Юрия Тимченко, сотрудника Управления собственной безопасности МВД, которого задержали при получении взятки в 100 млн. рублей. Это был уже выход даже не на региональный, а на федеральный уровень, потому что оба являлись сотрудниками центрального аппарата МВД. Полковник Дмитрий Захарченко был замначальника Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции центрального аппарата МВД, а полковник Юрий Тимченко работал в Главном управлении собственной безопасности. То есть Захарченко должен был бороться с коррупцией, а вместо этого сам ею занимался, а Тимченко должен был выявлять таких, как Захарченко, в рядах МВД, но вместо этого тоже занимался коррупцией. В итоге оба высокопоставленных офицера, которые по долгу службы должны были бороться с коррупцией, сами были задержаны за коррупцию сотрудниками ФСБ. То есть на практике оказывается, что единственным учреждением, которое способно бороться с коррупцией на высоких уровнях власти, а также выявлять её среди сотрудников правоохранительных органов, является ФСБ. Ни антикоррупционные управления МВД, ни управления собственной безопасности с этой задачей не справляются. Хотя следует отметить, что формально разница между МВД и ФСБ не так и велика: обе организации относятся к правоохранительным органам (ФСБ больше не является спецслужбой), и даже более того – у ФСБ нет никаких особых полномочий, её сотрудники работают по тому же Федеральному закону «Об оперативно-розыскной деятельности», что и МВД. Отличия только в личном составе – его отборе, подготовке и контроле. Как можно видеть, материалы, собранные ФСБ на этапе оперативной разработки, вполне позволяют доводить дела не только до суда, но и до обвинительных приговоров, хотя этим занимается уже не сама служба, а Следственный комитет. А само качество оперативно-розыскной деятельности и уровень секретности при её проведении позволяет вести разработку подозреваемых без утечек вплоть до самого момента задержания. Даже когда это касается федерального министра, каковым был Алексей Улюкаев. Более того, только ФСБ на сегодняшний день под силу совершать такой труднейший подвиг, как изобличение и привлечение к ответственности федеральных судей. Возможно, они и не являются главными коррупционерами в стране, но их особый статус даёт настолько большую защищённость, что почти невозможно заводить уголовные дела против них. Даже если удаётся убедить председателя Следственного комитета, то остаётся ещё почти непреодолимая преграда из Высшей квалификационной коллегии судей, которая крайне редко даёт разрешение на уголовное преследование своих коллег. На практике это не намного проще, чем добиться от Госдумы снятия депутатской неприкосновенности с одного из её членов. К тому же именно судьи зачастую являются тем самым «слабым звеном», которое не позволяет избежать утечек. В соответствии с законом ФСБ точно так же, как и МВД, должно запрашивать разрешение суда на применение особых оперативно-розыскных мер: прослушивания, скрытого видеонаблюдения, снятия информации с технических каналов связи и т.д. Но именно из судов после таких запросов и случаются иногда утечки, которые губят всю оперативную разработку. А каким юридическим адом является задача по изобличению и привлечению к ответственности судей, уже говорилось выше. Но избежать этого ФСБ не может именно потому, что больше не является спецслужбой и не может применять такие оперативные средства по своему усмотрению без санкции суда. Но главная проблема сегодняшнего этапа борьбы с коррупцией в том, что ФСБ оказывается почти единственным органом правопорядка, который в состоянии эффективно решать эту задачу почти на всех уровнях власти. Загвоздка в том, что количество государственных ведомств, которыми приходится заниматься, просто огромно: от традиционных городских и областных администраций до весьма экзотических, вроде Счётной палаты, Налоговой службы, Росимущества и Росреестра, Пенсионного фонда, Службы судебных приставов и так далее, список просто огромен. А вот личный состав ФСБ никогда не был большим, мягко говоря. Потому что по замыслу этим должно заниматься ещё и куда более крупное по кадрам МВД, которое в реальности не занимается ничем выше городского или районного уровня, и к тому само ещё ложится на плечи ФСБ в рамках задач по выявлению коррупции в самих органах правопорядка. Служба собственной безопасности МВД, которая должна этим заниматься, почти не способна выявлять случаи коррупции среди старших офицеров. Об этом говорит и генерал-лейтенант милиции, генерал-майор ФСБ, доктор юридических наук Александр Гуров: «Когда в девяностые мы создавали Управление собственной безопасности, то вкладывали в него совершенно другие цели. Мы хотели сделать подразделение, задачей которого было не допустить преступлений против сотрудников правоохранительных органов. То есть тогда мы занимались профилактикой преступлений против сотрудников, а не борьбой с ними. А потом началось: сколько необоснованных уголовных дел против работников, откровенных фальсификаций, провокаций! И кого они защитили при этом? Дошло до того, что с их помощью начали убирать неугодных начальников отделов. На одном из совещаний с министром я встал и напрямую заявил о том, что мы создали преступную организацию внутри МВД! Собственная безопасность стала такой из-за практически неограниченных полномочий и бесконтрольности. Чтобы оздоровить эту структуру, нужно ее ограничить в правах. Или передать её функции в ФСБ. Там тоже не все идеально, но контроль совершенно другой, другие традиции». К тому же оказывается, что все эти широкие полномочия СБ МВД оказываются совершенно бесполезны из-за того, что структурно эта служба всё равно находится в системе МВД и подчинена её руководству, что делает почти невозможной деятельность по пресечению коррупции среди мало-мальски высокопоставленных офицеров МВД. Чтобы начать разработку начальника какого-нибудь отдела в МВД, представителю УСБ нужно спрашивать разрешения на это у его непосредственного начальника. Но система ответственности за подчинённых делает это прямо невыгодным: за уличённого в коррупции подчинённого сейчас увольняют его начальников, так кто же из них будет давать зелёный свет расследованиям, которые могут поставить крест на их карьерах? А в итоге очень может оказаться и так, что сам начальник, узнав о делах подчинённого, вступит с ним в сговор и потребует долю. Или сам сотрудник УСБ, заранее понимая, что возбудить уголовное дело ему не дадут, может решить на нём хотя бы «заработать» и потребовать взятку у коррупционера. То есть нынешняя система и правила МВД не только не дают эффективно расследовать коррупционные преступления среди сотрудников полиции, но и, что гораздо хуже – способствуют вовлечению в коррупционный сговор дополнительных участников. Таким образом, можно констатировать, что законодательный задел, который в своё время создал правовую базу для успешной борьбы с коррупцией, а настоящее время оказался снова недостаточным. Он позволил выявлять очень высокопоставленных взяточников и сложные преступные группы, но оказалось, что МВД фактически не способно полноценно участвовать в этой работе, не смотря на весь свой штат и полномочия. В реальности почти всю работу вынуждена выполнять ФСБ. Возможно, это было бы неплохим решением в теории, но следует признать, что на сегодня, после всех ельцинских «реформ», которые последовательно дробили и ослабляли службу госбезопасности, ФСБ с трудом может осилить единоличную борьбу с коррупцией во всей стране, особенно учитывая, что у неё и так прибавилось много проблем с мигрантами и обеспечением контртеррористической безопасности. И это всё – не считая её
******
 Салайааччы улахан ахсаана сатарыйбыта ыраатта ини, "слуги народа" норуотунааҕар баайдык-тоттук олорбута быданнаата. Кэрээнэ суох кыратыттан улаханыгар дьиэри, салайар тэрилтэлэрин кэрбээн олороллор. Кыбыстар, саатар дьиэн умнуллубута былыр үйэҕэ. Туһата суох кэм кэллэ, туох да үөрэҕэ, опыта суох дьон салалтаҕа тураллар, депутат той буолаллар. Урут депутаттар алларааттан, норуоттан тахсар буолар эбит буоллахтарына, билигин ол суох. Олоҕун тухары бартыбыал кыбыммыт киһи хантан билиэй боростуой дьон кыһалхатын? Эдэр киһи барыта папка кыбынан сылаас хонтуораҕа олоруон баҕарар.
******
 «Единая Россия» приостановила членство в партии главы Чурапчинского улуса                                               Обделался и слили сразу Единое ворье Вор на воре сидит и вором погоняет. Тьфу. Все система власти проникла ворьем, что старая что новая гвардия когда спалился сразу выгнали, надеюсь они все спалятся Ждём новых приостановлениЙ Айс где твой бывший советник взяточник Савва Алексеев?Что то тишина,походу вытащил НАС с Розтором Весь список президиума ЕдРо вызывает подозрения (и не только) в непричастности их членов к воровству и коррупции Сплошь и рядом одни едросовцы,партию судить надо уже Уважаемая партия уликов и поров "Он написал заявление о прекращении полномочий руководителя фракции «ЕР»"... Сам РУКОВОДИТЕЛЬ фракции республиканского парламента замешан в этом деле. А представляете что твориться на федеральном уровне... там уже даже не миллиарды, а триллионы... В политсовете есть Еремеев, который был осужлен на 6 лет,а потом по просьбе Борисова дело пересмотрели и он вышел на свободУ Фуфло пришло к власти и начали руководить республикой.  НАС & Гасанбалеев+КВН АйсенЭмэхсинСапиБанк решил вопрос "Савва Алексеев" !!! Нынешняя власть, хватит сливать Республику! Зачем этот шум? Посадили главу чурапчи -на Весь Союз шумиху развели. Поставили Борца Лебедева на крупную административную должность. Вы подрываете имидж Якутии и напрочь дискримнируете местное население... Правильно. В партии может состоять только действующее жу.льё. Если тебя поймали, то ты уже не член Едимроссии Партия воров и коррупционеров. Как они надоели эти Главы и Депутаты...все нажраться не могут Всех ЕДРОСОВ исключайте. На всякий случай  Арашуковщина Лебедев - гендиректор в 31 год, зато АЙС говорит что его хорошо знает Сусоев, великовозрастной лидер молодёжи, который управляет миллионами рублей от взносов студентов. Еремеев ранее совладельцы с АЙСом дома торговли... Это только верхушка айсберг Видимо он не поделился с верхами поэтому и посадили все ясно с ними  ДА еще не слили , всего лишь приостановили, мало ли , а там как сердюку еще героя дадут , это ж еродивые , у них никогда не знаешь , где найдешь , где потеряешь да условку дадут, потом вытащат своего. не мешок картошки же украл Все новое - хорошо забытое старое...  А как же презумпция невиновности?  Новости все больше напоминают сатиру из "Крокодила". Если член, то зачем такой? Если такой, то зачем член ? Писать негатив все мастера. Со вчерашнего дня читаю все комменты и удивляюсь... Почему мы такие убогие, дальше своего носа ничего не видим...? Может это и к лучшему что Лебедев стал и.о. а никто другой из России... Может это и плохо что арестовали Главу Чурапчинского улуса. Если не виноват то отпустят...  война кланоВ Ну народ-то не слепой знает кого ПЖиВ называет .  И самое смешное , что по всей стране, по всем городам и весям такое, а в сентябре , благодаря массовке голосунов на выборах в гос дуру , которая предоставит свои голоса для манипуляции и легитимности этой профанации , все равно еродивые , себе большинство нарисуют . Бегайте дальше , усаживайте себе на шеи избранцев , которые перед вами никакой реальной ответственности не несут , куда вам это понять. Рано приостановили, судом ещё не доказано виновность Ноговицына. Оправдается через пару лет, а уже никто будет, ни должности и чести. Пожинают плоды Борисова. Айс бывший КВНщик, ролики его участием с хорошо получаются. Подул ветер откуда? Жаль, что "внутри" друг с другом воюют, а гда раньше были то. Единоросс давно стало синонимом слова коррупЦИЯ Че он этот стройматериал себе присвоил чтоли? что то неясно, а уже отстраняют от партии, что то слишком быстро все происходит, на заказ походу все делается. От того, что он перестанет быть руководителем фракции не его полномочия депутата не прекращаются. Думают, народ схавает. Ребята, все умеем читать. Благо законы все имеются в общем доступе. Читаешь список членов Политсовета. Сначала смешно, а после смеха, почему то плакать хочется  Семенов - наличка Парк КиО, Слепцов - Минсельхоз, бюджетные деньги, птицефабрика Калмыкия, Мамедов, Ларионов..... Эпоха дикого накопления капитала продолжаетсЯ опг а не партИЯ партийная система страдает от монополии все приспособленцы стремятся в партию власти ради карьеры а не из-за совпадения своих взглядов и принципов с партийными  поэтому так много коррупционных скандалов вокруг ЕР в принципе коррупционеры они в каждой партии присутствуют наверняка, но процент их в ЕР выше чем в других партиях в разы Херли приостонавливать, Правильнее будет вообще закрыть партию и честно сдать всех своих крыс прокуратуре, а честным работать под ругим назание. Партию к ответу давно пора ставить! Сколько можно им бороться с самим собой! Пока они там делят наши деньги, мы с голоду пухнем! Или пустите нас в свободное плавание, если не справляетесь с управлением и обеспечением! Мы тогда сами как нибудь справимся, так будет честнее, тогда на своей шкуре почувствуете каково сидеть и не знать что вас ожидает завтра Едро держит народ за безмозглое стадо, думает, народ не понял, что эта партия воров и предателей. Мормоны отреклись от своего.))))) В народе ходит такой анекдот.  " Каждый раз, когда слышу о борьбе чиновников с коррупцией, почему - то вспоминается старая шутка: " Глупо бороться с проституцией, силами самого борделя..."  главным жуликам надо экзамен (или учить) принимать у молодых партийцев чтоб те не спалились. Надо менять власть и судить всех этих гадов народным судом. Как дети малые  Кто попался, исключается из игры. Люди богатые откупятся. Органам и судьям тоже деньги нужны. Похоже он не нужен стал единоросам, а сука Голомарева всех устраивает вот поди разберись. Смех и грех , единороссы избавляются от неумеющего воровать. Да чурапчинцов явно слили, всех друзей БЕА убирают, все чурапчинцы больше не будут скорее у власти. Ну еще бы пятно чтоб у ЕДросов, а нынче их трясет то этот чурапчинский глава то председатель ЕР Якутии миллиарды по схеме дочка умыкала, да уж трясет так трясет.  
******
 Мааппа, не путайте Ноговицына с Чичигинаровым. У Ноговицына нет  такой дочери. И он не председатель фракции ЕР.
******
 Араастаан эрэдьиэстиэххэ сөп,билиҥҥи балаһыанньаны.Ол гынан баран,билиҥҥи тойон барыта куһаҕан сиэмэх диир сыыһа буолуо.Үөһээттэн оҥоһуллар олохпут системата наһаа көһүүн,ыарахан,сатамньыта суох.Хайа да бэйэлээх салайааччы арыый да үлэлээри гынна да сокуону кэстэҕинэ эрэ табыллар курдук быһыылаах,сороҕор.Санаан көрүн,оннооҕор мин, тыа оҕонньоро, үүт- эт туттараары гыннахпына,төһө элбэх надзору,хонтуруолу ааһыахтаахпыный?аччаабыта уонча буолара буолуо,ол бу төлөбүрдүүн- майдыын.Наһаа элбэхтэр- хонтуруоллуур сокуоннар уонна онтукайдарын бэйэ- бэйэлэрин өссө утарылаһаллар.Сахалыы эттэххэ - иирбит аҕабыт дьыалата. Онон үксүгэр сокуон ситэтэ суоҕуттан буорайааччы элбэх. Билигин киин улуус урукку нэһилиэгин баһылыга дьахтар сууттана сылдьар,үбү сиэтэ диэн.Кини, бука чуолкай,бэйэтэ сиэбэтэх,нэһилиэк туһа диэн туттуллубут харчы буолуохтаах,ону эрийэ көтөннөр хаайыыга олордоору баҕа бөҕө. Онон,табаарыстар, бука тута дьону буруйдаан барымыаҕын.презумция невиновности диэн баар дии,саатар суут уурааҕын кэнниттэн... Единай партия тыас тахсаатын кытта,өмүрэх курдук,дьонун партияттан таһаартыы охсоро кинилэри киэргэппэт.
******
 Бүлүү бөлөх биир улууһун дьаһалтатыгар үлэлээн сылдьыбыт киһи кэпсээбитэ.Алмаастан улуус бюджетыгар үлүгэрдээх үп киирэр үһү.Маны улуус нэһилиэктэригэр барытыгар үллэрэн бэриллиэхтээҕин 90% бырыһыанын дьаһалта тойотторо хотуттара үллэстэн сиэн баран ол тыа нэһилиэктэригэр үллүбүтэ 100тыһ. биэрэллэр диир. Араас сымыйа фиктивнэй докумуон оҥоро 2 харчыны сииллэрин сөҕөн кэпсээбитэ.Ону утарбытын иһин баһылык бэйэтинэн үүрбүт.Онон бу алмаастаах бүлүү улуустарын барытыгар проверка барыахтаах
******
 Оннук, Ноговицыны соруйан бо5уттулар, быЬыыта.  ЧааЬынай унсуунэн. Ол унсуу хантан куертэммитэ сэрэйиллэр эрэ. Куруук биир албаЬы тутталлар, били Местниковы туннэрбиттэрин санаатахха да5аны.
******
 Марика2016,  140 тыьыынча5а тутуу матырыйаалын сиэтэ диэн Ноговицины буруйдууллар.. Ама да буолтун иьин, итинник бытаххайга марайданыа дуо. Кланнар охсуьууларын сиэртибэтэ буолан эрэр быьыылаах.
******
 Туунну клубу Олонхону эмиэ сабыахха начала ...Киргизтэр клубтара буолан буппут
******
 По Павлу Пинигину. Тот факт, что люди освистали целого олимпийского чемпиона, говорит, наверное, о том, что молодежь плохо знает и не ценит историю своей республики и, в частности, ее спорта. Во-вторых, это, наверное, сигнал к тому, что сам по себе спорт уже не "котируется" у современного поколения якутян. В-третьих, это вина самого Пинигина: человек, благодаря своим давним спортивным достижениям, всю жизнь привык, видимо, только брать у государства и республики. Вспомните огромные денежные выплаты ему и его супруге - по республиканскому закону. Плюс депутатство (в новом созыве тоже?). Плюс в пожилом возрасте - шикарное "хлебное" место работы - в ущерб дороге молодым. При этом сам Пинигин, даже став политиком, депутатом, что-либо отдавал ли?.. Кому-нибудь помогал ли, оказывал ли благотворительную помощь? Или, хотя бы, используя свое имя, делал ли какие-то благие дела на общественной ниве?..
******
 3 сыллаа5ыта образования5а сибээс улэьитэ интернеттарын оноро сылдьан истэн турардаах: оскуола крышатын оноруутугар 1200000 керулуннэ теье диибит дэьэн баран 600 диэххэ диэбиттэр. Керуллубут харчы анара мэлийдэ5э ити!
++++++
Этикет = сиэр?
------ 
        эбэтэр ... = сепке туттуу?
    
******
 Этии+кэ = Этика  = рекомендация диэн нууччалыы тылбаастаах сахалыыттан. Уруккаттан этиллэн-этиллэн үөрүйэх буолбут майгы аата Этикэ, диэн ааттанар. Этии+кэт = придерживаться рекомендации диэн тылбаастанар. Этикиэти тутуһуу хас биирдии киһиэхэ этитииннэн барар.  Үөрэтиллэн үөрүйэххэ кубулуйар. Ол аата Этикиэт диэн, хэ-хэ
******
 Сиэр = культура поведения, общественная мораль
******
 МОРАЛЬ - нравственный онон бу тыл ЭСТЕТИКА диэнҥэ чугас оттон ЭТИКА - правило поведения
******
 майгы-сигили сиэрэ
******
 этика - ПОРЯДОК (правило, стандарт)
******
 Правила, стандарт бөҕө дуу?
******
 итиннэ эн майгыҥ-сигилиҥ аахсыллыба
******

******
 сөбүлэһэбин
******
 порядок,  Сиэр быһыытынан киһини тыыхайданыллыбат = По справедиливости, не нужно человека принижать, диэн буолар сахалыы
******
 порядок,  Эрэт эрэдэбиэй, бэрээдэктээххиний, диэн буолар сахалыы, хэ-хэ Биир+ирээт = своя перво-доля, свое место, в жизни, стаде и пр. От якутского образованы - Бэрээдэк по якутски и Порядок по русски. Холобур. Ирээт, эрээт = подольно, по дольное расположение, хэ-х
******
 дьэ дьикти тыллаах-өстөөх дьоннор буоллугут КӨРҮДЬҮӨС (курьез) эрэ дииргэ тиийиллэр
******
 Курьёз. Французское — curieux (курьезный).
******
 Дворянские дети ещё в начале XIX века начинали говорить на французском раньше, чем на родном.
******
 Сиэр - духовность, мораль, этикет, нравственность, культура и тд Дьиҥнээҕэ Һиэр диэн Һиэр Дуом - мой духовный путь Дуо - путь к Верхним Айыы Дуоҥ ини Дуом! - твой путь теперь и мой путь - диэн буолар алгыс тиһэҕэр.
******
 ... Француз тыла УЛУУ РОССИЯҕа киэҥник тарҕанмыт тыл...  ... Дворянские дети ещё в начале XIX века начинали говорить на французском раньше, чем на родном. ... Д ь и к т и  ...
******
 Чэгиэн, тоҕо һиэр буолла?
******
 Сиэр сорҕотугар этикет киирсэр бөҕө буоллаҕа.
******

******
 рядовой,  Туом = обряд, диэн, хэ-хэ
******
 сиэр-туом (церемония) - ритуал (обряд) = этика Өйдөбүлүнэн биир Ити тыл суолтатын араас түгэнҥэ, араастаан тутталлар - ПРАВИЛО ПОВЕДЕНИЯ
******
 Этикет-общечеловеческие нормы поведения.
******
 У киргизов, например, нет.
******
 Цитата: МОРАЛЬ - нравственный онон бу тыл ЭСТЕТИКА диэнҥэ чугас рядовой,  Мораль уонна нравственность диеэн тыллар эститика диэн тылатан олох атын суолталаахтар
******
 Чэгиэн. Сиэр - диэн = культура. Онтон сиэр-туом - диэн Социология - улахан, киэҥ наука
******
 рядовой,  Кырдьык.  Туом - диэн тылбаастыахха сөп - Этикет диэн тылы
******
 Нрав - майгы (сиэр-майгы)
******
 рядовой,  Эстетика  - диэн тыл өйдөбүлэ кэрэни, үчүгэйи таба көрүү, соччото суохтан сатаан араарыы.
******
 диэххэ сөп
++++++
То5о Павел Пинигин?
------ 
        Баhалыста быhааран биэрин эрэ, бэhээ ватсапка аахпытым типа киргизтэртэн харчы ылар комускэhэр. Ол тоhо достовернайый, компроромат ду?
    
******
 Кыргыз диаспоратын баһылыга Пинигини билбэт, көрбөтөх киһим диэбитэ, кинини кытта туох да сибээспит суох диэбит. Ол аата соруйан улуу тустуукпут аатын баһааҕырдар дьон бааллар эбит, туох да дакаастабыла суох. Пинигин саха норуотун аатырдыбыт улуу тустуук буоллаҕа.
******
 Павел Пинигини улуу киһибитин тоҕо баһааҕырдалларын өйдөөбөппүн.Ол ааспыт үйэҕэ СССР кэмигэр киргиз омук кыыһын кэргэн ылбытын куоһур тутталлар быһыылаах.Оттон билигин саха кыргыттара араас омук киһитигэр кэргэн таххалларын утаран тоҕо миитиннээбэттэр?
******
 Пал Палыч..лично туох өҥөлөөҕүй сахатын дьонун иннигэр....Саатар биир тустуук о5ону тренер быһыытынан таһаарбата...Билиҥҥи дуоһунаһа арай син туһалаах курдук да.....кини оннугар ким баҕарар үлэлиэ этэ.
******
 Чэ ....ити бэйэтин аатынан ыытар күрэҕэ диэххит...Бэлэм спонсордар үптэригэр тугу баҕарар ыытыахха сөп..
++++++
Хм...Дьэ диэ...Кыргыстары кытта бодоруһумаҥ,кинилэртэн атыылаһымаҥ,кинилэргэ олорсумаҥ диэ...
------ 
        Дьэ моһуок эбит. Аны туран мин хайдах кыргыһы сахаттан хайдах араарабын? Арай тахсыы ыҥыран баран суоппарын бааспарын көрөбүн дуу?Дьүһүннэринэн баҕас араарбаппын, сахалыы сорохторо бэркэ саҥараллар.Хата куорататымсыйбыт  сахаларбыт сахалыы "саах" да диэни билбэттэрэ элбэх курдуктар. Сахалыы билбэт буолан баран хайдах саха аатырыахтарай? Кыргыыстары үтүрүйдэххэ, син кини  атыытын узбек дуу тадсыык дуу соҕурууттан таһан атыылыа,тахсыы уруулун эрийэ тутуо турдаҕа.Итирик дьахталларбыт аны кинилэргэ  түүннэри тиэйтэриэхтэрэ суоҕа диир кыах суох.
    
******
 Мин син биир ханна чэпчэки сыаналааҕын ылабын. Хармааным хабарҕалыыр.бээбит сахаларбыт ньууччаларбыт гиэнэ ыарахан.
++++++
Бу туох ааттаах хатаан хааллыгыт?
------ 
        Официальнай көрсүү батта?  Мэр Николаев бары бааллар, ону эмиэ хатыыгыт да? Билэрбит туох куһаҕаннааҕый?
    
******
 Аһары контролердааман эрэ
******
 Ил Дархан мвд министрын, сана прокуроры, фсблары кытта керсен хойутаан кэлбит , барыта этэннэ аастын, уолаттар киирэн биэрбэтиннэр, Сардаана намыын куолаhынан син уоскута сатаабыт, онон кинилэри туhэн биэрбэт курдук холку буолуохха наада провокатордар баар буолуохтарын син.
******
 Хайа кордугут да саха хайдах тумсуулээгин.
******
 туох диэн быьаардылар
++++++
Триумфка сылдьыбыттар
------ 
        Кэпсии олоруҥ эрэ,  ыраах дэриэбинэ дьонобут
    
******
 Оннук,суруйа олорун
******
 Тобус толору...ессе да кэлэ тураллар
******
 Салалтаттан кимнээх кэлбиттэрин суруйаарын эрэ
******
 Итиннэ же уураах ылыахтарын наада тойоттору кытта, омуктар по запросу местных работодателей эрэ кэлэллэрин курдук, со всеми документами. А то целый кишлак санаатагын аайы кеьен кэлэн без никаких документов, харчы сууйан бараллар, если и есть документы, в большинстве случаев фиктивные. Биьиэхэ наадалаах да улэьиттэр буолбатах, Зато местным боростой атыы-эргиэн улэтин миэстэтэ тахсыа.
++++++
Дьокуускайга улахан хамсааһын (айдаан) буолан эрэр!!!
------ 
        кэлии омуктары бэрээдэктиир соруктаах ОМУКТАР аһара мээнэ бардылар диэн Киэһэ 8 (аҕыс) чааска түмсүү буолар үһү Триумфка
    
******
 https://www.instagram.com/p/BvIV-yhAADL/?utm_source=ig_share_sheet&igshid=b6m0yj96eads
******
 Триумка буолар митиҥҥэ туруорсар боппуруостары эрдэттэн бэлэмнээн чочуйан кэлиэххэ наада. Миграционнай боппуруоһу, кэлиилэри визаларын бэрибиэркэтин, сорохтор хантан хайдах российскай паспортаналларын, коррупция онтон да атын боппуруостары көтөҕүөххэ. Үлэни үллэриигэ тендэри олохтоох тэрилтэлэргэ тиксэрэр сокуон таһаартарыахха. Англия колонията Индия олохтоохторо англичаннартан ону маны атыылаһалларын тохтоппуттарын, кинилэр услугаларынан туһаммат буолбуттарын түмүгэр англичаннар Индияттан икки атахтарынан куоппуттар. Манныгы эмиэ санатыахха. Испититтэн эһэр омуктары бэйэбит иитиэхтиибит. Ону өйдүүр кэм кэллэ.
******
 Итиннэ барыта сокуон быһыытынан буолуохтаах.. Үрдүкү былаас уорганнара,полициялар тустаах хонтуруолга ылан биир сомоҕо буолан хонтуруоллууллара буоллар.. Эдэр,саха ыччатын туһугар киһи долгуйар,бары даҕаны ыччаттардаах,оҕолордоох дьоммут.
******
 От иhин биир сомо5о буолуохха,  уолбутун Викторы уехпэккэ  кемелеhуеххэ диибин, бэйэ бэйэни сиэhэн бутун, Виктор курдук уолаттар кыах ыллахтарына  ити да омуктар туттунуо этилэр.
******
 хехех,  кураанагы санарыма
******
 Ити атын омук киьитэ саха дьахтарын тыыппыта куьа5ан, онтон саха уола саха кыыьын кууьулуурэ икки тегул сидбин суол. Саха кыыьын ити улугэр ере туран кемускэьэр буоллахха, оттон сыл устата бэйэбин дьоммут ити же преступлениянан тубэьэрэ олус элбэх. Оччо5о оттон онно эмиэ то5о айдаан тарпаппытый? Болуссакка энин то5о тахсыбаккытый? Оннук гыммат буоллаххытыга ол аата ол кыыьы кууьулээбиттэрэ туох да оруола суох буолан тахсар эбит. Ити айдаан кылаабынай матыыба национальнай боппуруос буолан тахсар эбит. Кыыс чиэьэ олох да оруолу оонньообот, боруоста сылтах буолан тахсарыгар тиийэр. Кыыс чиэьэ эбитэ буоллар сылы быьа миитинтэн тахсыбат улугэрэ буолар эбит. Хаайыыга сыл ахсын саха ыччаттара бе5е тубэьэллэр. То5о эрэ ким да кыргыттар чиэсьэрин туьугар айма мат. Буолуозтаа5ын курдук. Итини лицемерие диэн ааттыыллар.
******
 Толкуй, саха ыччаттара хаайыыга тубэhэллэр диэн бэйэн эттин, онтон омуктар тубэспэттэр, нерсесяны ейдее, норуот тахсыбата5а буоллар таах хаалыа этэ, аны куhун кууhулээбит омук хас сылга хаайыыга барда эбэтэр дойдутугар  курээтэ дуу, бу да омук хаайыыга тубэhиэ дуо?  Ол иhин, син биир сахалары курдук бу омуктары эмиэ онорбут сидьин быhыыларын иhин, буруйун онорбут сирдэригэр манна хаайыыга бардыннар диэн норуот тахсар, от лицемерие уhу дуо, хата лицемерие диэн буруйу онорбут омуктары хаайбакка, буруйдарын толуйтарбакка  дойдуларыгар  ыыталлара буолар, онтон хас да сыллаа5ыта Бэстээххэ узбек узбегы елербутугэр манна сууттаан манна хаайыыга ыыппыттара, онтон омук саханы ата5астаата5ына норуот эрэ ыгыытын кууhунэн улэлиир курдуктар, ейдеетун дуо, онон бу национальнай боппуруос буолбатах, бу ньэгэйдик быhыыламмыт омук эмиэ сууттан куоппатын туhугар кыhал5аттан оноhуллар тэрил, онноо5ор кутуйах уктээтэххэ чыып диир, энтлицемерие диэн баран омугу дьиэтигэр ыытаары  гына5ын дуо, онтон сахалары сууттууллар, ол дьон да миитинэ суох, ейдеетун дуо
******
 Толкуй, сэрии барыта дьахтар  аймахтан тахсар.  история5а бастакы сэрии троянскай сэрии этэ. елена прекрасная туhуттан. бу айдаан сэриигэ кубулуйда5ына. норуот олонхо онрон туойуо
******
 Анастасия Сон диэн кыыһы сордоон өлөрбүт киһи элбэх сылга барбыта.
******
 Леха., от эмиэ норуот айдааран уонна Россия гражданина буолан, онтон баларын оннук буолбатахтар,  били куhун кууhулээбит дьыалата ханна тиийдэ, онно и норуот полиция5а эрэнэн айдаарбата5а,  хаайыыга  барбыта  буолуо дуо?  Эбэтэр дойдутугар баран уерэ-кете сылдьар дуу?
******
 крестьянскай рынок прилавоктара кураанаъхтар. кыргызтар тахсыбатахтар
******
 Норуот сөпкө долгуйар, миитинниир,  ханнык да дойдуга тулуйуллубат быһыыны оҥорбуттар. Былаас, быраабы харыстыыр уорганнар сөптөөх дьаһаллары ылаллара күүскэ ирдэнэр.
******
 Саха дьахталлара кэлии дьоҥҥо аһары бэрт буолалларын,түбэһиэх дьону кытта арыгылыылларын, тэллэх буолалларын, түүҥҥү кулууптары кэрийэллэрин тардынар кэмнэрэ кэллэ. Итинник дьахталлар саха кыыһын аатын - суолун түһэрэннэр итинник түбэлтэлэр тахса тураллар.Сиргэммэттэрэ да бэрт, биир киэһэ көрөөт, хоонньоһон барартан.Саха дьонун дьоһун аатын түһэн биэрээччилэр - кинилэр. Онон саха дьахталлара бэйэ бодоҕутун тардыныҥ,уһуну-киэҥи санаан, бүтүн норуоккут аатын түһэн биэрэргитин тохтотуҥ! Туох гынаары, тугу көрдөөн түүннэри сырытта? Тоҕо арыгы иһистэ? Мин сыыһа өйдөөбүппүн дуу? Билигин туох да буруйа суох дьон кырбаныахтара, хаайыыга түбэһиэхтэрэ.
******
 Саргыда, арыгы иЬиспэтэх, ити соруйан сымыйанан кэпсииллэр. МВД сводкатыгар баар дии , массыына5а соЬон киллэрэн кууЬулээбит, онтон ханна эрэ гаражка атын дьонугар илдьэн биэрбит.   Оттон туун дьиэлээн испит. Ба5ар хойут улэлиирэ буолуо. Туун хаамтын да буруйдааххын диэн буолбат буо.
******
 Марика2016, мин суруйбут дьахталларым, хомойуом иһин, бааллар. Ол иһин итинник өйдөбүл кэлиилэргэ үөскүүр. Саха дьахталлара омуктар олорор хосторугар охсуһа сылдьар видеолара баар дии. Дьаабы. Оттон ити түбэлтэни быһаарар кыаҕым суох. Арааһы суруйаллар. Новостига арыгы иһиспит диэн баар.
******
 Саргыда, ити нууччалыы тар5аммыт вацап сымыйа, сахалары сэнээн албынныы сатыыллар, дьахтар буруйа суох, о5отугар быстрай наборунан биир кнопканы баттаан хата эппит нэhиилэ, биир эмэ саха тойон буолаары гынна5ына омук буоллун дииргит ити баар, ити омуктарын тойотторго бас бэринэр омуктар.
******
 хехех, Лебедевкын, ЭМИ куоһурун, манна сыбаама. Кини саҕа саха баара буолуо.
******
 хайа энэрдэр тэрийдилэр булуу белех дуу илин энэр дуу
******
 222, саха норуота.
******
 Республика, куорат былаастара кэнники сылларга иитиэхтээн таьаарбыт проблемалара. Билигин надзорнай уорганнар, ФМС  итиитигэр үлэлээбитэ буолан баран эмиэ уоскуйан хаалыахтара диэн куттанабын. Үлэни биэрээччилэр эмиэ чэпчэки үлэһиттэри ыла сатаан, кэлии дьону улэлэтэллэрэ мэлдьэх буолбатах.
******
 Улуустаспакка биир сомо5о буолан Триумфка мустуохха!
******
 Ватсапка сахалар кэлиилэри мээнэ кырбыы сылдьаллар диэн кэлэр дии... Кырдьык эрэ сымыйа. Киоскаларга мээнэ киирэн үүртэлииллэр үһү. Уолаттарбыт түбэһиэхтэрэ диэн куттанабын.
******
 Саргыда, дьэ ити, этиллибитэ биир сомо5о буолуохтаахпыт диэн, ити омуктарын бэркэ билэллэр, баар суох арыгы испэт, бэрээдэктээх, утуе5э тардыhар, сахалары аан дойдуга аатырпыт бастын уолларын ыт курдук уе5эр, атын омук буоллун дии, дии истерикалыыр кыра ычалаах омугу сэнииллэр буо, билигин Бииктэр курдук чиэhинэй уол бэйэтин дьонун ейееhуннэринэн кыахтаах дуоhунаска олорбута буоллар  улаханнык тардыныа этилэр, бэйэ бэйэни сиэhии суох буолуохтаах.
******
 хехех, ЭМИ куоһуруттан атын ханнык баҕарар сахаҕа ыалдьыам.
******
 Саргыда,  Лебедевы сахаҕа майгыннаппат быһыылааххын.
******
 420, суруйбутум, тоҕо ЭМИны абааһы көрөрбүн. Сотору 2 хайдах хатылыамый. 2003-2005 с. быһыылааҕа ЯВ пенсионер суругун булан ааҕыҥ. Хайдах курдук киэптээбитин. Ити киһи тус харамаанын хаҥатаары ити уолу соһор. Спордун суолунан сырыттын. Ол сөп.
******
 Бэстээххэ магаьыыннар бары сабыллыбыттар, омуктар киэнэ. Полиция бого.
******
 Омугумсуйууга күтүрээбэттэрин туһугар дьаһаныах! Миграннар Россия олохтооҕун күүһүлээбиттэр. "саха-саха" диир тутах. Россияны бүттүүнүн болҕомтотун тардыахха. Онон миграннары уодьуганныыр, миграционнай сулууспаны кытаатыннарар туһугар ГосДума ирдэбиллээх сокуоннары ылынарын туруорсуохха! Тас дойдуттан үлэлии киирээччилэргэ МВД, ФСБ хонтуруолун күүһүрдэргэ!
******
 нууччалар күн аайы күүһүлүүллэрэ өлөртүүллэрэ көҥүл дуо оччоҕо
******

******
 АМАН, оруобуна сөпкө этэҕин. 80-с сыллаахха төһөлөөх студент уолаттары сымыйанан хаайыыга ыыталаабыттарай, нууччалар итирэ2 ытыалаан хайаан кэбилэммиттэригэр? Онон омугунан киирсибэккэ, гражданствонан, итэҕэлинэн киирсиэххэ юридически. Квотатын аҕыйатан иһэргэ, үлэҕэ ыҥырбыттары эппиэттэтэргэ, таможня күүскэ үлэлиэхтээх. Төһөлөөх ыарыһахтарын манна дьүгэлиппиттэрин билэҕит? Туберкулез, спид ыарыһахтары үксүн кэлиилэртэн булаллар дии.
******
 чуолкайа биллибэт курдук киргиз дуу узбек дуу аата суола онтон Чурапчы баьылыгын тутууну икки кун телевизорга кэпсээбиттэрэ дьигинэн дьыалата чуолкайдана илик кэлии омуктары харыстааьын баар курдук
******
 Тоҕо ити триумфка? Араас санаа киирэр ээ...  Триумф - Пинигин - киргиистэр, бииртэн биир тахсар дии. Дьону мунньан "о дружбе народов Саха и Киргизов" лекция кэпсээри гыннылар дуу, хайдах дуу...
******
 Нам суолун сабпыттар үһү, ОЦЕПЛЕНИЕ оҥорор быһыылара буолуо.
******
 Митинг против мигрантов и Триумф Пинигина - это кощунство
++++++
Вип-браконьерство сошло с рук.... Гендиректор Якутскэнерго Александр Слоик вышел сухим из воды.
------ 
 Цитата:        В ЯКУТИИ.РУ" - СВИДЕТЕЛЬ ПО ДЕЛУ О ВИП-БРАКОНЬЕРСТВЕ Елена ТИХОНОВА Сегодня, в конце рабочего дня, мне вновь позвонили с полиции - в этот раз с 1 ГОМ. И вызвали теперь уже не на опрос, не на дачу объяснений, как в прошлый раз - по заявлению 1-го заммэра Якутска Владимира Федорова против меня о клевете, а уже - на самый настоящий... ДОПРОС. В качестве... СВИДЕТЕЛЯ. Таким образом, завтра мне как редактору интернет-газеты "В Якутии.ру", журналисту придется именно в таком процессуальном статусе - свидетеля - давать показания на допросе по самому уголовному делу о вип-браконьерстве. Как будто это я - высокопоставленный преступник-браконьер, забавлявшийся на незаконной вертолетной охоте, расстреливая охраняемых государством сохатых! ...Сначала подумалось, что впечатления у правоохранительных органов: будто в день вип-охоты - 21 октября т.г. - это я вдруг ехала по Покровскому тракту и собственными глазами видела вип-браконьеров на вертолете, убивающих лосей, или прогуливалась по осеннему лесу, как военный судья Кукушкин, а потом написала об этом в прессе. Но, как выяснилось, свидетелем по уголовному делу о вертолетном браконьерстве в окрестностях Якутска я стала из-за того, что просто разместила свой, журналистский, материал по данной теме. И возникает вопрос: в случае, если уголовное дело о вип-охоте с вертолетов дойдет до суда, то интернет-газету "В Якутии.ру" будут вызывать в качестве свидетеля и в суд?.. Напомним,  в скандале вокруг незаконной вип-охоты в окрестностях города фигурировали имена : 1-го заместителя мэра г.Якутска Владимира Федорова, депутата Ил Тумэн,  генерального директора АК "Якутскэнерго" Александра Слоика, а также судьи военного гарнизона Михаила Кукушкина .   

******
 Цитата: Гендиректор Якутскэнерго сбежал, как партизан. Елена ТИХОНОВА Только что сразу два постоянных читателя ИГ "В Якутии.ру", которые никак друг с другом не связаны и слышали о громком скандале с задержанием по подозрению в браконьерстве 1-го заместителя мэра Якутска Владимира ФЕДОРОВА еще вчера, сообщили, что, по неофициальным данным, депутат Ил Тумэна, с кем они были на вертолетной охоте, - генеральный директор АО "Якутскэнерго" Александр СЛОИК. "С Федоровым попался Слоик. Но он всеми правдами-неправдами сбежал. Почти удрал в лес, как партизан. Да их ловили, как диверсантов! Это же было недалеко от Владимировки, почти в городе", - только что рассказал "В Якутии.ру" представитель Госсобрания. "Вертолет есть у другого заммэра - Василия Гоголева, бывшего директора строительной фирмы "Утум", сына одного из известных бизнесменов Василия Гоголева - "Век-Васи". Он дружит со Слоиком и с Федоровым. Они вместе давно отдыхают и охотятся на вертолетах, так как все они - друзья-приятели. Нередко на территории Хангаласского улуса они охотятся на угодьях бывшего ректора ЯГСХА Леонида Владимирова", - сообщает также представитель парламента. "Летают они постоянно. У них - целая "организованная охотничья группировка". Сейчас допросят летчиков, те все расскажут, как было. Если все подтвердится, то охота с вертолета на лося - это тяжкая уголовная статья. Федоров и Слоик могут даже "полететь" с работы", - считает представитель Ил Тумэна. Напомним, сегодня, 22 октября, телеграмм-канал "Недебри" сообщил, что в Якутии две вип-персоны подозреваются в браконьерстве: 1-й заместитель мэра Якутска Владимир ФЕДОРОВ и с ним - один депутат Госсобрания (Ил Тумэн). http://yakutsk.bezformata.com/listnews/fedorovim-podozrevaetsya-deputat-sloik/70410514/ Ссылка.
******
 Наскок, не надо было выкладывать не проверенные данные. Клевета тоже уголовно наказуемо. На то и журналист, чтобы все поверить досконально, а потом писать.
******
 Нажрались то как на вертушках летают около города надо еще раз Прокуратуре СК ФСБ проверить ?!@!! перевал дятлова проверили же спустя сколько лет
******
 Как раз и закон подоспел о "фейковых" новостях
******
 Конечно свидетель. Откуда взяли информацию,кто рассказал, вы должны рассказать о своём источнике
******
 Надо было сперва проверить инфу, а экологи куда смотрели? Когда ажиотаж поднимают надо все досконально проверять.
******
 Но есть еще и миллиарды этих двух богачей Кукушкина и Гендиректора Якутэнерго Слоик..
******
 Не первый и , думаю, не последний раз такое происходит.
++++++
Сочинение.
------ 
        [quote]Тема выпускного сочинения на экзамене 1946 года была странной. «Если б немцы победили?». Витя П. напряг все свое воображение и заскрипел пером. Увы, получался какой-то чудовищный невообразимый список нелепостей. Такого в России никак не могло бы случиться. Да ведь и победили в конце концов не немцы. 1. Промышленности в стране практически никакой не останется, оккупанты будут озабочены только выкачиванием природных ресурсов с наших территорий. 2. Вместо народных милиционеров из народа будут полицаи из отребья, их будет очень много, а народ их будет бояться больше бандитов. 3. На каждом выезде из города полицейские будут проверять тех, кто собрался уехать или приехать. Каждый житель будет обязан регистрироваться в полиции по месту жительства. 4. Для поддержания страха создадут дикие отряды из горных народов. Они будут время от времени нападать на местное население, грабить и убивать. 5. Правителей наберут из особо подлых местных жителей. Дети и жены правителей будут жить для безопасности за границей. А сами они сменяться тут по вахтовому методу. 6. Вся знать будет ездить только на черных немецких машинах с сиренами. Простым людям во время проезда их нужно будет убегать на обочину, ждать пока проедут. 7. Самым популярным учением от общей безысходности станет в конце концов фашизм. Только русский. 8. Немецкие товары будут считаться в России самыми лучшими и желанными. 9. Президент по-немецки будет говорить намного лучше, чем по-русски. 10. Вместо водки будут везде рекламировать и продавать пиво, как в Германии. 11. Те, кто воевал против немцев, будут получать гроши, а по праздникам скудный сухой паек. 12. Убитых на войне русских похоронят в общих могилах, лишь бы отметить как-то захоронение. 13. Большая часть мужского населения страны пройдет через лагеря. Чтобы сломить волю к сопротивлению. 14. Преподаватели и врачи на оккупированных территориях будут получать содержание по минимуму, только чтобы население сокращалось и оскотинивалось не очень быстро. 15. На дальних окраинах России, типа Приморья, возможно сохранятся партизаны. Они будут нападать на полицаев, но запуганное население помогать им ничем не будет. 16. Дороги строить не будут, а бензин сделают подороже, чтоб народ сидел по домам. 17. Оружие народу будет строго-настрого запрещено иметь, чтоб вдруг не взбунтовались. 18. Для жизни населению настроят дешевых бараков с низкими потолками, по 8 метров на человека. 19. Самым расторопным и умным дадут возможность уезжать и жить за границей, это будет считаться большим жизненным успехом. 20. Главным врагом России объявят Америку. Вера Павловна долго размышляла над оценкой. И поставила 3 за хорошую фантазию.
    
******
 саас
++++++
На этом видео саха порвал всех руcских великанов и других европейцев... Саха с 12 мин 04 сек.. 12:04
------ 
 Саха с 12:04  Уйбан Бөлөлүбскэй 12 : 04 . Ни один русcкий & европеец не смог даже приподнять камень весом 181 кг , а наш саха поднял камень и прошел с камнем  7 метров !!!  Уруй - Айхал Саха буха атыырам!!!   Там был и великан Колибабчук с ростом более 2 метров , но он тоже не смог даже слегка приподнять тот камень весом 181 кг.  Ссылка на ютуб: https://m.youtube.com/watch?v=XCFckY988tU Уруй Айхал саха бухатырдарга !! Уруй! Уруй! Уруй!
    
******
 Потому что Белолюбский настоящий боотур, атлет. Соотношения роста, веса и плотности мыцщы в идеале. Издалека он кажется не таким уж большим, но рядом стойте с ним и посмотрите близко на его бедра они такие же толстые как и у этих крупногабаритных европейских богатырей.
******
 Да и вообще европейцы как дрожжевой хлеб, пышные, например 100 кг саха бывает не такой уж большим как 100 кг европеец, у якутов мыщцы очень плотные, жилистые, 100 кг якутов с плотными мыщцами  на самом деле очень много, хотя на вид они кажутся как 80 кг европейцы, невысокие и негабаритные, а плотные.
******
 Участники Игр Дыгына почти все имеют вес 90-100 кг. Только некоторые имеют вес 80 кг.
******
 якуты как питбули, такие же жилистые и крепкие.
******
 Ити дьарык содула. Ол аата тус тааска анаан дьарыктаныы. Таас нууччалаатахха удобнайа суох. Штанга курдук или көтөҕөргө аналлаах араас бэлэм тутар тутаахтаах снаряд буолбатах. Онно үөрэммит ити омуктар кыайбатылар. Дьиҥэ тягалара эҥин  ынырык буоллаҕа. Ол эрэн көрбүккүт курдук  ити кыайбаттар.  Таас диэн дэгиттэр бары өттүнэн кыахтаах эрэ киһи кыайар. Уйбаан дьэ онно маладьыас.
******
 диэн Тааһы көтөҕөргө МЫНДЫР ӨЙ,  ДЬИҤ-КҮҮС (ийэ-күүс) суолталаах.
******
 Төҥүлүгэ күүстээх Дэһээккин тааһа сытар дии 300 кг.Ону кини көтөҕө оонньуура үһү.Колодко тиийэн миэстэтиттэн да саҕарыппатах этэ саамай күннүү сылдьан.Кини эрэ буолуо дуо араас аатырбыттар тиийэн боруобаланан көрөллөр .Туһа суохү
******
 Тааьы кото5орго кордоьо5ун Айыылартан, тааьы кытта таас буолар курдук, оччо5о лаппа чэпчэкитик кото5о5ун. Спортсменнарбыт манныгы билбэттэрэ хомолтолоох. Ити Белолюбскай кото5оругэр кордосто дии, тааьы таарыйан баран. Билэр эбит уолун, былыргы албаьы.
******
 форум аайа суруйу турар
******
 Убайдары  салыннардаҕа  эбээт,  биллиннэр   уонна  сахалары   билинниннэр!
******
 Сахастрелец, сеп!
******
 Мындырдаан көтөхтө.
++++++
Виктор Гюго "Отверженные"
------ 

******
 1 каналга буола турар.
++++++
Бывшайым биьилэ5ин тептеру кердуур
------ 
        Биьилэ5и теннеребун дуу суох дуу? Теннеруехпун ба5арбаппын
    
******
 эн эмиэ кердее ээ биэрдэгинэ биэр сох буоллагына хохуската туттар
******
 Подарогы тептеру кердуур сыыьа буолбатах дуо?
******
 Төптөрү диэн туох тылый?
******
 Уол, кешбек диэн
******
 Мин эмиэ биэрбитим диэ !
******
 сдай в ломбард за деньги и все.Прощай диэ.Хоть какая то польза будет.Есть люди передаривают кольца др. жен.Еще покупают одинаковые.Крахобор не жалей.Худо без добра не бывает.Может к лучшему а то замучилась бы.
******
 Мин көрдөөһүнэ даҕаны суох төннөрүөм этэ... Этиһиилээх арахсыбыт буоллаххына сирэйтэн тэйитиэххэ сөп.
******
 Оо..мөлтөх киһи эбит...дьон туран баран хаалаллар...тугу да ылбакка..
******
 Арахсыбыт  буоллаххына,  кердееьунэ да  суох, бэьилэ5ин   биэрэн  кэбиьиххин.   Надалаах этэ,  саната  сылдьыа
******
 Оттон мин таптыыбын ээ
******
 Брошенная,  бэлэхтээбит биһилэҕэ мэҥиэ буолуо дии саныыгын? Сыыһаҕын. Арааһа, тролль...
******
 мелочник ба5айы киьи эбит ди биьилэ5эр тиийэ кердуур
******
 Америка5а холобур арахсар буоллаххына т8нн8ру8хтээххин
******
 Сахалыы кыайан саҥарбат муҥнаахтарга туһаайаммын этэбин. Бывшайдаргыт, мужааларгыт туһунан дьүөгэлэргитин кытары сипсиһэргит ордук буолуо. Бу форумҥа сөптөөх хоруй биэриэхтэрэ диэн эрэммэппин. Таах дьон күлүүтүгэр барыаххыт. Күлүү-элэк оҥостоннор, тиистэрин-уостарын соттуохтара.
******
 Обручальное кольцо не подарок, кольцо символ предложения о соединении двух судеб и жизни в браке. Кольцо предлагается мужчиной. Если брак распался кольцо возвращается мужчине. Мужчина уничтожает кольцо или предлагает его другой. Рассматривать его как вещь изначально, означает рассматривать брак как содружество двух человек, но не как любовные отношения. Итого -необходимо передать кольцо мужу и не сожалеть об этом, вместе с передачей кольца вы навсегда разрываете духовную и юридическую связь с ним.
******
 Брошенная бэйэтэ инсэлээх дьахтарышка эбит.  Кольцотын тоттору биэр. Атын дьахтарга биэриэ диэннин тардыалаьа5ын дуо? Учугэй дьахтартан барбаттар, бырахпаттар акаары!
******
 Аа, соп. Мелочник, тыллаах, акаары тетя буоланнын быра5ыллыбыккын.
******
 биьилэ5ин теттеру кердьуур киьини хайдах таптыахха себуй? акаары да дьоммут дьахталлар уопсайынан, эххх....
******
 И что ты собираешься делать с кольцом? Носить? Продать?
******
 Ол тоьо сыаналаах биьилэ5ий? Брюликтаах? Оччо5о нафиг биэримэ! А если дешевый сирэйигэр ылан быра5ан биэр. Вот
******
 Я бы обратно отдала.И все.Это символ вечной любви....
******
 Сирэйигэр бырагыам этэ. Аата мелочнайын.
******
 kala4ikova, оннук, сирэйигэр быһа бра5ыам этэ диэ
******
 Ол бэлэх  ханнык  сыаллаах  бэлэхтээбититтэн   теттенере5ун  буолла5а  дии.  Тереебут  куннунэн  бэлэх  буолла5ына , биэримэ.   Бэьилэ5ии,  эйигин  кэргэн  ылаары,    бэлэхтээбит  буолла5ына, ол аата,  кэргэн ылыам диэн  санана сыдьыбыт эбит.  Теттеру кердуур, ол аата кэргэн ылбат.   Бэьилэ5ин  биэрэн кэбис,  атын киьи малын,  келеьунун  былдьаьыма.  Эйиэнэ  буолбатах.
******
 Саха эр дьонугар педик курдуктар элбээтэр элбээн иhэллэр.
******
 123,  Педик курдук буолмаары, бэһилэҕин төптөрү ыла сатыыр быуоллаҕа. Дьигнээх эр киһи, дорҕоонноох соҕустук, - манна уур да сабаас - диэ этэ.
******
 Золотые драгоценные изделия это как совместно нажитое имущество. Онон анаардаьа5ыт. Оччо сыаналаах бэьилэх дуо ол?
******
 Подарок не является совместно нажитым. Он полностью является собственностью одаренного.
******
 123,  албынаан суруйума. Юээһилэх, шуба, уонна сыаналаах мал барыта совместно нажитое имущество - диэн буолар. Онтон фамилильнай дрогоценностьтар, эр киһиэхэ куруук хаалар. Дьахтар эр киһини кытта олорор кэмигэр эрэ ылан кэтэ сылдьыан син.
******
 Нууччалар таhаарбыт сокуоннара. Сахалар таhаарбыппыт буоллар, бэлэх тонноруллуохтээх диэн буолуо этэ. Саха эр киhитэ уопсайынан атын норуоттарга холоотоххо куччугуй ойдоох.
******
 Кини туьунан санаппатын диэн биэрэн кэбис.  То5о ааспыты тута сылдьыаххыный.
******
 Дьэ АРАХСЫЫ проблемалара ити... ЧТД... АРАХСЫБАККА эрэ олоро сатаан....
******
 Манна олороллор уксэ тыалар быhылаах эр киhиттэн туhанылларга уорэммиттэр. Атын дойду сокуонунан онно5ор эр киhи арахсан баран дьахтарга алимент толуур. Саха сиригэр кордоххо дьахталлар эр киhини иитэр курдук. Онноо5ор бэлэхтэммит бэлэ5и тоннороллор, аhаппыт аhын эмиэ тонноруоххун. Анекдот курдук: В ухаживаниях я старомоден: цветы, сладости и приятные подарки. Пока баба все это для меня не сделает - ничего не будет.
******
 Биэримнэҕин? Туох санааттан хааллара сатыыгын. Бииргэ олорорбут тухары - диэн санаалаах биэрдэ ини..
******
 123Ю, Эн байэн санааҕын суруйа олорума. Сыаналаах киэргэл, бииргэ олорон атыыласпыт буоллахтарына, уопсай доходка киирэр. Онтон эр киһиннэн хаалан иһэр фамильнай дьахтар киэргэллэрэ куруук эр киһиннэн хаалан иһэр. Ойох буола сылдьар кэмнэригэр ылан кэтиэхтэрин син. Арахсалларыгар барытын эр киһиэхэ хаалларыллар. Аныгыскы ойоҕоҕо киргэнэр мала буолуохтаах. Барыта по наследсву хаалан баран иһэр. Ыарахан сыаналаах мал барыта шубаттан саҕалаан киэргэргэ дылы, бииргэ олорон атыыласпыт, бэйлэхтэспит буоллахтарына,  барыта уопсай маллар
******
 Судка иск биэрдин, ааhан иhэн акаастыыллар.
******
 Арахсан баран тугу өйдөбүнньүк гынан хаалларына сатаатыҥ. Атын эрдэннэххинэ онтуҥ ылан биэриэ5э саҥаны
******
 Онноо5ор хаалынньан африка мусульманскай дойдуларга, арахсарга дьахтар кэтэ сылдьар комуhун хаалларар. Эр дьоммут кэхтэн буппуттэр. А5ыйах 30 - 50 тыh комус о5отуттан муннукка ытаан бутуохтэрэ. Хотя, копеечнайдар, 5 тыh тоннороору сырса сылдьаллара буолуо. Онтукалара оссо феонит буолуо))).
******
 Пиляттар, йобнайдар шааххытын сиэн бары!
******
 При расставании порядочные люди возвращают..
******
 А я вообще машину отдала, все остатки по кредиту оплатила, а он козёл даже ни копейки не заплатил. Зато я после него жила спокойно, без его поганого характера, оказывается ещё его до меня от него бабы сами уходили. А все из за его скверного, склочного и скандального характера. Спустя 9лет он попал в ДТП... Дьэ, дьон тыла тиийэр эбит. Хата мин былдьаспата5ым, кини куha5анын билэн. Вот, вылились кошке мышкины слёзы дииллэрэ ити баар. Намнар мин кордохпунэ бары ИЦСЭЛЭР....оннуктары бу сааспар дылы корон кэллим.
******
 намские ваще отдельная тема)) жмотяры и бабники капец любители чужого добра, склочники, интриганы, не гнушаются тем что плохо лежит сужу по одному мужчине, но слышала такое про многих намских мужчин а ругаются похлеще женщин, сварливостью не уступают бабкам
******
 аюая, точно точно, намские жили небогато, хотя рядом с городом, а уровень до сих пор низкий, ниже плинтуса, молтох дьээдьэлэр. Дьуhyннэрэ - эрэ баар. Дьахталларын киhиннэн аахпаттапар. Тыллара-осторо:куhа5ана диибн диэн. Кыргыттар, олох :Намммыт диэтэхтирэнэ:икки аттаххытынан куотуц! Oлук жестокайдар, жесткай буолбатахтар, а именно жестокайдар.
******
 Оставь на память если любишь
******
 Төнүннэримэ, это память о любимом человека...син таптаһан олордоххут дии...
******
 кэрдуурэ сэп бо,не оправдала ты его
******
 Сирэйигэр быразан биэр!
******
 Ломбаардаан бис! Биир киэьэ шоулуон бо!)))
******
 Верни и начни личную жизнь с чистого листа как я
******
 Олох коренной Нам уолаттара туох да куьа5аннара суох. Даже ордуктар диэхпин ба5арабын.  Намца Чурапчылар элбэхтэр. Тикситтан кэлэн баран дойдуларыгар барбакка Намца кэлэн олохсуйан баран олох нам курдук тутталлар . Ону билэ билэ ону маны суруй орнелла. Нам саамай сайдыылаах район ону баара
******
 Мин ааппыттан дьону уехпуттэр дии! Ити мин буолбатах! Бырастыы гынын то5о эр дьон бэлэхтэрин теттеру кердууллэрий?
******
 Уларсыкка бэлэхтиир диэн баар дуо? Тугун сурэй? Раз подарил то это уже мое! Дело даже не в деньгах!
******
 Я не собираюсь расставаться со своими драгоценностями. Ба5ар эьиги этэргит курдук ойох буолан буттэ онон теннер диирэ буолуо, но это несправедливо! Я сколько носила, столько и буду носить!
******
 Аны эргэ барбаппын, онон урут эрдээх этим диэн саныы сылдьыам, биьилэ5и теннербеппун!
******
 В конце концов он не обеднеет!
******
 С глаз долой,из сердца вон!Бырагыаххын,наар саната сылдьыбат гына.Аата би4илэх баранан илдьэ сырыттаххын.
******
 Мусульманнар  элбэх ойохтоноллор.   Ислам  требуйдуурунан, хас  биирдии  ойохторугар  туспа  хос  эбэтэр дьиэ ылан биэрэллэр.  Хас биирдии  ойохторугар, барыларыгар   кемус бе5е  ылан  биэрэллэр.  Оннук эрэ  гынар буоллахтарына, кинилэр элбэх ойохтонор  бырааптаахтар.   Арахсар буоллахтарынан  ойо5о  бэлэхтэммит  кемуьун  барытын  ылар  бэйэтигэр.
******
 Мне вот эта девушка гадала! Помогла мужа вернуть. Берет или 500 рублей, или вообще сколько дам, столько и берет! Очень точно все сказала, и на картах и по фото гадает, очень давно к ней обращаюсь. И почти  всё, по опыту,  сбывается. Вот её страничка вк vk.com/misstaro15
******

******
 Эбэтэр төттөрү???
******
 Ломбардаан кэбис.
******
 Төнүннэр барытын
******
 Холбостулар ини төттөрү)
******
 Эргэ биьилэги санага атастаьыннараллар Ди ,мин эмиэ оннук гынаары сылдьабын .
******
 Ыла да сылдьыма.
++++++
Кырдьаҕас төрөппүттэри кытта сыһыан. Туох ыарахаттар баалларый?
------ 
        Кырдьазас тороппуттэри кытта сыьыан туьунан санаазытын этин эрэ. Туох ыарахаттар баалларый, туоьэйэн эрэр киьини кытта хайдах алтыьар ньымалар баалларый. Тороппуккун тоьо да таптаатаргын кун аайы олорон эрэ кэрбии олорор буоллазына хайдах гынабын. Сээкэйин барытын кистиир уонна онтун булбакка миигин суох гыммыккын диэн мэлдьи кыыьыра кынчарыйа санара сылдьар. Аралдьытаары онно манна илдьээри гыннахха буолбат.
    
******
 олус уустук балаһыанньа , кырдьаҕас эппитин сыыһатын да иһин сөбүлэһэн,сөпкө эттиҥ диэн иһэргэ тиийэҕин,кырдьаҕас кистиир сирэ чугас соҕус ини,бэҕэһээ иннэ уган эрэриҥ дииргэр тиийэҕин,кинини кытары этиһэ-иирсэ олорбот буоллаххыт.Балаһыанньа ыарахан ол эрэн тулуйаргар тиийэҕин,кытаат,кырдьаҕаһы анараа дойдутугар дьоллоохтук сананан барарын ол эһиги ытык иэскит.
******
 Кырдьык, Сөпкө да суруйаҕын. Хомойуох иһин тулаайахсыйан хаалбытым ыраатта. Эдэр саастарыгар күн сириттэн "барбыттара".Бааллара буоллар бүөбэйдээн, маанылаан сылдьыам эбитэ буолуо.
******
 Олох сөпкө суруйаҕыт, кырдьаҕас хаппырыыһын тулйаргытыгар тиийэҕит, сотору өлүө дии,бэйэҥ эмиэ кырыйаргын санаа!
******
 "Кырдьаргын санаа" диэ
******
 Старый Индеец, кырдьары "кырыйар" эмиэ дииллэр. Ити икки тыл төрдүлэрэ биир - "кыра" диэнтэн тахсыбыттар: кыптыыйдаатаххына баттах "кыра" (кылгас) буолар уонна сааһырбыт киһи кэннэ уһун иннэ "кыра"(кылгас) буолар.
******
 Ээ чэ, бүтүҥ, айа,  мээнэ өйдөөҕүмсүйүү
******
 Түөһэйиини кыайан эмтэммэт дуо? Түөһэйбэтэх киһи...
******
 Аныгы медицина эмтээһинэ диэн -- киһиэхэ "химияны" симии буоллаҕа. Онтуҥ туһалаах, туһата суох диэбэккэ микробтары барытын уодьуганныыр. Котенкоҕа баран көрүҥ ээ: эмтиир ыарыһахтара өссө эбии мэндээричии көрөн кэбиһэллэр
******
 Түөһэйии генинэн бэриллэрэ буолуо, наследственнай ыарыы.  Эрдэ сэрэтэр эмтээһин баара дуу?  Оттон атеросклероз сааһырбыт киһиэхэ барытыгар баар быһх. Өй үлэтэ атеросклерозтан быыһыыр диэн эмиэ баар. Учуонайдар, суруйааччылар түөһэйбэттэр быһылаах. Деменция уонна Альцгеймер ыарыыта туох атыннаахтара буолла.
******
 Ол иһин кырдьаҕастар дьиэлэрэ элбэх буолуохтаах.Пенсияларыгар олорор гына.Тиийбэт боллаҕына оҕото эбэр. Саастыылаахтарын ортотугар бэйэ бодотун тардыныа,мед.помощь,аралдьыйыы.
******
 Автор этиитэ оруннаах.. Кырдьыы барыбытын да кэтэьэн турдага.. Онон тороппуту тулуйарга эрэ тиийиллэр... Оголор барытын коро сылдьаллар, комолоьоллор ( эьээлэрэ, эбээлэрэ буоллага) Аны бэйэбит кырдьар кэммит кэлиэгэ...оголоргор хайдах пример кордорогун- оннук же коруу куутэрэ буолуо бука... Кырдьыы араастаан киирэр быьылаах Сорох хаппырыыстыыр, сорох ити суруйарын курдук- тугу эмэтэ ууран баран умнуу..сорох ыарытыйыы..араас....
******
 Кырдьаҕастар туттар малларын-салларын бэйэтигэр уурдарыҥ. Биллэн турар атын киһи (холобура эн), атын сиргэ ылан ууран кээстэҕинэ буолбакка буолан баран кыыһыра сылдьара биллэр буо..  Эбэтэр малын ылан атын сиргэ уран кээстэххинэ, киниэхэ эт - итинтигэйгин онно (манна) уурдум диэн..
******
 кырдьыы  кырыыс...малын сутэрбитэ диэн кыьалъа урдэ эрэ буоллаъа...олох уустук,сиэрдээхтик аннараа дойдуга аттаныы ессе уустук.
******
 Кыра оголоругар ту4эллэр,тулуур наада,неврологка кордорор наадалаах.Уонна дьиэгэ олорор сылаалаах,бэйэлэрин саастыылаахтарын кытта кэпсэтэн ,быыстапкаларга сырытыннаран болгомто ууруохха наада.
******
 Кырдьа5ас дьон умнуган буоллара биллэр суол.Итиннэ хоруй элбэх,төрөппүкүн эн бэйэҥ ордук билэ5ин,майгытын урукку көрүүтүн-истиитин.Отой сымна5ас сыһыан,тулуур эрэ эрдэнэр.Манна куоракка элбэх ыал ийэлэрин-а5аларын түөһэйбиттэрин сатаан көрбөккө диэн буолбатах,бэйэлэрэ(о5олоро) үлэлээх буоланнар ити "пансионат" игин курдук сирдэргэ күһэллэн киллэрэллэр.Онно син көрүү-истии,аһылык,алтыһар саастаах дьонноро бааллар.Ол гынан баран ыархан итинник сиргэ ыытар.Син биир со5отох курдук буолаллар,дууһалара айманар.Элбэх о5олордоох кырдьа5ас,о5олоро атастаһа илдьэ олороллоро ордук.Автор Анна Иванова:холобур эн оронун аттыгар ,тумбочка5а(кыра остуолга) бэйэтэ туттар тэриллэрин уурарын көрдөс-эт.Уонна кыратык да5аны буоллар кыра о5о курдук атаахтатан-кэпсэтэ сырыт.Сахалыы биэриилэри телевизорга,араадьыйа5а көрдөр-иһитиннэр.Сүбэтэ ыл(сүбэ5э наадыйбат да5аны буолларгар).Кырдьа5ас дьон кэбирэх саналаах буолаллар ,ону өйдүөххэ сөп.
******
 Оннук гына сатыыбын. Туспа хостоох, сээкэйэ элбэх, онон кистиир сирэ да элбэх)) Атаахтатан кэпсэтэри олох сатаабаппын. Миигин эмиэ атаахтаппат этэ, онон олох билбэппин.
******
 Кырдьазастарга кунуску детсад кдк баара буоллар кунус сылдьар. Омук сиригэр баар уьу. Оннук частнай дьон астыа этилэр буо. Мин санаабар спростаах буолуо этэ. Досуга суох буолан тургэнник туоьэйэллэр бьх.
******
 Анна Ивановна, наьаа учей санааны эттин ити, бэртээхэй идея, проект суруйуохха сеп,Ол эрэн кырдьа5ас дьон хаппырыыстара сур
******
 Эрэйдэммэккэ эрэйдээбэккэ эрдэ елер ордук ини, улту туоьэйэн сылдьар туох учугэйдээх буолуой, мин оннук саныыбын
******
 Чаа4ынай пансионаттар бааллар.Хайдах улэлииллэрин билбит суох
******
 Чэ наьаа быьа-ото..отору-батары  санарыы манна наадата суох.. АВТОР  наадалаах ..актуальнай теманы аспыт.. Того эрэ ким да кыттыспат((((((. Дьоьуннар лучше- ПИАР..ХАЙП ..ЛАЙК..ТЫР'ПЫР.. атом.. энин олороллор.. БУ ТЕМА- барыбытын куутэр.. Онон оннук-маннык.. АЭС..МУОСТА....итини однозначно-биьигиттэн ыйыппаттар...биллэр дии?.. Онтон кырдьыы- кэлэр... Чэ...ойдонор ини?...
******
 хм..биирдэа автовокзалга таах олоруохтааҕар ..ону-маны балкыһабыт...<Биир Ыалга кийиит.орто саастаах табаарыс этэр.."<Биһиги кырдьа5ас ийэбит сытаахтыыр...ону тулаайах көмүскэтэрэ суох киһи ... мин көрөбүн.....төрөппүт о5олорун чугаһаппат".....диир.ону мин .."Ол аата эйигин сөбүлүүр буоллаҕа..кырдьаҕас киһи мээнэ киһиэхэ ис буолбат.."...диибин.онуоха  баар дьон син сөбүлэһэр курдуктара....
******
 Бары да кырдьыахпыт турдаҕа ,хата биһиги аҕабыт оҕолорун харыстаан  олох хаппырыыстабатаҕа ,син биир үтүө кырдьаҕас кырдьарыгар өйүн саннтын тута сылдьар эбит ,сиэн кыыһа эһэтин аттыгар олорон эрэ сахалыы кинигэ ,хаһыат ааҕара ол курдук олохтоохтук барарыгар хаһыатын ааҕан баран эһээ үчүгэйдик сынньан сарсын эмиэ ааҕам диэбитэ ,ону эһэтэ сарсыарда 6чааска барбыта ,онон сүбэм диэн дьиэ иһигэр ким баарынан күннээҕи сонуну кэпсии игин сылдьын ,кинилэргэ кыра да наада ,массаж игин оҥорун ,сһстарган аттыгар олорон эрэ ким баарынан чэйдэһин ,билигин ийэбитин кытта эмиэ ити курдук кэпсэтэн игин сүбэ көрдүбүт оччоҕо үөрэллэр аҕай ,ээ хата сүбэҕэн үөрдүм диигин ,оо барахсаттар астыналлар аҕай ,хайалара түөйбэтэҕэ ,ийэм билигин да өйө санаата хоп курдук ,тулуйаҕыт онон киһи барыта биир халыып буолбатах ,онон биһиги кырдьаҕастарбытыгар махтал
******
 Билигин куоракка араас пансионат элбээн турар. Онно тиийэн кэпсэтин  ээ, Баҕар детсад кур кун аайы эбэтэр аҕыйах хонук курс лечения ыларын курдукдук сырытыннаран ылын.Бэйэтин саастаахтарын кытта сэлэһэн аралдьыйан кэлиэ.Билигин доминтернакка пасионаттар эмиэ бааллар.Үчүгэйэ диэн онно быраас кэтэбилэ.Илдьиэххит иннинэ кырдьаҕаска өйдөтүөххүтүн наада аҕыйах хонукка бараҕын диэн .кэмиттэн кэмигэр  баран билсэн чэйдэн кэлин.Дьону кытта алтыһан дьон санаатын истэн уларыйан сынньанан кэлиэ . эһиги да сынньаныаххыт . КүҺүн саас илдьин сылга иккитэ.Сорохтор оннук  гыналлар,
******
 Кырдьа5ас кырдьа5ас араастаах, ейун тута сылдьар кырдьа5ас улахан баттык буолбат, туеьэйбит, керуммэт буолбут тустаахха ыарахан. Уьуннук, сыллар тухары кереру киьи ылбычча тулуйбат. Билбэтэх киьи. Кырдьа5ас киьи сиэрдээхтик сиртэн арахсара туьугар эмиэ дьол буолла5а.
******
 Кырдьаҕас хаппырыыс буоллаҕына дьонун эрэйдиирэ буолуо.Түөһэйбит кырдьаҕас соруйан дьиикэйдэммэт буо.Таптыыр ийэҥ түөһэйбит да буоллаҕына өссө аһынаҕын,таптыыгын буо.Мин санаабар хадаар,хаппырыыс кырдьаҕаһы интернакка биэрэр ордук буолуо или харчыга атын киһиэхэ көрдөрөр ордуга дуу.
******
 Сайдыылаах омук сиригэр тороппуттэрин Ким да корбот специальнай пансионата угаллар ,харчы толоон Туран эбэтэр КОРОР ки4и нанимайдыыллар,медик уорэхтээх, Украина медиктара бары Европа5а тахсан сиделканан улэлииллэр, специальнай хоспистар диэннэр бааллар онно кырдьа5ас ар бэйэлэрэ тылланан киирэн сатыыллар ,о5олорун мэ4эйдээбэттэр
******
 Trofim Trofimov, Биьиги дойдубут оннук уровенна тийиэ ыраах быьылаах. Дьининэн сиэрдээх дойдуга киьи сордоммокко муннаммакка айанныыра саамай киьилии быьыы буо.
******
 Аата сүрүн боппуруоһун, айыы даҕаны, туох ыарахаттар баар буолуохтарай форумтан ыйытар сүбэлэтэр гына? Хас биирдии сөкүүндэҕэ махтан кинилэр баалларыгар. Ити эппитин проблема буотах, таптаабат эбиккин дьонҥун. . Суох буоллахтарына биирдэ өйдүөҥ.
******
 ити кырдьа5астар дьиэлэригэр киирбиттэр:"биьиги манна оло киирдибит.о5олорбутугар мэьэй буолбат туьугар" дииллэр уьу. дьин ыарыы киирдэ5инэ хайдах буолалларын представляйдаан да корботтор буо  туора дьон туора  - кытаанах сыьыан буолуохтаах. ким да эйиигин буобэйдии барыахтара суо5а биллэр дьыала. арай элбэх харчылаах буоллаххына хайда5а эбитэ буолла коруутэ-истиитэ ону билбит суох.
++++++
Мин кыыспын
------ 
        Дииллэр
    
******
 Ону баара уолгун дуо?  Мин эмиэ кыыс дии саныырым.
******
 Independent - независимый диэн тыл дии. Итинник ник уолга барар ини. Кыыс куруук зависимая курдук буолбатах дуо?
******
 Форум ис дьинин бутэрдигит...ити туох санааттан буолуой? Дьон бары кыыс уол...игн буолар бо. Аны туран Дьоьун саас аата кытта этэр. Мин кыыспын буолан. Саханы эьэргэ туруммуттарын бэйэгит да билбэккит. Эстэр кэммит кэлэн эрэр. Онно туруулаьыах, ис кыахтаах, селлубэт санаалаах ..эдэр ыччат баар да? Бу тыын суолталаах боппуруоьу ким да кетехпет. Бу Интернет эйгэтигэр. Киьи кэлэйэр....саас ылар..кырыыс. уонча суурбэччэ сылы бырагар киьи. Иэдээн кэллэ. Олорон биэрэр буоллубут бьх
******
 Кыыс эн санаа5ын туьэримэ! Дьоллоох буол!
++++++
Омега-3 сылгы этигэр, собо5о баар дуо?
------ 
        Ученайдарбыт туох дииллэр буолла.
    
******
 Баарын суо5ун иьин собону сиибин бо
******
 Гугл в помощь
******
 Манна уерэхтээх эчиэнэйдэр киирбэттэр онон ааптар бэйэн билэр буолуоххун култуурнай дьон уегуллэ киирбэттэр
******
 Эт эт курдук ини. Балыгы сиэ.
******
 Собоҕо суох,сорох муора балыктарыгар баар
******
 Чыырга, уомулга, нельма5а - омега  3 баар.  Селедка5а эмиэ баар диэн үөрдэллэр.
******
 Убаьа этигэр баар а5ай. Хоту бвлыктарга эмиэ баар. Собо5о баарын дьэ билбэппин. Убаьа этин сыата кмьиэхэ киирэн урун сыа буолбат онон туьалаах. Ынах, сибиинньэ сыата урун сыа буолар. Убаьа сыата уба5ас сыаны элбээтиннэрэр, онон уеьу то5о анньан таьаарар,эккэ-сииннэ олорон хаалбыт кытаанах  сыаны  сымнатар, обменнай процеьы тургэтэьэр. Короче говоря увеличивает хороший холестерин. Ону ааьан радиация содулун мелтетер. Убаьа этин нэдиэлэ5э 2-3 эбэьээт сии сатаан.
******
 Пенсионерка,  улахан пенсийэлээх  эрэ киьи нэдиэлэ5э 2-3 - тэ  сиир аһылыга буолан эрэр убаьабыт этэ. Быар , хатта туьунан этэ да барыллыбат.
******
 Убаьаны сылгы этин терут сиэмэн ,ити кыыл радияция бегете ол иьин кэлин убаьа этин сиир улуустар рак ыарыытыгар элбэхтик ыалдьар буоллулар,сылгы кыьын хагдарыйбатах радияция кууьуттэн куех турар оту сиэн этэ бутуннуу сардана буолар ол иьин тургэнник ирэр буорту буолар ону ейдеен сахалар
******
 Оо дьэ, оттон саха бары билэр, ытыктыыр дьоно Чомчоев уонна Мандар Уус сылгы этин сиэн лучевой ыарыыттан үтүөрбүттэрин ахталлар этэ дии. Холобур Мандар Уус армияҕа  атомнай подводнай лодкаҕа сулууспалаабыт. Ол кэмҥэ биирдэ авария буолбут. Оччоттон кини  сыстаҕас илиилээх буолан аварияны туоратыыга  үлэлэспит. Биллэн туран радияцаны хабан ыалдьыбыт,  ол-бу госпиталларынан, Москванан эҥин эмтии сатаан баран, уҥуох-тирии буолбут, өлөрө эрэ хаалбыт киһини носилканан  дьиэтигэр аҕалан  биэрбиттэр.  Ийэтэ хас да күн уолун оронун таһыгар ытыы-ытыы олорбут. Онтон биирдэ оҕотун сүгэн-соһон  таһырдьа таһаарбыт, сааскы салгын сиэппит.  Сотору хаамтара сатыыр буолбут:  икки-үс хаамыыттан саҕалаан өйөөн-убаан ити күрүөҕэ, бу хотоҥҥо, тиэргэн таһыгар, хонууга, ойуур саҕатыгар, онтон ойуурга, улам-улам ыраатан бэйэтэ хаамар буолан айылҕаны кэтээн көрөн, кини өҥүн дьүһүнүн, дьураа-мандар ойуутун өйүгэр хатаан ити улуу  Мандар Ууска тиийэ сайдар, үүнэр. Ийэтэ уонна сылгы быарын кыһан кыайан ыстаабат уолугар эмтэрэ биэрэр эбит. Онтон сүмэһинин оборбутун кэннэ, тобоҕун силлэтэр эбит. Нэһилиэк дьоно ийэтэ тугунан эмтиирин истэн, биир-биир аҕалан биэрэн, отой быарынан көмө сыспыттар үһү. Итинник гынан үтүөрбүт.
******
 диэн, ол сахха радиация суох буо!
******
 Ула5а, атомнай подводнай лодкаҕа сулууспалаабыт диэн сруллубут дии, өйдөөн ааҕыаххын. Итилэргэ кыра, улахан авария куруутун буолар. Ону барытын биһиэхэ кэпсээн испэттэр буоллаҕа - военная тайна. Өссө Мандар Уус ахтыбыт этэ онно, биирдэ ол тыылара ыраах ханнык эрэ океаҥҥа рейдэҕэ сылдьан, алдьаммыт, онон океан түгэҕэр түһэн хаалбыт.  Хас да күн  оннук тимирэн сыппыттар. Ол кэмҥэ нуучча уолаттара буорайбыттар үһү, өлөн эрэбит диэн: ытаһан, истерикалаан иэдэйбиттэр. Онуоха Мандар Уус радиорубкаҕа баран "Катюша", уо.д.а. биллэр ырыаны холботторбут. Онуоха уолаттара тиллэ түспүттэр, настроениелара бэттэх кэлбит. Сотору мотордара оҥоһуллан үөһэ дагдайбыттар, салгыы устубуттар.
******
 диэн, мин Мандар туьунан буолбакка сылгы этэ радияцаламмытын туьунан суруйтум. Саха сирин ар5аа өттө радияциянан сутуллубута биллэр. Киин, Илин эҥээр улуустара , таҥара көмөтүнэн, радияциянанан сутуллубатахтара.
******
 Билбэтим
******
 independent14, Чомчоев эмиэ Чернобыль кэнниттэн сылгы, саха ынаҕын этин, иһин сиэн радиацияттан быыһаммытын туһунан  ахтарын ааһан, туһалааҕын билэн, билигин   ол саха ынаҕын, сылгытын иитиинэн дьарыктанар дии.
******
 Билбэтим элбэх эбит.
++++++
4 оҕолоох соҕотох ийэбин, иэстэн иэскэ эрэ сылдьыы буолан эрэр
------ 
        Дорооболорун. Кылгастык суруйдахха, мин 4 озолоох созотох ийэбин, тыаза олоробун ,эрбин кытта арахсыбытым 9 сыла буолла, иьэрэ бэрт этэ(бэйэм испэт буолан ейдеебетум ду ). Олозум чэпчэкитэ суох этэ.. Арахсан баран кыра харчы мунньунан, эбии кредит ылан дьиэ атыылаьан, син олоруубут кэминэн. Озолорум эрэ туьугар кыьаллар буоллазым.. хомойуох иьин 1 киьи хамнаьа ханна тиийиэ буоллаза. Озолор улаатан онно манна ымсыыраллара ханна барыай, теье кыах баарынан ыла сатыыбын да.. иэстэн иэскэ эрэ сылдьыы буолан эрэр. Хайдах гынан иэстэртэн телеруйэрим буоллар? Саныыр санаам, кыьалзам ол эрэ буолла кэлин кэмнэ.. дьоьун саастар субэлээн эрэ баьаалыста.
    
******
 О5олор а5алара көмөлөһүөн наада! Хамнас кырата биллэр, республика олохтоо5ун үксүн кыһал5ата. Ханна олоро5ун? Тыа5а кэтэх хаһаайыстыба тутуохха сөп, куоракка эбии муостата сууй. Социальнайга кыаммаппын диэн бара сырыт, оройуон таһымнаах дьокутааткыттан көмөтө көрдөө, материальнай көмөҕө диэн харчылаах. Сыл саҥа са5аланна, бүтэрэ илиг буолуохтаах. Быһата, олорума, сүүр-көт. Эн кыһал5а5ын ким даа кыһал5а оҥостуо суо5а, бэйэҥ эрэ
******
 О5олорун саастара?
******
 Главное кредитка кииримэ. Онно5ор биэс алта о5олохтор олороллор этэннэ.
******
 О5олор а5алара көмөлөһүөн наада! Хамнас кырата биллэр, республика олохтоо5ун үксүн кыһал5ата. Ханна олоро5ун? Тыа5а кэтэх хаһаайыстыба тутуохха сөп, куоракка эбии муостата сууй. Социальнайга кыаммаппын диэн бара сырыт, оройуон таһымнаах дьокутааткыттан көмөтө көрдөө, материальнай көмөҕө диэн харчылаах. Сыл саҥа са5аланна, бүтэрэ илиг буолуохтаах. Быһата, олорума, сүүр-көт. Эн кыһал5а5ын ким даа кыһал5а оҥостуо суо5а, бэйэҥ эрэ
******
 Улууска олорор буоллаххына түөлбэ үлэлээбэт дуо?манна биһиги элбэх оҕолоохторго таҥас эҥин хомуйан биэрэбит.Но ыла эрэ олорор гына үөрэппэккэ активнай төрөппүт гына сатыыбыт ол аата күннээҕи кыһалҕаннан эрэ буолбакка мероприятияларга кытыннаран,буолар мунньахтарга ыҥыран элбэх буоллаҕа. Атын хантан соҕотох киһиэхэ көмө кэлиэн өйүм хоппот,эн курдук балаһыанньалаах элбэх.
******
 Биир ыалы билэбин со5отох ийэ биэс о5ону иитэн олоххо таьаартаабыта  о5олоро бары уэрэхтээхтэр, улэлээхтэр,дьиэ кэргэн ийэлэрэ а5алара.Тэрэппут ийэлэрин дьиэлээн уоттаан аьара учугэйдик буэбэйдээн харайан олороллор,сотору соторру тас дойдуга куулэйдэтэн кэлэллэр.Мин билигин  сэ5эбун эрэ хайдах кып кыра акылаат хамнаска иитэн аьатан таныннаран таьаарыахха сэбуй диэн.
******
 Ааьан иьэн, оодьэ урут бары да инник олордохторо ди. Эр дьон уксэ тьэллэр этэ. Билигн саамай мама киьи хомойоро охолор атын дьон охотн курдк моднай танас телефон сатаан ылбата. Охолор танастара саптара ынырык ди, аны бары крутой телефон..Онно ымсыыраллар бо син биир. Уруккуга тэннээмэ даханы
******
 Ааьан иьэн, урут олох чэпчэки согус этэ. Билиннини кытта тэнниир сыыьа. Оскуоланы да ылан кердеххе, взнос беге, мероприятие беге, аны танас сап, маршировкаларын, ункуулэрин танаьа, иистэнньэннэ заказ - барыта харчы, ремонугар тиийэ. Аны кыттыспатахха атагастабыл, ого Хомойор. Атын Оголор телефоннарыгар ымсыырааьын да баар буоллага. Детсадка да оннук.  Улууска улэ суогун кэриэтэ, бу ийэ хата улэлээх эбит.  Субэлиэм этэ хобби дьарык булан доходтанаргар. Точечная роспись по стеклу диэн сахалыы оьуордары онороллор, куоракка ажиотаж буолла, иистэнии, торт оноруу, туулээги тигии диэбит курдук. Гринвей диэн тэрээпкэлр бааллар, саатан атыылыыр буоллахха. Сайын, куьун дьэдьэн, отон хомуйар туттаран Оголор школьныйбазарга полностью харчыланаллар.  Куустээх санаалаах буол. Ого туьугар ийэ киьи эн эрэ  хамсанагын
******
 Ааьан иьэн,  ол хаьан  ииппитэй?  Советскай  былаас са5ана  ини.
******
 Ааьан иьэн, ол урукку олоххо буолла5а, билигинни со5отох чуечэ ус о5ону иитэрэ быдан ыарахан!
******
 Биир тыа5а олорор тастыҥ эдьиийим, огдообо дьахтар бурдук ас атыылаан эбинэр. О5олорун көмөлөһүннэрэн. Бирэскии арааhа, торт, чебурек диэбит курдук. 3 о5ото этэҥҥэ үлэhит буоллулар, биирэ устудьуон, кырата оскуола о5ото. Дьэ, мөхсөр даа мөхсөр. Көрө сөҕөбүн.
******
 Кеме диэни хантан да кердеебеппун, арыт бэйэм кеме буолааччыбын, кыьалзаны ейдуур буолан. Дьиэбэр киэьээ 8 диэки кэлэбин, улэлээн бутэн. Отпуска игн диэннэ барбатазым ыраатта.Озолор азалара кемете суох , иьэн аьаан .Керен аазан, субэ биэрбиекитигэр махтал, ыксаан ыгылыйан, кыратык намтаан биэрбит дьуьунум бьх. Барыта кэминэн, орун орунугар туьуе.
******
 Дьоннор о5олорун отоннотон буолунай харчы онороллор эбит. Компьютер, тв тиийэ ол харчынан ылыналлар. Толкуйдаатахха онтон да атын улэ баара буолуо. Сурэх, санаа эрэ наада
******
 Главное не опускайте руки! Будьте сильными и Вы справитесь.
******
 Оҕолоруҥ улаатан көмө дьон буола оҕустуннар, кэлин наһаа үчүгэй олоххо үөрэ көтө олоруоххун баҕарабын! Аргыһыт киһиттэн куттаммакка арахсан, дьиэ атыылаһан олорор маладьыас киһигин, инниҥ диэки баран ис.
******
 -Мила. Туелбэ диэн таах сымыйа бо Главное улицаларын эрэ учугэй кестулээх оноро сатыыллар. Ол туелбэ5э олорор дьонно наадо буолбаттар, главное кэлэн улэлэтиннэр эрэ улицаны онороллоругар. Туелбэ диэн дьонно наадыйбат, таах Очко эрэ хомуйсаллар сельскай администрацияттан грамота игн ылаары.
******
 Мимо проходящий, оонньоон эттиҥ ини))) Үлэлиир түөлбэ диэн олох атын,мин бэйэм түөлбэм үлэлии хамсыы олорор,ол салайааччыгыттан,активтан тутулуктаах. Биһиги эбэбит(өрүспүт) уута киртийэн ыраастаммыт уу маҥнай кырдьаҕастарбытыгар,элбэх оҕолоох ыалларга испиэһэктэнэн барбыта.Туох кыһалҕа баарын биирдилээн сүүрэлээбэккэ депутатка туттаран быһаартара сатыыбыт,син кыаллар дьыала.Грамота чааһыгар төбөбүт ыалдьыбат.Урукку сылларга элбэхтик бастыыллар этэ,түөлбэлэр икки ардыларыгар.
******
 Администрацияттан социальнай комото кордос,алименна биэр,элбэх оголоохторго туох комо баарын ыйыталас.Иистэнэн,сабынан орон ,торт астаан коруоххун соп.
******
 Оголорун саастара хаhый? Танас-сап хомуйан ыытыахха сеп.
******
 ас астыыр ити учегэй субэ. Кытаат! о5олоргун, бэйэ5ин иистэнэн та5ыннар. Кыргыттар хоруомканан киэргэл, ободок, заколка онорон атыылыахтарын сеп (интернекка аан дойду урдунэн атыылыахха сеп). Студент уже улэлииригэр тиийэр. Репетитордаан да харчылаьыан сеп: просто урок аахтарар репетиторга дьоннор эмиэ наадыйаллар.  Главнайа уерэхтэрин кытааттыннар. Дьиэ5эр продленка да арыйыаххын сеп, арай школа таьыгар олорор буоллаххына. Кытаат ме5ус! Доруобуйаны! Кыьал5а тирээтэ5инэ киьи ис потенциала арыллар. Танараттан кердес. Танара баар, хайаан да кердеьер киьиэхэ кемелеьер. Паапалара саатар аьыыр астарын буолан биэриэ этэ. Эт, кус, оттостун дьонно эккэ. Арба дьиэ хомуйан биэрэр ене олох суох дэриэбинэ5э.
******
 Сайын о5уруокка охтун,  тыа5ыт быhылаах,  отонноон,  о5олоргун сайын баай ыалга айахтарыгар улэ5э окко маска биэр, улэ киьини киьи олорор.  Утуе ыал хамнастыа да5аны.
******
 оннук. Сааас огуруот (хортуоскак, огурсу, рассада), сайын окко айака согус буолуо оголорго, но син улахан согус уол огону кэмэ гына биэриэххэ син кыьын сиир эт бэссэллэрин кдк, хаптагас, дьэдьэн, сугун, моонньогон бириэмэтэ кэлэн истэ да, отон куускэ хомуйуохха наада, кыьын бэрэски, чебурек. сыбаайба иин буолар буоллагына кыра да хамнаска ас астаьан биэрэгин. Бэйэм оннук эрэ мэхсэн тахсабын.
******
 4 о5ону со5ото5ун улаатыннарбытым. Этэҥҥэ дьон кэккэтигэр сылдьаллар. Улэм кэнниттэн охранниктыыр этим. Онно оҕолор уочаратынан хоноллор этэ сайынны кэмҥэ.. аймахтарбар окко көмөлөһүннэрэр этим. Кыһын сиир эккэ. Хортуоска олордон игин көмөлөһүннэрэр этим.Дьүөгэлэрим оҕолорун кыччаабыт таҥастара бөҕөнү биэрэллэрэ. Туох ордуктаахтарын барытын диэбит курдук. Сир аһа астыырбыт. Син этэҥҥэ үөрэттэртээбитим. Билигин үс кыыһым үрдүк үөрэхтээхтэр, үлэлээхтэр. этэҥҥэ олороллоруттан үөрэбин эрэ.
******
 Сама дура. На фига от алкаша рожала безостановочно  еще и с плохими генами нищету наплодила. Теперь матушка сама справляйся. Ноги раздвигать пьяному мужику легко, а вот кормить детей трудно)
******
 Иьэр эрэлэ суох киьиттэн туерт о5олоно да турбутун. О5олорун дьоллоох саастара кыьал5аны энээрдэьэрэ туох аанньа буолуой. Иэс оборчото ылан иьэр айылгылаах, кыа5ын таьынан иэскэ кииримэ, баарынан олоро уерэт о5олоргун. Ейдуехтэрэ.
******
 я своих троих после развода одна подняла, не легко, но можно.
******
 Киьи оголонуон иннинэ толкуйдуохтах, 18 сыл тухары бу огону иитиэм дуо диен
******
 4 о5о5о алимент кэлбэт дуо? Комиссионнай ма5аhыын арый
******
 НВК кере о5ус, балаьыанньаттан хайдах тахсаргын ейдеех дьон кэпсии олороллор. Дьадайыыны хайдах кыайабыт диэн
******
 4 о5ону иитэр ыарахан бе5е буо, но о5олоргун дьонно ымсыырбат,улэьит, элэккэй гына ииттэххинэ бэйэн эрэ абыраныан суо5а, о5олорун махталлара улахан буолуо. О5олоргутун кытта киэьээ олорон эрэн ону-маны оноро уерэнин, онтуктаргытын о5олоргунаан кыра харчыга атыылаан. Элбэх о5олоох со5отох ийэни дьон поддержкалаан атыылаьыахтара буо. Эбиэттэ, бэрэскитэ астаан, наскыта-утулуктэ баайын,олбохто тигин. Уонна ким наадыйар дьону булан атыылаан. Бырааьынньык чугаьаата дии-торта астаан атыылаан. О5олоргун наьаа бэлэмнэ уерэтимэ, кыратык улэлээн харчы хантан кэлэрин биллиннэр. Саастара хаьый о5олорун? Дьонно баран дьиэ сууйар, дьиэ кырааскалыыр, о5уруот сыыстыыр кыахтаахтар дуо? Кыьал5алаахтар наадыйаллара буолуо дии,кырдьа5ас игин дьон. Кыратык 1-2чаас улэлиэхтэрин сеп буо еребуллэргэ.
******
 Элбэх да киьи эппиэт арааьын хардарбыт, сорохтор хомоттулар да буоллар, билбэт буоллаххыт туох ханныгын ..Туелбэ диэ, сана дьылга шоколад подарок биэрбиттэрэ, администрации мат помощь квота бутэн хапсыбатазым, 1 еребуллээхпин ол биьиги дьиэ кэргэннэ саамай уеруулээх кун, бары баар буолабыт куну быьа. Озолорум ити уеьээ этиллэрин курдук атаах буотахтар, бары бэйэ бэйэлэрин керселлер, бары бэйэлэрэ дьиэ ис тас еттугэр улэлээхтэр. Модные штучки эккирэппэттэр, ийэзэ таптал, убаастабыл диэн баар. Бары уерэх еттугэр учугэйдэр, активистар, солото суохтар, онтон мантан махтал сурук ылабын, ол аата мин озолорбун сепке иитэн иьэрбиттэн уерэр эрэ буоллазым. Аза туьунан эттэххэ... ыллын да ити арыгыьыт статуьун ылбат буоллазын, учугэй да кэмнэр бааллара, теье кыалларынан дьиэ кэргэммин тута сатаабытым, киьим мелтех буолан биэрдэ, аргыга иннин бэрдэрбитэ, ону хомойуох иьин хайыыр да кыазым суох. Биир утуе кун озолорбун , эьээхэйбин кыбыммытым да тахсан барбытым ол курдук уонна эргиллибэтэзим.  Эппиэккит, субэзит, алгыс тылгытыгар ессе биирдэ махтал!  Манаан топ сабабын. Барыта кэминэн буолуо, санаам куустээх. Адресной  /материал ) кеме тутан наьаа да соьуйдум, ытамньыйдым, ол утуе санаалаах киьи маны аазар буолуохтуох.  Утуе утуенээн эргиллиэ Б/у да буоллар ноутбук ылаары сананным, озолорбор наьаа наада, сырыы аайы фото услуги туьаммат гна.
******

******
 А так Госка улэлээн туьата суох!
******
 Кыьалза, Ол аата арахсаргар кыра о5он эhээхэй оҕо буолла5ына, хайдах билигин ол о5он 8 эрэ саастаах буолуой??!! Арахсыбыппыт 9 сыла буолла диигин буотта. Цитата:     кырам 8 туолар      Что-то не сходится!
******
 Бэрдэ бэрт дии, бизнестэ толкуйдаа буолан... Ыллыҥ тэринэр ыарахан ини... Онно дьоҕур наада. Онон үлэтэ була сатаа. Үлэ баар буоллаҕына, инчэҕэй тирбэҕэ быстыбат, олоруоххут. Оҕолор улааттахтарына кимнээҕэр үчүгэйдик, далбардык олоруоххут. Эрэн.
******
 Тоскаатыйдыбыт сылайдыбыт архсабыт, диэн баран сибис сымыйаннан ыта6а олоруман!!! КЭhЭЙИН!!! У8Н дьахталлар!!!
******
 Иэстэргиттэн кыра-кыралаан тахсан ис.Куруутун харчы,иэстэрин туьунан саныы сырыттаххына-ыалдьан да хаалыан.Мээнэ кредиттары ылыма.
******
 Эр кердеен кэргэнин уурэн баран ытыы олорогун дуо
******
 Оо,  бу да дьон уехсэн туьэннит... Продукта мазаьыынна улэлиибин, 30 тыс хамнас, кунунээн аспын онтон ылабын, списание барар товары игн. Онно манна кыттар буоллахтарына, танас тиктэриигэ, курэххэ барар буоллахтарына ыксал буоллазына аванс хата биэрээччи... кыра кыралаан ,ыларым да аччыыра биллэр .. Танас сап ыарахана бэрт, кыьынны, сааскы.  озолор тургэнник улаатар буоланнар уксэ онно иэс киирэбин. Азалаах да ыал ыарырзатар ини билинни кэмнэ .
******
 багар кемелеьуеххэ сеп этэ. анардас субэни суруйуохтаагар
******
 Кыьалза, үөхсэр дьоҥҥо кыhаллыма. Кытаат! Инниҥ хоту күрдьэн ис! Сатаныа барыта диэн санаанан салайтаран!
******
 Куоракка олорор эбит. Тыаҕа 30 т. хамнастыыр продукта маҕаһыына суох. Билигин ыал үксэ итинник олорор. Ыарыйдаххына да эмтэммэккин...
******
 Личка5ар киирээри регистрация игин аастым  Ноутбук ылар бэрт бөҕө буолла5а. Тиийбэтэ5инэ этээр. Кыраны дьон эбэн көмөлөһүөҕэ. Таҥара көмөлөһөр киһиэхэ уон оччоннон төнүннэрэр, билэбин. О5олоруҥ размердарын этэриҥ буоллар дьон о5о кыччаабыт таҥастарын ыытан көмөлөһүөх этилэр. Бэйэм 4 о5олоохпун
******
 Мо5ой1, маладьыас! 
******
 Туелбэ диэн куус буо:-). Мила сепке этэр, биьиги Туелбэ эр дьоно, созотох ийэлэргэ, тас улэзэ кемелеьуу буолааччы, ыксалга харчы да хамыыра буолара, эмкэ энин барааччыларга.
******
 Мозой 1, наьаа утуе санаалаах ыал азата эбиккин. Дьиэ кэргэннэр куустээх тирэзи, ньыр бааччы олорууну базарыам этэ. Махтал ессе тегул
******
 Тыа олохтоозо буолабын. Маспын, мууспун атыылаьан олоробун. Туелбэ биьиэхэ оннук учуейдук улэлээбэт эбит, эьиэхэ холоотоххо. Мин субэлэттэрээри манна киирбитим, КЕМЕ кердеен буотах. Баьаалыста сыыьа ейдеемен.Дьоьун саас диэн онтон  аатыгар да баар ди, куус кеме, субэ ама, ийэлии-азалыы сылаас сыьыан, субэлэр, алгыс тыллар бу форумтан атын ама ханна баар буолуой? Теье кыалларынан быыс арыт булан эппиэтии сатыыбын. Барыгытыгар МАХТАЛ.
******
 Бу баар дьэ, бу билинни былаас содула, Сталины уонна куьаган диигит.
******
 Олохпут кырдьык күнтэн күн ыараан иһэр.Түөрт оҕону көрүү истии биир киһи хамнаһыгар адьас тиийбэт буолаҕа дии..Манна куруубайдык эппиэттэһэ олорор  дьоннор кыһалҕаны билбэт дьоннор быһылаах.Уопсайынан дьоннор  наһаа равнодушнайдар.Урукку кэмҥэ дьон аһыныгас,дьоҥҥо үтүө майгылаах этилэр.  ..киһи хомойор билигин туохха кубулуйан эрэбитий? Оттон бу кыһалҕалаахха этиэм этэ Кытаат,тулуурдаах буол ,барыта үчүгэй буолуо ,хаһан эрэ син биир сырдык күн үүнүө ,соцзащиталар субсидиянан көмөлөһүөхтэр эбит, ол бу сокуон баар курдук Да туһанаары гыннахха онтон мантан иҥнэллэр,кыамматтара эрэ көмөлөһөбүт дииллэр.,прожиточнай минимуҥҥа хапсыбаттарга киирсэр буоллаххыт  дии.. ,,оҕолорун хас саастаахтарый? Ыйыталас,докумуонна хомуйус.Манна сокуон өттүнэн көмөлөһүҥ,ыйан кэрдэн биэрин куолулаабаккаҕыт эрэ..
******
 4 о5о тухары син олорбуккут ди, арыгытын эмтэтэн бииргэ олоро сатаан ради детей, улэлээн доход эбии буолуо этэ буо, о5олор да а5алаахтарын билиэхтэрэ этэ , наар иэскэ сылдьыам кэриэтин тулуйан эрбин кытта олоруом этэ
******
 Сепке эттин дьин саха дьахтара
******
 Алдьархайдаах 90-с сылларга оҕолорбун бэйэм иитэлээбитим, ытаабакка, дьонтон харчы умналаабакка, суҥхарбакка. Оҕолорум таһынан эбии иитимньилэр да көстөллөрө. Тыаҕа олорор кэммэр парикмахердыырым, иистэнэрим, штукатур-маляр подряда да баара, ити өссө по уходу олорор кэмнэрим этилэр. Биир сайын ынах ыаһын кытта баара, пекары да солбуйбутум, мин бэйэбинэн үлэ көрдөөбөтөҕүм, дьон көрдөһүүтүнэн ылсан иһэрим. Наличка ол сылларга суоҕун кэриэтэ буолан, үксэ бартер продуктами питания. Дьон хоргуйан уотурбаны сииллэр үһү диэни истэрим да, миэхэ сүөһү аҥаарынан, аһылык куулунан, дьааһыгынан хаһаанарым. Оҕолорум аһылыкка сириксэннэрэ билигин да баар. Оттон билигин үлэлиэххэ эрэ наада, урукку сылларга холоотоххо билигин олох чэпчэки ээ. Билигин оҕолорум бары улахаттар, сорохторо ыаллар, онон олоҕум олох сынньалаҥ.
******
 .Сандаара_, 
******
 -Мила,    оҕолорун сатаан иитэр кыаҕа суоҕун билиммэккэ тоҕо төрүү олорбутай? Сөҕөбүн итинник дьонтон харчы көрдөөн айманалларын. Бэйэтин оҕолорун бэйэтэ иитиэхтээх, тоҕо туора дьон иитиһиэхтээҕий? Хас да үлэҕэ үлэлээтин ээ, биир үлэ хамнаһа тиийбэт буоллаҕына, эбэтэр тугунан эрэ дьарыгырар кыаҕа суох дуо?
******
 Бэйэтэ даганы киэьэ 8 дылы улэлиир, эбиитин дэриэбинэгэ олорор. Хантан иккис улэ булуой? Билигин онноогор эдэр эр дьон дэриэбинэгэ улэ булбакка ускул-тэскил сылдьаллар.Ким иннин тымтыктанан кербутэй, туерт огону кытта соготох хаалыам диэн? Эр киьитэ мөлтөөн биэрбитигэр ааптар туох буруйдаах үһүө. Хата бэйэтэ буккуллубакка оҕолорун иитэ олороругар махтаныахха эрэ сөп. 90-с сыллар ыарахаттарын да иһин үлэ көстөр этэ, төһө да хамнас табаарынан да биэрдэллэр. Бу билигин ыарахан кэм кэллэ. Ким кыахтаах көмөлөстүн, ким кыһаллыбат саатар үөхпэккэ ааҕан кэбиһин.
******
 Саха Дьахтарыгар Элбэх о5олонуу дьадьайыы курдук кэрэллэр билицци уйэ5э дьаабы,материальнай харчы баай дуол кулута буолаары дуо?Кылаабынайа олоххо о5о буо аьыыр - тацаьа баар буолла5ына дьол буо! Ымсыыры дьон тацас сап массына ону ицсэрии ол баттыр дьону. Дьон чэпчэкитик байаары ол айдаана
******
 саха киьитэ аьыныгас, дьон кыьалгатын ейдуур, кемелеьер. мин да кемелеьуем этэ, ол кемем дьиннээхтии кыьалганы керсубут киьиэхэ тиийэрин билэрим буоллар. арай, ол киьи, эбэтэр дьиэ кэргэн балаьыанньатын олохтоох былаас харалтата бигэргэтэрэ буолар. кырдьык нэьилиэккэ олорор, испэт-аьаабат, оголорун иитэр кыьаллар, тиийиммэт дохуоттаах ыалга киирсэр диэн.  холобур, автор кердеьуутунэн мо. администрациятын секретарь улэьитэ справка биэриэн сеп этэ буоллага кемелеьуен багалаах дьонно. оччотугар киьи бэйэтин контакт аадырыьын таьынан, оннук официальнай туоьутун эмиэ ыйыан наада буолар.
******
 Дорооболорун. Киьи барахсан -санаа кулута буоллаза. Биир кэм, наар аанньа буолан хаалар, черная полоса, хаьан да бутуе суох курдук, ол иьин киьи ыксыыр, ыгылыйар , ханаан да выход баарын булбакказын субэлэттэрэзин. Дьон санаатын истэн ,сааьылаан , кэскили туорумнаары манна киирэн суруйбутум. КЭМСИННИМ. Ити уехсэр дьон тыллара наьаа да сытыытык киирдэ.. Аьары чэпчэкитик олорор буоллаххыт буолуо, туох барыта икки еруттээх ону ейдеен... Иьэр азалаах кэриэтэ, суоза ордук, ама олоро сатаабатах уьубун, хаста да эмтэтэн , озолорум туьугар олоро сатаабытым .. саатар иьэн баран утуйара буоллар син да этэ.. теьелеех харах уута тозуллубутун бэйэм, озолорум эрэ билэллэр, аанньаза кыьын , кыьыл озолоох бэйэм дьиэбиттэн куотан тахсыахпыт да. Билигин сана, ыраас, сылаас дьиэзэ спокойно, куттаммакка эрэ озолорбун кытта олоробун. Саас озоруот буолабыт.Озолорум школа озолоро начальные классы, кырам 1 кл. Уерэхтэригэр отличники, качественнмки, активисты.Керуу истии безе дьэ озолорбун.  Постоянно хайзал сурук, грамота школаттан тутабын. Кун аайы киэьэ 8 диэри улэлиибин, 1 еребуллээхпин, кыах баара буоллар круглосуточна да улэлиэм этэ.. Озолорум кэлиэхпэр диэри бэйэлэрэ олороллор, дьаьаналлар. Барыта кэминээн буолуо, мин онно эрэллээхпин!  Махтал утуе тыл эппиттэргэ.
******
 Авторга, барыта учугэй буолуо. Сопко дьаьанан олорор эбиккин. Дьон санатыгар наадыйыма, иннин диэкки баран ис. Главнайа куруук улэлээх буол.
******
 Өйдөөбөтүм, кэргэммиттэн арахсыбытым 9 сыл диигин, кыраҥ 1 кл.буоллаҕына 7 саастаах дуо? ... санаа үллэстиититтэн атын курдук дии оччоҕо ... оҕолоргор ымсыырбыттарын кредит ылан баран, кыайан төлөспөккө бырыһыана аһара үрдээн харчынан көмө көрдүүгүн дуо? Быйыл указ таҕыста дии, кредит сумматын 4 төгүлүн эрэ төлүүгүн, онтон элбэҕи ылар бырааптара суоҕун.  Уонна аймахтарыҥ ама суохтар үһү дуу? Ол эриҥ дьоно оҕолоргор көмөлөһөллөрө буолуо дии. Син кыахтаах, көмөлөһөр дьоннордоох буолан, арахсан олорон дьиэ атыылаһар кыахтаннаҕыҥ дии. Оннук буолбатах дуо?
******
 .Сандаара_, кырам 8 туолар. Мин курдук балаьыпнньалаах ыал элбэх ини. Дьиэ маткап + кредит , ити барыта сабыллыбыта. По уходу да олорон улэлээбитим. Мал диэн суоза, сыыйа баи саналары ылаттаан, ороммут да суоза..ону сыыйа баи ити телеье сылдьабын уонна уот куес, коммуналка, танас сап, ас уел. Азабын былырыын кистээбитим.. бииргэ тереебуттэрим суохтар. Аймахтар теье кыалларынан кеме буолаллар, эт ас ыытан. Азаларын дьоно миэхэ хом санаалаахтар, уолларын хаалларан барбыппар.. уонна кинилэртэн ааттаьар санаам суох, ханна баарбытын билэллэр, бу сыллар тухары хайдах туох олорорбуьугар туоьуласпатах дьон туох диэхтэрин. Мин субэлэтэ амалата диэн киирбитим, харчы умналаьа буолбатах!
******
 Сымыйаннан кэпсиир. Маннык буочардаах албын дьахтар баара.
******
 Сандаара бэйэм кыһал5алаахтык со5ото5ун о5олорбун улаатыннартаабытым диигин уонна бэйэҥ курдук кыһал5алаах дьоҥҥо сочувствие биэриэҥ, санаа үллэстиэҥ оннугар мөҥөн-этэн, доппуруостаан то5о сүргүнүй. Сахалар, дьэ, тыйыс майгылаах дьоммут. Бэйэ бэйэни өйөһүөх-убаһыах оннугар сиэһэн, күтүрэһэн бэртэн бэрпит. Саҥата суох олорбоппут, үтүө тыл этиллиэн, сүбэ-ама биэриэх кэриэтин араастаан түһэрэ сатаан, онуоха-маныаха уорбалаан дьикти дьоммут
******
 Мо5ой, манна элбэхтэ ааспыт сылларга харчы көрдүү үөрүйэхтэр киирэллэрин умуннугут? биир бэйэм көмө көрдөөбөт киһибин. Сатаабаппын сатыы үөрэнээччибин саҥата суох. Дьиэбин капитально ремоннуурбар, перегородкаларын уларытан, түннүктэрин суоран, э/проводканы бэйэм уларытааччыбын, дьиэм иһигэр бытовой техниканы эмиэ ремоннуубун, комп.үөдүйээтин кэннэ көрөөт сөбүлээн освоила сразу. Дьиҥинэн киһи баҕардаҕына тугу барытын кыайар кэп-туоммакка... киһи олоҕун бэйэтэ олорор. Дьон ордугургууруттан кэлэйбитим элбэх, коллективтары салайарга да, көлөһүн тохпокко, үлэни кыайбат өйдөөхтөр хамнас эрэ ыла сатыыллара сөп гыммыттара толору.  Аны кыаммат аатыран аһыннаран иитиллибиттэр да элбэхтэрэ. Мин олох грубайдаабатым, маннык киэҥ эйгэҕэ дьиэ иһинээҕи проблематын ырыттарар киһиттэн аһаҕастык мунаарбыппын эрэ ыйыппытым. Ону таҥнары эргитэ сатаамаҥ эрэ, аахпыккытын көнөтүнэн толкуйдуурга үөрэнэ сатыыргыт буоллар.
******
 Мо5ой, Бу туоп автора сүрдээх албын дьахтар. Эмиэ албыдыра олорор, ол иhин личкаҕа суруктан аккаастанар, көмөттөн эмиэ аккаастанар. Кини буочарын бэркэ билэбин.
******
 дьэ биистэри иитэн таьааран эрэгин, элбэх ого диэн эрэй...мин ити теманы бэккэ билэбин.
******
 Киһи, киһи араас-араас. Ким эрэ күүстээх майгылаах, киириилээх-тахсыылаах. Ким эрэ симик, элбэх комплекстаах буолуон сөп. Барыларын биир халыыпка угар сатаммат. Оннооҕор биир ыал оҕолоро, тэҥҥэ иитиллэллэр эрээри, атын-атын буолаллар. Кто-то пробивной, как говорится, его в дверь, а он в окно. А кто-то вот никак...
******
 Со5отох иитэр бцоллаххына государство харчы толуозтээх ол 4 о5он 23 саастарын туолуохтарыгар дылы потеря кормильца харчытын хас биирдии о5о5ор аныыллар  ди ый аайы. Киьи кэпсиэн да кыбыстар биир о5олоохпун да соро5ор эн курдук 4 о5отун со5ото5ун иитэр подругабыттан ыксал тирээтэ5инэ харчы иэьиибин хамнас кэлиэр дылы,инньэ гынан дьуогэм барахсан абырыыр, мэлдьи харчылаах буолар о5олорун пенсията ый аайы кэлэ турар буолан.
******
 Алименна биэр телеебет буолла5ына, онтон елле5унэ дьэ кырдьык справка о смерти ылан дьэ кырдьык уерэннэхтэринэ 23 дылы пособие ылаллара онон хайаан да Алименна биэр а то потом трудно будет что кормилец помер
******
 Бу дьахтар албынныы олорор, а вы уши развесили.  Бу тугу суруйбутун өйдөөн ааҕын : Цитата:     эрбин   кытта арахсыбытым 9 сыла буолла      Цитата:     кырам 8 туолар      Цитата:     кырам 1 кл      Цитата:    Биир утуе кун озолорбун ,  эьээхэйбин  кыбыммытым да тахсан барбытым уонна эргиллибэтэзим      Ол аата арахсарыгар кыра о5ото эhээхэй оҕо буолла5ына, хайдах билигин ол о5ото 8 эрэ сааhын туолаары сылдьар??!! "Арахсыбыппыт 9 сыла буолла" диир буотта. Оччо5о хайдах кырата 8 эрэ сааһын туолаары сылдьар??!!  Кырата номнуо 9 саастаах буолуохтаах.  Цитата:     кырам 8 туолар      Что-то не сходится!       Сымыйаннан кэпсэнэ олорор.  Ким киниэхэ харчы ыытта, албын дьахтарга.
******
 tarkkailija, мин үөһэ этэн көрбүтүм да, хата үөҕүллүбүт аатырбыттара буолбат дуо? Аймахтара көмөлөһөллөр эбит, уонна туга итээтэ? Кредитка кыбыллыбыт, онтуттан туора дьон көмөтүнэн өрүттүнэн дальше сыаналаах кредиттэргэ кыбыллаары, онтон эмиэ быстыбыт, иэдэйбит аатырыа дии 
******
 .Сандаара_, харчы,кордуур диэн тоттах лэбээрэн хааллын туоьэйбиккин ду хайдах ду?туох да комо ,харчы наадата суох,субэ кордуубун,санаа уллэстэбин диир бтта
******
 Маайа,   көр эрэ, харчынан көмөлөспүттэргэ төттөрү ыыппыта көстүбэт. Түөһэйбитим буоллар, сатаан оҕотун сааһын сыыспытын ду, эриттэн хаһан арахсыбытын ду, көссүүттэн төрөөбүтүн ду, өйдөөн көрүөм суох этэ дии. Өйбүн тута сылдьабын. Арай эн туохха бэлэһирдиҥ? Кыттыгаһыҥ дуо? Хайдах кредиттэн босхолонобун диэбит, 30 тыһ.хамнастаах, бэйэтэ дьиэлээх олорон төлүүр кыаҕа суоҕуттан буолбатах дуо? Санаабын суруйарбар эн туоҕуҥ кыһыйда, бырдаҥалаатыҥ? Тарбан уонна уоскуй. Дьон мнениетын суруйара көҥүллэммэт буоллаҕына, тоҕо топ таһаарда?
******
 Суруйар стиллэрэ уонна буочардара да биир!
******
 Дьэ кырдьык ыарахан олохтоох эбиккин. Онно холоотоххо мин голяк киһи эбиппин. Онон эйигиттэн пример ыллым. Только мин деловой - туһалаах кэпсэтиилэрим табыллыбат буолан хааллылар. Порча ду диэхпэр дылы. Арыгыны иһэбин гынан баран эн эрин курдук испэппин, испэтэҕим үстэн тахса ый буолла пока иһиэхпин баҕарбаппын иһиэхпин баҕардахпына иһэбин только биир күн. Эн маннык гыныахтаах этин оҕонньорун  иһэр диэбиккин: ону дьааһыгынан ылан тохтоло суох иһэрдиэхтээх этин оччоҕо оҕонньорун арыга умайан өлөр, оччоҕо оҕолоргор потеря кормился буолан эбии пенсия кэлэр. Оттон ити грубым образом эттим.
******
  .  . Дьэ кир-хох дии. Барыта ыhылла сытар.
******
 Дорооболорун. Мин бу топ автора буолабын. Аата контакка киирбэтэ диэн таах уезуллэ олорор эбиппин ди. Озолорбун баьаалыста ол бу диэн санарыман! Бэйэм барытын тулуйуом, озолорбун базас атазастатар санаам суох! Киьи да сонньуйар, дьахтар, ыал ийэтэ ол бу диэн санарара, ИЙЭ киьи ыраас буолуохтаах буоллаза. Бу тууннэри суруйбут, куулэй дьахтар аатырыам аны билигин, 2 кырам утуу субуу ыалдьаллар, ол иьин эрэ туннэри буолла, ыарылыыбын. Личказа азыйах киьи тахсан суруйбута эппиэттээбитим. Номер кердеен эрийбиттэрэ сорохтор,  субэ ама биэрэллэр, истэргэ наьаа учугэй, харахтаан да кербетех дьонун маннык кыьаллан, ис сурэхтэриттэн субэ ама биэрэллэрэ.  9 сыл диэн... биирдэ иьэн кэлэн кырбаабыта улаханнык, ол же кун куоппуппут, кэннэки билбитим берем баарын, киьим арыгытын эмтэппитэ еер да еер ааттаьа сылдьыбыта, туспа олорбуппут, теруурум сазана озолорбун керер киьи суох буолан, озолорбун аннараа дьиэзэ ыыппытым, эмтэнэн ейдеммут дии санаан уонна дьонноро керуехпут диэбиттэрин эрэ иьин. Роддомтан бары кэлэн таьаарбыттара, дьоллоох базайы ыал утуену эрэ тустээн олорорго санаммыппыт, уьаабатахпыт...  Тозо манна суруйдун диир буоллахха, субэлэтээри , саастаах, олозу билбит дьон тыла хайдах эрэ ылымтыатык киирэр, азам барахсаны да суохтуурум буолуо . Бастакыбын манна суруйдум, кэмсинним уонна .. киьи мелтуур кэмигэр добивайдаан биэрэллэрэ истэргэ ыарахан да базайы. Олохпут маннык буоллаза. Субэлэтэр киьилээзим буоллар манна киириэ суох этим.   Биир ыйытыылаахпын, бу топ хайдах сабабын? Кулуустууллэр?
******
 Кыьалза, полная версия сайта киирэн адмиҥҥа суруй, эбэтэр модераторга. Бары үчүгэйи баҕарабын. Санаарҕаама. Хас акаары айаҕын сабар кыахпыт суох буоллаҕа... барыта этэҥҥэ буолуо, тулуурдаах, сүрэхтээх эбиккин. Оҕо - дьол.
******
 Элбэх оҕо диэн дьол буоллаҕа,тулуй үтүө кэмнэр кэлиэхтэрэ оҕолорун уулаатыылара.
++++++
интериэһинэй.интириэһиргээтим.диэн ньууччаттан киирбит тылы
------ 
        Сэҥээрдим.наһаа сэҥээриилээх.диэн саха тылыгар уларытыаххайын.Кыым хаһыаттар кытаатын
    
******
 Сэргээтим диэн буолар. Сэҥээрии = отозвался, комментировал диэн буолар, хэ-хэ
******
 Кря - кря, сэргээтим диэн сэргэх диэнтэн тахсар.веселый оптимистичный диэн.
******
 элиэ, сиикэйдээмэ, хэ-хэ Сэргэ = приближенно, паралельно диэнтэн тахсар. Веселый = Бэһэлэй, көрдөөх. Оптимистичный = табыгыс диэн буолар, чалбаат, хэ-хэ
******
 Кря - кря, бэһэлэй=веселый буолумна .телевизор=тэлэбиизэр. Рубашка=ырбаахы .ыстаан=штаны .биир да саха тыла суох.эн арааһата улахан үөрэхтээх киһигин быһыылаах.
******
 элиэ,  Бэһэлэй = радость от сотворенного диэн нууччалыыга тылбааһа, Ырбаахы = ортотунан ааҕан оҥоһуллубут, төбөнү угарга, ыыра тардыылаахтаҥас аата = Ырбаахы дэнэр = Сувало диэн нууччалыы тылбааһа = Рубаха диэн илдьэ сылдьаллар. Ыстаан = Ыстанарга, аты мииннэргэ аналлаах оҥоһуулаах алын таҥас аата = Прыгунчик диэн нууччалыы тылбааһа, хэ-хэ
******

******
 Ахсарар диэн тыл баар дии. Холобур, ити киинэни ахсарбатым, бу киһини олус ахсардым...
******
 Ахсарыы = обращать внимание диэн.
******
 Кря - кря,  оттон,  болҕомто ууруллубут, дьон болҕомтотун тарта, оччоҕуна хайдах тылбаастыыгын?
******
 диэн,  Проникнуться, средоточиться = болҕомто ууруу, хэ-хэ Дьон намаанньатын тарта = привлек внимание люда диэн. Намаанньата суох = не внимательный диэн тылбаастанар нууччалыы. Намнартан ыйыт намаанньалаах дьонтон, хэ-хэ
******
 Кря - кря, проникнуться - иһигэр киирээһин, средоточиться диэн  тыл нуучаларга суох. Внимание - намаанньа, көнөтүнэн эттэххэ, грубое искажение иностранного слова дэнэр.
******
 диэн, далбай, хэ-хэ Цитата: ru.wiktionary.org›wiki/средоточие сре-до-то́-чи·е. 1. устар. середина, средняя часть чего-либо, центр. 2. книжн. место устремления, сила или причина, притягивающая к себе, сосредоточивающая, объединяющая вокруг себя кого-либо, что-либо Приникать - болҕомто ууруу, хэ-хэ Нам, ньим, нум, нымаа, ньуул, сөрү = 0 нуль диэн суолталаахтар сахаҕа. Саамай намыһах нам таһыма ааннанан кэллэҕинэ кыра да иһиллэр. Ол аата намаанньа = нимань, внимание диэн тылбаастанар. Судургу ээ, билиэххэ да баар эбит, хэ-хэ
******
 ВЫНИМАТЬ / ВНИМАТЬ
******
 рядовой, эмиэ итирик олороҕун дуо? Утуй баран, хэ-хэ
******
 ААН уонна ИИН диэн баарын билэбит
******
 Кря - кря, эн  "средоточиться"  суруйбутуҥ, атын тылга халытыма.
******
 институт литературы - ЛИТЭРЭТИЭРЭ ҮНҮСТҮТҮҮТЭ
******
 диэн, далбай, хэ-хэ Средоточие - средоточиться = биир тыллар, хэ-хэ Туруору тылбаас диэн итинник буолбатах, хэ-хэ
******
 Кря - кря, средоточиться диэн тыл нууччаларга суох, оннооҕор комп. сыыһа диир, сосредоточиться диэн суруйа сатыыгын быһыылаах, оттон ити тыл суолтата, эн этэриҥ курдук "болҕомто уурууу" диэн буолбатах.
******
 Туруору тылбаастыы сатааман. Саха тыла баай. Этии ис хоһоонун толорутук, төһө баҕарар киэҥник өйдөбүллээн биэриэххэ сөп.
******
 Epson,  Туруору тылбаастыыр наада. Элбэх мээритэ суох, хэ-хэ
******
 ити тылыҥ олоҕо ААН НА (аан) ДО ДО - тиэрдии (тиийии) Утары тылбаас туһата суох НУЖДА диэн баар олоҕо ИИН быһыылаах Бу ААН уонна ИИН суолталарын уларытар курдуктар А, О, Н. Тыл суолтата үксэ бу тула сылдьар.
******
 Былыргы сахалар трусы майки диэни кэппэттэр этэ.дьиҥнээх саха буоллаххына ити нууччалар аҕалбыт таҥастарын кэтиэ суохтааххын.төрүт таҥастарбытыгар төннүөххэйин
******
 суолтата ити баар
******
 Сэҥээрдим диэн буолар, оҕолор!
******
 alamaykunsilama.ru,  Сэргээтим диэн буолар, сыллыый, хэ-хэ
******
 Дорообо диэн эмиэ нууча тыла! (Здарова, Здравствуй, Здравствуйте, Здоровье) Туруктаахтык Туруктан, Туруктаныҥ, Турук! Да здравствует (Туругурдун)!
******
 alamaykunsilama.ru,  Дор+уоба = созвукаться, поговорить, "давай поговорим" диэн тылбаастаах, хэ-хэ
******
 Дороообо! Бэрэбиээт! Дырааастый!
******
 alamaykunsilama.ru,  Доруоба = созвукаться, поговорить = здорова, перенято у якутов, хэ-хэ Бирибиэт = Перво-сказ, диэн тылбаастаах = Привет перенято у якутов, хэ-хэ Дыраастый = вибрируй и звучи диэн тылбаастаах, Здравствуй = звучи всегда, будь живым, здоровым, молчит только мертвый, хэ-хэ 
******
 УОПСАЙЫНАН АНЫГЫ САХА ТЫЛА 90 бырыһыана ньууччалыы буолбут.
******
 элиэ, оннук ону ити кря кря курдуктар Саха тылын славянскай оҥоро сатыыллар! Эбиитин кэлин күлүү гынан этиэхтэрэ ол славян убайдара бырааттара : ну шо хохлы прищурились диэхтэрэ бэрэбиэт да дыраастый дьокууттарга! хе хе
******
 alamaykunsilama.ru,  Биир+эби+эт = перво-сказ = кими эрэ көрсөн баран Биири эбии этэҕин = Бирибиэт, хэ-хэ
******
 Кря - кря, что то похоже на помутнение разума.ты в какой палате дорогой? Великие люди от большого ума такими становятся.сахалыыта бырахтарар диэн.эрэйдээх...
******
 По-латыни «интэрэссэ» значило «иметь существенное значение». У нас в XVIII веке «интерес» получило значение «выгода», «польза», «доход»: «остался при своем интересе». Позже возникло значение: «нечто вызывающее внимание», и, наконец, современное наше: «любопытное внимание», (слушать с большим интересом).
******

******

******
 элиэ,  Сорохтор  буоллаҕына эн курдук "тиийиммэттэр", хэ-хэ
******

******
 ))))).....
******
 Интэриэһинэй-сэргэх,кэрэхсэбиллээх. Интэриэһиргээтим-сэргээтим,кэрэхсээтим. Сэҥээрдим-сөбүлээтим,астына көрдүм.
******

******
 бу ОМУК ТЫЛА ИН - в (бу) ТЕРЕС диэн киһи аата Мантан көстөрүнэн, бу - флективнай тыл.
******
 бу тылга саха тыла баара биллибэт
******
 рядовой, оннук эбит,СЭРГЭХСИТЭР диэн буолар
******
 диэххэ сөп быһыылаах СЭРГИИР - интэриэһиргиир диэн
******

******
 Онон нвк диктордара кыым хаһыат редактордара  бу "интериэһинэй"диэн тылы туттан бүтүн. Сахалыы вариана баар.  СЭРГЭЭТИМ  СЭҤЭЭРДИМ.
******
 бу этиигэ баар  интэриэһиргээтим  диэн  сэҥээрдим/сэргээтим/ахсардым/кэрэхсээтим  диэнинэн солбуллубат эбит, арыый да атын ?
******
 Цитата: элиэ  7 марта   Былыргы сахалар трусы майки диэни кэппэттэр этэ.дьиҥнээх саха буоллаххына ити нууччалар аҕалбыт таҥастарын кэтиэ суохтааххын.төрүт таҥастарбытыгар төннүөххэйин Ону маны сымыйаннаан айыма эрэ. Нуччалар даҕаны, сахалар даҕаны турууһугу, майканы тэҥ кэмҥэ кэтэр буолбуттара. Ис таҥаһы нуччалар син биир сахалар курдук биир биримэҕэ кэтэр буолбута гынан баран, сахаларга сыалдьа диэн ис таҥас баар этэ. Онтон Европеецтарга - ыстаан кэтэр буолуохтарыттан, ис ыстаан (индерстан) диэн баар буолбута. http://www.istorya.ru/articles/trusy.php http://www.km.ru/joke_day/761908 http://www.thingshistory.com/istoriya-nizhnego-belya/ http://april-knows.ru/articles/istoriya_nizhnego_belya_ot_nabedrennoy_povyazki_do_korseta/
******
 Привет! = Бэри-бэрт
++++++
Уйан диэн тыл суолтата,ейдебулэ туох диэний?
------ 
        Холобур этээччилэр дии Уйан дууьалаах, Уйан киьи
    
******
 Нууччалыыта игин Ким диэний?
******
 Ытанньах
******
 ТОҤ
******
 Тоҥ, дьэбир киһи хараҕын уута кэлбэт.
******
 Тыл этиллэр суолтатынан киһиэхэ: уйан/дьэбэр(тоҥ) тимиргэ: дьэбин/уйан
******
 Эс? Дуо? Ммм
******
 Ыйытыык,  Уйан = Ранимый диэн тылбаастаах, хэ-хэ Уйулҕата чугас киһини уйан дииллэр. Тугу да кыайан уйбат. Ону-маны кыһаллыбакка уйар киһини = Хладнокровный диэн ааттыыллар.
******
 диэн буолуон сөп ол аата УЙУКТААХ диэн (кыра да буоллар, улахан)
******
 ол аата чараас куттаах-сүрдээх ТАҤАРА УЙАЛААХ киһи
******

******
 уйан реакцията үчүгэй туохха барытыгар мээнэ магниттыы (сыстаҥныы) сылдьыбат
******
 Уйан душевный дэммэт. Душевный диэн ис санаатын кистээбэт, ис дууһатынан сыһыаннаһар киһи. Уйан диэн кэбирэх,  кута-сүрэ чычаас киһи.
******
 Уйан диэн кытаанаҕы көрсөн кыайбатаҕына тостубакка токуруйан биэрэр,ол гынан баран,бэйэтэ көммөт, көннөрдөххө эрэ төттөрү дөбөҥүк  көнөр тимир
******
 тимиргэ сыһыаннаах тыл Уйан - чараас Төһөннөн чараас, оччоннон сытыы.
******

******
 рядовой, сиикэйдээмэ, хэ-хэ Уйан утарыта Хатан диэн, хэ-хэ
******

******
 Уйан 1.гибкий,упругий;2.слабый (о характере). Уйан хатан - упругость,гибкость.
******
 УЙАНА-ХАТАНА БИЛЛИЭ диэн баар
******
 ЦВЕТНОЙ МЕТАЛЛ киириэн сөп курдук эбит
******
 Уйан диэн нуучалыыта выдержка буолар! Холобура кини уйан сүрэҕэ! Тулуур диэн терпение!
******
 alamaykunsilama.ru, эмиэ сиикэйдээтэ, хэ-хэ Туттунуу - выдержка диэн тылбааһа, хэ-хэ
******
 Кря - кря, туттунуу здерживание! Холобур ты здерживай свои эмоции! хе хе
******
 alamaykunsilama.ru,  Сдержанный = сэмэй диэн тылбааһа, хэ-хэ
******
 Кря - кря, дьэ грамотейгын ди сэмэй диэн=скромный буолар мин сэмэй бэлэхпин тут кря-кря! Раскрякался тут панемашь!
******
 ЭБЭТЭР :уйан диэн нуучалыыта выносливый диэххэ син, эн уйан сүрэҕин=твоё выносливое сердце!
******
 alamaykunsilama.ru, далбайыаха, хэ-хэ
******
 alamaykunsilama.ru, отой сымыйа,хой баһын туойа олороҕун билбэт эрээригин,биллээҕимсийэн
******
 Билэбин, бэйэҥ билээҕимсийимэ грамотей нашёлся!
******
 Не крякай Кирээ а то подстрелю тя из дробовика "грамотей"! хе хе
******
 alamaykunsilama.ru,  Скромный = кыбыстыгас, Сдержанный = сэмэй, хэ-хэ
******
 Кря - кря, кыбыстыгас=стеснительный кря-кря!
******
 alamaykunsilama.ru,  Куначар = стеснительный, далбай, хэ-хэ
******
 Омуга да төллүбэт, туох диэн суолталаах этииний!
******
 Афанахий Корякин,  Омуга төллөр = Брезга диэн тылбаастаах, хэ-хэ
******
 оо дьэ бу киһи кырдьык хайдах эрэ буолбуткун ээ Хата ити БРЕЗГА диэниҥ саха төрүттээх тыл быһыылах
******
 рядовой,  пуг = сиргэнии, хэ-хэ
******
 түөһэйээри гынмыткын
******
 рядовой,  Цитата: рядовой, барахсанчик, хааhы эбиккин.))) Хэ-хэ...
******

******
 Аhары чувствительнай буолан ытанньах со5ус. Нууччалыы точнай тылбаас суох буолуохтаах.
******
 син биир тугунан эмит уратылаах буолар Бу мантан көрдөххө: ДЬИКТИтэ диэн былыр дьон биир тылынан саҥара сылдьыбыт курдук
******
 рядовой, оттон хара- черный, туун - ночь. Утары тылбаастамматтар дуо?
******
 син биир ханан эбит уратылаах Холобур: Ночь диэниҥ Night  диэн онтуҥ НАЙ диэнинэн суолталанар ТҮҮН буолбатах ЧЁРНЫЙ = ЧОХ
******
 рядовой, барахсанчик, хааhы эбиккин.)))
******
 ол тулхадыйбат Эн тылы хайдах АЗБУКА курдук көрөҕүнүй? КОМПЬЮТЕР эрэ оннук көрөр онтуҥ КИҺИ БУОЛБАТАХ - РОБОТ (марионетка).
******
 Уйан диэн кэбирэх,чараас диэн өйдөнөр,холобура,уйан киһи кыра аайыттан санаарҕыыр,хомойор,өһүргэнэр,уйан куттаах диэн буолар,биитэр,уйан сиригэр түһэрдим буулльаны диэн булт өттө
******
 УЙАН СИРИГЭР ТҮҺЭРДИМ дьэ ол СҮРҮН сиригэр түһэрбиткин ("сүрэҕэр") Нууччалыы: в точку попал Уйан - чараас .....
******
 Попал в точку диэмэ сыбыс сымыйанан,нуучалыы тылбааһа,попал в уязвимое место диэн буолар,һөптэ,отой сымыйанан лахсыйа олорор бу киһигит,рядовой дэнэ дэнэ
******
 Уйан нуучалыыта-ранимый,уязвимый диэн буолар
******
 Билэбин,  Бу сөп, хэ-хэ
******
 ЧУВСТВИТЕЛЬНЫЙ
******
 Далбайдар,  уйан  уонна  хатан  диэн тимири ойуулуур тыллар.Ити тылларынан тимиргэ эрэ  холоон  атыны эмиэ ойуулууллар,холобура майгы эмиэ тимиргэ холонон  уйан  дэнэр.Аһыы арыгы амтанын  хатан  дииллэр.
******
 Кытыы саха,кытыыгар олор,кыттыһыма сымыс сымыаннан
******
 ... уйан - ЧАРААС ... Тимиргэ сыһыаннаан эттэххэ: уйан / дьэбин Киһиэхэ сыһыаннаан эттэххэ: уйан / дьэбэр ...
******
 рядовой, киһиэхэ сыһыаннааҕа -ранимый
******
 УЙАН диэн баарын кэннэ? Хоргус, куттас, өһүргэс, тоҥус эҥин диэн буолуон сөп этэ.
******
 Уйан / тоҥуй
******
 рядовой, первоначально вопрос был какой?  ПЕРЕВОД! НА РУССКИЙ! ХАННА ХАЛЫЙДЫГЫТ? СИНОНИМ БУОЛБАТАХ.ПЕРЕВОД НА РУССКИЙ!
******
 Ранимый, чувствительный диэн
******
 Уязвимый диэн олох атын ейдебулэ. Уязвимый диэн чараас кэбирэх етте, сымна5ас миэстэтэ диэн ейдуеххе сеп.
******
 Це, ол аата - уйан диэн буолар сахалыы, хэ-хэ
******

******
 Кэбирэх-ломкий Мөлтөх- слабый
******
 УЯЗВИМОЕ
******

******
 ЭТЭБИН ДИ БУ РЯДОВОЙГУТ ОТОЙ БАЛЫЫҤКА КИҺИ,ТААХ СЛОВЕСНАЙ ПОНОСТААХ ЭБИТ
******
 Дьэ көрүдьүөс дьонноргут МасКуба тыллаахтары кытта ЛИТЭРЭТИЭРЭ ҮНҮСТҮТҮҮТҮН отой даҕаны умнан кэбиһээхтээтигит
******
 Бу маннык дьон дьэ саха тылын сыыһырдаллар,суох оҥороллор
******
 ))))))))).........
******
 Рядовой Куорамыкыга кэлээрэ эрэ 11ч.
******
 Уйан = Душевный, ранимый, чувствительный, сердечный, человек большого сердца, задушевный, задушевный, благодушный, жалостливый, чувствительный
******

******
 рядовой, сыччыыйгын сыллаа, хэ-хэ Уйан = ранимый, мягкотелый, не прочный. Уйар = сдюжить, выдержать, прочный диэн суолталаах, хэ-хэ
******
 Уйан / дьэбэр
******
 рядовой,  Дьэбэрэ = болото, топь диэн тылбаастаах. Дьэбир = коррозийная испещренка диэн тылбаастаах, чалбаадай, хэ-хэ
******
 Уйан / Тоҥуй
******

++++++
СМЕКАЛКА диэн сахалыы туох диэн буоларый?
------ 

******
 ???
******
 рядовой,  Тэбэнэт = поддакнуть, диэн тылбаастаах, хэ-хэ
******

******
 булугас өй
******
 zhai,  Тобуллаҕас = пробивной, диэн Оҕуруктаах = абстрактный диэн тылбаастаах, хэ-хэ
******

******
 zhai, далбайгыттан, хэ-хэ
******
 Талыгас = смекалистый диэн,  Булугас = находчивый, диэн тылбаастаах.
******
 талыгас - РАЗБОРЧИВЫЙ
******
 рядовой,  Талыгас = смекалистый, разбочивый, хэ-хэ
******

******
 zhai,  Мындыр = сведущий диэн тылбааһа, хэ-хэ
******

******
 диэн буолуон сөп этэ
******
 рядовой,  Ис-кус = Ис-күүс = внутренняя сила диэн тылбаастаах, хэ-хэ
******
 Ити саха тыла сылдьар доҕоттор! Ньууччалар уоран тутта сылдьаллар!
******
 Тиин мэйии
******

******
 Якутско русский словарь кто написал?
******

******
 Булугас өй диэн
******
 Соргу,  Булугас = находчивый диэн, хэ-хэ
******
 Оччоҕуна тобуллаҕас
******
 Соргу,  Тобуллаҕас = пробивной диэн тылбааһа, хэ-хэ
******
 ПРОБИВАЮЩИЙСЯ диэн буолбатах дуо?
******
 тобуллаҕас тобуллар (тэстэр)
******

******
 рядовой,  Хоодуот = кадет диэн тылбааһа, хэ-хэ
******
 Хорсун-хоодуот  оттон Смекалка СМЕЛЫЙ диэни кытта биир курдук смекалка= смелость
******

******

******
 рядовой,  Умелость = сатабыллаах, диэн тылбааһа, хэ-хэ
******
 умелый - сатабыллаах
******
 булугас ой, сатабыл.
******
 Булугас,сытыы өй дэнэр,смекалистый,смекнул,ол аата ким хайа иннинэ өйдүү оҕуста,тобулла диэн,онон тобуллаҕас,булугас сытыы өй дэнэр
******
 диэн эмиэ буолуон сөп Бу СМЕКАЛКА-СМЕЛЫЙ диэнинэн сирдэтинэн тылбаастанна
++++++
Сахатыйбыт,нуучча ааттара.
------ 
        Иван=Уйбаан,Николай=Ньукулай,Пётр=Буетур,Семён=Сэмэн,Василий=Баьылай Анна=Аана,Ааныс,Екатерина=Кэтириис,Кээтии,Ольга=Уойка,Надежда=Ненуеьэ. Эбии суруйун.
    
******
 Акулана Өкүү, Платон Былатыан, варвара Балбаара, Дуня Дуунньа, Ыстапаан, Хабырыыс, Охоноос, Оппуонньа, Өлөксөөн...
******
 Ити сахалыы ааттар буолбатах. Оччоҕуна дьыссаат , окунуо, зимиляя, сабаака, тэлэбиисэр, буоздух диэн эмиэ сахалыы тыллар
******
 Хаха,  Ити барыта саха тыллара сылдьаллар. Дьиэ+саат = Дьиэ=дом, саат = развлекать = Дьытсаат = детсат. Оҕону саататар сир. Күн = Окон = отверствие для солнца диэн тылбааһа сахалыыттан. Сыбаака = собака = приближенный диэн тылбааһа. Буустаа = Воздух = Разморозка диэн тылбааһа. "Буус гына тыынна" = "Тыынан буустаата" = задышал учащенно диэн тылбааһа. Салгын биир аата Айыр = Air диэн буола сылдьар. Тэлэ+бит = Теле = сквозь, бит = веды = сквозь как во сне диэн тылбааһа. Түүл-бит курдук ханна эрэ буола турары тэлэ бит көстүүтүн курдук көрө олорор сэп аата Тэлэбиит дэнэр. Саха тыла бастакы, атыттар бары ойоҕо тыллар, хэ-хэ
******
 Порфирий=Баппыырай,Геронтий=Дьуурантай,Фёдор(Феодор)=Суедэр,Федот=Седует,Еремей=Дьэрэмэй,Илья=Ылдьаа, Ермолай=Ньармалай,Ньалбарай,Леонтий(Легонтей)=Лэгэнтэй,Лэ5энтэй,Лэгиэнтэй.
******
 Акулина=Окулуунэ,Аксинья=Оксуунньэ,Агриппина(Аграфена)=Арыпыана,Арыпыас,Анфиса=Ампыыс,Ампыыьа, Авдотья=Огдооччуйа,Федосья(Феодосия)=Седуеччуйэ,Федора(Феодора)=Седуерэ,Лукерья(Гликерия)=Лекуеруйэ, Настасья=Настааччыйа,Марья=Маарыйа,Маайыс,Дарья=Даарыйа,Даайыс,Ирина=Оруунэ.
******
 Олег-Элиэх
******
 Баппыырай, Тэрэппиин, Эҥиэнтэй, Дьаакып
******
 Доропуун,Киристэпиэл,Мэхээлэ,Киргиэлэй,Алампадьыыс.
******
 Ити нуучча ааттара буолбатах,ити православие ааттара.Бу иннигэр православие киирэригэр ааты барытын аҕабыыттар эрэ биэрэллэрэ.Ким хаһан төрөөбүтүнэн,сүрэхтэммитинэн халандаартан көрөн.Холобур Ньукуола саҕана төрөөбүттэр,сүрэхтэммиттэр бары Ньукулай буолаллара.Ол иһин биир ыалга бары да Ньукулай буолан хаалбыттара үһү.Ити Орто Азиялар бэйэҕит ааккыт суох диэн сүөргүлээтэҕэ буолаллар да,бэйэлэрэ эмиэ мусульманныы ааттаахтарын быһаардахха эрэ өйдөөн сөҕөллөр.Ибрагим-Абрам,Искандер-Александр син биир биһиги курдуктар.
******
 Туох куһаҕаннааҕый, сорох сыл биир ааты биэрэллэр.Холобур: 2000 сыл тереебут уолаттар бары-Ньукулай,2001-Уйбаан,2002-Буетур,2003-Баьылай,2004-Мэхээлэ,2005-Суедэр,2006-Ылдьаа,2007-Алампадьыыс,2008-Олексей, 2009-Охоноон,2010-Лэгэнтэй.Оччо5о аатынан,хаьан тереебутун билэр) Былыр паспорт суо5ар,оннук гыналлар этэ)
******
 оннук буолбаьах, сахалар урут бэйэлэрэ ааттаах этилэр ол ханнык ага ууhугар( род.) олорортон тутулуктаах этэ.Х-р: Ханаластар уонна Туматтар ааттара атын атын этэ.Туматтар ким уола буолара биллэр гына ааттыыллара ,эбэтэр ханнык сиртэн сылдьар х-р: Тэллэй уола Хаахынай,эбэтэр  Булгунньах Хаахынай ( эбэтэр Булгунньаахтан сылдьар Хаахынай) кэнники аны хос аатттар баар буолбуттара Суон Хаахынай, Кылгас.Уhун..у.д а. Ханаластар гиэнэ  кылгас х-р; Моруон,Тыгын... кэнники Боотур уустар диэки аны киhи ханнык таhымна турарынан ааттыыллара х-р: Оруос Баай,Дьадьаны Дьаакып...
******
 Анемподист- Алампа. Павел - Байбал. Матвей - Мэппий. Платон - Былатыан. Семен - Сэмэн. Аким - Акыым. Иосиф - Уоһук. Рина - Өрүүнэ. Лена - Өлүөнэ Лазарь - Лааһар.
******
 Илья, матвей=маппый!
******
 Илья- Ылдьаа. Кылгатыллыбыт нуучча ааттара үксэ тюркскай ааттар эбит.Холобура Александр кыччаабыта Саша,Шурик ,бу тюрдэр ааттара үһү.Александр диэн аакка дьиҥэр туоҕунан да сыһыаннара суох,ол курдук Паша,Маша игин курдуктар.
******
 Ылдьаа, оннук.Ник...Николай,Никита,Никанор,Никодим,Никифор,Никон,Никандр диэни кылгатан а5атын аатын суруйаллар,соро5ор Н турар,оччо5о Нил эмиэ буолуон сеп.Оссе латыынныы суруллубут буолла5ына, уустук буолар. Игнатий=Ыкынаачый,Пантелеймон=Мэндилимиэн,Филимон=Билимиэн,Ксенофонт=Силипиэн,Герман=Ньармаан, Герасим=Дьарааьын.
******
 Онтон Охоноону нуучалыыта ким диэн этэ?
******
 alamaykunsilama.ru, Афанасий
******
 Диэн, э сөп!
******
 Олег = Өлүөх Сергей = Сэргэй = Сэккэй Александр = Өлөксөөндүр Константин = Көстөкүүн Егор = Дьөгүөр Ермей = Дьэрэмэй Ефрем = Дьэпириэм Игнатий = Кынаачай Евгений = Дьэбдьиэй Федот = Сөдүөт Серафим = Сэрэппиин Трофим = Тэрэппиин
******
 Баанньа, Торопуун!
******
 София=Суоппуйа Татьяна=Татыйаас Ульяна=Ылдьаана.
******
 Сахатыйбат диэн аат суох
******
 Никита=Мэкиитэ, Варвара=Балбаара, филип=Пилиип, Ефрем=Дьэппириэм!
******
 alamaykunsilama.ru Биһиэхэ былыр былыргыттан Тэрэппиин дииллэр 19-с үйэттэн.
******
 Болдьумар ЭлиэнньинУоһук Ыстаалын, Буоба Буучун!
******
 Фотий=Куочуйа Варлам=Барлаам,Барлыам Кузьма=Кууьума Филипп=Силип Никита=Микиитэ Ефим=Дьэкиим Ефрем=Дьэкириэм
******
 Сааска, Махсыым, Баанньа, Эстэрээт [ Евстрат ], Дабараах [ Евграф ]
******
 Климент=Килимиэн Ефросинья=Оппуруоьа,Оппуруоска Февронья=Хобороос Арефий=Эриэпий Варфоломей=Барталамыай
******
 Кира   Кыра Клара Кылара Альбина Албына Аня      Аанньа Анна    Анна Ирина Иринэ Фива    Пыыпа Дарья  Таарыйа Илия    Илийэ Вера    Биэрэ Астра  Астара Галла  Хаалла Берта  Биэртэ Ада     Аата Аида  Айыыда
******
 Оксиэ, сымыйаннан бөрөбүөттээмэ эрэ
******
 Ирина = Өрүүнэ
******
 Сахалыы тылтан нууччатыйбыт ааттар буотах. Дьинэ ити нууччалыы ааттартан сахалыы ааттар тахсыбыттар.
******
 Евтрофий=Дьэстэрипиэй Прокопий=Борокуоппуй,Боппуокай Анисим=Анньыыьын
******
 Августа=Аакыста Спиридон=Испирдиэн Афанасий=Охоноон
******
 Нуччалыы ааттар олох аҕыйахтар, үксүтэ Октбрскай революци кэнниттэн киирбит эрэ ааттар нуччалыы аат. Ааттар үксүлэрэ Греческай проваславнай аат, нуччалыы тылга киллэрэн нуччалыы уларытыллан туттулла сылдьаллар. Сахалыы даҕаны тылга ити ааттар сахалыы тыл быраабылатынан ураларытвланнахтарына, нуччал курдук - бу, сахалыы ааттар диир кыахтаахпыт. Греческай уонна атын омуктартан нучча тылыгар кииирэн нуччалыы быраабыланан уларытыллыннаҕына - нуччалыы аат буолар. Онтон, - греческай аат саха тылыгар киирэн сахалыы тыл быраабылатынан уларытыллыннаҕана сахалыы аат буолар.
******
 Федора(Феодора)=Содуерэ Агафия(Агафья)=Алаапыйа Степанида=Ыстапаанньыйа
++++++
Катамараннаах хампааньыйа оло5уттан)
------ 
 Дьон үксэ 50 сааһын туолла эрэ кырдьыбыт курдук сананар эрээри катамараннаах хампаанньа дьиҥ оло5ун дьэ са5алаан Сахабыт Сирин дьэ көрөн, диэбиккэ дылы:) Туризм киһи эйгэтин уларытар, олоххо саҥа көрүүнү, эрэли үөскэтэр, О5олор улаатан, туспа баран со5отохсуйуу, чункуйуу темата баар суол. Мин саныахпар, итиннэ туризмынан дьарыктаныы со5отох олоххо үчүгэй баай сүүрээни киллэрэр.Аны туран, ким да мэһэйдээбэт - тур да бар... Бу биһиги Индигир хайаларыгар  былырыыҥҥы айаммыт са5аланыыта: https://dnevniki.ykt.ru/Михаил_Местников/1131266?fromC=true#more 

******
 Бултаах, балыктаах сиринэн хатамараанынан хатааһылыы барсыахха баар эбит. Өлөөн өрүс тардыыларынан, август тиһэ5эр, сентябрь саҥатыгар, а?
******
 Өтөрдөөҥҥүтэ куорат эмээхситтэрин Табаҕа тумуһугар тайахтаах хаамыыга дьаарбатан ыы сатыыр этэ. "Одна бабулька- рупь, десяток бабуль -уже червонец!"
******
 -кытыыСаха-, 
******
 Мээйик кэм да тумустуу таттаран суруйар. Ээ арба чрапчы этэ дии, оччо5о ейденер.
******
 Эмиэ бэрт былдьаһан бардылар уонна форум өллө дии дии аймаммыта буолуохтара бэйэлэрэ таҥнары тарда,сии олорон.
******
 Бэт былдьаьымаҥ, оҕолооор. Элбэх киьи киирбэт буолбут.
******
 Ити биллэриигитин манна суруйуоххутун. Дьоьун саас көрсүһүүтэ буолла5а ол дии. Ааспыт, былырыыҥҥы,  биллэриини аахтым дуу. Бол5ойон көрбөтүм. Группа хотуттара эчи үчүгэйдэрин. Индигир сирэ-уота кэрэтин. Ол эрээри ити үлүгэрдээх кэрэ сири ким тарба5а тардыбакка, көмүс хостуурга, илдьи хаһарга сөбүлэһэн илии баттаан биэрбитэй? Иҥсэ-обот үктэммэтэх сирэ суох курдук.
******
 Өйбүт эрдэ үлэлээбитэ буоллар Саха Сирин олоччу заповедник гынан, бары заповедник үлэьиттэрэ буолан аьыахпыт хаалла5а.
******
 Свой человек скидка оҥоруо буоллаҕа а,Михаил? Мин да баҕарабын ээ,хатамарааннаах хампаанньа да буоллун)))
******
 -Мила5а оҥорон! Обязательно! Хас сыл биир форумҥа алтыстыбыт?)))
******
 Мин  үнүр  Өлүөнэ  очуостарыгар  массыынабынан  тиийэммин  оройугар  тахса  сылдьыбытым  да,  аппараатым  балыыҥкалаан  сорох  хаарыан  кадрдарым  дьаабыламмыттар.
******
 Кытыы кэм да сыт таһаарбата5ына табыллыбат киһи. Айыл5а бу киһини итинник оҥордо5о, онон хайыыр да кыах суох)))  Туризм коммерческай эрэ буолбатах - самодеятельнай (семейнай, клубнай...) туризм диэн эмиэ баар. Дьон үксэ турист до5оттордоох дуу, аймахтаах дуу буолбатах, онон бастакы хардыылары оҥороругар биһиэхэ кэлэр. Онтон үөрэнэн, дьону кытары билсэн барда5ына группалаһан бэйэлэрэ сылдьан барааччылар. Биһиги киниэхэ суолун аһан биэрээччинэн буолабыт Онтон биһигини кытары салгыы сылдьыан ба5арда5ына - баһаалыста!
******
 Михаил_Местников, Хата эйигиттэн бөрүкүтэ суох сыт куруук кэлэр. Баар суох оҕо эрдэҕинээхтэн атаскынан ааттаан сылдьыбыт Үрүмээнсэп Куолаҥ,бүдүрүйбүт кэмин туһанан,23 сыл буолан баран,үп үллэстиэх баҕаҥ өрө туран кэлбитин өйдөтөбүн дуо? https://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?f=149&id=4369484&qf=26412413&qs=79158095 Эйигин билбэт дьону дьэрэкээн хаартыскаларынан угуйа оонньоо.
******
 -кытыыСаха-, аймаххын көмүскэһэн дьэ, эрэйи көрө сылдьаҕын. Манна кинини көмүскэһиэхтээ5эр Киин болуосакка тахсан "За Румянцева!" диэн плакаттаах турбутун ордук буолуо!
******
  А5ыйах хонуктаа5ыта Хаандыга үрэххэ
******
 Чурапчы негрын туппуттар ди хата.
++++++
Нвк
------ 
        НВК көстөр дуо,?Миэхэ бүгүн суох.Эһиэхэ хайда5ый?
    
******
 Сарсыарда баара
******
 НТВ плюс спутниковайга нвк костvбэт.
******
 Көстүбэт, биһиэхэ НТВ плюс приставката турар, куорат таһыгар
******
 саҥа дьыл кэннэ мамонт көстүбэт буолбута, аны НВК сүттэ
******
 Аһа бүгүн сүттэ. Срочно телекартаҕа көстүм.кубок мира бу кэллэ! Ыксаатым.хата телекартаҕа саха каналлара  бааллар эбит.  НВК .МАМОНТ.САХА 24!
******
 элиэ, спутниктара хайысхалара сөп түбэһэллэр дуо, НТВ плюс уонна Телекарта? Соҕуруу диэкки да?
******
 элиэ,  телекартаҕа хайдах көстүгүт?
******
 , көһөрүмэ, кэлбит НВК НТВ ПЛЮСка
******
 Кырдьык дуо?
++++++
Сүбэлээн хайдах гынабын
------ 
        Биhиги бииргэ төрөөбүт 8-пыт. 7 кыыс уонна 1 уол. Мин саамай улаханнарабын. Гынан баран мин бэйэм туспунан буолбакка бииргэ төрөөбүт баар суох со5отох быраатым туhунан кэпсээри гынабын. Кини төрөппүттэрбэр мурун бүөтэ ахсыс о5онон уонна со5отох уолунан 1986 сыллаахха төрөөбүтэ. Миигиттэн 16 сыл кыра. Саамай кырабыт уонна со5отох уол буолан сурдээх маанытык (атаахтык да диэххэ сөп) иитиллэн улааппыта. Оскуолатын бүтэрээт армияҕа сулууспалаан кэлбитэ. Кэлэн баран тугу да үөрэммэтэ5э. 2009 сыллаахха күhүөрү эдэркээн бэйэлээх баара суо5а 19-таах кыыhы кэргэн ылан уруу тэрийбиппит. Кийииппит барахсан тулаайах кыыс буолан сүрдээх үтүө санаалаа5а. Кэргэнниилэр олох учугэйдик эйэ дэмнээхтик олорбуттара. Онтон алдьархай хаhан ба5арар соhуччу кэлэрин курдук биhигини эмиэ тумнубата5а. Былырыын кийииппит 5 о5отун о5олоноору балыыhа5а үөрэ-көтө киирэн баран бэhис о5отун (кыыhын) төрөөт да хаана то5о баран, соhуччу биhиги кэккэбититтэн туораан 5 о5о ийэтэ суох хаала түспүттэрэ. Ыарахан кэмнэр этэ былырыын, ордук быраатым барахсан буорайбыта. Баара суо5а 32 саастаа5ар оло5ун аргыhа кэргэнэ суох хаалбыта биир кун иhигэр. Кийииппит эрэйдээ5и улуус кииниттэн хоруопка сытыаран таhаарбыт күннэриттэн ыла быраатым өйө-төйө суох барбыта. Билиҥҥээннэ диэри оннук сылдьар. Сөп буолуо иhэн бут диирбитин истибэт. Өйдөөх сылдьар күнэ олох ахсааннаах. Хаста да арыгыhыт буолан эрэр диэммит саха да балыыhа да эмчиттэригэр тутан ыламмыт аргытын эмтэтэ сылдьыбыппыт да төттөру симбиир иhэ турар.  Эр киhи оннук уйан буоларын саҥа көрдүм. Мөҕөбүн этэбин да туhа суох. О5олорун туhугар иhимэ, кинилэр тустарыгар олор диэн хаста да эппиппэр тохтообут курдук буолан баран сиибиир саҕаламмыта. Иннэ гынан о5олорун о5ото суох балтыбыт ылан олорор. О5олор барахсаттары киhи аhынар. Быраатым кэргэнэ өлбүтүгэр дьонун буруйдуур (акаары быhылаах), олох кырдьыкпынан эттэхпэ ийэбит тулаайах кийииппитин сөбүлээбэт этэ. Баҕар атаахтык иитиллибит буолан оннуга буолуо дуо ?  Онон көрдөhөбүн сүбэлээн хайдах гынабын ?  Туох диэммин бырааппын тохтотобун ?
    
******
 Ыарахан балаһыанньа эбит.Инниккэ түбэспит киһи көммөт.Муор оҕолорун көрөр киһи баар.Уонна уруккаттан кыһалҕаны билбэтэх киһи, онон инник киһини көннөрөр уустук.Төрөппүттэргит баар буоллахтарына олох көнүө диэн эрэнимэн даҕаны.Төбөлөөх буоллаҕына олох сааһырыыта тохтуон эрэ сөп.Атаахтык иитиллибит киһи олус куттуур, өһөс, олоҕу сыаналаабат буолар.Төһө да көнүөн баҕарбытын иһин атааҕа атаҕыттан тардар.Онон сааһырарын эрэ кэтэһэҕит.
******
 Оннук курдук эбит. Учугэй психологка сылдьын.
******
 Урукку дьиэтигэр олорор дуо,,сир ударытара ордук буолуо.Арыгытын эмтэтэн ту4а суох ,дуу4ата айманан ыалдьар буоллага,ону алы гына сатыыр.Биир эмит кырдьагас абага дуу таай дуу эр ки4и кэпсэтиэн соп.Кини билигин ыал агата, буобэйдээмэн,улахан ки4илии кэпсэтин.Оголорун тэйитимэн.
******
 Улахан стресс ылбыт онтукатыттан тахсыан наада, ону эьиги арыгыттан эмтэтэн сыыстарбыккыт. Стресстан тахсарын бэйэтэ кыайда5ына эрэ кыайара буолуо. Ойо5ор бэйэтэ эмиэ буруйдаах , ыарыьах дьахтары элбэх о5олоннордо5о дии.
******
 Оҕолорун аһыммат, бэйэтин эрэ аһынан, бэйэтин эрэ проблематыгар умса түспүт. Эмтэтэн туһа суоҕа буолуо. Шоковай ситуация эрэ баҕар өйүгэр киллэриэ, ким билэр дьэ.
******
 Тулаайах кийиитин сөбүлээбэт диэбиккэр сытар буо -корень зла. Эн то5о итинник проблема5ын манна суруйдуҥ дии саныбын. Оттон кийииккит барахсан то5о эрэ манна суруйбакка уйан сылдьыбыт дии. Бэйэ5ит туох эрэ буолла да, кыьал5аны дьоҥҥо ыһа сылдьыбакка, ис дьиҥинэн биирдэ ба5ас быһаарыа этигит буо. Бэйэ5ит эрэ проблема5ытын көрбөккө, бырааккытыгар буруйгутун билинэн, кини аһыытын үллэстэн.
******
 Аргытын эмтэтэргитин үтүөннэн аа5ынымаҥ буо. Ону ба5ас туора да киһи сатыыр.
******
 Туох диэххэ сөбүй,маннык түгэҥҥэ... Иһэн бүт,оҕолоргун аһын диэни истибэт буолбут,өрө барар буоллаҕына туһата суох. Идэбит суох.Кинини киһи гынар атын дьахтар буолуон сөп,чэ уонна сүрүн болҕомтону кини оҕолоругар уураргыт саамай сөп.Оҕолору көрөн-истэн улаатыннарыҥ.Атын туох да сүбэни биэрэр кыах суох,туох да көмөлөспөт буолбут.
******
 Павлина, мин саныахпар сахатын дьонуттан сүбэ-ама ылыан баҕарбыта саамай сөп .Аймахтар бэйэлэрин истэригэр төһө эмэ кэпсэтэ, өйдөтө сатаатахтара аҕай дии.Маннык ыарахан кэмҥэ айылҕаттан айдарыылаах дьоммут, саха эмчиттэрэ игин бырааккытыгар көмө буолуохтарын, сүбэлээн, санаатын көтөҕөн биэриэхтэрин сөп быһыылаах мин санаабар.
******
 Көмүс, эн туох дии саныыгын: чем они заслужили наше внимание, саха тулаайах кыыһын, биир со5отох кийииттэрин сөбүлээбэтэхтэринэн уонна ону улахаҥҥа уурбаттарынан? Итинник майгылаах дьон таһыгар биир баар суох бырааттара аргыһыт буолбутугар киһи сөҕөрө улахан суох, потому что им неведомо чувство любви и сострадания. Бырааттара ол тулаайах кыыска ону булбутун сүтэрдэ5э дии. Бэйэлэригэр психолог наада уонна үчүгэй.  Мин бу суруйбуппар өһүргэммэккэ, махтанары биллэхтэринэ уонна уларыйдахтарына эрэ бырааттара  уларыйыа. Таах кыттыһан. Арах.
******
 Оҕолорун бэйэтэ көрүө этэ буоллаҕа. Баҕар оҕолорун туһугар өйүн булуо.
******
 Топторутун ис-ис диэ, олох биичтии бар, о5олоргун умун диэ. Сразу ойдонуо5э.  Аьара атаахтык иитиллибит эбит, итинник дьону утары санаран тохтотуллар. Эмтэтэр наадата суох.....уонна кыыста булан биэрин ээ, син сэргэхсийиэ. Олбут олло5о, олох сал5анар, ба5ар оссо ыал буолан о5олонуо инин дии. О5олорун бэйэ5ит иитин, балтыгыт ииттин. Киниэхэ сана ойо5у, сана оло5у онорон биэрин.
******
 мин санаабар, иьэрэ диэн, олох 5 о5ону иитиэн ба5арбатыттан, толлор эбит иитииттэн. Ол иьин уоьээ эппитим курдук онорун. Сана ыал буолан, кыа5ыран баран, о5олорун ойдоон иитиьиэ, комолоьуо буолла5а дии.
******
 Санаттан ойохтонно5уна эрэ уларыйыа5а иначе суох
******
 Мин санаабар оҕоҕо ийэтэ суоҕа ол,баар саамай соро,эрэйэ.... Ийэтэ суох оҕо ,дьоллоох оҕо сааһы көрбөт. Арыгыһыт аҕаланыах кэриэтэ оҕо туора сиргэ иитиллибитэ ордук...Итинник аҕа оҕо уйулҕатын алдьатар,улаатан эрэр оҕоҕо олох куһаҕаннык дьайар,сатаан ииппэт,көрбөт аҕа суоҕа ордук... Оҕолорун көрбөт,иитиспэт,иһэрин тохтоппот буоллаҕына үүрэн кэбиһиҥ... Иккиттэн биирэ,или өйдөнөн киһилии киэптэнэр,эбэтэр бэйэтэ сырыттын, хайдах сылдьарынан... Оҕолорун саныыр, аһынар буоллаҕына начаас өйүн булунуо  Бу балаһыанньаҕа оҕолору аһыныахха наада
******
 Тугу эмиэ атын дьахтар олоҕунан оонньоон эрэҕит дуу? Өйүн-санаатын сааһылана, оҕолорун иитэр эппиэтинэһин өйдүү илик акаары ачаа иитимньи алкоголикка иитэр дьахтары уган биэрээри? Олоҕун сыалын өйдүөн баҕарбаты, олоххо тардыспат буолбуту туох тилиннэриэй?
++++++
Эн сулускун 50+. Горнайтан сылдьар 72 саастаах Осипова дьэ бастакы самородок ыллааччы эбит дии санаатым
------ 
        Эн сулускун 50+  Горнайтан сылдьар 72 саастаах Осипова дьэ бастакы самородок ыллааччы эбит дии санаатым. Тута истээт да атыттартан таһыччы   талааннааҕа көстөр.  Ырыата биир кэлим, плоскай буолбатах, иһиттэххэ куолаһа дириҥэ, сатаан мелодиятын биэрэрэ астык да астык!  Оннооҕор мин, музыкаҕа олох сыһыана суох, техническэй үөрэхтээх киһи сөхтүм, астынным!
    
******
 Оннук. Сааьырбыт киьиэхэ куолоьа отой оьуобай
******
 Уонна холку баҕайытык, хайдах эрэ наһаа культурнайдык туттан ыллаата  Сорохтор хайдах эрэ мин эрэ диэх курдук тутталлара харахха быраҕыллар, особенно сыанаҕа уоппуттаах ырыаһыттар.
******
 Вера Осипова киһи болҕойон истэр ырыаһыта эбит. Ураты атыттартан.
******
 олох эрэйдээхтэр. Тугу гыналларын билбэт дьону олордубут курдук
******
 Жюрилартан саамай музыкальнайдара Бvoккэ Ботvрvоп атыттар фанерщиктар.Музыкальнай vopэ5э суох эстрада ырыаhыттара олороолоро соччото суох.Билсииннэн,кэпсэтииннэн эбэтэр бэйэлэрэ тылланан киирэллэр.Горнай тетята дьэ кырдьык самородок.Баяниhа олох супер,явно консерватория vopэхтээх баянист.
******
 хозяйка кошки, бу тугу суруйаҕыный?ама Сардана Осипова,Айгылаан фанерщик буоллахтарай??? Ыллыыр,жюрилыыр атын соҕус ини.Олорор буолан олоппостон сууллубатым. Сардана Осипованы итинник дииллэрин саҥа иһиттим,кошатница  соһуттуҥ ди.
******
 хозяйка кошки, бу тугу суруйаҕыный?ама Сардана Осипова,Айгылаан фанерщик буоллахтарай??? Ыллыыр,жюрилыыр атын соҕус ини.Олорор буолан олоппостон сууллубатым. Сардана Осипованы итинник дииллэрин саҥа иһиттим,кошатница  соһуттуҥ ди.
******
 Вера Осипованы Бүөккэ Бөтүрүөп музыкальнай киһи дьэ хайҕаата  Атыттары оннук хайҕаабытын истибэтэҕим
******
 Ааспыт нэдиэлэ5э син кvvcтээх куоластаахтар бааллар этэ да олус хаhытаан ыллыыллар этэ,сорохтор репертуардарын сыыhа талаллар.72 саастаах киhиэхэ Вера Осипова дьэ дьиннээх сулус буолуон соп.
******
 Вера Осипова курдук ырыаһыт баарын бу  бырайыак үлэлээн биллибит, дьэ кырдьык талаан !  Кулууп үдэһиттэрэ тоҕо  эрдэ таһаарбатылар , билбэккэ сылдьыбыттара дуу
******
 Тымтык, дьэ кырдьык хаарыан талаан
******
 Тымтык, ончу сөбүлэһэбин!
******
 Дьиҥнээх талааннаах ырыаһыт куолаһыттан буоллаҕа, диапозона,куолаһа күүстээҕэ, ол нотанан,халыыпка сөп түбэһэ сатаан ыллыыра ,музыкальнай үөрэхтээҕэ наһаа ирдэммэт ини. Жюрилар даҕаны ону истэ олорор буолуохтаахтар.. Сардаана Осипова ,Бүөккэ Бөтүрүөп бэйэлэрэ эмиэ талаан бөҕө ,норуоттан тахсыбыт киһи сүгүрүйэр ырыаһыттара,онон жюрилары наһаа хотумаҥ!
******
 Айгылааны наһаа хотумаҥ эрэ. Мин да кинини таах эстрадаҕа тахса сатыыр диир этим да, "Сүлүһүннэх таптал" сериал саундтрек ырыатын истэн баран убаастаатым.
******
 бу да дьон, Айгылаан тылын ,музыкатын суруйбут ,толорооччу Еремеев
******
 Оннук,жюрига олорбут буруйдарыгар фанернай аатырдылар,киһи төбөтүгэр баппат сиилээһин. Айгылаан өссө үөһэ тахсыаҕа,уруккута үҥкүүһүт уол ыллыыра да олус тупсубут. Биир кыттааччы аатын умуннум,фонограмматын сырсан эбиитин үрдүк куолаһынан ыллаан олох сыыста ээ.Музыкатын чуолкайдык истэр,ол эрэн аһары түргэн,тыын ыла сатааһына,сааһа 51 этэ. Куолас мааны.
******
 Хата бу проект саһа сыппыт норуот талааннарын киэҥ эйгэҕэ таһаарыа.
******
 Таһааран да итиитинэ эрэ биллиэхтэрэ,сарсыныгар умнуллар дьон буо
******
 Урукку радио уонна театр хордарын проф.ырыаһыттара пенсионердар элбэхтэрин умнумаҥ эрэ, самородок диэххит иннинэ.
******
 Сүбэ, Вера Осипова урукку проф. ырыаһыт дуо? Бэйэтин билиһиннэрэригэр эппэтэ дии урукку үлэтин.
******
 Усулуобуйаҕа манныгы киллэриэ этилэр:  - үөрэҕэ, профессията - үлэлээбит сирдэрэ Профессиональнай ырыаһыттары конкурска киллэрбэт гына. Тэрийээччилэр ону баҕас көрөр эбээһинэстэрэ буолуохтаах, сайаапкалары көрөн сыыйан кыттааччылары улахан экраҥҥа таһаарыахтаахтар этэ.
******
 Очирова баар ди,ырыаны идэ гынан оҥостубут кыттааччы
******
 Жюрилар уларыйа сылдьаллар быһылаах.Эдэрдэри билбэппин Сардана Осипова олорор дуо жюрига,Сардананы ырыатын истэн ,билэн буолла.Мин хайа тетя олорор диибин ээ.бэйэм да онон манан көрөн ааһабын.сменам быыһыгар.Айгылааны букатын билбэппин.эдэр о5о буолуо.Эдэрдэр элбэхтэр.Киинэ5э кини айбыт ырыата буолла5ына бэрт.Сериалы да онон манан көрбүтүм.сирбэтэ5им.Артыыстар бэркэ оонньообуттара.
******
 Па ол саунтрек ырыа тыла өһө наһаа мөлтөх,толорооччута үчүгэйэ бэрт буолан биллэрбэтэ
******
 Нина, мелодията, толоруута астык этэ
******
 Оттон мин эмиэ кинини сэҥээрбитим
******
 Оттон мин эмиэ кинини сэҥээрбитим
******
 Вера Осипова профессиональнай ырыаһыт дуо? Ким билэрий?
******
 Алексеевна5,  Вера Осипова профессиональнай ырыаЬыт буолбатах. Бэрдьигэстээх олохтоо5о. Эдэр эрдэ5иттэн наар самодеятельноска элбэхтик кыттара, ыллыырын олус себулуур, кырдьык самородок ырыаЬыт. Кини ыллыы та5ыста5ына истээччи дьон эдэрдиин эрчимниин наар чуумпурарбыт, чорос гынан толкуйдуу истэрбит. Билбэт кэлии дьон се5еллере...  Кэргэнэ Афанасий эмиэ самодеятельнай байаныыс этэ. Икки талааннар наар тыа сиригэр гастролларга, ыЬыахтарга кыттан талааннарын чочуйаллара. Ол кинилэр арыый эдэрчи бириэмэлэрин са5ана продюсердааЬын, кинилэр талааннарын норуокка анньа сатааЬын игин диэн ейдебуллэр суохтара, тыа да сиригэр билицци биллиилээх артыыстар кэриэтэ арыый талааннах дьоммут диэбит курдуктар бэйэлэрин истэригэр, бэйэлэрин эргимтэлэригэр бэрт былдьаЬаллара, илин тусуЬэллэрэ, атахтаЬаллара ханна барыай, баара. Артыыс дьон онтон хоргуталлара, хомойоллоро, бэйэлэригэр буктэн хаалаллара, киэн эйгэ5э биллэ-кесте сатаабаттара... Вера Осипова талаанын бэлиэтии кербуккут, хойутаан да буоллар кини талаанын билиниигит кэрэхсэбиллээх.
******
 ПетрЕгорович, махтал сырдаппыккар.  Олох республикаҕа биллэр ырыаһыт буолуох киһи хаалбыт дии.  Онтон ити доҕуһуоллааччы баянист эмиэ музыкант от бога эбит.  Иккиэн бэйэ бэйэлэрин музыкально өйдөһөллөрө бэрдэ диэн!
******
 Кырдьык Вера Осипова олох ураты куоластаах, дьиҥнээх сулус эбит. Ыллыырын истэн олус астынным. Ситиһиини баҕарыаҕын.
******
 Эрэл, оннук ситиһиини, кыайыыны баҕарыаҕын!
******
 Валентина Николаевна саамай кэрэ куоластаах!
******
 Эн сулускун проект кыттыылаахтара уксулэрэ олус учугэйдик ыллыыллар!Аны сайын Туймаада ыьыахар проекта кыттыбыт дьоннортон талан ,кэнсиэр кердереллере буоллар тууну быьа керуем этэ!!!
******
 Мин Амма, Далбар хотунун Екатерина Новикованы дэгэрэҥ ырыатын сөбүлээтим,талааннаах киһи барытыгар талааннаах дииллэрэ кырдьык,хоһоон суруйарын билэбин,сахаҕа дьэ кырдьык кыраһыабай,таҥаһа саба мааны дьахтар..'
******
 Бэрдьигэстээх бэртээхэй ырыаһыттаах  эбит  Таҥаһа маҥаны күлүмүрдүүрэ бэйэтэ Чолбон курдук дии
******
 Осипова илиитэ атаҕа  уһуна тайах курдук уҥүоҕа уһуна көнөтө бэрдьигэс курдук онтон  хараҥа сыанаҕа Чаҕылхай сулус буолан көстүө этэ Короче биир бэйэтэ бүтүн Айымньы буолар
******
 Тыа эбээтэ, Этимэ, уҥуоҕа да көнөтө, сыанаҕа таҕыстаҕына көстүүтэ да эстетичнэй бо.  Кылаабынайа, внутреннэй культуралааҕа киһини тардар
******
 Конкурс салҕанар.  Атыттары көрүөхпүт. Баҕар өссө үчүгэй куоластаах норуот талааннара көстүөхтэрэ 
******
 Бугун буолар полуфинал, Осипова Вера5а куоласкытын хата биэрээриц
******
 РиНи, 
******
 Һуй сиэ, умна сыспыппын хата санаттыгыт. Вера Осипова кэллэ.
******
 Вера Осиповаҕа группа поддержки суох,бары солото суохтар үһү,как печально. Индира ааҕар буолуохтааххын,привеет
******
 Никифоров Сэмэн Кириллович Оҕус туһунан ырыата 
******
 Бүөккэ Бөтүрүөп наһаа да бэйэҥ халыыпкынан ыллаатыҥ диэбэтэргин. Киһи куолаһа  бары арааһа биллэр даҕаны халыыпкынан эҥин диэн сыаналыыр дьаабы дии. Атыннык этэр табыллыбат дуо?
******
 Осипованы жюри талыа диэн эрэнэбин. Көрүөхпүт дьэ кимнээҕи талалларын  Интрига сохраняется 
******
 Осипова бүгүн мөлтөх
******
 Индира былааччыйата наһаа 
******
 Жюри Осипованы талбата дии
******
 Урраа,  Валентина Полятинская киирдэ)). Андрюшкино, Мария Захарова киирбиттэрэ бэрт). М Захарова олус үчүгэйдик, холкутук ыллаата.
******
 Пахай, 5-с киһинэн Кисиляхованы смс-нан таллылар 
******
 Осипова көттө,куоластааһына хас эбитэ буолла.
******
 [quoteозяйка кошки  16 февраля   Ол аата ким элбэх киhиттэн куолас хомуйар да звезда буолар эбит.Ыллыы да илик дьонно куоластаан диэн билэр дьоммуттан сообщение бо5о кэлэр.Оссо дьонно этитэлээ дииллэр.Итини олох сэнээрбэппин.Смс куоластааhын диэннэрин.Барыта жюри иннигэр буолуохтаах.Корооччv санаатын этэн,суруйан тиэрдиэхтээх.Ким элбэх киhилээх эбэтэр куоластааhынна организатор,зотейник быhыытынан актыыбынай vлэ ыытта да улахан ырыаhыта да суох киhи тахсар эбит.][/quote]    Олох сөбүлээбэппин смс куоластааһыны.  Итинниккэ ити үөһээ этиллибитин курдук, несправедливай куоластааһын буолар. "Ким элбэх табаарыстаах - ол кыайар" диэбит курдук.
******
 Вера Прокопьевна, санааҕын түһэримэ!  Эйиигин элбэх киһи сөбүлүү истибит-көрбүт буолуохтаах.  Өссө да эн ыллыыргын истиэхпит диэн эрэнэбит! 
******
 5  киһини смс куоластааһын саамай сөп.
******
 Ааспыкка Харитонова ааспата5ыттан шок ылбытым .билигин Вера Осипова5а эрэллэээх этим.Санаа5ытын түһэримэн.Кырдьык смс куоластааһына диэн сымыйа.Арай улахан икки киэн улуустан силистээх буолуом,куоракка улахан элбэх ахсааннаах тэрилтэлэри кытта сибээстээх уонна организатор бэрдэ буоллахпына туох да улахан ураты талаана суох да буолларбын сулус буолабын.Аны дьону сорох конкурстарга күүстэринэн куоластаталларын киһи өйдүөн ба5арбат
******
 Хозяйка кошки, смс куоластааһын диэн киһигин быыһаан ылааһын,ити саамай сөп,улууһуттан тутулуга суох сөбүлээбит ырыаһыккар диэн. Осипова бүгүн талбыт ырыата патриотическай хабааннаах,ыарахан соҕус,эбиитин настроение ноль кэлбит,ити оннугар лирическай ырыаны ыллаабыта буоллар быдан ордук буолуо этэ.Сыыһата итиннэ сытар.Но 71саастаах чаҕылхай куолас көстөн ааспыта сэргэхситтэ.
******
 Осипова ааһыахтаах этэ.Бүөккэ өлөттөрөн олоробун,онон бырастыы гын диирэ муокас,мөлтөх судьуйа эбит.Доҕуһуолгун истибэккин диэн эмиэ,доҕуһуол батыһыахтаах буо.Тылларын пюпитрга улахан буукубанан таһаарыахха наада уонна икки күппүлүөтүнэн хааччахтыыр сөп.Айгылаан эмиэ мөлтөх
******
 Осипова ааһыахтаах этэ.Бүөккэ өлөттөрөн олоробун,онон бырастыы гын диирэ муокас,мөлтөх судьуйа эбит.Доҕуһуолгун истибэккин диэн эмиэ,доҕуһуол батыһыахтаах буо.Тылларын пюпитрга улахан буукубанан таһаарыахха наада уонна икки күппүлүөтүнэн хааччахтыыр сөп.Айгылаан эмиэ мөлтөх
******
 Оннук, өлөттөрөн олоробун диэбэтэҕэ,сарсыарда ааттаах эрдэ турдум диэтэ
******
 бугун ырыатын сыыьа талбыт. Мелодичнай ырыа эбитэ буоллар олох тахсыахтаа5а хаалла. Ити Андрюшкино география кэцэтэн диэн таллылар дии саныыбын. Куолас Орто баайыы. Жюри туох да диэн олох астыннарбат. Тыл ос татым
******
 Андрюшкинаттан сылдьар Наталия зажигайдаан наһаа үчүгэй,муз.үөрэхтээҕэ биллэр.Мин кини талыллыан баҕарбытым,таллыллар.
******
 Осипова учугэй этэ да талбатылар,жаль
******
 Бүгүҥҥү талыллыбыттартан Захарова үчүгэй, уоннааҕылар мөлтөхтөр диэххэ наадалаах. Саастаах дьон диэтэххэ сүрдээҕин эдэрчи көрҥүүээхтэр
******
 Миинэ барар ыллааччы суох. Ити гитаралаах Өлүөхүмэ киһитэ үчүгэй куоластаах эрээри талбыт ырыата тууһа-тумата  суох. Кэбээйиттэн ыаллар бэртэр, торуойга барсыах эбиттэр... Уоннаа5ылар тыа кулуубун аайы толорулар
******
 Өлүөхүмэ киһитэ куолаһа үчүгэй эрээри кырдьык ырыатын талыыта соччото суох. Ыаллар аҕалара үчүгэй, ийэлэрэ наһаа 'уолбатах. Андрюшкино хайдах эрэ толорор манерата атын, позитивнай баҕайы.
******
 куоластааьын олох сымыйа! Ким учугэй затейниктаах ол тахсар эбит. Харчы толоон наймылыыллар тэрийэр киьини диэтэхтэринэ не удивлюсь
******
 Смс, оннук.  Ити гимназия үлэһитэ элбэх смс ылара чуолкай буоллаҕа, гимназиялар бары ыыттахтарына. Куоластаан диэн сэрэйдэххэ агитация бөҕө буолуо тэрилтэлээх дьоннорго.  Онон хайдах эрэ куоталаһыы.  Кэлин кэлэйээри гынным. Нигде нет справедливости.  Быыбар курдук административнай өртүнэн күүстээх үлэни ыыппыт кыайара биллэр.
******
 Ааптар,куораттан кыттааччы элбэҕин көрөн олорор буолуохтааххын,бу дьоҥҥо тэрилтэлээх буоллаҕына тэрилтэтин дьоно куоластаабакка уонна ким куолас биэрэр?эчи дьиктитин.Улуустан кыттааччыга улууһун дьоно.Өссө элбэх киһи. Осипованы дьүүллүүр сүбэ талбата,оннооҕор самородок ырыаһыт диэн ааттанан тахсыбыт ырыаһыт смс нөҥүө да тахсыбата.Тоҕо? дьэ маны толкуйдаан көр. Күрэх салҕанар,салҕыы көрөбүт.
******
 Финалга смс куоластааһыны киллэриэ суохтара этэ. Все таки, смс голосованиянан кыайдахтарына хомолтолоох буолуо. Күүстээх куоластаах кэннигэр быраҕыллыан сөп, мөлтөх ырыаһыт кыайыылааҕынан тахсыан сөп.
******
 Надежда Николаевна, мөлтөх ырыаһыт манна кэлбэтэ буолуо.Ыллыыр эрээри сыанаҕа тахсыбатахтара ырааппыт дьон кэлэр эбиитин аһаҕас эфир,долгуйааһын,күрэх. Бары да куолас мааны дьоно.
******
 Надежда Николаевна, сепке этэ5ин
******
 суруйарынан да керун, учугэй куолаьы буолбакка улууьунан тэрилтэнэн куоластааьын диэн. Оссо со5ор биьиги курдук ойдообот дьонтон. Кырдьык быыбар буортулаабыт дьоно. Объективность не рассматривается
******
 Ити мила, после драки не машут.Итини смс куоластааһыны тэрийбиттэргэ туһаай,мин бэйэм улууһум дьонугар куоластыам,билэр дьонум. Атыттар самородок буоллуннар,көмүс кытахтан да төкүнүйдүннэр. Үчүгэйи үчүгэй диэн истэн эрэ кэбиһиэм,күрэх аата күрэх. Аны туоп таһаара сатаан баран куоластаабатыҥ диэн муҥатыйаллара итэҕэс эбит,не смешите мои тапочки)))
******
 Онноо5ор Мария Спиридонова уонна Владислав Попов ааспатахтарын сөҕөн олоробун. Кинилэр дьэ үчүгэй куоластаах дьон, куруук көрөөччүлэр биһирэбиллэрин ылар талааннаах ырыаһыттар. Эбэтэр профессионаллар эбитэ дуу? Оччо5уна эрдэттэн олох да кытыннарыа суо5а этилэр буолла5а дии...
******
 Па, корон да, истэн да туьа суох эбит . Дьиннээх учугэй ырыаьыттары тала сатыахтарын. СМС диэн, харчы ыыр биир коруннэрэ буолла5а дии, мин эмиэ олох сирэбин
******
 Вера Осипова талаан
******
 Надя, оннук 
******
 Финалга СМС куоластыыры суох гынын
******
 Оннук, оннук гыналлара буоллар ордук буолуо этэ 
++++++
Дириҥ суолталаах тыл...
------ 
        Бу устар олоххо саамай дириҥ суолталаах тыл ханнык буолуой? Туох дии саныыгыт, дьоһун форумчааннар?
    
******
 Биир нууччалыы ыстатыйаны ааҕаммын маннык ыйытыы үөскээтэ. Ыстатыйа ааптара суруйарынан, "ТАЛААҺЫН" (выбор) диир эбит. Таптал, оҕо, үлэ уо.д.а. буолбатах диир. Эһиги санааҕыт?
******
 Күн аайы эрэ буолуо дуо? Түгэн аайы Холобур: бу суруйаргар эмиэ талаҕын, тугу суруйбут киһи диэн.
******

******
 zhai,  ити аллараа һөдүөт хоруйугар сөпсөһөн курдукпун. Талыы диэн эмиэ барсыбат курдук
******
 ДЬОЛ !
******
 ykob,  эмиэ сөп курдук
******
 Толко.
******

******
 рядовой, карма буоллаҕай? Судьба ини... Дьылҕа синонима буолуо...
******
 К,  төлкө диэн тылбааһа? Суолтата? 
******
 Оччоҕо "ТАЛЫЫ"
******
 икки илии киһиэхэ мээнэ бэриллибэтэҕэ чахчы Таллын диэн буолуохтаах.
******
 Туртас_,  Талыы = предродовые схватки диэн тылбааһа, хэ-хэ
******

******
 Талааһын диэн кырдьык сатамматах тылбаас эбит, талыы диэтэхпитинэ эмиэ табыллыбат курдук талыыта киирбит(төрүүр ыарыыта) да диэн өйдөөн кээһиэхтэрин сөп. Онон талан ылыы диэн уһун соҕустук тылбаастаатахпытына эрэ чопчу соҕустук тахсар быһылаах. Ол нууччаны кытта киһи сөпсөспөт түгэнэ элбэх курдук, мин круговорот(эргиир) эбэтэр движение(хамсаныы) диэх курдукпун.🤠
******
 Һөдүөт-ыллык, омонимнар диэн баарын билбэккин быЬылаах. Талыы-схватки(аат тыл) уонна талыы(аат туохтуур)-выбор  омонимнар.
******
 Һөдүөт-ыллык,  кырдьык даҕаны 
******
 "Олох" (Жизнь) диэн тыл, уонна Силис (Корнь) - диэн тыллар суолталара олус дириҥ
******
 киһи тыыннааҕын тухары карматын илдьэ сылдьар. Хайа да диэкки хайыс... Тугу да гын... киһи карматыттан (олоҕун эргиириттэн) ханна да барбат Олох (олоҕуҥ) дириҥ суолтата онно баар
******
 рядовой,  Харамай = Карма = правила жизни насекомых диэн тылбаастаах, хэ-хэ Хара эмэһэлэр туттар майгылара, хэ-хэ Сэт-Сэлээн диэн саха олорор уонна тутуһар майгыта, хэ-хэ
******
 түөһэйбит быһыыта ханан да суох Дьэ АРТЫЫС бэрдэҕин быһыылаах
******
 Хойгуру олус таптыыр киЬи. Туокката, суолтата суо5у балкыйар киЬи дии.
******
 Марика2016, ким? Мин дуо? 
******
 Киһи тугу таларын, хайдах буоларын, хайдах быһыыланарын талар кыахтаах, онон көҥүл үһү.
******
 Во! Көҥүл диэн дириҥ суолталаах тыллартан биирдэстэрэ эбит!
******
 мдаа...
******
 Притяжение... Закон притяжения диэтилэр
******
 Таптаа, Таптат, Не Греши
******
 Талабыр,талбан диэн тыллар туох суолталаахтарый?
******
 Илья,  Талабыр = грабежь средь бело дня, диэн тылбаастаах, хэ-хэ Талбан = кандидат на выборах, альтернатива диэн тылбаастаах, хэ-хэ Саха буолан баран билиэххэ да баар эбит, хэ-хэ
******

******
 рядовой,  Цитата: Якутский → Русский талабыр грабёж, разбой. Далбай, хэ-хэ
******
 Саха тылыгар биир тыл хас эмэ өйдөбүллээх буолар үксүгэр. Талыы - дьахтар талыыта, Талыы - Тал диэнтэн, холобур.  Ити этэр халабырдьыккытын (талабырдьыт) итини таһынан талаанньыт, халаанньыт эмиэ дииллэр. Никон (Хэ-хэ, Кря-кря), бэйэҥ бэйэҕинэн хончоҕор кытыйа үмүрүк айаҕыныы тылы кыараҕастык тойонноотуҥ?
******
 Талабырдьыт да, халабырдьыт буоллун соччо дириҥ һуолтата һуох тыл буоллаҕа. Киһи һиргэ төрөөн олох олороругар удьуорун тэнитэн, һиргэ олоҕу һитэрэн-хоторон биэрэригэр дириҥ һуолталаах тыллар эргиир(круговорот) уонна хамсааһын(движение) диэн буолар. Бэйэҥ өлбүтүҥ да иһин өскүөрүтүн оҕо төрөтөн хааллардаххына эн хааныҥ(днк) көлүөнэттэн-көлүөнэҕэ һалҕыы олох олорон бара, эргийэ, хамсыы туруохтаах. Хамсааһына, эргиирэ һуох аҥардас талан(выбор) ылбыккынан муҥурданан хаалыаххын һөп.
******
 һөдүөт-ыллык,  оччотугар ЭРГИИР уонна ХАМСААҺЫН (хамнааһын) диэтиҥ... Эргиир диэн ордук барсар курдук...
******
 ол - ТУПИК ити БИЛЭБИН диэн киһи этэрин курдук, СЛОВЕСНЫЙ ПОНОС дииртэн атыны билбэт быһаарсыбат кыайан өйдөөбөт буолан хаалар. Онтукайыттан кыйаханан СЛОВЕСНЫЙ ПОНОС,,, СЛОВЕСНЫЙ ПОНОС,,, эрэ дииригэр тиийэр. Хайыа баарай? Кыһалҕата эрэ ол буо.
******
 Словесный понос,ол эбэтэр тыл сыптарыҥа... Бу манна дьарыктана олороргут
******
 Билэбин,  бу аата хас даҕаны буолан теманы ырытыы, санаа атастаһыы, мөккүһүү диэн буолар "Словесный понос" диэн суолтата атын
******
 Цитата: рядовой   Вчера, 13:14   КАРМА. Карма диэн тыл = Төлкө, Дьылҕа - диэн тылбаастаар. Нучча тылыгар = Судьба, Участь, Удел. Доля. Омукту = -Фатум, Рок, Фартуна уо д а
******
 дьиҥэр олох олорорбутун тухары - хайдах олоҕу олорорбут - дириҥ суолталанара буолуо дии саныыбын. а так туох да талларыыта суох, урут бүтүн нэһилиэги тутан олорбут тэрилтэни эһэллэр.
******
 Дьэрбэ,  Алмазы Анабара дочката буолар диэбиттэрэ дии. Сымыйа? Эбэтэр атын тэрилтэни этэриҥ дуу...
******
 Туртас(Косулька) ити тыллар иккиэн дьүөрэлэстэхтэринэ эрэ һатанара буолуо ээ. Өссө хамсаһына  инники турар ини, хамсааһын таҕыстаҕына эргиир үөскүүр буо, бары өттүнэн эргитэн өйдөөтөххүнэ.
******
 Суумэрдиир диэн ордук крдк..
******
 Биэкэр,  Саамайдыыр, сыымайдыыр, бэрийэр, бэрэлиир, наардыыр, быыбардыыр, диэн ордук курдук, хэ-хэ
******
 Биэкэр, сүүмэрдиир диэн тыл тылбааһа отбор буолуо.
******
 Саамай дириҥ суолталаах тыл- ДЬУЛУУР. Олоххо дьулуур.Дьулуура суох киһи дьолу билбэт. Икки да атаҕа суох сыт,икки хараҕа да суох буол.Ол эрэн олоххо дьулуур баар буоллаҕына-олох күндү.
******
 Алаас,  күүстээх тыл чахчыта 
******
 Оттон грабеж диэн перевода халааһын диэн. Юрид.терминнэр словардара баар. Халабырдьыт диэн буолар. Т дорҕоону түөлбэ туттара буолуо.
******
 Алаас,  ограбление уонна грабёж суолталара атын атыттар дуу? Биир дуу? Уратыта итиннэ сытара буолаарай? Талааһын уонна халааһын?
******
 Грабители меня ограбили диэн.Грабеж среди белого дня диэн.Биир суолталаах. Кража и грабеж атын атын суолталаахтар. Уоруу уонна халааһын.
******
 Алаас,  сөп.
******
 Айыылартан айдарыллан,дьылга хаан ыйаагынан  диэн буолар,ол аата толко  олох иннинэ суруллар эбит,онтон ханна да куоппаккын.
******
 оттон ТӨЛКӨ - киһи бэйэтин тус-олоҕо КАРМАта (олоҕун эргиирэ)
******
 К, мин санаабар,олоҕу биэрдилэр эйиэхэ.Только кодируйдаабаттар.Хайдах олороруҥ бэйэҥ көҥүл талыыҥ.
******

******
 Алаас,  эмиэ талыы диэн тыл күөрэс гынна
******
 Дьиэни халаабыт диэххэ сөп, киһни халаабыт.
******
 Афанахий Корякин,  халааһын диэн туоһулаах буолар диэн. Уорааһын диэн кистээн уоран ылыы, туоһута суох. Быһыылаах
******
 Туртас_,  Оннук. Халас = калаш диэн, Уоруу - воруй диэн.
******

******
 кураанахха МасКуба тылланмыт үһүгүөн
******
 эйиэхэ дириҥ суолталаах тылыҥ - МасКуба
******
 Талааһын диэн хас да суолталаах, саха тылыгар суолталаах тыллар элбэхтэр. Ыт диэн собака-ыт диэн стреляй. Ис диэн - стакантан или иһиттэн уу или сок - ис диэн живот ити курдук.
******
 Немец талабырдьыттара  диэн суруйаллар.Оккупанты диэн өйдөбүлгэ. Уголовнай дьыалаҕа халааһын диэн.Көрдөрөн туран былдьааһын.
******
 Халабыр - көрдөрбүтүнэн былдьааһын оттон Талабыр - талбытынан дьаһайыы
++++++
Татьяна  Эверстова  сана  киинэтэ
------ 
        Режиссер, сценарист, продюсер, заслуженный работник культуры Республики Саха (Якутия) Татьяна ЭВЕРСТОВА представила на фестивале свой новый фильм «Замыкание». Напомним, два года назад дебютный фильм Татьяны «Его дочь» удостоился главного приза жюри выборгского кинофестиваля, а сама режиссер – специального приза жюри «За чистоту и глубину авторского высказывания». «Замыкание» стало продолжением ленты Эверстовой «Его дочь». Здесь главная героиня уже подросток, столкнувшийся с проблемой выбора: ненавистный отчим или любимая мать. Обстоятельства жизни героев складываются так, что дело доходит до того, что героиня пытается убить отчима. Но для матери героини важно другое: «Нам зимой некому колоть дрова, поэтому он (отчим) останется жить с нами».
    
******
 Якутский фильм «Замыкание» завоевал второе место VII Московского кинофестиваля российского кино «Будем жить!». Об этом телеканалу «Якутия 24» сообщила режиссер фильма Татьяна Эверстова. «В этом году меня пригласили для участия в Московском кинофестивале российского кино. В прошлом году на этом фестивале мой первый фильм «Его дочь» выиграл специальные призы Гордумы и правительства Москвы. В этом году мой второй фильм «Замыкание» занял второе место среди восьми фильмов-участников в номинации «Полнометражное игровое кино». Я не смогла поехать сама лично на фестиваль, так как сейчас пишу сценарий к третьему фильму и была занята поиском локаций для него», — сообщила корреспонденту телеканала Татьяна Эверстова. Режиссер рассказала, что в киноленте «Замыкание» она признается в любви к матери. «Именно моя сильная любовь к маме стала вдохновением к созданию фильма», — сказала она. Киносмотр был приурочен к празднованию Дня Российского кино и Дню города Москвы и прошел с 24 августа по 3 сентября. В программу фестиваля вошло 8 игровых полнометражных, 29 игровых короткометражных и 9 документальных фильмов. В каждой номинации жюри кинофестиваля отметило по 3 лучшие картины. Татьяна Эверстова олус талааннаах киЬи быЬылаах.  Икки киинэни устубута иккиэн фестивальга биЬирэннилэр.
******
 Харчы быһаарар болла. Туфта киинэ
******
 Первый ее фильм окровенно туфта. Так что вряд ли и второй шедевр. Такие призы продаются и покупаются.       Кому нужны такие псведо кино. Просто от жира бесится.делать ничего.    Странная семейка… хотя пусть занимаются чем хотят:-)      Саатар по русски ни бельмеса этот эми.         Самая большая трудность у Татьяны — это кобяец.    Да бог с вами, какое качественное кино может снять г-жа Эверстова. Зацикленная особа в своем величии, денег много, девать некуда, вот и развлекается. А зрителю простому не понять причуды богатой дамочки. Вот в таких междусобойчиках и котируется, хотя кинофестиваль какой- то задрипанный, участников и то всего 33.    А где печать на бумажке? Я могу тоже выкатить такую бумаженцию)).   А ТАСС что ?  ТАСС игнор.  Карикатура. Фильм ее видела столько было суеты — похвалы , оказалось не очень так себе. Женщине нечем заняться…. Источник: Aartyk.ru
******
 Татьяна Эверстова "Кини кыыһа" диэн киинэтин олус астына көрбүтүм.Кыракый кыысчаан оонньуура үчүгэйин,айылҕаны киэҥник араас кырааскатын барытын устубуттар этэ.Киинэ көрө олорор кэмҥэр араас толкуй бары киирэр,бэйэҥ оҕо сааскын санаан ылаҕын,таһынааҕы ыалларгын... Бэрт сонун эбит,киинэни дьэ күүтэбин.
******
 Мин эмиэ керуехпун ба5ардым. "Его дочь" киинэ биЬиги о5о сааспыт туЬунан кэпсиир курдук, киЬи сурэ5ин-быарын ортотунан киирэр. Сана киинэтэ трейлерын кердеххе эмиэ киЬини сэнээрдэр буолсу.
******
 оннук, бэрт эбит, керуеххэ наада.
******
 а помогал ей профи режиссер так среднячок что то между документальным и игровым.Если такой второй т...та, деньги решают кто талантливый а кто нет.
******
 дьиннээхсаха, сахалыы суруй,улуутуйа олорума
******
 Харчы боо..уонна мин улуубун диэхтэрэ
******
 Мааппа, харчыга хараҥара олорума,хармааҥҥын хам тигэн кэбис. Бу туох ымсыы,дьон үлэтин сыаналаабыт дьонуй. Бэйэлэрэ тугу эбит толкуйдаан таһаарбыттара саарбах.
******
 Бары барыта харчынан эрэ быһаарыллар буолбатах. Эһиги этэргитин иһиттэххэ биир да дьиҥ чахчы баарынан, ыраах сүрэхтэн оҥоһуллубут суох. Каждый по себе судит диэни өйдөөн кэллим.
******
 Как стало известно ИГ "В Якутии.ру", не исключено, что среди фигурантов уголовных дел по медопг может оказаться известный спортсмен, депутат Ил Тумэна Виктор Лебедев, в настоящее время, насколько не ошибаемся, работающий в Саханефтегазсбыте. Эксперты допускают возможность его деловых отношений по госзакупкам с РБ-2-ЦЭМП в бытность работы Бориса Андреева. Напомним, Андреева считают родственником экс-главы Кобяйского улуса Семена Терехова.
******
 Кобяйский экс глава в подозрении, значит Кобяйский Мишка- хвастун своего зятя из малочисленного народа подставляет? Витя тренировался и боролся, ему некогда было в хитростях которым обучен хвастун, обучатся, эвен он , а эвены люди доверчивые и не подлые, честные они, а хвастун подставляет зятя и кто он после этого? Кто , кто , дед Пихто он, со Штыровым дела мутил, испортился до немогу, лепестки роз на свадьбе дочери в вертолета скидывал , а как прижало, стал простым пенсионером и об этом везде кричал, что он простой пенсионер. Сейчас при аферисте опять приделах вроде, но зятя если подставляет, значит действительно гад он. Мишка , живи честно, не хвастайся много, не воруй и может в рай и попадёшь , а если так и дальше продолжать будешь, то гореть в Аду придётся , не я это говорю, а Библия.
******
 Бу гондурастар папуастар биир ыалы бүтүннүү түһэрэн суруйа олороллорун тохтоппоттор. Киирэн ааҕан айпитынан булуҥ.
++++++
ЭБИИ СУРУК.
------ 
 ЭБИИ СУРУК. Саха Боотурдара бэйэлэрин Аҕа уус ааттарын араспаанньа оҥостоллоро ордук.  Эбэтэр, хос-хос эһээлэрин хос ааттарынан киһи өһүргэммэт, киэн туттар аата буоллаҕына.  Кимин да билбэт түгэннэригэр төрөөбүт алаастарын, сирдэрин аатынан өбүгэ аата барсар кыахтаах (фамилия буолар). Биллэн турар тус ааттара сахалыы уларыйар. Нууччалар буолбатахпыт Аҕа ааттара сахалыыга уларыйар. Саха Боотурун нуучча оҥорботоҕо. - Нууччаттан үөскээбит "молодой народ" буолан бүтэбит. Түҥ былыргы Кырдьаҕас, төрүкү төрүт олохтоох Саха Омук аатын сүгэбит. - "Якут" дэтэн алфавит бүтэһик буукубатыттан, ортоку "С" букваҕа тахсабыт.  - Биһигиттэн үөскээбит түүрк омуктар ытыктабылларын уонна көмөлөрүн ылыахпыт. САХА ТААЛА ХААН. 

++++++
Саатар сахалыы да тыллаах куорумнарга кэпсээ уонна билсиһии кэннигэр тэбиллибиппит.Ким куорум
------ 
        чэлгийиэ диир этэй? Куорумтан бэл күрүлгэн сүппүт.
    
******
 бары ууну омурдубуттуу уу чуумпу. Саргыданы кытары Күрүлгэн иилээн-саҕалаан олорбуттарын курдук,  кинилэр киирбэт буолааттарын кытары куорум иһийбитинэн барда.
******
 Үчүгэй дии. Дьон дьоһуннанан эрэр. Семь раз отмерь, один раз отрежь. Тугу мээнэ туох да толкуйа суох ыыстаһа-ыыстаһа эбэтэр киһи тылыттан, аатыттан иҥнэн дьаабыланар ааһан эрдэ5э. Былыр да, быйыл да толкуйдаах, дьоһун дьон санаабытын барытын суруйан, саҥаран испэт идэлээх. Онноо5ор Күн уота Сири кэмнээн сылытар.
******
 Ити үөрэхтээх дьон үмүөрүһэн олорор сирдэрин  кэрийэн мөккүһэр дьону көрдүү сатаан баран аккаастанан эрэбин. Дьон олох кырдьык толкуйа суох. Бу форумнарга тугу ырытар да, оннук олороохтуур. Итинникпит иһин кыайан күннээ5ибитин да дьаһаммакка, оҕолорбутун олордон хаалларыахтаах  тулалыыр эйгэбитин өрүсүһэ-өрүсүһэ сиэн-аһаан чалбарыйан бүтэриэх курдукпут, ордугун омуктарга куду астыбыт, кэһиэх салаан абыранаары.  Итинник дьон олорор сириттэн бииртэн биир толкуйа суо5у талынан төһө, хачча ыраатарбыт буолла? Ханнык да оскуола, үөрэх заведениета буолбакка, толкуйдуур дьо5уру тулалыыр эйгэ са5ар эбит. Толкуйдуур дьо5урун сайыннарбатах дьону үтүктүүннэн үөрэтэн получаются дрессированные. Арай тыа сирин кэрийэр киһи, онтон тугу эмит булара дуу?  Ол иһин көмүс  тустаах сиргэ үөскүүр уонна баар  эбит.  Суруйбутум кыһын Крылов айымньыларын аа5ан баран : научиться читать- это не значит быть грамотным.
******
 форумнар улахан саастах дьон кэсэтэр сирэ.Ону эдэр аҥала дьон киирэн солуута суох этиһии мөккүөр оҥороллор.Наһаа тыллаах эр дьон биир үксэ аташканнар.Элбэх саҥалаах этиһиик эбиттэр.Дьаабы.Серьезно проблеманы ырытыы диэн суох.Сүбэ ама үтүө тыл кэлиэ дуо.Мэнээх буолары буолбаты суруйан двоечниктар менталитеттара көстөр.
******
 Чэ, УЧУУТАЛ, ырытыах.  Урут дьон үөрэ5э суох эрдэ5инэ билэрбитинэн биир Манчаары хаайыылаах. Оттон билигин үөрэхтээһин үйэтигэр туох-ханнык турукка тиийбиппитин эн тустаах идэлээх киһи ырыт эрэ, мин көх-нэм буолан көрүөм.
******
 Дьэ үрдүк үөрэхтээхтэр тугу ситистигит, туох туһаны сахаларга оҥордугут. Оттон олох ыараата ди, прожиточнай минимум намыһах, туруорсуу суох, ол айымньыларынан хоһооннорунан олорор дьоннор курдук суруйаҕыт ди, приватизация, эгоизм үйэтэ ди, конкретно эттэххэ капитализм. Билигин айымньы туох наадалааҕый ол Пушкин курдук хааман иһэн ду публика ортотугар айымньы ааҕан киирэн барабыт ду. Наар айымньынан эрэ олорботох киһи, арай детсадка оскуолаҕа сылдьан айымньы хоһоон ааҕар этибит. Ол айымньылыы сырыттахпына ким хамнас биэриэй. Арай эһиги курдук учууталлар и то предметтэргитигэр эрэ айымньылыыр инигит. Дьон арааһынай буо атын-атын эйгэлээхтэр, барыларын айымньыга грамматикаҕа кыайан укпаккын.
******
 Дьицэр ыллахха двоечниктар оло5у тутан олороллор уксулэрэ. От мас, тракторист, маш. водитель, грузчик, ремонт, киьини харайсыы и т.д. кердеххе оннук дии.  Учуутал ДС эмиэ учуутал буола сатыыр дуу
++++++
ханнык дойду убаьа этэ учойй болуо?
------ 
        чурапчыы доо, усть алдаан, амма, верхоян дуу ... уонна мясо кобылы игн диэн баар хайдай эбитэ болла.
    
******
 уус алдан киэнэ ордук буолааччы
******
 сунтаар киэнэ эмиэ учугэй, олох ап-ара5ас сыата, амтана оьуобай.
******
 улэбитигэр убаьа этин атыылаабыттара, амтана олох молтох, арааьа ити бурятия, монголия киэнин атыылыыллар дуу хайдах дуу. Урут Сунтаартан ылар этим, амтана олох тиийбэт, небо и земля диэххэ.  Онон билэр сылгыьыттартан атыылаьар буолун, аьара албынныыллар эбит атыыьыт дьон.
******
 сунтаар ыалыгар ыалдьыттыы сылдьан сунтаар убаьатын этин сиэбитим, минньигэьиэн, сиэн бо5о буолбутум, мин атыыласпыт эппиттэн небо и земля.
******
 Дьааны ,Абый сылгыта оьуобай буолар.Чыыбаа5ыны сиэн уойар.
******
 билэр, аһа,ити диэкилэри мраморнай эттээх дииллэр
******
 чыбааны этэ 700 юью антах плюс дорога вааще джикэй буоллар оччо сыэната. простой убаьа 500 уьу
******
 Илин эҥэр убаһалара буо, чуолаан- Чурапчы, Таатта ,алаас убаһалара
******
 Оҕонньор, Таатталар киэннэрэ үчүгэй
******
 Оҕонньор, Илиҥ эҥэдэр убаһалара үчүгэй бөҕө буоллаҕа дии. Куруук  Чурапчы, Таатта убаһаларын атыылаһан сиибин
******
 Киһи бэйэтин дойдутун сылгытын этэ минньигэс...
******
 ким да биьиэ хозяйстваннан джарыктаматахтар, бары манна олоробут якт
******
 Илин Энэр ордук, бэттиэмэни алаастарга сииллэр. Бэтэрээ оннук от ууммэт
******
 Верхоянскай, Сунтаар, уоннаа5ылар мелтехтер. Сунтаар этэ Верхоянскайга соро5о тийбэт. Олор бедецнер да5аны.
******
 Тыа5а учугэй алаас отун сиир убаьа этэ минньигэс бо. Оруйуон киинигэр сылгы мээнэ сылдьан помояттан, ол бу от кырыьын сиир убаьа, сылгы этэ туох амтаннаах буолуой?! Ыраах тыалар эттэрин ылын.
******
 Верхоянскай убаhа а чыыбахыны сиэбит сыата ап аранас, лучшая, чурапча киэнэ эмиэ учугэй
******
 Ханнык ахаарыный сылгы бэттиэмэни сиэбэт ,куьаган дьааттаах от ыннахха от суох буоллагына сиэтэллэр ,дьэ киси беге
++++++
Сахалинҥа баран Дети Азии Гуляев хотторон кэлбит.
------ 
        Тоҕо ону отчеттаабат. Оттон 20 сылы быһа наар Дети Азии истэн тахсыбыппыт , онтубут ханна барда ? Тоҕо бүтэһик миэстэ боллубут ?
    
******
 Кэнниттэн бастакы  , ону да сатыахха наада
******
 Сымыйалыы олорума. Ортоку сылдьар этибит
******
 Кувейты эрэ кыайбыттар үһү , кумах куйаар оҕолорун.
******
 Бутэьиктэн иккис,позор
******
 Өссө  саха  оҕолоро  былыр  - былыргаттан  спорт  кыһыҥҥы  көрүҥнэригэр  аан  дойдуну  кэһэ  сылдьыбыттарын   дьаабылаата  диэххин. Туох  буолбут  төбөлөөх  дьоннор  маннык  солуута  суох  чабыланаллара  буолла?
******
 Сахастрелец, ол аата кыһыҥҥы көрүҥнэргэ о5ону, ыччаты иитии мөлтөөбүтүн туоһута буо  Сахалиннаа5ы ситиһии.  50-60-сылларга хайыһарынан сүүрүүнэн, хаатыҥка5а эриллибит хаҥкыынан хатааһылааһынынан үлүһүйүү олус этэ.
******

******

******

******
 Гуляев хотторуо дуо, биһиги бары  хоттордохпут дии.
******
 Ити дьон ввтын суолун суруйар буоллаххына бэйэн ааккын а4агастык суруйуоххун.
******
 зимние игры ди. Кыьын биьиэхэ дьарыктанар условия суох.
******
 Короче биьиэхэ туохха да условия суох, климат чааьынан
******
 Производства тобук
******
 Спорт тобук, культура тобук
******
 Барыта тобук
******
 Красноярскай Крайга баар Евенкия5ыт "впереди планеты всей" дуо?
******
 Собака нога колено диэн буолар
******
 Ыарахан
******
 Кыдьык хайа эрэ тетя эппитигэр диэри, кыра омукка кэнул бэриллибитэ, бары корона кэппиттэр даа
******
 Ус тэгул куускэ аан дойдуттан куускэ улэлиэххэ наада, оччого эрэ туохха барытыгар результат баар боло, уонна износ баран эрдэ тобуктуубут боо
******
 Черный юмор
******
 Спорду саха сирин мафия тутан олорор. Тойонноро ким буолуой ?
******
 хайдах тугу бартын туохтар эрэ тутан олороллоруй, оголор курдук, учуэй, учуэй олохтонор туьугар хаьан кыьаллабыт, дьэ ыарахан
******
 Как стало известно ИГ "В Якутии.ру", не исключено, что среди фигурантов уголовных дел по медопг может оказаться известный спортсмен, депутат Ил Тумэна Виктор Лебедев, в настоящее время, насколько не ошибаемся, работающий в Саханефтегазсбыте. Эксперты допускают возможность его деловых отношений по госзакупкам с РБ-2-ЦЭМП в бытность работы Бориса Андреева. Напомним, Андреева считают родственником экс-главы Кобяйского улуса Семена Терехова.
******
 Голяк дьоннор буо, ол иһин кыайтараллар
******
 Кыһыҥҥы көрүҥнэргэ шорт-треккэ, кёрлингҥа, хаҥкынан үҥкүүгэ уонна хоккейга эрэ биһиэхэ дьарыктанар усулуобуйа баар.
******
 Кыьынны оонньууларга сахалар уопсайынан тобук дьон.
******

******
  .
++++++
Гагарин
------ 
        Гагарин Юрий Алексеевич-09.03.1934 сыл тереебут.ССРС бастакы космонава.
    
******
 А5ата-Гагарин Алексей Иванович(1902-1973),ийэтэ-Матвеева Анна Тимофеевна(1903-1984).Уоллара-Гагарин Юрий Алексеевич,Гжатск куорат роддомугар,09.03.1934 сыл тереебут.12.04.1961 сыл космоска 108 мунуутэ буолар.ССРС Сэбилэниилээх куустэрмн,пллковнига.27.03.1968 сыл  Владимирскай уоболас,Киржачскай оройуонун,Новосёлово дэриэбинэ аттыгар,МИГ-15 самолёту,бэрэбиэркэлии сылдьан,тыына быстыбыт.Билигин да,быьаара иликтэр,туохтан елбутун.
******
 Сунтаар Бүлүүчээнтэн төрүттээх, саха скульптора Эдуард Пахомов,  Ю.А. Гагарин ийэтигэр - Анна Тимофеевнаҕа анаан, СССР саҕана, Смоленскай уобаласка памятнай скульптура туруорбут.     Скамыайкаҕа олорорун чочуйбут.    Союз конкурсугар тендер курдук оҥорбуттарыгар хотон, оннку быраабы ылбыт.
******
 Гагарин туьунан киинэ 1 каналга сана кэллэ.
******
 Гагарины урут 90с сылларга психбалыыһаҕа сытар диэбиттэрэ, ол урут космостан түспүтүн кэннэ бу киһи наһаа былааһы ылаары гынна диэн оннукка тиэрдибиттэр үһү
++++++
Арассыыйаҕа YouTube бобуллар кутталлаах, көҥүл интернетэ суох буолар кэскиллээхпит!
------ 
 Саха Сирэ Арассыыйа атын регионнарыттан арыый көҥүл соҕус интернеттээх эбит , чинчийии түмүгүнэн.
    
******
 Ьэ..ьээ хайаатын да5аны..ютубу олох енейбеппун.. Хата о5олор сынньаныахтара..тууннэри олороллор..
******
 Эмиэ арыый көҥүл өттүлээх дии олороҕут. Сотору итини көрөн баран сократи гыныахтара, эн курдук киһиттэн сылтаан.
++++++
Путин тустууга Аан Дойду кубогын Саха Сиригэр ыытыы туhунан
------ 
        Путин:" Кенул тустууга Аан Дойду кубогын Саха Сиригэр ыытар АХШ-га ыытардаа5ар эрэллээх" диэн эттэ. Саамай сеп этии.
    
******
 Сэп.
******
 В Якутске будет проходить кубок мира по вольной борьбе — 2019. Мероприятие анонсировал президент России Владимир Путин. Инициатор проведения кубка в столице Якутии — глава региона Айсен Николаев, передаёт корреспондент ИА REGNUM
******
 Айсен дьаһайбат Лебедев дьаһайбыт үһү диэн ватсапка толору этэ дии. Эмиэ албын болбут дуу..
******
 Лебедев хайдах да аан дойдутааҕы күрэх ханна буоларын дьаһайар кыаҕа суох! Кини эрэ буолуо дуо ханнык да биллэр спортсмен дьаһайара кыаллыбат! Аан дойдутааҕы тустуу федерациятыгар махтаныҥ! Биллэр спортсменнар тыл эрэ киллэрэр бырааптаахтар!
******
 Хата ким хайа иннинэ непалсеныҥ быһаарса сылдьар эбит буотта . Ол кэмҥэ эмиэ улахан докумуоҥҥа кистэлинэн илии баттыахтара ,туохпутун эрэ атыылаан кэбиһиэхтэрэ .Не зря такие мероприятия проводят, .Баҕар саха сирин бүттүүнүн кытайдарга атыылаары олороллоро буолуо.Тустуу көрүөхпүт этэ диэн үөрүмэҥ.
******
 Суох , мин дьаьайабын диэбит уьу Лебедев. Айсен диэн кимий диэннээх болбут.Эбиристэв беалын иирсибитин курдук болбут. Дьэ табалар
******
 дьэ буолар да эбит,  лебедев болан кэпсиэҕэ. Сотору саха сирин тута олоробун диэҕэ..
******
 Сейчас все любители спорта Якутии в смятении, результаты спортсменов в олимпийских видах спорта падают. Давно не стало участников чемпионов мира и олимпийских игр в боксе, вольной борьбе и др., не говоря уже о призовых местах и медалях.     Что случилось? Мы знаем, что на подготовку спортсменов тратится много бюджетных средств, сборные команды выезжают на различные соревнования, а результатов нет.     Мы, ветераны спорта задаем эти неудобные вопросы нашему руководству и любителям спорта - почему нет результатов? И сами находим ответы, они заключаются не в том, что нет молодых талантов,  а в том, что последние годы спортом в Якутии руководили бездарные люди. Они думают не о развитии спорта, а о себе «любимых». Как иначе объяснить то, что дипломированные специалисты с высшей тренерской категорией, мастера спорта, мастера спорта международного класса и заслуженные мастера спорта не востребованы до сих пор.     Сейчас по всей России меняется структура в организации спорта высших достижений, создаются центры спортивной подготовки сборных команд регионов.     Считаем и уверены, что руководителем такого ЦСП в Республике Саха (Якутия) должен стать профессиональный, авторитетный и заслуженный человек – Александр Николаевич Иванов, легенда спорта.     Друзья, поддержите нашу инициативу.
******
 Араас улахан тэрийиилэри ол курдук омуктар кыттар күрэхтэрин улахан күүрүлэх эр киһи салайан саҥаран ыытыахтаах.Атын омуктарга дьахтар киирэн мэнээх ньаллыргаабат.Араас барабан охсор тэбэр тыас таһааран сүр көтөҕөн дьону турукка киллэрэн ыытыллыахтаах.Ыраахтан кэлбит дьону аахайбакка харчы туһугар уота-күөһэ суох тэрийии дьону сэнээһин буолар.Аны көрөргө спорт.шк. оҕолорун булгуччу тиэйэн аҕалан бу историч. түгэни көрдөрүҥ.Үйэ тухары сааны сылдьыахтара. Киинэҕэ устан кинигэ да таһаараллара буоллар бу күрэхтэри барытын түмэн.
******
 Тщеславие и гонор борисовского выводка прикормышей! Терпеть ненавижу. Вот к чему приводить спесь высокомерия и гонор.  Вы сперва порядок в рядах пизкултурников наведите и дрязги из за желания попасть тойону на глаза и стать тойонами! Бестолочи дуремары деребенские! Всегда уважал сельских, но увы вы доказали что надо обратно в хотоны! Гнать обратно учителями пизры! И то доверять не стоит! Как же были напыщены и высокомерны что ты что ты! На самом деле пшик!
******
 Элбэх тустууктаах баайы,курдук үс эрэ устуука арычча үчүгэй тустуук баар дии. Ону да сотон ааһыахтара. Саха тустуута эһиннэ . Таах тойоттор харчы сиэри оҥороллор ини. Алмаастаах сири билэллэр .муннулара сыттаах.
******
 дойдубутун  баһылаан  күннээҕинэн  көрүлээн,  кыра  - хара  норуоту  күөмчүлээн  олороллорун  тухары  сайдыы  барыахтааҕар  эстии  суола  эрэ  арылла  туруоҕа.  Бу  үлүгэргэ  ханнык  тустуу  сайдыаҕай?  Кубок  Мира  диэн  дьиҥ  - дьиҥэ  туох  да  улахан  суолтата  суох  табаарыстыы  көрсүһүүү  диэн  этэ  уруккута  ону  политика  холбоһон  үлүннэрэн  статуһун  улаатыннара  сатыыллар.  Россия  атын  да  хамаандаларга  бу  кэмнэргэ  маннааҕар  суолталаах  күрэхтэһиилэр  бааллар. Россия билигин 3 хамаанда5а арахсыахтара: 1. ПЕ (U-23), Нови Сад, Сербия. 8-10.03. 2. Кубок Мира, Якутск. 16-17.03. 3. ЧЕ, Бухарест.                                                                                                                                                                   Куораппытыгар  буолар  Кубок  мира  дэнэр  күрэхтэһиигэ  Россиялар  эрэ  күүстээх  састааптары  туруора  сатыахтара,  ону   да  олохтоохтортон  биир,  икки  киһини  Тютрины,  Григорьевы  дуу  киллэрдэхтэринэ  эрэ  сатанар  буолара  буолуо. Атын  хамаандалар  тренердэрэ  манна  уруккута  ааттааах  суоллаах  билигин  тустан  бүтэн  эрэр,  уонна  олох  эдэр  уолаттарын  аҕалтыахтара. Аны  иннибитигэр   ЕвроИгры, ЧМ, ПМ (U-23).  буолуохтаахтарын  эмиэ  умнуман,
******
 Оннук. Кубок мира диэн улахан суолтата суох тэрээһин. Кавказтар аккаастанан биһиэхэ сыҥалыыллар боллаҕа. Ону Лебедев мин кэпсэттим дии2 ыстаҥалыы сылдьар.
******
 Сахастрелец олох билбэт эрээри саҥарыма ! Мин да мин курдук тустуу буоларын күүтэ сылдьар дьон элбэхпит. Бары улуу өйдөөх курдук туттуу хаптыы . Көбүөргэ киирэн тустан көрбүккүт саарбах. Улаханы куолулаан тугу туһанаҕыт. Таах тустуу таптааччыларын эрэ хомотоҕут. Хайдах да буоллун манна буоллун эрэ. Или сразу чемп мира или олимп оонньууларын ыытаары гынаҕыт дуу? Сыбыс сымыйаннан сиилээ да сиилээ.
******
 Сахастрелец сөпкө этэр. Спорт диэни беа шестеркалара эстилэр. Аны өрүттэрбит ыраах быһылаах.
******
 ити ҮӨРҮҮ-КӨТҮҮ бырааһынньык ону сиилээн тугу туһанаҕыт??? КУБОК МИРА Саха Сиригэр куһаҕан дуо?
******
 Япония сборнайа 1 номердар кэлэр эбиттэр. Такеда уолаттара. Олимпиадаҕа хас мэтээли ылаллара болла
******
 Айсен ботаник Такеда диэн билэрэ дуу.
******
 Юдзи Такада с 2003 года по сей день работает исполнительным директором Федерации спортивной борьбы Японии. Он является чемпионом и призером Олимпийских игр, четырехкратным чемпионом мира, чемпионом и призером Азиатских игр и десятикратным чемпионом Японии. Такада был успешен и в тренерской деятельности. Он руководил тренерским штабом сборной Японии на Олимпийских играх в Сеуле-1988 и Барселоне-1992. На летних Олимпийских играх 2000 года был директором сборной команды. С 1996 по 2000 год был главой комитета по развитию федерации борьбы Японии. С 2000 года член проекта развития единоборств Олимпийского комитета Японии. Член спортивной комиссии, член антидопинговой комиссии Олимпийского комитета Японии. Чиновник ассоциации японских олимпийцев. Юдзи Такаду хорошо знают и любители вольной борьбы в Якутии. Как мы знаем, в 1976 году на летних Олимпийских играх в Монреале именно Такада победил в финале турнира якутского борца Александра Иванова, преградив ему путь к золотой медали главного спортивного события четырехлетия.  Источник: «Спорт Якутии»
******
 Да, представляю. Приезжают знаменитые гости, а нас тут разруха. Деревянные дома, отвратные дороги, мусор повсюду, адские рекламные вывески в старом городе. ЗАто улыбающийся турист будет приветствовать и толкать речь о том, что он нам "выбил" такой Чемпионат! А то, что он нам оставил после себя город в ужасном состоянии, которому стыдно принимать таких именитых гостей, он промолчит. Но, мы, якутяне, не должны ударить в грязь лицом!Надо идти болеть за своих. Пусть мы живём в холоде, в грязи, на нас не обращают внимания местные чинуши, но у нас горячие и добрые сердца. И мы будем рады гостям.
******
 Эталоном борьбы Эрцегон называл именно А. Иванова. Не важно, выиграл он мин, не выиграл, а боролся он очень технично, продуктивно...Сейчас мы все боготворим португальца Кр. Роналду, а он и близко не подходил к званию чемпиона мира. А игру его, его действия на поле вот это класс! Душа радуется! Именно и таким был А. Иванов! Знаменитый во всем боорцовском мире, и забытый в малой родине...Очень стыдно, господа тойоны...
******
 Ол бу тустуу ,көр күлүүнү эккирэтэн өр барбаппыт, ити көрүллэр харчыга мусорнай бак хасыһа турар дьоҥҥо  интернат игин туттахха хайдаҕый?
******
 Талба диэн Нвк аан дойду кубогар аналлаах передача буолан ааста. Онно вопрос ыйыттылар ватсабынан? Японияттан Такада кэлэр буолбут онтон биьиги киьибит Александр Иванов тугу улэлии сылдьар ый диэн? Онно спорт министрин солбуйааччыта Чердонов. Семён. Республика ст.тренерын советнигынан улэлии сылдьар диэн эттэ... Дьэ маннык албын дьоннор салайан олороллор. Хайда5ый бу? Уонна тустуубутун итинник бюракраттарынан салайтаран олорон хайдах олимпиецтары иитэбит?
******
 : Сыл буолан эрэр эбит , хамнаһа суох сылдьыбыта [ Чердонов шоумен , өссө эбиитин сымыйаччы эбит дуу Билеттэрин барытын 1.5 чаас иьигэр атыылаатыбыт диир сымыйа ини. Дьон ыйыппытыгар ыарахан Сыана5а сотору кэминэн атыылаабыт буолуохтара? Эппит да сэрэйбит да биир. [й: Олох кыбыстыбат дуу... 🤔🤣 : К диир буо никто буоллаххыт дии он зам министра [25.02, 21:39] Чердонов :уһулла рын оностор эбит киирэн биэрдэ быьыылаах. Бэрт киьи итинник диэбэтэ5им диир ини суудтаьар дуу. Уопсайынан капитально сылатан эрэллэр! : Запись баар ини Нвк_ 5а  Сууттаһыан наада эбит. Александр Иванов. Туох дьаабытай ? Сыл буолан эрэр эбит , хамнаһа суох . Подпольно устан кэбиспиттэр.. Төһө баҕар норуоту нагло албынныахха диирэ болуо : Хамнаьын уллэстэ сылдьаллар да оччоҕуна Хата ким эрэ подпиһа баара болуо . Вообще капец эбит  Кытаанах наглость эбит. Александр Иванов табельга суоҕун билбэтэ болуо дуо , Чердонов  Кун аайы ои призерун ууратпаттар ини билиэн да сеп этэ
******
 эфире Фанаты вольной борьбы Якутии в недоумении Вчера вечером, в прямом эфире программы «Талба», транслируемой на национальном телеканале «Саха», первый замминистра спорта Якутии Семен Чердонов, отвечая на вопрос телезрителей о трудоустройстве серебряного призера Олимпиады 1976 года в  Монреале  Александра Иванова, ответил: что дескать Александр Иванов работает советником главного тренера в Центре спортивного мастерства. Сегодня Александр Иванов прокомментировал Life14.ru заявление Чердонова на НВК «Саха»: «Я был удивлен, потому как седьмой месяц нахожусь без работы. Сегодня пытался прояснить ситуацию у Семена Чердонова, но у него вроде совещания с утра». Отметим, во время эфира присутствовал и чемпион мира по вольной борьбе, а ныне директор СК «Триумф» Павел Пинигин. Услышав ответ замминистра, Пинигин был удивлен не меньше, но промолчал. Напомним, сам Семен Чердонов является мастером спорта России по вольной борьбе, мастером спорта Республики Саха (Якутия) по национальной борьбе хапсагай и судьёй международной категории по спортивной борьбе. Пост замминистра спорта Якутии занимает с 2016 года.
******
 Чердонову эмэһэҕэ тэбиэхтэрин ханнык эрэ биллибэт киһи эрээри биллиилээх дьону быһаара сылдьар, сылаас сири булан хорҕойоллор дьэ.
******
 ., У них работа такая, по конкурсу, врать, что не врали, после того, как наврали о том, что не врали о навравленном. Работа трудная, нервная, поэтому часто путаются в показаниях, но ни за что не сознаются. Пожилому заслуженному спортсмену, если есть желание и физические возможности, дайте работенку, заслужил. Это спортивная слава Якутии, живая легенда. Кубок мира это будет лебединая песня опг ЧК. даже с билетами с самого начала начали мутить Это точно.
******
 Оннук этэ. Ити Айсенҥа Ил Дархан күлүк түһэрэ сылдьаллар , беа дьонноро. Игнатьев , Чердонов , Гуляев. Туох да сайдыы суох , барыта таҥнары барда
******
 Кубок мира это будет лебединая песня ОПГ ЧК с киллером  Чердоновым.даже с  билетами с самого начала начали мутить Это точно.
******
 Спортсмены Якутии добивались выдающихся побед:  Первый чемпион Олимпийских игр по парусному спорту в СССР Тимир ПИНЕГИН, олимпийский чемпион по тяжелой атлетике Владимир ГОЛОВАНОВ, олимпийские чемпионы по вольной борьбе Роман ДМИТРИЕВ и Павел ПИНИГИН, серебряный призер олимпийских игр по легкой атлетике Евгения КОЛОДКО и многочисленные чемпионы и призеры мира, Европы, СССР, России, Параолимпийских игр. Но ничего подобного триумфу Александра ИВАНОВА в Тегеране в 1974 году советская и российская школы вольной борьбы не помнят. Тогда главным тренером сборной СССР по вольной борьбе был Юрий ШАХМУРАДОВ. Мне в 2010 году довелось с ним поговорить с ним у него дома в Махачкале в течение долгих 4 часов. Когда он рассказывал о Тегеране-74, его глаза горели, голос иногда переходил на речитатив, он преобразился, заново переживая те события. Белое солнце Тегерана Тогда в вольной борьбе турнирами высшего уровня были Олимпиада, чемпионаты мира и Европы, первенство СССР, Тбилисский и Тегеранский турниры. Александр Иванов в начале 1974 года выиграл Тбилисский турнир, называемый «Малым чемпионатом мира». Теперь предстояло испытание Тегераном. В Иране борьба – почти главный национальный вид спорта, имеет давние традиции и длинную историю. Читатели старшего возраста могут вспомнить легендарный иранский фильм «Мазандаранский тигр», культовый не только в Иране, но и в СССР, рассказывающий о простом деревенском парне-борце, ставшем любимцем всей страны. Иранцы рассчитывали победить в весовых категориях 48, 52, 57, 62, 68, 74 кг, а на 52 кг занять весь пьедестал. На 52 кг было 30 участников – больше, чем на других весовых категориях. Ярким свидетельством популярности вольной борьбы в Иране было проведение турнира в огромном помещении, вмещающем 60 тысяч человек. Трибуны просто ревели и гремели – крики сливались с громом барабанов. «Молоток, так держать!» Первого соперника, иранца, Александр Иванов быстро впечатал лопатками на ковер, сделав виртуозную вертушку. Юрий Шахмурадов обрадовался: «Молодец, начало есть!» Второго соперника, тоже иранца, Александр взял за ноги, поднял, перевернул в воздухе и бросил лопатками на ковер. Трибуны взревели, забили барабаны. Но Александр тогда еще не понимал, что иранцы, ценители красивой борьбы, начали за него болеть. Шахмурадов ликовал: «Молоток, так держать!» Третьим соперником снова оказался иранец, очень верткий и осторожный. Но и он попался на прием Александра – в воздухе только мелькнули его пятки и он не понял, как оказался лопатками на ковре. Тут трибуны, уже выучившие фамилию неизвестного борца, начали дружно скандировать: «И-фа-ноп-пы! И-фа-ноп-пы!» Шахмурадов: «Во даешь, Иванов, красавец!» Прибежал олимпийский чемпион Леван ТЕДИАШВИЛИ, сграбастал Александра, непрерывно бормоча: «Чо ды, чи-да-оба боролся, чач-чу кушал да-а, ну джигит!» На четвертом круге против Александра вышел иранец, также выигравший вчистую все предыдущие схватки. Александр у него начал брать балл за баллом, трибуны взрывались после каждого удачного приема советского борца: «И-фа-ноп-пы! И-фа-ноп-пы!» Иранцу ничего не оставалось, кроме как пойти ва-банк, но тут его поймал Александр, сделал молниеносную мельницу, затем положил на мостик, стал приближать лопатки иранца к ковру. Гонг! После четвертой яркой победы парня из далекой северной Якутии, о которой иранцы не имели никакого понятия, трибуны придумали новый способ: начали ритмично бить ногами по полу – получалось впечатляюще. Нашелся у них какой-то дирижер, который давал ритм барабанам. Шахмурадов всем повторял: «Славная победа! Вот это наша школа! Равняться на Иванова!» От Александра не отлипал Федор БАУМБАХ, чемпион СССР: «Ай-да, мы, сибиряки!» Другой сибиряк, великий Иван ЯРЫГИН был спокоен: «Саша, потом в Якутске праздновать будем!» «Великий пехлеван» Пятый круг. Как только Иванов вышел в зал – трибуны возликовали: «И-фа-ноп-пы! И-фа-ноп-пы!» Когда лопатки пятого иранца соприкоснулись с ковром – на трибунах встали и запели. Это было неожиданно. Шахмурадов не мог сдерживаться: «Блестяще, это урок, образец борьбы». Чемпион мира и Европы Владимир ГУЛЮТКИН крепко обнял Александра: «Железный якут!» Когда Иванов шел к раздевалке, к нему стали прибегать иранцы и касаться его, приговаривая «Пехлеван!» Шестой соперник, иранец Кулан АСКАРИ вышел на ковер чуть ли не ползком – другого способа противостоять приемам советского борца тренеры сборной Ирана не смогли придумать. Но Александр даже ползавшего заставил летать и приземлиться на лопатки. На трибунах началось неописуемое. Под грохот барабанов люди рванули к ковру, начали касаться великого борца, чтобы впитать его силу и ловкость. Трибуны скандировали: «Пехлеван! Пехлеван!» Прибежала вся сборная СССР, еле сумели вывести Александра из зала в раздевалку. Шахмурадов только качал головой: «Саша – герой!» Всем говорил: «Такого я еще не видел! Такого никогда не было!» Гигант Сослан АНДИЕВ, будущий двукратный олимпийский чемпион, неторопливо выразил восхищение: «Лисандр, молодыац, мужык, твоя борба – ыскусство, дай руку». Тут в раздевалку вошли великие иранские борцы Абдулла МОВАХЕД, Голамрез ТАХТИ и Имамали ХАБИБИ, начали наперебой поздравлять Иванова. Они рассказали, что Иран теперь воспринимает «Искандера» Иванова как нового национального героя, посланного самим Аллахом, чтобы победить всех лучших борцов страны. По их словам, никогда в Иране ни один борец так ошеломительно не побеждал, поэтому теперь иранцы зовут Иванова «великим пехлеваном». Иранские борцы предупредили, что теперь десятки тысяч людей будут стремиться прикоснуться к великому пехлевану. Седьмой, последний круг Трибуны безумствовали: «И-фа-ноп-пы! И-фа-ноп-пы!», «Пехлеван! Пехлеван!» Барабаны, ритмичные удары десятков тысяч ног. Против Иванова вышел совершенно подавленный иранец. Когда Александр бросил соперника переворотом через себя и уложил на лопатки – любители красивой и зрелищной борьбы впали в неистовство. Стоявшие начеку гиганты Ярыгин и Тедиашвили посадили Александра на свои могучие плечи и понесли через плотный полицейский коридор к раздевалке. Шахмурадов подвел итоги турнира: «Бесподобное, потрясающее выступление Иванова. Это – симфония борьбы!» Потом была целая армейско-полицейская операция по выводу Иванова из раздевалки к автобусу. Толпа несколько раз прорывала цепи солдат и полицейских, в свалке разбили стекла автобуса. Автобус сопровождала полиция на мотоциклах. Через 36 лет Юрий Аванесович Шахмурадов вспоминал: «Видел много соревнований, выдающихся побед. Но такого, чтобы весь огромный стадион рвался приветствовать победителя, такого апогея восторга и восхищения никогда не видел». Тегеран-74 – один из самых больших триумфов якутского народа. В следующем году исполнится сорок лет, когда другая страна аплодировала мужеству, мастерству и торжеству якутского борца. Нам нужно помнить с гордостью этот наш триумф. Говорят, что только тот народ, который помнит и уважает своих героев – достоин будущего. Источник:  Иван УШНИЦКИЙ, спортивный журналист, «Якутск вечерний»
******
 Эмиэ хотторбуттар. Болгарияҕа тиийэн. Айсен тустууктарын көрөр киһи дуу , сапсыйан баран сылдьар дуу..
******
 Рассадин чудо оҥордо. Хаһан да тустубатах ыйааһыныгар 70 кг.чаҕылхай тустуулары көрдөрөн 3 миэстэ буолла. Ханнык ахаары тренер маннык улахан уолу 57 кг.түһэттэрэн сордоон биэрэр этэ. Бу сырыыга Тедеев бэйэтэ дьаһайбыт , 70 тустаҕын диэн.
******
 Как якут продал чеченцу путевку на Олимпиаду за $5 млн. Автор: Николай Еремин, 2012-08-01 12:41:11 Сводка ПТП (прослушивания телефонных разговоров) от 27.07.2012 г. Как якут продал чеченцу путевку на Олимпиаду за $5 млн. Расшифровка записи телефонного разговора, состоявшегося между экс-депутатом Госдумы Эверстовым Михаилом и неустановленным представителем чеченской диаспоры в Москве: 1.: Привет, Омар! 2. : Салам, уважаемый. Кто это? 1.: Эверстов Михаил, Советский Союз! (на повышенных тонах) 2. : О, Ильич! Здравствуй дорогой.Не признал - богатым будешь, короче. Как семья, как Виктор? 1.: Я насчет богатым будешь... Я сделал вам олимпиаду. Джамал в Лондоне. Я сказал и я сделал. Что по второму траншу? 2. : Ильич, мы же договорились, короче, первые два миллиона сразу после финала России ты получил. Остальные три, короче, после первого ковра Джамала в Лондоне. 1. : Я понял, все по старой схеме. Пока, (задумчиво) 2.: До звонка. Комментарий: Почем нынче зять... или история одной олимпийской путевки Участвующие лица: 1.    – Эверстов Михаил Ильич, экс-депутат Госдумы России (ЕР) от Якутии, тесть чемпиона мира по вольной борьбе Виктора Лебедева. 2.    – неустановленное лицо из чеченской диаспоры, предположительно Омар…. Виктор – Виктор Лебедев, двухкратный чемпион мира по вольной борьбе, зять Эверстова М.И. Джамал – Джамал Отарсултанов, трехкратный чемпион Европы по вольной борьбе. Преамбула: на чемпионате России по вольной борьбе в финале весовой категории до 55 кг сошлись на ковре два принципиальных соперника: двукратный чемпион мира Виктор Лебедев из Якутии и Джамал Отарсултанов, трехкратный чемпион Европы (Чечня). Схватка была равной. До этого они встречались на ковре три раза, и все три поединка выиграл В.Лебедев. Во втором периоде возникла очень странная ситуация: В.Лебедев вытолкнул Д.Отарсултанова за ковер и первым ковра коснулся рукой именно чеченский борец. Победный балл был отдан Джамалу. Тренер Лебедева бросает кубик на ковер, требуя видеопросмотра эпизода. В этот момент Лебедев оглядывается на кого-то в зале и ударом ноги отбрасывает кубик за ковер, отказываясь от видеоповтора. В зале находился М.И.Эверстов экс-депутат Госдумы России от Якутии, по совместительству тесть Виктора Лебедева. Этот победный балл оказался решающим и Джамал Отарсултанов выиграл чемпионат России и, соответственно, олимпийскую путевку в Лондон-2012. Представленная прослушка телефонного разговора между М.Эверстовым и неустановленным лицом из чеченской диаспоры приоткрывает завесу закулисных «спортивных» взаимоотношений – именно так в большом спорте решаются вопросы. Из разговора следует, что олимпийская путевка, выигранная между прочим В.Лебедевым на чемпионате мира – 2011, была продана за 5 миллионов (не рублей, конечно). 2 миллиона получены тестем, т.е. Эверстовым М.И. и сейчас он волнуется за судьбу 3 миллионов. Кстати, в Якутии М.И.Эверстов скандально известен как человек, сорящий деньгами. После победы на чемпионате мира – 2010 он подарил новоиспеченному зятю В.Лебедеву джип стоимостью около 10 миллионов рублей. Видимо, пришло время Виктору возвращать тестю вложенные инвестиции. P.S. В Якутии, как и в Чечне, спортивная борьба является спортом №1 и активно поддерживается властями обеих национальных республик. Якуты говорят, что ждут олимпийского золота уже три десятка лет. Видимо, надо ждать еще как минимум четыре года... Читайте The Moscow Post на Яндекс-Дзен
******
 Тыый дьыала эбит. Урут айдаан бола сылдьыбыта.
******
 Как стало известно ИГ "В Якутии.ру", не исключено, что среди фигурантов уголовных дел по медопг может оказаться известный спортсмен, депутат Ил Тумэна Виктор Лебедев, в настоящее время, насколько не ошибаемся, работающий в Саханефтегазсбыте. Эксперты допускают возможность его деловых отношений по госзакупкам с РБ-2-ЦЭМП в бытность работы Бориса Андреева. Напомним, Андреева считают родственником экс-главы Кобяйского улуса Семена Терехова. Ил Дархан Айсен Николаев улэьиттэрэ дуо ? Бу балар. Оччо5о Айсен да саарбах киьи эбит.
******
 Айсен Николаев таах вид эрэ буо, москваттан дьаһайаллара биллэр. Саха сирэ Россияҕа баттанан олорбута хас сыл буолла? Тустуу манна буолара ордук, гынан баран биһиэннэрэ кыайтарымыахтарын наада.
++++++
Киһи кэпсэтэр ТЫЛа отой АҔЫЙАХ (тарбахха баттанар да диэххэ сөп)...
------ 
        ону ӨЙдөөҥ. Мээнэ тылы уларытымаҥ(литэрэтиэрэлээмэҥ, үнүстүтүүттээмэҥ), айымаҥ. Хас биирдии түөлбэ тыла улахан суолталаах.
    
******
 Рядовая,онон мин буолбатах диэн мэлдьэһэ олороҕун да,буллум ди эйигин. Телефонуҥ номерын эҥин уларыта сатаама. Ыҥырбыт сиргэр тиийиэҕим. Атыммын рядовой диэн мин буолбатах диир буоллаххына,ити аймаххын буларга көмөлөһүөҕүҥ. Дьэ диэ,преподтар киирэн манна "суруксуттуу"олороллор эбит. Бу суруйар кэмигэр үлэлии олоробун диир,а рядовой?
******
 ТЕМАтынан суруй КЭШБЕРИгар кэшбери туһунан Хайдах өйдөөбөткүн, сибиинньэҕэ СИБИИННЬЭлии сыһыан баар буолуохтааҕын??? Түөкүнү ТҮӨКҮН курдук сырайын саралыы тардыллар куолу Оттон киһилии кэпсэтэр киһини кытта КИҺИлии кэпсэтиллиэхтээх Манна эн дьиэҥ тэлгэһэтэ буолбатах Бэйэҥ тэлгэһэҕэр хотургаа Манна ЭН ПИРАМИДАҥ да буолбатах Бэйэҕин ИЕРАРХ курдук сананымарыый
******
 Ханнык предметы биэрэҕин КФЕНҥа?
******
 Кэшберины эн "интэриэһиргээн"аспыт топигын,миигин хаадьылаары үөҕээри аспытыҥ да?
******
 Эппиэттэн куотунума,форумҥа сибиинньэлии ыһа-тоҕо куолулуу олорор эн бааргын? Хайа,5 этээстэн холлга түһэҕин да?
******
 Үөрэтэр студеннаргар рядовой,Тимир Тирии,о(ҕ)ус диэнинэн киирэр дьахтар преподтаах эбиккит диэн новость года иһитиннэрэбин да?)
******
 Тимир Тирии диэниҥ бааҥҥа сытар,это за какие грехи а,препод?
******

******
 Хайа,кэбис эбит да кырдьык дагдайан таҕыстаҕына?
******
 -Мила, киһи дьиҥ аатын хайа да түгэҥҥэ этиллибэт ээ. Эн да хаалсыбат этиҥ дии. Маатырылаан, сэптэрин тэбиэлээн. Уоскуйуҥ. Бэйэҕит быһаарсыҥ.ол үөрэтэр студеннара бу форумҥа киирбэттэрэ биллэр.
******
 Дьоһун Саас чүөчэлэриттэн биир Саргыда баар мин көрдөхпүнэ киһилиилэрэ
******
 Саргыда, эн да ааҕа олордоҕуҥ сырыы аайы манна Мила диэн баар оннук маннык дьахтар диэн суруйарын,тоҕо көрөн олорон буойбатыҥ? Мин киһини маҥнай буулаабыппын манна киллэр!!! Саамай сөп,кинилэргэ маатыры да тыла тиийбэт,тохтоо диири истибэт,ол киниэхэ мин туохпунуй,ыстыылык гынарыгар? Өссө көмүскэһэрдээх ди маннык өрө тэптэрэн биэрэ олордоххуна наһаалыыр буотта!мин диэки замечанияҕын туһулаама даҕаны!студеннара аахпатыннар,суруктарын көрдөрөн сирэйдэрин көрүөҕүм. Сымыйаччыта бөҕө,биллиэм суоҕа дии санаабыт быһылаах. Манна форумҥа аһаҕастык булуоҕум диэбитим,буллум. Учууталбын диэбитиҥ,тугуй итинтиҥ эмиэ үрдүк үөрэх кыһатыгар эмэһэтин аала олорор эбит(туруору тылбаас) форумҥа биллиэ суохпут диэн өй былдьаһа олороҕут да?! Саргыда миигиттэн ырааҕынан сырыт,киһи сатаан кэпсэппэт киһитэҕин диэбитиҥ,үчүгэйдэри булан сэлэс
******
 -Мила, мин учуутал үөрэҕин бүтэрбитим эрэ. Атын үлэҕэ үлэлээбитим. Учууталбын хаһан да диэбэтэҕим. Учуутал үөрэхтээхпин диэбитим.  Мин санаабар, Рядовой киһини булбат. Мээнэ саҥарар эрэ. Эн хабытайданан түһэн сүрүҥ бэрт дии. Тоҕо көмүскэһиэмий? Бэйэтэ төбөлөөх дии, быһаарыныа. Таах да мээнэ топ таһааран хал гынныҥ, атын теманы бул диэбиттээҕим. Кэшбери диэтилэр даҕаны бэйэҕэр ылынар курдуккун. Булар - булбат диэн буолбатах, санаабын эрэ этэбин. Бары да туох эрэ санаалаах буоллахпыт.
******
 рядовой  Ветеран   25 ноября   Манна форумҥа баар Мила туһанмыт сурахтааҕа ЧҮӨЧЭ ОҔОТО диэн ол баар - МИЛА  Бу тугуй,маны көтүтэн ааҕаҕын дуо?киһини буулааһын буолбатах дуо? Хабытайданан диэ,аҕыйах сыллааҕыта бэйэҥ манна хабытайданан сүрдээх этиҥ. Тугу манна кыбыллан олороҕун? Рядовойга таһаарбыт топигым!
******
 Саргыда, оҕолор көрөллөр ээ
******
 Топик таһаарыам дуо,таһаарбыт топигар киирдим
******
 Цитата: "(литэрэтиэрэлээмэҥ, үнүстүтүүттээмэҥ)",  ИТи аата туох эиэн эттиҥ? Атын омуктартан саха тылыгар киирбит тыллары сахатытымаҥ диэри гынаҕын дуо? Бары атын омуктар, бэйэлэрин тылларыгар атын омуктар тылларын киллэрдэхтэринэ, кинилэр бэйэлэрин тылларыгар сөп түбэһэр гына улларыта охсон баран туттар тыл оҥостоллор, төрөөбүт тылларыгар киллэрэн кээһэллэр. Нучча тыла 90%-атын омук тыллартан турар. Ону ол диэбэккэ бэйэбит тылбыт дииллэр, ханнык баҕар омук тылларын бэйэлэригэр сөп түбэһэр гына улдарытан тутталлар, саҥараллар, суруйаллар. Аан дойду атын омуктара эмиэ оннук гыналлар. Онтон эн, сахалар атын тыллартан киирбит тыллары уларыталла бобуллар диэри гынаҕын дуо? Барыларга буолахтааҕын курдук көҥүллэнэр, сахаларга эрэ көҥүллэммэт диэн этээри гынаҕын дуо?
******
 Ханнык баҕар киһи бэйэтин сүрүнүн тутан,  көҥүл  сылдьыан баҕарар,  бэйэтинэн, ол тэҥэ. Атын сабыдыалга оҕустарбат курдук Эткэр ИНОРОДНАЙ ТЕЛО киирэрэ үчүгэй дуо?
******
 рядовой,  Ханнык баҕар омукка, тылы таба суруйар быраабыла диэн баар.
******

******
 рядовой,  Аан дойду тылларыгыр барытыгар саҥаттан-саҥа тыллар киирэ тураллар, ону барытын бэйэлэрин тылларыгар сөп түбэһэр гына уларытан тутталлар..
******
 ... английскайдыы даҕаны кэпсэттэххинэ туоххун сүтэриэҥ баарай? Эйиэхэ синэ биир буо Куорат тылынан кэпсэтэ сылдьар киһигин Оттон тыаҕа отой атын көстүү оройуон кииннэрин аахпатахха Хата Быйаҥ, английскай ду, кытай ду тылын үөрэт, ол тус эйиэхэ туһаны эрэ аҕалыа. ОБЫВАТЕЛЬ икки ҮЛЭҺИТ КИҺИ икки мэйиилэрэ тус туспа үлэлиир ХАЛЛААН уонна СИР курдук арахсаллар ...
******

******
 хантан көстүннүҥ, ханна үөрэ-күлэ олороҕуун?:-)
******

******
 ыйыстыватылар да?
******
 Иилэн ылан этиһэн иһэр, өһүргэммитэ буолан ыыс тылынан үөхсэн сабыта баттаһан бэрт былдьаһар көстүү бу форумҥа наһаа элбэх, почти хас топ аайы. Культура общения диэн тыҥырах да саҕа тутуһуллубат. Сайдыы диэхтэрэ буолуо дуу, айахтааҕы атыппат буолбуттарын? Ити сахаҕа былыр суоҕа дииллэр ээ.
******
 былыргы дьон интернетынан ФОРУМҥа киирэн кэпсэтэллэрин харахпар ойуулаан көрдүм даҕаны туох уратылаахтарын өйдөөбөтүм Үлэлии-хамсыы сылдьар дьон телефонунан,  ватсаабынан сэлэһэ сылдьыбатахтара биллэр.
******
 Хайдах диэн эттэҥий, кэпсэтии оччолорго суоҕа диэри гынаҕын дуо?
******
 утарыта туран, атах тэпсэн олорон кэпсэтииттэн отой атын.
******
 Общение форумҥа эрэ баар диигин дуо?  Ол иһин сирэй сирэйгэ утары көрсөн олорбот буолан  этиһэрбит сөп диэтиҥ дуу?
******
 билиҥҥини тэҥниэххэ сөбүн кыайан өйдөөбөтүм Эн ийэҥ-аҕаҥ эйигиттэн бука атын өйдөөх-санаалаах буолуохтара дии саныыбын
******
 Марикка этиһии диэни истэ үөрэммэтэх, кэтэхтэһии диэни билбэт буоллаҕыҥ. Дьэ биһиги кыра сылдьан дьахталлар этиһэн хойох хостоһоллорун истэн кулгаахпыт тириитэ халыҥаабыт нуорма курдук ылынабыт онон соччо баардыылаабаппыт. Оннооҕор Өлүөнэ уҥуор бөһүөлэккэ ыалы ыалынай кыдыйан баран биллибэккэ сылдьыбытын биир милииссийэ иһээччи буолан кубулунан ол бөһүөлэккэ олохсуйан ферма дьахталларын этиһиннэртээн онно буруйдаахтары булбут үһү диэн кэпсииллэрэ. Онон дьахтар этиһэрэ арыт эмиэ көдьүүстээх кудук, тулуйан истиэххэ эрэ наада. Ити Редовой препод. буоларынбиллибит аны тел. номерын билиэх курдукпут.
******
 ... дьону сирэй-харах анньарга үөрүйэхтээх дьоннорбут ду??? Буруйдааҕы булан ылан атаҕастыырга, КОЗЕЛ ОТПУЩЕНИЯ оҥорорго диэн толкуйдаахпыт дуо? Дьэ ДЬИКТИ ДОЙДУга олоробут дьикти  ...
******
 Сорох түгэҥҥэ нуучча тылын син биир кыбытабын. Ыксалга өссө хойдор... Техническай тыллары хайдах туттабыт? Компьютер, клавиша, мышка, гусеница (трактор), мотор. ..
******
 ... сылдьар эйгэҕиттэн тутулуктаах ... Бу манна Дьоһун Саас форум ВИРТУАЛЬНАЙ ЭЙГЭТЭ диэн үөскүөн сөп этэ сахалыы тыллаах ону баара манна киирэн нууччалыы-нууччалыы өйдөөҕүмсүйээччилэр баар буолаллар Чэ буоллун Манна төһө кыалларынан сахалыы суруйа сатыахтаах этибит ...
******
 тоҕо? диэтэххэ: саха кэпсэтэр эйгэтэ күн-түүн мөлтөөн иһэр онно эбии өссө тас эйгэттэн ТҮҮР ТЫЛА диэн киирэр куттала баар
******
 итини кытта АРАБСКАЙ, АНГЛИЙСКАЙ эйгэ киирэн биһиги тылбытын-өспүтүн тэпсэр кыахтаах. Баччааҥҥа дылы САХА ТЫЛА тулуйсан кэллэ Бу аныгы үйэҕэ кэлэн, ханнык эрэ араабатарга тобуктуура сатанмат.
******
 Бу күннэргэ.... бассаап барахсаҥҥа ЮНЕСКО тиһигэр киирэн эрэр дуу киирбит дуу детсад-уһуйаан үлэтин сөҕөн-махтайан кэпссииллэрэ кэлбитэ.Детсад оҕолоро английскайдыы додо кэпсэтэр буолбуттар,.дакылаат,куонкурус  бөҕөтүгэр кытталлар,СИТИҺИИ БӨҔӨТӨӨ...уруй-айхал..ОНТОН МИН ИТИ ОҔОЛОРУ АҺЫНА САНААТЫМ....кыһалҕата суох оҕо саас диэни билбэккэ улаатан эрдэхтэрэ....диэн..
******
 ФИНАНСЫ ПОЮТ РОМАНСЫ дииллэр ол гынан баран омуктуу билэллэрэ үчүгэй, саах тэбэ сылдьыахтарын оннугар. Дьарыктанныннар күүстэрин-уохтарын бэйэлэрин сайдыыларыгар уураллара үчүгэйинэн үчүгэй Оттон биир өрүтүттэн ылан көрдөххө: эн этэриҥ эмиэ сөп Оҕо оҕо курдук кыһалҕаттан арыый тэйиччи сылдьыахтаах этэ
******
 Ол аата сахалыы сүүрбэччэ тылы эрэ билэҕин дуо? Үрдүк үөрэхтээх учуутал сыыһалаах суруйаргыттан күллүм даҕаны, сонньуйдум даҕаны. Сыыһа суруйалларынан кэнники көлүөнэлэр олох аатыран эрэллэр, киһиргиир да курдуктар, оннук буолара өйдөннө, үөрэтэр учууталлара маннык билиилэрэ отой намыһах буоллаҕына. Учууталлар сололоро суох аатыраллар дии, оттон рядовойбут күнү-күннүктээн манна олороруттан сөхтүм.
******

******
 Буолар буолбатынан страдайдаан бүтүн эрэ, лучше туһалаах темата кэпсэтин.
******
 уонна СЭЛЭҺИИ ким эрэ кэпсэтэр ким эрэ сэлэһэр
++++++
Тылы таба туттуу.
------ 
        Биир далбар хотун ыалдьар диэн тылы куоталаһыыга сыыһа тутталлар, ыалдьын дииллэр, ол иһин ыалдьаллар, ыарыы элбиир  диэччи.  Толкуйдаан көрдөххө сөп курдук. Биьирээн биэриэххэ, биһирээччилэр биллэн биэриҥ, биһирээҥ, биһириибит диэххэ сөп эбит.  Эьиги өссө ханнык тылы туттуо этигит? Үчүгэй ба5айы диэбэккэ, олус, наьаа үчүгэй диир буолан эрэллэр дии.
    
++++++
Boeing 737 MAX 8 временно запретили во многих странах мира...
------ 
 После авиакатастрофы самолёта Boeing 737 MAX 8 Эфиопских авиалиний.  Китай, Индонезия,Украина, Кения, Эфиопия Грузия, Канада, Евросоюз полностью закрыли свои воздушные сообщения для Boeing 737 MAX 8. Вчера стало известно, что США также приостанавливает все 350 самолётов этой модели до выяснение причин. Также ещё многие страны мира изучают вопросы временного или постоянного запрета этой модели. Полный запрет этой модели вступили законную силу в Австралии, Сингапуре.  Трагедия этого вида самолёта серьезно испортил имидж компании Boeing, так как самолёты этой марки считались безопасными и были выпущены с 2016 года. За три года произошло три крупный авиакатастроф, связанных с этой моделью самолёта... В Якутии есть такие самолёты??
    
******
 Көтөллөр,S7  бааллар.
++++++
НВК биэриитин көрө олордоххо
------ 
        Саҥаларын 30% "холобур"диэн тыл буолар эбит,өйдөөн иһиттэххэ. Ити тугуй? Саха тыла дьадаҥытыттан дуу? Кыттааччылар сахалыы тыллара мөттөҕүттэн дуу?
    
******
 Бүгүн "эн сулускун"  биэрии кэнниттэн Ис биэ кэбэ(Избекова) урууна суруктар туһунан биэриитин нууччалыы ыыппыта хайдах эрэ, соччо сөбүлээбэтим. Сахалыы буолта буоллар ордук тийимтиэ буолуо этэ.
******
 Үөһэттэн уопсайынан национализация бара турар курдук Россия биир нация буолуохтаах диэн ,ол нация нууччалыы саҥарыахтаах диэбит курдук.Сахалыы Нвк куоракка эфиргэ суох,нууччалыы Якутия 24 баар.Избекова эмиэ нууччалаан эрэр,сотору олоҥхотун нууччалыы кэпсиэ.уонна мин санаабар Нвканы ,якутия 24 куорат дьоно көрбөт,улуустарга эрэ Нвканы көрөллөр,кыралаан сахалыы биэриини аҕыйатан иһэллэр.оннооҕорреспублика суверенитетыгар аналлаах муус устар 27күнүгэр ыытыллар торжественнай мунньахха сахалыы саҥарбат буолбуттара хас да сыл буолла...
++++++
Дьоhуннаар..НВК-5а "ТРИ ТЕНОРА"...Италия отдыхает...
------ 
        Наьаа учугэй концерт кэлэ турар..Уолаттар маладьыастар..
    
******
 Ой, харах уулаах ырыа
******
 Ьэ..ьээ.."Фигаро"..туох туьунан ыллыырый... ким билэрий...
******
 Сюзанна туһунан
******
 Бастаан бобуллубут айымньы
******
 Соргу, бабник гуляка.."фигаро здесь..фигаро там.." дуо..
******
 Оьуобай дии! 
******

******
 Мин да кэрэхсээн көрдүм, тутан олорон көрбүт буоллар төһө  үчүгэй буолуо этэй.
******
 Хаарыаны, оннук
******

******
 Магомаевы   перепевкалыырга  сананыы  сыыһа.  Магомаев  ыллаабыт  ырыалара  кини  бэйэтин  эрэ  толоруутугар  кэрэлэр. Уонна  ырыа  ханнык  куоласка  ананан  айылларын  умнумаҥ.  Магомаев  куолаһа  баритон  бу  биһиги  дьоммут  тенордар.  Магомаевка  ырыа  айбыт  композитордар  кини  эрэ куолаһыгар  анаан  айбыттара.  Киниэхэ  эрэ.  Кини  ырыатын  хайа  эрэ  ырыаһыт  дьахтар  ыллаабыта  ынаҕы  ыҥыырдаабыкка  тэҥнээҕэ.  Кини  ырыаларын  баритон  эрэ  куоластаах  холонон  көрүөн  сөбө  буолуо  даҕаны . Магомаев, Ободзинскай,  Мулерман ,  Полад  куоластарын  сатаан  үтүктүллүбэт  куоластар.  Оннук  сүдүлэр,  хатыламматтар.  Уопсайынан  саха  ырыаһыттара  мээнэ  сөбүлүү  истибит  ырыаларын  перепевкалыы  сатаабаттара  буоллар.  Ол  ырыалар  кэннилэригэр  улахан  ырыаһыттар  турдахтара. Биллибэтэх,  тарҕамматах  ырыалары  ыллыыллара  сөп  этэ.  Бу  сэнэнии  буолбатах,  бэйэни  убаастаныллыахтаах,  ким  эрэ  толорон  биллибит  ырыаннан  өрө  тахсыам  дии  сананыллыбата  ордук
******
 Биэдьэ, мин санаабар адьаһын сыыһа толкуйдуугун. Ырыаны автордар биир эрэ ырыаһыт ыллаатын диэн суруйбаттар. Ким хайдах көрөрүнэн ыллыахтаах дии саныыбын. Уолаттар маладьыастар! Дьон тоҕо наар негативнай санаалааҕын кыайан өйдөөбөппүн. Арааһа олоххо тугу да ситиспэтэх, дьол диэни билбэтэх  ущербнай дьоннор быһыылаах.
******
 Атын омугу үтүктүү – подделка, суррогат. СУРРОГÁТ Мужской род Продукт, предмет, лишь отчасти, по нек-рому сходству являющийся заменой другому, обычно неполноценный. Контрафа́кт (англ. counterfeit «подделка») — новый продукт, созданный на основе существующего оригинала с нарушением интеллектуальных прав; фальсифицированные потребительские товары. Виды контрафакта: Использование чужого логотипа или настолько похожего, что их легко перепутать. Например, вместо «Gucci» — «Guchi».
******
 Туох да учугэйэ суох кэнсиэрт
******
 Биэдьэ этэрэ хайа эрэ ертунэн оруннаах...Истээччи син биир...маннайгы толорооччуга тэннээн керер..Ол эрэн ырыаьыт ырыаны хайдах толороруттан тутулуктаах буолла5а..Былыргы Утесов,Марк Бернес о.д.а.олох куолаьа суох дьон...ис туруктарынан,интонацияларынан,эмоцияларынан ылар буолан...норуот тапталлаах ырыаьыттара буола сырыттахтара .Биьиги уолаттарбыт,репертуардарын сэрэнэн талыныахтарын наада..Роббек,Ушницкай хайа ба5арар классик ырыатын толоруохтарын сеп..Серафим куолаьа олох ураты..ол иьин сорох ырыаларга сеп тубэспэт курдук..Чэ ити мин тус санаам..Трио толоруута бэртээхэй...туох да диэн..Тыыннаах оркестрга ыллыыр ыарахан буолла5а...Серафим "Кыталыктара" ..бу сырыыга арыый табыллыбата дии..тымныйа сылдьар быьылаах..Саамай себулуур ырыам..киниттэн..уонна "Туруйалар"..
******
 Отличный концерт,злопыхатели остановитесь!!!
******
 Парни супер! Репертуар плохой (.
******
 Наһаа үчүгэй концеры көрөн дууһалыын сынньаным.Биһиги да оҕолорбутугар дьэ куолас баар эбит.Кытаатын,сайдыҥ,өссө да кэрэ куоласкыт абылыы турдун.Басков отдыхает .Ситиһиилэри, элбэх саҥа репертуардары ,инникигит диэки бара турун.Элбэх ситиһиилэри баҕарабын.Браво!
******
 Итальянцы отдыхают индинда, син учугэйдэр этэ гынан баран сорогун кыайбаттар, ити Биэдьэ сэпкэ оруннаан этэр, дьиннэх концертка тугэх олордоххо туох да иьиллибэт буолан хаалааччы, кыайбаттара онон кестер, а так маладьыастар киьи холонон эрэ керен бэйэтин кыагын билэр.
******
 Хаьан да корботох наьаа да учугэй концерт кордум. Конечно Якутскайга композитордар мелодистар бааллара буоллар оссо учугэйдик ыллыа этилэр.  Киннэргэ анаан ырыа, мелодия суруйаллара буоллар. Ити уолаттарга улахан махтал! Наар критикалыы олорохут, тугу эмэ субэлээн игин, кыахтаах бахайы дьон курдук!?
******
 Репертуар хороший,разнообразный это говорит о их возможности,молодцы!!!
******
 Ол түгэххэ олордоххуна иһиллибэт буоллаҕына һаалыҥ акустиката куһаҕаныттан буолар, куоластан буолбатах. Тенорыҥ да араас тембрга арахсар буолуохтаах уолаттар киэннэрэ оннук хайаан да Магомаев, Лучано Поворотти курдук тембрдаах куоластаах буолуохтаахтар диир һыыһа. Һыыһа өйдөөбөт буоллахпына альт тенор иҥин курдуктарга арахсар буолуохтаах этэ. Билбэт эрээри билээҕимсийэн бүтүөххэ баара. Били таһаҕа һуох эрээри таһаҕамсыйар кунаҥҥа дылы буолан диир буолаллара. Уолаттар дьэ бэккэ ыллаатылар.
******
 һөдүөт-ыллык, ьэ..ьээ..аттаммыт кунан диэ...
******
 һөдүөт-ыллык, санаагар кыайбыт хоппут санаммытын буолуо, баары этэбин эбэтэр эн ол Театр Оперы и балета зала мелтех диэн эттэгин буолуо, билбэтим ол да буоллар син сылдьан кэлиллибитэ концертарга, эр киьи вокала олох мелтех сахаларга, дьахталлар эрэ син агайдар попсаны, ретроны багар кыаныахтара, онтон опера еттугэр арыый мелтехтер, эдэр ыччат олох интириэьиргээбэт буолан турара хомолтолоох, биьиги музыканнарбыт, опернай ырыаьыттарбыт дьин дьинэр эттэххэ олох дьиннээх геройдар на голом энтузиазме эрэ сылдьаахтыыллар, туох да улахан поддержка суох, омук дойдуларыгар холоотоххо, саатар бэйэбит да истээччилэрбит культуралара мелтеге киьини саататар концерт быыьыгар телефонунан кэпсэтээьин, кып-кыракый оголору соьон сордоон агалыы, ол быьыгар бэйэ бэйэни кытта сэлэьии дьэ ыарахан хартыына.
******
 noi1980, быыкаа о5олору илдьэ кэлэллэрэ..кыьал5аттан буолуо.....сэлэьэллэрэ баар суол..хм..
******
 Уолаттар Самородки эбиттэр, олох учугэй бахайы концерт кордубут. Оркестр дохуьуоллааха наьаа да учугэй эбит, олох кыахтаах Уолаттар эбиттэр.
******
 Наьаа да астынан иьиттим! Дьэ кырдьык биьиэхэ подарок! Ессе залга бэйэтигэр олорон истибит буоллар, эчи хаарыаны
******
 ааттара кимнээ5ий?
******
 "Туймаада" ансамбль солистара-Александр Ушницкий, Николай Роббек, Серафим Ксенофонтов диэннэр
******
 Серафим наһаа үчүгэйдик ыллыыр тыыннаахтыы истибитим. 
******
 Биьиэхэ да бааллар эбит, киэн туттуохха эрэ наада уолаттарбытынан! Олус учугэй кэрэ бэлэх онордулар НВКлар, бар5а махтал! Дууьалыын сынньанным, оссо хаьан концердыыллара буолла хайаан да барыллыа дьэ!
******
 Aaспыт үйэ ырыаларын истибэтэх хас да көлүөнэ үүнэн улаатан таҕыстахтара, репертуардара онон олус табыллыбыт, уонна биһиги ностальжи курдук астына көрдүбүт, уолаттар ураты талааҥҥытынан,үөрдэ туруҥ
******
 Мин сахалыы ырыаларын ордордум... саха дууьатын уйадытар ырыалар дьиэрэтэн туьэн, барахсаттарым баара😘😍🥰😭😭😭
******
 Сороххо  хачыгаар  Бааска  оһоҕун  иннигэр   ыллыыра   да   бэт  буолан  иһиллэр  ини
******
 Биhи уолаттарбыт олус да талааннаахтар, наhaa үчүгэй тенордар эбит. Улахан сыана5а тазсыах эбиттэр.
******
 Уолаттар учугэйдэр но лучшим был Гаврил Николаев
******
 Б, оннук2
******
 Б, оннук эрээри ити уолаттары ол түһэрбэт. Кинилэр атын дьон, атын куолас, атын ыллыыр манера буоллахтара.
******
 Тохтуу түһүҥ эрэ туох айылаах бэт былдьаһыннаран таҕыстаххытый, мэнээх киһи(һэрэппиин) Италийаҕа ыытыллыбыт “Viva Italia” күрэххэ Гран-при хаһаайына буолбат. Уолаттар бары да араас улахан(аан дойду таһымнаах)күрэхтэргэ лауриат буолаллар эбит ээ. Дьэ ону эһиги һиэн түһэрэ һатыыгыт, онно баҕас жирюлар таһымнара лаппа үрдүк буолуохтаах. Билээҕимсийии бөҕө.
++++++
Берену ейге тейге уерэтии
------ 
        Биир киьи берену (волк) снегоходунан тэбистэ. Видео бу ссылкага : https://m.vk.com/video-166017223_456243830?list=b3d312a52ae71cc581&from=wall-150938016_1986460 

++++++
Арай мин бу сиргэ иккиьин.....
------ 
        Теруурум эбитэ буоллар дуу Оо дьыл5ам ,оо дьыл5ам барахсан эн эрэ сулуьун ча5ылхай эн эрэ ыллыгын арылхай....
    
******
 быычыкаайык наада дии кун керуе, от уунуе сибэккиьи тэтэриэ эйэ5эс мичээргин  эн бар дьонно бэлэхтээ эйэ5эс мичээргин  эн бар дьонно бэлэхтээ :) эргиллиэн эн дьиэ5эр, сылайан элэйэн тубуктээх улэттэн эргиллэн кэлиэ5ин эйэ5эс мичээрдээх эн кэргэнин керсуе5э :) киьиэхэ кып кыра быычыкаайык наада дии кун керуе от уунуе сибэкки тэтэриэ дьоллоох эрэ, буолаарын мин кунду дьоннорум :) дьоллоох буолаарыа-а-а-а-а-ан :)))
******

******
 :)+:)+:) настырыанньам инник :) эн сылаас сыьыанын миигин кытта диэн, туул курдук олоххо теннубэппин диэн :)
******
 пАлИссАй буолуом этэ. Ээээ ГИБДД улэьитэ. Кими да штрафтыам суох этэ. Сибэкки бэлэхтии2  - аны инник гыныма - диэн баран ыытан (чуть 1 ы букубалах суруйа сыыстым) кэьиэм этэ ))))))))
******
 Көр, бу 1 ы абыраатаҕын. Куттаталыы сыстыҥ ээ)))
******

******
 Закон должен быть суровым,и так он у нас очень мягок и беззуб.
******
 сабрина, курдук суруйаары гыммытым ырыа туоба эбит.
******
 элбэ5и да биллим мин эйиигин кытары эйэргэьэн эн сылаас сыьыаннар куустарабын мин. тэннээхпин кытары сутэрсибэккэ тэйсибэт до5ордуу буолуом дуо туул курдук олоххо теннубэккэ теленнеех иэйиигэ сыралыйыам дуо :)
******
 дьэнкир уу сууругурэр олох айанныыр,олох устар сыл хонук симэлийэр санныбын имэрийэр ол аайы мин сэрэйэбин эн сылаас сыьыанын ,миигин кытта диэн туул курдук олоххо ,теннубэппин диэн :)
******
 харахпыттан симэлийбэккин дууьабыын хайдах аймаатын олуьун да се5ебун кунун аайы туунун аайы эйиигинэн мин олоробун сурэхпиттэн хаьан да суппэт иэйии диэнии биллэ5им эйиигинэ суох анарбын киьи дэммэт курдукпун олохпор маннык куустээх таптал кэлиэ диэммин билбэтэ5им :) санаабар бу орто дойдуга ким да маннык таптыы илигэ буолуо диэммин бэйэбиттэн ыйытабын се5ебун эн миигиттэн тэйиччигин ахтыл5аммын уматаннын хаьан бииргэ олох устун айнныырым буолуо5ай. эйиигинэ суох анарбын киьи дэммэт курдукпун олохпор маннык кууустээх таптал кэлиэ диэммин билбэтэ5иииим :) инникигэ эрэнэбин кунун аайы бииргэ буолуом диэн аттыбыттан арахсыбакка куруук дьоллуу туруо5ум мин эйиигин дьоллуом диэммин улаханнык санарбаппын ол эрэн бу куустээх иэйиигэ итэ5эйэр эбиппин эйиигинэ суох анарбын киьи дэммэт курдукпун олохпор маннык куустээх таптал кэлиэ диэммин билбэтэ5им кэлиэ диэммин билбэтэ5им кэлиэ диэммин билбэтэ5и-и-иииим :)
******

******

******

******

******
 арай люмпен-пролетарийдар санаалаара, атын,туох эрэ сүрэхпэр кыым таптала кылым гынан ааста
******
 Бырасты гынын раскрою секретик. Бу Уол айбатах, бу уже баар ырыа тыллара.
******
 эмиэ харана туун сулустаах халлаанна со5ото5ун, эйиигиттэн хоргутан турабын. барбытын эн миигиттэн эппэккэ  сэрэппэккэ дууьабын сурэхпин алдьаттын кердеьебууун, сулустаах халлааныыыы кердеьебун со5отох ыйыыыы ба5ар эьиги  миэхэ теннеруеххут тапталбын эьиги эрэ миэхэ бааргыыыыт :)   миэхэ аны кэлимээ мин ааммын  тонсуйума миигин то5о бу маннык хааллардын сурук да суруйума мин диэки эн керумэ умнан кэбис атыны таптаан бардым диэ кердеьебуун сулустаах халлааныыы кердеьебун со5отох ыйыы ба5ар эьиги миэхэ теннеруеххут тапталбыыыыын  эьиги эрэ миэхэ бааргыыт. кердеьеебуун, сулустаах халлаааныыыы кердеьебун, со5отох ыйыыыыыы-ы-ы-ы-ыыыы :) кердеьебууун......
******
 Кэнсиэрт истэ олорор курдукпун...
******
 мин тыыннаах тылларбыын эьиэхээ аныа5ы-ыыы--ым :)
******
 Зачетно.))
******
 утуелуун мекулуун меккуьэр сурэхтэргэ анаан... сурэ5им субэтин истэммин.... хата рептиэм ээ :))
******
 я стану твоей фанаткой.))
******
 Таптыыр - Дьол!!! :)))))
******
 Эн эппин арайга түбэстэххэ тугу гынар буоллахххпыт
******
 санаа5ын чэпчэтэр тыллары барытын атынна эппиппин :( сотору умнуллар буолары до5оруом эйиэхэ  эппэккэ хааллым  ыраас ыраас санаам истин тылыыыын :( эйиэхэ эппэтэх эбиппин кистэлэн тапталым тылларыыын :) истин иэйии уйан тылларын барытын атынна эппиппин :) арай дьэ сурэ5им санньыарыыыын эн миэхэ илдьэ кэлбиккиин до5оруом эйиэхэ  эппэккэ хааллым ыраас ыраас санаам истин тылыыыын :) эйиэхэ эппэтэх эбиппин кистэлэн тапталым тылларыыыыын :) а-а-а-а-аааааа :) а-а-а-ааааааа:) кистэлэн тапталым тылларыы-ы-ы-ыыыыын ... Сахали, эйиэхэ эппэккэ хаалбыппын :(
******

******

******

******

******
 Мы могли бы служить в разведке Мы могли бы играть в кино Мы, как птицы, садимся на разные ветки И засыпаем в метро Это мы придумали Windows, это мы объявили дефолт Нам играли живые Beatles и стареющий Эдриан Пол Наши матери в шлемах и латах бьются в кровь о железную сталь Наши дети ругаются матом, нас самих почти не осталось А мы могли бы служить в разведке Мы могли бы играть в кино Мы, как птицы, садимся на разные ветки И засыпаем в метро
******
 Уол, vеннvрэрин биллэр буолла5аа.. :)).
******
 ханна да ыытыма мин тапталым эйиэхэ мунура суох еруу онлайн аттыбар баар буол миигинээн туоооол эмиэ кини эмиэ кини биьиги тус суолбутугар эмиэ былыт эмиэ ардах эйиэхэ мин эрэнэбин таптаан туран кердеьебуун куус миигин куус миигин аттыбар баар буоооол  миигинэн туоооол этимэ миигиттэн  сылайдым диэн куус миигин куус миигин араарыма бэйэ5иттэн :) араарыма араарыма ма мама ма :) мин тапталын ээйиэхэ мунура суооох барымаааа ааа ааа  еруу оооонлаааайн буоол :)
******
 ырыалаа тыллара наадалар
******
 ....так держать!
******
 Кэрэ кы-ыыыс , эйиэхэээ тапталыыы, мин этиэм этэр тыыл, кэрэтииин эгэлгэ-эээ ,бэйэтиин нарыныы-ыын намчытыыын эйиэхэ-ээ эрэ анааммын сурэ5иии-ииим чопчутааа-ааа кыыс Аммаа-аа кэрэ кыыс ,мин диэкии эйэ5эстик эн керууй истинтээн истиннииик эйэ5ин этиий намыыннык намчытыык миэхэ эрэ анааннын кыыс аммаа ахтыл5аан аргыстаах ырыабыын эн иьит уйэлээх тапталыы сурэххэээр эн инээр нарынныык на5ыллыык уйэлээргэ уста тур эн сурэ5иим чопчутааа кыыыс аммаааа барахсаааан :) дохсун ытыс тыаьа ...бравоооооо!!!! биииис!!!
******
 куех сэбирдээх саьараан того сиргэ туьэриий?? хагдарыйбыт ньургуьунууум силис тардан ууммэккиниий ? :( эйиигин миэхэ нарын ырыа хагдарыйбыт ньургуьунум ааспыт сыллар кэрэлэрээ мин маннайгыы тапталыым :( то5о эмиэ эн иккиьин мин сурэхпэр тыллыбаккыын? хагдарыйбыт ньургуьунуом силис тардан ууммэккинииий :( кунум тахсан кулумурдуее ньургуьуну тылыннарыа ол ньургуьуун мин сурэхпээр таптаал кыымын тилиннэриээ :)
******
 У0Л, это песня очень хороших людей
******
 Кэhэттиҥ ди, до!!! :)))))))) Хайдах эрэ ыллаhыах санаам киирдэ... :)))))) Чэ, ладно... :)))) Соло УОЛ-а!!! :))) Оттон Ый Кыыhын репертуарыттан? :))))))) Туох диэн этэй? "Күнүү"???
******
 кунуулээбэт кууппэт кууьу хантан ылабыыын кулуктэргэ кытары кутурээбэт буолабыыын барар сирин аайы мааны хатын буолан маныыьыттыыр буолларбыын кэлэр сирин аайы кэрэ чыычаах буолан кэтии сылдьар буолларбыын :) сайыспакка хаалар сана хаьан ситэриий самныбаакка куутэр сааьым хаьан туоларыый :) барар сирин аайы мааны хатын буолан маныыьыттыыр буолларбын :) кэлэр сирин аайы кэрэ чыычаах буолан кэтии сылдьар буолларбыын :)
******
 Байбал "Таммах"? Или не по теме дуу? %))))))))
******

******
 ..биир эмэ чүмэчи туһунан ырыалааҕын дуу...
******
 Хайдах эрэ депрессией пахнет тоҕо?
******
 умнарым эбитэ буоллар .....
******
 Уол диэн никтаах киьи дьахтар быьыылаах диэн тумуккэ кэллим. Эбэтэр гормональнай отклонениялаах киьи
******
 эбэнки керсебут даа оччо5о? эн ханна бааргыный ? пагердааххын дуо? ким хайда5ын быьаарсар гына. куоракка бааргын дуо ? мин тлф ыла5ын дуо????
******
 ...кыһаллыма.....уоскуйуо.....
******

******
 эбэнкини..)
******
 Ото хайдах эрэ дьахтар курдук санартаан ыла5ын ди. Мин куоракка суохпун, керсуехпун ьаллабын. Бэйэм туох диэн саныырбын суруйдум, кырдьыга оннук, эр дьон уксэ инник диэн саныыра буолуо.
******
 ...установка ыыппытым....абрака-дабрака, оп-па!!...билигин мин курдук күндү күлүүк буолуо.)
******
 хайдах инник билбэт дьоннун санара олоро5ун. саныыр да буоллаххына искэр тут ээ. мин да эбэннкилэр тускутунан элбэ5и билэбин саныыбын да мээнэ санарбаппын дии. мин хайдах тугу санарарым бэйэм билэбин. онноо5ор сиэрэйинэн киирэн дьахтар аатыттан суруйаллар дии :)чэ проехали. инник мээнэ баьаалыста уехсумэн эрэ, олох сразу оргуйа туьэбин :( конечно знаю что гнев плохой советчик :(
******

******

******
 үчүгэйэ бэтэ, санааҕын түһэрэн баран туох да буолбатах курдук сырыттахтарай...аны эн уоскуй...даю установку...абрака-дабрака!
******
 онтон били Дьолуолар ырыаларын тылын билэ5ин дуу ханна5ын диэн ырыаны сандаара тобугар баара хаьан эрэ. ол ырыаны истиэхпин ба5арабын.Туьулгэлэр дьээбэ куутэ олоробут))))) Ээ таракаттар элбээбиттэр ону ыстарар эмп баара дуу хайдах эмтиэххэ соп эбитэ буолла
******
 ханнык да абракадабра онно туьалаабат :))))
******
 "Сатаатар, били, манан турууhугум суппут" диэ... :))))) Чэ, ОЧЧО5О, ырыата ыллыахха!!! :))))))
******

******
 уеьун тардыахпын ба5арабын ити киьини.
******

******

******
 Кун сылааhа, сырдыга, Айыл5а кэрэ кестуутэ, Кетер чыычаах ырыата, Эдэр ыччат ырата :)) P-V Сурэ5и уердэр эбит, Сургэни кете5ер эбит Киhи кэрэ дьуhунэ, Ыраас сырдык дууhата, Айар-тутар талаана, Кэрэ киэн санаата :)) Эдэр кыыс мичээрэ, Эйэ5эстик керуутэ, Эйигин эрэ таптыыра, Эрэнэрэ, кэтэhэрэ :)) Кимтэн да итэ5эс санаммакка, Кистии саhа сылдьыбакка, Кэскилин туhугар дьаныhан Кимэн киирсэн иhэрин :))
******
 Арай диэ..... Мин атыннык олоруом ЭТЭ(
******

******
 Кэккэ дьыл5ам тугэннэрин уларытан..... Ол ханныктарын кимиэхэ да интэриэьэ суох)
******
 Иккистээн төрүүрүм буоллар бу олорбуппуттан атыннык олоруом диэтэххэ элбэх киһи сөбүлэспэтэ буолуо ээ. Түгэннэриттэн (эрэ) уларытыахха сөп.
******
 Соргу,  сепке этэ5ин. Олох диэн мээнэ бэриллибэт быьылаах. Бу да олохпун олорорбуттан махтанабын эрэ Всевышнему Богу. Иккиьин тереетехпунэ бу олорор олохпун кыайан олорорум биллибэт
