++++++
ностальжи ханна буолар
------ 
        Барыгытын куэх маайынан! Ханна бугун ункуулуу барыахха сэбуй?
    
******

******
 Бархат ресторан ханна баарый? Онно танцполлаах дуо? Вход? Учугэй дуо?
++++++
Уулусса аатын уларытар кэм кэллэ буолбатах дуо?
------ 
        Народ Саха всегда был за Единство, за Мирное Согласие, за Образование, за Цивилизацию, за Дружбу, за Доброту, но одни из первых пришедших на землю саха, потерявшие веру необразованные пришельцы, коренных жителей саха прозвали; - инородцами, иноверцами, дикарями, туземцами, а дальше перекликали - якутами.  Ссылаясь на закон божий и указ царя расстреливали, убивали, сжгли, обманывали, пугали, пытали, насиловали, гнили в заключениях, тем самым хотели насильно подавив моральный дух народа саха, ввести свой «антипорядок». Занимались насилием и произволом. Думали видимо; - с далекой России никто из власти Москвы, не увидит их злые деяния, даже ели людей, занимались людоедством - за золото, за пушнину, за еду, за землю...  Нам всем, жителям Республики Саха и Жителям Города независимо от национальности и вероисповедования - стыдно, и противно в новом веке ходить по улице, носящего имя Людоеда! Всем жителям улицы Пояркова следует стереть с паспортов имя этого дикаря. Поярков - исторические факты со многих музеев РС и с Республиканских архивных документов подтверждающих про его людоедствах. Жалование самих казаков Царю Батюшке, о том-что атаман Поярков заставлял их есть человечину, особенно женского полу... потому женское тело мягкое... не жилистое... И генное наследие продолжается, ихние потомки едят друг друга до сих пор... все газеты писали в прошлом 2013 году, что два рыбака ели своего товарища... Уму непостижимо! А, у нас в городе Якутске, именем Пояркова названы магазин и большая улица. Стыдно за историю, за предков, за дедов, отцов, матерей и за будущее... - За Россию! Все эти антибожьи имена и памятники портят светлый лик истории России в Республике Саха. Если здесь не сумеют переименовать, Нужно отправить В.В.Путину запрос о переименовании этой улицы. Он человек Мира, человек Планеты! Он Поймет. Срочно просим пересмотреть этот вопрос в Городской Думе, в Депутатском Совете, в Мэрии, в Ил Тµмэне и в Правительстве о переименовании этой улицы.  Лучше назвать эту улицу по имени Тыгына Дархана - истинного основателя города долины Туймаада! До приезда атамана Бекетова, основоположники Туймаада, во главе с Дыгын Дарханом жили на этой земле, на зимовьях построенных своими пра-пра-пра-дедами... испокон веков. Или, назовем эту прекрасную улицу именем прекрасной многонациональной долины Туймаада, улицей ДРУЖБЫ - улицей ТУЙМААДА! Сахалыы суруйдахпына олус кытаанахтык тахсар эбит, ол иьин уруу уустуу буолбатах, ур уустуу суруйдум.
    
******
 урукку революционнай да буоллун ааттарын массово уларытан бутэрэн эрэллэр. Ону ким да туох диэбэт. Куорат эрэ аатын уларытарга референдум ыытыллыбыта. Уоннаҕытын куорат депутаттара специально бюджетка сыл аайы харчы көрөллөр. Куорат үөрэхтээхтэриттэн уонна авторитеттаах дьоннортон таҥыллыбыт комиссиялаахтар. Олор сүбэлэһэн баран куорат думатыгар проект киллэрэллэр, ону депутаттар ылынан кээһэллэр. Уонна ким да туох да диэбэт. Оттон мэр ити уураахтары толорор эрэ киһи буолар. Онон наһаа Айсеҥҥа сигэнимэҥ. Эбэтэр илии баттааһын хомуйуохха сөп. Ону эмиэ депутаттар көрөн быһаараллар.
******
 Баай аҕа уус төрүт дьоннор буолуо ээ ???
******

******

******
 биитэр,  Иисус Христос аатын иҥэриэҕиҥ.
******
 Саамай септеех боппуруос. Памятник арыллыытыгар ытык кырдьагас Семен Руфов эрэн Турар. Ол эрээри памятник турар хайысхатынан Киров уулуссатыгар Барахов И. Аатын инэриэххэ сеп этэ. Салгыы улэлэьэн ити скверы болуоссат оноруохха баара. Поярков уулуссатын Сомоголоьуу уулуссата Единения диэх баара.
******
 кырдьаҕастар билэр уулуссалара ди, кырдьаҕастарга ытыктабыл баар буолуохтаах.
******
 өйдөнмөт ээ, эфемернай.
******
 Турдун 8сс8 биир уйэ, кэлэр кэскилбит, ыччатпыт к8р8- билэ сырыттын: маннык 8ст88хт8р баар этилэр диэн! Улуу омук дьин' сирэйин билэргэ- к8р8рг8 у8рэнниннэр!
******
 кэми-кэрдиини кэмнээн-тэҥнээн көрбүт суох, ))).
******
 Ээ бу хааллаан дьоно. Путинныт Поярковы кумира буоллага дьии Аата ыйыппыт да кисигит.  Барытын биир киситтэн ыйытан оноруугут Дии.  Тасырдьа тахсабын кюнюллээ дьиигит?
******

******
 Поярков диэн тюсю да кыыллыйбыт завоеватель буоллар Нууччалар дьинэр бэйэлэрэ юнсюбюттэр Дьону сииргэ бирикээстээн нууччалары хоту дальнай восток сирдэригэр барытыгар позорга киллэрдэ диэн.  Бэйэлэрин юлбют табаарыстарын юлюгюктэрин сиэн тыыннаах Ордубуттар Амурга тиийэн.  Чэ Поярков кэм Арассыыйа кэниирин Тусугар сырыттага.  Онтон Киров Ярославскай Орджоникидзе Петровскай Диэн табаарыстар?  Петровскай украина норуотугар буолбут сукка Буруйдаах. Сююрбэччэ мюлюйюэн киси сутаан юлбютэ.  Ярославскай танара дьонун кыдыйара хоам бюгютюн суох онорбута.  Орджоникидзены грузиннар Киповы нууччалар того эрэ кыыллыы абаасы Кюрюллэр.
******

******
 общественнай совет тэрийбэппит дуо? Советка историктар, юристар, общественниктар( үксүн үөрэх тэрилтэлэриттэн) баар буолахтарына олох учугэй буолуо этэ. Тэрийээччи, са5алааччы "Дьоhун Саас" форум. Совет уулусса аатын үчүгэйдик үөрэтэн баран бу уулусса аата то5о уларыйыахтаа5ын быhаарыахтаах. Ол кэннэ илии баттааhыны хомуйуу үлэтэ барбытын кэннэ докуменнар Куорат Мунньа5ар киирэллэр. Общественнай советы тэрийии туhунан ыам ыйыгар мунньустан кэпсэтиэххэ сеп. Ким туох санаалаа5ый? Бастакы уочарат ааттара уларыйыахтаах уулуссалар, болуосаттар: 1. Ленин проспега уонна уулуссата 2. С.Орджоникидзе уулуссата уонна уулуссата 3. Е.Ярославскай уулуссата 4. Ф.Джержинскай уулуссата 5. П.Алексеев уулуссата 6. В.Поярков уулуссата 7. С.Халтурин уулуссата Бу дьон биографиялара үчүгэйдик үөрэтиллиэхтээхтэр. Ыарахан боппуруос - уулусса5а, болуосакка саҥа ааты талыы буолуо.
******
 Дзержинскай багас иэдээннээх террорист Билиннэ диэри Арассыыйаны супту уулуур Кистэлэн тэрилтэни тюрюттээбит киси Бу дьоннор ааттарынан уулусса Москубага атын да куораттарга суох буолбута ыраатта сююрбэччэ сыл буолла Сахалар кысылбыт бэрт буоллага  Николаевпыт дьинэр бассебыыктыы санаатын ысыктыбакка Сылдьар табаарыс сырыттага
******
 Общественнай Сэбиэт тэриллэрэ сөп. Куорат эрэ буолбакка бүтүн Саха Сирин Сэбиэтэ буолара ордук. Поярков Аллан Эбэ кытылларыгар олорор улуустары, сүүрүк хоту уста сылдьан барыларын сордообут киьи. Бастаан Поярковы кыайдаххытына атыттары ааьан иьэн кыайыаххыт.
******
 кепсэти барбыта? бу тусунан туоп сыл аайы тахсар,ессе сылга хаста эмит тахсар. дьыала терут хамсабат.ити перовпроходестар росийа терористарын  аатара киин куорат уулуссаларыттан олох сииктии симэлийиэхтээх!сэниэлэх,далаасыннах тасаарыылаах согустук модьуйсохха.былааска эрэнэн тусата суо5ун бары билэгит!
******
 Былааска, сокуоҥҥа, талыллыбыт  дьоммутутугар, быыбардаммыт тойотторбутугар, анаммыт Баьылыкпытыгар, баар суох кыахтаах сахабыт салайааччыларыгар, баай уолаттарбытыгар, сэниэлээх спортсменнарбытыгар эрэммэтэхпитинэ кимиэхэ эрэниэхпитий?! Киммит кэлэн биьигини харыстаьыай? Өбүгэлэрин ааттарын тилиннэрсиэй? Сахабыт Сирин сокуонунан көмүскэьиэй? Куорат үөрэхтээхтэриттэн уонна авторитеттаах дьоннортон таҥыллыбыт комиссияны тэрийиҥ. Олор сүбэлэһэн баран куорат думатыгар проект киллэрдиннэр, ону депутаттар ылынан кээстиннэр. Уонна ким да туох да диэбэт. Ону мэр ити уураахтарга илии баттаатын да бүттэҕэ - олоххо киирэр кыахтар бааллар эбит. Кытаатыҥ, түргэтээҥ-куорат олохтоох сахалара ылсыьыҥ!
******
 Тоҕоостоох кэм-билигин Ил Дархаҥҥа турар кэмнэригэр итини ситиһиэххэ сөп. Өскөтүн Барыыһап ити уулуссалары уларыттаҕына мин баҕар киниэхэ куоластыам уонна үлэлиэм.Сомоҕолоһуу хамсааһыҥҥа итинник хабааннаах кэпсэтии баар этэ. Мэйик салайдын-биһиги өйүөхпүт! Илии баттааһыны хомуйуохпут. Мин киин куораты үдүк-бадык өйдүүбүн Уонна уруккуттан уларыйбыта да бэрт. Ойуунускай уулуссатын салгыы ити Поярков уулуссалара силбэһэллэр быһыылаах этэ. Онон Поярковы Ойуунускайынан солбуйабыт-оччоҕо уһуур. Биир сүрүн уулусса буола түһэр. Ленины Күлүмнүүрүнэн солбуйуохха. Уонна Ленин оннугар Күлүмнүүрү туруорабыт Чэ мин манан бүтэн эриэм.
******
 Юристар бааллар дуо? История5а сыhыаннаах дьону мин булуом.
******
 Былаас, сокуон, кыахтаах салайааччыларбыт, уолаттарбыт, спортсменнарбыт - Өбүгэлэргит ааттарын тилиннэрсиҥ, Сахабыт Сирин сокуонунан көмүскэьиҥ - өлбүт дьахталлар эттэрин буьаран, саллааттарыгар күүһүнэн сиэтэр Поярков аатын ылларыҥ! Кини аатын төрөөбүт дойдутугар да "чиэстээбэттэр". Кэрэ көстүүлээх уулусса аатын өбүгэбит Дыгын Дархан аатыгар, эбэтэр Догордоьуу уулуссатыгар уларытыҥ. Куорат авторитеттаах-ыйааьыннаах дьонноруттан таҥыллыбыт комиссията тэрийиҥ, куорат думатыгар проекта киллэриҥ, депутаттар ылыныҥ. Мэргэ илии баттатыҥ.  олоххо киирэр кыахтары тобулуҥ. Саха тойотторо ылсыьыҥ!     кэбис, Амыдай айма5ын Поярковы хаарыйымыахха, Амыдай 8hургэниэ. - Егор
******
 Былаас, сокуон, кыахтаах салайааччыларбыт, уолаттарбыт, спортсменнарбыт - Өбүгэлэргит ааттарын тилиннэрсиҥ, Сахабыт Сирин сокуонунан көмүскэьиҥ - өлбүт дьахталлар эттэрин буьаран, саллааттарыгар күүһүнэн сиэтэр Поярков аатын ылларыҥ! Кини аатын төрөөбүт дойдутугар да "чиэстээбэттэр". Кэрэ көстүүлээх уулусса аатын өбүгэбит Дыгын Дархан аатыгар, эбэтэр Догордоьуу уулуссатыгар уларытыҥ. Куорат авторитеттаах-ыйааьыннаах дьонноруттан таҥыллыбыт комиссията тэрийиҥ, куорат думатыгар проекта киллэриҥ, депутаттар ылыныҥ. Мэргэ илии баттатыҥ.  олоххо киирэр кыахтары тобулуҥ. Сахалар бары ылсыьыҥ!  
******
 Народ Саха всегда будет голосовать за Единство, за Мирное Согласие, за Образование, за Цивилизацию, за Дружбу, за Доброту, А, Поярков заставлял есть человечину, особенно женского полу... потому женское тело мягкое... не жилистое... Все его антибожьи имена и памятники портят светлый лик истории России в Республике Саха. Просим пересмотреть этот вопрос в Городской Думе, в Депутатском Совете, в Мэрии, в Ил Тµмэне и в Правительстве о переименовании улицы Пояркова.  Лучше назвать эту улицу по имени Тыгына Дархана - истинного основателя города долины Туймаада!
++++++
Бугун ханна ностальжи буолар?
------ 

******

******

******

******

******
 Лермонтова37
******
 суо5а буолуо диэн барарга оноьуннум,"Арчыга" эмиэ 300солк. кому не лень бары кэлиэхтэрэ "Сахсыр5а5а" дылы буолан туьЭН... Престиж ёлочка (узбек-кафе буотах дуо?)
******

******
 Сахалар сылдьаллар дуо? Сылдьыбыт дьон бааргыт да?
******
 Ханна сынньана ункуулуу барыахха сэбуй? 35 уэьэ саастаахтар ханна сынньаналлар?
++++++
Ким улэлиир, ол наар уегуллэр. Ил Дархан дуоьунаьыгар олорооччулары.
------ 

******

++++++
Никон2. Миэхэ этии киллэрдилэр диэн топка киирэ сырыт эрэ
------ 

++++++
күн дьыл туруга .
------ 
        -1*хаар бе5е туьэ турар .
    
******

******

******

******

******
 ардыгар киэһэннэн былытырар, нөҥүө күнүгэр тахсан кэлэр
******

******

******

******

******

******
 Ыгыатта хамсатта ээ, хойутаан даа буоллар.
******

******

******

******
 биир да киьи суох, школалар бары парадтаатылар. Бадараан, уу-чалбах диэммит халлаан тымныйбытынан тонон турар. Пасмурнай тымныы кун да буоллар 1 маай кунун кохтоохтук ыллылар.
******
 тыа хаарынан кере сытар, урэхтэр бастара вааще уулла илик,эбиитин кун аайы хаар туьэр, уулуннагына мотуок буолара буолуо,
++++++
Сахалар сэрии буоллагына хайыыбыт?
------ 
        Сарсын сэрии туруон сюп Бэлэм бюгютю бара турар Кыраныыссага басаам элбэх сэрии бэлэм турар Саха оголорун ыччатын умса анньыахтара эмиэ Тута экономика сатараан барар Дьэ олох да сэрииини талбып эбиппит быыбарга
    
******
 араадьыйаны кэтиэхпит буоллаҕа
******

******
 В.Путин Кеҥүл Санаа Россия5а киирэриттэн Украина илиҥҥи еттүгэр заслон оҥоро сатыыр. сэриигэ кыттаргыт, кыттыбаккыт- ол бэйэ5ит санаа5ыт. Мин сэриини утарабын. В Путин наhалаан эрэр.
******

******
 Сахалар аймах уолаттарын кытта бараары гыналлар,кучуйэллэр.хаччы 8л8р88ру.хайда5а эбитэ буолла,8л8н хаалыахпын с8б8 эбитэ буолуо да?
******
 Сэриилэспитим, туох буруйдаах дьону елеттебутум диэн кэпсиэххиний? Украинецтэр почти аймахтарбыт буолла5а, бэйэлэрэ билэллэринэн олордуннар ээ, туох диэн кыргаары гына5ын? Ба5а еттугунэн бардаххына айыытын-харатын ким сугэр? Хас да келуенэ иэстэбиллээх буолуо дии?
******
 Ага Дойду сэриитигэр баьаам элбэх дьоммун сутэрбитим. Икки эьэм кинилэр бииргэ торообуттэрэ 5 киьи сэрии толоонугар охтубута. Ити бэйэм чугас дьонум, онтон аймахтарбын аахтахпына букатын элбэх киьи ол сэрии толоонугар охтубуттара. Мин хос эбэлээх эьэм ол сэрии содулуттан 6 оголоруттан мэлийэн ытыс соттубуттара. Мин кинилэр кэптэрин кэтиэхпин багарбаппын! Онон ойдоох-санаалаах дьонно этиэм этэ: бу биьиги агыйах ахсааннаах саха омуга бу буолаары турар сэриигэ нейтралитет биллэриэххэ диэн. Ону туох дии. аныыгыт?
******
 meic Путины Сталинна Каддафига тэннээбит дии диктатор диэбит. Американецтар НАТО-р учугэйдэр аан дойдуга демократияны онороллор диэбит.
******
 олохпут эмиэ ыһыллан барыа, өй-санаа сатарыйыыта күүһүрүө, преступность элбиэ, ИИРСЭЭН бөҕө буолар буо.
******
 Мин эhэм сэрииттэн т8ннубэтэ5э. Свастикалаах фашистар сиэбиттэрэ,эбэм 4 о5ону кытта хаалбыта. Хас саха хаанын тохпуттара буоллар,ыттар! Сорохтор манна фашистары к8мускээн гони гына олоро5ут. Итиннэ бэйэлэрин ар5аххарытан хам баттыаха наада. Сначала юг Украины уничтожат,оттон с помощью амера на нас нападают. Коречновая чума! Сэрии буолла5ына эhэбин иэстэhэ барыам!
******
 мин коруубунэн хайа да оттуттэн фашисткай идеяны тутуьар курдуктар. Оьуоба бу Россия оттуттэн нууччалары комускэьэллэр ол дойдуга эн биьиги тиийэн туох эрэ буоллахпытына Буучун комускэьэрин саарбахтыыбын. Туора дойдуну киирэн сэриилээьин диэн хайдах да мин ойбор-санаабар баппат. Арай Гитлер 1941 с. биьиги дойдуга сэриинэн туспутэ
******
 биир кун этиьиэхтэрэ, охсуьуохтара сарсын эйэлэьиэхтэрэ онно эн биьикки туох да кыттыгаспыт суох. Аймахтыы омукпут дии, дии сырсар буолар этилэр. Аймахтыылар этиьэллэрэ-охсуьаллара ханна барыай? Нейтралитет биллэриэххэ наада!
******
 буоллунар. Бүгүн охсуһалар, сарсын сыллаһалар. Бүтэһигэр кэлэн өссө биһиги буруйдах аатырыахпыт.  Билигин бэйэ бэйэлэрин фашист да фашист дьиллэр ити дьоннор. Онон биллибэт ким фашист буолара. Онон хайдах да буолуннар, акаары буолахтарына бээлэрин сиестиннэр, онно мин лично кыттыһар санаам суох.
******
 мин эмиэ оннук саныыбын!
******
 Убайдыы бырааттыылар хайдах да буоллуннар! Мин кердехпүнэ, Майдан дьыалатыгар украинецтар биир да нууччаны елербетехтере, кырбаабатахтара. Кинилэр Украинаны а5ыйах кэм иhигэр улахан кризиска киллэрбит коррупционнай былааhы утары охсуспуттара. Дьининэн, украинецтар бэйэлэрин истэригэр быhаарсыахтарын сеп этэ. В.Путин, сиэмэх кыыл курдук, охсуhа сылдьар дьон мелтеебүттэрин туhанан сирдэрин былдьаhа сылдьар. Биир еттүнэн этэллэринэн, В Путин кеҥүл санаа илин диэки хамсыырыттан куттанан превентивнай дьыалалара дииллэр. Чэ, бэйэтин дьыалата! Сахалар, биир да киhи бу сэриигэ барыман - биhиги дьыалабыт буолбатах.  Иккис Аан Дойду сэриитин эмиэ нууччалар са5алаабыттара. Сценарийа эмиэ үүт үкчү - Украина илин еттүн сэриилээн ылартан са5аламмыта... Ол сэрии иннинэ аан бастаан саамай сытыы-хотуу ейдеехтерүн Кыhыл Террор суох оҥорор, онтон саамай ейдеехтерүн тала сылдьан кыргаллар, ол кэннэ табаарыстыы Гитлердаах Сталин бэйэ бэйэлэрин албыннаhан сэриилэспиттэригэр сахалартан саамай чулуулара, күүстээхтэрэ баран кыргыллаллар...Өйдөөн керүҥ- а5ыйах кэм иhигэр сахалары хайдах эспиттэрин...Аны манныккка киирэн биэрбэтэх киhи!
******
 СЭРИИ туһунан сонуну тарҕатыа суохха, сэрии туһунан кэпсэтиилэргэ кыттыа суохха, ханна эрэ атын дойдуларга буолар сэриигэ улаханнык кыһаллыбатпыт ди, ол курдук сыһыаннаһыахха, онон бүтэр.
******
 ону дьон син өйдөөн эрэр быһыылаах
******
 Кэнники син биир сэриини кюэттээбит Дьону сууттуохтара Аны саха ыччаттара нууча фашистара аатырыахтара? Сэриини кюэттээбит дьон буолан тахсыахтара Саха кэнэн онон тусаныахтара Кочегар диэн киинэгэ курдук
******
 2 а5а дойду сэриитин нууччалар са4алаабыттара диэн турдун дуо?  СССР диэн сиргэ Украния  эмиэ киирэрэ. Бу Россияны холуннаран бутун. Хата украния5а к8ск8н барын,предател
******
 2 а5а дойду сэриитин нууччалар са4алаабыттара диэн турдун дуо?  СССР диэн сиргэ Украния  эмиэ киирэрэ. Бу Россияны холуннаран бутун. Хата украния5а к8ск8н барын,предател
******
 2 а5а дойду сэриитин нууччалар са4алаабыттара диэн турдун дуо?  СССР диэн сиргэ Украния  эмиэ киирэрэ. Бу Россияны холуннаран бутун. Хата украния5а к8ск8н барын,предател
******

******
 Германияны аан бастаан, кинилэр сэбилээбиттэрэ, немец лётчиктарын бэйэлэрин истребителлэригэр дьарыктыыр этилэр. 1939-1941 Европа5а сэрии буола турда5ына, нефть, тимир руда эшелоннарынан Германия5а бара турар этэ. 
******
 Москва5а Питерга уонна да атын нуча куораттарыгар уёрэнэр о5олордоох дьон о5олоругар долгуйаллар, скинхэдтэргэ тубэhиэхтэрэ диэн. Уонна Жирик курдук фашист былааска олороруттан киьи саллар. Куннээн ахан сылдьар жирик, арааhы барытын туойар., кыра ахсааннаах омуктар тёрууллэрин хааччахтыахха диэн, уо д.а. Украиннары бырааттарбыт диэн хайдах да буолуохтарын булбат этилэр,аны кэлэн бандера тиллибит диэн буолла, украиннар фошыстар диэн буолла. Украина кэннэ Казахстаны сэриилээри ахчарыhаллар быhылах. СССРы тёнуннэрэбит диэн ааттаан, отой да батымаары гынан эрэллэр. Ол онтон олохпут тупсубат ини, сатарыйыа эрэ. Туох баар былааммыт, ипотекабыт, барыта таах хаалар буолла. Баппаккалар. Нучалар бээлэрин наhаа урдуктук санаммыттар. Ити барыта ол содула. Слишком много о себе возомнили, а падать будут очень больно.
******
 Нууччалар энин диэмэн. Ол ыалым Ваня монтер онно туох буруйдаах юсю? Юксэ кюннээгинэн олорор сарсын туох буоларыгар кысаллыбат дьон. Ол исин наар албыннаттараллар.  Ииригирбит политиктар буруйдаахтар.  Ядернай сэрии сэптээх буолан онон куосурданан бэйэлэрин былаастарын, сиэбит харчыларын юйэ саас тухары тутан олоруохтарын багараллар.  Ол эрэ. Уонна ханнык да крым дьылгата бандера энин кинилэри долгуппат.  Былаастарын эйэтэ суох биэрэр санаалара суох.
******
 Неучка: Иккис Аан Дойду сэриитэ Гитлер уонна Сталин дуогабардарыттан, история5а биллэринэн "Пакт о Ненападении Риббентропа-Молотова" са5аламмыта. Ол договорынан СССР Европа илин еттүнээ5и государстволары, ол иhигэр Ар5аа Укаинаны, 1939 с. сэриилээн ылбыта. Билбэтэ5им диэриий!:))) А5а Дойду сэриитэ- бу сэрии биир, со5отох, этаба. А5а Дойду сэриитэ са5аланыытын нууччалар бэйэлэрэ оҥорбуттара, 1941 с- бу закономернай сал5аныыта эрэ этэ. Билигин ситуация майгынныыр, ол эрэн Россияны кытары ким да дуогабар түһэрсэр санаата суох.
******
 эрэ буотах Литва Латвия Эстония Молдавия арга Белоруссия Брест крепость эгин ол кэмнэ ылбыттара
******
 Элбэх дойду интэриэһэ алтыһан сэрии саҕаланыытыгар төрүөт буолар. Аны туран сэрии саҕаланыыта эмиэ эмискэ кэлбэт. Холобур иккис аан дойду сэриитэ 1939 сыллаахха балаҕан ыйын 1 күнүгэр саҕаламмыта диэн үөрэтэллэр. Санаан көрүҥ, атырдах ыйыгар эйэлээхтик олорон баран ый бүтүүтэ сэриилэһэн барбыттар. Хаһан да оннук буолбат. Бастакы сэрии бүттэ да ол кэнниттэн иккис сэриигэ бэлэмнэнии саҕаланан киирэн барар. Иккис Аан дойду сэриитинисторията Версальскай дуогабар кэнниттэн саҕаланан барбыта. Политика диэн син биир сэрии. Хайа багарар дойду баайдык-талымнык олорорун туһугар политика диэн баар. Онно мөлтөөн-ахсаан биэрбит дойду бары хайысханнан (экономика, информация, оҥорон таһаарыы технологиятын  о.д.а. өттүлэринэн) мөлтөөн барар. Онон үчүгэйдик олоруон баҕарар дойду политиката хайаан да имигэс буоллаҕына сатанар. Ол туһугар кини мөлтөх дойду эбэтэр сиэмэх дойду ахсааныгар киирбэт курдук политиканы ыыта сатыахтаах. Сорогор ол сатаммат, эбэтэр билэ-билэ соруйан таҥнарытын оҥоруллар. Дойду барыта ити үтүө-мөкү охсуһуутун кыраныыссатын кэһэр-кэспэт политикатын ыыта сатыыр. Онон иккис Аан дойду сэриитэ саҕалммытыгар буруйдаах Гитлер эбэтэр Сталин буолар диэн түмүккэ кэлэр киһи сыыһар. Туох эмэ интэриэстээх буолла да ол дойду эмиэ буруйдаах. Олох диэн – охсуһуу. Ону тохтоппоккун. Оннук толкуйунан Аан дойду сэриитэ суох сатаммат курдук буолан тахсар. Ону туоратаары Аан дойду таһымыгар барытыгар дьайар сокуон айыллан туттуллар. Онон хайа баҕарар утары турсууга, Украина айдаана да буоллун, международнай сокуону ким кэспитин ону аан маҥнай көрүөххэ наада. Версальскай дуогабары корүҥ  http://www.hrono.info/dokum/191_dok/19190628versal.php Ким ночооттоох хаалбытый? Германия,Америка, Италия, Япония. Буолуохтаах сэрии төрдө итиннэ сытар. Ити кэмҥэ буолбут Парижскай конференцияҕа Россия боппуруоһа эмиэ таарыллыбыт Цитата: Одним из вопросов, обсуждаемых на Парижской мирной конференции, был так называемый "русский вопрос". В ходе обсуждения отношения западных держав к Советской России обнаружились различные подходы к решению "русского вопроса", но сущность политики империалистов сводилась к ликвидации революционных преобразований в России Цитата: Россия не попала на конференцию по следующим причинам: Участники Антанты называли Россию «предательницей интересов союзников» — Россия 3 марта 1918 года в Бресте подписала мирный договор с Германией и вышла из войны. Таким образом, она грубо нарушила свои обязательства по Антанте не подписывать сепаратный договор с противником. Германия, воспользовавшись ситуацией, перебросила большую часть своих войск с Восточного на Западный фронт и летом 1918 года пыталась переломить ход войны в свою пользу. Спасти положение помогли американские войска. Большевистский режим в России считали временным явлением, который не собирались признавать, а приглашение его представителей на конференцию означало бы фактическое его признание. Было заявлено, что на конференции представлены государства-победители, а Россия — страна, побеждённая в войне. Таким образом, представители России на конференцию приглашены не были. Онон хотторуулаах хаалбыт Германияны уонна Россияны Аан дойду бүтүннүүтэ бэйэлэригэр утары туруорбуттара көстөр. Ол түмүгэр бэйэбит дойдубут тыыннаах хааларын, эбиитин сайдарын туһугар баар кыагы барытын туһана сатаабытын улахан буруйунан ааҕарбыт хайдах да сатаммат.
******
 М8луйу8нунэн киhини толук уурбут СССр уонна Германия буолаллар. Аны, туспа судаарыстыба сирин былдьаатылар, дьэ уонна "миротворецтарбыт" дии2 ту8стэрин охсуналлар..
******
 Аан дойдуга история5а киирбитинэн са5алааччылар Германия уонна СССР диэн сурулла сылдьар. Ол оннук да5аны!!! Германияны бастаан сэриигэ бэлэмнээбит СССР буолар: кеҥүллэммэт стратегическай сырьенан хааччыйар, байыаннай специалистарын бэлэмниир...Онтон Германия кыа5ын ылбытын кэннэ бэйэлэрин икки ардыларыгар дуогабардарын түһэрсэннэр Европаны икки еттүттэн сэриилээн бараллар. СССР Ар5аа Украинаны, Молдавияны, Прибалтиканы бүтүннүүтүн сэриилээн ылар, Финляндия5а киирэ сатыыр, ол эрэн онно хотторор. Ол эрэн Германия Польша5а саба түспүтүн кэннэ поляктарга кэтэ5иттэн саба түһэн, Польшаны кыайаллар. Ол үөрүүтүгэр Германия уонна СССР сэриилэрин чаастара Парад Победы диэн аттаах парады Брест куоракка ыыталлар.  Арай Гитлер СССР-га саба түспэтэх буоллун? Оччотугар иккиэн Аан Дойдуну салгыы сэриилээн барыахтаахтар этэ...Ол эрэн адьыр5алартан биирдэстэрэ ордук адьыр5а буолан тахсар: клетка5а киирбит икки тигр хайаан да охсуhуохтаахтарын курдук. СССР-га Великобритания, США кемелеспетехтере буоллар, дьэ, ким билэр...Билигин кэлэн Россия историктара Германияны со5отохтуу биhиги кыайбыппыт диэн санааны үөскэтэллэр. История хаамыыта итинник этэ.  Онтон ити сэриигэ икки еттүттэн олохторун толук уурбут дьон - бу Адольф Гитлер уонна Иосиф Сталин хара бастакыттан былааннаабыт политикаларыттан. Салгыы ол былааннара хайаларыгар эрэ атыннык барбыта- ол уже второстепеннай, са5алыырын са5алаатахтара, дии Билигин итинник политиканы В.Путин ыытан эрэр дуу диэн санаа киирэтэлиир - опять Украина, опять одурманненный пропагандой народ, опять впереди замаячили фашисты, опять пугают угрозой нападения на Россию... 
******
 Этиэхтэрэ тохтуохтара
******
 Илин-Арҕаа диэн арахсыбатка, оччоҕуна кинилэри аан дойду өйүөҕэ.
******
 армияга сылдьаллар, куттал  буолла, эмиэ Чечня сэриитин сагана курдук буолара буолуо, ол аомияга сылдьар оголору ыйыппакка хайаабакка илдьэр буоллахтара дии
******
 Оннук үөрэхтээҕим эбитэ да буоллар Европа уонна Америка чөмчокөлэрэ ол саҕана истэригэр туох толкуйдаахтарын билэр кыаҕым суох буолуо этэ. Тоҕо диэтэххэ кинилэр Россияттан уратылара ол саҕанааҕы архыыптарын арыйбакка сыталлар. Кинилэр ол сахха Сэбиэскэй Сойууһу улахан доҕордорунан аахпаттара биллэр. Төһө кыалларынан социализм идеялара сир үрдүнэн тарҕамматын туһугар политика ыыта сырыттахтара. Аны туран Россия сэриигэ хотторор түгэнигэр, киэҥ элбэх сир баайдаах дойду үллэһигэр бары тииһиэхтээх этилэр буоллаҕа дии. Онон боростуойдук толкуйдаан көрдөххө даҕаны, Германияны ССРС утары туруоран баран баай үллэһигиттэн аккаастаныа этилэр дуо, ама? Онон дөкүмүөннэргэ туох кистэнэ сытарын сэрэйэн да корүөххэ сөп. Төгүрүччү адьырҕалар тистэрин килэтэ сыттахтарына, хайдах сатанарынан көмүскэнэ сатаабыт ордук. Ити мин биир бэйэм санаам. Онтон история дөкүмүөннэринэн сирдэттэххэ Үөһэ аҕалбыт Версальскай дуогабарым быһыытынан Германия баайын үллэстии уонна аны мантан инньэ сэриилэһиигэ дуораһыйбатын туһугар элбэх хааччах оҥоһуллубут. Ити тутуһуллубута буоллар Гитлер сэриитэ саҕаланыа да суох этэ. Ону баара, Гитлер 1936 сыллаахха Франция уонна Германия икки ардыгар баар буфернай зонаҕа сэриитин киллэрэр. Ити сылга Испанияҕа өрө туруу саҕаламмытыгар Франция да Англия да биир саҥата суох ити сири фашистскай Италияҕа туран биэрэллэр. !938 с. Германия Австрияны бэйэтигэр холбонор. Версалькай дуогабар ону көҥүллүүр этэ дуо? Утарылаһыахтарын оннугар ити сыл балаҕан ыйыгар Лондон, Париж уона Италия промышленность өттүнэн кыаҕырбыт Чехословакия Судетскай уобалаһын Германияҕа биэрэр туһунан Мюнхенннааҕы дуогабар түһэрсэллэр.Онтон Польша уонна Венгрия эмиэ тииһэллэр. Ити кэмҥэ Польша Англия уонна Франция союзниктара. Ол гынан баран 1939 с. Германия Польшаҕа саба түспүтүгэр тарбанан да көрбөттөр. Холобур арҕаа Англия уонна Франция сэриини биллэрбиттэрэ буоллар ниэмэстэр кыахтарын ылларыа этилэр. Салҕыы хайдах быһыы тахсарын кэтэһэн олордохторо. Ити барыта тугу көрдөрөрүй? ССРСһы утары Германияны тиксиһиннэрэр баҕа санааҕа маарынныыр буолбатах дуо? Атырдьах ыйын 23 күнүгэр 1939 сыллаахха Пакт илии баттаһыллар кэмигэр Германия уонна Италия союзниктара Япония биһиги дойдубут илин өттүгэр сэриинэн ииригирэ сытар. ССРС утары ким хайдах санаалааҕа биллибэт. Ол кэмҥэ сэриинэн саба түспэт туһунан дуогабар мэһэйдээбэт. Ол пакт быһыытынан урут Россия Бастакы Аан дойду сэриитин кэнниттэн былдьаммыт сирдэрэ төттөрү кэлэр. Итиннэ маарынныыр дуогабардар 1938 сыллаахха Англия Германия уонна Франция Германия икки ардыларыгар баттаммыта. Онон ССРСһы пактка илии баттаабытыгар буруйдуур сатаммат. СССР-га Великобритания, США кемелеспетехтере буоллар, дьэ, ким билэр, диэбиккин Көмөлөспүттэрин мэлдьэһиллибэт.1939 с. балаҕан ыйыгар Англия Германияҕа сэриини биллэрбитэ. Англия 10 дивизията Францияҕа баран түөстэригэр силлии-силлии сыппыттар үһү диэн баар. «Если мы ещё в 1939 году не потерпели поражение, то только потому, что около 110 французских и английских дивизий, стоявших во время нашей войны с Польшей на Западе против 25 немецких дивизий, абсолютно бездействовали» А. Йодль Арай муораҕа сэриилэһэ сатаан баран хотторбуттар. Кэлин Африкаҕа, Балкаҥҥа сэриилэспиттэрэ биллэр Онтон США 1940 с. ортотугар диэри сэриигэ нейтралитет биллэрэн сыппыт. Төһө өр оннук сытыа биллибэт. Ону баара Япония бэйэтинэн кинилэргэ сэриилэһэрин туһунан биллэрбит.Онтан арҕаа диэки, билэргит курдук, кинилэр 1944 с. бэс ыйын 6 күнүгэр диэри сэриигэ кыттыспакка сыппыттара. Историяны сыаналыыр уустук. Аан дойду сэриитэ саҕаламмытыгар ССРС да атын дойдулар буруйдарын кыырпаҕа баар буолуон сөп буоллаҕа. Оннооҕор ас буһарынаары уот отуннахха мээнэ барааччы
******
 Саха-Сиригэр оскотун сэрии тигээн кэллэ5инэ олох умса туьэбин хаан муора ортотугар,биир биэс тыла токкуйа суох.Хотторорбутун да билинэн туран!
******
 штыровтыын сэриигэ бардыннар
******

******
 өйүнэн-санаатынан нуучча. Тувинныы саҥарбат да, толкуйдаабат да буолуохтаах.
******
 Кэбис, сэрии буолбатын! Сэрии елуу-сутуу , ийэлэр, дьахталлар харахтарын уулара, иэмэ суох иэдээн. Ол сэрии биьиэхэ наьаа кэлбэтэр да5аны, биьиги о5олорбут онно тиийэн сэриилэспэтиннэр да син биир хайдахтаах да5аны учугэй сэрии куьа5ан эйэлээх олохтон иэдээнтэн атыны а5албат! Сэрии диэн Дойду урдунэн туруктаах (стабильнай) олох огдолуйуута, теруур о5о кэхтиитэ, эмиэ хамнас суох, ыарахан сыана, бас баттах барыы, дьиэ уот тутуута тохтооьуна, уо.д.а теттеру барыы буолар!Кэбис, сэрии буолбатын, кимниин да5аны, ханна да5аны!
******
 срочниктары хомуйбаттар. так шо спите спокойно
******
 кемускээн дьэ туруннулар быьылаах,икки норуоту иирсиьиннэрдилэр.хаьан тохтууллар ду суо5а дуу.сэрии буолла5ына дьэ буучуну бырасты гыныахтара суо5а кэлин.майдааннар да буруйдара баар,но сурун буруйу буучун сугэр.
******
 Нууччаларга бэрт буола сатыы сылдьын, сотору тоскутун ылыаххыт маннаа5ы нууччаларгыт айдааран турдахтарына
******
 кыһаллыбатпыт, билигин баҕас "школа" баар. долгуйумаҥ
******
 Онтон хохол омуктан тугу баҕар күүтүөххэ сөп,бииргэ төрөөбүтүн таҥнардаҕына комардыа суоҕа.  
******
 тугу БАҔАраргын эҥин,,, ))
******
 сэрии болар тугэнигэр саха уолаттара бары ыарыьах аатырыахтара чэ бары болбатах уксулэрэ наадалаахха кутта5астар арыгы истэхтэринэ эрэ геройдар армия5а да сылдьыбыт а5ыйах боло дойду туьугар охсуьар киьи олох ахсааннаах боло дии саныыбын
******
 Хата бу дьоннор курдук, сири - дойдуну кэрийэ5ин а5ай дии, абааЬы керер СЭБИЭСКЭЙ БЫЛААЬЫЦ дьоно еЬербут дьонун сырдык уцуохтарын тут!!! Ол буолуо ЭН ол дьону сыаналыырыц уонна убаастыырыц! Маны кер! http://www.youtube.com/watch?v=G7oHxW78V0w
******
 ДОЙДУ МААНЫЛААБЫТ дьоно http://livesmi.com/show-business/10533-sofiya-rotaru-otkazalas-poluchat-rossiyskoe-grazhdanstvo-v-krymu,full.html# ис хоЬооно София Ротару отказалась получать российское гражданство в Крыму Как заявляет сын певицы Руслан Евдокименко, его мать не намеревается менять гражданство, так как она по национальности молдаванка, которая родилась на территории Украины.   Сам Руслан заявил, что он тоже не будет изменять свой паспорт на российский, и аргументировал это тем, что он украинец, и гражданство менять не собирается, и добавил, что не чувствует себя россиянином. Евдокименко рассказал, что у Софьи Михайловны есть дом в Ялте, который они продавать не намерены.    Помимо звания народной артистки Украины, у певицы имеется звание «Герой Украины». Когда проходила революция на Украине артистка вместе со своей семьей оказывала помощь людям на Майдане, и раздавала еду, независимо на стороне какой политической силы выступал народ.
******
 Үрдүк культураалаах...Биhиги Пугачихабыт энин курдук буолбатах.
******
 уҥуо5ун туппатах эбит! Дьаабы! Атын дойдуларга, то5о эрэ, маннык хартыына суох, ол онно, то5о эрэ, Киhиэхэ Сыhыан үрдүк чыпчаалга турар. Россия5а эрэ дьоҥҥо сыhыаннаhар ыкка сыhыаннаhар кэриэтэ буола сылдьыбыттар. Хата, ыт елүгүн ессе харайаллар...
******
 Айылгага тахсан бехте игин хомуй эрэ
******
 Ким да туhугар сэриилэhэр санаа сох
******
 Син проститутка кэриэтэ буолла5а.. Киhи бэйэтин, о5олорун, инники кэскилин, олорор айыл5атын, уотун, дойдутун эрэ к8мускээн сэриилэhиэхтээх. Оол ханна эрэ Крыымн'а ууччалар сэриилэстиннэр
******

******
 Бэйэлэрэ да быһаарсар инилэр.Уопсайга хохол уолаттара нуучча уолаттарын кытта охсуһаллар этэ,белорустар да соччо нууччалары сөбүлээбэттэр этэ,кэннилэриттэн ботугурууллар этэ.
++++++
Маны билэ5ит дуо?
------ 
        Как получить от государства 260 000 рублей?    Немногие знают, что каждый россиянин имеет право раз в жизни получить от государства 260 000 рублей. Это право возникает, если вы покупаете или уже купили жилье.    Сумма полагается любому гражданину РФ, который платит подоходный налог и покупает недвижимость для себя или для несовершеннолетнего ребенка.    Сколько именно можно получить: 13% от стоимости квартиры (но не более чем с 2 000 000 рублей) - т.е. максимум 260 000 р. Если жилье стоит меньше 2 000 000 р., то можно «добрать» недостающую сумму в момент следующей покупки недвижимости.    Если жилье куплено в ипотеку, то, кроме 13% от стоимости жилья, вы также имеете право получить 13% от суммы уплаченных процентов по ипотеке. Т.о. те, кто покупает недвижимость в ипотеку, имеют возможность получить больше 260 000 рублей (ограничение – 3 млн. руб.).    Документы подаются в налоговую по месту постоянной регистрации. Сделать это можно после оформления права собственности или - в случае покупки квартиры в строящемся доме - с момента подписания акта приема-передачи.  
    
******
 можно получить???
++++++
Правительство собирается отменить пенсии к 2018 году
------ 
        Минтруд предлагает ликвидировать систему государственных досрочных пенсий для новых поколений — идея не затронет тех, кто уже занят на производствах с особыми условиями, но для тех, кто только выходит на рынок труда, досрочную пенсию им либо обеспечит работодатель, либо ее вообще не будет. Замминистра труда Андрей Пудов утверждает, что идея только обсуждается. «Сейчас приоритет — участие работодателей в корпоративных пенсионных системах. Мы будем понуждать работодателей формировать их», — объяснил замминистра. В 2012 году 4,2 трлн рублей выплат трудовых пенсий из ПФР 1,1 трлн рублей составили выплаты досрочникам. С этого года для рабочих мест с особыми условиями труда уже введены дополнительные взносы в ПФР — 2 или 4% в зависимости от степени вредности профессии, к 2015 году доплата повышается до 6 и 9%, напоминает издание. По данным Минтруда, в прошлом году на вредных и опасных производствах работало 26,6 миллиона человек, или 31,8% занятых в России. С каждым годом это число растет http://onhotnews.com/politics/1792.html?news=full&utm_source=kadam.ru Аны сымыйаны таЬаарбыт диэххит...
    
******

******
 толуур да боллахха комиссиянан по состоянию здоровья дальше улэлииригэр сатаммат или ыархан буолла5ына эрэ бэриллиэхтээх мин кордохпунэ 35 пожаркаттан милиссияттан карьертан пенсия5а барбыттар наоборот депрессиялаан муус доруобай дьон уулаах иhээччи буолан сутэллэрэ элбэх
******
 для возникновения Прецидента на пустом месте)Права человека не имеется,пока Правительство РФ не ратифицирует международную декларацию по Правам человека ООН (Быраап уескуе суо5а сыраанныт сиигиттэн)...  Салгыны сатарыппыттан децибел эрэ параметра уларыйыа,уонна онон Бютэ туруо5а...  Т.ч. бандерлогтар мээнэ айманыман...
******
 туо5ум итэ5эьий Голандия харса суох Аан Дойдуну кэрийэр пенсионердарыттан (Дьексе сааппакка 9 мая Парадтаан тиргиллиэхпит ээ сотору а5ыйах хонугунан (киьи саатыах),кими эрэ кыайбыт курдук,когда-как российкий рубль лишь производное от Доллара)...  Пенсиям айахпар тиийбэккэ улэлиибин эбээт,туох эрэ тахсыа5ын курдук...
******
 Ким да ону утары барбаат ! Утардаххына тоьутуллуо! Улэлээ саната суох елуеххэр диэри. Одобрямс! Крым наш! Крымчанам пенсию!
******
 пенсиннай налог,  государство биэрэр дтэтэххит дуу?! пенсич суох буоллагына пегстоннай налог суох буолуо.. пенстчланыаэхын багарар буоллаххына биир эмэ пенсионнай фонна или банкага на старости лет туттарбар диэн уурунуохха соп. а так биьиэхэ киьи эрэнэр тэрилтэлэрэ,  банктара, фондалара суох.. аоай за гран.уурдаоыахха соп буолуо да,  мээнэ боростуой дьон онно тийбэппит боло.
******

++++++
Того наар славяннар уоран баран куотарга бараллар?
------ 
        Наар сиэн асаан баран онтуктарын саптан Тэскилииргэ онон манан аралдьытарга бараллар Онно багас улахан маастардар диэххэ сюп Кыралыын улаханныын былыргылыын аныгылыын Урут СПТУ директора баара хантан эрэ Алданта кэлбитэ Онно дьыалага тюбэсэн куотан кэлбитэ дииллэр Онтон училище харчытын барытын сиэн кюрдьюбюлгэ барбыта Ханна эрэ тимир суолунан куотан эрэрин булан агалбыттара Хасыат бюгютюн бараан учууталлар хамнастарын барытын сиэн Былыр историягы ылан кюрдюххэ эмиэ оннук Францбеков Головин диэн воеводалар дьасаах хаасынатын Барытын уоран сахалары супту сиэн баран Сымыйанан сылтах булан бастаааньага тириэрдэн Киси бюгютюн сэймэктээн эттээн уорбуттарын сабаары Билигин эмиэ депутаттар уонча сыл сиэн асаан баран Санкцияга тюбэсээри Украинаны сэриилээн кюючюктээн Норуоту онон аралдьыта сатыы сылдьаллар
    
******
 мордвины, карел, вепс, удмурт уо. д. а чухоннар. Оттон украиннар - славяннар. Ол иьин сатаспаттар.
******
 Омугуттан сибээьэ суох. Эн да атын сиргэ уордаххына дойдун диэки хайыьардыырын боло ноккоо!
++++++
Ытыктыыр  Дьоһун саас олохтооохторун уонна ыалдьыттарын 1 Маай бырааһынньыгынан
------ 
        Ба5арабын нус-хас оло5у,ба5арбыт ба5а санааҕыт туоллун!Чэгиэн-чэбдик буолуҥ!:-)
    
******
 http://www.youtube.com/watch?v=Ix6gqg2h1G4
******
 http://www.youtube.com/watch?v=hgXlhnlvW2c http://www.youtube.com/watch?v=XHSQcNGSuD8
******

******

******

******
 Мин барбатым эмиэ.Дьиэ бөҕө буолан олоробун.:-)
******

******
 Билигин показуха уонна принудиловка((
******
 Профсоюзтар тахсаллара сөптөөх диибин.
******
 отой сыалай бирикээс таһаарааччылар.Ол гынан баран дьон санаата-сүргэтэ атын этэ.Бары үөрүү бөҕө.
******
 Дьоллоох эрэ буолуҥ,эйэ эрэ эҥээрдэстин,үлэ эрэ үмүөрүйдүн!!!
******
 Билигин да үөрэбин саас кэлиитэ.
******

******
 бүгүн ханна да барбаппын.
******
 Ити диэккилэр 1 маайга хаампаттар эйэлээх күүлэйдээһин буолбута син ыраатта.
******
 мин эмиэ дьиэбэр,сынньанабын.
******
 мин сатаан онно керер кыа5ым суох. телеьуем
******
 интернетын суох дуо?
******
 кыаллыа да?
******
     ыраас халлаан курдук киэҥ-куоҥ санааланыҥ, күлүмүрдүүр күнүн курдук кэрэ мичээр аргыстаныҥ, көҕөрөн эрэр сир кырсын курдук куруук эдэр буолуҥ, тулаҕытыгар үөрүү, дьол толору буолуохтун!
++++++
Ньургуьун тахсыбыт дуо?
------ 
        Дьоьун дьон этин эрэ, ньургуьун тахсыбыт дуо?
    
******

******
 Мил, махтал:)
******
 Бу сырыыга, дьэ, элбэхпит: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3191900&f=219 100-тэн тахсабыт. Таба5а-Куллаты Кэллэхпитинэ биир эмит киhи хаартыскалары кердерер ини.
******
 Таарыччы ньургуһуннары көрүөм.
******
 онон буоллаҕына тахсыбыта ырааппыт
++++++
Буор сыбахтаах саха бала5аныгар, тип тигинэс кемюлюэк сыламыгар.
------ 
        куобах суор5ан анныгар уьуктар киьи?
    
******

******

******
 үчүгэй дьиэ эбитэ буоллар сахалар мөллүйүөнтэн тахса ахсааннаах буолуо эбиппит буолуо. Саха дьахталлара былыр 20-чэлиитэ төрүүллэриттэн 2-3 оҕо тыыннаах хаалара, үксүлэрэ тоҥ буор муостаҕа сыыстаран суох буолаллара
******
 Омук олорон кэлбит олоҕор силлээһин-хаахтааһын. Үргэл саха буоларыттан саатара буолуо.
******
 Араас сыстыганнаах ыарыытыттан, сэлликтэн элбэх саха 8лл8 ини. Тыhыынчанан сыллар тухары, эмэ-томо суох олорон кэлбит дьон, кыра тымныыга кыhаллыбаттар. Ама, былыргы саха, маhы хайытан, суоран мас муоста он'остубат этэ диэтигит дуу?
******
 муостата суох буолуо,онтон саhаан мас диэни бэлэмнээбэттэр этэ дии,сыар5а урдуттэн оттоллоро буолуо,ыччыы тымныыга о5уhунан мас  мастыы бар эрэ
******
 Куhун эрдэ, кыhыны быhа оттор мастарын бэлэмнээн кэбиhэллэр. Учугэйдик он'оhуллубут к8мулу8к, син кирпииччэ оhох курдук.
******

++++++
Котенко диэн тугу этэллэрий
------ 
        ПСИХУШКА баар дуо?
    
******

******
 политсыльный дуо?
******
 психоневрологический диспансер дии. Билинни стрессовай олоххо ким ба5ар эмтэниэн соп буо, урукку кэм буолбатах. Таьыттан сылдьан эмтэнэр сирдээх, онноо5ор депутаттар энин кэлэн система ылан ниэрбэлэрин бо5орготунэллэр диэн истибитим. Ол гынан Котенко диэн ким араспаанньата буоларын билбэт эбиппин.
******
 онно устар сайыны быһа сарсыардаттан киэһээҥҥэ диэри сылайбакка баянныыр киһи баара. Көссүө соҕустарын персонал батыһыннаран илдьэн дачаларыгар үлэлэтэллэр эбит этэ. Решеткалаах хосторго буйнайдар сыталлар быһыылааҕа, ыһыы-хаһыы, маатыры буолунай этэ...
******
 мин биир билэр дьахтарым кэргэнэ олбутун кэннэ наьаа ынырыктык депрессияга туспутэ. Ону участковай быраас психоневрологическайга баран эмтэн биьиги бу ыарыыны кыайбаппыт диэбитигэр ыксаан онно барбыт этэ. Икки ый курдук дневной стационарга эмтэнэн киьи буолбута. Наьаа учугэйдик эмтииллэр эбит диэн хайгаабыта, уонна мин курдук ыарыьахтар аныгы уйэгэ наьаа элбээбиттэр эбит диэн сохпут этэ
******
 көмөлөһүөх дьон бааллар да
******

******
 Котенко диэн красноармеец. Ходил киһитэ. Ону хоту улууска, быһыыта Халымаҕа ду бандьыыттар уоттаан өлөрбүт киһилэрэ буолар. Ол аатынан уулусса оҥороллор. Оттон Больница туталлар. Психбольница.
******
 арааһата сидьиҥ санаалаах киһини бырастыы гымматтар-син биир тугу оҥорбута хоту дьоно билэллэр саха да буоллун, русскоустьинец даҕаны.
++++++
Топтарга киирээри гыннахпына"oops"диэн тахсар,ону тэҥэ
------ 
        ц и т и р у ю: Failed to transcode URL. Transcoder: n08-09-08 Client: Opera Mini/7.5.35199/hifi/elm/ru диэннээх. Бу аата туохпутуй,доҕоттоор?
    
++++++
Онньуу! киирэн кыттын. сахалыы ааттары суруйабыт ону эьиги быьаарытын
------ 
        холобур  Ньукуус - николай диентэн тахсар лэгэнтэй - иннокентий Арапыан - ?
    
******

******

******

******
 Онтуу-Андрей, Апанаас-Афанасий, Бачыына-Фатима, Хобороос-Февронья, Балаа5ыйа-Пелагея.
******
 Өлөксөөс-Александра, Өлөксөй-Алексей,Ылдьаа-Илья,Боруккуопай-Прокопий, Малаанньа-Мелания, Охонооһой-Афанасий, Татыйаас-Татьяна....
******
 Ити сергей тоҕо һооко буолла?
******
 Кириинньэ диэн?
******

******
 Биэрэ5ин дуу
******
 Үөхсүмэ.
******

******
 Өрүү үүнэ тур - Өрүүнэ
******

******
 Туйаарык диэн? Ексеен? Марба? Дэлиhиэй? Таатыгырай? Кыыдаана? Дьэллэмтэй? Куоhаайы? Чэ, балары таайан керун.
******
 Туйаарык туйаара,туйаарыма диэнтэн. Ексеен или өксөөн александра,марба мавра,дэлиһиэй елисей,таатыгырай диэн хос аат ини,кыыдаана сахалыы аат,дьэллэмтэй эмиэ хос аат,куоһаа
******
 Хос да ааттар буоллуннар, киhиэхэ аат мээнэ бэриллибэт.  Холобура балар. Сэллэмэй Сэмэнэбис, Куонаан Чордооноп, Суедэр Сиилээнэбис,. Дороппуун, Даайа.
******
 Ситэ эппиэттии иликпинэ айаннаан хаалла. Куоһаайы гоша,егор диэнтэн
******
 Елеенке. Балагыай. Боскуо. Арамааскы. Тина. Уйбааскы. Мико. Маахыс. :-)
******
 пелагея прасковья роман кристина иван
******
 Алена. Вася. Миша. Максим. Уоннаа5ыта сеп. Аны маны таай эрэ. Куочуй. Капа. Киллэм. Нинээски.
******

******
 пелагея прасковья роман кристина иван миша максим
******

******

******

******
 Олег - олук(основатель)
******
 Сүөкүччэ-Фекла, Борускуой-Прасковья,Ньуута -Анюта,Ыстапаан-Степан, Үстүүнньэ-Устинья Оттон Силипиэн диэн?
******
 Сүөкүччэ-Фекла, Борускуой-Прасковья,Ньуута -Анюта,Ыстапаан-Степан, Үстүүнньэ-Устинья Оттон Силипиэн диэн?
******

******

******
 Ксенофонт
******
 Һоокобун эппиэттээҥ эрэ.
******
 Суппуйаа диэн кимин билэ5ит дуо Зульфия)))
******
 Суппуйаа диэн кимин билэ5ит дуо Зульфия)))
******
 Суппуйаа диэн кимин билэ5ит дуо Зульфия)))
******
 онтон Өркөн диэн?
******

******
 Һооко арааһа таптал аат быһыылаах эбэтэр нууччалыы ааты эриэхэбэйдик сахатыппыттар
******
 мин о5олорум УШУУТА уонна УКУУША диэннэр . Этин эрэ дьиннээх ааттар кимнэрин? :)
++++++
Хас да комузалартан ыйытаары гынан баран,бэйэ омук дьонуттан ыйытарга сананным:
------ 
        туора омук дьонугар сыһыаҥҥыт хайдаҕый,о.э.бэйэ омугун дьонуттан туох эмэ уратылаах дуо?
    
******

******
 Только оннугун а5ыйах быhылаах. Бары бэрдимсийбит дьон кэлэр дуу,хайа уедэн?
******
 атын эйгэ5э,атын итэ5элгэ иитилэн улаапыт киси хайдага биллибэт,кэлин туох диирин,тугу  гыныан ким билиэй? естехтер диэбэпин эрээри,дьиксинэ согус ттутуц!
******
 Дьиҥэ,бырааһынньык диэн өйбөр суох этэ.Кистээбэккэ эттэххэ,Маайы умна быһыытыйбытым балайдатта:уруккуга холоотоххо,хайдах эрэ,пародия курдук:))
******
 Араас омугу кытары алтыспыт буолан син билэбин Москваларга да үчүгэй дьон баар буолааччылар.
******
 кэлии омук наһаа элбээтэ,саха омукка уже кутталланна.
******
 Саха сирин нуучалара үксүлэрэ үчүгэйдик сылдьаллар АлмаАталар тутан олорбуттара Чего не скажешь областан кэлбиттэри: иркуискайдар, москвичтар игин.  Онон этэбин: манна үксэ дойдуларыгар баппатахтар кэлэллэр
******
 курдук эрээри.киьититтэн керер буолла5ын дии.сахалыы санарар атын омукка эмиэ атын сыьыан буолла5а дии,бэйэ дьону ытыктаабакка атын сыьыан.билбэт киьигэр син биир бастаан ытыктабыллаахтык (с уважением) сыьыаннаьар буолла5ын дии, оттон дьэ керуллер буолла5а омугуттан тутулуга суох.
******
 ньылаҥнааһын,бэйэ-бэйэҕэ андаатар курдук ордьоҥноһуу бу баар дьыала.
******
 бары хайдах эрэ. ОМУКТАР халяваны собулуур дьоннор. Бэлэм олоххо олоруохтарыан эрэ ба5араллар. Мин эдьийим оннук омукка тахсан олорор, бэйэтэ кинини иитэн олорор. Киьитэ улэлээтэ5э буолар ол гынан баран биир да копейка биэрбэт. Оннук!
******
 Онно омук барбаттыы тиэрэ тэбэн олорор.
******
 зектары ыытабын дуу, чтоб разобрались.
******
 Нвк га биир биэриигэ тойон САССР убулуейун керсе Саха сирин олохтоохторун ахсаанын мелуйуен киьиэхэ тириэрдэр сорук Турар диэбиттээх. Ону мэнэьиннэрэ олохтоох дьон кэлиилэргэ толерантнайдык сыьыаннаьыыларын ситиьиэххэ диэн хайа эрэ тойооску туойбута. Ол иьин аан дойдуга баппатах инпэтэх куьаган кэмэлдьилээх дьон кэлэллэр. Саха омуга былыргыттан итинник кэлии дьон уонна олохтоох омук буккуспутуттан тыллан тахсыбыт норуот. Бу бастакы уочарат быьыыбытыгар майгыбытыгар баар бэрт берукутэ суох кестуулэргэ биллэн ааьар. Холобурга улуустаьыы, алаастаьыы курдукка. Тус туспа омук дьоно буоламмыт сомоголоьо охсон биэрбэппит. Эллэй туьунан номоххо сорох еттун того эрэ кетутэллэр ахтыбаттар. Кини Омогой баайы керсеругэр агыс уон ампаары алдьаппытым, тонус уон тонус киьини елербутум иьин дьонум сэргэм елерееру гыммыттарыттан куотан кэллим диэбитэ уьу. Ону истэн баран Омогой хаьан эрэ бэйэтэ эмиэ итинниккэ тубэьэн бу дойдуну булбутун санаан елербекке бэйэтигэр чугаьаппыт. Оччотугар бу биьиги дойдубут тун былыргаттан куруейэхтэр дойдулара буолан тахсарыгар тиийэр дии. Билигин эмиэ аар саарга баппатах дьаабы дьон мустан эрэллэр. Того эрэ уерэхтээх киьилии етте кэлбэттэр ээ. Уулусса сиппийэр дьон бэйэлэрин да дойдуларыгар наада Ини. Ессе мин ислам сэриигэ бэлэмнэнэн естеехтеругэр чугаьыыр быьыыта диэхпин эмиэ багарабын. Бэйэлэрин сэрииьиттэрин исходнай позицияга киллэрэн х чааьы куутэр буолуохтарын эмиэ сеп. Пока наркотигы, ваххабизмы исламы таргатан ис туругу мелтетер улэни ыытыахтарын сеп. Биьиги бэйэбит да бириэмэ баран истэгин аайы куттанарбыт толлорбут элбээн баьылыыр кеьулуур еттун сутэрэн эрэбит. Бугун ити омуктартан атагастанан, уегуллэн кырбанан, оголорбутун кууьулэттэрэн кинилэр харахтарыгар Лаппа тустубут. Салгыы туох буолан иьэр
******

******
 Учугэй етте дойдутун туругурдар туьугар улэлии хамсыы сырыттага барбах согуьа аан дойдуну кэрийэ бардага
******
 холобур биьигини аьатаары фрукта а5алаллар витамин сиен доруобуйабыт тупсар. кытайдар биьигини учугэйдик сылайбакка оттоотунар синтай трактор а5алаллар. нууччалар уерэх - культура биэрэллэр. аан дойдуттан сибиэьэй эт ,уут кыьыннары - сайыннары а5алаллар. японецтар массыынанан хааччыйаллар. таджиктар ,армяннар диэ тутан биэрэллэр. американецтар киинэ онорон аральдыталлар уьун кыьыны быьа. ама куьа5ан уьу дуо?  ким да кэлбэтэ5инэ тугу аьаан -тагнан олоробут? теттеру илии хотуурга кеьебут да? витаминтан аккаастанабыт дуо? тимир келебуттэн аккаастанабыт дуо?
******
 Барытын саба суурдэхтэринэ тугу да суох сис туттан баран хаамаайылыы бараайагын. Туох да наадата суох бэрт багайы буолбатах дуо?
******
 гораздо более серьезные проблемы бааллар,холобур нашествие инопланетян или падение астероида. сир -шар дьоно бары биирбит.
******
 биһиги дэриэбинэҕэ биир да суох. Бары төрүт олохтоохторбут.
******

******
 со5устук тутта сатыыбын эрээри сэрэхтээхтик. Омук аата омук. Омук диэннэ нууччаны киллэрбэппин
******

******

++++++
нучалар сахалартан 300 тёгул элбэхтэр.
------ 
        Уонна туран бэйэлэриттэн 300 тёгул а5ыйах омугу сэриигэ кытыннараллар. Биhи эбэнкилэртэн баара суо5а 10 эрэ тёгул элбэхпит да улахан омук аатырабыт. 300 тёгул диэн сурдээх улахан разница буо. Холобур нучалар 150 миллионнар аан дойдуга уопсай ахсааннара. Ол аата кытайдартан баара суо5а 10 эрэ тёгул а5ыйахтар. Уонна туран кытайдартан а5ыйахпыт дии-дии ытаналлар.  Итиччэ элбэх эрээри кыра омуктар кэннилэригэр саhа сатыыллар. Дьицинэн бэйэлэриттэн 300 тёгул а5ыйах омугу вообще да призывайдыа суохтаахтар.
    
******

******
 ол иһин Россияҕа бардак буоллаҕа ди
******
 биһиги олохпут аҥардас киниттэн эрэ тутулуктаах буотах
******
 Киирэн нууччалары тыытыман.кинилэр баар буолан чууп чаап дии олрон.Дьэ сахалар тугу сатыыгы ,кыайдыгыт хоттугут холоон дии.Уксугут ойохторгутугар иитиллэн одоро5ут кырбыы кырбыы.Что правда глаза колет?Эссэ национали тыыргыт хаалла дуо?Бастаан сатаан быыбардаан т.е правильно эрэйдээхтэр...
******
 тоҕо эһиги дьону онно-манна сыбаан сирэй-харах анньаҕыт, биитэр ити Улуу Российскай Империя хаалынньаҥ менталитетын (источниктарын) тобоҕо ду???
******
 УДЬУОР УТУМА, ТӨРҮТ БИЛИИ диэннэрэ буолаахтыа, һэ-һэ.
******

******

******

******
 Нуучча омуга 300 млн. буотах. Россия5а анарыттан а5ыйах буолуохтаахтар. Паспорга национальность диэни то5о ылбыттара болуой ? Москва5а атын омуктар 10 млн. баар. Нуучча а5ыйах. Бэйэбитин кыра, а5ыйах ахсааннаах омук диэн сэнэныа суохтаахпыт. Бачча улахан сири баhылаан кэлэн баран, бэйэбит тыллаах, дирин культуралаах, улуу историялаах өбүгэлэрдээх буолан баран. Сибиир уонна Дальнай Восток урдунэн саамай элбэх ахсааннаах (550 тыс.) омукпут. Кытайдартан сэрэниэххэ наада. Эстэхтэринэ кинилэр биhигини эhиэхтэрин соп. Өксөкүлээх эмиэ этэн турар.
******
 300 төгүлүнэн элбэх диэн разница буолуо баара до таһынан барыы.
++++++
ким ханнык каналы теликкэ кереруй .
------ 
        мин нвк россия нтв тнт дискавери .тнт то5о эрэ дом2 керебун уруккаттан арба мантан биир кыыс барбыт этэ Мария Бухун В шоу 19 дней, c 11 апреля 25 лет Якутск Поляна . россия5а сериаллары кере сатаабаппын оноруу курдук соро5ор кыьыы .
    
******

******

++++++
Строительный рынок кэннигэр 5 ко5он уста сылдьар кыра куэл чалбахха
------ 
        отой чугаьаталлар ахан, эчи эмиистэрин. итини оптикалаах воздушкалаах киьи ытан ылыа эбитэ ду
    
******
 неруччу туттан уеммутун - бэйэтэ да билбэккэ хаалааччы...
******
 хоргуннаах кус миинин испэтэх ырааппыт
******

++++++
Бөдөҥ дьон үйэлэрэ кэлэн эрэ дуу?
------ 
        В Китае появился на свет ребенок-богатырь88 В Шанхае родился младенец весом более  6 килограммов . Фотобанк Лори 27-летняя китаянка родила ребенка весом  6 кг 170 гр . Подробностей о родах, которые проходили в больнице при Университете Фудань, пока неизвестно. Младенец-гигант находится под постоянным присмотром врачей. Медики не исключают, что в будущем ребенок столкнется с такими проблемами, как ожирение и сахарный диабет. Как сообщают иностранные СМИ, у роженицы наблюдался излишний вес. Хотя сама китаянка настаивает, что почти всю беременность питалась фруктами, молоком и яйцами. Впрочем, этот младенец не стал рекордсменом по весу среди новорожденных. Два младенца-гиганта родились этим летом в Германии и Испании. Вес  одного был равен  6 кг 100 гр и 6 кг 200 гр , соответственно. В России весной 2012 года родился ребенок весом 7  кг 85 гр.  Случай был зафиксирован в Алтайском крае. http://deti.mail.ru/news/v-kitae-poyavilsya-na-svet-rebenok-bogatyr/ 

++++++
помогите
------ 
        срочно нужна кровь 1 + группы для моего любимого мужа, кто может помочь позвоните 89142744923. ПОЖАЛУЙСТА, не удаляйте!!!!
    
++++++
Ага Дойду сэриитигэр сахалары того ыыппыттара буоллар
------ 
        Природно климатическай еттун того туруосубатахтарай? Эр киһитэ суох ыаллар оччолорго эстии эрэ аатыгар бараллара. Тыылтан кеме буолтара быдан буолуо этэ, угус саха нууччалыы билбэт этилэр таах буулдьа аҺылыга буолтара.Дьэ дьаҺайан олорбуттар э бит, ыарахан кэмнэр.
    
******

******
 пословица баар: хочешь кататся - люби и санки возить. ити аата республика буолбут буоллахпытына - ону кемускуургэ тийэбит. 
******
 Онно тувиннар отдельнай стенда-угол хостоохтор этэ, хайдах Сэрииге кемелеспуттэрин туhунан, 200-с эрэ доброволец кыттыбыт. Онтон 60тыh кыттыбыт онтон 50проц, сэрии хонуутугар охтубуттарга туох да суох. Поклоннай горага бастакы геройбут Федор Попов саамай аллараа суруллубут этэ.
******

******

******
 Нууччалары халлаан дьон этилэр матыралыы2 ыраахтан суурэн киирэн мээнэ елеллере диирэ. Ниэмэстэр сурдээх сэрииҺиттэр диирэ куотан иҺэн автоматтарын уоҺун биҺи диэки эргитэн хоннохторун анныттарыттан ыта ыта куоталлар уҺу. Оччолорго пропаганда кууҺэ диэн ынырык беге буоллага, ком орг политруктар уода
******

******

******
 Ол хонноҕун аннынан ыппыттара диэн.Илииннэн киирсии буолбут,биһиги киһибит ньиэмэстэри ыстыыкка үөлэ-үөлэ төбөтүн үрдүнэн элитэлээн барбыт.Ньиэмэстэр ыксаан куотууга барбыттар,ыгылыйбыт ньиэмэс:"Саха,саха эбит!Ол иһин кыдамаһыт!-диэн үөгүлээбитэ эрэ баар үһү.Мин билигин санаатахпына син элбэх киһи мүччүргэннээх сырыыларын истибит эбиппин.
******
 Сурага буряттары доброволецтары, байыаннай училищега уэрэнэллэри ылбыттар уhу
******

******
 саха кинилэргэ албыннатпат
******
 Империя сахалары эhэр политикатын история кэрчиктэриттэн керүөххэ сеп: 1. Кыhыл Террор оҥорон бастыҥ дьоннорбутун кыргар, үүртэлиир. 2. 1937-38 сыллаах репрессияларга саҥа ата5ар турбут интелигенциябытын суох оҥорор 3. 1941-45 сылларга сахалар саамай кыанар дьонун уоттаах сэриигэ ыытар. Манна хаалбыт дьонтон баайдарын-дуолларын былдьыыр, аччыктатар, хоту депортациялыыр... Итэ5элбитигэр, культурабытыгар, тылбытыгар дьайыыларын этэ да барыллыбат...
******
 Гражданскай сэрии, репрессиялар бары норуокка барытыгар буолта. Онтон А5а дойду сэриитигэр пропоганда кууhэ, а мы как всегда впереди планеты всей, форумнары да кер, уларыйыы суох, уксэ ураа-патриоттар
******
 теhе да ол сэрииттэн олох тэйиччи олордорбут өлбүт дьоммут(омук дьонун ахсааныгар быраhыаннаан таhаардахха) хайа да омуктан элбэх. Бу маннык белорустарга баар этэ дииллэр, ол эрэн Белоруссия5а сэрии буолбут сирэ. Ол то5о? Билигин сэрии туhунан киинэ бе5ете оҥороллор да ол сэриигэ нууччаттан атын омук кыттыбатахха дылы- атын омук сирэйэ кестүбэт.
******
 куһаҕан дьахтарга диэри истерикалаама
++++++
Хотон иҺин от күөҕүнэн кырааскалаатахха эбэтэр
------ 
        Айыл5а ойуулаах фотообой. Оччо5о хойуу сүөгэй эмис эт гарантировано
    
******

******
 Ээ,барахшан...Буолаахтаамына...Теье ер толкуйдаатын,ноко?Тургэнник патент ыла огус,инновация буо))
******
 Хагдарыйбыт, лаҥхалаах оту сүөһүлэргэ сиэтээри от күөх таастаах ачыкы кэтэрдиэххэ, онно эбии туох эрэ от, сибэкки сыттаах дезодораан дуу одьукулуон, духуу дуу ыстарыахха диэн.
******
 мин 3 сыл доярдаабытым да оннук суох этэ.
******

******
 ессе чыычаах санатын, от суугунуур тыаьын магнитафоннунан тыатыахха баар этэ. ))))
******
 КыҺынын субан сүөҺүнү хайдах эрэ утутан кэбиҺэр киҺи. Оо оччо5о тыа дьоно барахсаттар төҺө эрэ абыранар этибит. А5ыйах төрүүр өттүн хаалларабын уоннаа5ылары ыам ыйыгар дылы утутабын. Сайын а5ыйах оту оттуубун кыҺын а5ыйах саа5ы таҺаарабын.
******

******
 эрэ киинэтигэр улахан экраннаах тв туруоруох буолар этэ дии, ол баар 21-с уйэ сайдыыта.
******

******
 уонна таһырдьа сарайга таһааран кыстаан кэбиһэҕин. Муус устарга халлаан сылыйдаҕына ирэн тиллэн кэлиэхтэрэ.
******
 ЫАННЬЫКСЫТ үлэтэ былдьаһык буолуо этэ уонна онно мээнэ дьону ылыа суох этилэр, чахчы доруобай, эт-хаан өртүнэн чөл дьон эрэ үлэлиэ этэ.  ЫАННЬЫКСЫТ диэн престижнай идэ буолуон сөп. оччотооҕуну тымтыктанан (ыраҥалаан) көрбүт суох, олохпут бэйэтин хаамыытынан баран иһэр буо.....
******
 Билэ5ит дуо хотон көрөр хайдах курдук ыараханын. Наар хотон сыттаах сылдьар ыарахан ээ
******

******
 диэмэ кун аайы хотонно сылдьабын да туох да сытым суох.
******
 Суоьу эмиэ психологиялаах бо. Внушение-сила дииллэр дии
******
 Күнү быһа таһырдьа сылдьар,сааҕа хойуу сыта суох олох аҕыйах.Саах да таспаккын мээнэ,от да таспаккын хотон иһигэр.Эбии аһылык көрдөөбөт...
******
 Хотоммор газ тартарыам улахан стеклопакет туруортуом сырдык сылаас главнайа кураанах буолуо. Хотоммун икки этээстиэм иккис этээскэ сынньанар сир оҥостуом
******
 ...ньиэ барахшаны...бог в помощь)
******
 Урут "Школа-Производство-ВУЗ" диэн лозунг баара. Ону тутуhан кылааhынан 80 сылларга ынах ыы сылдьбыппыт биир сыл. Былыргы магнитофон_н_а чэпчэки, куттаах ырыалары холбоотоххо ынахтар ууттэрэ элбээн киирэр курдук этэ. Ол иннинэ хаhыакка суруйбуттара быhыылаах учугэй музыкаgа туох барыта учугэй турукка киирэр,уунэр, элбиир, сибэккитигэр тиийэ
******
 үүт пока туппаттар ханна гынарым буолла. Кэгэним учуутал ол иҺин хотонно таҺаара сатаабаппын. О5олор кыралар со5отох киҺиэхэ сүрдээх ыарахан.
******

******
 лучше испиэскэлээ ол ордук буолуо
******
 Ынах суеhу бэйэтин этин, тыынар салгынанан сылытыахтаах. Ону чопчу табыахтааххын: аgыйах буоллахтарына хотон тымныы буолар, дьан_ныахтарын сеп, элбэх буоллахтарына эмиэ табыллыбат (сиигэ урдук, ыраллар уо.д.а.). Арай олох кыhыннары, совхоз саgанааgы курдук, баайан туруорар, таhырдьа уулаппат буоллаххына, септеех сылааhы тутар ититэр тэрили холботтоххо? Оччоgо хотонун дьиэ курдук киэн_ буолуохтаах. Бу тугэн_н_э тубугун ессе элбиир буоллаgа, уун, уотун телебурэ игин? Кытараабыт ынаgы аhары аhатар табыллыбат, ыалдьыбат-суппэт буолла да туруохтаах, арай сааhыары тэн_нэнэр. Онтон сабыллыбыты, тереебуту, дьэ, куускэ, астарын амтаннаахтарынан аhатар ордук. Ан_ардас отунан эрэ буолбакка бурдук оргутан (кеенньербелуу) сиэтэн, сиилэс да он_орон кердеххунэ? Сиилэhи сиппит куех оттон, зерновой культуралар (эбиэс игин) куех отторуттан (умнастарыттан) он_оруохха сеп курдук. Охсуллан баран сан_а кууран эрэр отторун хомуйан сири хаhан баран таас тууhунан туустуу2 куускэ тэпсэниллиэхтээх. Эрэhиинэ келеhелеех тыраахтар 30 см. кутуланнаgын аайы тэбис да буолар тохтообокко, салгына тахсыахтаах ыгыллан. Ордук кытыы еттулэрин куускэ тэпсиллиэхтээх. Уонна бутэй салапаанынан бутуннуу буруйэн кэбиhэн баран салгын киирбэт-тахсыбат гына баттатан кэбиhиллэр. Биллэн турар бу совхоз сиилэс бэлэмнээбит, кербут тугум. Ол гынан баран кэтэх он_остон кербут суох. Совхоз саgана улаханнык ирдээhини тутуспаттар да быhыыта: ардах буоллун, туох буоллун аgалан кутан иhэллэрэ, ону тэбистэрэллэр, туоллаgына сабаллар. Сиилэс буорту буолбутун кербетеgум. Арай ыанар ынах маститтааччы аhары сиэттэххэ. Туох да диэбитин иhин сиилэс ынах уойарыгар, ууттэнэригэр улахан ен_елеех
******

******
 http://www.newsmsk.com/article/19mar2010/cow.html Цитата: В коровнике установили шесть широкоформатных телевизоров. Плазменные экраны вмонтировали прямо над стойлами животных. Коровам показывают сочные альпийские луга, и в коровнике звучит классическая музыка.
******
 Сыт барыта уеьэ тахсыа дии Хата пристрой тут Онно тацаскын уларыттагыыын, ууккун астыыгын, иьиттэргин сууйагыыын
******
 пииннэр туалеты халлаaн куе5унэн кырааскалаатахха сахсыр5а мунньустубат дииллэр
******
 Базальт кутуйахха хайдах эбитэ буолла. Материалым син баар быйыл сана хотон туттарым буолуо. Күннээх өттүгэр улахан түннүк туруоруом   Саатар сырдыгы туҺаныам
******

******
 Цитата: базальт... минусы псб-с 1. псб-с здоровье аредит 2. псб-с мыши едят 3. псб-с стыки трудно конопатить.нужно изовером а не пеной.пено ссыпится со временем 4.псб-с очень горюч плюсы псб-с 1.дешевле базальта минусы базальта  1.дороже псб-с плюсы базальта 1.не вредно  2.мыши не едят. 3.не горючий мат-ал 4.очень теплый(почти одинаковые) см 20 хватит.т.е 2 слоя по 10 см..и обезят нужно в шахмотном порядке класть плиты,стыки прятать т.е 1 слоя. внахлест
******
 Хотонно система тартахха хайдах буолуой. Гаазпыт кэллэ5инэ хотоммор отопление тардыам оччо5о сиик суох буолар ини
******
 айымньыларын иһитиннэрэбин , надой олох учугэй, онтон полонез огинского иһитиннэрдэххэ киэһэ мэччийэн баран ыксаан ағай кэлэллэр, кууруссаларга поп музыка учугэй, сахалартан..кыыһа эбэтэр п.  ......нэби сөбулууллэр, таах сылдьан эрэн сымыытта да сымыытта буолаллар
******
 Хотону того отоплениялаатыц.Турбата оҥор.
******
 велотренажерда туруор - пролежень буолбат гына. ) уонна стена5а зд видеопроекторда холбоо. ынахтаргар ачыкы кэтэт. ) сибиэьэй салгын хамсыыр гына вентилятор олот. ынахтарын куп куех хонууну кере-кере уут бо5о биэриэхтэрэ.  япония5а хотонноругар телевизор турар , симфония тыаьаар. ынах уутэ кырдьык элбиир.
******
 Биэрбэт. Хайдах эбээлэрбит эҺээлэрбит 50-60сыл  аннараа өттүгэр хотон көрөллөрөй да билигин эмиэ оннук. Туох да уларыйыы суох. ЧааҺынай хотоннор син биир былыргылыы олоробут   Бу 21с үйэ!!!
******

******
 ылсан ис "один грамм собственного опыта,дороже тонны чужих наставлений".Ким сүйүүлээх хаалара сотору кэминэн биллиэ...ону өйдөө! Баҕа санааҥ барҕара турдун!))
******

******
 Киэбирэн хаалбыттарга не обращай внимания.
******
 этэ оччо дьэ үүт сүөгэй элбиэ этэ, арба ынаҕы макдональс бутербродунан аһаттахха наар гамбургерынан саахтыыр буолар үһү диэн арааһата сымыйа соҕус кэпсээн буолуо эбитэ дуу хайа баҕайы эбитэ буолар дуу диэх курдук санаары гынабын да хайдаҕа кырдьыга буоллар диэн саарбахтыахпын баҕарыах курдук буолаары гынным дуу тугуй хайдаҕый диэн баһаарыы буолара буоллар диэх курдук эрээри ....
******
 өйгүт-санааҕыт хотонтон ырааппатах эбит, хомолтолоох баҕайы. Хата, аҕыс ыйы быһа турар кыһыҥҥытын хайдах гынаргытын толкуйдааҥ эрэ.
******

++++++
Дьэ, кытайдар...
------ 
        Китайцы строят дома с помощью 3D-принтеров ИА SakhaNews. Сотрудники китайской компании при помощи гигантского 3D-принтера всего за сутки построили 10 домов, сообщает ИТАР-ТАСС. Как утверждают специалисты, новая технология существенно удешевляет возведение здания и сокращает сроки работ. Для "распечатки" дома применяется уникальная установка. Она состоит из четырех 3D- принтеров шириной 10 метров и высотой 6,6 метра. В качестве строительного материала используется смесь цемента и отходов горнодобывающей промышленности. "Сложнее всего было добиться быстрого высыхания раствора. Но теперь эта задача решена, и мы можем создавать многоэтажные дома. Надеюсь, что в будущем нам удастся "напечатать" небоскреб" , - сказал разработчик принтера Ма Ихэ . Он считает, что эта технология не только избавит строителей от опасных работ, но и позволит не загрязнять окружающую среду. До недавнего времени 3D-принтеры успешно применялись в аэрокосмической, медицинской и автомобильной отраслях. Постепенно эти устройства начинают осваивать и в строительстве, кулинарии, а также производстве музыкальных инструментов и одежды. Дата публикации: 28-04-2014 09:48 Время Якутское
    
******

******
 кинилэр үйэлэр тухары үлэлээн-үлэлээн итинник олоххо кэллэхтэрэ
******
 ол ДЬОЛ кинилэргэ тиксэрэ буолуо
******

******
 саха да үлэһит , бу айылаах тымныы дойдуга үлэлээн-үлэлээн тыыннаах кэллэхтэрэ.
******
 Кытайдары улуутутуман,куьаган,сиэмэх омук
******
 Саха оҕус курдук боростуой улэһит. Кытай таһымыгар тиийиэхпитигэр диэри хойгур буоллаҕа. Ону бары да көрөн-билэн олоробут.
******
 саха өйүнэн иннин биэрбэтэ ду, саха оҕото үөрэҕи түргэнник ылыналларын омук дьоно бэлиэтээн тураллар.
******
 кэмэ чугаһаан турар
******

******
 ахсааннара 1млрд 400 млн киhи. Биhиги ахсааннарын  ситиспэппит чахчы.
******
 Уонна туран бэйэлэриттэн 300 тёгул а5ыйах омугу сэриигэ кытыннараллар. Биhи эбэнкилэртэн баара суо5а 10 эрэ тёгул элбэхпит да улахан омук аатырабыт. 300 тёгул диэн сурдээх улахан разница буо. Холобур нучалар 150 миллионнар аан дойдуга уопсай ахсааннара. Ол аата кытайдартан баара суо5а 10 эрэ тёгул а5ыйахтар. Уонна туран кытайдартан а5ыйахпыт дии-дии ытаналлар.  Итиччэ элбэх эрээри кыра омуктар кэннилэригэр саhа сатыыллар. Дьицинэн бэйэлэриттэн 300 тёгул а5ыйах омугу вообще да призывайдыа суохтаахтар.
******
 сөпко этэҕин, кытайдар диэн былыр-былыргыттан муударай норуот, улуу омук диэтэххэ сыыспатым буолуо.
++++++
Суотту Сптутугар 1982-85 сылларга үөрэммиттэр киирэбит.
------ 
        Куорат ыһыа5ар көрсөбүт дуо?Эһиил 30 сылбыт буолар.
    
++++++
Даа,эргэ шинаны уматан баран Дьоппуоннарга холбоьобут диибит дуо,
------ 
        бары ланд крузерынан сылдьыахпыт этэ, хамначчыттар ниссан патролынан  кэлии омуктарга визовый режим
    
******
 Били хотоммор күн сырдыгын көрбөккө үлэлии хамсыы сылдьыбытым ордук этэ диэххэр дылы ибили тэпсэн кээһиэхтэрэ.
******
 ))
******
 симэрийэн кэриэтэ олорбут бары Японец культууратын ылынан Японец буолуохтаабыт буолуохтаах. Традиция культуура өттүнэн кэхтибэт күүстээх омук Япония. Интириһинэй дьоммут уопсайынан, кимиэхэ эрэ сирэнэ бэт буола сатааһыны эрэ өрө тутуу курдук. ТО5О бу сахалар бээбит диэн олоро сатаабаппыт эбитэ буолуой. :) эбэһээт кими эрэ убай оҥосто сатааһын.
******
 кэппит эбит дуу?Киһи ону-маны истэр(читай-ааҕар!)ээ...
******
 ИЛИНҥи омуктар (дойдулар) былыр былыргыттан бары кулут-чаҕар менталитеттаахтар
******
 дьиҥнээх олохтоох дьон түөлбэлээн олорор эрэ сиригэр КӨҤҮЛ өй-санаа баар
******
 Кыаммат буоллахпыт дии, армията флота суох
******
 Ордук эмиэрикэ 60 штаатыгар буолуохха ,туспа сокуоннардаах,уонча сылынан һаха уолун президент кыныахпыт,него эрэ буолуо дуо?Сарсыардаттан баҕа санааҕыт улахана бэрт,манна Украина буотах,манна диктатура.
******
 тугуй, сатаммат дуо? дьэ, хата кимнээгэр да быр бааччы олоруохпут этэ
******
 са5ана эмиэ этии киллэрэ сатаабыттаах П.В.Ксенофонтов диэн саха чулуу уола. Ол эрэн саха ити этиллибит элиитэтэ өйүөхтээ5эр эбиитин сойуолаһан кинини уонна кинини өйөөччүлэри самнаран тура. Кинилэр тустарынан конфедералистар диэн гуугуллаатахха син ситэритэ суох да буоллар олбу матырыйаал тахсар. Ол самнарбыттарын "эхатыгар" Ити Аммосовтаах эмиэ таарыллан "репресиялана" тураллар.
******
 ону эргитэргэр ВОЛШЕБНИК буолуоххун наада..... ол эрэн,  дьоннор БАҔА САНААлара диэн БАЛАМАТ ээ.
******
 Тыгын Дархан да туһунан суруктары көрөөр эрэ. Ити ылбычча кэпсэнэр киһи буотах. Кини туһунан суруктар хаһан күөдьүйэ сылдьыбыттарынан сиэттэрдэххэ ис хоһоонноох киһи обраһа буолар.
******
 тугуй, сатаммат дуо? дьэ, хата кимнээгэр да быр бааччы олоруохпут этэ
******
 ону сойуолаһар урдустар бааллар быһыылаах, Японияҕа кыттыһыаҕыҥ, биһиги Россияннарбыт эҥин диэн. )
******
 беженец курдук дуо? онтон сирбит-дойдубут? хаалларан бардахпытына олох да дойдубут эрэйдээги дьаабылыыр инилэр, ити кутурдэр
******
 беженец курдук дуо? онтон сирбит-дойдубут? хаалларан бардахпытына олох да дойдубут эрэйдээги дьаабылыыр инилэр, ити кутурдэр
******
 беженец курдук дуо? онтон сирбит-дойдубут? хаалларан бардахпытына олох да дойдубут эрэйдээги дьаабылыыр инилэр, ити кутурдэр, хата кырдьык Америкага холбоьуохха! Путин референдуму наьаа собулуур дии, биьиги да оннук гыныахха ээ
******
 Америка ыраа5а бэрт, уонна азиаттарга холбоьор кэм бэйэ дьоно буо..
******
 Саха5а чулуу уол дии санаалаах этим ити эрдэ суруйтаабыккытыгар, билигин кэлэн кимҥэ эрэ сыбанар санаа5ын эппиккит интириэһинэй со5ус курдук. Ити азиат дииҥин да, культуураҥ олох тус туспа буолан атын азиаты кытары сатаспаккын хайда5ын да иһин. Биир кэмҥэ саха төрүттэрэ кэмигэр эмиэ азиаттары кытары холбоһон олоро сатаабыт кэмнэрэ баар. Ити Чингис Хаан өлбүтүн кэмнэри этэбин. Оччолорго элбэх монгол да омуктар бары Кытай буолан бартарыттан улахан атааннаһыы тахсар бэйэ ыккардыгар уонна дьэ кытайдартан арахсалларын туһунан сурктар бааллар. Манан да ылан этэр буоллахха холобур кытайдарыҥ атын омугу бэйэлэрин культуураларыгар киллэрэн кытай оҥортооһун ди. Саха5ынан хаалар о5олоруҥ саха буолалларын ба5арар буоллахха кимниин да холбоһор наадата суох буолуо
******

******
 шина эрэ буолунай, олбуорум иьэ тобус-толору
******
 Ити Буучун Украинаны сэриилээн ылаары гыммытын ким туорайдаЬар? Биллэн турар США Европа НАТО Япония. Онтон атын Буучун Украинаны, Казахстаны Прибалтиканы сир баайдаах Азербайджаны-Туркменистаны таах сэриилээн ылыа этэ. СССРы т8нуннэрэбит диэн ааттаан! Онон США Европа Япония НАТР баара учугэй. Дьиннээх демократическай судаарыстыбалар, сайдыылаах мощнай дойдулар.
******
 Путин РОССИЯНнар барыларын интэриэстэрин көрөр, ол туһугар төһө кыайарынан туруулаһар. Онон биһиги бу уустук түгэнҥэ Путины өйдүү сатыахтаахпыт.
******
 а5ыйах сыллаа5ыта негрдар маҥаннар диэн элбэхтик хаан испит дойдуга
******

******
 )))
******
 саха киьитигэр чугаьынан,аьыныгаьынан ити томто5ор муруннаах улуу ньууча буола туруо5а"-диэбиттээх,а атын омук кытай да буоллун дьоппуон да буоллун олус кырыктаах-баттыгастаах омуктар дэтэлиир эбит...  Арааската сыыспатах буолуохтаах кини обургу ете керен туьЭН...
******
 Эн маннык суруйбуттааххын: "эhиги сахалар биhиги эбэнкилэр кыра бырааттарбыт буола5ыт"-диэн. Уонна туой саха норуотун критикалыыр идэлээххин. Оччо5о то5о эн бу боппуруоска саха аатыттан суруйдун? "Саха буотахпын умуннулар ини"-диэн бу суруйа5ын дуо. Эн тугу суруйбуккун барытын ёйдуу-саныы сылдьабыт ээ.
******
 нюча курдук эйигин кытта ньа5айдасыахтара суохтара.тыыннаах хааллаххына утуйаргын ассыргын умнан,кете сылдьыан хе-хэ-хээх.колонсолоох уруустаргын ытыы-ытыы ахтыан :)))))
******
 Били вампирдар ёлёрбут саха уолун убайдара вампирдар ийэлэригэр кэлэн уол ёлугэ ханна баарын этэригэр кёрдёспуттэригэр ,  вампир ийэтэ ол саха дьонугар маннык диэбит этэ: "А мы вас танками будем давить"  - диэн. Ол вампир ийэтэ нууччалар былаастарыгар эрэлэ оннук, ол иhин най бараллар., "омуктар чыыбыргаары гыннахтарына барыларын танками будем давить" - диэн билэллэр. Америка уонна Европа кыра омуктары оннук кыыллыы таанканнан тэбистэрэри утарар. Онон биhиги защитниктарбыт западнай демократическай дойдулар.
******
 Эмиэрикэ диэки хайыьан, кинилэртэн кмускэл кордьоон туспа барыахха! Республикабыт иьигэр референдум оноруохха!!!!
******
 Онон искитигэр да санаабаран,дьоппуон сутка5а 20 чаас улэлиир. Нуучча эрэ терпит биhиги,барахсаттара санаабыт улаханын.)))
******
 бэйэбит туспа баран самостоятельнай Республика буолар буоллахпыт дии
******
 Ырассыыйаттан сыыйа-баайа туспа барыы буолар) ити ил-дарханмыт дуома пешка ди РФ-га хоруолларыгар ферзяларыгар аттарыгар слоннарыгар барыларыгар бас бэринэр,арай биьиэхэ сахалар ба5айыларга киэбирэрэ эрэ хаалаахтыыр))киьи коро2 аьыныах санаата киирэр.
******
 бэл индеецтары суох онорбуттара. негрдары хас уйэ баттаатылар?! япония уонна кытай хамначчыт оноруохтара менталитеттара оннук... онон саараман даганы. онон убайдары кытта олоробут...
******
 ити мин мээнэ мечтаабын суруйдум))кыра омук сим биир улахан омуктан тутулуктаах буолар.этэргэ дылы хаьан ыйысталларын эрэ кэтиир дьыл5алаахпыт,ол кэннэ саах буолан отработаннай тахсар гына)))кыра бытархай омук дуомнара.
******

******
 Мин США, Япония, Европа, ЮКорея сёпкё гыналлар диибин. Хаан уруу аймахтарыттан сир былдьыыр Арасыйа ама атын омуктары дьонунан аа5ыа диигит дуо?
******
 Маны ааҕыҥ эрэ  http://www.interfax.ru/russia/349590 Цитата: Москва. 30 декабря. ИНТЕРФАКС - Президент РФ Владимир Путин подписал закон, согласно которому в Уголовный кодекс РФ вносится статья, предусматривающая уголовную ответственность за публичные призывы к сепаратизму, сообщает "Российская газета" в понедельник.  "Публичные призывы к осуществлению действий, направленных на нарушение территориальной целостности Российской Федерации, - наказываются штрафом в размере до 300 тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до 300 часов, либо лишением свободы на срок до трех лет", - говорится в опубликованном законе.  Также в документе указывается, что те же деяния, совершенные с использованием средств массовой информации, в том числе с помощью сети "Интернет", наказываются обязательными работами на срок до 480 часов либо лишением свободы на срок до пяти лет.  Закон вступает в силу с 9 мая 2014 года.
******
 бүтэһик аана сабыллан "лас" гынна уонна бычыгыраан көрүҥ диэ.
******
 Бээлэрэ атын дойбдуларга сепаратизмы куёртууллэр, сир былдьыыллар, уонна туран арасыйага ону же утараллар. Маразм. Амыдай, наЬаа злорадствуйдаама, Буучун былааЬа бу экономическай кризиЬы ёр тулуйуо суо5а, былаас уларыйыа5а. Онон эн аймахтарын нуччалар дьыалалара сотору хаахтыйыа5а. Куруутун маннык барытын хам баттаан олоруохтара суо5а.;о)))))
******
 Экономическай санкциялары расыйа син биир уйбат, онон сотору сыантырга улахан волнениялар буолуохтара, биЬиги боростуой зритель кёрёёччу эрэ буолуохпут. Так что запасаемся попкорном.;о)))))))
******
 Холобур ЮКорея уонна Япония СШАны кытта сойуустаЬан, дэлби сайыннылар. США учугэйи эрэ а5алар.
******
 Мин США, Япония, Европа, ЮКорея сёпкё гыналлар диибин. Хаан уруу аймахтарыттан сир былдьыыр Арасыйа ама атын омуктары дьонунан аа5ыа диигит дуо?
******
 Бу топка миэрэ ыланнарга с8п. Эбэтэр переводтаан баран куда надо ыытабыт!!!
******

******
 Диктат Закона- онно ким да буол- закон иннигэр бары тэҥнэр. Сепаратизмы ейееһүн диэн буолбатах, баар былааhы утары барааhын диэн буолбатах - Сокуон тула мустуохтаахпыт уонна Сокуону утары барар, Сокуону кэhэр дьону, ким да буоллун, эппиэккэ тардыахтахпыт. Украина5а эмиэ оннук буолбута- президеннара Сокуону кэhэн барбытын Украина гражданнара себүлээбэккэ эппиэккэ тардыбыттарыттан куттанан куоппута. 
******
 санаалаах дьон санаабытын хайдах эппэт буолуохтаахпытый? Бу эн курдук дьон урут да баара билигин да баар. Ол мин курдук киьи сахалыы эттэххэ сиирбин сиэбит, аьыырбын аьаабыт киьибин. Хайаа даганы!
******

******
 дьиннээх Россия , нууччалар туелбэлээн олорор сирдэрэ букатын кып-кыра ба5айы ээ, Суздаль,Новгород,Псков,Москва эгин эрэ диэбит курдук. Уоннаа5ыта барыта холбоммут республикалар. Уопсайынан санаатахха РФ диэн империя буолла5а дии, ити кыра омуктар бары себулээбэккэ хамсаан имсээн бардахтары россия ыьыллар. Ити чэчиэннэр именно нууччалары кытта сэриилэспиттэрэ, ити сэрии атын республикаларга тар5аныа диэн россия онтон куттанан итилэргэ харчы-контрибуция-дань бе5ете телуур. Уопсайынан ыллахха россия ыьыллар кутталлаах, баай регионнар то5о ол чэчиэннэри аьатыахтаахтарый, бэйэлэрэ туспа бардахтырына быдан кыахтаахтык олороллор буо.
******
 урутку союзнай республикаларга баар, холобур: Украина.
******
 Бу ишиги сиргит дуо  того былдьастыгыт!!!
******
 Оччо элбэх шинаны хантан ылабыт
******
 санааргыыр сир баппатагын!
******
 санааргыыр сир баппатагын!
******
 байыаннай база суох буолуой, Кадыровка личнэй армиялаах дии, киниэхэ эрэ бас бэринэр, уолаттары оскуолаттан бэлэмнииллэр..
******
 Биьиэхэ эмиэ референдум наада эбит
******

******
 нууча дьахталларын телекамера иннигэр россия россия диэн ньаа5ынатыахтара армия киллэрэн сахалары илин энэр уонна дьокуускайга ууртэлиэхтэрэ мирнэй булуу болох нерюнгри алдан инин чэ короче дьокуускай тулатыттан уратыны былдьаан ылыахтара буттэхпит ол
******
 кинилэр ҮРдэхтэрин аайы күргүөмүнэн сүүрбэтпит буолуо
******
 дьининэн нууччалар олох хоигус оомуктар. Саха дьоно ол дойдуга элбээтэгинэ бэйэлэрэ тэскилиэхтэрэ. Бу манна Дьокуускайга курдук. Билигин манна олохтоох ханна да барар кэлэр сирэ суох нууччалар хааллылвр
******

******
 Ити нууччалартан арахсар тубэлтэбитигэр промышленнай оройуоннарбытын бэйэгэ хаалларары тобула сатыыр быьыым
******
 эриэхэбэйдиирэ элбээн турар үйэтэ
******
 дьоппуоннар биhигини тобобутуттэн эмирийэн дьонунан аа5ыахтара дуо? 80 молуйуон олохтоох индеецтэри 10 тонул а5ыйаппыт америкээнистэр биhиги курдук ахсааннаах норуоту биир кун иhигэр быhаараллар ини.
******
 Үөһэ сеператизм туһунан сокуону эһиэхэ үтүөнү баҕаран аҕалбытым. Баара суоҕа тоҕус эрэ хонук хаалла. Ол кэнниттэн маннык кэпсэтии таҕыстаҕына тута хаайбат да буоллахтарына хас да күн соскойдоон эрэйдииллэрэ чуолкай. Мин санаабар, бу сокуон ордук сахаларга туһуламмыт сокуон. Арҕаа Украина дьоно бу сокуон тахсыбытыгар кыһамматтар, онтон илиҥҥилэр бу туһугар икки илиилэринэн куоластыахтара. Кавказ диэкилэр арахсыы туһунан толкуйдаабыттара ыраатта. Онон ол үчүгэй-куһаҕан содулларын барытын ырыҥалатан билэн олордохторо. Татарстан нууччалары кытта эн-мин дэһэн олорбута ыраатта уонна Россия ортотугар олорор дьону атын дойду кэбийэн ылара уустуктардаах буолуо. Онтон Саха Сирэ ол өттүнэн ыллахха уустук дойду.  Бу соторутааҕыта Украина айдаана саҥа тураатын кыттаа «административно» Саха Сирин территориятыгар киирэр Саҥа Сибиир арыыларыгар байыаннай десант түһэн турар. Аны бу аҕыйах хонуктаахха оҕолор хотугу полюска баран кэллилэр. Ол мээнэҕэ буолбатах. Манан Россия саламтата «бу биһиги ынахпыт» диэн Аан дойду дьонугар этэр быһыыта. Арктикаҕа ымсыырар дойдуларга анаан. Ити кэмҥэ бу маннык дьиибэлээх кыракый кэпсэтиилэртэн саҕалаан, Саха Сирэ Россияттан арахсыытын туһунан айдааны күөттүү сатыыр дьон баар буолуохтарын сөп. Ол табыллар түгэнигэр, манна Украинаҕа курдук түбэлтэлэр таҕыстылар да Саҥа Сибиир арыылара мөккүөрдээх сир буола түһэллэр. Онтон сылтаан Россия Арктикатын саамай баай чааһыттан, инникитин кини кыаҕын улаатыннарыахтаах сириттэн матар куттала үөскүүр. Ону кытта хайа да түгэҥҥэ сөбүлэспэт. Ол түмүгэр, Россия ол иҥсэлээх дойдуга (биллэн турар АХШ НАТОтын кытта буолара сэрэйиллэр) сэриини биллэрэр. Аан дойду сэриитэ саҕаланнаҕа ол. Оннук түгэҥҥэ Платон да Зомбер да Сахаларын Сирин көмүскүү сатыыллар да «эһиги манна мэһэй-тэһэй буолумаҥ» илии таһынан туора илгиллэллэр. ) Оннук эрэ буобатын. Ол эрэн итинник балаһыанньа үөскүө суоҕа диэн эрэмньилээхтик этэр күчүмэҕэй. Онон бу сокуон иһинэн сеператист сахалары кытаанахтык тутуу бараары турар. Аны бу сокуон биир өрүтэ харчыга сыһыаннаах. Россия бүгүн-сарсын арахсан барар кутталлаах сирин промышленноһыгар өр сыллаах үбүлээһини оҥоруо дуо. Кыайарынан кута сатыа эрээри, айдаан тахсар түгэнигэр туга да суох хаалыа. Ол кэнниттэн Россияны тырыта тыытыы саҕаланнаҕа ол. Өтөрүнэн намыраабат сэрии. Оннук буолбатын туһугар ити сокуон ылыныллар
++++++
укт ру бүгүн 15 сааһын туолбутунан дьоһун дьону барыгытын эҕэрдэлиибин!
------ 
        Биһигиттэн ким эмэ СКЗ уонна Дьоһун саас историятын суруйар киһи баар дуо?
    
******

******

******

******

******
 Хараххытын тыыра короот ситимнэ эриллиннигит дуу? Бырааьынньыгынан оччо5о! Кэрэ кэпсээн элбээтин, сэьэн тэптэн сэлэлээтин
******
 куоппут үһү? Сааһырбыт дьон эрдэ турарбыт биллэр-биир саатыырбыт бу ситим. Онтубут бэлиэ күнүн бэлиэтэһиэххэ буоллаҕа!
******

******

******
 Сахалыы санарар, этэр-тыынар форуммут уунэ-сайда, кэскиллээги ыраналыы турдун! Ааьарга, хааларга, кырага хаьан да  кыьаммат буолуохха,  ол аайы бэйэ бэйэни "ыстаьымыагын", эриэн ыт элэгэр барымыхха... Кэлэр кэм дьонугар, кэнэ5эски ыччакка холобур көрдорор форум буолуо5ун...
******
 бээ,уһун кэм...
******
 бээ,уһун кэм...
++++++
Быйыл улахан кураан дьыл буолар кутталлаах. хаарбыт эрдэ барда.
------ 
        маннык сайын а5а дойду сэриитин са5ана буола сылдьыбыта бэлиэтэнэр. лэнд линз устун самолет перегоннур летчиктар суруйбуттар: аэропорт якутск, взлетная полоса, трава уже местами зеленая. быйыл хаартан улахан уу тахсыбата, ерус таьыма олус кыра дииллэр. ерус  арыыларын паводок  уута ылбата5ына от уунуутэ кыра буолара буолуо. ити сылларга илин энэр улуустарга улахан кураан буолбута бэлиэтэнэр. куеллэр уолан, алаастары аьынка буулаан, от ууммэккэ,эбиитин баьаардар буолбуттара . чурапчы улууьун хоту балыктата ыыппыттара. кто предупрежден тот вооружен дииллэр. онон бэлэмнээх кессербут ордук.
    
******
 1979 с. - Афганистан.
******
 бачча эрдэ уен кейуур тиллибитин уэйэбэр кербете5ум. хаарбыт уута тонг сиргэ инмэккэ эрэ урэхтэргэ туьэн суурэн хаалсы. аьаары эрдэ хаарбыт барда. эбиитин куустээх тыаллар сири курдаллар. глобальнай потепление содула ду хайдах ду?
******
 ЯДЕРНАЙ ЗИМА буолуон сөп, бөх-сыыс көтөҕүллэн күн уотун сабардыыр. онно хоту олорор дьон быыһаныахпытын сөп полюска чугас буолан
******
 бэйэтэ туспа цикллаах, сүүс сыл иһигэр хас да цикл буолуо.
******
 от кыралаан көҕөрөр эбит
******
 алдан диэки баарбыт, ойуурбут хаара ууллуох чинчитэ биллибэт, уутээммэр бара сатаабытым хаьыс да кунэ,тонот мэьэйдиир. саатар бугун эмиэ хаар туьэр, киьини сототунан.
******
 аны кун аайы туьэр хаар ардах, ити хаар ууллуута хата моой мотуога буолара буолуо. халлааммыт элиэнэ эбэ мууьа барыар дылы астыа суога.
******
 быгыһын өр тымныы турбута, онтун ситиһэрэ биллэр, бу тыал-куус ууну-сииги барытын көтүтэ турар, өссө түүн кыралаан тоҥорор.
******
 ол бу билгэни ылыммат буолан турар, ракетанан тогута суурдэн,гептил радиация беге,кинэ-наара холлон,уордайан, сайыны быьа кунун келлербекке ардаатагына кенулэ,
******

******
 кураан да турда5ына конулэ оннук буолла да сиик симэhин кордорбутунэн котор хайдахтаах да куоллэр уолаллар онно бэлэм суох курдук орустэртэн уу хачайдаан нуолсутэр урэхтэри быhыттаан уу тутар система тэрээhинэ олох суох онон кыпчыттарыы буолара буолуо
******
 уот кураан диэн айдаарбыккыт, ардахтаах дьыл буолан ууга барбыттара, суол-иис беге алдьанан, быйыл да оннук буолара буолуо бука сэрэйдэххэ.
++++++
Кэһэйбиттэр. Расыйаҕа митинг көҥүллэммэт. Севастоплцы начли знакомится с суровыми рoсискими реалиями
------ 
        Севастополь. Разгон митинга в Севастополе. Севастопольцы начали знакомиться с суровыми российскими реалиями  http://www.youtube.com/watch?v=97kooShZAAo&sns=tw  … http://www.youtube.com/watch?v=97kooShZAAo&sns=tw Уже начали разгонять митинги в Севастополе. )))))))))))) Чую, скоро обратно в Украйну попросятся. Гггггггыгы. 
    
******

******
 Сотору төттөрү Украйналарыгар төннө сатаан биир айдаан буолуоҕа, такими темпами. "Это вам не Москва, а Севастополь", "За что мы боролись?" - дииллэр миитинньиттэр полицайдарга. Видеоны көрүҥ. Ссылкатын биэртим.
******
 то ли еще будет
******

******
 "Смотри... смотри......" диэриий
******
 жизнь России, честь себе диэн лозуннаахтар, это вам не Москва дииллэр...
******
 буолан тахсар... Икки улахан тыал харсыЬыытыгар кыбыллыбат ордук быЬылаах... Украина ТВ-лара олох атыны кэпсии олороллор... БиЬиги дьоммут, эмиэ, атыны туойаллар. Хайдах - Хайдах эбитэ буолла...
******
 оох дьэ свободнай европаларын куоттарбыттар.
******

******
 россияха киириэхтэрин бахарбаттар наоборот евросоюз бола сатыыллар эбит. танка самолеттар кет да кет болаллар усу. ити путыннын хасан танкаларын тасаартыыр бисигин албыннаата дии олороллор ону баара. аны россия тв сымыйаны лахсыйа олорор эбит отой даханы. в россию ни ногой дииллэр дохор. до этого очень хорошо жили дэсэллэр ити янукович бутин киситэ эбит дииллэр
++++++
киһи биирдэ олорор
------ 
        Үөрүҥ-көтүҥ,  олох - ДЬОЛЛООХ ТҮГЭН. ))) ! ! ! ! ! !
    
******
 дьон санаата да уларыйара араастаах, күнү-дьылы кытта ситимнээх. оттон кэм кэрдии төһө түргэнин-бытаанын ким да билбэт
******
 киһи санаата күнү-дьылы кытта ситимнээн уларыйара дуу, санаа киһини күнү-дьылы кытта ситимнээн уларытара дуу
******

******
 Никон диэн аатыҥ хааннык ОМУК тылай? били БЭҺИЭЧЧИК поляктар эмиэ олохтоох омуктар тылларын улаханнык иҥэн-тоҥон туран үөрэтэн турардаахтар. Ол да дьон кэлэр кэм туһунан элбэхтик УДУМАЙҕалаабыт буолуохтаахтар. )) кинилэр эрэ буолуо дуо???, (Никон2 эмиэ соҕотох буотаххын) кинилэр кэннилэригэр эмиэ дьоннор бааллара буолуо буо.
******
 Ити майгы дойҕох суругар илэ көстөр.
******
 илэ көстөн кэлиэх айылаах? )))))
******

******
 дьахтар баттаҕын курдук уһун суһуох санаалаах - Никон2 ))
******

******
 Никон2, тыллааҕымсыйан бүт.
******

******

******
 син биир КИҺИ санаата ини, МАРИОНЕТКА буотах буоллаҕына, марионеткаҥ бэйэтин санаатын истибэт, ЫТ курдук ким эрэ БАҔАтын толорор.
******
 баҕар ыйга ыттыа киһи биирдэ олорор диэн баран
******
 кини эволюциятынан ураты суоллаах-иистээх
******
 дьоллоох түгэни мүлчү туппат буо
******

******

******
 киирэн биэрэн уйэтин монообокко эрэ МФЦ мунгутуттан (перекресток)туоруур...    Оло5у сыаналыахха баар эбит,арай бу мин алта уоммар дылы (как буд-то Кащей Бессмертный Вечно тут собралсьи жить)дьоло5ойбор уурбаппын,быраат Коля оннук киьи буолбатах этэ...
******
 знаковай киһи  )))))..... наследствота,  баайа-дуола элбэх буо.
******
 БаҔа эволюцияланан динозавр буолар,онтон Кащейдар онто да суох олохпутугар элбэхтэр.
******

++++++
Бүгүн Родительский день
------ 
        диэн эбит ду?
    
******
 Уопсайынан Сахалар төрөппүттэрин аймахтарын уҥуоҕар хаьан ??? тиийэллэрий? сыыьа со5ус суруйуммахтаатым да буоллар ойдонор.эппиэккит бэлэмин билэбин.хоруйдаан.
******
 дьиҥэр Сахаларга инньиг обычай баара буоллар бэт эбит дьиэм этэ) Мин Эбээм Эьээм ханна комуллэ сыталларын билэбин эрээри ханан комуллэ сыталларын билбэппин.хаьан эрэ о5о сырыттахпына бара сылдьыбыппыт быьылаах этэ туьээбэтэх буоллахпына.Эһээм хаартыската аттыгар Эбээм )
******
 Родит кун диэн суох киьи анараа дойдуга дууьата чэпчэкитик сырытн диэн унуогар кэлэн аймыыр олох сатаммат аны саас сир тыына тахсар кэмэ киьи унуогар сылдьар аньыы уопсайынан элбуттэхтэр 3 сыл эрэ сылдьыахтахтар
******
 Мин биир эмэ бичеватай киһини таһааран төрөппүттэрим могилатын ыраастатаары, оградкатын игин көннөттөрөөрү гынабын. Бэйэм тыыппат буоллаҕым дии командалыыбын эрэ, оннук хайдаҕый эмиэ аньыы дуу?
******

******
 кылабыыһаланнахха айдаан буолара дуу? Бээһээ үөһэ мыраанҥа массыына, киһи, гаи бөҕө. Онно көрдөххө сахалар көмүүлэрэ хомуллубакка, ыраастаммакка тураллар. Нууччалар сыыһын, отун, эргэрбит веноктары тахсан ыраастаан иһэллэр эбит. Итирбит киһи суох, бэрээдэги полиция хонтуруоллуур. Былыргы үгэспит уларыйыан сөп курдук буолбут. Өлбүттэригэр кыһаммат омук курдук көстөбүт.
******
 сытар сирдэрин ыраастыыр туох айыыта кэлиэй,мин син биир таххан ыраастыыбын,дууһам чэпчиир,мин эрим барахсан эрдэ аҕатыгар тахсар этибит,билиин бээтэ эмиэ суох,мин эбээһинэһим дии саныыбын киниэхэ тахсар,эдэрэ да бэт этэ барахсаным сыыһа
******
 эрэйдээх эдэр сааһыгар барбыт. Бээ2 толкуйга түһүү буолла.
******
 Былыр ол араҥастаан баран 3 сыл сылдьалларын ба5ар этэргит буолуо. Нууча кэлиэ5иттэн нуучалыы көмпүпүт ырааппыта бэт буолан кэм оннук нуучалар курдук көрөрбүт харайарбыт кэм дьон сылдьар эбит диэн санаа хаалара ордук. Ханнык да итэ5элгэ көмүллэ сытар дьону пааматынньыктарын алдьатыы маһынан оҥоһуллубут күрүөтүн дьиэтин эрбээн ылан оттуу, сыаналаах пааматынньыгын онно саҥа веноктарын ылан хос атыылааһын диэн суо5а буолуо да ол олоххо баар дьыала, ол иһин кэм ирдэһиэхтэрэ диэн санаа ол сабаакаларга киирэрин гына кэм кэлэ бара көрө истэ сылдьар ордук курдук ээ.
++++++
Пилипенко суута буолбут
------ 
 Цитата: Сегодня в зале Верховного суда Якутии огласили приговор по нашумевшему делу педофила Ивана Пилипенко.   Решением суда педофил получил 21 год колонии строгого режима. http://news.ykt.ru/article/20718 

******
 21 сылы киһи аҕыйах диир кыаҕа суох, төһө да буруйдааччы 25 сылы көрдөөбүтүн иһин. Амньыыстыйаҕа түбэһэн эрдэ тахсыбат ини диэн эрэниэҕи баҕарыллар.
******
 тоҕо 25 буолбата
++++++
ертееьун туьунан
------ 
        сана кун биэриигэ кэпсээтилэр .бобуу суох эбит от уунуутугэр улахан оруолу ыларынан курдук .хата били маайдаа5ы пикник кенулэ хайдах буолара буолла .ертуургэ кенул суруктаах 5 киьиттэн итэ5эьэ суох тахсар эбиттэр .штраба 1500р чааьынай дьон,ип тэрилтэ 7000,улахан тэрилтэ 50000 .
    
******

******

******

******
 Көтөҕө = носилого  Көмнөх = засыпало, диэн тылбаастаахтар. Көтөҕө - лабаа көтөҕөн ыйаан турар хагдаҥ мутукчата. Көмнөх = лабааттан хагдарыйан сири көмө түһэр хагдаҥ мутукча.
******
 кырдьа5астар.кете5е туьуутэ диэн мутукча куьун туьуутун ааттыыллар этэ.
******

******
 ба5ар эьиги диэкки мутукча туьуутун кемнех да диэтиннэр.мин манна инньэ диэтэрбин - бу ба5айыны а5ата уерэтээхтээбэтэх диэн кырыы харахтарынан керуехтэрэ турда5а...
******
 а5аҥ оҕонньор хайдах эрэ үөрэппит дуу диэн санаалар миигин үүйэ-хаайа туталлар
******
 бука диэн ууйэ-хаайа туппатыннар диэн ал5ыахха... а5ам барахсан уерэтэн,субэлээн-амалаан бе5е буо,инньэ теруттэрим санаран-инэрэн хааллартарын,бу маннаа5ы кырдьа5ас сыыьа эрэ диэтэ диэн - ебугэлэрим этэн-тыынан хаалларбыттарыттан   аккаастанарым сурэ бэрт буолуо дии саныыбын.
******
 Түспэккэ турар кэмигэр көтө5ө диэн аатыгар да баар дии-көтө5үллэн турара.  Хоту,сорох күһүн көтө5ө түспэккэ хаалар,оччо5уна маска-талахха ыйаммыт хаары эмиэ "көмнөх" дииллэр.Элбэх хаар ыйаммыт,тыала суох дьылы-"көмнөхтөөх,сылгыга куһа5ан" диэн ааттыыллар. Итиннэ то5о эрэ,хаар маска ыйаммытын,"көтө5үллэн" турар хаар диэбэттэр. "Көмнөх хаар" диэн сиргэ туһэн баран,тоҥо илик уонна туох  да кэһэ илик сымна5ас,хаарын ааттыыллар.
******
 сол да буоллар эппиппин хос чинэтэн этиим дуу... биьиги диэкки мэлдьи кемнехтенер мас,кыьын еругэр,кете5е тустун туспэтин.хаар кете5е туспэтэ5инэ эрэ ыйаммат,кете5ете да суох ыйанар.киьи ойуур иьигэр киириэн саллыар дылы...  сааьыары кыьын тыалыран куугунатта5ына кемнех дьэ туьэр.
******
 биир суолталаах тылга мөкүөр оҥоруу курдук.
******

******
 Цитата:   кемнех диэн маьы хаар уллуйбутун ааттыыллар этэ - 999 21.04.2014 (11:46) (80.83.238.95)     кырдьа5астар.кете5е туьуутэ диэн мутукча куьун туьуутун ааттыыллар этэ. 
******
 улуустарынан арахсар буолларгын...
******
 Цитата: "Көмнөх хаар" диэн сиргэ туһэн баран,тоҥо илик уонна туох да кэһэ илик сымна5ас,хаарын ааттыыллар.
******

******

******
 саас олох бобуллуохтаах уруккута куьун кетегэ туспутун кэннэ маныы сылдьан 1-2 кун кураан кун ортоон кэбиьэллэр этэ. билинни тыа хаьаайыстыбатын министерствотыгар арааьа аар акаарылар олороллор эбит. урут апк-тан телеграмма куьун аайы кэлэрэ об организованном проведении осеннего сельхоз пала. отчуоттааччыбыт хас гектары. хаьан да баьаар суох буолара.
******
 сепке этэр. Оннук этэ. Куьун ЭРЭ еттенуллэрэ. Саас бобуулаах буолуохтаах.
******
 күһүҥҥү өттөөһүн учугэй гынан баран сылгы иитэр сирдэргэ кыһын хаһыы суох буолар, кэбиһиилээх оттору уот сиэн эмиэ соп.
******

******
 Өтөөһүну Саха сирин үрдүнэн биир болдьох аныыс сыыһа диир улуус улуус аайы эбии нэһилиэк нэһилиэк аайы айыл5а көстүүтүттэн кэмэ кэлбитин чуолаан өттүүр наада диир. Ити өттөөһүн сылгы хаһан аһыырыгар кытары улахан суолталаа5ын бэт чопчутук быһааран биэрдэ.
******
 Урут оччоо сылгыбыт хаьан аьаабаттара эбитэ дуу. Сыьыы–сыьыы барыта сылгы уерэ этэ дии. Баьаар да билинни курдук буолбат этэ. Сайын биирдэ эмит буруоланан ылара. Билигин сайыны быьа,сыл аайы буруога тумнастабыт
******
 Урут от барыта кэбиьиллэр этэ. Умайда дииллэрин ейдеебеппун. Багар кырдьык муччу–хаччы туттуу тахсара буолуо. Билигин от агыйах кэбиьиллэр. Уксэ рулонунан тиэйиллэр ээ
******
 билигин этиллибит болдьоххо улуус луус аайы кун туруга тус туспа диэн этэллэр. Ону бүтүн саха сирин биир болдьоххо хааччахтааһын сыыһа диэн этэр. Урут сылгы үөрэ да кээмэйдээх буолуо билигин дьон элбээн сылгы үөрэ эмиэ элбээтэ5э буолуо, дьигэр халдыылыах иннинэ ахсааннарын ыйан туран кииртиҥ буоллар бэт буолуо этэ. Цитата: Сайын биирдэ эмит буруоланан ылара. Билигин сайыны быьа,сыл аайы буруога тумнастабыт  сайыҥҥы буруо ити өт бурота буотах тоойуом ити баһаар буруота.
******

******
 биир срок суох урут. дьахтар сутуруотун быттанар куннэригэр ооҕуй ситимэ котор кураан кунун баттаьа өртүүр этибит. нэьилиэк сулууспалаахтарын оскоуоланы инин барытын таьааран кээьиилээх от умайбат сылгы хаьыытын хаалларар гына дьаьаныллара .ол кыаллар суол . сыччах нэьилиэк главата кыратык дьаьаллаах согус эрэ буолуон наада. онтубут куурусса эрэ эмэьэтин маныыр миниистр баар буолан саас ортотон баьаар ыыталлар. саас ортооьун ынагы ыныырдыыр курдук суоргу.
******

******
 Бэлиэр тылбыт-еспут буккуллан, ейдебуллэрэ тун-тан барбыттар. Кетеге-хагдарыйбыт мутукча, кемнех - маьы буруйбут хаар. Еттееьун туьунан этэр буоллахха СР Правительствота бигэргэппит Ертееьуну ыытыы быраабылата диэн баар. Бу быраабыла сунньунэн ертееьуну ыытарга кенул ылыллыахтаах. Ертенер сиргэ ойуур кытыытынан минерализованнай балаьа оноьуллуохтаах. 5-6 киьилээх биригээдэ, уоту умулларарга тэриллээх сылдьан, тууннэри-куннэри манаан ертенуллуехтээх. Биригээдэ хас биирдии киьитэ анал инструктааьы барбыт эрэ буоллагына кенуллэнэр. Ол урдунэн дьон иьигэр алаас буолла да сааскы ертееьуннэ табыллаах буолбатах. Туох да иннинэ почватын уерэтэн керуллуехтээх. Кепселген, торфа буордаах сиргэ кердугэн инэн баьаар биричиинэтэ буолуон сеп. Сорох оннук буордаах сир куьунну ертееьун кэнниттэн кыьыны быьа умайааччы. Сааскы садырын уута эрэ умуруорааччы. Итинник сирдэртэн ойуур баьаардара Туран тубэлтэлэрэ эмиэ баар буолааччы. Маннык сирдэри саас ертенуллуе суохтаах. Ессе ордуга туьааннаах тэрилтэлэр сири-дойдуну уерэтэн керен баран ертееьун картата онороллоро буоллар уонна онно кердугэн туьуен септеех сирдэрин куьунну ертееьуннэ, табыгастаагын сааскыга диэн арааран биэрэллэрэ буоллар бэрт туьалаах буолуо этэ. Мэлдьэх буолбатах ертееьун кенуллэммит уьу диэри истээт аан дойдуну биир гына уотунан ыьыахтана сылдьар дьон суох буолбатахтар. Тумугэ барыбытыгар да биллэр. Айылгага сылдьан сэргэххин сутэримэ, уоттан сэрэхтээх буоларгын умнума! Онтон Сахаларга кемук хаар диэн тыл эмиэ баар. Тылгытын  умнуман оголоргутун эмиэ умуннарыман.
******

******
 икки эйдэбулгэ этиллэр, хаары да, мутукчаны да. Дьэ ол иьин арааран хаары хайаан да кэмнэх хаар диэн быььаран биэрэллэр. Хаьан да кэннэру кэмнэх диэбэттэр, кэмнэх хаар дииллэр.Кэтэ5э диэн хагдарыйбыт мутукча, оттон кэмнэх диэн чэмэх диэбит курдук быьаарар суолталаах, ол иьин кэннэру хаар буолбатах кэмнэх хаар дэнэр, ол аата лабаа5а чэмэхтэммут хаар диэн, кэтэ5э сиргэ туьэн элбээтэ5инэ мутукча кэмнэ5э диэн буолар. Ол иьин хоьооццо кытта этэллэр дии, хаар туьэн кэмнэхтуур да кэмнэхтуур диэн.
******
 хаар көмнөх.мутукча-көтөҕө диэн буолар кырдьаҕас.түөһэйимэ.
******
 олох хаьан да саха буолбатах курдук дьоннут .сылгы хаьыытын сылгыьыт бэйэтэ талан коьорон иьэр. бу куьун ортоммут сир нонуо кыьын учугэй сибиэьэй хаьыы буолар этэ. аар акаары буолан буппуккут тх министиэрстэбэтэ
******
 маһы кыайбат. Өрт барбыт сиригэр от-мас силигирэччи үүнэр, куобах үөскүүр.
******

++++++
Крымца кырдьык уулара тиийбэт эбит.Росия24 телеканал билиннэ. Кистии сатыыр этилэр. Аны проблема с э
------ 
        Аны проблемы с электроэнергией эмиэ баар эбит. Бу маны барытын Росия24 кэпсээтэ. Ол аата Киев кэпсээбитин дьэ кэлэн подтверди гыннылар. Значит надо верить Киеву, а не путинскому телевидению.  Росия24 наконец-то подтвердила то, что уже говорилось уже давно. Дьэ ситинник, барытын кистии сатыыр улэлээхтэр. Онон виноградниктар майырдар барыта нуёльсутуутэ суох хатан турар. Иhэр уу булунуохпут, скважина оцорон - дииллэр. Хайа оттон унитазтарын уутун хантан ылаллар, ханна саахтыыллар, уонна сууммакка сылдьыыhылар ди.
    
******
 Уулара тиийбэтин уруккаттан билэбин. Искусственнай уу каналын насоhун Киев араарбыт диэн урут уруккаттан суруйаллар. Хаhыллыбыт хоруу водоканалынан Днепр уутун насос Крымца хачайдыыр эбит, ону Киев насоhу араарбыт, шлюзтары сабан кээспит.
++++++
Дьоьун дьон доруобуйагытын тоьо корунэгит?
------ 
        ас атыылаьаргытыгар качествотын,  ол бу ГМО тун энин корогут дуо?
    
******
 физически хамсанабыт, салгыҥҥа сылдьабыт, табаах тардыбаппыт.
******
 уонна ити оцинкованнай баахха,  бочкага уу куттарар эмиэ буортулаах уьу.
******

******
 Буучун иконатын кыьыл муннукка ыйыыбыт, уонна кунцэ устэ малыпа аа5абыт: Отче наш Болдьумар красно солныско Иже еси кремле на небеси Да будет воля Твоя в зомбоящиках, Да придет царствие Твое в Крыму,  яко кремле на небеси.  Хлеб наш насущный в крыму Не остави бандере долги наши Яко же и мы оставляем должникам украинам. И не введи нас во искушение украиной восточной Но избави нас от лукавого демона жирика Яко царствие Твое в крыму и московии Во веки веков. Аминь.
******
 киһи санаатынан КИҺИ, доруобуйаҥ эмиэ ол тэҥинэн..... биһиги көрдөөн, атыылаһан ылбатах ОЛОХпут - карма.
******
 мэлииппэ аага2 бэлэми  кэтэьэн олорогун дуу?
******
 ону-маны ити буортулаах, бу куһаҕан эҥин диэн сымыйаннан дьойҕохтооннор киитэрэй өйдөөх дьон өс киирбэхтэртэн харчыларын тоһуталлар. Сымыйаны истэ-истэ ол дьон эрэйдээхтэр харчыларын сыыһын ол-бу буоларга-буолбакка тоҕо тэбээн кэбиһээхтииллэр. Ол-бу курортарынан, санаторийдарынан харчылара бөҕөтүн тэбээн баран уһулуччу доруобуйалара көммүтэ да, тупсубута да суох, син-биир. Халыҥ харчы итиннэ хамсыыр...
******
 сорох дьоннор бэйэлэрин мэйиилэригэр элбэх БУОРТУ баар
******
 оцинкованнай баахха кутуллубут уу маганныны буолар... Мин хас да дьонтон ыйыттым,  миэнэ эрэ оннук буотах уьу... Цинканан маган кырааска онороллор уьу... ))))
******
 биитэр, Тааттина, эн онтон энергия ылаҕын, туһанаҕын ду?
******
 иэдэйбиккин... Мин тобум темата туох да отрицательнайа суох... учугэйи суруй ээ..
******
 буккааһа суох айылга биэрбитинэн аһыахха. Хайа да курортаагар, санаторийдаагар ордук туһалаах буолуо...
******
 ол ханна багарар баар көстүү...
******
 ол буортута улахан уьу.
******
 сыыҥкабай иһиттэн аһаан өлөөрү сытары көрбүт суох. Цинк киһи организмыгар эмиэ баар. Хата үрүҥ көмүс иһиттэн аһыыр ордук буортулаах быһыылаах. Былыргы көмүктэри чинчийэн көрүүлэринэн былыргы дьоҥҥо баттахтарыгар тиийэ баар буолар эбит, үрүҥ көмүс суурадаһына...
******

******

******
 баттык санаа + цинк ордук куьаган буо... баттык санаата суох киьи суох ини.
******
 ТЕПЛИЦАҕа турар оҕурсууну таска таһаардаххына эмиэ сатанмат, ол тэҥэ.
******

******
 иммунитеты сиир,  спидтан олбут киьи суох... спидтаах киьи ангиналаан,  пневмониялаан, грипптээн олуон соп. Онтон арай, холобура цинк эмиэ иммунитеты молтотор буоллагына хайата да биир курдук буоллага...
******
 ПРИОБРЕТЕННЫЙ диэн
******

******
 оттон ПРОЦЕСС буола турар
******
 организмҥар баартан таһынан концентрацията элбээтэгинэ буортулуура буолуо. Элбээтэгинэ онноогор көннөрү уу буортулаах...
******
 аьы цинковай иьиккэ туруоран улахан отравление ылаллар дии... иьи биирдэ элбэги сиэн... онтон ууну кытта кыра2 постоянно иьэ сырыттахха оссо улахан булртулаага боло
******

******
 биир иһиттэн аһаан баран атыраабаланан сорох өлөөрү тараҥныа, сорох олох да наадыйыа суоҕа...
******

******
 Реакция организма на избыток цинка При тиреотоксикозе увеличивается количество цинка в тканях щитовидной железы. При передозировке цинка наблюдаются приступы слабости, опасность отравления, т. к. цинк проявляет токсические свойства в дозе 150-600 мг, летальная доза - 6 г. Может быть канцерогенен. Оксид цинка и его металлическая пыль вызывают патологические изменения в легких. При попадании на кожу соединений этого металла возникают экзема и дерматит. Нельзя пить воду, хранившуюся в оцинкованных емкостях: растворимые соединения цинка окажут вредное действие на желудочно-кишечный тракт.
******
 онон оцинкованнай бочкаттан аккаастаныахха наада эбит. Аны пластиковай бактарбыт хайдахтара эбитэ буолла, ол баар аны))).
******
 баахха уйэ тухары муус уулаан кэллибит. ГОСТ ка эппиэттиир буолан остолобуой иhитэ хомуоhа барыта цинк этэ. билигин медиц 1810 диэн бэчээттээх тимир миискэ, ложка дэлэй.
******
 Токсичность цинка и его соединений Соединения цинка относительно мало ядовиты, однако в цинковой посуде не рекомендуется хранение пищевых продуктов. В производственных условиях везде, где цинк нагрет выше температуры плавления (419,5° C), в воздухе может быть окись цинка; она ядовита, при вдыхании вызывает так называемую литейную лихорадку, выражающуюся в ознобе, головной боли, тошноте, кашле. Предельно допустимые нормы окиси цинка в воздухе — 0,005 мг /л. Чистый цинк для человека не опасен , редко наблюдающиеся случаи отравления обычно связаны с техническим цинком, загрязненным примесями мышьяка, сурьмы и свинца. С точки зрения физиологии цинк — необходимый элемент как для человека и животных, так и для растений. Содержание цинка в организме человека и животных > 0,001 %, причем особенно богаты им зубы (0,02%), поджелудочная железа, гипофиз. Суточная потребность человека в цинке — 15 мг. Физиологическая активность цинка в организме связана главным образом с деятельностью некоторых ферментов (например, карбоангидразы, зимогексазы) и гормонов (особенно гипофиза и поджелудочной железы). цинк входит в состав фермента, имеющегося в красных кровяных шариках, с помощью которого происходит перенос двуокиси углерода в крови. В растительных организмах цинк содержится в количествах порядка 10-4%, в пищевых продуктах его значительно больше — 0,001—0,1%. Наиболее богаты цинком пшеница, рис, свекла, салат, концентратами его являются грибы. При недостатке цинка в растительных организмах нарушаются каталитические функции окислительных тканевых ферментов, обмен углеводов и белков, уменьшается содержание хлорофилла, ауксинов, витаминов С, Р и группы В.
******
 Мин герболайф продукциятын асаан эрэбин
******
 натуральнай аска туох да тэннэспэт.
******
 НАТУРАЛЬНАЙ да буолтун иһин
******
 ордук сыалаах,  арыылаах астар буортулаахтар. уонна ыьаарыламмыт ас.
******

******
 Натуральнайын да холоон ини лучше герболайф ис
******
 тугунман оноьуллара биллибэт
******
 ИММУНИТЕТ диэн, дьэ ОЛ иммунитетыҥ эйиэхэ араас санааны-оноону соҥнуур, толкуйдатар,  этитэр-хамсатар.
******
 уойаҕын даҕаны, тымырдарыҥ да киртийэллэр.
******
 Олоччу буккуллубуккун буолбаат! Өрөбүллэргэ "үчүгэйдик сынньаммыккын".
******
 Олоччу буккуллубуккун буолбаат! Өрөбүллэргэ "үчүгэйдик сынньаммыккын".
******
 Оччо благоустроеннай дьиэлэргэ олорор дьон цинк боготун сии олордохпут дии. Уубут цинковай иьиттэргэ мунньуллан кэлэр буотах да или туох дуу цистерналар?
******

******

******
 Мин эмиэ гербалайф итэ5эйбэт этим,билигин 3 ый иһэн баран үчүгэй эбит дии санаатым.Мин сааһыран баран о5оломмутум анемиям 4 степени этэ,бүөрүм-быарым ыалдьар этэ,уопсайынан доруобуйам тубуста.Онон өссө иһэр санаалаахпын,главнайа консультаныҥ үчүгэй буолуон наада барытын быһаарар.Мин саастаах дьон группатын аһыахпын ба5арабын.Онноо5ор сүһүөхтэрэ ыалдьар дьоҥҥо игин туһалыыр.Тел:89618676478
++++++
ити Эппэй
------ 
        эрэ буоллар туохтаата быһыылаах. Эппэй оҕо сылдьан Айыы уолун атаһа эбит, онтон улаата түһэн куһаҕан уоллаттары булсубут, били күтүөттүү кэлбит уолу уонна кыыһы дьаһайтарар, онтон биллэн туран хаайыыга киирэр уонна Бармалейдаахтыын суксуруһан куотар, онно суолга эмиэ киһи тыыныгар турар, дьэ оттон охсуһуу кэмигэр сылгыһыт кинини быһахтаан кэбиһэр.
    
++++++
Бэрииһэби көмүскээтэ диэн бааннаабыт...
------ 
        Ваш IP адрес 217.17.162.2 в банлисте. Причина: мат, нецензурные выражения Добавил:Админ Дата окончания: 2018-12-31  Ханна,хаһан мин маатырылыы олорорбун көрбүккүтүй?Дьоһун дьон дьэ маны туох дии саныыгыт?Бу көннөрү модемынан таҕыстым.
    
******

******
 хайдыһыы тахсыа,онон салҕыы үлэлээтин баҕалаах буоллаҕына.Путин атын киһини өйүө суоҕа диэбитим.
******

******
 Баанныыгытый?народ санаата иьиллиэхтээх.Манна буолбата5ыга атын сиргэ. Уонна свобола слова дэьиэххтт.
******
 Сотторбут онно суруйбуппун уонна үөҕүстүҥ диэн баайса олорор.
******

******
 ханна да хаалбат гына.Ханна маатырылаабыппын көрдөр диэбиппэр сүтэн хаалла.Беспредел эбит манна...ол эрээри ычалара кырата сөхтөрөр.  Чолоҕор суолун ыраастыы сатыыр быһылаах.)))))  Ок сиэ! разбааннаабыт...чэ баҕар алҕас бааннаабыта буолуо...
******

******
 Мин санаабар бастатан туран дьонун-сэргэтин санаатын билэн, поддержкатын ылан баран дьэ Кремльтан кордосо барыахтааха буо. Дьэ оччотугар чахчы норуот лидера диэххэ соп.
******
 Егор Борисовы анал уураа5ынан В.Путин анаабыта, ол иhин ону кетүттэрээри бара сырыппыта. Билигин, дьэ, билиэ, норуот ейүүр дуу, суох дуу. Тус бэйэм В.Путин да, ЕР да оҥорбут систематын ис дууhабыттан утарабын. Ол эрэн бу система күүһэ бэрт. Маны утары баран тугу да туhаныахпыт суо5а. Егор Борисов да бэйэтэ саха киhитин толкуйунан ону билэр уонна ол политика сахаларга содулун сымнатар эбээhинэстээх сылдьар диэн саныыбын. Системаны утары барар санаалаах, оло5у тосту уларытар кыахтаах киhи билигин Дархан буолара эрдэ, кини бэриэмэтэ кэлиэ...онно эрэл баар. Егор Борисов таhыма үрдүгэ уруккуттан биллэр. 8ссе уончака сыллаа5ыта правительство бэрэссэдээтэлэ буола сылдьан Сунтаарга правительство отчуотугар бара сылдьан сунтаардар биhирэбиллэрин ылбытын ейдүүбүн. Сунтаар кырдьа5астара онно Борисов ыарахан боппуруостары барытын бэрт судургутук, ейденүмтүө гына быhааран биэрбитин биһирээбиттэр этэ. Бэйэлэрин уолларын Акимовы кытары тэннээн керен баран киниттэн таһыма быдан улаханын бэлиэтии кербүттэр этэ... Билигин Дархан буолар ба5аларын эппит депутаттартан кини курдук үрдүк таhымнаах Эрнс Березкин эрэ баар. Ол эрэн Березкин оппозиция5а сылдьар. Кини быыбарга кыттара орунннаах- опыт ылыа.  Билиҥҥи кэмҥэ, Россия иhигэр политика уларыйбата5ына, Путин системата кэлэр күһүҥҥүгэ дылы эстэ охсубата5ына(онно саарбахтыыбын) тус бэйэм куолаhым Егор Афанасьевич диэки буолуо. Арай тосту уларыйыылар  түгэннэригэр уонна демократия чахчы Россия5а кыайар түгэнигэр Эрнс Березкин бэриэмэтэ кэлбит курдук саныа5ым. Былыр сахалар норуот курдук сир үрдүгэр хаалаары харах баайан христианствоны формально ылынан ааттарын уларыппыттарын билэбит. Ол онтон буолуо, сахалар билигин Сибииргэ олохтоох норуоттартан ахсааммытынан саамай элбэхпит, сайдыылаахпыт. Политика коньюктуратыгар сеп түбэhэн, онтон барыс ылар - бу саамай сүүйүүлээх. Тимир лому утары талах тутуурдаах кыргыhар өлүүгэ тэҥнээх.  Еврейдары ылан керүҥ- кинилэр аhа5астык хаhан да олохсуйан олорор дойдуларыгар политиканы утары барбатахтара. Билигин еврейдар курдук баай омук сир үрдүгэр суо5а буолуо. Мин билэрбинэн, а5ыйах акаары еврей баар - Березовскай, Гусинскай, Ходорковскай. Кинилэр хайдах буолбуттарын бары кере-билэ сылдьа5ыт. Онтон ейдеехтере Абрамович балаhыанньата хайда5ын керүҥ.
******
 өтөрүнэн иһиллибэтэх сиэрдээх этиини оҥордуҥ!Манна дэгэтэн,убайбыт ХарысхаанХ туһар эмиэ...:)
******

******
 Ити кутта5ас киьи эрдэ, оппоненнара ситэ бэлэмэ суох эрдэхтэринэ, сиир албаьын БЕА тутунна эрээри оссо биир сыл саха баьылыктаныахтаахпытыттан аны куьуннэттэн маттахпыт буолуо. Бэйэтэ да, комолоьооччулэрэ, субэьиттэрэ да аналитическай ойдоро 460 тыь. саха иьинэн сатаан ырыппат кыахтаахтара биллэн та5ыста. Ити Путин маневра буолуон эмиэ соп. Онно собулэьэ эрэ олордохпут дии. Саамай кыратыттан кордоххо: БЕА туох да логиката суох кадровай рокировкалары оноруута-улэлиир ресурсата олоччу эстибитин кордорор. Биир Министерствоны ойун-тойун ситэ-булларбатах миниистирдэри "эн сал5ан хааллын, аны онно баран килиэптээ уонна миигин ойуу, истэ олороор" диэн ойунэн улэлиир буоллахпытына ырааппаппыт. Ба5ар онон буппут да киьи диэн итинник ва-банк барбыт буолуон эмиэ соп.
******
 буолара сатаммат?:))
******
 комускээбэт буол. Оссо комускээ, еще бан будет, до конца века =))))
******
 Баҕар алҕас сотторон кэспитэ буоло уона онтун билигин кэлэн билиммэт буолаҕа дьи. Баҕар бэйэн мана тугу эрэ туойа олорорун буолон эмиэ сөп. Онон нуучалы эттэхэ расслабься и начни сначала))
******
 Пчела диэн дьахтар Быыбар чугаһаатаҕын аайы баанныыр идэлээх.
******
 А так  за что билиэххэ наада.
******

******

******
 Манныгы эбиэм этэ.БЕА тоҕо кинини таларбытын өйдөөн,норуотун санаатын ылынан ити этэр оппоненнарын дойдубутун салайыыга кыттыһыннарара буоллар дьэ дьиҥнээх норуот итэҕэлин ылыа этэ.
******
 Еврейдэр тустарынан олох хойгуру туойар, былааьы утаралларынан еврейдэргэ тэцнээх аан дойдуга суох. Биьиги Россиябытын ыллахха 1905 с., 1917 с революциялары еврейдэр оцорбуттара, 90-с сыллардаа5ы Улуу Империя урэллиитин, советскай государство утумэннээх баай ын халаан ылан уллэстиини эмиэ еврейдэр тэрийбиттэрэ. Билигин Украина майдаанын.эмиэ еврейдэр то5о тартылар, ол тумугэр былааска кэллилэр.
******
 Чахчыны уот харахха да эттиц ээ.
******
 шестеркалаан бүт эрэ.
++++++
Аан диэн тыл суолтата. Аан Дойду, Аан Ийэ Дойду, Аан Алахчын Хотун...
------ 
        Быhааран биэрин эрэ:)
    
******
 туох эрэ,бастакы төрүөтү,саҕалааһыны кытта ситимнээх тыл буолуо ээ:ПЕРВОПРИЧИНА эҥин диэбит курдук...
******

******

******
 аан дверь; ворота; вход; проход; дьиэ аана вход в дом, дверь дома; бүтэй аана проход в изгороди; тиэргэн аана ворота; суол аана а) место у входа; б) место у большой дороги; суол ааныгар олорор ыаллар притрактовые жители; ааны сап= закрыть дверь; аанынан таҕыс = выйти в дверь; аанынан киир = войти через дверь; ааннарын саппат буолла он часто ходит к ним, посещает их (букв. он не закрывает их дверь) # аан алдьархай страшное бедствие, несчастье; аан бастаан , аан маҥнай а) прежде всего, в самом начале, сперва; б) впервые; аан дойду мир, вселенная; аан күдэн густой туман; аан тыл предисловие; аан холорук сильная метель, пурга; ааныттан суох разг. совсем нет. , 
******
 Портал
******
 тутаах тылы быһаарыы
******

******
 тылыгар баар janua "врата" диэн суолталаах. Онтон греко-римскэй "январь" Янус тацараны кытта ситимнээн сыл бастакы ыйын ааттаабыттар. "Двуликий Янус" диэн символ баар. Туох барыта са5аланар уонна бутэр, аан аьыллар уонна сабыллар. Хараххын аьарыц уонна сабарыц эмиэ оннук. Астыц да аан бастаан кербуккуттэн аан дойдуц са5аланар. Уот иччитин Аан Уххан диэн ааттаан уэьээ айыылар ааннарын аьа5ын. Атын эйгэгэ аан аьааччыга, киллэрээччигэ ААН диэн сыьыарыыны тутан аат биэрэллэр.
******
 Мин тердүбэр  Аан Өрүөчэй  уонна  Аан Табытай  диэн дьоннор олоро сылдьыбыттар.
******
 сахалыы Маҕан аан. Аляска чугаһыгар Уналашка диэн арыы баар. Урукку карталарга Аналашка дэниллэр. -КА диэн сыһыарыы бүтэһигин (окончание слова, холобур Ваня-Ванька)) ылан кэбистэххэ Аан Алаас - Алааска манан киирэн бараҕын диэн чопчу этэр. Нуччалыы - Преддверие Аляски. Аляскаҕа бэйэтигэр ол-бу Дириҥ эҥин дьиэн сахалыы ааттар эмиэ бааллар.
******
 былыргы греко-римскай империяҕа тугу барытын суруйар кинигэлэрэ эмиэ ААН - барыта, бүтүннүүтэ, диэнтэн тахсыбыт курдук этэллэр.
++++++
Рогозин;РФ ответит на санкции против космической промышленности 29 апреля 2014
------ 
        Дьэ Эмиэрикэ астронааба Рычаар Мастракиийэни аа5ас куосумаска анньан кэбиэргэ сорудах барда5ына да көҥүл буолбут.
    
++++++
Сана республикалар элбээн исэллэр
------ 
        Луганскай Крымскай Донецкай. Бары Арасссыыйага киириэхтэрин багараллар Онтон Уральскай  Усть Каменегорскай. семипалатинскай республикалар туруохтара.  Ол кэннэ Мирнинскай Алданскай Южноякутскай Арктическай Вилюйскай республалар баар буолуохтарын сюп.
    
++++++
өрүс ууламмыт а5ай үрэхтэр киирэ тураллар
------ 
        аны уу кэлэрэ хайдах муус устара кэтэбил буолара бурлуо .
    
******

******
 сабыллыбыта да массыыналар уора көстө туорууллар.Массыыналаахтар сэрэниҥ.
******
 Эрдэ барыа дииллэр дии. Эһиги диэки хайдаҕый? Муус көтөҕүлүннэ ини. Биһигинэн билигин да уора-көстө сылдьа тураллар.
******

******

******
 хаар бүттэҕинэ уу кэлиэҕэ муус барыа
******

******
 мууспут - уруккулуу бэйэтин кэмигэр устан эрэр дуу дьэ.
******

******

******

******
 муус бара турар
******

******

******

******
 Кыдьымах, көмүөл диэн тыллары араарар инибин.
******

******

******
 бииринэн уу кэлбэтэ эмиэ учугэйгэ дылы,иккиьинэн уу кэлэрэ буоллар урдук сирдэргэ от уунуех этэ.
******

******

******
 уу эбиллэр ойбон устаары хамсаабыт .муус уу быыьынан мотуордаахтар арыы диэкки киирэллэр кус кенулэ эрдэ буолуо балыксыттар эбитэ дуу .
******

++++++
"Столичка"  кытайдара Сахалыы санараллара киьини сехтерер,
------ 
        тереебут тыл Омук баайа (Кистэлэн Тыын-Кууьэ буолбатах этэ дуо?)...   Ким,хайа дьайдаах, Саха Тыынын(Аанын тэлэччи аьан биэрэ о5уста),то5о саха дьахталлара бачча сэлээччэхтэрий,"ама да ити кирдээх Кытайдары кытары Хооньоьор ба5а баьаам да буолтун аанньа"?
    
++++++
Саха эдэр ыччата кырдьа5ас дьону убаастаабат. Ким буруйдаах?
------ 

******
 кырдьа5аьын ытыктаабат буолла5ына,маннык омук инникитэ быстыбыт омук диэххэ наада (биричиинэтэ биир сулумах дьахтар тереппут о5ото эр киьи иитиитин барбатах буолла5ына икки суоллаах; 1. голуубизна, 2. маргинал (на ком ПрироДА отдыхает,не с проста принят ФЗ РФ не принимать на госслужбу и МВД тех кто не прошел армейскую службу)...
******

******
 С ЖИРУ БЕСЯТСЯ диэн сөпкө этэллэр
******

******
 оттомо суох оҕонньоттор эмээххиттэр элбэхтэр,
******
 оннук буолар буолага
******
 Манна ким буруйдаа5ый диэ?(((( Барыта иититтэн тахсар,ол аата төрөппүтэрэ буруйдаахтар.
******
 Сепке этэ5ин.Холобур автобуска: бу саастаах киьиэхэ туран биэрбэккин ээ? диэтэххэ аттыгар олорор ийэтэ "харчы телеен олорор,  турбат!" Дьэ итинник тереппуттэр о5о5о ханнык холобуру кердереллер?Онно эбии таьыгар турар биир да киьи бу сыыьа быьыыланыы диэн ким да санарбат, хата кырдьа5ас киьини олордоору гыммыт киьи мин естеех курдук кестебун.Бу кун аайы кестер тугэн.
******
 дьиэттэн са5аланарын сана оройдоттугут?!"о5о-тереппут сиэркилэтэ"диэн мээнэ5э эппэттэр
******
 таксиннан сырыттын киһититтэн көрөҕүн буо БААЙ буоллаҕына тоҕо автобустанна??? )))..... туран көрдүн
******
 Манна былаас, тутул уларыйа хамсыыра эмиэ оруоллаах буолуон сөп буолуо. Кырдьа5ас өттө сэбиэскэйгэ сылдьан баран кини эстиитин онтон перестройка ыһылыы ырыынак үйэтэ ити барытыгар сөпкө кэмигэр саҥа былааһы ылына халбаркайдык оннуларын булбакка хаалбыт кырдьаҕаһын эдэр киһиттэн хаалыылаа5а харахха быра5ыллар буолан сэнэнэр курдук буолуон сөп. били былыргылыы толкуйдааххын диэнтэн. Холобур урукку "СПЕКУЛЯН" билигин убаастанар "КОМЕРЦАН" ол эбэтэр урбаанньык буола сылдьарын кырдьа5ас бары өйдөөбө. Ол өйдөөбөтүттэн эмиэ сырай харах анньыллыан сөп эдэр дьонтон. итинник кыра "непоняткалар" кырдьа5ас дьону аныгы дьон кэнники кэрдиэмҥэ үтүрүйэн били убаастыыллара аччаан иһэрэ баар суол. Ол эрэн хайда5ын да иһин "кырдьа5астан сүбэтэ эдэртэн эйэтэ" диэн дьигэр билигин да туһааннаах буолуохтаах этэ.
******
 куһаҕан киһини ким убаастыай? киһититтэн тутулуктаах оҕолоргун көр ол ЭН бэйэҥ буолаҕын
******

******
 Таҥара дуо?
******
 буруйдаах диэхэ сэп бэрт былдьасыы харчы уоруу бардамсыйыы аргылаасын улуустасыы бэйэни баттасыы сойуоласыы ньылацнасыы харчы былаас тусугар холобур буолуохтаах этилэр бу дьоццут норуот кэрэр утуктэр истэр.
******
 КИҺИ киһиттэн үөрэнэр
******

******
 бэйэлэрэ оннуктар ис-дьиҥнэрэ арыллан иһэр төрдө-төбүлэҕэ күөрэйэр дииллэр ону
******

******
 Цитата: Большинство людей предпочитает просто ругать современные нравы, новое общество и особенно молодежь. И такие они, и сякие, аморфные, инфантильные, ничего-то не умеют, о старших не заботятся... А ведь есть, как мы видим, и в новом времени свои тимуровцы, которые хотят помогать людям и менять хоть что-то в нашем действительно очерствевшем обществе. 
******
 Ытыктаабат эдэр ыччат бэйэтэ эмиэ кырдьыа турдаҕа,оччоҕоно атын сирэй харах буолаарарй?
******
 кылгастык эттэххэ, КЫРЫЫС уонна АЛГЫС диэн эргиир (карма) баар.
******
 Киьилии сыьыан олохсуйарыгар биир боростуой ньыма баар: умение поставить (представить) себя на место того, с кем имеешь отношение, общение и т. д.
******
 Бастаан, эhиги, тылгытын 8р8 тутун', дьэ ол кэнниттэн, ытыктабылы ирдээн'. "Убаастабыл"- нуучча тыла, сахалыыта ытыктабыл. Нууччалаан киэбирэ сатыы сылдьар киhини, эдэр буоллун- саастаах буоллун, саха киhитэ то5о ытыктыахтаа5ый?
******

******
 Пенсия да эмэ сылдьаллара с8п
******
 Муммут дьон курдук, мусульманствоны- православиены ылына сатыыллар, тымныы ойбонн'о умсаллар, Дьокуут диэн урдук ааты 8р8 тутан нууччалыы эрэ тыбыыраллар, атын дойдуларга олохсуйа бараллар...
******
 Т8h8 да с8булээбэтэргит, т8h8 искитигэр киллэрбэтэххит иhин, ан'ардас а5ыйах серебреник- хамнаскытыттан матымаары, тойонн'утугар- хотунн'утугар бэрт буолаары эмиэ талбыта буолуоххут... Бу маннык, хас быыбар ааста? Хаhан бэйэ5ит санаа5ытынан хоту тала5ыт? о5олоргут- сиэннэргит уларыйалларын туhугар эбэтэр уруккунан Дьокуут буолбуттара ордук дуу?
******
 эдэр дьон еттуттэн угус еттугэр суох биьиги улэбитигэр аанньа ахтыбаттар ордугургууллар песиябытыгар хамнаспытыгыр хайа сатанарынан стим энин кыччаталлар ере биэрэн дьэ дьахталлар аххан бу аллаах улаханнык кулэллэрин атахтарын тыаьа батыччахтаан олороллор  бэйэлэринэн дуоьуйуу кырааска самааска сорох мрдыгар керен олорон хайдах эрэ нербэ ыарыьах курдук...
******
 эдэр дьон еттуттэн угус еттугэр суох биьиги улэбитигэр аанньа ахтыбаттар ордугургууллар песиябытыгар хамнаспытыгыр хайа сатанарынан стим энин кыччаталлар ере биэрэн дьэ дьахталлар аххан бу аллаах улаханнык кулэллэрин атахтарын тыаьа батыччахтаан олороллор  бэйэлэринэн дуоьуйуу кырааска самааска сорох мрдыгар керен олорон хайдах эрэ нербэ ыарыьах курдук...
******

******
 дьон куһаҕан сигилитэ сыыйа сүтүөхтэрэ.Өрүүтүн дьоҥҥо-сэргэҕэ түктэри быһыыны-майгыны аҕала сатыы2 дьон өйүгэр-санаатыгар соҥнууру тохтоторго кыһаллыахха.Билиҥҥи кэмҥэ куһаҕан үчүгэйи баһыйан турар кэмэ,куруутун маннык буолуо суоҕа.Саха норуота да күнэ тахсыа,санаабыт үрдүө...))
******

******
 нууччалары утуктээьин,  оголору нууччалыы иитии тумугэ...
******
 кини этиитигэр кыттыһыаҕыҥ хас биирдии киһиттэн тутулуктаах АЛГЫС уонна КЫРЫЫС биһиги олохпутугар мэлдьи бааллар маннык көстүү биһиги Кырыыска баһыйтаран иһэрбитин дакаастыыр
******
 Женился один молодой парень. Привел жену в свой дом, и стали они жить. И с ними жил его старый отец. Со временем, сын стал тяготиться тем, что "у него на шее сидел" старый отец. Но виду старался не подавать. Однако отец его понял, отчего невесел сын его. И сказал ему: "Сынок, я стал стар, и не хочу мешать вам молодым жить. Пойди свяжи из коры деревьев большую корзину, отнеси меня в ней на высокую скалу и сбрось. Все равно я стар уже, и скоро время мое умирать". Молча, сын пошел и связал большую корзину, положил в нее своего отца и отнес на вершину скалы. Но перед тем как сбросить отца, тот сказал ему: - Сынок, ты меня выбрось, а корзинку себе оставь. - Зачем? - удивился сын. - В ней ТВОЙ сын выбросит тебя, когда ты состаришься.
******
 бэртээхэй кэпсэл эбит, анекдот курдук.
******

******
 киһи ИНФОРМАЦИЯны араастаан ылынар
******
 киһиэхэ элбэх информация баар, онон киһи бэйэтэ тугу саныырын хонтуруоллуу сылдьыахтаах. үһү-хоту сылдьар сатанмат
******
 олохпутугар маннык бара турар. Ол эрэн биир итэ5эс баар.................. Ханнык? Этэбин? Ити огонньор ..уол сылдьан а5атын инник бырахпыт. Ол иьин ити человекморальноупадший эмиэ быра5ыллыахтаах. )))
******
 Билэбин. Ким да суох.
******
 ис дьиҥин ылымматаххын ол иһин этэбин
******
 эн  , бэйэн ону кыайбаккын.
******
 тахсар кэмэлдьилээх...
******

******
 R14R1954,сымыйанан вооще туойума, нигыҤ тӨрӨӨбҮт сылгын кӨрдӨрӨ сылдьар буоллаҔына бачча сааскар дылы ону маны итэҔэйэриҤ да бэрт эбит, эдэр оҔолор бары да армияттан сыыйыллыахтарын баҔарар буолуохтаахтар,биричиинэтэ саамай банальнай сҮрэҔэлдьииллэр, физич. мӨлтӨхтӨр и всякое разное.Хайдах маннык куҺаҔаны барытын илдьэ сылдьыахха сӨбҮй.Злой.
******

******
 ону миэхэ этимэриий, соһутума. өмүрэх курдук оҕону-дьахтары куттуох курдук тыллааххын кэбис
******
 Саха- аргыьыт, саха- сюрэ5э суох.......... саха - .................... саха  талаана элбэх , .......... ону туьанар  киьи а5ыйах . То5о?
******

******
 Оччо кырдьыбыт буолла5ым дуу диэн сонньуйабын. О5о, эдэр эрэ буолбатах. Онноо5ор дьахталлар. Биьиэхэ эдэргэ суолла биэр диэн этэбит дии. Ону дьоммут барытыгар ылыналлар быьыылаах.
******
 Бу туобу эмиэ соруйан аспыккын сахалары сиилээри. То5о тапталлаах нуччаларгын биирдэ да кириитикэлээбэккин. Урут сахалары православнай гына сатаан дьаабыланар этин, бу да туопкун -сахалар церковька сылдьыбаттар ол иьин кырдьа5acтарры ытыктаабаттар диэри гына5ын быьыылаах. Сурдээх киитэрэй а5абыыккын. Нуччалар православнай ааттаахтар да криминал ийэтэ-а5ата кинилэргэ баар. Ол скинхэд-фашистар тустарынан этэ да барыллыбат. Ол скинхэдтар нацыгтар дьаабыларын биирдэ да манна кыьыйан-абаран суруйбуккун аахпыт суох. Наар саха куса5анын хастаан тахсар киьигин. Билицци саха о5олоро мин к8р8рбунэн сурдээх эйэ5эс киьи к8рд8спутун толоругас о5олор. Нуччалар хата кыбыс кытаанахтар, тыйыстар.
******

******
 оттон ол-бу араас саастаах да дьоҥҥо баар ини, тоҕо биир уһуктан биир уһукка түһэҕит?
******
 Ханнык да киhи ылла да, киэр хайыспат, туох эрэ биричиинэ баар буолан, ону биhиэхэ туох эмит буолла да ыччаппыт куhaган, а может воспитание хромает?, мы не ценим, что имеем, пора оглянутся, идеальнай дьоннору иитимэн, биhиги кыыллары кытта олоробут, сэрииhиттэри иитимэн, нас мало, оголоргутун не ругайте, итак сахага целый букет неполноценности, внешний видтан сагалаан, уулуссага хаама сылдьар итириктэргэ тиийэ, оголоргутун дьарыктаан, биhиэхэ тийбэттэр дии-дии киэр хайыhыман, доруобай буолалларын курдук барытын онорун, доруобай киhи ейе- санаата да учугэй буолуо.
******
 ал5аска футболка5ын тиэрэ кэтэн тахсыбыккын дьон барыта кере-кере сырайгар эппэккэ эрэ кэтэххиттэн: "Сааскытыйа охсоохтообут". эбэтэр ити "Эбэнки"-дьии охсубут киьийдээннэ дылы буолан туьэн,а5ыйах ахсааннаах буолан барыта кесте сылдьар(хотя это возможно тот единственный случай и был)...  Онтон атын улахан (элбэх ахсааннаах)омукка элбэххэ - учугэй дьоно,хас хардыы аайы кэриэтэ кестерге дылы...   Эбэнки - диэн терминологияны Саха сыыьа куьа5анна эрэ туттар: Эбэнки курдук саха хаьан да5аны ус Дойдуга сразу терут олохтоох омугунунан билиниллиэ5э Ыраах сылдьара буолуо дьии саныыбын(саатар оттуур ходуьабытын сатаан рег.палата5а бэлэми онорбот омуктар,эгэ налог сатаан телуехпут уьу дуо?).    Эбэнки ба5ар РФ,КНР,МНР холбоон 1.5 мл. тахса киьи баара буолуо,чеченнэр са5а модун омуктар эбит (саха чычата кыара5ас биир алаас эрэ,эбэтэр биир "алроса" или РС(Я) иьигэр саьа сылдьан Аан Дойдуну уе5эбит,онтукпут да сотору тохтуур кэскиллээх курдук)...
******
 ити УРдустар, Улуу Россияннар тылларын-өстөрүн сахаларга сыбаамаҥ.
******
 Үс Саха диэн мээнэ ааттанматах буолуохтаах
******
 саха ханнык да норуоту көлөһүннээн, түүлээн олорботоҕо. саха сиэмэх омук буотах
******
 Оҕону,ыччаты иитиигэ биир эрэ суол баар:төрөппүт эн дьоҥҥо,эдэргэ-кырдьаҕаска,үлэҕэ-хамнаска,сиргэ-дойдуга хайдах сыһыаннаһаҕын да оҕон ону сүһэн ылан кутугар-сүрүгэр иҥэринэн КИҺИ буолан силигилээн тахсар. Туох барыта үйэтин батар,аныгы ыччат куһаҕана суох!Билигин ыччат арыгыны испэт,үөрэххэ- билиигэ дьулуурдаах.
******
 ыттарын сыапка баайбаттар (босхо суурэ сылдьар,дьону кытары тэннэ ыьыахтаьар,ол аата мантан инньэ:Ыт Сахаларбыт дэнэрбит эрэ хаалла,былыр ыьыах кун ыттарын босхо ыыппаттар эбит-туьулгэ5э киирбэтин,диэн)...   Итиэннэ Ыьыах кун итирэ(2)бэйэ-бэйэлэрин дейутуьэллэр(охсуьууга)...     Саха онноо5ор Саха Сирэ дэнэр ереспуубулукэ эрэ иьигэр терут олохтоо5унан хаьан да билиниллиэ суо5а(то5о диэтэххэ кини интернационалист буотах-кутур омук,саарбах, уьун уйэтэ суох, кэскилэ суох ассимляционнай-бириэмэннэй-переходник омук)...
******

******
 . Бу олорогут санара инэрэ иитиитэ суох дьон.Сахатымсыйбыта буола.Ким хайдах санаалаах костор.Дьин саха ыччата саамай бастынын суруйун.Бу форум хаалынньанннар  сирдэрэ.Барыта туохтан да астымматах , табыллыбатах муннаахтар мустубуккут!
++++++
урут атыыласпыт (ссср)бытовой техниканы
------ 
        эльдорадо ма5аьыын тутар атастаьык эбии телеен сана товар биэрэр диэн баар дииллэр ким туьаммытай .
    
******

******
 дядям кыладыапкатыгар сылдьыбытым)дьэ онно эьи кэмнээ5и убайым магнитофона ритм 230 диэбит курдук уонна вега эмиэ хас эрэ сыыппыра))уонна бабинолар катуушка диэн ду туох?харооче ленточнай диэххэ хэ,уонна оссо пластиночнай туорт уьун синньигэс атахтардаах арааьа араадьыйалаах быьылаах)))уонна ол аттыгар пластинка бо5ото быылыйа кэтигэрэьэ сытар,тото-кутуньё высоцкий веселые ребята сябры игн диэбит курдуг чэ элбэх этэ)))
******

******
 таҥас сууйар массыына баар.2-3 сыллааҕыта бэккэ диэн үлэлиирэ.Оччолорго курун(ремень)регулировкалыыр быһыылааҕым...
******

++++++
орион экспресс спутниковай тарелкаҕыт баар дуо???????????
------ 

******
 Сорох каналларым суппуттэрэ ыраатта
++++++
ирбис сыаната т8ь8нуй
------ 
        Һякутск-бестях? кыра о5олордоох буоллахпына ылаллар дуо? или ким билэр,билсэн ыйытар номербын билэр буоллаххытына суруйун?
    
++++++
ким билэр кемелеhyн
------ 
        Норуот эмчитин Кириллина Ирина Гаврильевнаны хайдах булабын? телефонун ким эмит билэр дуо, эбэтэр аадырыьын? Баьаалыста, этиҥ эрэ.
    
******
 ЭМЧИТТЭР. Арчы Дьиэтигэр барыларын тел. баар 32-13-23. Кулан 8924-662-28-19. Гурий Турантаев костоправ. Уус-Аллан Бээрийэ. 8411-61-29331. Михаил Фомич Чашкин Таатта, Уолба. 8411-52-28321. Эдьиий Дора 33-17-89 Автодорожная 40/13 кэннигэр биир подьезд „Алгыс” 8-914-275-09-01 2,30-18ч. Диэри эмтиир. 35-34-89. 8-914-257-39-84, 8-924-563-9120 (АНМ) Ассоциация Народных Целителей. Августина Ильинична Яковлева 8914-296-8672.  секретарь Татьяна Прокопьевна Стручкова ПолинаМэ²э-Ха²алас дуу, Амма±а дуу?  Афанасий Иннокентьевич Сергеев кырдьа±ас илбии´ит. Массажист. 644152664, 89246621117 олус µчµгэйдик сµ´µ³хтэри, хондро´у эмтиир.  - Меккюсярова Варвара Иннокентьевна, Гирудотерапевт (ынах тылынан эмтиир) Раб.адрес: АНО ОСКУ “Якуткурорт“ Водогрязелебница “Хоту“, ул.П.Алексеева,89 Каб.204 (205) т.(4112) 355869, 89142210844.  Лена Леонтьева Сэниэ Илгэ 89245635205, 89142812545 СЫРДЫК 409434 Дарья Аммосова 24930 Сылык 89142413930 Эверстова Люция 89142888210 Харатаала 89243679391 Гемосканирование 89142702148 Надежда. Диагностика по капле крови.  Сунхалырова Екатерина Николаевна (Байаана) 8924-664-4048 Таатта, Кыйы эмчитэ.  Кузьмина Валентина Михайл. 89142706890, 36-17-86. Курс по методу Шичко-аутотренинг, психотерапия, самоуправление, 3 сеанса по часу 3 дня, 5200рб.+иридодиагностика (харах ойуутунан), подбор лекарств, дает гомеопатические лекарства.
******
 ЭМЧИТТЭР. Арчы Дьиэтигэр барыларын тел. баар 32-13-23. Кулан 8924-662-28-19. Гурий Турантаев костоправ. Уус-Аллан Бээрийэ. 8411-61-29331. Михаил Фомич Чашкин Таатта, Уолба. 8411-52-28321. Эдьиий Дора 33-17-89 Автодорожная 40/13 кэннигэр биир подьезд „Алгыс” 8-914-275-09-01 2,30-18ч. Диэри эмтиир. 35-34-89. 8-914-257-39-84, 8-924-563-9120 (АНМ) Ассоциация Народных Целителей. Августина Ильинична Яковлева 8914-296-8672.  секретарь Татьяна Прокопьевна Стручкова ПолинаМэ²э-Ха²алас дуу, Амма±а дуу?  Афанасий Иннокентьевич Сергеев кырдьа±ас илбии´ит. Массажист. 644152664, 89246621117 олус µчµгэйдик сµ´µ³хтэри, хондро´у эмтиир.  - Меккюсярова Варвара Иннокентьевна, Гирудотерапевт (ынах тылынан эмтиир) Раб.адрес: АНО ОСКУ “Якуткурорт“ Водогрязелебница “Хоту“, ул.П.Алексеева,89 Каб.204 (205) т.(4112) 355869, 89142210844.  Лена Леонтьева Сэниэ Илгэ 89245635205, 89142812545 СЫРДЫК 409434 Дарья Аммосова 24930 Сылык 89142413930 Эверстова Люция 89142888210 Харатаала 89243679391 Гемосканирование 89142702148 Надежда. Диагностика по капле крови.  Сунхалырова Екатерина Николаевна (Байаана) 8924-664-4048 Таатта, Кыйы эмчитэ.  Кузьмина Валентина Михайл. 89142706890, 36-17-86. Курс по методу Шичко-аутотренинг, психотерапия, самоуправление, 3 сеанса по часу 3 дня, 5200рб.+иридодиагностика (харах ойуутунан), подбор лекарств, дает гомеопатические лекарства.
******
 махтал
++++++
Нөрүөн нөргүй -бу тылы быһаарын эрэ...
------ 
        Холобура,Сайсары рынокка киириигэ,эбэтэр сорох нэһилиэктэргэ киирии аркаларга эҥин суруллан турар буолар.Итини,хайдах дии саныыгыт?
    
******
 Нөрүөн-нөргүй = Добро пожаловать диэн тылбаастаах.
******
 бу тылларгытын саха санарар, туттар тыллара диигит дуо? оннуттан сыыhа!
******
 Дьаһайар майгылаах этии. Ол иһин. Дьаһайан эҕэрдэлиир диэн баар үһү дуо? Арай, былыр тойон киһи дьону кытары көрсүүтүгэр кини арыалдьыттара: "Нөрүөн нөргүй!" - диир буолуохтаахтар. Бас бэринэргитин көрдөрүҥ диэн. Ити 1990-с сыллар ухханнарыгар киирэн хаалбыт ситим сылдьар. Дьоҥҥо тахсан: "Нөрүөн нөргүйэбин!" - диир буоллахха, дьэ, ол сөптөөх. Оттон дьону нөрүтэ-нөргүтэ сатыыр диэн, туох аанньа буолуой, бөрүкүтэ суох быһыы.
******
 Эн тоҥус буоллуҥ да саха барыта тоҥус буолуох тустаах, диэн буолбат. Нөрүөн-нөргүй, нөрүөн-бүркээлээ = Добро пожаловать диэн тылбааһа.
******
 туох санаалааҕый? Бу маны мин,дьону мөккүһүннэрээри буолбатах(таба өйдөөн),тыл суолтатын таба өйдөөн хаһан уонна ханна туттуллуохтааҕын чопчу билиэхтээхпит диэн темаҕа боппуруоһу көтөхтүм. Бу тыл,сурукка-бичиккэ киирбитэ туттуллар буолбута балай да буолла(кэнники кэмҥэ о.э.сахатыйа сатаабыт 90-с сыллар кэннилэриттэн),ол эрээри дьиҥ суолтатын билэбит дуо?
******
 Нөрүөн = Сис ороҕунан барар кэлин көнө сура. Мөрүөн = Сүүскүттэн - түөс тылынан - кииҥҥинэн барар илин көнө сураҥ. Нөргүй = нөрүй, синньигэс биилтэн саҕалаан тоҥхойуу аата. Былыр дьахтары баһын быһалларыгар тобуктатан аттаталлар. Эр киһи бас быһыытыгар = баш-пузык нууччалыыта  нөрүөнүн көрдөрөн төҥкөйөн биэрэрэ. Мин нөрүйэн туран көрдөһөбүн, диир хаһаайын, Анараа ыалдьыт нөрүйэн туран ылынабын диир суолталаах. Иккиэн утарыта көрсөн нөрүйсэн ыалдьыттаһаллар. Иһигэр киирдэххэ быһаарыыта элбэх. Ону эн өйдүөҥ биллибэт. Сиэр-туом да диэни билбэт инигин.
******
 тонхойо, тонхойо кордоhон сиспит орогунан барар коно сурбут ыалдьыа, эчэйиэ суога дуо?
******
 Нөргүй < нөрг+(ү)й. Судургутук ырыттахха. Уустугу өйдүөҥ биллибэт:)) "Барг+ый" диэн туох диэн суолталааҕый? "Алыс бэртик, сылаанньытардык саҥар" диэн дуо?:)) Оттон "ньаҥс+ый", "лахс+ый" диэн?:)) "Эн мэлэй", "эн малай", "эн бэллэй" диэн көрдөһөн этиллэр дуо?:)) Ол иһин этэбин: хаалары халаарыма диэн. Таарыйа эттэххэ, "бүргүй" диэн эмиэ "нөрүй, сүгүрүй" диэн суолталаах.
******
 Ону тоҥустуу иэҕэн толкуйдаабакка сахалыы судургутук өйдүү сатаа. Хааҥҥар суох кыаллара биллибэт да буоллар.
******
 нӨрҮӨн-нӨргҮй мин санаабар эҔэрдэ сиэрэ туома,мустубут бар дьоҥҥо
******
 Аахпыт ордук.
******
 Холобур биэрэн. Итинник киэптээх тыллар туох суолталаахтарын көрдөрөөрү.  Ону өйдүөбэт эбиккин. Адьас. Сахалыы тыллар уонна саха тылын утума ээ...
******
 Кытай тылын билиэҥ этэ. Төрдүҥ онтон тардыылаах киһи буоларгынан. Нөрүй + өргөй = Нөргүй буолар. Бар+аргый = Баргый буолар. Ньаҥ+аҥсый = ньаҥсый буолар. Бүргэ = бүргээлээ диэн буолар. Ити судургу уонна саха киһитэ тута өйдүүр майгыта. Эн курдук, атын омук дьоно өйдүөххүт саарбах. Суоҕу суоруоҥ дуо?
******
 уот харахха эппиккин! эбэн этиэм этэ: атын омук атылларын киллэрэ сатааhын
******
 Тылдьыттан көстөрүн курдук, "нөрүөн нөргүй" диэн сүрүн, бастакы, төрүт суолтата "үҥэн-сүктэн туран көрдөс, ааттас" диэн. Сэмэн Данилов уонна Леонид Попов оннук суолтаҕа туттубуттар. Оттон кэлиҥҥи "эҕэрдэлэһии" диэн суолтаҕа Суорун Омоллоонтон холобуру биэрбиттэр. Ол кини биир эмэ сэһэнньит этиитин сурукка киллэрбитэ эбитэ дуу эбэтэр бэйэтэ айбыта дуу - билэр суох. Суорун Омоллоон, ордук либреттоларын көрдөххө, бэйэтиттэн саҥа тылы-ситими айан туттар идэлээҕэ диир сөп.  Хайдах да буолбутун иннигэр итинник сатала суох эҕэрдэ 1990-с сылларга олус киэҥник туттуллар буолбута. Муода буолан. Билигин, хата, намырыы быһыытыйда. Дьон тылы суолтатынан туттууга, этиини сахалыы саҥарыыга, суруйууга болҕомтотун уурар буолбутунан.
******

******
 Көрдьөс диэн тыл бу этиигэ Көрдьөһөн туран-Милости просим
******
 эппиэппин тоҕо соттордун? Это не справедливо.Как никак топ автора мин этим!Это не по правилам! Мин, бу тылы бэйэм билбэт буолан буолбатах,дьон билбэт уонна сатаан туттубат диэн,уонна ону өйдөтөр баҕалаахпын.Холобура,бачааҥҥа диэри араас киирэр-тахсар ааркаларга ыйанан тураллар ити сатамньыта суох олуона. Ити-олус дириҥ ытыктабылы билинэн көрдөрүү(уҥа ытыскын быарын туһунан туттан баран умса нөрүйэн ылыы)дьоҥҥо,сиргэ-уокка уо.д.а. Итиннник церемония атын да омуктарга баарын билэбит. "Саха үгэһин төрүт өйдөбүлэ"год.вып.2000г.
******
 Сэрэйдэххэ, ол сиэр-туом "нөрүөн нөргүй" диэн буолбакка, "нөрүөн нөргүйүү", "нөрүөн нөргүйсүү" дэммит буолуон уонна дэниэн сөпкө дылы. Даҕатан эттэххэ, "нөрүөн көрсүү" диэн уруу сиэригэр-туомугар эрэ сыһыаннаах буолбатах. Холобурдаабыт тылдьыппар ыйыллыбытын курдук. Итинник былыр кыргыс иннинэ икки чулуу боотурдар күөн көрсүүлэрин эмиэ этэллэрэ үһү. Ол туһунан Г.В. Ксенофонтов "Эллэйадатыгар" суруллан турар: 
******
 эттэххэ бокулуоннаан корсоллор,онон добро пожаловать да,милости просим да диэбит курдук буолара буолуо.
******
 Нөрүөн = Сис ороҕунан барар кэлин көнө сура. Нөргүй = нөрүй, синньигэс биилтэн саҕалаан тоҥхойуу,  төҥкөйүү аата. Кыргыс  үйэтин  саҕана  киһи  киһиттэн  сэрэхэчийэр,  куттансар  кэмигэр,  олус  эрэнэр, чугас, өрө  тутар  киһилэригэр  эрэ  этэр  тыллара  эбит.  Нөрүөн - нөргүй! Ол  аата  куттаммакка,  сэрэммэккэ  кэннигинэн  да  төҥкөйүөххүн  син,  манна,  бу  сиргэ,  мин  дьиэбэр - уоппар  эйиэхэ  өстөөҕүн  суох  диэннэр,  ытыктыылларын,  эрэнэллэрин  бэлиэтэ. Сорх  тыл  үөрэхтээхтэрэ  билиҥҥи  кэмҥэ  сөбө  суох  диэн  айманаллар.  Биир  бэйэм  билигин  да  сорох  дьоҥҥо   инник  диэҕи  баҕарыллар. Мин нөрүйэн туран көрдөһөбүн, диир хаһаайын,
******
 Никон киэнэ дьиҥ сахалыы быһаарыы, атыттар киэннэрэ барыта, ол-бу, диэх айылаах
******

******

******

******

******
 уьаьа , дьиэ аана юрдюгэ суох буолан нергюйэн киирэллэр , ол иьин тонсуйдахтары киир диэн оннугар нерюэн нергюй дииллэр буолуохтаах. Сыыспыт да буоллахпына кенюл.
******

******
 Нөрүөн нөргүйүү- саҥата суох оҥоһуллар,бары смысла уонна философията онно сытар!
******

******
 улууканнаах дьоннут,нергуйэбин.
++++++
Өлүөхүмэ аннынан өрус устубут
------ 

******

******

******

******

******
 Алдан, Амма, Бүлүү өрүстэргэ сорох сиринэн муус кыралаан хамсыыр.
++++++
сахалары сэнииллэрин корун...
------ 
        Руфов обломится, и здешние крикуны тоже - Чингизид 27.04.2014 (19:11) (46.48.193.251)     Поярков - это Поярков. Кто такой Барахов - вообще смешно. Никогда не будет переименована, вы слышите, никогда! Хоть вы тут лопните.
    
******
 Поярков диэн кимий хата? Кыбыстыам иьин дуу, киен туттуом иьин дуу олох билбэт киьим эбит.
******
 тылларыттан моҥнубут сордоохтор
******

******
 Ол уулуссаҕа олорор дьонтон илии баттааһыннаах петиция хомуйуохха наада,онон бүтэр...уоннааҕыта Айсен политическай обраһын дьыалата.
******
 Уларыйда5ына Ханна барыахтарай смирись гыныахтара
******

******
 итинник киьи. Серуестугэс нууча. Итииник дьонтон Украина айдаана тахсыбыта. Уодьуганнаан кэбиьиэхэ баара, эрэй эрдэтинэ:) Бааннаан дуу, хайаан дуу:) Айсен да барыа биллибэт, уларытыыга. Ити улууссага олорор дьон, тэрилтэлэр бары пропискаларын, егрюлларын уларытыахтарын наада буолар. Майдаан буолуон сеп. Ол илин улуусалар ааттарын массабайдык кыайан уларыппаттар. Бюрократия. Нууча улахамсыйыыта буолбатах. Арай ити чингизидтар курдук биирдиилээн шовинистар киэбирэллэр. Сэрэхтээх дьон:( Улуусса оннугар ханнык эмэ тулаьаны ааттыаха сеп. Холобура, хайгыата турар сирин - сквер Барахова диэтэххэ?
******
 Комузаны аахпаттара буолуо диигин дуо? Мин бастаан Комузаны аа5ан баран шок ылбытым, нууччалар сплоченно саха норуотун у85э олороллорун аа5ан баран. Нууччалар бары губернизация буоларын куутэллэр, бары Саха Республикатын утарылар.
******

******
 бэҕэһээ,Р-24 сеткатыгар баар"Вести-Саха"уруускайдыы(!!!)сонуннарыгар С.Руфов этиитин,быһа тардан,көрдөрбүттэрэ.Онно,уулусса аатын уларытар туһар,сыыспатах буоллахпына,баара...
******

******
 Хата Бараховка памятник турда диэн үөрүөххэ эрэ сөп. Үөһээ Бүлүүлэргэ, Айсеҥҥэ махтал.Сквер Барахов аатын ылар буо.
******
 8йд8бунньук туруордубут, эрээри хайгыа(памятник) то5о поярков уулусса диэки буолбакка, ойо5оьунан турарый, Хайдах эрэ олуонатык к8ст8р буолбатах дуо?
******
 8йд8бунньук туруордубут, эрээри хайгыа(памятник) то5о поярков уулусса диэки буолбакка, ойо5оьунан турарый, Хайдах эрэ олуонатык к8ст8р буолбатах дуо?
******
 айылгыта улэлээбит:) Барахов Поярковка кырыытынан буолара кэмнээх буолуо дуо?:) Кини саха туьа диэн ологун биэрбитэ. Поярков саханы сэриилээбит киьи. Ол иьин кырыыларынан  тураллар. Нацвопроска харсаахтар баалларын кердерер.
******

******
 инстинкт, подсознание. Ейдеен туран оноруу буолбатах.
******

******

******
 Колонизатор. Коммунистар - кылаастар охсуьуулара. Поярков сахалары сырса сылдьан сэриилиир. Коммунистар - анаар кырыытыттан. Оннук араастаьаллар. Ону ол диэбэккэ Бараахаптах киирсэн автономияны ыллахтара.
******
 быhаабыта. Лебедевтаах со5уруу телеграммаларыгар бу маннык тыллар бааллар этэ: Сахалар бары үрүҥ былааhы ейүүллэро, онон сахалары барыларын кыргар оруннаах!- диэн.
******
 Детсад оготун мэйиилээх дьон Бараховы билбэттэр бо, Ойуунускайы уонна наар Аммосовы эрэ истэ уерэнэннэр, аныаха диэритин историяга сутэрэ, симэлитэ сатаабыттарын ситэри аахпат, бэйэлэрин билиилэрэ уруккуннан хаалбыт, билбэт дьонтон кэлэйэртэн атыны билбэппин. Манна наар этиьиини эрэ тарда сатыыр суруйан сордонооччулары киьи дьонтон итэгэьинэн эрэ ылынар буо...
******
 Ити саха норуотун у85эр Чингизид со5отох буотах, Комуза нууччалара бары у85э олороллор сахалары. Холобур Восвая сахалар людоед буолан вилюйскай энцефалитынан ыалдьаллар диир. Биир да нуучча сахалар тустарынан учугэйи суруйбат, биир да нуучча Восваяны, Чингизиды, Волкодавы саба сацарбат. Ол кэннэ эЬиги нууччалары уруу уус дии олоро5ут. Киьи абарара диэн Комуза5а олорор нууччалар бары 100% сахафобтар, бары сахалары сиилиир улэлээхтэр, бары 100% за губернизацию, бары Саха Республикатын утарылар. Биир да нуучча ити Чингизиды, Восваяны, Волкодавы, Кроты, уо. д.а сахалары араастаан у85эр дьону тохтоппот, замечание биэрбэт, саба сацарбат .
******
 Арааскыта, элбэх провокатор баар. ФСБ-лар националистически толкуйдаах сахалары чопчу билээри соруйан күөртүүллэр да буолла5ына кеҥүлэ.
******
 Нам, всем жителям Республики Саха и Жителям Города независимо от национальности и вероисповедования, - стыдно и противно в новом веке ходить по улице, носящего имя Людоеда! Всем жителям улицы Пояркова следует стереть с паспортов имя этого дикаря. Поярков - исторические факты со многих музеев РС и с Республиканских архивных документов подтверждающих про его людоедствах. Жалование самих казаков Царю Батюшке, о том-что атаман Поярков заставлял их есть человечину, особенно женского полу... потому женское тело мягкое... не жилистое... И генное наследие продолжается, ихние потомки едят друг друга до сих пор... все газеты писали в прошлом 2013 году, что два рыбака ели своего товарища... Уму непостижимо! А, у нас в городе Якутске, именем Пояркова названы магазин и большая улица. Стыдно за историю, за предков, за дедов, отцов, матерей и за будущее... - За Россию! Так что, защитникам имя Пояркова - это приударит тем же. Если здесь не сумеют переименовать, Нужно отправить В.В.Путину запрос о переименовании этой улицы. Он человек Мира, человек Планеты! Он Поймет. Срочно просим пересмотреть этот вопрос в Городской Думе, в Депутатском Совете, в Мэрии, в Ил Тµмэне и в Правительстве о переименовании этой улицы.  Лучше назвать эту улицу по имени Тыгына Дархана - истинного основателя города долины Туймаада! До приезда атамана Бекетова, основоположники Туймаада, во главе с Дыгын Дарханом жили на этой земле, на зимовьях построенных своими пра-прадедами... испокон веков. Или, назовем эту прекрасную улицу именем прекрасной многонациональной долины Туймаада, улицей Дружбы - улицей ТУЙМААДА!   
++++++
басыгысовадиэн вести-саха ведущаявасилий басыгысовкыыьа дуо
------ 

******

******

******

++++++
бугун Тереппуттэр куннэрэ. ким сырытта, теье элбэх киьини онно?
------ 

++++++
саха сирэ оччо-бачча улахан диэн киһиргиибит
------ 
        Гынан баран дьиэ туттаары гыннахха лоскуй сир көстүбэт. Дьиҥ Саха дьонугар тоҕо харгыһа суох сир бэриллибэтиҋ? Туох дии саныыгыт?
    
******
 мэйик этэринэн буоллаҕына тумустан ыйытарыҥ буолуо ити боппуруоһу отуо барыыһап толорооччу эрэ үһү.
******
 Саха дьоно, дэлби сири ылан кэбиьиҥ, ыраах буоллун, чугас буоллун. Билигин Хатас диэкки чэпчэки эрдэҕинэ. Аны 5-6 сылынан ити диэкки лаппа ыарыыр чинчилээх. Уонна Бүлүүлүүр суолга. Тимир суол кэлиитигэр бэлэмнэниҥ. Сыл аайы үрдүү турар. Баанҥа уурунардааҕар эрэбил.
******
 хайдах 1 сотай сир 2,5-3 мол буолуо5ай, хайдах буоллун? Рыногы уорэт эрэ, сир киэнин.
******
 Хас тыьыынча квадрат тахсарый? Бу да киьи! Билигин биир квадрат ортотунан 65 000 солк.
******
 1 сотка диэн хаьый? 100 кв.м. 1 кв. м. ортотунан 2013 сыл 3 квартал тумугунэн почти 60 тыс. 6,5 мол. буолар ол аата, грубо. Сотка диэн термины, сиргэ эрэ в основном туталлар.
******
 быйылгыннан күүһүн сүтэрэр диэбиттэрэ. Эргэ кумаахы, А-4 аҥаарыгар суруллубут. Ол саҥа кытархайдыҥы саҥа свидетельствоҕа уларыйыахтаах. Ол аата бу сылга бары уларыта сатыахтаахтар. Куоттарымаҥ сиргитин. Кытаатыҥ.
******
 Украинаттан сылтаан. Дьэ билигин өссө элбиэхтэрэ. Оччоҕуна саха киһитэ Маҥаҥҥа сир ыллаҕына махтал буолара буолуо 2кв.м
******
 хайдах да буоллун,харса суох сирдэ,хосто,дьиэтэ ылыҥ!Ити,массыына,шуба,көмүс-алмаас эҥин диэн п о н т ы!!!!
******
 Куоракка дьиэ сыаната то5о урдугун чинчийэ сылдьаллар диэн баара дии.. Итинтэн сылтаан, дьиэ сыаната туhэрэ дуу? Ким туох диэн толкуйдууруй?
******
 Билиҥи бириемэҕэ ырынок барытын быһарар. Ким да буоллун укаһынан ону быһарбаххын.
******
 Бу тугуй?
******
 Чиновниктар бизнестэрэ. Мэрия чиновниктара, депутаттар сир атыылаан байаллар. Сири босхо биэрдэхтэринэ байар источниктара суох буолар. Дорджиев, алейников тресков мэрияттан бутэллэригэр 200-500 учаастагы тунэппиттэрэ.
******
 араас "праграмманнан" сирдэри биэрлээр ди. Элбэх о5олоохторго да буоллун хлобур. Мин көрдөхпүнэ атыылааччы элбэх быьылаах ол босхо ылан баран.
******
 Киһи кыайан тиийбэт, уота күөһэ суох, ким да наадыйбат сирдэрин биэрэллэр. Күлүү гыммыт курдук, хайдах тутуннуннар диэн, таах харах баайааһына
******
 Сэрии бэтэрээннэр эржйдээхтэр ылан буттэхтэрэ буолуо ээ. Онтон бу билинни пенсионердарга туох да уйгуота суох. Ол хаьан эрэ уочараттаабыт буоллаххына онно эн билинни уйэгэр тиийбэккин, иккистээн тороотоххунэ багар тиийиэн. Мин былрыын куьун сир ылаары топосьемкабын онотторон илдьэн биэрбиппин докумуонун онорон баран аукционна биэрэбит диэбиттэрэ. Ол аукционнара хаьан буолара буолла? Айбыт танара бэйэтэ билэр. Тиийэн ыйыттахпына билбэттэн атыны билбэттэр. Коппут улэьиттэр! Уонна ол аукцирнна кыттан да диэн син биир харчыта суох эрээри, ханнык эрэ омук киьитигэр харчылаах киьиэхэ атыылыахтара буоллага. Ол мин пенсиям сыыьа диэн баьа-атага биллэр буоллага
******
 Сир түҥэппиттэрэ, эппитим курдук оннооҕор суола суох кый ыраах дойдуга биэртэлээбиттэрэ. Кырдьаҕас киһи онно хайдах дьиэ туттуой? Эн сириҥ атын харчылаах киһиэхэ бардаҕа дии, сапсыйан кэбис. Бу хаһан уларыйар система эбитэ буолла? Баҕар быыбар кэннэ диэххэ дуу...
******
 бу быыбарынан сибээстээн уйэлэрин тухары манна олорбут, улэлээбит дьонно сир биэрэллэрин туьунан туох эрэ дьаьал дуу сокуон дуу президеммыт таьаарарын мустан модьуйдахпытына хайдах буолуой? Манна эрэ суруйа олорбокко бары сомоголоьон. Норуот кууьэ-комуол кууьэ дииллэр дии.
******
 чаҕылхай кандитат программатыгар киллэрэрин курдук туруорсуохха наада
++++++
хантан алгыс ылыахха собуй? аудио. mp3. истэ сылдьарга?  дьон бо5о наадыйар
------ 

******
 бэртээхэй ыйытык буолбут;дьэ эрэ,дьэ эрэ...
******
 уруускайдыытын истэн турардаахпын...
******
 Сарсыардаттан холбоон баран истэ истэ сылдьыам этэ диэччилэр бааллар. Сатаан булбатым интернетка кордоон баран.
******

******
 В.А.Кондков алгыстара дискэгэ бааллар
******

******
 89142573984 Тамара Тимофеевна.Дьоллоох буолун
******

******
 Семенова А.Д. Алгыстар [Текст] / А.Д. Семенова. – Дьокуускай: Саха государственнай ун-тын изд – вота, 2009. – 96 с. –На якут. яз. Перевод заглавия: Благословения. Автор книги - доктор педагогических наук, профессор А.Д.Семенова посвящает свои благословения, идущие от чистого сердца ,своему народу для прцветания, духовного роста. Книга интересна еще тем, что содержит во второй части благословения, переложенные на музыку.
******
 Итэҕэл эйгэтигэр сыһыаннаах дьон бу өрүтү болҕомтоҕо ылыахтара дии саныыбын...
******
 Бэйэ эрэ кууьунэн аа5арга, уьуларга тиийдибит быьылаах.
******
 Бэйэн да истиэн бо:-)
******
 Якутская19гар
******
 Босхо тархатын
******
 Чэгиэн буолуу алгыһа. Ийэ сирим илгэтин иҥэриим, күнүм сирин көҕүн тутуһуум, Элбэх сэниэни эҥсэн ылыым, үгүс сүрү өҥсөн сүлгүйүүм.         Толору быарданыым, ситэри силиилэниим,         Үрэллибэт үүдэһиннэниим, уйадыйбат уҥуохтаныым. Быччыҥым быыппастар кыаҕа бысбыбатын, Силгэм силбиир күүһэ эстибэтин, Буор кутум муҥутаатын, иһим сэниэлэннин, Таһым дьалкыйбатын. Дом!          Оҕо алгыһа. Көмүс ньээкэ уйаны оҥоруум, Баччыр оҕону биһиктиим, Бэдэрбин биэбэйдээн Бэрт киһи оҥоруум, Атаҕар туруоруум, Сүһүөҕэр үктэннэриим. Буутун этин буһарыым, Холун этин хойуннарыым, Үөрүйэҕи ылларыым, Үтүөкэн майгылыым. Ылыммытын ыпсарар,  Соргутун толунар Саха буолар гына салайыым, Киһи буолар гына кэскиллиим.  Дом! Ол гынан баран профессионал артист(алгысчыт)ис хоһоонун арыйан ааҕара чыҥха атын буолар.Уонна аҥаардас текст эрэ буолбакка атын энергия эмиэ кэлэр атын киһи аахтаҕына.Тиийимтиэтинэн дьахталларга,-эр киһи,эр дьоҥҥо,-дьахтар ааҕара ордук буолуо...
******
 мунньар, уэрэтэр, истэр кырдьык наадалаах буолуо. Алгыс тыла туспа урдук эйгэ тыла буоллага дии, дэгэтэ, арааьа, дьуэрэлэьиитэ барыта суолталаах, сыыстаххына кырыыс тылыгар тэцнээх дииллэр ээ.Алгыс тыла мээнэ уца-хацас этиллиэ суохтаах, бу Айыылары, иччилэри алы гынар тыллар, анаан сиэри-туому кытта этиллэллэрэ ирдэнэр. Ол эбэтэр, саатар куну, ыйы керен туран, эбэтэр илин диэки туьаайан, илиини ере уунан баран туэскэ-сурэххэ тутан, хоолдьугу хоцкутан ылан ис сурэхтэн этэр буоллаххына сеп буолара буолуо дии саныыбын. Сатаан сацарбат киьи неруйэн туран,эбэтэр олорон эрэ  санаатын иьигэр да кэпсэтиэн сеп, медитация курдук. Хайа да итэ5элгэ курдук анал турук уонна куустээх итэ5эл баар буолла5ына эрэ Алгыс куустээх буолар.
******
 күүстээх алгыс  ийэ  алгыһа  буолар.Кини итэҕэллээх, духовнаһа үрдүк  буоллаҕына  ордук  күүһүрэн тиийэр.Үксүгэр  алгыс  оҥотторорго  темалаах  буолар (көрүҥэ элбэх  буоллаҕа).Төрүөбүт дойдутуттан  алгыс оҥотторуу ,  ылыы  көдьүүстээх.
++++++
Пенсия5а барыыны ессе 5-тии сыл уhатан биэрэллэрэ буоллар!
------ 
        Олох чэпчээн, тупсан, билигин 50 саастарыгар пенсия5а барар эмээхситтэри киhи тыла еҕүллэн эмээхсин диэбэт:) 55 саастаах о5онньоттор чиккэллэн уол о5о курдуктар:) Пенсионнай саастарын туолбуттарга эбии стимулирующай надбавкалары анаан баран пенсия5а ессе 5-тии сыл ыытымыахха баар этэ. Пенсия5а эрдэ тахсан кырдьары эрэ батыhан бардахтарына эрдэ кэхтэллэр, онтон дьон-сэргэ ортотугар тэҥҥэ сырыттахтарына олохторо быдан уhуур. Ол бэйэлэригэр да ордук буолуо этэ, государство5а да бэрт буолуо этэ...
    
******
 ЭТТИҤ ОНТОН ДАЛЬШЕ БЭЛЭРЭ ДА БУКАТЫН КЭЛБЭТЭХ БУОЛЛАХТАРЫНА БАРАР СИРДЭРИГЭР БАРЫА ЭТИЛЭР ЭЭ НА
******
 күлүкпүтүгэр имнэнэ сырыттахпытына, айдаарымарыый.
******

******
 пенсия5а тахса охсорум буоллар атын дьыаланнан дьарыгырар былааннаахпын. быар куустан олорунан кэбиспэккин буо. билигин курдук хас да сиргэ тырыта тыытыллыбакка дууьабар сытар, дуоьуйуу а5алар себулуур дьарыкпынан аралдьыйбакка улэлиэм этэ)) пенсиябын ыла ыла)))
******
 Улэ да араастаах, дьон доруобуйатын туруга да. Сорох киһи 50 сааһыгар тиийэн хайдах эрэ ньамньыраан улэни кыайбат-хоппот, түргэнник сылайар-сылаарҕыыр буолан хаалар, ордук илии-атах улэтигэр сылдьар дьон. Уонна баран биһиги курдук тымныы дойдуга олорор дьоҥҥо 55-60 сааска диэри тиийэрин тиийиэхпит гынан баран, компесация курдук эрдэ да пенсияны сиэтэхпитинэ государство бу үйэҕэ уйуммутун уйунар ини
******
 Улэ да араастаах, дьон доруобуйатын туруга да. Сорох киһи 50 сааһыгар тиийэн хайдах эрэ ньамньыраан улэни кыайбат-хоппот, түргэнник сылайар-сылаарҕыыр буолан хаалар, ордук илии-атах улэтигэр сылдьар дьон. Уонна баран биһиги курдук тымныы дойдуга олорор дьоҥҥо 55-60 сааска диэри тиийэрин тиийиэхпит гынан баран, компесация курдук эрдэ да пенсияны сиэтэхпитинэ государство бу үйэҕэ уйуммутун курдук  уйунар ини.
******
 Пенсионнайтан кыра да буолун...ол оннугар кэлин пенсия5а та5ыстаххына ылбатах харчын онно эбиллэн лаппа үчүгэй сынньалаҥҥа тахса5ын.
******
 онон баары кыах баарына ыла сылдьыбыт ордук хамнаскар эбиискэ гынан.
******
 Биирдэ баран эттэххэ, сарсыада туран улэ5э барар ыарахааан! Олохтон хаалымаары, сир-дойду кыраныыссата арыллан онно-манна куулэйдээмэхтии, к8р8-истэ туьуэ5и ба5аран, ба5а санаабытын суьуэх нэьиилэ уйаахтыыр. Ону кэлэн чиккэннэспиттэр, эдэдэригэр туспуттэр диэхтиигиг:((( Кырааска баттах мананын таьаарбат айдаана:))) Балыыьа дьоно буолуо5у доруобуйаны куннэтэ к8рунэн сылдьыбыппыт аанньа? Онон, симтинник т8рут этимэ. Хар кынан хаалар тургэн, оттон-мастан тутуьан кыратык суьуэх урдугэр сылдьа туьуэххэ!
******
 тахсарбын наһаа кэтэһэбин. Аҕыйах ый хаалбытын кэннэ уларыттахтарына бэчээл дии. Пенсияҕа тахсан баран уураттахтарына, эбэтэр уурайдахпына тугунан эмит дьарыктанар санаалаахпын (нууччалыы эттэххэ свободный полет). ОЛ гынан баран 5 хас сыл үлэлээбит киһи куһаҕанасуох буолуо этэ.
******
 Билиҥҥи кэрдиис сөптүҥү.  Үлэ эгэлгэтэ, дьайыыта баһаам буолар, аны дьон туруга тус - туспалаах. Киһи бары ыраас.салгыҥҥа, онно - манна сылдьар үлэлээҕэ буоллар, баҕар... Манна - буспут хааны быһа баттыырдыы, саҥа аллайар, хайдаҕа буолла?
******
 билбэккэ бардахтара, барбытым сылтан орто да хамнас кыра буолан оччо-бачча билэ да иликпин. Күн аайы үлэлии ойобун. Бу хамнаспар салгынна, онно-манна сылдьар үлэ биэрэллэрэ буоллар
******
 Биьиэхэ тымныы дойдуга олорор дьонно соп диибин, сылаас сиргэ олорор дьонно уьаттыннар ээ...Биир бэйэм олох улуйэн эрэ олбот туьугар мохсон тахсабын дии саныыбын...
******
 60-тан эрэ тахса дииллэр дии. Элбэх киһи пенсия сааһыгар тиийбэккэ анараа дойдуга аттаныыһы.
******
 барбыттарга тыага уьаайба оттуур сир биэрэн туох эрэ программага киллэрэн ейеетеххе элбэх киьи тыага олоро тахсыа
******
 барбыттарга тыага уьаайба оттуур сир биэрэн туох эрэ программага киллэрэн ейеетеххе элбэх киьи тыага олоро тахсыа
******
 суох пенсияларын барыы-сатаан Аан Дойдуну биир гына кэрийэн эрэ тахсаллар,биьиэхэ эмиэ ол кэринин бычыахтаталлара эбитэ буоллар ким улэлээн а5ылыы сатыа этэй.ханна эмэ Канара5а тиийэн биир эмэ тропиканочканы "уьуутатытыллыа" этэ буолла5аа:биирдэ эмэ бу саллар сааспар эр Дьон аатын ол дьыалабар туьэн биэрбиппин ейдеебеппун(Айыы Танара керен турар)...  Билигин да5аны биир бииргэ уулусса5а мээнэ бэринэр санаа суох:"Ессе да тохтуу-куутэ тустуннэр,кырдьарбын"...
******
 (менТЫ)окладтарын 75% пенсияларын алын кээмэйэ буолуохтаах уьу.   Бу аата Дойдуга олох кенер кэскилэ суох эбит,туокка репрессивнай органнар эрэ кемелерунэн Дайды элээмэтэ дьексе да5аны олигархтарга туьалаатын дьиир эбит бу сокуон барыла...
******
 50 саастарын ааспыттар доруобуйалара  молтох баайы курдук коробун, нагаа сылайар, сэниэлэрэ тургэнник эстэр курдуктар мин кордохпунэ. Хроническай ыарыы боголоохтор, онон итинник этэр эрдэ буолуо
******
 50 сааhы киhи, хайдах да, кырдьар саас диэбэккин.
******
 онон ол-бу маны атыны саҥарымаҥ Киһи бэйэтин доруобуйатын көрүнэн атын да үлэҕэ көһүөн сөп. Урукку үлэҕэр хаалларар буоллахтарына бэрт, ол гынан маны өйдөөҥ: үлэҕэр өлүөххэр дылы сылдьар наадата суох-киһи барыта кырдьар-бу айылҕа сокуона, Айылҕаны албыннаабаккын.
******
 хонтуораларга былҕаһан олорбут. Тяжелее х...я не поднимали дьон! Производственник пенсияҕа тахсыыта поминка курдук. Сүтүктэрин эрэ ааҕыы. Ким тыыннааҕын, тайаҕа суох сылдьарын.
++++++
8сс8 манна сахалар якуттар диэн арахсан эрэр боллаххына.
------ 
        Мин бааьынайбын ди хотя атын омукка якутпун диибин 8йд8н8рун курдук,саха диэтэххэ 8йд8мм8н курдук.сахабын дэнэрим сэп дуу сыыьа дуу?кутум сурум сахалыы,санарар санам сахалыы,характерым сахалыы ,тас дьуьунум эрэ ураты со5ус?хас биирдии киьи омугун 8р8 туттуохтаах киэнник саныахтаах болла5ына сахабын дэнэрин сыыьа быьылаах.хаан буккуурдаах эрээри дэмэппин бо.мин кимминий оччо5о?туга ханныга биллибэт ,дь8р8 итэ5эллээх болом дуо?оннук т8р88бут эрэ буруйбар сирэйэ хара5а суох сылдьарбар эрэ тиийэбин.манна армыйа5а сап саха уолаттар сахалыы бэйэлэрин тылларын билбэттэр,бэйэлэрин киммин туохпун дии саныыллара буолла?мин санaабар тылларын билбэт эрээри сахабын дииллэрэ су8ргу.онно эмиэ кинилэр буруйдара сох,дьоно оннук ииттэхтэрэ.онон да5атан этиэм этэ саха дьоно омуккутун сутэрбэккэ,о5олоргутун сахалыы саналаах гына у8рэтин! Мин курдук муна тэнэ сылдьыбаттарын курдук.киьи омугун туруулаьыахтаах!
    
******
 Ол эрээри якут диэн тыл былыргы колониальнай кэм хаалынньаҥа дии саныыбын. Улахан убай-нуучча, кыра быраатын-саханы, сэнээн ааттаабытын курдук. Холобура эйигин, Серигы, ким эрэ таҺыттан кэлэн Сергей диэн ааттыырыгар сөбүлэһиэҥ этэ дуо? Оттон ити сахалыы билбэт оҕолор дьиҥнээх якуттар-нууччаларга бас бэриммит дьоннор.
******
 40ча сааспар арыый да өйдөнөн баран эһэбин булар чопчулуур туһуттан төрүччүбүн үөрэппитим. Билигин билэрбинэн миэхэ 4 хаан буккуллубут-татаар, поляк,саха уонна нуучча. Ол эрэн токкуйдуурум сөбүлүүрүм таптыырым-саха тыла, саха омуга. Онтон муҥура суох дьоллоохпун. Ол иһин биирдэ төрөөн ааһар үйэҕэ туох эмэ туһалаах киһи буолар туһуттан хаарыан дьонум туһугар туруулаһар санааттан саха тылын харыстаһабын. Төһө да көрүҥүм нууччата баһыйдар ким да билигин миигин нуучча диэбэт
******
 Бу топ автора саарбах киьи быьыылаах, нуччалар судаарыстыбаларын туhугар Саха Сирин туран биэрэрин да кэрэйбэтэ буолуо. Ону билигин ыйыталаhан билиэхпит. Онтон эн Бигэ Саха Сирин туhугар, сахалар тустарыгар ыалдьарын дакаастаммыта ыраатта.
******
 Саха Сирин расчлени гынан 3-4 чааска хайытан бардахтарына, алмаастаах сирдэри Красноярскай Кыраайга, Саха Сирин со5уруу ёттун Иркутскай обласка биэрдэхтэринэ, Саха Сирин губерния гынаары ахчарыстахтарына, миитиннии тахсыан этэ дуо? Эйиэхэ Саха Сирэ ордук кунду дуу, россия ордук кунду дуу?
******
 Бэйэтин булунара ыраах, хайа баҕарар диэкки хайыһыан сөптөөх таҥнарыахсыт, итинник дьонтон сэрэниэххэ эрэ сөп.
******
 Ит бэйэ5ит искитигэр  якуттар,сахалар диэн арахса олорон,бааьынай киьини саха диэбэккит боло,онтон мунаахсыйдым,диир болахытына дэнэбин бо .)
******
 сүрдээх да киһигин, доҕор??? ))).....
******
 Сахалыы билэр,саҥарар,алтыһар буоллун да-эн баҕар негр аҥаардаах буол"сахабын"дэнэр буоллун да-схаҕын!Ити,ол-бу араас сахараалдьыттары,сахатымсахтары истимэ...
******
 Тас көрүҥ буолбакка ис дьиҥ быһаарар.
******
 марсианин да аҥардаах буол...
******

******
 дьэ бээ сотору быыбар аймалҕана буолуо, оо онно көрүөҥ хаһан да харахтаабатах, биһигини сээн диэбэт, киһинэн да аахпат киһийдэхтэри көмүскээн бэйэ бэйэни сиэһин, түһэрсии бөҕө буолуо. Дьэ көрүөҥ доҕоор.
******
 Мин ийэм ыал улахан кыыһа, кыра балта Москваҕа үөрэнэ сылдьан нууччаҕа кэргэн тахсыбыта. Уоллаах кыыс оҕоломмуттара да үчүгэйдик олорботохторо. Ол киһи наһаа бардам, кырбыыр, араастаан атаҕастыыр буолан, дойдутугар икки кыра оҕолоох төннөн кэлбитэ. Уола 5 саастааҕар, кыыһа 2 саастааҕар. Алимент аахсыбакка хайаабакка, отой да куотан кэлбит этэ. Ол кэлэн бастаан утаа мин дьоммор олорбута, мин ийэлээх аҕам улуус киинигэр онтон ийэм дьоно улуус тыатыгар, онон биһиэхэ икки оҕотунаан икки сылтан ордук олорбута. Мин аҕам киэҥ көҕүстээх киһи буолан. Онтон мин аҕам уонна аймахтар куолаан дьиэ тутан биэрбиттэрэ. Кэргэн тахсыбатаҕа, онон муус-мас булуута-тиэйиитэ барыта үксүн мин аҕам бэйэтигэр була-тала таарыйа кинилэри эмиэ обеспечивайдыыр этэ. Онтон биһиги оҕолор бииргэ төрөөбүттэр курдук улааппыппыт.  Ийэлэрэ оҕолорун нуучча кылааһыгар биэрээри гыммытын, мин дьонум саха кылааһыгар бэрдэрбиттэрэ - оҕолоруҥ нуучча кылааһыгар үөрэннэхтэринэ отой да нуучча буола улаатыахтара, дьүһүннэрэ отой да нууччалыы -диэн. Иннэ гынан мас саха буола улааппыттара. Күөх харахтаах, сырдык баттахтаах да буоллаллар. Ийэм дьоно нуучча да, омук да хааннара суох да буоллар, бары сырдык хааннаах, саһархай харахтаах, тоҥсоҕор муруннаах дьон. Онон буолуо, ол бырааттаах балтым дьүһүннэригэр нуучча хаана баһыйбыт. Ол да буоллар сахалыы эрэ саҥара улааппыттара. Нууччалыы бэрт олуттаҕастык саҥараллар. Дьэ ол сылдьан бырааппыт биирдэ биһигини улаханнык соһутта, мин аҕабын өйдүүбүн, булуохпун баҕарабын диэн, үрдүкү кылааска үөрэнэ сылдьан. Биһиги ону: ол сиргидэҕи аҕам диигин дуо -диэтибит. Уолбут: мин нууччабын буолбат дуо - диир. Онуоха мин дьонум дьэ үчүгэйдик уоһун быһа эрийэн биэртэрэ.))))))))) Хайдах ийэтэ аҕатыттан куотан кэлбитин, аҕата биир хаппыайканы да биэрбэтэҕин санатан туран. Уонна ийэтин аҕата кырбыырын син өйдүүр эбит этэ. Онон биирдэ соһутан турардаах. Кэлин аҕатын ахтыбат буолбута.)))))))))))) Билигин саха кыыһын кэргэн ылаары сылдьар, малтаччы саха кыыһа, бааһынай иҥин буотах.)))))  Онтон балтыбыт ол-бу нууччабын иҥин диэбэт, уонна кытаанах установкалаах - сахаҕа эрэ кэргэн тахсаҕын диэн. Нууччаҕа кэргэн таҕыстаҕына оҕото тоҥ нуучча буолуо дии. Саатар дьүһүнэ отой да нууччалыы, онон сахаҕа эрэ кэргэн таҕыстаҕына сатанар.
******
 Манна,төһө эмэ уу сахалыы саҥарар,ону ааһан,ол тылбытыгар такайар убайбытын туоратар сахатымсыктары-саханы самнарааччыларынан ааҕабын;кимнээҕин бэккэ билэҕит...
******
 Манна,төһө эмэ уу сахалыы саҥарар,ону ааһан,ол тылбытыгар такайар убайбытын туоратар сахатымсыктары-саханы самнарааччыларынан ааҕабын;кимнээҕин бэккэ билэҕит...
******
 Холобур бу манна саха тылынан сахалары сии сатыыр дьон бааллар. Онон Саха Республикатыгар сыhыана кёрдёрёр саха буоларын. Холобур бу манна Саркозян диэн никтээх туох эрэ нучча дуу, омук дуу баар, Саха Республикатын утары киhи. Саркозян: "Губернизация учугэй, Саха Республикатын эhэллэрэ сёп" - диир. Наар сахалары утары, наар нуччалар диэкки буолар. Сахалыы бэркэ билэр. Бу киьини хайдах буолан саха диэххэ сёбуй! Онон Саха Сирин патриота буолара, Саха Сирин айыл5атын харыстыыра, ядернай улту тэптэриилэри утарара, ракета ступеннара Саха Сиригэр туhэллэрин утарара - быhаарар. Россия сайдарын туhугар Саха Сирин ядернай гептильнай свалка гынартан кэрэйбэт киhи сахабын дэнэр бырааба да суох. Россия сайдарын туhа диэн Саха Сирин туран биэрэри кэрэйбэт киьи хайдах да саха буолбат., сахалыы тыллаах да буоллун. Саха тыллаах буолла да саха диэн буотах.
******
 Онон нуччабыт диир кыахтара да суох. А5алара иитиспитэ буоллар, бааьынайбыт дэниэхтэрин сёп этэ, ону ииппэтэх ол аата бааьынай да буотахтар, сахалар. Онон бааьынай да араастаах. Холобур нуччаттан булумньу о5олор нуччаларга сыьыаннара суох, бааьынай да буолбаттар, то5о диэтэргин ол оцорбут а5алара нучча да буолара биллибэт, ба5ар удмурт, чуваш, мордвин уо д.а. буолуо, ким ону билэр, нучча курдук сырайдаахтан булуллубут буоллахтарына. Онон булумньулар нуччаларбыт диир бырааптара да суох! Саха эрэ буолар кыахтаахтар. Онтон ийэлэрэ нучча дьон, дьэ бу дьон син биир нуччаларга охтоллор, син биир нуччаларын ордороллор. Кинилэргэ нучча сахатаа5ар ордук кунду. 
******
 Онон нуччабыт диир кыахтара да суох. А5алара иитиспитэ буоллар, бааьынайбыт дэниэхтэрин сёп этэ, ону ииппэтэх , ол аата бааьынай да буотахтар, сахалар. Онон бааьынай да араастаах. Холобур нуччаттан булумньу о5олор нуччаларга сыьыаннара суох, бааьынай да буолбаттар, то5о диэтэргин ол оцорбут а5алара нучча да буолара биллибэт, ба5ар удмурт, чуваш, мордвин уо д.а. буолуо, ким ону билэр, нучча курдук сырайдаахтан булуллубуттара эрэ биллэр буо. Онон булумньулар нуччаларбыт диир бырааптара да суох! Саха эрэ буолар кыахтаахтар. Онтон ийэлэрэ нучча дьон, дьэ бу дьон син биир нуччаларга охтоллор, син биир нуччаларын ордороллор. Кинилэргэ нучча сахатаа5ар ордук кунду.  Бу маннык дьон эрэлэ суох дьон, син биир нуччалар диэкки буолаллар, тыцааhыннаах куннэргэ холобур губернизация буолан барда5ына бу маннык бааhынайдар губернизация туhалаа5ын туhунан биhиэхэ кэпсиэхтэрэ.
******
 сахалар диэн САХАЛАР
******

******
 Холобур бу манна саха тылынан сахалары сии сатыыр дьон бааллар. Онон Саха Республикатыгар сыhыана кёрдёрёр саха буоларын. Холобур бу манна Саркозян диэн никтээх туох эрэ нучча дуу, омук дуу баар, Саха Республикатын утары киhи. Саркозян: "Губернизация учугэй, Саха Республикатын эhэллэрэ сёп" - диир. Наар сахалары утары, наар нуччалар диэкки буолар. Сахалыы бэркэ билэр. Бу киьини хайдах буолан саха диэххэ сёбуй! Онон Саха Сирин патриота буолара, Саха Сирин айыл5атын харыстыыра, ядернай улту тэптэриилэри утарара, ракета ступеннара Саха Сиригэр туhэллэрин утарара - быhаарар. Россия сайдарын туhугар Саха Сирин ядернай гептильнай свалка гынартан кэрэйбэт киhи сахабын дэнэр бырааба да суох. Россия сайдарын туhа диэн Саха Сирин туран биэрэри кэрэйбэт киьи хайдах да саха буолбат., сахалыы тыллаах да буоллун. Саха тыллаах буолла да саха диэн буотах.
******
 сурэ5эр-быарыгар ицэриммит, дууьатынан ылынар, саха туьугар ыалдьар киьини хайдах саха буолбатаххын диэххиний? Кыара5ас харахтаммыт "ецелеех" барыта сахалыы иитиилээ5э буоллар...
******
 сахалыы саҥарар киһи САХА буолумуна ким буолуой? саҥарар саҥаҥ мэйиигин кытта ыкса ситимнээх сорох дьоннор сахалыы да, нууччалыы да үчүгэйдик саҥарбаттар. дьэ ол сэрэхтээх
******
 Бу форумца сахалары сахалыы уё5эр дьоннору сахалар диэри гына5ын дуо? Онтон мэлдьи саха диэки буолар киьи саха буолара ётё кёстёр, нууччалыы да суруйдун.
******
 8р8 тахсаары гыммыт киьини умса баттыы сатыыр дьоннор бааллар буруоста .
******
 Уопсайынан сахалары барыларын, саха норуотун хараардалларын этэбин. Сахалар инниктэр-манныктар -- дииллэрин этэбин. Уонна ессё отойдуун да Саха Республиката наадата суох - диэн сахалыы суруйаллар дии. Бу явно туох эрэ омуктар, сахалыы билэр нуччалар суруйар буолуохтаахтар. Сурдээх коварнай киитэрэй дьоннор суруйаллар.
******
 ханнык баҕар тылынан саҥарыаххын сөп буо..... бэйэҥ ис санааҕын аһаҕастык сатаан этэр буоллуҥ да бүтэр. ))) биири бэлиэтиэм этэ: дьон үксүгэр дежурнай тылы туттар, ол киһи бэйэтин ис санаатын этэригэр уустуктары үөскэтэр.
******

******
 биһиги кутпут-сүрбүт . онон  киһи ханнык тылынан саҥарар да, ол тыл представителэ буолар.
******
 киһи боруода кыыллартан уратыта - ол
******
 в старину: человек (киьи, ураанхай); ураанхай саха -якут, племя якутов, инородцы; сахалыы - по якутски, на якутский лад, по якутскому обычаю;   сахатытыы -якутизация.
******
 Саха сиригэр төрөөбүт дьон сирэйдэрэ олоруутуттан тутулуга суох бука бары Саха куттаахтар.Ол иһин нууччалар оннооҕор сахатыйаллар,ити атын сиргэ ханна да суох көстүү,үксүгэр төттөрү буолар.  Якут диэн үөҕүү буолбатах,-саха-йака-йако-яко-якольская диэн буолар.Бастаан эбэҥкилэр онтон нууччалар сатаан саҥарбакка уларыппыт тыллара.Норуоттар бары итинник хос ааттаахтар.Ниэмэстэри оннооҕор киһи аатынан ааттыыллар Герман,Фриц диэн,ону ылынан германия диэни билинэллэр.Бэйэлэрин истэригэр эрэ дойчланд дииллэр.  Киһи кута-сүрэ дойдутун кытта ыкса ситимнээх,атын дойдуга тохтообот буолар.Ол иһин ностальгия диэн ыарыы буолар.Онон атын сирэйдээх да буоллаллар манна төрөөбүттэр бары сахалар,ол эрээри...  "Хаан тардыыта" диэн эмиэ баар(генетика диэ).Ол атын тема.
******
 бэл,манна,уһун кэмҥэ олохсуйбут уруу уустарбыт,саҥа кэлбиттэртэн о т о й атын буолаллар эбит:))
******
 Donat абаран суруйбут туобугар аа5ын. Ити саха норуотун у85эр Чингизид со5отох буотах, Комуза нууччалара бары у85э олороллор сахалары. Холобур Восвая сахалар людоед буолан вилюйскай энцефалитынан ыалдьаллар диир. Биир да нуучча сахалар тустарынан учугэйи суруйбат, биир да нуучча Восваяны, Чингизиды, Волкодавы саба сацарбат. Ол кэннэ эЬиги уруу уус дии олоро5ут.
******
 санаалаах киһини туох да кыайбат,арай айылҕа эрэ уларытыан сөп
++++++
Кыайыы күнүгэр ветераннар мэтириэттэрин
------ 
        былырыыҥҥы курдук оҥороллор дуо, ким эмит билэрэ буолаарай, тоҕо эрэ быйыл ыҥырыы суох.
    
++++++
Хос аат диэбэккэ сахалыы аат диэххэ сеп. Хос аат- нууччалыы аат.
------ 
        Сахалыы аат- бэйэ аата, онтон атын омук дьоно ыарыр5аппаттарын курдук нууччалыы хос ааттаныахха сеп буолуо. Холобура кытайдар "Юра", "Коля" буола сылдьалларын курдук, ол эрэн бу кэрдиис кэмҥэ онтуйбут кумаа5ыга киирэр. Кумаа5ыга сахалыы аакка теннерге хардыы курдук. Сахалыы аакка сокуон баар буолбута эрээри дьон то5о эрэ ылынара бытаан. Дьону манна сыыйа киллэрэргэ үөрэтии да курдук саныахха сеп.
    
******
 кини механизмын үлэтиттэн тутулуктаах,билиҥҥи кэмҥэ,аҥардас энтузиазмҥа олоҕурар тутах соҕус буолуо оҥоробун....
******

******

******
 суругунан суруллубут суоруллубат - диэн архивист Н.С.Степанова кинигэтэ баар. Бичик 2013с. тахсыбыт. Онно аахтахха сахалар былыргы ааттара архив докумуоннарыгар киирбитэ - хос аат курдуктар, билигин биһи туттар сахалыы ааттарбыт олох да суохтар. Онон хос аат буолбакка дьиннээх ааттара буолара көстө сылдьар. Аныгы ааттар тупсан биэрбиттэр.
++++++
арыгы
------ 
        киһи арыгы истэҕинэ нөҥүө күнүгэр ТОСКА ЗЕЛЕНАЯ дииллэр
    
******
 СЭРЭНИҤ арыгы бытыылкаларыгар сэрэтэр бэлиэ тоҕо суоҕуй? табаахха КУРЕНИЕ ОПАСНО... эҥин диэн баар арыгыга Алкоголь Убивает Ваш Мозг диэн ду, хайдах ду суруйуо этилэр буо
******
 оһуор норуокка суолтата улахана биллэр, ити арыгы иһитигэр баара сэрэхтээх. бэйэтигэр гугуйар оруоллаах буолуон сөп
******
 сЭрЭн эрэ иһиМэ ДИЭтэхтэринэ иһиМЭ, иһимэ да БҮТтЭҔЭ  БУОллАҔА  дИИ. арыгылаан уһун сонноммут, "түөһүгэр күннэммит"  суох
******

******
 дьон маанытын, өйдөөҕүн тутан сиир идэлээх.
******

******
 диэтэхпитинэ сатанар буо
******
 ааттыын ВИНО, сахалыыта ААРыгы. киһини толкуйдатар сүр-үлүгэр күүстээх Арыгы
******

******

++++++
МФЦга сылдьыбыккыт дуо? Хаста уонна туох дьыалатын ситиспиккитий?
------ 

******
 мин онно баар сбербанка жэу услугатын. төлүүбүн
******
 Туьаммыт буоллаххына туох онотунэн туьаммыккыный?
******

******
 уруускайдаатахха:ДО УМА тиэрдибитм:))Оччолорго,земельнэйдэргэ уочарата диибин диэн-тихий ужас этэ:((
******
 енете элбэх паспорт уларытар ,загран. паспорт онорор ,детсад уочаракка турагын ессе да элбэх енете. баран бэйэн ыйыталас .
++++++
Барыыhап темата
------ 
        Пахыы дьоьун саастарыгар сылдьар дьон форумнара дуо бу? Куоласкытын уон аны уган баран олороорун, кытаатын чэ. Нууччаларын бары биир киьи курдук 1 киьилэригэр куоластарын угуохтара, биьиги акаарылар ким ханнык улуустан сылдьарынан керен уон аны киьиэхэ. Тумугэр кыайтарыахпыт. Тьфу мэ хохуоска эьиэхэ.. Бары хайдахтаргыт эрэ дии, президентэн лично для себя адреснай тугу эрэ эрэйэр эбиккит, комментарийдаргытын аахтахха. Манна диен эттэххэ, да хоть сам Папа Римский кэлэн Ил дарханнаатын мин простой смертнай онтон тугум да уларыйбат.
    
******
 эдэрдэри буортулууллар.
++++++
Үтүө сарсыарданнан,
------ 
        саҥа нэдиэлэннэн.  Ситиһиилэри!
    
******

******
 Үтүө сарсыарданан!!!Барыгытыгар ситиһиилэри ба5арабын!!!
******
 Бу кун барыгытыгар ситиьиини эрэ а5аллын!
******
 Дьэ,дьикти-бүгүн ардах...
******
 Дьэ,дьикти-бүгүн ардах...
******
 Аны,мэлдьэһээбистэ:))Биирдэ өйдөөн көрбүтүм халлаан ып-ыраас!Дьэ,дьикти...
******
 Уонна көрсөргүтүгэр эмиэ,-"Дьэргэй" диир буолуҥ,туох барыта утүө буоллаҕына дьэргэйэр.Төрүт саха тыла...  Ньургуһуннар дьэргэспиттэр биһиэхэ мыраан аайы.
******

******

******
 көтөр-сүүрэр саҥата, тыала-хаара суоҕа, сырдыга-сылааһа
******

******
 сонуну барытын тв, хаьыат, интернет кэпсиир, арай сайын чугаһаата диэбэттэр быһыылаах)
++++++
аны саха кердерер иьитиннэрэр канала интернеккэ кестуехтээх .
------ 
        эмиэ харчылаа5а дуу ый аайы эбэтэр теье кере5ун да оччо МБ ылара дуу арааьа кердерере эмиэ зависывайдыыра бытаарара буолуо .
    
******

******
 Тугу да телеебеккун. Барыта босхо. Арай интернетын лимиттаах буолла5ына онтуккар харчы бараныан сеп. Безлимитынан керер ордцк
******
 Онтон атын улуустарга помегабайтно толуугун, хара сылдьара буолуо. Туьата суох канал!
++++++
нвк интернекка
------ 
        ханнык сайтка керебун, махтал
    
******
 Туда
++++++
Үтүө киэһээнэн Дьоһун дьон. Бүгүн. күнүс12-55чааска
------ 
        Е871нүөмэрдээх оптуобуска олордум киһи син баар. Суопара кэлии тураах.Айанын тухары төлөпүөннэһэн айаннаата, эчи саҥата улаханын, тулуйа сатаан баран суопарга хаһытаатым, дьону тиэйэн иһэҕин төлөпүөҥҥэ аралдьыйыма диэн. Хата турааҕым эһиэхэ бу да сөп диэбиттии дааҕыргыыра өссө элбээтэ. Олорсон иһээччилэр куттанан буолар буолуохтааҕын курдук саҥата сох олордулар. Дьэ уонна манна монитор кэннигэр олорон үөхсүү бөҕө буолуохтара. Кинилэр эрэ баар курдук.  Өйдөөн өйүүр диэн суох.Билиҥҥэттэн итинник куттанан бэйэбит бырааппытын (хааччыллыыбытын) кыайан ситиспэт буоллахпыт дии. Өссө отой элбээтэхтэринэ тэпсиллэр омуктар буолбуппут..Саатар ити оптуобуска наһаалыылларын бары саба түһэн саҥаран көмүскэнэрбит буоллар баҕар өйдөнүө,сэниэ суох этилэр. Бары куттанан кутуруккутун купчуйан олорбокко саҥара үөрэниҥ эрэ. Ойоҕум эмиэ куттанан куруук саҥарар,хаһан эмэ тураахтар аны кырбыахтара диэн. Дьоһун дьон санааҕытын үллэстиҥ.
    
******
 Быкыһын,"Байылыатка"көрсүһүү иннэ,манна,хайдах кэбилэммиттэрин өйдүүр инигит?Криминал,быһахтыахтара,итирик тиийэммит ыһан кэбиһиэхпит эҥин бөҕөтө буолбуттара аҕай...Ханна баарый?Тэрийээччилэр эппиттэринэн:дьоҥҥут кэлэн баран-я не я,словом,невинные ягнята буолан муннугу-ханныгы былдьаһар аакка сылдьыбыттара диэн баара.Быһата,монитор аттыгар хорсун-хоодуот Арёллар,дьиҥэ кэллэҕинэ-п ш и к!Тьфу!!!!
******
 ыам ыйыгар российскай суоппардыыр бырааба һуох дьону автобуска үлэлииллэрин бопсоллор диэн баара;хайдах эбитэ буолла?
******
 Крестьянскай таhыгар "5"-5а ойон киирдим, оптуобус турар. Оптуобус иhигэр 20-чэ саха тиритэ- хорута кун уотугар буhа олороллор. Сан'а- ин'э суох, мин киирэрбэр биир дьахтар тахсан барда. Мин улдьу: давай езжай! - диэтим. Киhим: время ещё нету- диир. У меня тоже нету времени, время- деньги- диэтим. Кыыhыран барбыппын к8р8н, нэhиилэ айаннаата. Бары чумотуйан баран олороллор, итинник дьон хайдах кыhал5аларын быhаарса сылдьаллара эбитэ буолла?
******
 Крестьянскай таhыгар "5"-5а ойон киирдим, оптуобус турар. Оптуобус иhигэр 20-чэ саха тиритэ- хорута кун уотугар буhа олороллор. Сан'а- ин'э суох, мин киирэрбэр биир дьахтар тахсан барда. Мин улдьу: давай езжай! - диэтим. Киhим: время ещё нету- диир. У меня тоже нету времени, время- деньги- диэтим. Кыыhыран барбыппын к8р8н, нэhиилэ айаннаата. Бары чумотуйан баран олороллор, итинник дьон хайдах кыhал5аларын быhаарса сылдьаллара эбитэ буолла?
******

******
 Российскай эрэ правалаах буолуохтаахтар диэн эбит,омук правалаахтар экзамен туттараллар теорияны,ону аастахтарына российскай права ылаллар.Вождение диэн суох
******

******
 бэҕэһээ этэ дуу бадаҕа-САХА24"107.1FM"диэн биэриитигэр биир дууһа:автоинформаторынан сахалыы сыыһа саҥараллар,о т о й тохтотуҥ диэннээх:((Ону,тойонноро-уруу уус С.Максимов:тохтоппоппут,куорат олохтоохторо утарбаттар,биллэрээччилэр сыыһалаах буоллахтарына Ykt.Ru-га ырытыы ыыттаран,көннөттөрүөхпүт диэбитэ:)
******

******
 Болҕойон ааҕыый:о т о й тохтотуҥ диэннээх...
******

******
 диэбитэ буоллар мөккүөр суох.Хата,түгэнинэн туһанан,уруу уус Сергей Максимовка махталбын тиэрдиэм этэ!Биир эмэ ааҕааччы тылбаастаан биэрэр ини диэн эрэниэххэ:)
******

******
 С.Максимовка тус бэйэбинэн махталбын тиэрдиэм!
******
 тордуохтаһыаҥ иннэ болҕойон ааҕар буол.Бэлиэр,иккис түгэниҥ:))
******

******

******
 дьиҥинэн аахсар киьиттэн толлоллор.ону баара бэйэбит дьоммут куттастара бэрт.саҥата суох олороллор.хата саха сахатын буойан онон культууратын көрдөрө сатыа.онно бэт буолуохтара.дьахтардыын эр дьоннуун бары саба түһэрбит буоллар сэрэниэ этилэр.билигин адьаьын дьиэлэригэр курдук сылдьаллар.манна көрдөххө хорсуммут сүрдээх.саха сахатын үөҕэрэ түһэрэрэ  .дьэ омуктарга манныкпыт буоллар начаас оннуларын булларыа этибит
******
 Аахсар киhиттэн толлоллор. САХА САХАНЫ хаhан ба5арар ханнык ба5ар балаhыанньа5а ата5астатыа суохтаах сыыhалаах да буолла5ына оччо5о САХАНЫ убаастыахтара. Урут оптуобуска олорсор эрдэхпинэ мир да айдаарсар этим. Охсуhа да сыспыттаа5ым. Нууччалары да кытта аахсыллыбыта. Нууччалар бэйэ бэйэлэрин быдан кемускэhэллэр эбит этэ. САХА САХАНЫ кемускэhэрин хомойуох иhин кербете5ум
******

******
 дэлби"даарагой"-дааммын,ону таһынан,кинилэр акценнарынан саҥартааммын-пассажирдары күллэрээччибин)))))Омуктарым,сорохторо,сөбүлээбэтэл(Л)эр да-хайыахтарай...ылаллара суох Б У О.
******
 эн бэйэҥ ханнык омуккунуй? Мүччү-халты көрүмэ, билин эрэ!
******

******

******
 билинэриҥ чугаһаабыт
******
 бороҥ ТЫҺЫ борооску:))Арҕаа,түһүлгэҥ диэк(К)и...
******
 Билиммиккэр махтал. Доппуруос бүттэ.
******
 Доппуруосчукка...
******
 арҕаа диэк(К)дьүгдьүрүйэргин умнумаар... Сэрэххэ без обид диэххэ:))
******
 автобуһунан айанныы барыаххын сөп, дьоҥҥун-сэргэҕин сэргэхситэ.
******

++++++
Америкаҕа төрөтүөхтэрин баҕалаахтарга.
------ 
 Цитата: Made in USA. Роды в США Как и почему российские женщины приезжают рожать в Америку Cветлана Прудовская, Наталья Башкирова Обновлено 02.04.2014 22:25 ВАШИНГТОН — Достаточно выйти в Интернет, чтобы понять, что не все россиянки хотят, чтобы их ребенок появился на свет в ближайшем районном роддоме. Посредники из Израиля, Италии, Таиланда и других стран наперебой предлагают свои услуги по организации родов за рубежом. Спрос рождает предложение. И США не исключение – не только российские звезды шоу-бизнеса и состоятельные бизнесмены, но и представители среднего класса стремятся к тому, чтобы их ребенок родился в американской клинике. Подробности – в видеосюжете. http://www.golos-ameriki.ru/content/made-in-usa-having-a-baby-in-america/1885085.html Цитата: у меня был свой врач, а вот педиатра решили заранее не брать, так как педиатры ведут детей до 18 лет, а конкретно по новорожденным больше неонатолог разбирается, поэтому решили что неонатолог у нас будет дежурный из госпитала, счет от ассоциации педиатров пришел спустя 3 недели на сумму 150$. у своего врача-гинеколога спросила сколько может брать дежурный врач в госпитале, он сказал что это зависит от врача, типа дежурный может взять от 1000$ до 5000$ участница группы про которую рассказывала это я, но на этом история с анастезиологами не заканчивается, я продолжу рассказ Оли... после того как Ассоциация анастезиологов согласилась принять от нас оплату не 4000$ а 1200$, спустя неделю после того как мы заполнили и подписали бумаги на оплату, мы получили счет от анестезиологов на сумму 3800$ (а мы все гадали почему сумма 1200 еще не списана со счета), стали им звонить и выяснять по какой причине выставлен новый счет, выяснилось, что мадам принявшая у нас бумаги на оплату, забыла передать их в биллинг департмент, и поэтому наша сумма не была списана как packege, в результате сумма 3800$ нам выставлена как regular. После долгих звонков в госпиталь мы нашли ту самую девушку которая у нас приняла бумаги на оплату и которая забыла их передать в биллинг. В итоге процесс завершился снятием с нас суммы 1200$ и получением нулевого баланса от анастезиологов по почте, но это стоило головной боли. http://forum.deliveryinusa.com/viewtopic.php?t=423 

++++++
Сотору кус-хаас тоҕо анньан кэлиэ. Төһө тэринии?
------ 
        Урут маҕаьыын мончууктара суох эрдэҕинэ маьынан оҥорор буоларбыт. Киьи бары уус буолбат, хоро-салаҥ да баар буолар, маьы хаамтарыах дьон да баар буолар.  Уйбаан дьэ ууьун киллэрэн тиритэн-хорутан, тылын былтатан сааскы куска мончуук оҥосто олорор. Күн-Дьыл да ыраатта, уу-хаар да тахсыах курдук. Ыксыыра сүрдээх, аны барытын кырааскалыахтаах, куурдуохтаах. Ол аьыырын да умнан олордоҕуна аллар атаьа Дьөгүөр киирэн кэллэ. Саха киьитин сиэринэн дорооболоьон баран Дьөгүөрэ биир мончуугу ылан көрөн баран мүчүҥнүүр да мүчүҥнүүр. Чугаьатан да көрөр, тэйитэн да көрөр. "Ууспут" тохтоон тоҕо эрэ дьаархаммыттыы көрдө-иьиттэ.  Дьөгүөр: - Быйыл маннык кустар кэлэллэр үһү дуо? Оо, күрүө баҕанатыгар олордор киьи олох "этэн барыах" курдуктар ээ! Уйбаан кыьаллан-мүһэллэн уьана олорор киьи тымта түстэ. Атастыылар ити курдук биир саас иллэрэ арахса сыьан баран от саҕана тупсубуттар диэбиттэрэ:)) Билигин мончуук дэлэйэ, саа-сэп күүьэ-күдэҕэ, урукку курдук буолуо дуо.
    
******
 Сыл аайы а5ыйаан иьэр ди
******

******

******
 Онтуҥ үксэ кураанах кус буолааччы, үөл кус мончууга аҕыйах этэ. Мас манчыыгы куулга, үрүсээккэ тобус-толору симэн баран сүгэн көстөөх сиринэн хаамыллара ээ, кус ытар баҕаттан.   Мин биир атаһым дьэ табан оҥорор этэ манчыыгы маһынан. Иһин хаһан кэбиһэн баран  пенопласт симэн кэбиһэрэ - ыйааһына мээнэ чэпчиир. Үлэ бөҕөнү көрөр эбит.
******
 Саас аайы анекдот тарҕанар буолара:)) Сорох итирэн баран андаатары сиэбит диэн, биир истиибэр биир киьи андыга олорон мончууктарын харса суох ытыалаан кэбиспит диэн. Дьон тохтоппут үһү.
******
 "аһатан" саҕалаан биир-икки көстөөх кустуур  сиригэр биир оччо күн айаннаан тиийэрэ ))) урут сопхуос саҕана алдьанан-кээһэнэн турбут тиэхиньикэ, тыраахтыр кус кэмигэр бары чаһы курдук сүүрэр буолаллара.
******
 биир өрөбүлгэ ханна успейдаан сылдьыахпыный.
******

******

******
 астарын-үөллэрин бэрийэн тырыныаты да өҥөйөр солото суох сылдьар буолуохтаахтар )))
******
 Ол эрээри оннооҕор урук, үп-харчы суох кэмигэр, 90-с сылларга тэриниллэр буолуллара.
******
 бултуур тэрилин барыта турда5а,ыьыккын ыллын да уутээннэр вездеходунан элээрдэн тиийэр буолла5ын.
******
 ойуобун суктум да барабын.
******
 киьи теьеннен сааьырар аьынара элбиир эбит.дойдугар тахсан сынньана таарыччы сайынныгар сээкэйи бэлэмнэнэ туьуеххэ сеп,чэ сити курдук.
******
 уончаны ытар инибин.
******
 Хастаах доруоптааҕы ыллыҥ? Мин кыра 7-лээх, эбэтэр 9-таах доруобунан ытан көрөөрү гынабын. Ыһар буор курдук элбэх буоллаҕа.
******
 аллар ини
******

******
 Күһүн элбэх буолуон сөп.
******

******
 куһу олох таппат баҕайым,үксүн салгыҥҥа ытабын.Ол курдук кэннилэриттэн көстүбэт буолуохтарын диэри уһуурдабын.
******

******
 сана саа,5 блок ботуруон 4 номер,моччуук барыта бэлэм. техника уходтанна.
******

******

******
 :)
******
 күнүстэри-түүннэри уулларар, кус да түһэр уута таҕыста курдук. Ол эрэн манан сайын кэлбэтэ буолуо ээ, сотору хатаан хачыгыратара буолуо.
******
 Үөл кус да эрдэлиир буолуохтаах.
******
 дьиҥэр эрдэ кэллэхтэрэ дии
******
 Уолларын сииккэ сиэллэрбэтэх, хаарга хаамтарбат буолар этилэр.
******
 инспектордар куннууллэр,дьоннору тутан. Кысыны быса кэтэсэн баран,ааспыт хаасы эмиэ сылы быса куутумээри хаас которун куоттарбакка тахсар буоллагын. Кус-хаас срогун сыыса анаатахтарын аайы булт диэн муннукка ытаабыттары дьэ кэсэтэллэрэ кэллэ.
******
 Статья 8.37. Нарушение правил охоты, иных правил пользования объектами животного мира и правил добычи (вылова) водных биологических ресурсов и иных правил, регламентирующих осуществление промышленного рыболовства, прибрежного рыболовства и других видов рыболовства (в ред. Федеральных законов от 06.12.2007 N 333-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 23.07.2013 N 201-ФЗ) 1. Нарушение правил охоты, за исключением случаев, предусмотренных частями 1.2, 1.3 настоящей статьи, - (в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 201-ФЗ) влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до четырех тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой или лишение права осуществлять охоту на срок до двух лет; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати пяти тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой. (в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 201-ФЗ) 1.1. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой или лишение права осуществлять охоту на срок от одного года до трех лет; на должностных лиц - от тридцати пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой. (часть 1.1 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 201-ФЗ) 1.2. Осуществление охоты с нарушением установленных правилами охоты сроков охоты, за исключением случаев, если допускается осуществление охоты вне установленных сроков, либо осуществление охоты недопустимыми для использования орудиями охоты или способами охоты - влечет для граждан лишение права осуществлять охоту на срок от одного года до двух лет; наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой. (часть 1.2 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 201-ФЗ) 1.3. Непредъявление по требованию должностных лиц органов, уполномоченных в области охраны, контроля и регулирования использования объектов животного мира (в том числе отнесенных к охотничьим ресурсам) и среды их обитания, органов, осуществляющих функции по контролю в области организации и функционирования особо охраняемых природных территорий федерального значения, государственных учреждений, находящихся в ведении органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих государственный охотничий надзор, функции по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания, других уполномоченных в соответствии с законодательством Российской Федерации должностных лиц, производственных охотничьих инспекторов охотничьего билета, разрешения на добычу охотничьих ресурсов, путевки либо разрешения на хранение и ношение охотничьего оружия в случае осуществления охоты с охотничьим огнестрельным и (или) пневматическим оружием - влечет для граждан лишение права осуществлять охоту на срок от одного года до двух лет; наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати пяти тысяч до сорока тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой. (часть 1.3 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 201-ФЗ)
******
 Ааспыт сезонна бэрт улахан хонор хаас, анды, сыа мурун, 2-3 ке5ен, 1 халба, 2-3 чыккымай, 2 куруппааскы, 2 куобах, 1 эрдэ5эс куртуйах, 1 улар.  Балыгым: тууьаммыт тууччах, улахан сордон эрбэммитэ, 4-5 форель, коробка ряпушка, куулунан собо, куулунан уомул-чыыр, 2 сибиэьэй хатыыс, 1 туустаах хатыыс, биир кыра биэдэрэ кытараайы, 1 чеплашка тугунок. Син бэрт буолбаат. Кундулээбит кунду дьоммор махталым олус! Быйыл да куутэбин!
******

++++++
Бу туох буолбут дьонуй?
------ 
        ВК "по воде аки по суху" диэн видеоны Sahatoday киллэрбит. Хайа эрэ 3 эр киhи, биир эрэhиинэ тыыга кыыс оgону соhо сылдьар, уонна уhуен уста турар муус урдунэн ерyhy (салаатын) туорууллар. Тыыларыгар тугу эрэ ессе тиэйэ сылдьаллар. Оператор сахалыы сан_арар эрээри акцена атын, "в сторону Алмазного" дьиэн хайа эрэ нуучча сан_ата иhиллэр, оgо барахсан елер куттал баарын билбэккэ кул да кул буолар буолар... Иэдээн! http://ВК.com/video-52033606_168428021?list=96fbfafc2aa5dcdeff http://cs540502.ВК.me/u25192499/video/l_53bf5720.jpg Кыайан киирбэт буоллаgына В Контакте киирэн керун
    
******
 Кыра о5о,оло5ун санаабаттар!((((
******

******
 Бээьээ кереммун сехтум. Ессе о5олоохтор, куттала да бэт дии... хайдах инник... дьоннор этэллэринэн тыыларыгар биир дьааьык буоккалаахтар дииллэр.
******
 бэйэлэрин олохторун харыстаабаттар, эгэ атын дьон олохторун харыстыахтара дуо, дьоҥҥо- сэргэҕэ кутталлаах эрэттэр. Сирэйдэрэ көстөрө буоллар
******

++++++
Саха Республикатын кунунэн. Уунэ-сайда тур Сахам сирэ.
------ 

******

******

******
 Ужас! Правительство следит за каждым жителем России! На сайте  http://url.lanbin.ru/979  есть все наши данные: Характеристики,фото и видео, личная переписка, адреса и телефоны, кредиты, смс и многое другое и это все в открытом доступе! Вы можете сами скрыть информацию о себе. Поторопитесь, пока ваши данные не попали в руки злоумышленников.
******

******
 бары ойуунускай болуоссатыгар!!!
******
 Поздравление Егора Борисова с Днем Республики  Дорогие друзья! От имени руководства Республики Саха (Якутия) и от себя лично поздравляю всех жителей Якутии с Днем Республики!    27 апреля – дата, имеющая для нас важное историческое значение, предопределившая судьбу нашего родного северного края.  Ровно 92 года назад было принято решение об образовании Якутской Автономной Советской Социалистической Республики. А в 1992 году в этот же день была принята новая Конституция (Основной Закон) Республики Саха (Якутия), ставшая выражением воли и права народа на самоопределение, на стремление собственным умом и трудом творить свое будущее.    Сегодня, с высоты прожитых лет, мы можем с уверенностью сказать, что выбор, сделанный в свое время поколением молодых, но не по годам мудрых и прогрессивных политиков, был самым верным. Он положил начало новому этапу развития региона, став отправной точкой для его социально-экономической активации, как самодостаточного субъекта, для консолидации его многонационального народа. То, чего смогла добиться Якутия за годы своего становления – это результат слаженной работы не только основателей государственности республики, но и всех поколений якутян, посвятивших свою жизнь самоотверженному служению Отечеству.    День Республики — торжественный и светлый праздник, повод для подведения итогов, осмысления минувших лет. Якутия на практике доказала свою государственную и хозяйственную зрелость, способность самостоятельно решать сложнейшие проблемы. Сегодня наш суровый и красивый северный край является одним из ведущих субъектов Российской Федерации, на территории которого реализуются крупные инвестиционные проекты, придающие новый импульс экономическому и социальному развитию не только республики, Дальневосточного федерального округа, но и всей страны.    Мы не останавливаемся на достигнутом. Впереди у нас еще более важные дела, масштабные планы, реализация которых позволит республике стать еще более сильным и благополучным регионом.    Одним из ожидаемых событий становится 100-летие Якутской автономии, которое мы отметим в 2022 году. Радует, что мероприятие приобретает общероссийский статус – Указ о праздновании столетия ЯАССР 7 апреля подписал президент страны Владимир Путин. Уверен, что эта дата послужит хорошим стимулом к достижению новых значимых результатов для всех якутян.    Дорогие земляки!    Еще раз от всей души поздравляю вас с Днем Республики! Желаю вам крепкого здоровья, счастья, благополучия и уверенности в завтрашнем дне! Пусть во всех начинаниях нам сопутствуют успех и удача! Пусть на древней земле Олонхо всегда царят мир и согласие! Уруй-Айхал!      Врио Главы Республики Саха (Якутия) Егор Борисов
******
 кыттыһабын! Уруй-айхал саха аймахха!!!
******

******

******
 Саха сиригэр уруй-айхал!
******
 дьонун Өрөгөйдөөх күммүтүнэн эҕэрдэлээн туран-барыгытыгар дьолу,Куйаар муҥунан ситиһиилэри уонна үйэлээх тапталы баҕарабын!!!
******
 Сахам сирэ туругур!
******
 дьоҥҥутун илдьэ кэлээриҥ.саха дьоно быйылгы бырааьынньыкка туруммута сүрдээх.хаьан ба5арар быьаарыылаах ыарахан кэмҥэ сахалар хайдыьарбытын ууратан биир сомо5о буоларбыт туоьута бу буолар.иннибитигэр дьыл5аны быьаарар быыбардар.атын да элбэх тирээн турар  кыьал5алар элбэхтэр.норуот ону сүрэ5инэн быарынан сэрэйэр.онон түмсэбит уонна сөптөөх быьаарыныылары ылынабыт.норуот күүһэ көмүөл күүһэ.УРУЙ АЙХАЛ УРААҤХАЙ САХАЛАР,УЛУУ БЫРААЬЫННЬЫГЫНАН ӨССӨ ТӨГҮЛ.
******

******
 погода төһө да үчүгэйин иһин тымныы тыаллаах, онон турар кэмҥитигэр тыалга үрдэрэн тоҥуоххут эҥин.
******
 кимнээх кэлэллэлр?
******
 тотойторбутуттан демонстрацияҕа ким да тоҕо кыттыбатый? Республика баар буолан дуоһунаска тиксэн үрдүк хамнаска сылаас кириэһилэҕэ олороллор буолбатах да кинилэр.Норуотун өйүүр.норуотун диэки буолар биир да тойон тоҕо суоҕуй?!
******
 Сахалар үөрүүлээх күммүтүгэр биир да куорат олохтоохторо тахсыбатылар уонна Сахабыт дэһэбит,барыта студеннар эрэйдээхтэри үүрэн таһааран парад оҥорбуттар,министр молодежи группата ордук көһүннэ,мэрбит тойотторбут олох норуоту кытта олох үлэлээбэттэрин көрдөрдүлэр ,тыһыынчанннан олохтоох Саханы парадка кыайан таһаарбатылар,биир да сценнарий суох,хата эдэр ыччат ньурбалар,уус алданнар Уруйдууллар,ордук парады тугэххэ Ураанхайдар киэргэттилэр 500чэкэ Саханы тэҥҥэ хаһыытаталлар,маладьыастар.Ленина парад ыһылынна,Барахов скверын аһыллыыта дьону улаханнык сэргэхситтэ,Дархан баара киэргэттэ.Кавказтар,Бразилецтар бырааһынньыктара,карнаваллара ол буолар дьиҥнээх бырааһынньык,эһиилгэттэн уулуссаҕа маассаба норуот тахсан бырааһынньтыырын ирдиэххэ наада Мэрияттан,улуустартан кэлэн парадка кыттары туруорсуохха.Кэбис маннык шпионскай куттаммыт бырааһынньык наадата суох норуокка,лучше уулуссаҕа тахсыбатах ордук.Оһуохай ырыата олох иһиллибэтэ,хата Ленина нууччалыы туораттан акаары баҕайытык нууччалыы оһуохай тылын эттилэр,ол аата тугу быһаара сатаабыттара буолла,туораттан олуона баҕайы ,нууччалар сылы быһа хайдах манныгы ыллыахха сөбүй диэххэ диэри,итини баҕас тохтотуохха наада.Ити мин санаам.Биир баар суох Сахалар бырааһынньыкпытын бюджеттан 100 млн,мэрияттан 50 млн сылын аайы бу бырааһынньыкка ыстарыахха,аны парадка биир да олохтоох нууччаны көрбөтүм сүрэ бэрт,нууччалар кытта тахсалларын ирдиэххэ,тэҥҥэ үөрүстүннэр,тылбытынан эрэ Якутянебыт дуу?
******
 Барыгытыгар дьолу соргуну. Ессе да сомо5олоhон YРДYY YКСYY ТУРУО5УН САХАЛАР БАРЫ БИИРГЭ.
******
 аны хаамсыы Бараахап пааматынньыгар дылы буолуохтаах этэ ону баара Ленин болуоссатыгар параады ыһан кээстилэр, онно кэлэн салгыы барбакка тохтоон хааллылар. Боростуой куорат олохтоохторо хаамсыыга кыайан кыттыбатылар, кинилэргэ колонна анаабатылар, Урааҥхайдар бүтэһик, онтон Шамаевтаах инники сырыттылар. Дьиҥинэн Урааҥхайдар инники онтон куорат олохтоохторо ол кэнниттэн студеннар эҥин бүтэһик хаамыахтаах этилэр уонна бары тоҕо сууллан И.Бараахап пааматынньыгар мустуохтаах этилэр. Онтон бүтэһигэр концерт буолуохтаах. Оннук буолуохтаах этэ дьиҥнээх саха норуотун бырааһынньыга.
******
 Тэрээьиннэрэ м8льт8х эбит дуу.
******
 Бараахап площадыгар оьуохайга уонча эрэ киьи уцкуулээбит. Уонна буттэ. Ол 500 сахабыт кестубэттэр этэ. Биитэр номенклатурщиктар борпуттар ду? Аны инньэ диэги юиир да полиция суох этэ. Уксэ еырдьагастар. Эбэтэр буоларын курдук "эьиги" "биьиги" дэстибит ду, ураацхай сахалар? Шамаевкыт баарын баар этэ да,ерейен-черейен,ерегейдеен оьуохайга киирбитин кербетум, ыраахтан сибидиэтэл ду, ким ду курдук керен турар ээт.
******
 То5о бэйэн оhуохайдаабатын? Эбэтэр Шамаевы хайыырын керееру кыттыбатын дуу?
******
 Мин оьуохайдаан беге дуо. Оьуозайга киирбэтэхтэриттэн абаран этэбин. Оннук буолбатах этэ дуо? Уонна сахалар тумсуулээхпитин кердердубут дэьэбит.  Или 500 Саха бары в оьуохайдаабыта буоллар, дьэ бары омук, ол иьигэр ураацхайдар эмиэ,киэн туттуо этибит, тумсуулээхпитин кердердубут диэн,дьулайыахтар этэ.хаамсааьын диэн эмиэ шоу буолбаьах дуо?
******
 Шамаев баарын да кербете5ум. Сылтан сыл син уhуктан эрэбит дии санаатым. Бараахап болуоссатын этэр буоллахха киhи оhуохайдыыр да сирэ суо5а. Барыта уу этэ.
******
 аһыллар сиригэр эрдэ соҕус кэлэн көрдүм,хаартыскаҕа түһэртээтим.Саатыыр дьонунан,манна,таһаара сатыам.Таах да былырыыҥҥыны уолаттар кыайан оҥорботохторо:((((
******
 этэр буоллар-кэмэ кэлэ,кыһалҕа кыһарыйа илик курдук...
******
 Уруй-айхал!
******
 Уу баарын кербетегум, арай эйиэхэ уу буолан кестубутэ буолуо:иичээн игн элбээбит кэмигэр. Мин этэрим биир,ебургэнэр буоллаххына еьургэн: хааман шоулуу сылдьыбыттаагар оьуохайдаабыт буоллар дьэ кырдьык ере кууруулээх кун ааста диэххэ сеп, атыттарга дьулаан кестуу ааста диххэ сеп
******
 Нэhиилэ киирбиппит. Дьон да элбэх этэ. Быhата элбэх киhи оhуохайдыыр сирэ суо5а.
******
 Нууччалыы эттэххэ "не надо лукавить". Миэстэ багас дэлэй этэ. Киьитэ 10-ча эрэ.
******
 Тиийэн пааматынньыгы керен,хаартыска5а туhэн баран барбыппыт. Онно открытие торжественной чааhа сан,а буппутэ.
******

******
 Хайа,догор, эрдэттэн элэс гыммыккын ду,хайа уедэн? Онтон оьуохай ол торжественнай чаас,памятник аьыллыытыгар кэлбит дьон сибэкки уурбуттарын,хаартыскага туспуттэрин кэннэ буолбута дьи
******
 Площадка оhуохайдаан баран паматынньыгы баран кербуппут. Онтон улэлэрбэр суурдэ5им дии.
******
 Ол аата бээлээх бэйэгит ыстаххыт дьи тэрээьини. Чааьы игин кербекке,программаны аахайбакка "мин да мин" диэн. Оьуохай Бараахап памятниггын ойогоьугар, дьиэ иннигэр буолбута
******

******

******

******
 Накаас да баар эбит. Эмиэ ытанныц. Инникитин дьон ырытыыларын, дьон санаатын уерэтиэххэ,алгастары кеннеруеххэ диэн этэбин. Эьиил былааска сигэммэккэ,эрдэттэн былаацца киллэрэн,чааьын уерэтэн керен баран аныахха ерегей хаамыытын, Ойуунускайтан сагалаан Бараахап болоссуотыгар оьуохайынан тумуктуеххэ,улуу оьуохайынан, тыьыынчанан киьинэн,эрдэттэн "оьуохай обществотын кытары кэпсэтэн,себулэспэтэхтэринэ да оьуохайдьыт элбэх,улуустаьыыны таьаарбакка "ньурбалар",уус алланнар" ицин диэн хайыппакка, "уеьээ булуулэр" ордук куускэ хаьыытаатылар диэн уллэрбэккэ,оруоллбут буттэ" диэбэккэ, бары сахаларбыт,ойуунускай таатта,Бараахап уеьээ булуу,аммосов нам диэбэккэ,уллэстибэккэ,Саха норуота диэххэ, оччого тумсуу,ыччаты холбооьун буолуо,быйылгы курдук провокациялаабакка диэн этэбин.
******
 Мир ити хаамыы (парад) Ленин болуоссатыгар бутэр дии санаабытым. Оказывается Шамаевтаах дальше барбыттар эбит дии. Бугун иhиттим.
******
 Дьону таhааран иhиэххэ наада сылын аайы элбэтэн. Ыччаты итинник бырааhынньыктарбытын. Бэлиэ куннэрбитин ытыктыыр гына иитиэхпитин наада.
******
 Ити Шамаевы чугаьатымыахха, сатаан тэрийэр,ыччаты кегулуур,общественноьы кытары биир тылы булар,былаастыын сатаан кэпсэтэр ыччаты туруоруохха,быьатын эттэххэ дипломатияны сатыыр киьини. Онтон или салайааччыбыт "оруолун толордо да бутэр" диэн кербутум заьыс да сырыым. Арыый да эдэр эбитим буоллар,тэрээьиццэ сылдьыам этэ. Ерегей хаамыытын,улуу оьуохайы тэрийэр хамыыьыйаны эрдэттэн туруоран,састаабын куорумца куолулаан игн.шамаевтаах эрдэ дьоццо Бараахапка тиийэбит диэбиттэрэ буоллар дьон кургуемунэн кэлэн Ил Дархан этиитин истиэхтэрэ этэ. Тебе да уехпуппут иьин,тойону тойон курдук керуеххэ,ылыныахха баар этэ.дьон сацатын Ленин площадыгар тумсуу учугэйдик иььитиннэрбэтэ,саатар микрофоннарын соруйан ду,Кыра болуоссат диэн сэнээн ду кыра кыамталаагы туруорбуттар, хаамсыыларга кыттыбыт дьон хойутаан кэлэн памятник аьыллыытын ыстылар диэххэ сеп,кинилэри ецецнуу турдубут,кэлбит агыйах ыччат дьон этиитин истибэтэ,уеьээ булуулэр баьылыктара бэркэ эттэ,сорохтор этиилэрин кыайан истибэтим:Шамаев хойутаабыт дьоно уонна микрофон. Чэ этэццэ буол,НВ,дьоьун эдэр ыччат эбиккин
++++++
Ньуо5а- ньа5аан.
------ 
        бу тыл туох суолталаа5ый?
    
******

******

******

******
 Ньуу ньаа тыллаах дьон диэн ейденере буолуо наака. Омук тылын ейдеебеттерюттэн итигирдик эппит буолуохтаахтар.
******
 диэн: солуута суох, мээнэ (...из пустого в порожнее, размазня)
++++++
Көр - нар, хайҕаһыы эрэ дуораан күнэ дуо?
------ 
        Ойуунускайы уруйдаатыбыт, Махсыымы мэҥэлээтибит, Бараахабы барҕартыбыт. ... Ынырык - ынчык кэмҥэ ыһыктымматахтар!  Бэрт! Уруй! Кэриэстэбил! Онтон билиҥҥи дьон, Анаммыттар... Былаас - олбох былдьаһыга, кынчарыйдылар - толоругас буолуу, алаастаһыы? Урукку тирэҕи айхаллаан, билигин кураанах, көҥдөй оҥорбуту, атыыламмыты эҕэрдэлэһэр, илэ - сала көтөр сөп буолуо этэ.  Билигин Саха өрөспүүбүлүкэтэ диэммит - тулалыыр күбүөрүнэлэртэн туох уратылааҕый?  Кэскилбит?
    
******
 чай иһэ-иһэ хайҕана олордохпутуна ханна-ханна тийиэхпит биллибэт дьон хаһан өйдөнөрө буолла
++++++
Тоҕо саха суруйааччылара үксүлэрэ хос ааттаахтарый(псевдоним)?
------ 
        Мин суруйааччы буотахпын, ол гынан баран псевдонимнаахпын. Кырдьыннахпына оҕолорго кэпсээннэри, остуоруйалары суруйуом диэн санаалаахпын.
    
******
 Хос ааттара докумуоннарга киирэр нууччалыы ааттара буолар.
******
 туттуллубат этэ. Дьиҥнээх сахалар сахалыы ааттаахтар уонна кырыйдахпына-дииллэр
******
 Семен Никифоров, Исай Никифоров, Тимофей Сметанин,  курдуктар край чк Кун Дьирибинэ эрэ
******
 Үөрэнэбин. Билиим таһыма баҕар кыра буoлуо, ол эрэн бэйэм санаабын арыйыым. Суруйааччылар үксүлэрэ псевдоним ылыналлара, туохханый?диэн боппуруостар үүйэ-хаайа туппуттара. Түмүгэр маннык, дьон быһа саҥарбатын диэн, былыргы сахалар оҕо турбат ыала буоллаҕына, абааһы туппатын диэн бэл хойукка диэри атын аатынан ыҥыраллар, ол курдук көмүс бөрүөлээхтэрбит эмиэ, ааппын билэн "абааһы"тутуо диэн куотунар быһыылара. Сөбүн, сөп буoтаҕын билбэппин, тус санаабын арыйдым онон бүттүм.
******
 Хайдах ааттааххын да ол оннук эйиэхэ дьон сыhыаннаhар, этэргэ дылы, оло5ун хаамыыта эн аатын тула барар. Нууччалыы аат- нуучча империятын ыар содулун чэпчэтэргэ ананан ылыллыбыт аат. Бастаан дьаhаахтан аккаастаныыга туттуллубута, кэлин  нуучча обществотын иhигэр нууччалары кытары тэҥ быраабы туhанаары. Сахалыы аат - тереебүт дойдуну, бэйэ омугун кытары ситимниир аат, айыыларбыт арчылыыр ааттара. Хос аат былыр о5о елүүтэ элбэх буолан абааhылартан куоттаран о5олорго туттуллар этэ, онтон суруйааччылар улахан дьон буолла5а. Сэбиэскэй кэмҥэ, то5о эрэ, сахалыы ааты -хаалынньан олох аата диэн быhаара сатыыллара, сахалыы ааты күлүү-элэк оҥостоллоро. Суруйааччылар сахалыы ааттара- бу кинилэр ей-санаа еттүнэн үрдүк кэрдиискэ туралларын туоhулуур.
******

++++++
кыымҥа аахтым.истибитим да5аны
------ 
        2007 с.үөһээ былааска олорбут үөрэххэ сыьыаннаах тойон дуу хотун дуу дьаьалынан республика күнүгэр тахсыбыт дьоҥҥо милиция үлэьиттэрэ кыыллыы саба түһүтэлээбиттэр этэ.дживицкэй күннээбит этэ.кырдьа5астары эдэрдэри аҥар кырыытыттан илиилэрин эрийтэлээбиттэр.то5о республикабыт күнүн бэлиэтиирбит сатамматый.кимиэхэ мэьэйдиирий то5о диэн боппуруос миигин бидиҥҥээҥҥэ диэри долгутар.ба5ар шовинистыы политикалаах киин былаас сөбүлээбэтин да5аны.итинник дьйыыннан россия норуотун биир сомо5о оҥорбото чуолкай.төттөрүтүн норуоту былаастан тэйитэр аптарытыатын түһэринэр.оттон бэйэбит республикабыт салалтата то5о маннык быьыыны таьаартарда норуотун тэбистэрдэ ата5астатта.үөһээ былааска ньылаҥнаан дуо.боппуруос элбэх.маннык быьыы умнуллубат.норуот өйдүүр.кимнээх маны дьаьайбыттарын норуот билиэхтээх.сүрэ5инэн сэрэйэрэ буолуо.маннык дьон суобас суутуттан уонна норуот дьүүлүттэн куотар кыахтара суох.республикабыт күнүнэн сибээстээн анаан ахтан аастым.өллөхпүнэ эрэ умнардыы өйбөр хатаммыт.миэхэ эрэ буолбата5а буолуо.бу дживицкайдара уола пивоннан эргинэр улахан базалаах.бэйэлэрэ сокуону тутуьаллара буолуо диэхпин тылым тахсыбат.САХАМ СИРИН ОЛОХТООХТОРУН САХАМ ДЬОНУН РЕСПУБЛИКАБЫТ КҮНҮНЭН Э%ЭРДЭЛИИБИН,УРУЙ АЙХАЛ БУОЛЛУН.
    
******
 Биирдэстэрин фамилията Ксенофонтова этэ.
******
 Цитата: Муус устар 27 туhунан СОК докумена В Якутске беспричинно хватают демонстрантов...  Площадь Орджоникидзе в центре Якутска 27 апреля стало полем баталий между милицией и демонстрантами Саха Общественного Центра. Несмотря на заблаговременное уведомление Иваном Шамаевым мэрии и правительства, при наличии писем разрешительного содержания зампреда Правительства Ю.Куприянова и исполняющего обязанностей мэра И. Трескова, началось давление на организаторов со стороны мэрии и органов внутренних дел. Мэрия сначала предлагала демонстрантам пройти не по проспекту Ленина, а по улице Орджоникидзе, затем предложила перенести демонстрацию на улицу Ярославского. К вечеру 26 поступило уже новая "просьба" мэрии перенести дату демонстрации и митинга. И.Тресков в нарушение закона умудрился не издать ни одного распоряжения по поводу этих мероприятий. Когда в назначенное время демонстранты собрались на площади Дружбы, то работники милиции, ссылаясь на отсутствие распоряжения мэрии, попытались остановить демонстрацию. Наконец компромисс состоялся демонстранты в плотном оцеплении конной и пешей милиции двинулись по тротуарной части проспекта Ленина. Демонстранты шли по центру города Якутска, скандируя "Да здравствует Российская Федерация!" и "Да здравствует Якутия!" с лозунгами "Нет сокращению Фрадковым более 50% бесплатных мест ЯГУ!", "Нет объединению АЛРОСА с Норникелем!", "Сохранение статуса республик гарант процветания РФ" и "Подушевое финансирование сел пустые села!". На подходе к площади Орджоникидзе отряд милиционеров преградил путь колонне и потребовал "немедленно убрать транспаранты". Пока демонстранты ждали разрешенное время митинга, милиционеры один за другим начали беспричинно хватать активистов. Замминистра внутренних дел А.Дзивицкий лично руководил захватом одного из студентов, но демонстранты отбили своего из рук "блюстителей порядка". Почти одновременно схватили другого молодого человека и потащили в пост милиции. Около лестницы поста милиции собралась возмущенная толпа. Опасаясь осады поста, милиционеры были вынуждены отпустить парня. Тут же милиционеры схватили третьего очевидно начальники твердо обязали кого-нибудь арестовать. Этой "операцией" уже руководил начальник УВД г.Якутска С.Кондаков. Демонстранты силой вытащили студента из рук милиционеров и, окружив его плотным кольцом, отошли в центр площади. Посовещавшись, активисты сделали заявление присутствующим представителям СМИ: "Продолжение мероприятия в таких условиях опасно. Милиционеры будут продолжать ловить демонстрантов, поэтому объявленный митинг-концерт нужно отменить". Если отдельные ветви власти и МВД и раньше пренебрегали законами и конституционными правами граждан, то их разнузданные действия в День Республики приняли особо угрожающий характер. Во время столкновений на площади милиция пыталась арестовать и других, в том числе И.Шамаева, И.Бурцева и одного журналиста и тем самым еще более накалить обстановку. Налицо стремление запугать население и особенно молодежь. Кто стоит за всеми этими противоправными действиями мэрии и милиции?
******
 онноо5ор багдарыыны оьуохайы илиилэрин эрийбиттэр этэ.онноо5ор былаахтарын былдьата сатаабыттар.молокосос милицияларынан.шамаев да киьитэ кини буолан баччааҥҥа диэри туруулаьан кэллэ5э.мөлтөх киьи аккаастанар дьыалата.дьон сэргэ аны кырдьыгы ханна баарын көрөр.сылтан сыл элбээн иьэбит.ити барыта кырдьа5астарбыт өҥөлөрө.
******
 сөпкө этэҕин,билигин биһиги кырдьаҕастарбытын өрө тутуохтаахпыт,убаастабыл баар буолуохтаах.бу бырааһынньыкка кырдьаҕастары кыахтара тиийэринэн оһуохайдатыҥ оонньотуҥ көрүлэтиҥ,ол кэнниттэн кырдьаҕас дьону урааҥхай таксилар босхо дьиэлэригэр илдьэттээн биэриҥ ол туһалаах буолуо . уопсайынан ханна баҕарар кырдьаҕас дьону өрө тута сылдьыҥ ол баар саха хамсааһына диэн.
******
 Маскваттан оннук бирикэс кэлбита да буолон сөп. Ону ити Дзивицкай дьиен милиция начальнига оһуобо дьикэйдир этэ. Былахтах масынаннан баран иһэр дьону тохтотоннор ыстраап бөҕөтө биерэлэр этэ, ол кэннитэн аныгыскы сылларга уона баччаҥа дылы суверенитет күнэ дьиен быраһынньык ата эрэ халла быһылах..
******
 дьон саҥата да сөптөөх дьүүлгэ тардыа диибит.үрдүк айыылар көрөн олордохторо.
******

******
 дьаабы киьи.
******
 Борисов да ол кэмнэ баара дии.Норуотун кемускээбэтэ5э.Аны кэлэн кемускуе дуо?
******
 суох федкративнай сыьыаҥҥа суолта биэрэ иликкэ уьун оту оттууруҥ саарбахтардаах.россия урукку сыыьатын хатылыы турарыттан киьи сөҕөр.салалта ама итиччэ акаары дуо.омуктар ба5ар ол иьин сэнииллэрэ буолаарай.
******
 Туох да туhата суох бутун армия полициялары бюджет харчытыгар уота олоробут. Ол бу араас отдел, охрана б858т8.
******
 свфу ректора сорох түгэҥҥэ студеннары күьэйэн таьаартыыр эбэтэр быыбардатар буолла5ына то5о республика күнүн туьунан университекка кэпсэтии эбэтэр улахан мероприятия барбатый.дьиибэ эбит.хас да свфу студеныттан ыйыталастым да5аны билбэттэр эбит.
******
 Ити Михайлова дьиен дьахтар номенклатура киһитэ буо. Дьэ итинник киһи элбэх эдэр ыччат өйүн-санатын букуйан адьаттаҕа буоло. Урут Филлипов, Алексеев эрдэҕина устудьуоннар син атын этилэр, билигин бир да өрө көрөр эдэр ыччат суох буола быһылах.
******
 Биир баар суох биллэр-көстөр, саха омук инникитэ үөрэнэр үөрэҕин кыһата маннык улахан суолталаах тэрээһини дьалайбата. Саатар өрөбүл күн этэ ээ, үлэни-үөрэҕи мэһэйдээбэт. Оннооҕор буолуох буолар-буолбат тэрээһиннэргэ үүрэн-үтүрүйэн үөрэх да кэмигэр таһаараллар.
******

******

******
 буолааччы.Хаһан эрэ биһиэхэ да күммүт күөрэйэр ини.
******
 уруй айхал этэр чааспыт тирээн кэллэ.ахсаан а5ыйа5а билбэт.ТҮМСҮҮЛЭЭХ НОРУОТУ УБААСТЫЫЛЛАР,ТОЛЛОЛЛОР,УРУЙ АЙХАЛ УРААНХАЙ САХАЛАРГА.
******

******
 Элбэх киьи баара сахалар тумсуулээхпитин кердердезе. Хаамыы сыалын-соругун сиппитэ туохтан кеьуннэ? Теье элбэх ыччат баарый?
******

******

++++++
О жёлтой новостройке рядом со Строительным рынком, на ул. Якутская 2 / 14
------ 
        очнее о дороге и пути к ней. Это просто ужас!!! Переехали месяц назад. Машина есть, но время от времени приходится ездить на автобусе, а следовательно идти в остановку. Дорога там вообще ужас! !! всё в болото, прямо можно попрощаться с обувью. выходишь в чистых только что вымытых сапожках и тут же вся в грязь ... куда можно обратиться насчет этого?? песок или что еще можно там замутить? люди очень мучаются. причем это плохо не только пешим , но и автомобилистам также очень трудно ехать ... вообще кошмарная улица Якутская. говорят что даже летом эта дорога не высыхает. что делать?
    
******
 Дорога ужасная по якутской!! Управа строительного округа только разводит руками, на будущей неделе  ждут депутата сказали. Видимо обяжут застройщика отсыпать хотя бы песком да толку не будет птч по хорошему нужны водоотводные лотки. Еще у деревянных 2этажок нет выгребных ям.жители вынуждены слить свои нечистоты прямо на улицу! Куда смотрит  роспотребнадзор и мэрия? Все дружно закрыли глаза
******
 прямо на улицу выходят и выливают все свои "прелести". Там еще запах страшный. соседи по дому все очень культурные и хорошие люди, . ну приличные по крайней мере. нам жалко обуви.  Очень красивые люди ходят в грязных обувях.. да что там грязь , я бы не волновалась если бы со временем это высыхало. так нет же! в других районах города давно высыхло Всё,  у нас даже не собирается :((
******
 Кто составляет? Надо же додумались выдать такой номер!!! Якутская 2 находится ближе к ул. Дзержинскому. А дробь 14 ближе к жорницкой. Никто не может найти  теперь этот адрес.
******
 Надо было этот дом назвать Жорницкого, 26/2 или 26/3
******
 Билбэтиҥ суруккуттан наһаа биллэр
******

******
 Тутуу эрэ буруйа буолбатах. Харчы хомуйан, быьаарсан, кэпсэтэн керүҥ - дьон наьаа кэнэн, хараҥа буолбатах. Туруорса сатаан кун дьыл ааьар - ньиэрбэ бараныа, онон  киьиттэн тутулуктаах сорох кэмнэри дьон бэйэтэ да гыныан сеп. Куьа5ан диэн баран ыьыктынан кэбиьэр сыыьа - өрө тардыаххын сеп.
******
 Массыынаннан киирэн баран нэһииччэ эргийэн тахсыбытым. Бастаан өр баҕайы телефонунан ыйдаран булбутум.
******
 Куорат мэрэ Айсен Николаев, Дмитрий Садовников бу саҤа аадырыҺы кэлэн кӨрҮӨн наада. Суола кусаган диэн дьон атыылаан кӨһҮӨхтэрэ эбэтэр аренда±а биэриэхтэрэ. Первай подъездка пятницаттан сагалаан "питиница" кµнннэрэ тураллар.Олус иҺэр саха ыала баар. ТҮҮн 2 часка диэри айдаан. ӨссӨ цыганнар олоро кэлбиттэр. Суол вопроґун срочно быҺаарыахха. Сабыс саҤа району эмиэ дьаабылаан эрэбит.
++++++
Хаамсыы тэрээһинэ мөлтөх.
------ 
        Тэрээһин мөлтөх, собус соруйан араас мероприятиены тэҥҥэ ыытан дьону хайыттылар, аны хаамсыы Бараахап пааматынньыгар дылы буолуохтаах этэ ону баара Ленин болуоссатыгар параады ыһан кээстилэр, онно кэлэн салгыы барбакка тохтоон хааллылар. Боростуой куорат олохтоохторо хаамсыыга кыайан кыттыбатылар, кинилэргэ колонна анаабатылар, Урааҥхайдар бүтэһик, онтон Шамаевтаах инники сырыттылар. Дьиҥинэн Урааҥхайдар инники онтон куорат олохтоохторо ол кэнниттэн студеннар эҥин бүтэһик хаамыахтаах этилэр уонна бары тоҕо сууллан И.Бараахап пааматынньыгар мустуохтаах этилэр. Онтон маассабай оһуохай, бүтэһигэр концерт буолуохтаах. Оннук буолуохтаах этэ дьиҥнээх саха норуотун бырааһынньыга. Егор Борисов эҕэрдэлиир. , Колонналар бардылар 

******
 Ити ситэтэ суох тэрийдилэр. "мин эттим-буттэ" диэбит курдук,биибэтэр кимиэхэ эрэ кесте сатаабыт курдук. Амтана суох
******

******
 дьон бэйэтин багатынан кыттыахтаах, хаамыахтаах, ол бу буолар буолбат былаахтары, плакаттары тутан буолбатах.
******
 1. былаас норуоту сэниирин уонна марионетка оцосторун тохтотор санаата суогун. 2. норуот ессе да тумсуутэ суогун, аргам-таргам сылдьарын. 3. итинник коварнайдык былааннаабыттарын ейдуур киьи тарбахха баттанара буолуо.  хаамыыны тэрийии сирэйгэ сырбаппыт курдук буолла дии саныыбын. чиэьинэйэ, кырдьыга, суобаьа суохтук. эьиги туох дии саныыгыт?
******

******
 Ейдеебетум.былаас буруйа туохханый? Хаамсыыны тэрийээччилэр тэрийэр дьогурдара суогуттан ду, соруйан ду, кесте сатаан ду тэрийбиттэриттэн? шоулаан муцнаммыттарыттан? Киьи саатар, тумуктээгэ буоллар. Памятник арыйыытыгар хойутаабыттара эмиэ былаас буруйа уьу дуо? Кэмигэр кэлэн, оьуохайдаан,уерэн-кетен. Соруйан хойутаабыттара ете Кестер,дьон болгомтотун ылаары.уопсайынан дьаабы
******
 Москва кынчарыйыа диэн куттаннахтара. ФСб итинник тэрээьиннэри мулчу туппат кыра5ытык кэтиир.
******

******
 соруйан хойутааьын суох этэ. ил дархан массыыната барбыта. ол кэнниттэн суолу буелээбэккэ ер багайы тардыбыттара. ол кэнниттэн хойутаабакка?! луковцев суолу аьан турбута диэри гынагын дуо?
******

******
 Ким эрэ куруук эйигин маныыр-кэтиир,албынныыр-туекэйдиир,атагастыыр,баттыыр. Эрэй киьигин. Барыта ого саастан сагаланар. Впрямь ущербный какой-то. Мин эмиэ атагастаабыт буолуом:марионетка,былаас киьитэ,БЕА успуйуенэ, чекист,АЙС саллаата. Уоскуй! Кеннеру киьибин,учууталбын
******
 Дьон тугу санабыттарын эттилэр дьи. Тэрэһинэ һуох быраһынньык дьиен. Ол биллэн турар буо, тоҕо оннук буолтун. Ити тойотторбут дьон хараҕын байыахха эрэ дьиен кыттыбыттара көстөр, лишь бы - лишь бы формально нуучалы эттэхэ.
******

******
 Биһиэхэ аһара көҥүлү биэрэр кутталлаах...бэйэбитигэр.Урут икки буолан истэххэ син эриэ дэхси буолааччы,онтон үстэн элбэх буоллубут да хайаан да ким эрэ хантан эрэ хааннаах,-оннук-маннык,ол иһин кинини кэһэтиэххэ наада буолааччы...))))))))))  "Менталитет" диэн буолар ол аата.Ону көннөрөргө хас да үөлээн ааһара сабаҕаланар.
******
 ол аата сомо5олоьуу суо5ун кэриэтэ, ил дархан тойоттор туох буруйдара кэлиэй. Тэрээьини ким салайбытай ол буруйдаах, куускэ турунуохтаах этилэр, тэрилтэлэринэн хамсатан.
******
 ханнаный норуот, Ким иилиир сагалыыр? Хаьан балталтан тахсабыт?
******
 Бэҕэһээ хотонтон арахпыт менталитетпытын тута сылдьарбыт тух(Х)ары атаҕастаммыт-баттаммыт аатырыахпыт...
******
 нуучча, украина марштарын к8р8н  у8рэниэхтэрин наада
******
 ол того тахсан хаамыстыгыт, диэх курдук. Парад энин диэн буолуо этэ.. саатар орогойдоох хаамыы энин диэьит курдук.
++++++
Родительский день
------ 
        Сарсын родительский день, хаска дылы сылдьыахка соп? После рабочего времени сылдьаллар да?
    
******
 сахалар абыычайбыт буолбатах.
******
 ынтах сытар киһиҥ суохтуо суо5а да ама, дьон бары кэлэн бэрийэн барыахтара, арай эн курдук санаалаах киһи киһитин киэнэ хомуллубакка сытыа ди.
++++++
Бу үөһэ
------ 
        "Паводок" диэн сайт баар даҕаны биир кэм уларыйбакка турар. Өрус ханна кэлбитин итинтэн көрө-билэ олорорго дьиҥинэн бэрт буолуо эбит.
    
++++++
2 саха уолаттара бүгүн
------ 
        Дьоллоох Дьокуускай хаба ортотугар уулуссаҕа "ыллыы" тураллар этэ. манна көрбөтөх буолан хайдах эрэ. били киин куораттарга метроҕа ыллааччылар дии, ол курдук. устудьуоннар диэҕи саарбах. 20-лээх икки ырыган саха уола, мөлтөх баҕайытык саатар нууччалыы ырыалара - ты моя половинка... диэбит курдук тугу эрэ гитаралыыллар, дьон сиргэ өрбөхтөрүгэр манньыат быраҕаллар эбит. ырыалара манньыппата, онон харчыбын уурбатым(/ чэ ити курдук куорат уулуссатын сонуна
    
******
 уонна биир нуучча другтахтар этэ эмиэ ыллыыр рок хард диэбит курдук.... кто чем может тем и зарабатывает
******
 манна кэлэн чэпчэкитик харчыланыан баҕараллара буолуо. ырыалара киһини тардыбат. дьон аһынан бытархай быраҕаллар быһыыта, манна сэдэх көстүү буолан
******
 дойдуларыгар барбакка сылдьаллар эбит дуу...
******
 Ыллыы сатыыр, онно холуйдахха, бэрт буоллаҕа...
******
 ыал мааны уола баар болохтаах... сохотох болан асары атахтаппыттар. кисини елерен баран хайыттан тахсан баран ыал бола сылдьыбыт этэ. ойохун дэлби кырбаан баран ойохо дьиэтиттэн уурбутэ... дьонноро аймахтара бары кыахтаахтык олороллор... ол киси майгыта дьаабы усу
******
 санаабаппын. дойдуларыгар барар санаалара суоҕа буолуо. ити бытархайга пиибэ/бөппүрүөскэ ылаллара буолуо? мин сүбэм, үлэ элбэх - үлэлээтиннэр, үөрэнниннэр, суох буоллаҕына - аармыйалаатыннар! киһи тохтоон истиэх ырыаһыттара буолбатахтар, бу мин санаам.
******

******
 улэлээн айахтарын булуннуннар. Онто да суох араас бырадьаах сылдьар бомж элбэх. Саханы туьэн биэрэ сылдьыбатыннар. Тороппуттэр о5олоргутун дойдуларын булларын эрэ. Дойдуларыгар тиийэн от мас улэтигэр сырыттыннар. Дьонноругар туьалаатыннар.
******
 көппөлөрү үөскэтимэҥ! эдэрдэр - үлэлээтиннэр, аармыйаҕа сырыттыннар, үөрэнниннэр, киһи-хара буоллуннар, ким-туох мэһэйдиир!!!!
******
 диэ?
******
 таах көннөрү сылдьыахтааҕар тугу эмэ гыммыттара быдан ордук. эһиги эмиэ онтон хараххыт иҥиннэ дуо? ол кэннэ ыччаттарбыт ханна барыахтарай - умнаһыттаабытым, арыгылаабытым ордук диэхтэрэ турдаҕа
******
 гопниктыы,онно-манна ускул-тэскил сылдьыахтарынааҕар.Бэл,Лондон-Париж курдук куораттарга омнуоламмат...
******

******
 "ЫллаатынНар"диэн ааҕыҥ...
******
 ити уолаттары керерге суергу ба5айы.Бастакытынан,ыллыы сатаабыт талааннаах киhи ырыата куолаhа да киhини тардар сэргэхсэтэр буолуо эбит.2)туттуу хаптыы(манера исполнения,внешний вид) ерте эмиэ сэнэппэт со5ус буолуо эбит.3)чэгиэн эдэр саха эр дьоно а5ыйах бытархай туhуттан итинник сааттаах дьыаланан дьарыктаналлара киhиэхэ хом санааны,тэйитиини уескэтэр.
******

******
 Оттон,ити,элбэх харчыга атыыланар,кырааска-самааска буолбут кыргыттары хайдах көрөҕүн?
******
 всех гнать надо
******

******

******

******

******
 Уйэ уларыйбыта ыраатта,билицци олох отой атын,ессе хата партийнай сабраанньа5а дьууллуехэйин -диэбэьэхтэригэр баьыыба.ОЛ наркомаанныы,бомжтуу,или таах компьютер иннигэр олорбокко салгын сии таарычча ыллаатыннар ээ,ким да ону боппот,кэлин кимнээ5эр киьи буолан биир бириэмэ5э ыллаабыт куннэрдээхпин дьиэн кулуехтэрэ...
******
 киhи сэниэх дуу сиилиэх дуу курдук,киhи аhынар хараастар эрэ
******
 Алла ПУГАЧЕВАны да ылан көрүҥ, иирээки ду, акаары ду диэхпин баҕарабын, баҕар ырыаһыттар дьылҕалара (имиджтара) итинник буолуо?
******
 Чужая душа-потемки!
******

******

******
 бэйэ5эр эттин ини. Ким да ол о5олору куьа5ан буоллун диэбэт. Барыта бобуу - хаайыы дии дии барытын тиэрэ этэ олоруман. Атын омук дьоно короругэр хайдах эбитэ буолла. Биир бэйэм онто да суох кун - туун элбээн иьэр ускул - тэскил сылдьар дьону, ыччаты кордохпунэ хараастабын. Быстах ыллаан аьаабыт кэриэтэ, эдэр киьи кыратык улэлээн ылара ордук ини. Бэйэлэрэ да дьарык оностубаттар ини диэн эрэниэххэ. Ыллаатыннар дии дии бытархай быра5ан ааьыах кэриэтэ ыйыталаьан, наада буолла5ына субэлээн, комолоьон корун буо. Биир бэйэм туох кыьал5аттан тахсан ыллыылларын саатар туобулаьан ааьыа эбиппин. Ба5ар чахчы ыксаабыт, комо5о наадыйар о5олор буолуо. Олоххо туох буолбата баарай.
******
 10 солк.харыhыйама. "ки4и куннээх,балык ыамнаах"," уол биир кун ат 8р885угэр,биир кун ат урдугэр"
******
 тураларын корон ылбытым,эбэтэр тууьээбитим ду?ким ойдуур ону?Биллэр саха эстрада ырыаьыта ыллы турар этэ,дьахтар,аатын эпэппин.Площадь ленина,автовокзал аттыгар,афанасий афанасьев,брейк ункулээн элээрдэ сылдьарын ойдуубун.Билигин кимиэхэ эмэ кэпсэтэхпинэ итэ5эйбэттэр,оннук баар этэ батта?
******

******
 Ол хайа дойду уолаттарын билиэххэ баар этэ уонна дойдуларын Дьаьалтатыгар Интернетинэн тиэрдиэххэ наада -дойдуларын дьонун оголорун ыллыннар -манна ыллыы турбатыннар:эчи бу киьи кыбыстыах.сурун! Кимнээгин билиэххэ наада?
******
 ханна аахтын харчыбын харыстыыбын диэни? Бэйэн о5олоргун бука таьааран ыллаппатын буолуо. Таннары тардааччы мэлдьи баар буолар. Ыллаан буттулэр ини ама. Сэрэйдэххэ эн курдук дьону сааратаары тахсыбатах буолуохтаахтар.
******
 арааһа
******
 Кыьалгаттан итини буллахтара бэйэлэрэ. Грузчуттаатыннар, онно эдэрдэри уксэ ылаллар, хаччы улэлэрин иьин биир кун иьигэр биэрэллэр. Ону кинилэр билбэттэрэ буолуо. Эьиги форумчаннар билэргит ини, ханна грузчуттуулларын, кинилэри уулуссага короот этэн-субэлээн биэрин.
******

******
 баҕар аһайдар турдуннар испэт аһаабат буоллахтарына,адвокаттыыр кыах суох кинилэри көрбөтөҕүм.Дьэ,арай Улуу Бараховпыт сквериттэн автовокзалга диэри 50 биич Сахалар сылдьаллар 10 чата дьахталлар.Ыскамыайкаларга барытыгар олороллор,ытырыык ыттааҕар опаснай диаспора ол буолар,иик- саах сыттаах,сылы быһа суумматах былыргы дьадаҥы саха обраһа.Бары бу аттынааҕы улуус дьонноро ,землякторын нагло көрсөн умналаһан аргылыыр сирдэрэ быһыылаах.Позор нации,Саха норуотун түһэллэр,бииһирэН Саханы түһэрэ сылдьар дьону судьуйалар 1-2 сыл хаайыыга ыытан куораты ыраастатыахха наада,БАҕАР КИМ ЭМЭ өйдөнүө,полиция ОЛОХ үлэлээбэт,МэИЯ олох кыһаллыбат.Сахалар бэйэбит куораппытын бэйэбит түһэбит уонна өссө гастербайдердар ыһаллар диибит,бэйэбит  гастербайдердарбыт,хуже них ,Биичтэри ыраастыырга уолдьаста,айдаан таҕыстаҕынам биирдэ айманарбыт буолуо
******
 дьэ,кырдьык автовокзалга киһини сүгүн хаамтарбаттар,барыта саха бичтара,өссө күнүс кинилэри кэлэн аһаталлар эбит,дьэ сүрдээх хартыына
******
 ама билбэттэрэ буолуо дуо ыччаттара манна биичтии сылдьалларын?
++++++
РЕСПУБЛИКА күнүн үөрүүлээх хаамыытыгар көхтөөх кыттыны ылын!
------ 
        1922 СЫЛ МУУС УСТАР 27 КҮНҮГЭР БИҺИГИ УЛУУ УБАЙДАРБЫТ П.А.ОЙУУНУСКАЙ, М.К.АММОСОВ, И.Н.БАРАХОВ ТАПТАЛЛААХ САХАБЫТ СИРЭ АВТОНОМИЯ БУОЛАРЫН СИТИСПИТТЭРИН БИҺИГИ БАРЫ БЭККЭ БИЛЭБИТ, ОЛ КУРДУК БЫЙЫЛ МУУС УСТАР 27 КҮНҮГЭР ОЛ УЛУУКАННААХ СИТИҺИИБИТ 92 СЫЛЫН ТУОЛАР.  МИН УРААНХАЙ САХА БУОЛАН ТУРАН БУ ӨРӨГӨЙДӨӨХ БЫРААҺЫННЬЫК ҮӨРҮҮЛЭЭХ ХААМЫЫТЫН 2006 СЫЛТАН УРУЙДААН-АЙХАЛЛААН ТЭРИЙСЭН КЭЛБИТИМ БЫЙЫЛ 9 СЫЛА БУОЛЛА, ОЛ СЫЛЛАР ТУХАРЫ БИҺИГИ КИИРСИИ, ТУРУОРСУУ БӨҔӨНӨН РЕСПУБЛИКАБЫТ КҮНҮН ҮӨРЭН-КӨТӨН ТУРАН ХААМАР МОРШРУТУН АРААСТАН УЛАРЫТАН АҔАЙ КЭЛЛИЛЛИБИТ ХАС СЫЛ ААЙЫ БИИРТЭН БИИР МЭҺЭЙДЭР ТАХСАТАЛЫЫ ТУРАЛЛАРА, ХААМЫ КҮНҮГЭР ПРАВОХРАНИТЕЛЬНАЙ ОРГАННАРБЫТ БИҺИГИНЭЭҔЭР ЭЛБЭХ БУОЛАН СҮӨҺҮЛЭРИ КҮӨЙЭР КУРДУК ХААЙАН АҔАЙ БИЭРЭЛЛЭРЭ, БУ ТЭРЭЭҺИНИ БОБСОР -ХААЙАР БУОЛАННАР НОРУОТ ТЭЙИЧЧИ ТУТТАР ЭТЭ, АРАЙ ДЬИҤ МИН САХАБЫН, МИН РЕСПУБЛИКАЛААХПЫН ДИИР ДЬОННОР ПАТРИОТТУУ САНААЛАРЫНАН КЫТТЫҺАР ЭТИЛЭР. БЫЛЫРЫЫН 2013 СЫЛ КҮҺҮНҮГЭР КЭЛИИ ОМУКТАР УТАРЫ БУОЛБУТ АЙДААННАХ МИТИНГ КЭННИТТЭН БИҺИГИ ИЛ ДАРХАММЫТ Е.А.БОРИСОВ ЫЧЧАТ ЛИДЕРДАРЫН МУННЬАН КЭПСЭТЭР, СҮБЭЛЭҺЭР КҮНҮГЭР МИН БИИР БЭЙЭМ КЫҺЫЙБЫЧЧА ЭТИИ КИЛЛЭРЭН ТУРАРДААХПЫН "ЭҺИИЛ 2014 СЫЛТАН РЕСПУБЛИКА КҮНҮН ХААМЫТЫН ДАВАЙ ПРАВИТЕЛЬСТВОННАЙ ТАҺЫМҤА КИЛЛЭРЭН ТЭРИЙИЭХХЭ" ДИЭН, БИЛБЭТИМ БАҔАР АЛҔАҺЫЫРЫМ БУОЛУО)) ХААПЫЛАТТАН БАЙҔАЛ ҮӨСКҮҮР ДИИЛЛЭРИНИИ МИН ЭППИТ ЭТИИМ БАҔАР ДУОРААН БУОЛАН ТАРҔАНАН))) БЫЙЫЛ МУУС УСТАР 27 КҮНЭ, САХАЛАР ӨРӨГӨЙДҮҮР КҮММҮТ ТУОХ ДА БОБУУТА-ХААЧЧАҔА СУОХ ПОЧТИ ПРАВИТЕЛЬСТВЕННАЙ ТАҺЫМҤА ТЭРИЛЛЭР БУОЛЛА! ӨРӨБҮЛ КҮН, КҮНҮС 3 ЧААСТАН ОЙУУНУСКАЙ БОЛУОССАТЫГАР ТҮМҮЛЛЭН ТАПТАЛЛААХ ДЬОКУУСКАЙ КУОРАППЫТ КИИН УУЛУССАТЫНАН САХАБЫТ БЫЛААҔЫН ӨРӨ ТУТАН САҤА АРЫЛЛАР И.Н.БАРАХОВ ПАМЯТНИГАР ДЫЛЫ УРУЙДААН-АЙХАЛЛААН ХААМАР БУОЛЛУБУТ! МИН САХАБЫН, МИН РЕСПУБЛИКАЛААХПЫН ДИИР САХАМ ДЬОНО КЭЛЭН БЫРАҺЫННЬЫКТААҔЫ ХААМЫЫГА ҮРҮҤ КҮННЭЭХ САХАН БЫЛААҔЫН ӨРӨ ТУППУТУНАН КЭЛЭН КЫТТЫС, РЕСПУБЛИКАБЫТ КҮҮСКЭ САЙДАРЫГАР ОЛУКТА УУР!!!
    
******
 Ц и т а т а: БЫЙЫЛ МУУС УСТАР 27 КҮНЭ, САХАЛАР ӨРӨГӨЙДҮҮР КҮММҮТ ТУОХ ДА БОБУУТА-ХААЧЧАҔА СУОХ ПОЧТИ ПРАВИТЕЛЬСТВЕННАЙ ТАҺЫМҤА ТЭРИЛЛЭР БУОЛЛА! - эбит буоллаҕына,дьон-сэргэ,куттаммакка-кэтэҕэйдэммэккэ баарбытын көрдөрөн тахса сатыыр инибит диэн эрэниэҕи баҕарыллар...
******
 бары барабыт. былаах тунэтэллэр дуо, эбэтэр хантан атылаьабыт
******
 Былыырын,билэр дьонум"Копиртехсервис","rektime"диэннэртэн ыллылар этэ бадаҕа... - ^BorNEo^ 20.04.2014 (11:24) (82.145.220.130) [!] [Ответить] [Быстрый ответ] хайа багарар рекламнай или полиграф.фирмалар - саха 21.04.2014 (15:43) (82.145.221.13) [!] онороллор,по заказу,любой размер,сыаната олох чэпчэки буолар [Ответить] [Быстрый ответ]
******
 былырыын кэргэммин уонна кыра о5обунаан хаампыппыт.комсом пл оьуохайдаспыппыт.киьи элбэх этэ.ураанхайдар колонналарыгар.уруйдуу уруйдуу былаа5ынан далбаатаабыппыт паарка5а диэри.дьон бөҕө сэҥээрбитэ.быйыл эмиэ хаамсыа этибит.тэрээьиннээхтик элбэх дьону хабар гына билэр билбэт дьоҥҥутун ыҥырыҥ.былаах эбэьээт наада былырыын тургуннаах бүөтүр тар5аппыттара.ураанхайдары салайбыттара.быйыл өссө элбиэххэ наада.хата проспегы биэрбиттэр.дьон норуот ба5атын былаас бобор кыа5а суох.ону өйдөөтөхтөрө.уонна ойуунускай болуоссата диэххэ бары.дьон начаас үөрэниэ.УРУЙ БУОЛЛУН УРААНХАЙ САХАЛАРГА,
******
 хаамыыга тахсыахха наада эбит, Дьоьун саастар кэлээрин
******
 Онон,туох да харгыстаабатаҕына,тахсабын.Ону тэҥэ,ким сылдьыбыт,манна,санаатын үллэстиэ диэн эрэбит санаа баар...
******

******

******
 Ойуунскай болуоссатыттан.
******

******

******
 погода төһө да үчүгэйин иһин тымныы тыаллаах, онон турар кэмҥитигэр тыалга үрдэрэн тоҥуоххут эҥин.
******

******
 кэлиэ этэ.борисов айс николаев макиенко э5эрдэлээтилэр.егоровтар ыллаатылар.3 аҥар диэкиттэн колоннаннан хаамсыы буолла.урааҥхайдарга былырыыҥҥы са5а дьон баар быьыылаах быьа холуйан.ыччаттар биир өҥнөөх футболкалаахтар.колонна тэрээьиннээ5э өтө көстөр.былаах элбэх.хаамсан иьэн ураанхай диэн уонна уруй айхал диэн биир киьи курдук хаьыытаан дуоратабыт.колоннабыт шеренгатын уонна анал дор5оонноох саҥаны былырыыҥҥы курдук бүөтүрдээх тургун хонтуруоллаан ыыттылар.николаев болуоссатыгар диэри хаамтыбыт.кыратык оьуохай буолла.онтон концерынан солбуйдулар.ураанхайдары бүтэьигинэн хаамтардылар.колоннаны түмүктээтибит.эмиэ үчүгэй курдук.кытыыга турааччылар интэриэьиргээтилэр.хаартыска5а түьэрии бөҕөтө.уопсайынан бэккэ ааста.дьон түмсүбүтэ туруммута харахха быра5ыллар.
******
 хаартыскалары көрдөххө киһи элбэх эбит. Урааҥхайдартан үөрдүм. Ол эрээри ыһыллыы курдук эмиэ көстөргө дылы. Бараахапка аналлаах мэҥэ таас арыйыытыгар тахсыбыт кэпсэтиини көрдөххө-соруйан ыһыы тэрээһинигэр буккуйуу баар курдук. Ол эрээри сылтан сыл дьон кэлиитэ кыттыыта элбээн иһэр быһыылаах.
++++++
Бандеровецтар тустарынан пропаганда - лапса. Итэ5эйбэппин
------ 
        Нет никаких фашистов в Киеве, и не надо пугать страшилками о мифических бандеровцах. Уже на собственном опыте знаем ,как зарождаются страшилки о загеноциденных русских в национальных республиках. К примеру, митинги в Москве с лозунгами "хватит притеснять русских в Якутии" и плач Пал Палыча Бородина во всех СМИ включая телевидение.  Миф о "бандеровцах" из той же оперы. Лапшу на уши не вешайте, уже научены не верить вашей пропаганде.
    
******
 ньуо5а-ньа5аан здесь один
******

******
 Насаа бараахаптааман Сотору баараховщина бандеровщина Кусаган диэн пропа барыа
******
 ол аата тугуй?
******
 Тоьо5олоон этэбин- бендера идеятын ере тутуу- бу эьээлэрбит кыайбыт сэриилэрин тэпсии-сэнээьин буолар.
******
 украина5а үөрэммитим.дьон дьон курдук этилэр.үлэьиттэр уонна спортка сыста5ас норуот курдук сыаналаабытым.оттон одесскай юмор туьунан этэ да барыллыбат.тэҥнээн көрдөххө москвалыын атын хартыына этэ.быдан аьа5ас эйэ5эс уонна дьээбэ5э тиллэр нууччалыы эттэххэ доброжелательнай норуот этэ.ыаллыы олорор молдаваннар эмиэ.эдэрдэри кырдьа5астары элбэхтиин табаарыстаспытым аалсыбытым да ата5астыахтаа5ар буолуох этиспиппитин да өйдөөбөппүн.хата бэйэм дьээбэлэнэр этим.улахан тойоттор улахан политикаларын содула норуот оло5ун огдолутар.урукку хохол табаарыстарым баррикада хайа өттүгэр бааллара буоллар.бандералар бандьыыттар эҥин диэннэригэр адьаьын итэ5эйбэппин.сымыйа.
******
 А так Путин политиката соп. Ханна будто Европа уонна США кырдьыгы кэпсии да? А  мы рыжие? Ким кимини переобманет. Такая политика нынешняя. Путин старый лис,эриэhинэр ини.
******
 БиҺи киҺибит обургу биэртэлээбит да буоллагына тугу булан ылбаккын
******
 Сыллары умнубуккут быһыылаах, Саха Сиригэр олорбут хохол дойдутугар баран баран төннөн кэлбитэ, адьас националист буолан бүппүттэр диэбитэ, бэйэлэрин омуктарыгар оннук буоллахтарына ама атын омукка хайдах буолуохтарай, сымыйанан көмүскэспитэ буолуман.
******
 ол гынан баран оччолорго онноо5ор дьокуускайбытыгар сахалыы саҥарарбыт сатаммат курдуга дии.нууччалар ордук сэнэбиллээхтик сыьыаннаьар этилэр.украина5а оннук буолбатах этэ.быдан сайдыылаах этэ уонна одесса портовой куорат буолан араас омук элбэх этэ.форд диэн омук массыынатын бастаан онно көрөн сөхпүппүн өйдүүбүн.загранплавание5а сылдьар капитан а5албыт дииллэр этэ.ити79 с.этэ.
******
 Ол этэбин баран хохоларыны билин наhаа хай5аабатын буолуо. Нуучча убайгыт наhаа хоппот буолла5ан-учугэй ку4аан омук аайы баар
******
 Бу манна украинецтары националистар диэбиккин да, украинецтар азиаттары  өлөртүүллэрин туһунан ханна да суох. Онтон нуучча нацистара куорат ахсын "рускай марш" тэрийэллэр, онно зигуйдуу-зигуйдуу хаамсаллар; скинхэдтар Москваҕа Питерга омуктары өлөртүүллэр, нууччаларга нацистскай сайтар элбэхтэр ол онно суруйаллар хайдах киэһэ ахсын "выходят на охоту на нерусь с заточками, ножами и фаерами". Уонна ол кэннэ ханна эрэ ыраах атын дойдуга олорор украинецтары националистар дииллэр. Ол украинецтар тылларын сүтэрээри ыксаан тылларын көмүскээбиттэрин иһин фашистар диэн ааттыыллар. Украинецтар националист буолбуттарын, тылларын сүтэрээри ыксаабыттарын боччуйаары Буучун сэриини саҕалаабыт үһү. Бастаан бэйэлэрин нацистарын(нуучча нацистарын) боччуйар оннугар атын судаарыстыбаҕа саба түһэллэр. Бу туох дьаабы быһыытай? Онтон сылтаан экономическай кризис саҕаланан эрэр.
******
 Хайа ба5арар омукка баар,нацияны к8р8нун
++++++
күн дьыл туруга .
------ 
        аны хаардыыр .бадараан чалбах уруйэ эбиллэр .уу кэлэр .
    
******
 эмискэ итийдэ да уу бе5ете кэлииьи.
******

******

******

******
 Бээһээ тааҥ мууһуттан ийиэ мууһун көҥө тардан таһаарбыта. Хоруу тердүлэригэр кыра балык оргуйа сытар.
******

******

******

++++++
кер бу маннык баар эбит
------ 
        Утратили последнюю роскошь СУВЕРЕНИТЕТА – институт ПРЕЗИДЕНТСТВА Четверг, 24 Апреля 2014 22:11 Прошедшие назначения и предстоящие согласования по кадрам немного притупили “общенародную радость” по поводу досрочного сложения полномочий последнего Президента Якутии. (Кстати, народ еще не понимает подтекст “досрочки”, люди уточняются: нашего президента уволили?) А в канун своей государственности Якутия потеряла еще одну значимую часть своей суверенности - ПРЕЗИДЕНТА - высшее должностное лицо. Помнится, в те далекие года, а именно в период становления суверенитета национальной республики и внесения конституционной должности ПРЕЗИДЕНТА нам твердили, что эта должность якутянам дает возможность чувствовать свою особенность, как национальной республики. Спорить не будем, время идет, российское законодательство меняется, следовательно, в России должен быть только один ПРЕЗИДЕНТ, а все остальные станут главами субъектов, если они ЗАХОТЯТ. Наши нардепы захотели и отказались от президентской власти. А, например, нами традиционно цитируемый Татарстан,  оставил такую должность и сегодня с татарами никто не спорит. С одной стороны, вроде все правильно, одно государство – один Президент, а с другой стороны, вроде, субъекты самостоятельны в своем правовом поле, но Россию и раньше “умом никто не понимал”. Так что мы тоже не удивляемся, а всего лишь соглашаемся, но так или иначе аккурат накануне праздника государственности национальная республика потеряла еще одну позицию - высшее должностное лицо - Президента. Теперь будет у нас глава республики наравне с губернаторами других регионов. *** Аартык.ру
    
++++++
сэргэстэьэ олоробут да
------ 
        Астана5а солярка сыаната 116 тенге. 5-кэ туцэтэбит. 23 солкуобай. Онтон биьиэхэ хаьый. Сэргэстэьэ олоробут. Уонна то5о маннык араастаьыы баарый? Туох экономика сокуонугар оло5уран. Ол аата ким экономиката учугэй туруктаа5ый. Ким учугэйдик олороруй.
    
******

******
 И.Иннокентьев боруонса мэтээлинэн эҕэрдэ! Репортажкын сэргээн аахтыбыт - махтал буолуохтун  :) Биһиги дьоммут уматыкпыт сыаната намыһах диэн түөстэрин охсуналлар, хата хамнаспыт, сыанабыт хайда5ын кытта суруйуо этилэр буолла5а. Манна ырыппыттар http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3196354&f=25
******
 Киһи ымсырар эрэ.
******
 Аллараа ертугэр гранит тааска Назарбаев маннык этиитэ суруллан турар. Восстановление независимости- это закономерное возмещение жертв, принесенных нашими предками  в многовековой борьбе за свободу Н.Назарбаев. Бу таьыгар кэлбит урдук сололоох государстволар салайааччылара мас олордоллор эбит. Путин мас олордубута ырааппыт. Харыйата син балайда буолан эрэр
******
 государство буолла5а.Биир киьи илиитигэр куускэ тутан олороро костор.Уонна атын омук ойдоро-санаалара атын.Россия киэнэ-куона ,улуу нуучча омуга баьылаан олорор буолла5а.
******
 Саца куорат степь сиргэ ып ыраас сиргэ тутуллубут буолан дьэргэйэн астыга сурдээх. Араас архитектуралаах Аныгы матырыйаллаах Ол быыьыгар ураты национальнай колориттаах дьиэлэр Киэьээтин уотунан кулумурдээн сурдээх. Атттыгар хаарбах тутуу суох буолан Бэйэ бэйэлэрин ситэрсэн Ураты кестууну кере5ун Казахстан балайда киэцин билэбит Ол иьин туерт улахан куораттары Со5уруу-хоту, илин-ар5аа тутар сайыннарар былааннаахтар Алматы -илин Чимкент- со5уруу Актюбинск??? -ар5аа Астана-хоту
******
 Солярка 33 солк.
******

******
 Манна сыана уопсай таһымынан ылан көрдөххө Казахстан уонна Россия сыанатын араастаһыыта дуона суох. Биллэн турар хотугу Европа сыанатын масштабыгар холоотохо. Ол курдук Норвегияҕа биир литр бензин сыаната 81,5 солкуобай. Уопсай хартыынаттан кыраны быһа тардан дьон көрүүтүгэр таһааран туран, дьоҥҥо ханнык баҕарар санааны соҥнуохха сөп. Холобур бу туоп тиэмэтэ икки дойду олоҕуттан биһиэхэ (көннөрү дьоҥҥо) ночооттоох өттүн үлүннэрэн таһаарар. Ол кэнниттэн туох диэн түмүк кэлиэхтээҕэ өйдөнөр. Онон Ылдьыыс бэйэҥ да билбэккинэн информационнай сэрии сэбин туттаҕын. Уматыкка сыана олоҕуруута, олох ханнык баҕарар түгэнин курдук уустук алтыһыннарыы түмүгэр үөскүүр. Олортон чугастарын аахтахха бу курдук 1.Нефть тэрилтэлэрин иҥсэлэрэ сыананы үрдэтэр. Ол биллэн турар баар 2.Нолуок политиката. Оннук политика содулун правительствобыт билэ-билэ ыытар. Россия бюджетын сүрүн чааһа ниэби атыылааһынтан туолар. Ону аҕыйаттылар да атын эйэлэргэ – бюджет тэрилтэлэрин хааччыйыы, араас льготалары олохтооһун, пенсия курдук хайысхаларга үп тиийбэт буолан барара чуолкай. 3.Россия технология өттүнэн хаалыыта. Ол түмүгэр биһиги дойдубут технологията биир тонна ниэптэн Америкатааҕар 3 төгүл аҕыйах бензини араарар. Аны сэлээркэ уонна бензин сыанатын араастаһыытын көрүҥ. Ол курдук биһиэхэ сэлээркэ сыаната бензин сыанатынааҕар 1 солкуобай 10 харчынан чэпчэки диэн суруллан турар. Онтон Казахстаҥҥа бу араастаһыы 8 солкуобай 40 харчы. Саха Сиригэр төттөрүтүн сэлээркэ сыаната ыарахан. Уонна биир эрэ солкуобайынан буолбатах. Ол рынок сокуона дьайыытынан итинник тахсар. Дизель мотуордаах уонна бензинынан үлэлиир мотуордаах техникалар үлэлэрин түмүгүн үп-харчы өтүнэн тэҥнээн көрүн. Ол курдук холобур чох дуу, алмаас дуу хостооһунугар баар техникаларга барытыгар кэриэтэ дизель мотуордара туттуллаллар. Аны туран солярка, бензииы ниэптэн араарбыт кэннэ тобохтон оҥоһуллан тахсарын үрдүнэн себестоимоһа элбээн тахсар. Ол ордук биһиэхэ тымныы сиргэ олорор-үлэлиир дьоҥҥо биллэр. Арктическай уматык уонна уопсайынан аныгы омук техникатыгар кыра алдьатыылаах солярканы оҥорон таһаарыы (тупсарыы) эбии ороскуоту эрэйэр. Ол эрэн, уматыкка сыана үрдүгүн мөкү өттө таблица бутэһик колонкатын кордөххө арылхайдык көстөн кэлэр. Онно кордөххө орто россиянин орто хамнаһынан 715 литр бензины атыылаһар кыахтаах.Казахстан дьонун киэнин көрүҥ эрэ. Онно бу сыыппара 646, кинилэр биһигиннээҕэр сүүйтэриилээх хаалаллар. Онтон бензиҥҥэ саамай үрдүк сыаналаах Норвегиябытыгар хамнастарынан 2161 литр бензины атыылаһыахтарын сөп. Дьэ, киһи хомойор хартыыната буолбаат? Онон Россия саламтатыттан син биир ылардаах хаалабыт. Ол эрээри, манна олохтоох көннөрү дьон, маннык хартыына тахсыытыгар буруйбут кыырпаҕа син биир баар. Салайааччыларбыт да бэйэбититтэн ордуга суох дьон. Киһи чыычаах буолбатах. Кинилэр сылааһы сырсан хоту-соҕуруу көтөллөр. Онтон дьон чыычаахтартан уратылара – сылааһы дьиэлэригэр бэйэлэрэ оҥостоллор
******
 Цитата: Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов подписал постановление о повышении тарифа на природный газ для населения. Отныне туркмены обязаны будут платить за газ по 8 долларов США (20 манат) за 1 тысячу кубометров в случае, если превысят положенный каждому гражданину страны ежемесячный лимит потребления в 50 кубов. За соблюдением норм будут следить с помощью специальных счетчиков.  Ранее 1000 кубометров голубого топлива в республике стоила всего 2 маната (менее 1 доллара). Такие расценки и льготы для населения установил в стране Сапармурат Ниязов, предшественник нынешнего президента Туркмении, в 1993 году. В это же время для туркменов ввели и другие льготы: им разрешили бесплатно пользоваться водой, электричеством и питьевой водой сначала до 2003 года, а затем продлили срок их действия до 2030 года. Сегодня каждый житель Туркменистана вправе израсходовать в месяц 35 кВтч электроэнергии и 50 кубов газа. В сутки на человека положено также по 250 литров воды. Распространяются льготы и на бензин: каждому владельцу автомобиля ежемесячно бесплатно выделяется по 120 литров топлива.  Для сравнения, Киргизия сегодня закупает узбекский и казахский газ по 230-290 долларов за 1000 кубометров, Таджикистан – примерно по 285 долларов, Китая – по 350-400 долларов. Страны Европы платят за газ еще больше  - до 1700 долларов. Столь низкая цена на топливо в Туркмении объясняется большими объемами газа в стране. Последние годы республика добывает до 70 млрд. кубометров газа в год, 25 из которых используются в стране. Из них 5 млрд. власти бесплатно поставляют населению. http://www.google.ru/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=6&ved=0CEgQFjAF&url=http%3A%2F%2Fwww.news-asia.ru%2Fview%2Ftm%2F5850&ei=mj5cU-yqHObGyQPx3oCQBA&usg=AFQjCNGeWuzA5pQCt7GwgSiin0U87kizGw&bvm=bv.65397613,d.bGQ&cad=rjt
******
 уонна ити салаа5а буолунай үлэ миэстэтэ тахсыахтаа5а дохуот киириэхтээ5э кыаллыбат.россия онно кыа5а тиийбэт эбэтэр чэпчэки суолу талан сырьённан эргинэ олорор.нэьилиэнньэтин оло5ун тупсарарга үлэни ыыппат.николаев итини өйдөөн мини заводтары туттаран испитэ.салгыы итинник политика барбыта уонна россияны кытары итинник дуогабарынан уонна сокуоннарбытын конституциябытын күүстэринэн кэриэтэ уларыппатахтара эбэтэр онно киириммэтэхпит буоллар билигин атын хартыына буолуо этэ.алмазнай столица аатырарбытын саныы саныы автобуьунан айаннаан иьэн аҥардас суолга сахсылларгыттан куорат кытыы өттө бөҕүнэн хаарбах дьиэтэ элбэ5иттэн көҕөрбүт тырыттыбыт таҥастаах элбэ5иттэн абара саныыгын.уопсайынан хайа диэки баран иьэрбит буоллар кыайан өйдөммөт курдук да ...
******
 1 солкуобай - 5 тенге Онтон солярка итинник араастаьыылаах. Мин экономика сокуоннарыгар ейдеебетум элбэх. Ол иьин муодар5ыырым элбэх. Быьааран  суруйаргытыгар махтал
******
 Билэргит буолуо, онно ниэп хостууллар. Сөхпүтүм диэн онно түүннэри күнүстэри хас да турбанан факеллар умайа тураллар. Аны туран сир хайа барбытынан эмиэ гаас тахса турар быһыылаах. Суол кытыытынан, ханнык да турба суох сиринэн эмиэ уоттар умайан күлүбүрүү сыталлар. Ону көрбүт киһи Россия Америкатааҕар тоҕо үс төгүл ночооттоохтук ниэби таҥастыырын тута өйдүүр.  Итинник хартыына Таас Үрэххэ эрэ буолбакка Россия үрдунэн үгүс сирдэргэ баар буолуохтаах. Бу аҕыйах сыллаахха Бүлүү улуустарыгар газоконденсат сыаната ыараабытынан сибээстээн, урут туруоруллубут конденсатынан үлэлиир оһохтору котүртээн, котельнайдары төттөрү чоххо көһөрбүттэрэ. Инньэ гынан тыа сирин олоҕо ититии кыһалҕатыгар саҥа сайдан иһэн төттөрү «эргэ харыытатыгар» түспүтэ. Бу туопка кэпсэтии кэнниттэн толкуйдаан көрдөххө, Сахабыт Сирин саламтата кыаллыах да кыһалҕаны кыайан быһаарбакка олорор курдук эбит. Интернет ситимигэр киирэн көрдөххө, элбэх тэрилтэ кыракый ниэби таҥастыыр собуоттары атыылыыбыт, диэн рекламаланаллар. Өссо икки ый иһинэн тута үлэлээн барар курдук таҥан биэрэбит дииллэр. Сыанатын сорох-сорох чааһынай баай дьон уйунуох да курдук. Олорго улахан ниэп тэрилтэлэрин кытта дуогабар түһэрсэллэригэр көмөлөһөн, таах туһата суох умайан хаалар гааһы туһаҕа таһаарар курдук үлэлэтиэххэ сөп курдук. Себестоимоһа олус үрдүк буолар түгэнигэр дотация көрөн да туран хочуолунай оттугунан баҕас улуустары хааччыйар сатаныа суоҕа этэ дуо?
++++++
хайдах хаамыы буолла дии санаатыгыт? улууьунан игин арахсыбыттар уьу да?)
------ 

******
 Тойотторбут продали все
******

******
 Ньурба, Сунтаар, Хаҥалас улуустара бааллара туспа.
++++++
Алданы урут Аллан дииллэр уhу. Эhигр санаагытыгар?
------ 

******
 БАЛДАЙБЫТ диэни БАЛЬЯЙБИТ дииллэр..... дьэ (чэ, чья), ити курдук.
******
 Аллан,  аллар  диэн эбиллэ, үллэ турар диэн суолталаах. Элбэх хайа үрэхтэрэ түһэр буоланнар уутун таһыма түргэнник эбиллэрэ буолуо, хаатыттан улаханнык түспэт, тахсыбат, биир кэм. Аллан элбии турар. Сорох өрүстэр курдук чаараан, быста сыһан, түһэн хаалбат...
******
 Аллан тахсар уулаах диэн Амманы ама аҕай дойду эбит диэбит Тааттаны талахтаах талыы талба дойду эбит диэн сөбүлээн олохсуйбут
******
 Алдан, сахалыы АЛТАН диэни нуучалар "тупсардахтара" дии. Нуучча тылын грамматикатыгар икки Л уонна Т сымнаҕас(мягкай)  согласнай(бүтэй дорҕоон) хоһуласпат, хоһулаһар буоллаҕына Л буква сымнаан, Ь (мягкай знак) сыстан биэрэр, холобура муЛЬТик, колокоЛЬЧик... Оччоҕуна АЛЬТАН  диэн буолуохтаах этэ. Ол гынан баран мягкайдаах твердай бутэй дорҕоон хоһулаһыан сөп, ол иһин нуучалыы сурукка АЛДАН буолан хаалар, автоматически. АЛТАН - тюрк омуктарыгар кыһыл көмүс диэн суолталааҕын билэр инигит. Сахалар көмүстээх сирин былыргыттан билэр буолан итинник ааттаатахтара дии.
******

******
 урдустар, хоролор алтаны баҕар көмүс да диэхтииллэрэ буолуо, Улан-Удэ - красные ворота, кырдьык, кыһыл көмүс диэнҥэ майгынныыр.
******
 бүрээттэр тюрк омук буолбатахтар, хата бэйэҕит буккуллумаҥ, дьону бутуйа сатаамаҥ.
******
 паматынньык онҥорбуттар дуо? сууланан баран турар дии. хаһан мустабыт аһыллыытыгар. ким билэр баарый?
******
 Элээн, элээннээн сытар диэн. Элгээн диэн эмиэ сир аайы баар. Эмиэ итинтэн ситимнээх.
******
 Таатта улууьун Уус-Таатта диэн бэьуэлэгэр хас да хоммутум, Алдан урдугэр турар, онно кырдьа5астар Аллан дииллэрин бэлиэтии истибитим.
******
 Алдан тардыытыгар олоробун саастаах киьибин. Ого эрдэхпинэ кырдьагастар бары Аллан дииллэр этэ.Ессе акаарытык тыллаьар киьини сэмэлээн "Оо дьэ Аллан дойдутун аппаайата эбиккин" д эччилэр.
******
 алла-алла туьэр тургэн сууруктээх элбэх ууллаах еруьу Аллан дииллэр. Алдан оннук ерус. Булуу дуу Амма дуу курдук хочо устун нагыллык устубат. Хайаттан иннэри туьэр. Таас еруьэ. Индигир сахалыы аата Аллайыаха диэн этэ. Эмиэ таас хайа еруьэ. Уллэ2, алла2 суурдэр. Хоролоомон хайааман. Сымыйанан. Амма, Таатта диэн терут саха тыллара. Аммата диэн кыыьа, Тааттата - уола. Сахараал ейдебуллэрэ. Манна быьаардахха бырахтарыаххыт, аны:)
******
 Улуу Кудаҥса диэн тоҥус ду, кытай ду киһитэ эмиэ баар ди. туох эрэ УЛУУ баҕайы дьоннор хорҕойон олорор түбэлэрэ диэн өйдөбүл үөскүүр..... Пекарскайдаргыт эҥин элбэхтэр ээ
******
 Биьи кэпсээммит арыый атын:) Ол аата эн этэргинэн Ойуунускай тонус дуу кытай дуу эбит:)
******

******

******
 оччото суох быһыы
******
 Уьуйээн Ойуунускайынан суруллубута. Сах уйэтэ бутэн тон уйэ буурукээн кэлиитин туьунан соготох ордон хаалбыт саха уьуйээнэ. Ону эн тонус,кытай дии сылдьагын:( Билбэт буоллаххына саната суох олор. Буттэ.
******
 Саха тылыгар лд хоһуласпыт баар дуо? Мин өйбөр киирэ охсубата. Нууччалыы тупсарыы буолара өйдөнөр. Амма - Амга. Халыма кырдьаҕастара өрүстэрин Кулума дииллэрин истибитим
******
 Холомо диэнтэн тахсар. Балыксыт буор дьиэтэ.
******
 ыалласпыттар үһү, семьялар. ))... ол политикаларын сэбиэскэй кэмҥэ эмиэ араастаан тутта, соҥнуу сылдьыбыттара.
******
 айымньыларын өссө да ситэри кыайан ааҕа иликпит
******
 улахан географическай ааттара барыта кэриэтэ сахалары кытта ситимнээх, тоҕо дьиэтэххэ бу эргин ити ааттар түүрдүү тыллаахтар, оттон бу эргин түүрдүү тыллаах омук биһиги, сахалар, эрэ буолабыт. Биһиги өбүгэлэрбит ааттары мээнэ биэрбэттэр эбит, барытын үөрэтэн-чинчийэн баран ааттыыллар эбит. Онон онно-манна халыйымаҥ. Холобур Байкал күөл - Байҕал диэн сахалыы тылтан тахсар диэн энциклопедияларга суруйаллар. Бу күөл байҕал(море) курдук дириҥин, киэҥин-куоҥун, кыыла-балыга баайын иһин ааттаммыт. Бүрээттэр ол саҕана сыттара да суох этэ. Уопсайынан монголлар кураанах степь дьоно балыгы аһылыгынан аахпаттар.    Эбэтэр Ангара. Бу олус ыраас уулаах өрүс (уруккута), Байкал күөлгэ түһэн кинини хааччыйан, Байкал киниттэн олус тутулуктааҕын билэн өбүгэлэрбит АҤАРА - Байкал күөл аҥара диэн аат биэрбиттэр. Нууччалыы Ҥ дорҕоон НГ солбулларын билэргит буолуо. Холобура САҤАРАР - Сангар буолбутун курдук. Бу сир чохтоох, онто арыт-арыт күөдьүйэн тахсан умайан биллигириир, тыаһыыр-ууһуур, ол иһин  инньэ дэммит.   Эбэтэр Камчатка. Бу тумус арыы бэйэтин вулканнарынан, гейзердэринэн аатырар. Картаҕа көрдөххө омооно(рельеф) үкчү былыргы саха оҕонньотторун хамсаларыгар майгынныыр. Онно үкчү вулкан эһиннэҕинэ күлэ, кыыма, гейзер паарын буруота, барыта хамса курдук.   Эбэтэр Сахалин. Ааатыгар көстөрүн курдук Саха Сирин илинэ. Мантан антах атын курдааһын, атын дойду уо.д.а.   Ама өбүгэлэрбит Алдан кыһыл көмүстээҕин чинчийбэтэх уһулэр дуо? Медь эмиэ кытархай өҥнөөх дии, тоҕо алтан диэн тыл киниэхэ көһөн хаалбыт, схаларга, атын тюрдар инньэ диэбэттэр, баҕар урукку сахалар кыһыл көмүһү кытта соччо үлэлээбэтэхтэриттэн буолуо. Оттон Аллан диэн -түөлбэ тыл буолан тахсар.   Өрүстэр ааттарын туһунан Лена Федорова хаһан эрэ "Тибет дойдутугар айан" диэн кинигэтигэр суруйан турар .    Туймаада(башкирдыы Туймазы), Эркээни, Эҥсиэли, Сайсары(сары тюрдуу араҕас) уо.д.э. диҥ тюрдуу тыллар суолталарын билигин биһиги умна быһыытыйбыппыт.  Ол иһигэр Алтаны(алданы) эмиэ.
******

******
 себулэьиэххэ сеп;) Алдан, Туймаада, Энсиэли диэнтэн уратыга. Алданна кемус кестубутэ субу буоллага. Саха тылын грамматикатын батыстахха саха тыла 30 сыллардаахха уескээбитэ.
******

******
 уонна онно ас таһалларын кэпсиир этилэр, сыарҕалаах атынан. Саха Сирин бүтүннү уулаатаҕа, алларыттаҕа.
******
 ол Алдан кыһыл көмүһүгэр нууччаларга холбоһон саҥа хараҕын аһыллар дуо? Нууччалар иннилэригэр манна саха олорботоҕо диэри гынаҕын дуо? Саха грамматиката эн этэриҥ курдук буолуо эрээри саха тыла саха үөскүөҕүттэн баар ини. Донат, эн отой оҕочоос быһыылааххын, өссө улааты түс, бил-көр.
******
 оҕочоостоох ээ...) былыр-былыргыттан сахалар олорбут буоланнар Аллан дэннэ ини. Алдан аатын алтан диэнтэн таһаарбыттар эҥин диэн кырдьык да оҕочоос киһи куолулуон сөп, эбэтэр тоҥустутан Алдан дииллэр ини...
******
 ))).....
******
 хороҕор муостаах сүөһүлээх хоро уустары илдьэ Саха Сиригэр кэлбит, хоролор хойуутук киирбит аартыктара. Онон баҕар сахалыы Аллан диэнин хоротутан Алдан дииллэрэ буолуо...
******
 баҕар,  сотору  Аллион диэхтэрэ. )) туох ааттаахха төбөҕүн сыстаххыный?
******

******
 баран аах эрэ:) Мин тугу суруйбуппун:) Уерэ5э суох киьигин дуу, ейгунэн мелтеххун дуу?:)
******
 ол эн этэр хоролоруҥ ханнык илиҥҥи хайаларга сүөһү ииттибиттэрэй? Хайдах сүөһүлэрэ тыыннаах хаалбытай? Уһук Илиҥҥэ ханнык омук сүөһү ииттэрий?
******
 Дьааны, Бытантай? Саха ынага, сылгыта  ордон сытар сирдэрэ? Эн тохтууьууккун, тугу да билбэт эбиккин:)
******
 Саха Сирин былыргытын сэҥээрэр киһи билиэн да сөп этэ. Улуу Саамай сахтарына Саха Сирин таба тайаммыттара дэнэр. Ону тэҥэ аны табалаах хоро уустар, билиҥҥи эбээннэр, эбэҥкилэр өбүгэлэрэ тоҥус-мончууралар эмиэ Саха Сиригэр таба айанын, тайаанын батыһан кэлбиттэрэ үһү. Хоролор кэлиэхтэрин иннинэ олохтоох сахалар сылгылаахтара эрэ үһү. Ынах сүөһү хоролору кытта кэлбитэ дэнэр. Кэлии хоролорго сир биэрбэттэрэ үһү, ол иһин хоролор саха уустарыгар кыбыллан, кыттыһан сирдэнэр кыахтаммыттар. Онон буоллаҕына Илин Эҥэр нэһилиэктэригэр былыргыта хоро хааннаах өбүгэлээхтэр элбэх буолуохтаахтар. Сэттэ байаҕантайдар, Лөгөй дьоно эҥин бары хоро төрүттээхтэр дэнэр, Омоҕой эмиэ. Саха Сиригэр кэлбит хоролору Улуу Хоро оҕонньор оҕуһун мииннэн кэрийэ сылдьан, дьэ, Саха Сиригэр кэллибит, бу дойду тыына, иччилэрэ хоролуу майгыбытын, тылбытын-өспүтүн, үгэстэрбитин ылыныа суоҕа, онон сахатыйыахха, сахалыы тыыннаныахха, оччоҕуна эрэ бу дойду ылыныа, олохпутун оҥостуохпут, хоролууну тохтотуохха диэн дьонун тылыгар киллэрбитэ үһү дэнэр...
******
 Донат "хорогор муостаах КИИРБИТ" сирэ диир, тарҕаммыт диэн буолбатах, хата эн бэйэҥ сааһылан. Донат, быһаар эрэ.
******
 Аллан аартыгынан киирэн тарҕаннахтара дии...
******
 Урукуттан хоролортон иҥнэҕин! История көрдөрөрүнэн, кыра племялэр холбоһон, биир улахан норуоту биир нацияны төрүттүллэр.Маннык быһыы норуокка барытыгар баар.Онон араарар табыллыбат.  Эбэтэр эн сахалары  соруйан кыракый племялэрга арааран, Сахалары симэлитээри гынаҕын дуо?
******
 Donat * эн абааһы көрөр хоролорун тоҕо Монгол-Бурят племятигэр киирбэтэхтэрэй, тоҕо Монгол-Бурят племяларын утаран сэриилэһэрий?!  
******
 билиҥҥи Монголияҕа Чыҥысхаан империята ыһыллыбытын кэннэ илинтэн кэлбит халха, дунху диэн уустар түбүлээн олороллор дииллэр. Чыҥыс Хааҥҥа ханан да сыһыана суох дьон.
******
 саха хааннаахтар эмиэ бэйэ-бэйэлэрин кытта сэриилэһэллэрин курдук, хоролор эмиэ араастар, сэрии-айдаан кинилэргэ эмиэ элбэх...
******
 Бу государстваҕа аймахтыы бурятский племенной союз добровольно киирэр(бургуты, баяуты, ойраты)  Хоролор монгол-бүрээт тыллахтара буоллар, монгол государстватыгар добровольно киириэ этэ, ону тоҕо бүтэһиккэ тиийэ утарыстылар,сэриилэһэн элбэх дьоннорун сүтэрдилэр!?.  Монгол-бүрээт тыллахтара буоллар түргэнник бэриниэ этилэр,уонна хоту Сахаларга куотуо суохтара этэ.  Бүрэттэр, тоҥустар этэллэр дии-Сахалар бүрэттэргэ хотторон, хоту куоппуттара диэн. Хоролор сахаларга аймахтыы племя буолалларын билэн этэн эрдэхтэрэ  Уонна дьэ кэлэн, билигин Бүрэттэр уонна Хоролор биир омук буолабыт диэн түөстэрин охсуналлар,дьинэ  Хоролору күүстэринэн холбоотохторо. дии
******
 Чыҥыс Хаан имири кыргарга бирикээс биэрбит, уолун Джучины таҥнарбыттарын иһин. Урааҥхай Субудай торҕоннорун түмэннэриттэн нэһиилэ тобохторо куотан кэлэн билиҥҥи Забайкальеҕа хорҕойбуттар дэнэр. Ол сахтарга онно олорбут аҕыйах саха уустара сэрииттэн-аймалҕантан күрэнэн хоту, аймахтара сахалар олорор сирдэрин диэкки сыҕарыйбыттар буолуохтаах...
******
 Бүлүү түбэтиттэн Эллэй кэлэн Омоҕой кыыһын ойох ылан, онтон саҕалаан саха, хоро икки ардыгар ил-эйэ төрүттэнэн, холбоһон уруурҕаһыы, аймахтаһыы, бииргэ олоруу, саха-урааҥхайдарбыт дэнэн, ол кэмнэр чахчы да уруйдаах-тускулаах, өрөгөйдөөх кэмнэр этэ дэнэр. Билигин хоролуу майгы сахалыыны самнараары, хоролорго хотторуу, сахалыыбыт сайыланаары гынна диэн саха тыыннаахтар айманаллар...
******
 Никон2 курдук буоллаххыный?
******
 хороҕун диэтэххэ өһүргэнэн хорос гына түһэллэр, төрүттэриттэн кыбысталлар, өһүргэнэллэр. Дьикти дьоннор...)
******
 арҕаанан, бэйэҥ бэйэҕин тэбэн саайдаҕыҥ ити дии!
******
 Илин Эҥэргэ курдук булкуспакка, үгүстэрэ чөкө нэһилиэктэринэн олороллор. Аҥардас саха диэн саба быраҕан ааттыыр эмиэ табыгаһа суох курдук. Саба быраҕан русские диэбит курдук, дьиҥинэн элбэх норуоттартан таҥыллыбыт нация. Киһи төрдүн-ууһун билиэхтээх буоллаҕа дии, саха буоллун, хоро буоллун. Төһөннөн былыргы да оччоннон бэрт...
******
 Тандаҕа музейга Монголияттан Баягу диэн сиртэн кэлбиттэрин туһунан суруйан тураллар. Онон кэлии хоролор эмиэ араас уустартан турар буолуохтаахтар. Лөгөйдөрү ойрат (арҕаа калмыктар) төрүттээхтэр дииллэр, байаҕантайдар, булкаас хааннаах, уйгурдар, даурдар буолуохтара дииллэр. Бүлүүгэ Туобуйа суолунан киирбит хоролор эмиэ атын хааннаахтара буолуо дэнэр. Арай сахалар, олохтоох саха уустарыттан төрүт тардабыт. Дьаарханнар, хаданнар, бордоҥнор, саталар, чаптар, үөдүгэйдэр, намнар, чыналар, чочулар, кэйбэлэлэр уо.д.а. Ити Улуу Саамай сахтарына манна, Саха Сиригэр хаалбыт уустар эрэ. Үгүстэрбит Улуу Мотуоктан соҕуруу күрэнэн тиийэн олохтоох омуктарга суураллан симэлийбиттэр дэнэр. Ол барбыт сахалар тустарынан "тыал буолбуттар", "бырах барбыттар" диэн уос домоҕо эрэ хаалбыт...
******
 төрөөбүт сирэ - Хортица диэн Киев куорат утарыта, Днепр өрүскэ баар арыыны ааттыыллар. Киеви Хорь-Хоро, Кий-Кыйы, Щек-һек-Һака төруттээбиттэр үһу диэн эмиэ этэллэр. ХОРО - улуу хууннар үҥкүүлэрэ. Ити үҥкүү хуун сүүрээнигэр оҕустарбыт омукка барытыгар баар: болгардарга, румыннарга ХОРО дьиэн аатынан, нуучаларга ХОРОВОД-хоро водить, тываларга, бүрээттэргэ, сахаларга - ДЬУОХАР. Илин эҥэрдэр эмиэ дьиҥ сахалыы тылларын умнан кэбиһэн баран, ону оһуокай дииллэрэ, холобура, мин кулгаахпар олус толоостук иһиллэр.
******
 Хоту Эҥэр барыта саха хааннаах Үс Саха бииһин ууһа...
******
 татаарын тылынан (тыынынан) тумнарбыт, сутуйбут.
******
 саха былыргытын, былыргы өйдөбүллэрин, тылын-өһүн туһунан элбэхтэ сырдатан турар. Саха куттаах ылынар, хоро төрүттээх суох, кута ылыммат. Ол иһин сөбүлээбэт, утарар... Саатар олоҥхону ааҕан көрүөххүн. Соҕуруу эҥэри Аллара, абааһы-адьарай аймаҕын дойдута, содуомнаах, оһоллоох-оботтоох соҕуруу эҥэр дэнэр...
******
 ол гынан баран,  этэбин:  ити киһи сиикэйэ элбэх. Саха тылын дэлби үөрэтпит,  ол онон киэптиир. дьон умнан эрэр тыла(олоҕо-дьаһаҕа) элбэх буо, ол ону кини хасыһан туран бэйэтин татаарын тылыгар (майгытыгар) туһанар. өссө ити киһи отой тоҥ нуучча илэ бэйэтинэн кубулҕатыра сылдьар да буоллаҕына көҥүлэ
******
 Омоҕой дьоно ол иһин Эллэйи татаар дииллэр, сахалыы саҥарарын иһин...
******
 таҥара аата ТАҤАРА
******
 Тат Аар Таҥара - тылы-өһү таҥпыт, Сэт Таҥара, Ур Таҥара - уурунуу (руна) суругу-бичиги биэрбит... Олох былыргы Өһүк итэҕэлтэн ордубут өйдөбүллэр буолуо. Олоҥхоҕо Үс Дойдуну тутан турар аҕыс кырыылаах таас остуолбаҕа урууна суругунан Уһун Дьурантаайы суруксут аан дойду, киһи-аймах дьылҕатын, инникитин суруйан турар дииллэр. Былыр Айыы ойууттара руна суругу туттар буоланнар Үөһэлэртэн көрдөһөн ол сурукка көннөрүү киллэттэрэн биирдиилээн киһи, бүтүн уус инники дьылҕатыгар дьайаллара дэнэр...
******
 Бу государстваҕа аймахтыы бурятский племенной союз добровольно киирэр(бургуты, баяуты, ойраты)  Хоролор монгол-бүрээт тыллахтара буоллар, монгол государстватыгар добровольно киириэ этэ, ону тоҕо бүтэһиккэ тиийэ утарыстылар,сэриилэһэн элбэх дьоннорун сүтэрдилэр!?.  Монгол-бүрээт тыллахтара буоллар түргэнник бэриниэ этилэр,уонна хоту Сахаларга куотуо суохтара этэ.  Бүрэттэр, тоҥустар этэллэр дии-Сахалар бүрэттэргэ хотторон, хоту куоппуттара диэн. дьиҥэ Хоролору этэн эрдэхтэрэ.  Уонна дьэ кэлэн, билигин Бүрэттэр уонна Хоролор биир омук буолабыт диэн түөстэрин охсуналлар,дьинэ  Хоролору күүстэринэн холбоотохторо дии.
******
 ити Хоролорбут Курыканнар буолуон сөп, ону өссө бүрээттэр сахалар биһигиттэн куотпуттара диэн бэрткэ билэллэр
******
 Чыҥыс Хаан имири кыргарга бирикээс биэрбит, уолун Джучины таҥнарбыттарын иһин. Урааҥхай Субудай торҕоннорун түмэннэриттэн нэһиилэ тобохторо куотан кэлэн билиҥҥи Забайкальеҕа хорҕойбуттар дэнэр. Ол сахтарга онно олорбут аҕыйах саха уустара сэрииттэн-аймалҕантан күрэнэн хоту, аймахтара сахалар олорор сирдэрин диэкки сыҕарыйбыттар буолуохтаах...
******
 бүрээттэри отой абааһы көрөллөр үһү
******
 чопчу ханна суруллубута биллибэт, киэҥ Евразия ханнык сиригэр-мутугар. Онон соҕуруу диэн өйдөбүл ханнык точкаҕа туран эппиккититтэн тутулуктаах. Кырым тумул арыыга дуу, Хоту байҕал кытыытыгар дуу?
******
 Билигин даганы Аллан дииллэр
******
 Махтал! Астынным. Элбэ5и эттин. Саха кунунэн э5эрдэ!
******

******
 тугу эмит кылбардыбытын көрбөтүм, харааччы мунан баран сылдьар быһыылаах.
******

******

******
 Билинни ыччат онноогор томторугу корон туран таайбаттар. ТОК. ону корбут дьон итинник дэьэллэр.
******

******
 тоҥус-мончууралар Орто Үйэлэр саҥаларыгар таба миграциятын батыһан кэлбиттэрэ. Сахалар манна тыһыынчаннан сыллар тухары аан бастакыттан  баарбыт...
++++++
Люгюйгю бааматынньык наада
------ 
        Саханы хасаахтар эсиэхтээхтэр этэ Ону быысан турар. Нуучча улуу судаарыстыбатын Кытта холбусарга сюнкэн кылааттаах.  Кини эйэлээх политиката быысаан баччага диэри Тыыннаах кэллэхпит.
    
******
 кеме буолан нууччалар Саха Сиригэр олохсуйбуттара диэн ейдүүбүн. Сахалар 4 улахан бастаанньаларыгар барыларыгар легейдер нууччалар диэки буолбуттара. Кинини таҥнарыахсыт эрэ курдук керүөххэ сеп.
******
 мин. эмиэ утарабын,таннврыахсыт буоллага дии
******
 Оччогуна Бараазапкыт кисий?
******

******
 Хаҥаластар кинини бэйэлэрин сирдэригэр тохтоппотохтор, онон аhара баран уҥуор Легей сиригэр, хаҥаластар икки, бөтүннэр икки быысаhар сирдэринэн утары острогун тутар. Билигин кэлэн санаатахха, Легей бу а5а уустарын кытары утарылаhар буолан, бэйэтин сиригэр хахха гынан байыаннай пост курдук бу острогу туттарбыт буолуон сеп. Кэлин Бекетов сахалары утары бохуоттарыгар Легей дьоно киниэхэ кеме буолаллар.  1632 сыллаахха Саха Сиригэр бараары барыта 3 тыh. киhи кеҥүл ылбыт. Онон а5ыйах ахсааннаах казактар Саха Сирин бэрт чэпчэкитик сэриилээн ылбыттара диэн быhаарыы кырдьыга суох. Бу дьоннорго легейдерү эбин... Легейү казактар Саха Сиригэр кэлэллэригэр плацдарм оҥорбут киhи курдук саныахха сеп. Сир биэрэн, уhун кыhынннары аhынан хааччыйан, байыаннай бохуоттарыгар кеме буолан...
******
 Сазаны эсиэ этилэр бары утарылысрыт буоллар Даурдар кытайга атахтарынан куоппуттара Енисей кыргыстара эмиэ Лжунгария диэки тыас биллэрбиттэрэ Бэл бюрээттэр тэскилээбиттэрэ Уонча сыл буолан баран тюннюбюттэрэ да  Кыл тыыннара ордубут аныйах ага усс киси Люгюй барахсан баар буолуон тыыннаах кэллэхпит
******
 Казактар ыксаан договор туьэрсээри гыммыттар,типа эьиги бэйэгитин бэйэгит салайын диэн.Ону Легей кэлэн Аба.хайаатаны бэрик биэрэр,уонна сахаларга тойон онорун диир.Уонна таннаран биэрэр.Хантан тойон оноруохтарай интриганы билэллэр буоллага.Уол иьин Легейдеру-Диагноз диэн ааттыыллар до сих пор
******
 Казактар ыксаан договор туьэрсээри гыммыттар,типа эьиги бэйэгитин бэйэгит салайын диэн.Ону Легей кэлэн Аба.хайаатаны бэрик биэрэр,уонна сахаларга тойон онорун диир.Уонна таннаран биэрэр.Хантан тойон оноруохтарай интриганы билэллэр буоллага.Ол иьин Легейдеру-Диагноз диэн ааттыыллар до сих пор
******
 оччолорго даҕаны баай-кулут диэн баар этэ. Тот дьоннор, элбэх сибээстээх дьоннор -  олор кыайдахтара.
******
 РЕВОЛЮЦИЯ суох гынмыта
******
 онон-манан киирэн иэстэһэ (месть) сылдьар быһыылара буоллаҕа үһү
******
 Суруктарын көрүҥҥүтүүй. Киһи сатаан эппэт үрдүк, сахалыы таһымнаах буолбат дуо? Уус-Аллан чулууларыттан көрүҥ, ааҕыҥ, үөрэниҥ!
******
 деградация буолан икки хайдыспыттар уьу
******
 деградация буолан икки гына хайдыспыттар уьу
******
 биһиги РАЙОН диэни билэбит, УЛУУС - волость.
******
 Маннык дьонҥо тоҕо Сахалар памятник тутуохтахтарый!? Ханна көрбүккүтүй таҥнарыахсыттарга памятник туталларын,оннооҕор нууччалар туруорар санаалара суох. Бу этиигэ туох улуустаһытын көрдүгүт.
******
 Нууччалар диэки буолбут таннарыахсыт юсю дуо? Оччолорго арассыйаны москуба тутан олорбута Питер да киев да буолбатах.  Бараахап эмиэ нууччалар диэки буолан саханы бысаабыта. 
******

******
 Көрүҥ э, ити Лөгөй сиеннэрэ элбэх билигин быласка кирэн олорор дьи. Туох да үчүгэйи аҕалбыттара көстүбэт, кинилэр дьаһайан олорор буоланнар сахалар истэригэр интрига, арахсы бөҕөто буолан эрэр. Эбитэ таҥнарыхсытка памытыньык турорар сыһа буо.
******
 таннарыахсыи тобук киси буоллага дии куттас,уус алданнар куттастар,ваще киси кенниттен ере санараллар онноогор ер дьонноро дьахтар курдуктар фу
******
 Торообут норуоккут остуоруйатын ситэри билбэт буолан баран сымыйанан ону - маны дой5охтоомон ! Улуу обугэбит удьуордара хаьан ба5арар эьигиттэн биир мутугунан урдук туруохпут ! Ба5а - ба5атыгар чоху - чохутугар ! Былыр да6аны билигин да5аны тойону отунан маьынан онорботор ! ! !
******
 Дьахтарга дылы буолан бардын. Таҥнарыахсыт тойон да элбэх баар бо. Олох оннук бо.
******
 Убыхтары, черкестери холобур Турцияга куоппуттара. Ордон хаалбыттарга клеймо на века: "незваный гость хуже татарина", "злой разбойник чечен точит свой кинжал", "чукча в чума ждет рассвета" уода
******
 Сахалары кемүскээри буолбатах- бэйэтин интириэhин туhугар.
******
 Ону хоролор диэн биир тылынан этэллэр этэ. "Хоролуу эппэппин, сахалыы эттим". Билигин ол дьонн сыдьааннара нуусалыы тыбыыра сыддьаллар Итинник дьону былааска таһаарар кутталлаах. Түргэнник таннараллар. Холобур биир киһи былырыын  мас кубаҕа тиийэн сахалары үөҕэр.   Миниистирдэрбитин ылан көрүн: сахалыы үөрэхтээһини куоракка эстилэр, хааннара тардан Калмыкияҕа миллиардынан хаччыны куталлар, о.д.а. Соруйан эрмээннэри кигэн сахалары үөхтэрэллэр Маннык дьон салайар буолан эстиигэ тиийэн эрэбит. Биһиги сахалар билэ билэ билбэтэҕэ буола олоробут. Омуктуу арсапаанньа кэннигэр саһа сатыыллар да, ким туох төрүттээҕэ биллэр
******
 соруйан сахалары ыһа сатыыр дьонҥут, сыалгыт - БААЙ-ДУОЛ. ити Никон2 курдук марионеткаларгыт онно ханнык да Саха да суох, Тоҥус да суох, Хоро да суох, Нуучча да суох. баҕар, татаар тыллаахтар бааргыт буолуо
******
 Бастакы санаа-таҥнарыы курдук.Онтон дириҥник өйдөөн көрдөххө олус уустук.Ол да саҕана,билигин даҕаны утарылаһан туһа суоҕа биллэр.Төттөрүтүн нууччалар сахалары сомоҕолообуттар,киэҥ далай дойдуну анаан туран,кыргыһан бараныах дьону.Ол иһин мин Лөгөйдөөх Мыымаҕы таҥнарыахсыттарынан аахпаппын.Олус сөпкө быһаарыммыттар ол саҕанааҕы кэмҥэ.Мин эһэлэрим хаҥыллара бэрт буолан дьоннорун таах уокка уган суорума суоллаабыттар.
******

******
 Американскай континенҥа улахан суудаарыстыбалар баар этилэр дии. Сайдыылара арыый хаалан иһэр буолан имири эстибиттэрэ. Байар тайар иһин икки атахтаах кими да аһыммат, биһиги түүлээхпитигэр ымсыыран син хайа баҕарар түгэҥҥэ тобуктатыа этилэр, тобуктаттахтара даҕаны. түөрт үйэ курдук кэм эмиэ да элбэх курдук, атын омуктар олохторугар кылгас курдук, ол кэмҥэ тутуллубут дьиэлэргэ олороллор, ол кэмҥэ оҥоһуллубут уулуссалар устун хаамса сылдьаллар. Саха омуга үйэлэр тухары үрүҥ хараҕын өрө көрбөккө кэлбитин өрөөбөлүүссүйэ буолан арыыйда һуу диэн хамсанан имсэнэн барбыппытын, репрессиялар,  сэрии, культурнай хам баттааһын эмиэ умса баттаабытын иккис өрөөбөлүүссүйэ арыый өрө тардыбытын, билигин эмиэ бэйэбит дьоммут хайдыһа сатаан, хойох хостоһуу бөҕө буола сатыыллар. Саха омук билиҥҥи кэмҥэ биир барыбытыгар өйдөнөр литературнай тыллаах, суруктаах-бичиктээх, ырыалаах тойуктаах. Бары даҕаны онон манан бары уруулуу буолбут дьоммут. Туора туран хаалбыт түөлбэ суоҕа буолуо, мин дойдубар хотуттан диэтэххэ хотуттан, соҕурууттан диэтэххэ (Өлүөхүмэ)соҕурууттан, Бүлүү эбэ хотун диэкилэри этэ да барбаккын кийиит күтүөт тобус толору. Тоҕо аҕала сатыы сатыы хойох хостоһо сатыыр дьону олох өйдүөхпүн санаам тиийбэт, эбэтэр ким эрэ соругун саха омугу ыһа сатыылларын толорор сыаллаах дьоннор эрэ дии саныырбар тиийэбин.
++++++
САХАЛАР дьэ угэспитинэн сиэhэн эрэбит.
------ 
        Быыбар буолара чугаhаан эрэр. Дьон хойох хостоhуута, бэрт былдьаhыыта са5аланан эрэр. То5о САХА САХАНЫ ейдеебет ейеебет адьынаттаа5ый? Туох баар куhа5аны барытын баар суох или дархаммытыгар сыбаан хараардан киртитэн уе5эн тахсабытый. Атын киhи олордо5уна чин биир уе5уеххут. Чин биир туох эрэ куhа5аны булан сыбыаххыт. Талар дьонноохпут дуо чахчы ча5ылхай. Мин холобур кербеппун Айсен Николаев баар да кыайыа суо5а дии саныыбын. А так улэ бе5етун улэлээтэ куорат ханнык да мэр олорбутунаа5ар тубуста. Мин таксилыыбын олорсубут дьон бары инник дииллэр. Даже нууччалар хайгыыллар. Уонна то5оостоох кандидат баарын билбэппин ба5ар сыыhарым буолуо. Политикаттан ыраахпын. Сонумсахпытыгар сан,аттан сан,а5а кеhебут, онтубутун эмиэ ыстыыр вас он,остобут. Тугу он,ордо Лиэн боппуруос кете5е охсобут. Хотя бэйэбит туох заслугалаах буолан инник гынарбыт буолла. Дьэ дьаабы хайа уедэн буолан иhэбит.
    
******
 биир Парахин кыайар ини
******
 Саха саха5а кыр 8ст88х дэн,чэ 8лугэр эбит.
******
 биллибэт буо..... мөлтөөбүт киһи ыксаан (ону бэйэтэ да өйдөөбөт буолуохтаах), тыын былдьаһар буоллаҕа, күн сирэ КҮНДҮ.
******
 Барыбытыгар то5о сон'ноотун'? Ама ол, санаабын аhа5астык эппэккэ, ньимийэн баран сылдьыахтаахпын дуо? Дьон- сэргэ5э киэн'ник биллэр киhи, сыыhатын- халтытын, уту8тун-8н'8тун, м8кутун- м8лт85ун, барытын аhа5астык суруллуохтаах, балтаччы этиллиэхтээх! Оччо5о тупсар киhи тупсар, санаата хотоойу дохсун буола ууну8хтээх. Былыр- былыргыттан, бары омукка ити баар!
******
 Мин итинник эбитим буоллар то5о итинник суруйуохпунуй санаан да кердеххе. Эйигин ньимийэн баран сырыт диэбэппин. Теттерутун этин утары сирэй керсен олорон кырдьыккын таhаар эн итинниккин мир манныкпын диэн. Манна ити хойох хостоhуу кыраhыабайа суох быhыы.
******
 Ону хам баттаан кэбиһэр сыыһа буолуо. Быыбарбытыгар дылы 4,5 ый баар мөккүһэн2 баран 1,5 ый хаалбытын кэннэ сааһыланан биир хайысханы тутуһуохпут буоллаҕа дии. Мөккүһүүгэ ким тугунан тыынара дьэ арылыччы көстөн тахсыа буоллаҕа. Онон санааҕытын түһэримэн, бу сырыыга хотторон кэлии киһини таллахпытына улуустаһан хайдыһа оонньуу сылдьыбыппыт тохтоон, эмиэ төрдүбүтүгэр оннук нууччалаах маннык хаһаахтаах этибит дии сылдьар уолаттар кыргыттар анныларыгар киирэммит сатаан үөхсэр кыаҕа суох эмиэ ээх эрэ дии сылдьар дьоҥҥо кубулуйуохпут. Оннук эрэ буолбатар.
******
 Биири өйдөөбүт курдук - тойону ыытар үлэтэ хайгыахтаах диэни. Син ону-маны гынар буолла дии санаатым.  Урут элбэх киһи кини тойонун иһин эрэ тула түмсүөхтээхпит диэн куолулууллар этэ. Анааран көрдөххө олорбут бары да кэриэтэ киниттэн материальнай тутулуктаах дьон этэ. То миниистир, то хайа эрэ ГУП, эбэтэр госудастваттан тутулуктаах тэрилтэ  тойоно, эбэтэр бюджеттан аһаан-таҥнан олорор дьон...Оннук ааһыан наада.
******
 Таксилыыр буоллаххына билэриҥ буолуо, Айсен мэрдиэҕиттэн светофордар сүгүн үлэлээбэттэр. Былырыын Саҥа Дьыл саҕана аан тумаҥҥа икки нэдиэлэ светофордар үлэлээбэтэхтэрэ. Пробка бөҕө, ДТП  бөҕө этэ. Эн да таксилаан айаххын ииттэр буоллаххына, массынаҕын кэлэн тоҕу астахтарына үөхсүөҥ эбитэ буолуо.
******
 Мин дтп-лаан дтп-лаан кэлбитим. Онно то5о мэр буруйдаах буолуохтаа5ый? Кэлэн Туспут, быраабыланы кэспит киhи буруйдаах ини. Светофор улэтин билбит дьыалам. Ити терут атын хайысха дьоно он,опор улэлэрэ. Москваттан кэлэн исписээннэй компьютерщиктар он,опор сурахтарын истибитим улахан харчыга. Уонна Айсен Николаев инниттэн даже Заболев да инниттэн тупи гыналлар светофордар. Кэнники массыына элбээн проблемата улаатта(пробката).
******
 өйдөммөтөххө
******
 Барытыгар Айсиэн буруйдаах: хаарбыт элбэх- АЙС буруйа; самыыр туьэн бадараан тахсар- кини буруйа; кыьыммыт уьун, тумана да бэрт- АЙС буруйа; сайыммыт итиитэ- кини буруйа; крут хамсамматахтар- син биир кини; ирбэт тоц- АЙС того итиппэт?
******
 Маскыраат:-)
******
 "Биhиги сахалар"- диэбиккин буолбатах дуо? Ол аата, бэйэ5ин эмиэ этиннэ5ин' дии, итинтэн тахсар эн "дьону сиирин'" куhа5ан кэмэлдьин'.
******

******
 Сиир уонна сиилэhэр диэн атын2 8йд8буллээх тыллар..
******
 Ейденер гына суруйбутум. Кэпсэтиэх ба5а баар буолла5ына эт. Личка5ар суруйуохпун саатар сиэрэйгин.
******
 Уонна кыайыан наада. Нуучча убайдарбыт барытын бэйэлэригэр тарда сатыыллар ону биhи САХАЛАР ночооттоох хаалымыахпытын наада. САХА туhугар туруорсар киhи наада. Кимиэхэ да бэйэм санаабын сон,нообоппун гынан баран этинэбин чахчы кыайыа диэн Барыыhапка куоласпын биэриэм. Атыттары билбэппин куолас биэрэр кыа5ым суох атын САХА СААРЫННАРЫГАР.
******
 Эhиги диэхтээх этим дуо? Уонна кими да сиир санаам суох. Абааhы керербун биллэрбитим Оннук куhа5ан, маннык куhа5ан дииллэрин. Туох баар куhа5ан тахсарын барытын президиэн эрэ он,орбутун кыайбата5ын курдук суруйалларын аахтахпына тырыттабын. Бастатан Туран Кини эмиэ киhи биhиги курдук. Тан,ара да туох да буолбатах всемогущий буолбатах. Кыаллар кыаллыбат диэн баар, Кини урдунэн эмиэ дьоннор бааллар. Бэйэ5итин Кини оннугар туруоран Керун. Кыайыа этигит дуо? Кыайабын диир буоллаххытына бэйэ5итин туруорунун. Норуокка кердерун бэйэ5итин.
******
 якуттар сиэьэллэр.
******
 Утюэ киьи утюэтэ кестер, улэ киьитин улэтэ дьэнкэ таьаарыылаах буолла5а. Ким туох ситиьиилээ5инэнэ талыахпыт, ким эйэ5э сыстар сюрэхтээ5ин сюбэлэьэн , биил ил быьаарыытынан ере тутан а5а быьылыкка аныахпыт турда5а.
******
 Дьон куhа5анын буолбакка учугэй хаачыстыбаларын ыйааhыннаан талыахпытын наада.
******

******

******
 Срогун толору- 2015 сыл бэс ыйыгар дылы президенниэхтээх этэ. Ол кэнниттэн үлэтин отчуоттаан баран Дархаҥҥа туруохтаах этэ. Ону ол срогун толору олорорун туох мэһэйдээтэ? Билинэр, аны биир сылынан рейтинэ лаппа түһүөхтээх этэ. Ол иһин. Билигин уурайаат и.о. буола түстэ. Ол аата президент болномуочуйатын толору тутан хаалла, уонна мощнай административнай ресурсаны. Онон туһанан кыайаары гынар. Правовой, кырдьыксыт судаарыстыбаны тутабыт дии2 сымыйаннан айдаарбыта буолаллар. Туох да кырдьык, дьиҥнээхтии киирсии суох. Өскөтүн Путин Борисов туруорунарын утарабын диэбитэ буоллар, элбэх тойот-хотут эмиэ айахтарыттан силлэрэ бырдаҥалыы2 Борисов тоҕо буолуо суохтааҕын туһунан былдьаһа2 кэпсиэ этилэр. Үнүр сарсыарда Саха радиотыгар Быыбар туһунан кэпсэтии буолбутугар Борисовы арбаа да арбаа буолбуттарыгар хата, Уйбаан Турантаайап эрийэн айахтарын бүөлээбитэ: Рудых эн кэпсэтии тосхолуттан  халыйдыҥ ээ, уопсайынан Быыбар туһунан кэпсэтиэххэ диэбиккит, уонна тоҕо биир Борисовы арбыы олороҕун??? Киһитэ мух-мах бэрдэрбитэ.  НВ онон ити Борисовыҥ чиэьинэй киирсиини ыыппакка сылдьар. Барыта сымыйа, Кремль оҥорор спектакла буолар. Путин эппит буоллаҕына син биир ити Борисов буолар, онон айылааҕын тута анаан кэбиьиэҕин, харчыны бараабакка? Ол харчыга туох эрэ туьалааҕы оҥордуннар! Талыы чааьыгар эттэхпинэ, буолар буоллаҕына оттон, барар буоллахпыт. Билэр дьоммун барытын Борисовы утары куоластатабын! Эн НВ, кырдьыксыт киьибин дэнэр буоллаххына эмиэ утары куоластаа.
******
 Атын кыайыах кандидат суох дии. Барыыhап ходы выходы знает диэммин киниэхэ куоластаары сылдьабын. Атыттары билбэтим.
******
 Ол ходыҥ-выходыҥ түмүгэ биллэр, бары билсииннэн үлэҕэ киирии, дьыалалары быһаарыы... Ити ордук Борисов кэмигэр буолла. Эн да ити этэргиттэн көстөр, чиэһинэйдик үлэлээн ону-маны ситиһиллиэхтээх дуу, барыта ХОДЫ-ВЫХОДЫНАН быһаарыллар буолбута дуу, ээ? Тугуй ол, воровской " понятиеннан" олоробут дуо, оччоҕо? Ходы-выходы буолан. Итинник ходы-выходы билэр диэн Борисовыҥ хайдаҕын бэйэҥ кэпсии олороҕун. Онно-манна кыттыспакка чуумпутук бэйэҥ тиийэн куоластаа, манна дьону бутуйума. Ходы-выходы буолан...
******
 Мин ейдүүрбүнэн - meic 25.04.2014 (23:55) (46.48.185.128) [!] Егор Борисовы анал уураа5ынан В.Путин анаабыта, ол иhин ону кетүттэрээри бара сырыппыта. Билигин, дьэ, билиэ, норуот ейүүр дуу, суох дуу. Тус бэйэм В.Путин да, ЕР да оҥорбут систематын ис дууhабыттан утарабын. Ол эрэн бу система күүһэ бэрт. Маны утары баран тугу да туhаныахпыт суо5а. Егор Борисов да бэйэтэ саха киhитин толкуйунан ону билэр уонна ол политика сахаларга содулун сымнатар эбээhинэстээх сылдьар диэн саныыбын. Системаны утары барар санаалаах, оло5у тосту уларытар кыахтаах киhи билигин Дархан буолара эрдэ, кини бэриэмэтэ кэлиэ...онно эрэл баар. Егор Борисов таhыма үрдүгэ уруккуттан биллэр. 8ссе уончака сыллаа5ыта правительство бэрэссэдээтэлэ буола сылдьан Сунтаарга правительство отчуотугар бара сылдьан сунтаардар биhирэбиллэрин ылбытын ейдүүбүн. Сунтаар кырдьа5астара онно Борисов ыарахан боппуруостары барытын бэрт судургутук, ейденүмтүө гына быhааран биэрбитин биһирээбиттэр этэ. Бэйэлэрин уолларын Акимовы кытары тэннээн керен баран киниттэн таһыма быдан улаханын бэлиэтии кербүттэр этэ... Билигин Дархан буолар ба5аларын эппит депутаттартан кини курдук үрдүк таhымнаах Эрнс Березкин эрэ баар. Ол эрэн Березкин оппозиция5а сылдьар. Кини быыбарга кыттара орунннаах- опыт ылыа. Билиҥҥи кэмҥэ, Россия иhигэр политика уларыйбата5ына, Путин системата кэлэр күһүҥҥүгэ дылы эстэ охсубата5ына(онно саарбахтыыбын) тус бэйэм куолаhым Егор Афанасьевич диэки буолуо. Арай тосту уларыйыылар түгэннэригэр уонна демократия чахчы Россия5а кыайар түгэнигэр Эрнс Березкин бэриэмэтэ кэлбит курдук саныа5ым. Былыр сахалар норуот курдук сир үрдүгэр хаалаары харах баайан христианствоны формально ылынан ааттарын уларыппыттарын билэбит. Ол онтон буолуо, сахалар билигин Сибииргэ олохтоох норуоттартан ахсааммытынан саамай элбэхпит, сайдыылаахпыт. Политика коньюктуратыгар сеп түбэhэн, онтон барыс ылар - бу саамай сүүйүүлээх. Тимир лому утары талах тутуурдаах кыргыhар өлүүгэ тэҥнээх. Еврейдары ылан керүҥ- кинилэр аhа5астык хаhан да олохсуйан олорор дойдуларыгар политиканы утары барбатахтара. Билигин еврейдар курдук баай омук сир үрдүгэр суо5а буолуо. Мин билэрбинэн, а5ыйах акаары еврей баар - Березовскай, Гусинскай, Ходорковскай. Кинилэр хайдах буолбуттарын бары кере-билэ сылдьа5ыт. Онтон ейдеехтере Абрамович балаhыанньата хайда5ын керүҥ.  Бу,кылгас да соҕус буоллар,билиҥҥи кэмҥэ ордук сиэрдээх этии диэн тойоннуубун...
******
 Бу дьон чурапчы дьоно буолуохтарын сөп. Мэиги чурапча дииллэр быһыылааҕа, НВ-ны чопчу билбэппин, чурапча буолуо диэн сэрэйэбин. Чурапча буоллаҕына барыта өйдөнөр.
******
 хайа муҥун да5аныыы.Бу уолаттар синэ биир ,биир тылга киирбэккит эбээт.Хас биирдии киһи көрүүтэ тус-туспа буолла5а. Ойуунскай аатынан болуоссатка барыаххайыҥ,бүгүн.Хаамыыга кыттыһыаххайыҥ!:-)
******
 Республикабыт кунун бары бииргэ биир сомо5о буолан хаамыахайын
******
 аһаҕастык хаһан да эппэтэҕим,этэр да санаам суох.Быһата,бэйэм көрүүбүн соҥнуурбун ахсарбаппын...Дэгэтэн,ханарытан толкуйдатар курдук этиэхпин сөп:))
******
 баара. Ычабыт кыратын, кыараҕаһын көрдөрөбүт.
******

******
 Билигин да буолбатаҕын иһин аныгы сырыыга чуоҥхай буолар. Борисовкыт буоллаҕына кэлэр 5 сылга президенниэ. Онтон эмиэ туруорунуо. Тоҕо диэтэххэ, бастакы сырыыга анаммыта. Онтон икки быыбарга талан турааһыҥҥа буолуон сөп. Онон кэлэр 10 сылга ити киьи президенинэн буолаары сылдьар. Толкуйданыҥ!
******
 Нууччалар обургулар биир-икки киһинэн чорбойон тахсаннар ытыспытын соттоойобут. Манна баары сыаналыыр, инникини ыйдаҥардар ордук буолуо. Үрдүттэн быһа быраҕан оннук-маннык итэҕэстэри соһон аҕала-аҕала сирэй-харах анньыьа олоруох кэриэтин биир субэни булунар буоллар. Егор Афанасьевич кырдьык саастаах киһи, ол да гыннар кыаҕын билинэн быыбарга турунан ини. Киниэхэ көмө-ама буолуох сахатын норуота маннык туктэрини туойа олороро сыанан аҕаабата биллэр. Сирэр буоллахха сиэрдээхтик кэпсэтиэххэ, сирэй кэпсэтиигэ манна бас-баттах тыллаһаргыт курдук кулгуйуоххут суоҕа. Туох итэҕэһин-быһаҕаһын биир да уөхсүү тыла суох киһилии ырытыахха. Борисов оннугар атын кандидатураны туруорар буоллахха уон аҥыыны туойбакка биир чулууну булуохха.
******
 Кестен туран кыайбат кандидакка онто да суох агыйах куоластаах сахалары хайытар. О5о оонньуу эрчиллэ туьуен багарбыт уьу:) Арааьа Березкин а5ата быьыылаах:) Икки эрэбил талыллыах дьон баар. Саатар икки аны хайдыахха, быыбар сиэрин тутуьан. Уон аны бардыбыт да ырыабыт ылланар:(
******
 Ону туох этэрдээххин? Борисов кэлэр 10 сылга салгыы олоруон баҕарбаппын. Айылааҕын нуучча ыспыта буоллар, ама буолуо этэ. Ким да буоллун, Барыьап эрэ буолбатын.
******
 Илиитин туhэрбит киhи тыллара. Достойнай кандидаты дьону сирэй запах анньыбакка учугэй хаачыстыбаларынан керен талыахха наада. Ходы выходы диэн опыттаах диэн этэбин.Кими да туhэрбэккэ хаачыстыбаларын керен ырытыа5ын. Бу олорон кэлбит олохпутугар туох баар сыыhа хамсаныылары барытын биир киhиэхэ сыбыы сыбыы Кини инник гыммыта кинини талбаппыт дии сылдьымыа5ын. Реальной кандидата куоластыа5ын.
******
 Манна олорооччулар бары Саха Сирин таптыыр дьоҥҥут. Бары кыһанаҕыт, дойдубут сайдарын туһугар кыһанаҕыт. Ол олус үөрдэр. Ол эрээри ону ситиһэргэ атын2 суолунан баран иьэр дьоммут. Уонна ону ситиьэр туьуттан  туохха тиийбэттэрий? Атын дьону хатыйыы, кыраны кыамматы ата5астаан, атынҥа нылаҥнаан баран бэйэтэ бутүн хааларын ордорор курдук турукка сылдьар буолбут.
******
 диэбиппит иһин биир ууга сылдьар дьон буоллахпыт дии. Онон бэйэбит тус түөлбэбит эрэ диэбэккэ дойдубут, омукпут туһа диэн олорорбут, хамсанарбыт буоллар ордук буолуо этэ. Аһары түһэн куһаҕаны эрэ үөтэлээбэккэ бэйэ көрүүтүн быһаарарбыт буоллар. БЕА да кэллин ТФС да кэллин атын да кэллин кинилэр ыарахан сүгэһэри сүгэ кэлэллэрин билэллэр оҕо оонньуута буолбатах үлэҕэ киирэллэрин, кэлин историяҕа кинилэри туох дииллэрин сыаналыы сыаналыы хамсаныахтаахтарын. Талыллааччыларбыт бары өттүттэн ырытыллан, сыыһалара алҕастара ыйыллан кэлин талылыннахтарына онтуктарын туоратарга кыһаллыахтаартар. БЕАҕа сөптөөх биир муостаҕа турар утарылаһааччы баар буолуох тустаах,оччоҕо эрэ быыбар дьиҥнээх быыбар буолуоҕа. Аһары утарыта тура сылдьаммыт атыны талан кэбиһиэхпитин сөп, эбэтэр хойох хостоһо сылдьан биир остуолга сатаан олорон аһаабат дьон буолан хаалыахпытын сөп. онон мөккүһүүбүт сиэрдээх соҕустук барара буоллар ордук буолуо этэ барыбытыгар.
******
 амбициялана ооннььообокко туораан биэриэхтээхтэр ким киирсибит поддержкаланыа суохтаах обычно икки улахан харсан тиликтэhэ сырыттахтарына кугас борооску ыларын ылбыт буолааччы
++++++
Ким "Техника - молодежи" диэн сурунаалы ааҕыан баҕарарый?
------ 
        Манна баар эбиттэр бары нүөмэрдэрэ.  http://zhurnalko.net/journal-2 

******

******

******
 хаһан эрэ хачайдаан аахпытым да сигэтэ билигин суох. Гугуллаан арааһа булуохха сөбө буолуо
******
 http://zhurnalko.net/journal-85 http://zhurnalko.net
******
 К-Б эйиэхэ махтал!!! Республика кунунэн!!! "Школа и производство" журнал элекроннай версията суох дуо?
******
 http://www.proshkolu.ru/club/tech/blog/337184/
******
 журналлаах, эбии матырыйааллаах диискэлээх  tech.1september.ru киирэн көрүөххүн сеп
******

******
 суруйбуттааҕа. Кытайдар оннук тэриллэрэ сууккаҕа 10 дьоҕус дьиэни цементэн, сир баайын хостуур промышленность тобохторуттан оҥорон таһаарар эбит. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3199615&f=25
******

******
 Ити журнал мин өйбүн, санаабын, билиибин, кругозорбын күүскэ сайыннарбыт журнал буолар.
******
 ессе "Юный техник" диэн наьаа бэрт журнал баара. Билигин оннук умсугутуулаах таьаарыы суох!О5о киэнэ буоллун улахан дьон киэнэ буоллун барыта сыгынньах анардаах кыыс, уол( аны онтукаларын арааьынай ен,неехтер-халлаан куехтэр, розовайдар уо.д.а) Киьи соьуйбат да буолла, арай буолуохтаа5ын курдук!Аны барыта глянцевайдар, таьаарарга син сыаналаах буолуо?
******
 http://zhurnalko.net/journal-204
******

******
 "Юный техник" диэн эмиэ олус дьикти үчүгэй журнал этэ.
******
 Баар дуо? Саамай себулээн аагар сурунаалым этэ
++++++
Дьэ Барыыьаппытын Ил Дарханынан аны куьун талар буоллубут
------ 
        Буучун илэ бэйэтинэн Барыыьап быыбарданан талылларын себулэстэ.
    
******
 Кырдьа5аЬа бэрт ээ. Аны туран ыарытыйар. Сугун улэлиэ суо5а
******

******
 Хамнас кыра :( БарыыЬаптар олороллорун тухары оннук буолара буолуо :(
******
 тыа сирэ өрүттүбэтэ.биирдиилээн киьи эрэ туһанна.үлэ суох буолан дьон куораты булкуйар.аччыктаабат эрэ курдук хамнаска улэлиир.харчы суох буолан киһи барыта кредит,сатаан төлөспөт дьон күн түүн элбии турар.ити этэр 43тыһыынча орто хамнас отой сымыйа.бэйэлэрэ 300-400-500 тыьыынча хамнас.кэлии омук аҕыйаабат,харчылаах миэстэлэри барытын атыыластылар.сахалар олорго аны кулуттуохтара.кумовство сайдыаҕынан сайдан турар.сир. баайа аны биһи баайбыт буолбатах быһылаах.өссө да дальше суруйуохха буолнай эбит.
******
 былааска 12 сыл олордо, онтон 8 сыл Правительство тойонунан, ол тухары тыа сирэ теье сайынна, барыта албын, сымыйа, баай дуол атыыланан буттэ, сааьырда, нэьиилэ хаама сылдьар, ДП 1 кирилиэьин бэрт эрэйинэн тахсар, 4 этээскэ кабинеьыгар сатыы хааман тахсар кыага суох дииллэр, лифт таьаарар, олох утарабын, оголорум, ыччаттарым сирэйдэрин утары керер кыага суох буодаары гынным
******

******
 наай гыннар эйигиттэн биир-икки сыл ага буолуохтаах, кырдьагас буотах бэйэтин доруобуйатын керуннэгинэ поправимо, еще не старик же. Онон холкутук ессе да 5-6 сыл улэлиир кыахтаах.  Мин Барыыьабы того ейуубунуй? субу кэмнэ киниттэн атын талар киьибит суох ол иьин сахатын эрэ иьин кинини ейуубун, сахалар тумсуегун, биир санаалаах буолуогун, онон бары бииргэ Барыыьаппытын ейуегун, буолары буолбаты араас итэгэстэрин куолулаамыагын, биьиги мелтеен биэрдибит даганы убай омуктар муччу-хаччы тутуохтара суога.
******

******
 Путин кинини поддержкалаабата, отставкаҕа барарын сөбүлэстэ дии и.о. пока буол диэтэ. Онон эпоха чурапчинцев бүттэ быһылаах добровольно. Хата биһи сунтаардар туохха эрэ тиксиэхпит вице- игин.
******

******

******
 Аны Ил Түмэҥҥэ бэйэтин дьонун олорто.РИК+ харчыта баар.Онон тутуу былдьаһан аны күһүн талыллар санаалаах.Быбарга барытын эрдэттэн оҥоһунна.Уонна наадалаах куолаһы Кырбыһааҥкын хааччыйыаҕа.Дьон бартыбыал туһугар эрэ кырдьыгы көрдөөтөҕө,дьон интэриэһин көмүскээбитэ буолалларын А .Алексеев,М.Эверстов холобурдарыгар дьэҥкэтик көстөр.Эмиэ харчы хамсыыр,көрүнньүк шоу саҕаланна.
******
 Күүлэйэп буоллаҕына кинини талыахха. Саатар ыспартыыбынай дарханчыктаныа этибит
******

******
 Пыы пахай БЕАны талыахтаа5ар Эверстов да буоллун!
******
 Путин укааhынан олороохтоото. Улусничествоннан эрэ дьарыетанна. Спортивнай дыбарыастары тутта диигит олох сымыйа! Проектара уонна харчы керуллээhинэ Штыров заслугата. Ону маны сыбааман. Кини улахан улэтэ УЛУСНИЧЕСТВО буттэ! Хаhан да ханнык да сылларга маннык элбэх улэтэ суох киhи суох этэ. Барытын буоратта. Биир да биэс да тылы кыайан санарбат дьэппэйбит сирэйдээх чурапчинецтартан бары сылайдылар. Давай досвиданья!
******
 Медведев президент этэ, кини да укаьынан олорбото5о. Через голсование депутатов олорбута. Ил Тумэн куоластаан. Суруйуохха эрэ диэн суруйума.
******
 кордугут да хайдах курдук баран Путинна ата5ар унмутун? Баьаалыста диэбэтэ5эр баьыыба.
******
 биьиги куоластыыр ахсааммыт а5ыйах, ол быыьыгар улуустарынан хайдабыт...
******

******

******

******
 турда5ына эри4иэн сеп. урукку быыбарыгар штырову  кытта эриспитэ.штыров онно адм.ресурса ту4анан хоппута.БЕА и ко туох да учугэйи онорботулар.барытын атыылаатылар.т\х тобуктаттылар.коррупция бе5е.омуктар то5о анньан кэллилэр.хамнас олох урдээбэт.нэ4илиэнньэ уксэ кредитка  олорор итп итд
******
 ол аата кытын диир уонна ессе президент эбээьинэьин толор диэтэ ол аата уже ейуурун этэр. Сотору указ тахсыага.
******
 онон Барыыьаппытын ейуеххэ уонна кини тула тумсуеххэ. Уон аны хайда сырыттахпытына иэдэйэбит.
******
 син-биир киин диэки кэтэнии, Кириэмил иччитин сирэйин-хараҕын манаһыы... олохпут оннук. Саха Сирэ күүстээх салайааччыланарын Москуба хайдах да көҥүллээбэт.
******

******

******

******
 сахалар бааргыт дуо ? БАРЫЫЬАЬ УРУТ АНАНАН ОЛОРДОЪО ДИИ БИЛИГИН КУОЛАСТЫАХХАЙЫН НАЬАА КЫРДЬАЪАС БУОТАХ КИМ ОЛОРУОЙ УОННА НУУЧЧА АМА ДУО? БАРЫ БЭЙЭ ЬЭЙЭБИТИМ УОХСУБЭККЭ БЫЫБАРГА ПРЕЗИДЕНМЫТЫН САХАНЫ БАРЫЫЬАППЫТЫГАР КУОЛАС БИЭРИЭХХЭ НААДА!
******
 ЕР былааhа сарбылла илигинэ!! Ким да олордун, туhа суох! ЕР-тан турбут киhини талыман'!
******

******
 Оппозиционер олордо5уна олох тупсубата биллэр. Тумусов Борисовка таhымынан лаппа сабырыттарар уонна кэлин питердар хамнасчыттара буолан бүттэ- Саха Сирин туhунан умнан баран сылдьар. Кини кыhал5ата - Крымҥа даачатын туттуу. Борисов туох куса5аны а5алла? Мин санаабар кини баар буолан Кремль Саха Сиригэр оҥорор ыгыытын септеех ба5айытык сымнатан биэрэр уонна ону Саха Сирин туhатыгар таhаарар. Холобура Алроса акцияларыгар Саха Сирин акцияларын бүтүннүү атыыга ыыттарбата дии. Ол кини личнай инициативата. Ол иннинэ Москвалар ыган-түүрэн сүрдээхтэр этэ дии. Эбэтэр Элькоҥҥа уран хостонорун тохтоппута эмиэ бэрт. Ол онно Уран хостонон барбыта эбитэ буоллар Алдан сүнньүнэн олорор дьоҥҥо соччото суох буолуо этэ. Аҥардас Тимптоҥҥа тутуллуохтаах ГЭС=тэр да тутуулара тохтообута- бу эмиэ улахан дьыала! 8-9 бааллаах сир хамсааhыннара буолар сирдэригэр ГЭС плотиналарын туруортаан баран онно уу мустахтарына- ол эмиэ Алдан кытылларыгар турар улуустарга кутталлаа5а сэрэйиллэр. Сир хамсаан, онно үөскээбит цунамиобразнай долгун плотинаны теле кетте эрэ Тимптонтан аллараа баар улуустар уу анныгар баар буола түһүөхтээхтэр этэ. Борисов кэмигэр суолларбыт тубустулар, куораппыт үүнэ-сайда турар, куорат уулуссалара уларыйдылар, дьон хаамарыгар анаан тротуар бе5ете тутулунна, спортивнай объектары аа5ан сиппэккин, о5олорбутун сахалыы үөрэтиини элбэтиигэ хамсааhын та5ыста, инет иhигэр сахалыы кэпсэтэр буолбуппут элбээбитэ...:)))) Аны Элиэнэни туоруур муосталаныахтаахпыт- бу эмиэ Борисов ситиспит өҥөтө! Саханы хайыта сатааччылары сахаларга естеех курдук керүөх тустаахпыт. Бу дьон провокатордар буолуохтарын сеп, "разделяй и властвуй!" политика саллааттарын курдук саныахха сеп.
******
 Куорат тупсубута барыта БЕА эрэ өҥөтө да буолбатар. Айсен Сергеевич эмиэ улэлээтэ ини
******
 мэйик ити тоҕо хайгыы олорорун буолла, эн сылдьар ленскэй столбыларын беа өҥөтүнэн эһиил эмиэ атын дьоҥҥо барар дии. Тоҕо бу киһи өбүгэлэрбит биэрбит сирдэрин-баайдарын атыылыы олоруохтааҕый откат эрэ туһугар?
******
 федеральнай сокуон күһэйиитинэн, сокуоҥ ыгыытынан. Президент гарант Закона буолан хайыыр да кыа5а суох. Өҥөтө диэн Алроса акциятын тыыста барытын атыылаттарбата.
******

******
 хайдах баччаанна диэри билбэккит мейк дойдутун
******

******
 Билигин Саха Сирин дьонтон босхолуур политика бара турар. Баайын сиэри. Ол иьин тыа сирэ сайдыбат. Дьон куоракка симилиннэ. Идэьэбитин да5аны бас билбэт буоллубут. Үрдүбүтүгэр гептил тоҕоллор. Саха Сирин баар-суох эбэтин Ньидьилини кэбилээн эрэллэрин билэ5ин дуо? Чэ, ол эн Мэик уонна Борисов билимэҥ даҕаны. Күөл, улахан эбэ диэни билбэт, чалбах күөллэрдээх Чурачага үөскээтэххит. Сайын аайы ойуур бөҕө умайар. Борисовыҥ онно "х" диир. Чурапчата эрэ үчүгэйдик турдун. Атын улуустар, тем более Бүлүү улуустара хайдах да буоллуннар.  Мэик били үс улууһу Борисов мунньахха ыҥырымаҥ, сиэрдээхтэрин иьин диэн Нерюнгри, Ньурба, Бүлүү курдук улахан улуустары хайыппытын умна охсоргут да түргэнэ бэрт эбит. Ил Дархан ааттаах бэйэтэ итинник араартыыр. Ол иьин дьону партияннан араарар үйэ кэллэ. Нэьилиэк нэьилиэк иьигэр партияннан хайдыьыы буолла.  Конденсаттан чоххо көһүү буолла. Бу тугуй?  Арыгыны хаарчахтаата да куорат киинигэр түүннэри ыччаттарбытар омук лааппылара арыгыны атыылаан сутуйа тураллар. Хонтуруол суох! Омуктарга квота аччатыам диэбитэ икки сыл буолла. Ол эрээри уулуссага хас үһүс киьи-гастарбайтер.  Инвалидтар уонна оҕолор реабилитацияланар сирдэрэ Табаҕаҕа Правительство арыгылыыр уонна дьахтардыыр сирэ буолла. Хамнас 43000 солк диэн отчуот бу-сымыйа! Промышленнай оройуоннарга уонна Тыа Сиригэр туспа отчуот көрдөрдүн. Онно баар буолуо кырдьык. Сахалар ити Борисовы талаҥҥЫт алдьархайы оҥостумаҥ. Ким да олордун ити марионетка эрэ буолбатах. Мэик ити ааттаталаабыт кыьал5аларым Борисов кэмигэр буолла уонна буола турар. Хоруйдаа итиннэ.
******
 Ол акция са5аланыа5ыттан элбэх саха арыгы иhэрин тохтотто, урукку курдук ыччаттарбыт бытыылка тутуурдаах уулуссанан хаамыталаабат буоллулар, саха ыаллара эйэ дэмнээхтик олороллоро элбээтэ... Үс улуус диэн ейгүттэн ылан эттин буолуо- ссылката а5ал. Баайы хостооhун туhунан манна суруллан турар. Тус бэйэм Егор Борисов элбэх хамсааhыннарын утарабын уонна ону ылыммаппын, ол эрэн ити санаа кинини Дарханынан талары утарар терүөт буолбатах. Кини оннугар ким буолуон себүй? Холобура, билиҥҥи кэмҥэ септеех киниэхэ тэҥнээх биир да кандидатураны мин кербеппүн. Атын киhи турда5ына Путин уонна кини дьоно Саха Сирин сиэхтэрэ диэн куттал санаа баар.
******
 Сахалар биьиги тоҕо биир киьини иккистээн олордо сатыыбыт? Кини оннугар атын да дьон баар, Березкин, Евсеев даҕаны.
******
 Кырдьык куhа5ана суох кандидатура, ол эрэн кини Дархан буолар түгэнигэр Саха Сиригэр федеральнай киин сыhыана тосту уларыйыа. Оппозиционердары билигин себүлээбэт бэриэмэлэрэ. Евсеев непредсказуемай- Сталин памятнигын туруора сылдьар киhи ессе тугу оҥоруо биллибэт. Кутталлаах!:))) Диктатор буолуох киhи. Дархан буоларга муудараhа тиийбэт- аҥар кырыытыттан сарбыйан барыа. Оҥоруохтаа5ар, сайыннарыахтаа5ар алдьатыыта элбэх буолуо.
******
 Егор Борисов: О встрече с президентом России  Cостоялась наша встреча с Владимиром Путиным. Официальные федеральные СМИ дали общую «протокольную» информацию. В беседе один на один, которая была достаточно продолжительной, мы обстоятельно поговорили о том, как живет республика, обсудили ряд очень важных вопросов.  Во-первых, я обратился к президенту с просьбой содействовать нам в скорейшей реализации проекта строительства мостового перехода через Лену – на условиях концессии. Во-вторых, попросил его дать поручение Правительству России и Российской академии наук об организации новой комплексной научной экспедиции для изучения экономического потенциала Якутии. И в-третьих, предложил рассмотреть нашу идею о привлечении средств Российского фонда прямых инвестиций для создания в республике экспериментальной площадки по производству композиционных изделий из базальтового волокна.   Владимир Владимирович поддержал все три поставленных мной вопроса. По организации экспедиции дал прямое поручение Президенту РАН академику Фортову, по развитию базальтового производства – генеральному директору РФПИ Кириллу Дмитриеву.   Еще одним важным итогом прошедшей встречи стало официальное согласие руководителя нашего государства на мою отставку по собственному желанию. Одновременно Путин еще раз поддержал намерение вашего покорного слуги участвовать в досрочных выборах высшего должностного лица Республики Саха (Якутия). Мнение президента страны, безусловно, имело для меня определяющее значение. Хотя этот шаг все равно был непростым, ему предшествовали долгие раздумья, глубокий анализ ситуации в республике, в стране и даже в мире.  Не раз говорил и повторю снова: ответственность главы субъекта Российской Федерации для меня одинаково высока независимо от способа наделения полномочиями. Но практика показывает, что в условиях совершенствования политической системы России, вотум доверия населения по итогам всеобщих выборов действительно повышает эффективность регионального лидера. Возможность непосредственного волеизъявления избирателей в отношении руководителя территории служит и дополнительным консолидирующим фактором, исключает любые спекуляции со стороны деструктивных политических сил.  К тому же нынешняя глобальная конъюнктура сулит более стремительную интеграцию нашего государства в Азиатско-Тихоокеанский регион. Дальний Восток и Арктика становятся важнейшими центрами геополитического и экономического влияния России, укрепления ее национальной безопасности. Якутия играет не последнюю роль в данном процессе.  И это еще один весомый аргумент в пользу досрочного избрания  Главы (Ил Дархана) Республики Саха (Якутия) прямым голосованием населения.  России нужна мощная и сплоченная Якутия. Якутии нужен безусловный, признанный всеми лидер.  Я чувствую в себе силы работать на благо многонационального народа республики, имею необходимый опыт.  Общаясь с жителями разных районов и наслегов, ощущаю поддержку и одобрение моих действий. Некоторые люди открыто просят меня продолжить начатые дела.  Благодарю всех, кто неравнодушен к судьбе родной Якутии. Надеюсь, что сентябрьские выборы подтвердят правильность принятого мной решения.
******

******

******

******

******

******
 Хаһан баҕарар куһаҕан мөлтөх салалтаны дьон күүскэ утарыахтаах-оччоҕо ол Буучуҥҥут даҕаны син өйдүө-сахалар син сөпкө өйдүүллэр эбит-диэн. Ытыктыы үөрэниэ. Үөһээҥи салалта түҥ-таҥ салалтатыттан үөрбэккэ олоробун-хомойорум элбэх. Күүскэ утарылаһан көрүөм-төһө кыайарбынан
******
 Мохсоҕоллор - тутуу былдьаһыыны мүлчү тутумаҥ! :-)
******
 Билигин кэтээн кереер эрэ- Саха Сирин ону-маны булан ыла-ыла национализмҥа буруйдаан барыахтара. ити нуучча электоратын саха электоратыттан араарар технология. Аны туран нууччаны таллараары сахалар ортолоругар хайдыhыыны таhаарыахтара. Билигин билбэтим, дархан талыыта хас турдаа5ын. Биир тур буолар түгэнигэр нууччалар биир санаанан биир кандидаты таллылар эрэ хайдыспыт сахалар хотторуу хомолтотун билиэхпит. Үчүгэйтэн үчүгэйи кердүү сатыы олорон биирдэ ейдеммүппүт- алдьаммыт харыыда аттыгар олорор буолуохпут. Онтон иккис тур буолар түгэнигэр Егор Борисов онно тахсара саарба5а суох. Ону бары бэрткэ диэн билэбит. 
******
 аһара буолуо. Син биир сэбиэскэй кэмҥэ биир киһи курдук өйөөбөттөрө биллэр. Мин сэрэхэдийэрим диэн сирэн-сирэн сиргидэххэ тиксиэххэ сөп, эбэтэр олох даҕаны бэһиэччиги олордуохтара. Туох да диэбит иһин ким да турдун, син биир хайдыһыы барар. Саха омуга, бүтүн Саха Сирэ бүүс-бүтүннүү өйүүр хандьытаата өссө төрүү илик бадахтаах.
******
 буоллар?
******
 Баары харыстыахха, үөһэнэн көтө сылдьыбакка сирдээҕи олох баар кыһалҕаларын билинэн талыахха.
******
 оччотугар - президент буолан республиканы муоьалыах киьини кербет эбиккин,оннук буолла5ына мелтеьуер эбиппит буолбаат кэнэ5эс ертугэр...
******

******
 эттэ дуо?Билэр дьон сырдатан ааһын
******

******
 Эдэр дьон президент да буолбаталлар, миккиллэн, буьан-хатан бэлэм буолуохтарын наада. Ол Боорисов букатын кэлбэтэ ини? Хаьан эрэ "хоос" гыннаҕына солбук баар дуо ?
******
 8руу быыбар аайы куерэйэн кэлээччилэр быыбар буттэ да бугэн хаалаллар дии. Дьин'инэн дойдубут туьа диэн у5араабакка туруулаьан баалларын биллэрэ туруохтаах этилэр.
******
 Якутия.Инфо. Федот Тумусов подтвердил свое участие в выборах на пост главы. Об этом он сообщил, отвечая на вопрос главного редактора газеты «Якутия» Евгения Грибчатова по поводу своего выдвижения. Помимо Борисова и Тумусова, о  своем участии в выборах объявил на днях экс-депутат Ил Тумэн Эрнст Березкин. Также о намерении баллотироваться на пост главы республики заявил депутат Гордумы Якутска Афанасий Максимов. Напомним, Егор Борисов во вторник сложил свои полномочия, чтобы получить право быть избранным на эту должность. Выборы на пост главы республики состоятся в сентябре этого года. Справка:  Федот Тумусов   Родился 30 июня 1955 года в Верхневилюйском районе Якутской АССР. Образование высшее. Окончил Новосибирский инженерно-строительный институт и аспирантуру Российской Академии госслужбы при Президенте РФ. Доктор экономических наук, профессор. Академик Международной Академии инвестиций и экономики строительства. Заслуженный работник народного хозяйства Республики Саха (Якутия), почетный строитель Российской Федерации.  Свою трудовую деятельность Ф.С. Тумусов начал после окончания института в 1979 году в городе Нерюнгри.  1979-1984 годы - инженер-экономист СУ-3 треста «Промстрой», старший экономист, заместитель начальника по экономике СУ-17.  1984-1987 годы - начальник Верхневилюйской передвижной мехколонны (ПМК) объединения «Якутагропромстрой».  1987-1989 годы - инструктор отдела строительства Якутского обкома КПСС.  1989-1992 годы - аспирант Академии общественных наук при ЦК КПСС (Российской Академии госслужбы при Президенте РФ).  1991-1993 годы - председатель Постоянной комиссии Верховного Совета Республики Саха (Якутия) по внедрению рыночных отношений и предпринимательства.  1993-2003 годы - президент финансово-промышленной группы САПИ.  С 2002-2007 годы - народный депутат, председатель постоянного комитета по энергетике, строительству и ЖКХ Госсобрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия).  С 2007 года – депутат Госдумы РФ. Справка:  Эрнст Березкин  Березкин Эрнст Борисович родился 2 декабря 1970 года в селе 2-й Хомустах Намского улуса Республики Саха (Якутия).  В 1993 году после окончания Санкт-Петербургского университета экономики и финансов был назначен начальником отдела реализации программы разгосударствления и приватизации Фонда управления Государственным имуществом при Правительстве Республики Саха (Якутия).  С августа 1996 г. - заместитель генерального директора по экономике ОАО «Якутгазпром».  С 1998 года - заместитель министра финансов Республики Саха (Якутия).  С марта 2000 г. - заместитель Председателя Правительства Республики Саха (Якутия).  В феврале 2002 года был назначен министром финансов Республики Саха (Якутия).  С января 2005 г. по июнь 2007 г. - первый вице-президент по финансам и экономике АК "АЛРОСА".  В настоящее время - заместитель начальника ФКУ Управления дороги «Вилюй».  Депутат Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) III-IV созывов. Справка:  Афанасий Максимов  родился 1 октября 1964 года в селе Ерт Горного района Якутской АССР.  После окончания Усть-Таттинской средней школы поступил в Кременчугское летное училище гражданской авиации. В 1996 году окончил Киевский международный университет гражданской авиации по специальности инженер-экономист.  Трудовую деятельность начал пилотом Тиксинского авиапредприятия, затем работал в Маганском авиаотряде.  В 1996 году создал топливно-заправочную компанию "ЯКОЛ", которая разрослась до группы компаний "ЯКОЛ", работающих в различных направлениях: туристическая фирма «Илин-Тур», строительная компания «ЯколСтройСервис», охранное агентство «Якол», НК "Якол" (ЗАО) и ряд других.  До марта 2008 г. — Президент ОАО ННГК "Саханефтегаз".  Затем - генеральный директор ОАО "Сунтарнефегаз".  В настоящее время - лидер "Гражданской платформы" в Якутии, депутат Якутской городской Думы.  За вклад в развитие малой авиации удостоен звания "Почетный работник авиации РС(Я)". Имеет почетное звание "Меценат образования".  Народный депутат Государственного Собрания (Ил Тумэн) РС (Я) 2-го и 3-го созывов. В четвертом созыве был депутатом от Чурапчинско-Таттинского избирательного округа №31.
******
 Тумусов ба5ас тохтуо этэ- сеп буолуо! Кремль подкаблучнига- Кремль туох диэбитин толорбута баар буолар. Справедливай Россия салаллар оппозиция(управляемая оппозиция) буоларын бэрткэ билэбит. Дьон хара5ын баайар сыаллаах партия. Дьону хайытан Кремль туруоруммут сыалын ситэрин хааччыйар партия. Федот Тумусов ити партия ылгын уола. Сахалары хайытаары туруорбуттара биллэр суол. Максимовтаах Березкин үчүгэй кандидаттар, иккиэннэрин астынар дьоннорум, ол эрэн кинилэр бэриэмэлэрэ кэлэ илик. Арай политическай опыт ыларга бу талыыга кыттар кинилэргэ наадата буолуо. Санаабынан кинилэри утарбаппын.
******
 норуот талбыт дьоно президени талара то5о сатаммат буолуой ороскуот кыра буолуо этэ быыбар ыытардаа5ар
******
 Атын дьон эмиэ быыбарга кыттан, бэйэлэрин көрдөрөн, опыт ылан хаалыахтаахтар. Эһиги былыргылыы хомуйуус толкуйдаах дьоҥҥут. Ол иһин депутаттаргыт даҕаны 20-лии сыл Ил Түмэни саба бүрүүкээн олороллор, онтон туох да туһа суох! Ити Борисовкыт эмиэ Брежнев курдук буолуор диэри сылдьарын баҕараҕыт. Ол иьин инники диэкки хардыы суох, барыта төннүү! Мин ыйыппытым дии эйигиттэн, 43000 солк хамнас диэн сөп отчуот дуо диэн. Биллибэт, өйдөммөт төрүөтүнэн хардарбатыҥ. Оннук буолуохтаах да этэ, туох диэххиний, барытын билэ олороҕут.
******
 Ити бары улэ салааларын хабан туран  орто хамнас дии. Уерэх, медицина, сир баайын хостуур, оттук-энергия уо.д.а.
******
 Сириллэри сириллиэхтээх. Тус санаам маннык: рано или поздно Борисов Саха Сирин нимиличчи эспит киьинэн история5а киэриэ5э. Бу срокка олорон туох да утарылаьыыта суох сытан биэрбитин тумугэ уьаабыта 5-6 сылынан биллиэ5э, олох тургэн темпанан барарынан кордоххо а то раньше. Бу ыспыт тохпут баайбыт инерциятынан шикуйдаабыта буолан олоро туьуохпут. РИК уже сомнительнай тэрилтэ буолбута ыраатта. Боростойдуу да санаатахха с какой кстати норуот баайа буолуохтаа5ый, а5ыйах киьи кремлы кытта уллэьиннэ да буттэ5э дии. Манна сымыйанан патриотическай нотката суох баары баарынан суруйдаххыт ди. Неужели Борисов улэтин урдуктук сыаналыыр дьон баар эбит диэн сору диэн сохтум. Мне кажется адресно комо ылбыт эрэ дьон ойуохтэрин соп, эбэтэр инникитин через кого то туохха эмэ тиксиэм диэбит дьон
******
 Бэйэтэ оһорун күүтэллэр быһыылаах. Баай Республикабыт дии2 туга да суох олорон киһиргээһин бөҕө. Тойотторбут, президеммит ити суоллартан сааппаттара буолуо дуо?
******
 Кини кэлэн Саха Сирин чэчирэтэ сайыннарыа Адресно көмө ылбыт эрэ дьон өйүүллэр диэ... оччоҕо адресно көмө ылбыттар эрэ эмиэ утараллар дуо - дьэ толкуй дии
******
 Ол же нуучча, ол же тумууьап максимов эмиэ инник же хартыына буолуо ди. Ол гынан баран хас биирдии конкретнай киьи сыыьатын, этэргэ дылы хараны корон туран ма5ан дии турар санаам суох. Саатар инникитин вывод оностуохтара диэн да хас биирдии сознательнай киьи санаатын аьа5астык этиниэхтээх. Онто да суох быыбар диэммитигэр админ.ресурс куускэ туттуллар. Студеннар, онноо5ор тутаах тэрилтэлэр партия этэринэн куоластыыллар. Саатар манна, дьоьун саастаахтар форумнарыгар, баары баарынан санааны этиллиэхтээх. Эьэрдии эьэн баран, бутэьигэр туалет да буолбуппут эьигини долгуппат дуу. Долгуппат буолла5ына саатар сахалар самолюбиябыт оонньуохтаах. Бу буола турар беспределы саатар сиилиэххэ буо
******
 Ким үлэлээбэт - ол сыыспат. Ол эрэн мин көрдөхпүнэ үксүгэр кинилэр эрэ баттаммыт-атаҕастаммыт, биһигини эрэ туора көрөр, көйгө оҕо гынар диэн ытанар дьон утараллар. Уопсайынан сахалар  биһиги бэрт былдьаһарбытынан иэдэйбит дьоммут. Урут М.Е.Николаев саҕана Бүлүү бөлөхтөрү ордугурҕаан бөҕө буолааччылар, үп-харчы кинилэргэ эрэ барар, кинилэр эрэ сайдаллар диэн, билигин аны төттөрү. Тоҕо эрэ промышл-най оройуоннар сайдаллар, үп-харчы онно кутуллар диэбэттэр. Бэйэ бэйэни эрэ сиэһии. Ону утарабын.
******
 Ама Борисовтан атын Саха суоҕа буолуо дуо? Бааллар аҕАй курдук.  Дьиҥнээхтик сахабын дииллэрэ буоллар саха таҥаһын ыһыахха эрэ кэтэн сахатымсыйбакка, дьиҥнээхтии саха олоҕо тупсарыгар кыьаныа этилэр. Бэйэлэрин кииннэрин төрдүгэр сыалара хойдорун, элбиирин туьугар буолбакка.
******
 Мин санаабар Кремль сурун соругун толордо: былдьыа5ын былдьаата, кремльга ким да буолара син биир курдук, арай откат сыаната эрэ стратегическай буолара буолуо, т.е кресло сыаната. Барыыьап ити миэстэ5э оролоьоро-может просто и банально-уголовнай преследованияттан куота туьэргэ отсрочка курдук буолуон соп, эбэтэр окружениятын модьуйуутунан( связанные одной цепью...). Атын биричиинэ маловероятно, поскольку ничего светлого, перспективного в то время республику не ждет. Ким Путинна тиийэн тоьо кыалларынан низко ата5ар унмут, ким тоьо элбэх харчы биэрбит, ким дальше республиканы эьэбин диэбит-ол кыайыа. Бу срокка баай былдьаммыта нууча киьитэ президеннаан олорон былдьаппыта буоллар-нууччалар геноцидтара, нуучча эстэ диэн саныырбытыгар да чэпчэки буолуо этэ. Онон какая разница нам ким биьигни дальше эьэрэ, чмори гынара
******
 Ол иһин саатар нуучча олорон эспитэ буоллар ордук буолуо этэ диибин. Билэр дьоммун барытын Борисов утары куоластатыам. Билиҥҥитэ 20-чэ киьи баар. Ситигирдик чэ.
******

******

******
 Нуучча Ил Дархан буолан эстэ5инэ, сиэтэҕинэ-аһаатаҕына болдьо5ун бүтүүтэ син биир үөс сиргэ барара чахчы. Онтон кинилэри куйуурдаан да булан ылбаккын. Бэйэбит дьоммут ханна бараахтыахтарай, куоттахтарына даҕаны уруулара-аймахтара, дьонноро-сэргэлэрэ хаалаллар син биир. Уонна оттон үйэлэрин тухары дьонтон туора көрүллүүгэ, сиилээһиҥҥэ-одуулааһыҥҥа түбэһиэхтэрэ турдаҕа дии. Онон кинилэри саныыр буоллахтарына ханна да хайыһардаабаттар, эппиэтинэстэрин өйдүүллэр.
******
 дьонун туьугар кыьаллар дьон эбитэ буоллар,син хамсаныа этилэр, ракета тобо5о буоллун, буровой скважиналар улэлэрэ буоллун (ууга ону маны то5оллоро элбэх)быыбар эрэ иннигэр суурэн-кетен баран уостан хаалбакка.
******
 дииллэрэ хайдах эрэ... оттон бары да бу билинни былаас дьоно ини кыьыл, оранжевай ба5ар отой да куех буолтарын иьин.. кырыым холбонорун утарбыт дьон бу былаас туруорар дьонун утары буолуохтаах этэ буо, ону баара бэйэ туьугар тэьэ5эс да холуоьа барыа5а дэьэллэр.дьуьун кубулуйаллара тургэнэ.
******
 быыбарга кыттар. Онон оччоҕуна быыбарга кыттыбаппыт дуо
******

******
 аньыыны-хараны саныыллар ини.  Ракета тобоҕун, сир баайын хостооһуна буоллун - үөһэттэн, киинтэн республика салалтатыгар күүстээх ыгыы барара өйдөнөр. Туохтан да үрдүктүк Арассыыйа интэриэһэ өрө тутуллара, үп-харчы баай олигархтар хармааннарыгар кутуллара биллэр. Ол туһугар туох баҕарар - кыаллар кыаллыбат, көҥүлэ суох ньымалары тутталлара сэрэйиллэр. Дьон-норуот бэйэтин дьылҕатын тойотторго эрэ сыҥалаабакка, бэйэтин туһугар туруулаһарга үөрэниэ этэ. Билигин хайдаҕый, биирдиилээн эрэ дьон саҥара, утара сатыыллар, эколог Бурцев биһигини солбуйар дьон суох диир. Уонна оттон дьон-сэргэ күүскэ айманан туруорсар буоллаҕына тойотторбутугар даҕаны син көмө-ньыма, туруулаһарга бигэ тирэх буолуо этэ.   Соҕотох, аҕыйах буолан, норуотун өйөбүлэ суох хоттороллоро биллэр.
******
 Хайа тоттук тойон аньыы-хара диэни билиммитэй? Ама эрдэхтэринэ ону санаан бэрт. Уурайдахтарына дьэ саха этибит ээ, санаабыта буолуохтара. Простой пенсионер с Кобяя курдук.
******
 кинилэр урууларын-аймахтарын, чугас дьоннорун этэбин
******
 куолулааьын бе5е буолбуппут. Ким дьокутаат буолуон дуу, буолумуон дуу биьиги эрэ быьаарыах курдук этинии бе5е этэ. Дьэ ол кэннэ туох уларыйыы буолла?
******

******
 Цитата: 23 апреля. Якутия. нвпресс - Федот Тумусов, депутат Госдумы РФ от Якутии, на своей личной странице в Facebook сообщил, что собирается принять участие в досрочных выборах президента Якутии осенью этого года.  Напомним, что вчера состоялась встреча Владимира Путина и президента Якутии Егора Борисова, во время которой Путин дал "добро" действующему президенту республики для участия в досрочных выборах главы Якутии. Также напомним, что региональное отделение партии "Справедливая Россия" в Якутии создает молодежное крыло "Справедливая Сила".
******
 теье даа мээрилээн:) Президеннэ кандидатынан туруу бэрээдэгин билбэт эрээри мээрилээмэн. Кандидат муниципаллар ейейбуллэрин ылыахтаах. Ол ейебулгэ  билиннитэ Саха сиригэр икки эрэ партия суоттаныан сеп - ЕР уонна СР. Атыттар бары таах ыра санаалара эрэ. БЕА уонна ТФС утарыта туруулара буолуо, туох да диэн муннаммыккын иьин:)
******
 Ил_тумэн депутаттара бэйэлэрэ быьаарыахтара, урукку курдук (до 2004 г.) или через президентский фильтр барарын.
******
 Психологическай ыарыы биир саҥа керүҥэ диэххэ сеп буолбут:) Психотерапевтар диагноста биэрин эрэ Тумусовка!:-) Кыайбатын билэ-билэ син биир кини баарын дьоҥҥо кердере сатааhын, эбэтэр бэйэтин аhара улаханнык сыаналааhын диэн.
******
 умозаключенияларгын бэйэ5эр ильэ сырыт. =)))
******
 уонна оттон турарын турбатын эйигиттэн ыйыппата буолуо ээ,туруорунна5ына туруо да5аны...
******
 Санааҥ уларыйа сылдьара түргэнэ бэрт эбит.
******

******
 дьон санаата уларыйыан сеп.
******
 Дьыаланан, фактарынан дьууллуур буоллахха. Оннук да буолуохтаах буо. Результат баар-дальше талабыт, суох-атын саха холоннун
******
 все распродано... арай аргыны утары улэ ыыппытын эрэ билэбит. Ну и на поклон к Путину бар да бар буолар.
******
 салайааччыта баарын билэҕин? Бары да ыраахтаа5ыга үҥэ-сүктэ тиийэллэр ини, суоһа-суодала бэрт буоллаҕа, кини обургу - сүүһүн аннынан сургуччу көрдөҕүнэ ким да буоллун, кутталыттан кута көтөр ини.
******
 БЕА уже ресурсата буппут ди
******
 бокулуоннаабытынан киирбитин көрбөтөҕүм. Син этэҥҥэ остуол уҥуор-маҥаар олорон киһилии кэпсэтээ эрэллэрэ дии. Арай Дархан да буоллар тэбэр сүрэхтээх, тыгар хааннаах буолан кыратык долгуйдаҕа буолуо, наай гыннар. Ону да улаханнык баҕарбыт киһи өйдөөн көрбүтэ буолуо. Кини да киһи буоллаҕа.
******

******
 Онтон Тумусов тугу гынна? Бүтэhик 15 сыл тухары туох ситиhиилээ5ий? Туга да суох! Депутат ааттаах киhибит Сахабыт Сирин туhугар оскуоманы да саайан кербете. Кини бэйэтин пиарданарыттан атын туох да үлэтэ суох.
******
 куускэ 2011 сылтан. норуокка чугас.
******
 уонна эн то5о БЕАны уонна Тумусовы тэнниигин. БЕА президент Республики. Тумусов депутат ГД. У них свои обязанности.
******
 Холобур ити антиводка инин курдук уровеннаах сокуоннарынан. Хотя любой муниципалитет инник сокуон ылынар кыахтаах. Уопсайынан Барыыьабы иккистээн талар тугэммитигэр нация быьыытынан аан дойду хара5ар туьэр буоллахпыт ди. Саатар ким да буоллун-атын саханы таларбыт буоллар в надежде на светлое будущее талбыттар диэн буолуо этэ. Эьэри эспит киьини хайдах буолбут саха талыахха диэн оссо агитациялыыра оллох ойдоммот. Путинтан куттанар инин диэбит курдук нюанстары биьиги быыбардааччылар соччо билэ да сатыа суохтаахпыт. Барыта дьыалаларынан, фактарынан, результатынан сыанабыл быьыахтаахпыт. Эбэн эттэххэ били айдааннаах ВСТОбут да саха сиринэн ааспат буолуохтаабыт. Тэннэ Штыровтуун хас сылы быьа туруорсубуттарын, вроде соглашение туьэрсибиттэрин да сатаан тиьэ5эр тириэрдибэтэ. Республика урут донор регион буолла5ына билигин туох да иэс куос дотационнай республика буолуохтаата. Барытын ловко былдьаан баран кырдьык магадаанныын бу сылларга холбуохтара.
******
 Цитата: айдааннаах ВСТОбут да саха сиринэн ааспат буолуохтаабыт тутуллан бүтэн Талакаан ньиэбин хачайдаабыта хас да сыл буолла дии Дотационнай буолбуппутугар аҥардас Барыыһап эрэ буруйдаах буоллаҕай, кинитээҕэр быдан боломуочуйалаах Ил Түмэн диэн баар дии, кини көҥүлэ суох биир да сокуон, уураах ылыллыбат.
******

******
 Оччотугар саха санаата бытарыйан,кэлии "антах харах, бэттэх мурун" буоларыгар тиийэр.Ба5ар эмиэ, ханнык эрэ хаамаайы ааһан иһэн,Саха сиригэр "тыктарбыт" сыдьаана тахсара буолуо.
******
 хайдах эрэ дьон-сэргэ өйө-санаата улугурда, инникигэ эрэлэ мөлтөөтө быһыылаах...
******
 Тойон бэйэтин сыыһатын көннөрөр буоллаҕына уһун соннонор.Биһиги эрэнэр эрэ кыахтаахпыт.Атын киһи кэлэн тосту уларытыа диэн баҕа санаа олус үчүгэй эрээри...  Арифметика барытын буортулуур)))))арифметиканы билбэппит эбитэ буоллар уон саха кандидат туруоруннаҕына олус үчүгэй диэ этибит.Ону баара биһиэхэ икки да буоллахтарына сырайбыт быыбар кэнниттэн сынтайар...  Уонна дьэ буруйдаахтары көрдөөһүн,улуустаһыы өссө эбии күөдьүйүө.  
******

******
 Кини соруга саханы хайытан,Барыыһапка мэһэй-таһай буолан, тумустаа5ы туруорарга сөптөөх оло5у оҥоруу. Провокаторы и негодяйи упреки совести не чувствуют.
******

******
 Итинник баар. Онон кини БЕА диэкки охтор. Тумууьабы негодяй без совести диир. Мээйиктиир былыргыттан догордуулар:) Бииргэ сылдьан артыыстыыр идэлээхтэр:) Дьэ кытаанах киирсии буолара буолуо. Иккиэннэригэр да компра баар агай:) Тумууьап киэнэ туокка эргэ урба. Ити мээйик этэрин курдук крымна дача туттара уонна суурбэччэ сыллаагыта туонна кемус туьунан:) БЕАга олох тыыннаах буруолуу сылдьар компралар курэйиэхтэрэ. Дьэ сахалар сааппыт сууппут аан дойдуга тарганар, оччого. Нууча турдагына таах ойон тахсар, ол дьаабынан уйдаран. Онон манна ону маны мээйиктээн диринэтэ олорбокко бу икки саха бэртэрэ ейдеьен туох эрэ биир санаага кэлэллэрин толкуйдуохха. Онно туох этии баар?
******
 Онтон Татарстан,Башкирия курдук норуоттар барытын Кремльга-Путинна бас билиннэрэн олорботтор эбээт.Бу отой сымыйа барытын путин ыйан кэрдэн биэрэр сокуон диэн. Манна БЕА этиитэ-туруорсуута син-биир көрүллүөхтээх...Биһиги киһибит " в УЩЕРБ Республике,народу - в ПОЛЬЗУ себе и подданным" тоҥхоҥнуур.айдааннаах-киирсиилээх талыы буолара саарба5а суох. Дьон санаатын аһаҕастык толлубакка этэр буолла.Манна да5атан этиэм этэ,Сахабыт Сирин сиртэн хостонор баайа араас тастан киирии хампаанньаларга атыыланыыта,кэлии дьон элбээбитэ,улахан айдааннаах уголовнай дьыалалар арыллыбаттара,улуукан тойоторбут оҥҥоойу курдук элбээһиннэрэ,былааспыт улуустаһыыны төрүттүүрэ,т/х мөлтөөһүнэ,тыа сирин олохтоохторун олохторо намыһа5а,сымыйаннан уураах таһааран дьон хара5ын баайан "Коррупцияны утары" үлэ мөлтөҕө,Саха тыла сайдарын туһугар -сахалыы оскуолалар ,кыраччааннары иитэн таһаарар тэрилтэлэр а5ыйахтара,саха үгэһин-итэ5элин ииллиир-сал5ыыр Айыы дьиэтэ тутуллубата,эдэр ыччат ускул-тускул сылдьарын утары анал хайысхалаах үлэ ыыппата,үлэтэ суох дьон ахсаана элбээн иһэрэ,дьиэтэ суох дьон уочарата биир сиргэ хамсаабакка турара,баһаартан дьиэлэрин былдьаппыт дьонно анал хайысхалаах "программа" олоххо киирбэтэ,Республикабыт сиригэр-уотугар космоска көтөр ракеталар тобохторо түһүрин утарбата... Барыта эриэ-дэхси буолбата чуолкай.Ол гынан баран мин тус бэйэм санаам:бу баар итэ5эстэр -барыта Президеммыт мөлтөҕүттэн тахсар.
******
 элбэх. Президент буоллага дии:) Барытыгар буруйдаах:) Дьахталлар этиспиттэрэ - кини буруйа, республика атыыламмыта - кини буруйа;) ТФС - итиннэ холоотоххо танара огото:) Элбэх туьалаах дьыаланы онорор, ГД- га, Дойду таьымнаах политик буола ууннэ. Путин чугас эргимтэтигэр сылдьар. Аны ейе тейе кыага диэн биэс уон:) Саха сайдыытын кэскилин инньэ 30часылаагыттан тустуур. Этиилэрэ кинитэ суох  олоххо киирэ тураллар. Эгэ президент буоллагына барытын киллэриэ. Саха туьугар. Путины утарбакка, кыынньаабакка туран. Политик киэнэ бэрдэ:) Эрбэх урдугэр сэттэтэ эргийэр:)
******
 хайытыhыы син биир буолар ону кимиэхэ хас бырыhыан тахсара ол главнай, атына диэн улахан суолтата суох курдук эрээри биhИги биир улахан сыыhабыт онно сытар утардын все на все четыре стороны диэбит курдук оннук буолуо суохтаах. Оппонены электоратын ахсаанын уорэтэн республика таhымыгар бэйэ таhыгар тутан, даже уговори гынан куускэ улэлэппэпит, саамай куса5ан охсуулаах политика, муударай салайааччы оннук гыммат. Путин тылын бары истэллэр буотта партиятыттан игин тутулуга суох
******
 улэлээбэт тугу да гыммат туохха да кыттыбат киhиэхэ, ону да таба тутан кордоххо "то5о сыта5ын" эрэ диэн баайсыахха соп. Маны сыыспыккын ону онорботоххун диэн ыйытар кыах суох, ол сытар киhин оссо "эн то5о миэхэ баайса5ын сытыым да хайыым бэйэм дьыалам" диэтэ5инэ диир и имеет право. Урдуттэн улубээй кириитикэ суох буолуохтаах.
******
 сатаатар манна билиэ5и ким-кимиэхэ ыалдьарын.
******
 Ити туруйа туобун да көрүҥ! Мадьыар хайдах ба5арар "уруһуйдуон" сөп, ким суруйбутун хаалларарга,кимииэнин сиппийэн иһиэргэ.Түмүгэ туруйа  ба5атын хоту!
******

******
 Норуот кута-сүрэ буолар кыахтаах салалтаҕа биир эмэ киһибитин таһаардыбыт дуо?Суох...кураанах куолунан онто да суох уустук суоллары кэмигэр быһаарсыбакка икки аҥы хайдабыт
******
 хата, М.Е.Николаевы туруоруоҕуҥ.
******
 куоластааьынна Тумууьап уу сууругун курдук ааьар:) Ити саркози сепке этэр - Тумууьабы ШВА, БЕА, МЕЕ кыыллаабакка, хаайыыга симэ сатаабакка киьилии улэлэппиттэрэ буоллар билигин атын хартыына буолуо этэ. Сана, эдэр дьон тахсан эрэр буолуохтар этэ. Ол суох. Кенере да биллибэт, итинник быьыы.
******
 Ити дьон уонунан сылга үлэлээн туох да күттүөннээҕи оҥорботулар. Итинник бэйэ-бэйэлэринээн бэрт былдьаһан солбук, эдэр көлүөнэни таһаарбаттар. Урут тугу да туьалаабатах дьон билигин кырдьан баран "эбиллиэхтэрин" өйүм хоппот.
******

******
 Тумууһап-бэҕэһээҥҥи кэм киһитэ. Борисов-туһата суох киһи. Суолу эдэр киһиэхэ-Березкиҥҥэ!
******
 Уонна Тумуьу тэннээмэн. О5очоос уонна А5а тэнэ:) Тугу гыммытын дьдоьуйбутун иьин Президент буолуохтаагый? Тумус идэтийбит политик. Быыбарга хотторуу диэни билэ илик. Аны, Федерал таьымыгар билиниллэр. Профессор, Ыал парадигматын билиниллибит автора. Кини хаьан эрэ этэн кэбиспитэ, олоххо тустээбитэ дьин олоххо киирэ сатыы сылдьар. Мэьэйдэьэллэрэ элбэх. Бэйэтэ кэллэгинэ ыга баттаан киллэттэриэ этэ. Сахалары биир тугэннэ сомоголуу сылдьыбыт киьи. Ким да тула саха сомоглоьо илик, ол кэннэ.
******
 Саха туһа диэн, дьиҥинэн Госдумаҕа олорор киһи кыаҕа элбэх буоллаҕа. Урукку кэмҥэ Тыа дьонугар уотурба түҥэтэн абыраабыта. Бүлүү эколгоиятыттан эмсэҕэлээбит улуустарга диэн. Бүттэхпит ол. Айылҕабыт, доруобуйабыт аҕыйах ынах сиир уотурбатыгар тэҥнэннэҕэ. Оттон ол СААПЫЫ , уонна кини аата-ахса биллибэт дочкалара ханна бартара буолла. Ол иьин этэбин, Тумууьап-бэҕэһээҥҥи киьи, күнэ киирбитэ. Онтун билиниэх тустаах.
******
 Цитата: Тумусов президен полномочията суох сылдьан тугу гыныай. Президент полномочиятын да быьыытынан тугу эмэ гыныахтаах буо - Galexanra pager Мин санаабар саха киьитэ ГД курдук урдуку былаас уорганыгар баара да улахан:) Улэтэ баьаам буолла5а. Кэллэгинэ оччуотатыллыа:) Хата эн бэйэн туьаммыт эбиккин, уотурба ылбыккын:) Ол да улахан.  Бэ5ээьиннитэ суох киьи догор. 60 да буола илик. Саамай мунутуур сааьа, эр киьиэхэ. Березкин 44 эрэ. Сана туспэтийэн эрэр эдэр киьи. Тумууьап келуенэтэ билигин саба бууруукээн олорор, Арассыыйа урдунэн. Ол эмиэ учуоттаныахтаах. 60 саастаах дьону кырдьагастар диэн олохтон сотон кэбистэххэ бутэр буоллахпыт. Туох да диэн - БЕА уонна ТФС киирсиитэ буолаары турар. Атыттар мэьэй эрэ буолаллар. Куолас хайытааччылар, техническэй кандидаттар. Онон бу икки саха бэртэрин туьунан кэпсэтии барыахтаах.
******

******
 элбэхтэр. Ол дьону хайыыбытый? Соьон тааьаран ытыалаан кэбиьэбит дуо?:) Мойоьо?
******
 олору барыларын ытыалыы сырыттахпытына ханна тиийэбит? Ама хохуолларга дылы дьаабыламмат инибит. Хайдах эмэ мүччү-хаччы айдаана-майдаана суох Ил Дархаммытын талан кылбаҥнатар инибит, ээ, кылбар? ;)
******
 Бу киьи тыла:) Мойоьо, себулэьэбин:)
******
 Федот бэйэтэ оҥорбут сокуоннарынан сатаан үчүгэйдик үлэлиэ дуо диэн боппуруос:))) Хас сыл Госдума5а сокуон оҥорооччунан олордой? Ол тухары Федот уонна кинини тулалыыр дьон оло5у ыаратар эрэ сокуоннары оҥорон таhаарарынан дьарыгыран та5ыстылар. Оло5у соруйан ыарата сатыырга үөрэнэн хаалбыт киhи Дархан буолла5ына ким билэр:))) Ылан керүөххэ: Саха Сирин сирин баайа, тыата, уута федераллар туhаларыгар барыы Борисов буруйа дуу, эбэтэр оннук сокуону оҥорон таhаарбыт Тумусов буруйа дуу?  Мин Тумусовка этиэм этэ: Сокуоннаргын нормальнай олоххо септеех гына оҥор!- диэн. Тустаах талыллыбыт үлэ5ин качественно толоро иликкинэ онно-манна тарбачыhыма диэн, Дархан буолан баран үлэ5ин сатаан качественно толоруон дуо диэн.
******
 Сокуону куоластаан ылыналлар. ЕР диэн БЕА киирэр баартыйата баар. Ол ГД 70% ылар. Суоттаан кер эрэ, илэ ейгунэн? Хата, Тумус баар буолан утарсан бурайсан баччага дылы тыыннаах олоробут диэххэ сеп:)
******
 то5о эрэ оччуоттаабат. ЕР о5ото СР ыйбыт кнопкатын баттааччы быhыытынан сылдьаахтыыр.
******
 буккуйа олоруохтаагар, мээйик кыратык дойду политическай тутулун, улэлиир бэрээдэгин туьунан сырдатына тус:) Конституция инин диэн докумуоннар бааллар. Баар Президены кемускуур киьи таьымнаах буолуохтаах. Эн иэдэйбиккин дии:) Эмиэ ыстаадагар сытан баран кэллин дуу? -)
******
 бэйэлэрин көрдөрөн, опытыран хаалаллара ордук. Солбук булгу баар буолуохтаах. Ити Тумуһап уонна Барыһап букатын кэлбэтилэр буолуохтаах. Олох сокуонунан кырдьан, эмэҕирэн иһэллэр. Кырдьыыттан куоппут суох. Онтон бу дьону ким солбуйар? Хомуйуустуу толкуйдаах буолан куруук биир киһини манаан, бүдүгүрэ кырдьан толкуйдаабат буолуор диэри сырытыннараары гынаҕыт. Ол иһин мин эдэр киһи, Березкин диэкки ордук санаам сытар. 44 саас диэн саамай күөгэйэр күнүгэр, оттомурар саастаах киһи буолар. Саамай бэрт кэм, салайарга, айарга-тутарга. Оннук Кылбар.
******
 Мин 44 сылдьан дьахтар эрэ туьунан саныыр этим:) Ессе эдэр эрэ:) Балачча улахан улэгэ да улэлээтэрбин республика, бутун омук кыьалгатын  быьаара сатыыр санаага да суога. Арай ол Березкин уьулуччу киьи буолан оннук буолла диэги политик быьыытынан улаханнык биллибэтэх киьи диибин. Кеннеру улахан дуоьунастарга улэлээбитэ иьиллэр. Онно да эдэрэ бэрт буолан куттуеннээх ситиьиилэри кердербетех курдук. Президент о5о оонньуура буолбатах. Президены отунан маьынан онорбоккун. Дьининэн БЕА да кеннеру киьи, карьерист, уйэлээх сааьыгар чиновник, саатар Акимов курдук аппаратчик да буолбатах. Ол итин мелтех. ЕР илигэр Президент буолуох Акимов баар. Ол киьин турбат. Биирдиилээн кандидаттар ааьар кыахтара суох. Ресурса да суох, ейебул да кыра. Оччого СР эрэ хаалар. Ол Тумусов. Бу киьин алдьархайдаах байыас, политик, эьиги эдэрдэр туьээн да баттаппатах оскуолагытын барбыт киьи. Ону саба быраган уу хаар курдук этэн мэлдьэьэн кэбиьэр кыаллыбата буолуо. Оннуктаах.
******
 Ол аата Дарханынан импотент эрэ киһи буолуохтаах диэтиҥ дуо? Борисовыҥ уонна Тумуһабыҥ дьахтар туһунан санаабат, аралдьыйбат буолан дархаҥҥа туоруохтаахтарын курдук эттиҥ.
******
 онон тохтообут:) Березкинын эдэр, санаата атын согус хайысхага улэлиир. Ол кини буруйа да дьоло да буолбатах. Айылга оннук онорбут. Президент омугун норуотун туьунан хото толкуйдуур киьи буолуохтаах. Ол туьунан этэбин. Эн эмиэ тургэн багайытык сылайан буккуллан хаалар эбиккин:) Эдэркээн буоллагын, ол иьин:) Киьи инэн тонон кэпсэтээри гынагына халлааны эрдэн барагын:)
******
 Улугурууну оҥороору ити былыргылыы толкуйдаах дьону арбыы олороҕун. Ити дьон президент да буоланнар уларыйыы тахсыа биллибэт. Син биир эргэ харыытабытыгар хаалабыт. Ону өйдөө.
******
 Эдэр киьи атыннынан еттейерун:) Березкинын эмиэ оннук:) Эйигин кытта себулэьиэххэ сеп - эдэрдэри таьаарыахха. Бэлэмнээн, эрдэттэн. Ол улэ биьиэхэ кыайтара илик. Ол да гыннар президент быыбарын эдэрдэр эрчиллэр туьулгэлэригэр кубулутар табыллыбат. Бутун омук дьылгата быьаарыллар тугэнэ. Аны, сурун кандидаттар биллэллэр. Силиктэрин сиппит, кыахтаах дьоннор. Туох гынаары ол дьон киирсиитигэр кыбыллыахха себуй? Уерэнээри эрэ дуо? Син биир талыллыбат, Березкин. Быыбар ого оонньуута буолбатах.
******
 Гаас сыаната тоҕо Краснодар, Москва курдук сылаас, сымнаҕас регионнары кытта тэҥий? Кинилэр чаанньык оргутар сыаналарынан биһиги дьиэбитин ититинэн бас быстар сыананы төлөөн олоробут. Саха Сиригэр килиэп тоҕо саамай ыарахан сыаналааҕый атын регионнартан? Халымаҕа 78 диэтилэр дуу, солкуобай. Тоҕо? Ол Тумуьуҥ, Барыьабыҥ тоҕо тэҥнээбэт? Республика иьигэр самолет билиэтэ тоҕо ыараханый? Соторутааҕыта Крымҥа билет сыаната бачча диэн 7 дуу, 8 дуу тыһыынча диэн соһуйбут киьи баара. Тоҕо? Итинник эн кыайан хардарбат ыйытыыларгын симэ олоруохпун сөп. Ити барыта ити БЕА икки ТФС икки суобастарыгар.
******
 Березкин  буолла да барыта чэпчии туьэрэ буолуо?:) Олох огочоос быьыылааххын:)
******
 Ол иһин Березкинҥэ диибин. Баҕар эдэр киһи уларытыа. Ол Дьокуускайтан Кырыымҥа дылы ким барыаҕын итиччэ чэпчэкиний? Ол аата манна республика иьигэр да чэпчиэн сөп буолбатах дуо, Кылбар? Кыайан хардабатыҥ дии, оннуга да биллэр этэ, ол иьин этэриҥ суох буолан миэхэ хатылла түстүҥ. Мин сокуоннай сааспын сиппитим ырааппыт киьи быыбардыырым туьунан көҥүл кэпсэтиэхпин сөп ини? Хоту дьон балааккаҕа үлүйэн ыал ыалынан эстэр. Ханнаный ол депутат Тумуьуҥ? Тугу да хоту дьонугар туруорсубат? Ханнаный Аҕа баьылык Барыьап?
******
 По поводу Егора Афанасьевича Борисова... Определённо нужен другой лидер в Якутии!   РИК-его мутный, продал всё на свете: Якутуголь, Якутскэнерго, Кызыл-Сыр, Сахателеком, АЛРОСА...  Российским политикам и олигархам поддакивает... Леса горят, деревни тонут, железки до сих пор нет, в отдалённые деревни вообще невозможно доехать.  Малой авиации нет, авиабилеты такие, что хоть пешком иди... Нефть мы добываем, почему не перерабатываем? Якутия единственный нефтедобывающий регион который качает нефть, но не перерабатывает. Гастарбайтеры понаехали, кругом братья тюрки - киргизы!  Киргизы врачи, учителя, воспитатели... официанты, таксисты, парикмахеры, торгаши... Скоро в Правительстве и Ил Тумэне РС (Я) будут работать братья тюрки-киргизы. Вроде есть закон о запрете продажи алкоголя, да вот только он, не работает.  Дети исчезают без следа, маньяки режут людей, педофилы охотятся за детьми?! Якутск после дождя превращается в Венецию.  В столице РС(Я) десятки научно-исследовательских институтов, но чем они помогли Якутии, тайна за семью печатями. У нас в городе есть ботанический сад...но до сих пор в столице не решён вопрос озеленения. В школах, в садах не протолкнутся. Школы работают в две смены. Наших детей кормят не понятно чем. Мостом кормят уже 10 лет.  Цены на жилье, как в Москве, очень сверхдорогие. Газификация села где? Где дешёвое электричество? Нас в Якутии живёт не больше 950 тысяч человек... добываем и хвастаемся алмазами, а сами живём в нищете с удобствами на улице. Хотя за счёт алмазов каждый житель Якутии по идее должен жить в благоустроенных коттеджах. Президент Якутии молчит...Правительству РФ в угоду, такая им ситуация и нужна. Сельское хозяйство с бюджетом 7 миллиардов каждый год, куда идут эти деньги, в чей карман?  Где на прилавках круглогодично местное молоко, сметана, масло, мясо? Чем занимается научно-исследовательский институт сельского хозяйства? Якутия стала полигоном ракетных отходов. Радиация?! Рак стал бичём Якутии. Где онкологический центр? В аптеках постоянно нет бесплатных лекарств. Нет постоянно детского молока для грудничков. Куда и к кому идёт бюджет Якутии? Где доступное жильё? На какие деньги якутские чиновники покупают элитное жильё в Москве? Кому вручаются правительственные золотые часы?  ЗА ЧТО, МНЕ ЕМУ, СВОЙ ГОЛОС ОТДАВАТЬ?
******
 сокуоннарын толорооччуэрэ буо. Баайыгытын атыылаан диэн Госдума сокуонун хайдах утары барыай? Эбэтэр, миграционнай сокуону эмиэ Госдума иhигэр буhан тахсар. Vаннык сокуону буhаран таhаарар сокуону бэккэ диэн Федот билэн эрдэ5э.
******
 киьи курдук буолан бут эрэ:) Эчи киьи кыбыстыах. Тумусов сокуоннара буолар ээ. БЕА гын тула еттуттэн туьэрдин дии дьэ:)
******
 Биографиятыгар итиччэ уhуннук ханна да үлэлээн кербете5е буолуо. Кини сокуоннара буолбакка уонна ким киэнэ буолуой? Утары куоластаатым диэн биирдэ эмит этээччи этэ, ону да ердееҕүтэ. Кылбар, Борисовы кемүскэhии кыбыстыылаах дьыала буолла5ай!:)
******

******
 урут кэм отчуоттуур, хайыыр буолара - маны туруорустум, итини быһаарыстым, онно тыл эттим, манна нэһилиэнньэни кытта көрүстүм диэн. Быйыл  буоллаҕына, суох - эбэтэр мин кулгааҕым, хараҕым бүөлэнэн тугу да билбэтим дуу ) Уонна ити Госдуурабыт быйыл хас да киһи өйдөөбөт сокуоннарын сүүс бырыһыан куоластаабыта - онон Сөдүөппүт онно кыттыгастаах буолан тахсар. Төһө да бартыыйнай дьиссиппилиинэ диэн баарын иһин.
******

******
 Хамсаннаҕына эрэ табыллар буоллаҕа дии
******

******
 куоластыырым дуу...  атын да киһи кэлэн син биир үчүгэй олоххо аҕалбат. Барыта үөһээттэн, Кириэмилтэн салайаллар.
******
 Ханнык ба5арар президент анда5ар тылыгар Консттуцияны, сокуоннары толорорун туhунан анда5ар тылын биэрэр. Борисов дарханынан үлэлээбитин тухары биир да сокуону кэспитин кере иликпин. Сокуону кэспитин туhунан сокуон оҥорооччу Тумусов туох эмит диэн айдаарбытын истэ илик курдукпун. Тумусов и К сокуоннары нормальнайдык оҥороллоро эбитэ буоллар, дьэ олохпут тупсуохтаах этэ буолла5а. Сокуонунан баайбытын тенүннэрдин, тыабытын, уубутун бас билэри ситистин, киhилии быыбар сокуонун оҥордун, коррупцияны утары чахчы кытаанах сокуоннары ылыннын, экология5а анаан күүстээх сокуоннары онорон дьүүлгэ туруордун... Кини сахалар депутаттара этэ- оҥорор сокуоннарын проектарын биhиги дьүүлбүтүгэр туруордун... Ол баар дуо? Суох!!! Кэпсэтии, дьиҥэр, ити тула барыахтаах этэ. Толорор былаас киhитэ Егор Борисов оҥоhуллан бүппүт сокуоннары толорор эрэ. Билиҥҥи олоххо Борисовы буруйдуур сыыhа! Тумусовтан ордук буруйдаах суох!
******
 сокуоннарбыт да киһи сирбэт сокуоннара эрээри... сорох үөһэ олорор тойотторбут бэйэлэрэ туһунан, атын сокуонунан олорор дьоннор быьыылаах. Баар да сокуоннар үлэлээбэттэриттэн олохпут мөлтөх...
******
 хааччыйар сокуоннары мин учугэй сокуоннар диэм суо5а этэ. Быыбар да сокуонун ылан кердеххе...Налогтары регионнар уонна Москваны кытары араары боппуруоhа, эбэтэр манна үлэлиир тэрилтэлэр налогтарын регистрацияламмыт сирдэригэр телүүллэрин туhунан сокуон. Имиграннары да үлэлэтэр сокуону ылан кер- ити сокуону утары Борисов тугу да гынар кы5а суох. Тумусов то5о эрэ итиннэ барытыгар себүлэhэн баран сылдьар, үлэтиттэн кердеххе, моя хата с краю, меня не трогать диэн поняткалаах. Нуучча шовиниhа Миронов чугас табаарыhа, соратнига, идейнай кулута.
******
 Манна олохтоох Ил Түмэн дьокутааттарын даҕаны бэйэҕит талаҕыт дии, 20-лии сылга. Бүдүгүрэ кырдьыахтарыгар диэри олороллоро буолуо сорохторо. Сорохторун баҕас атахтарынан инники таьаараллара буолуо. Ити хомуйуустуу өйдөөх-санаалаах буолан наар биир киьини көрө сылдьаргыт түмүгэ буолар. Борисовы да оннук санааттан тала сатыыгыт. Барытын көрө сылдьаҕыт, президенинэн олорон тугу да абыраабыта суох, хата көҕүрэппитэ элбэх. Тумус да Барыыьап да курдук онно-манна айдааннаах дьыалаларга биьиллибэтэх киьини талар ордук. Барыыьабыҥ  2008 сыллаахха хаһыат сырайынбараабыт айдааннаах кэмнэрдээҕэ. Ол кэннэ Москубаҕа тиэстэн биэрбитэ. Түмүгэр ыраас тахсыбыта уонна Алросаны аьан биэрбитэ. Тумуьуҥ тоннаннан көмүьү уччуппутун былырыыҥҥа диэри суруйаллара. Тыаьа суохха мас хамсаабат.
******
 САПИ-га айдааннаах, харчы бе5етүн ыскайдаабыт, күрэппит, Госдума5а сахалар интириэстэрин кемүскээбэт...Оччотугар то5о Дархан оҥоро сатыылларый? Эмиэ туhата суох мээнэ Дархан буолан тахсыа диэн санаабаккыт дуо? САПИ харчытын бачайдаабыт киhи республика харчытыгар, баайыгар-дуолугар илиитин укта5ына, дьэ, ким билэр...
******
 Бары сокуону эн БЕАн ЕР-э ылына олорор. Мээйик ити икки ардын дьон ейдеебет дии санаама. Дьону сэнээмэ.  Хайдах да диэбит иьин биьиги аныгы саха норуота "иитэн" таьаарбыт икки киьилээхпит. Хайдах сатыырбытынан. Ордукка кыахпыт суох. Ордугу булаары олохпутун алдьатыахпытын сеп:) Онон оннук маннык эдэр сэнэх диэн уурайыахтаах. Нууча мургуннара эдэр киьини о5ус курдук муннуттан сиэтэ сылдьыахтара. Оччого уоппуттаах, буспут-хаппыт политиктар наадалар. Манна олорон урдуттэн шовинист, друг диэн мээрилии олорбот:) БЕА оннуктуну, политикага. Биирдэ эмэ Масквага баран кэлбитэ манна улуу кестуу буолар:) Тумус буоллагына фелеральнай политика хааьытын иьигэр баар. Кини са5а миккиллибит, мааьын табар киьини кербеппун. Нууча - улахан омук. Уйэтин тухары улахамсык. Кыра омуктары кырыы харагынан керерер. Ону манна олорон уехсэн-менуттэн кеннербеккун. Ойуунускай, Аммосов, Барахов курдук саха чулуулара ону ол диэбэккэ онкул ууран чыып-чаап диэн баччага кэллэхпин. Ону салгыыр киь наада. БЕА ону кыайда дуу, кыайыа дуу? Ээ, мээйик? Березкин сы5арытыьыа дуо, итинник уустук политиканы? Ээ, Сэмэй? Ула5алаах согуьу толкуйдуохха, уьун санааланыахха баара... Эдэр-сэнэх, икки куул хаппыстаны  этээскэ таьаарар эбэтэр бэйэ киьитэ, ЧК диэнинэн салайтарбакка:)
******
 Дакаастаа тугу оҥорбутун, тугу ситиhэ сатаабытын! Кыhыл айа5ынан буолбакка, официальнай информация5а, докумуоннарга оло5уран! Ба5ар оччо5уна, кырдьык да улуу киhи эбит диэн саныам этэ:) кырдьык да Егор Борисовка септеех кандидатура кини эбит!- диэн этэ:)  Мин кердехпүнэ, Тумусов Крымы сэриилээн ылан Россия састаабыгар киирэр механизмыгар законодательнай инициативаны туруорсан Госдума трибунатыттан тыл эппитин билэбин. Ити курдук Саха Сирин кыhал5аларын Госдума трибунатыттан туруорсубутун ейдеебеппүн. Крымы сэриилээн ылыы сахаларга эрэ буолбакка, Россия дьонугар улахан охсууну оҥорон эрэрин син удума5алатарын буолуо- сыана үрдүүрэ барыбытыт хармаанын чарааhытта. Ол ону ситиспит киhинэн Федот Тумусов буолара чуокка Госдума докумуоннарыгар сурулла сылдьар, СМИ-ларга да тахсыбыта. 
******
 толороро ситэрэр былаас буолбатах. Кини кууьэ тылыгар, политическай ыйааьыныгар. Мээйик бэйэн эттин - Тумусов ыйааьыннаах федеральнай таьымнаах политик. Ол учугэйэ. Куьагана буолбатах. Аны, олох сахалыы керуулэрдээх. Саха хайдах тэриннэгинэ сайдыагын туьунан. Ол керуктэрэ баар майгылары кытта сеп тубэьэллэр, утарсыбаттар. Кыратык баар майгылар хайысхаларын кеннере туьэн биэрдин да саха туьугар олоххо киирбитинэн бараллар. БЕА баара суога ол Тумусов тустээбит майгыларыттан биири эрэ, ону да бэрт кэмчитик, хааччахтаан туран киллэрэ сырытта - Ыалы тус ейееьуну. Онтон хайдах буолла? Тута Норуоттан ейебуллээх дьиннээх Президент буолабын диэн турда:) Оннуктаах, Тумусов научно олохтоохтук онорбут майгылара:) Арай бэйэтэ кэлэн киллэрэн бардын? Учугэй эрэ буолуо диибин. Оннук буоллун.
******
 Кылбар ба5ар, манна Тумусовы тылгынан хайдах да хай5аа- дьыалатыгар сахаларга үчүгэйи оҥорбута суох буолла5ына кини ньуул буолан тахсар. Федеральнай таhымнаах диэн эппэтэ5им курдук- Крымы сэриилииргэ Госдума трибунатыгар сүүрэн тахсыбыта ону туоhулаабат. Хата ити түгэни "Акаары ейдеех уолчааны туhаныы" курдук ейдүөххэ сеп. Нууччаттан атын киhи Крым арыытыгар ымсыырарын кердерүү - бу эмиэ политика. Тумусов ол политика марионеточнай куукулката буолан кестүбүтэ.
******
 олоххо киллэрбэт? Слабый мечтатель? Борисов тыа сиригэр үлэтэ уруккуттан последовательнай. Онно Тумусов туох да өҥөтө суох. Сүөһү төбөтүнэн субцидия диэн өйдөбүл Тумусов быыбарга киллэрбит программатын быдан инниттэн олоххо киллэриллэ сатаабыта. Тумусов ону быhа тардан ылан (в популистких целях) бэйэтэ толкуйдаан таhаарбытын курдук сурах ыытар. Сыыhа буолбатах дуо? Саатар сокуону оҥорооччу киhи быһыытынан итиннэ туох эрэ кемелее5е эбитэ буолар. Дьону албынннаан, дьон ейүн сүүйэн куолас хомуйар тактиканы бэрткэ сатыыр уол! Эбиитин эттэххэ, ол куолас хомуйан баран куоластарын атын партия5а бэлэхтиир идэлээх партия киhитэ. Теhе харчыга "бэлэхтээбиттэрэ" биллибэт. Оннук буолбатах этэ дуо? Быыбардааччылар СР-га  биэрбит куоластарын "бэлэхтэтимээри" утары барбыт Гудковтарын партияттан үүрбүттэрин ейдеебеккүн дуо?
******
 анныгар сыттагына Тумус Ыал концепциятын олохтообута уонна биирдэм дьин чахчы гына свлдьыбыта. Ону ити Сэмэй умнубат эбит:) Эн онно остуол анныгар ыстаан сыгынньах суурэ свлдьар буолуон:) Эн чыкаалар эрэ интэриэстэринэн салайтарбакка бутун омук интэриэьиттэн тахсыахтааххын.
******
 Бу быыбарга киьи кыбыстан да кими да агитациялаабакка молча баран быыбардыахпыт буо. Барыыьап туьугар атын дьону туьэрэн кыах эьэр даже не стоит. Киьи саатыах барыыьабы национальнай герой эрэ дии иликкин быьылаах
******
 Тумусов хайдах кыайыа5ай да? Бары тумсэн куоласпытын биэртэхпитинэ, кыайыа5а. Билигин и так манна дойдудутугар САХА сиригэр кэлэ сылдьар. Телевизорга да тахсан интервью биэрэрэ буолуо.
******

******

******
 харчылааах дьон барытын атыылаьан ылыахтарын соп. Оччого туристатар да сирин суох буолан хаалыан соп.) Манна киирбэккит, кэтэх бас билии сир, сокуонунан комускэнэр диэхтэрэ. Сиртэн бородууксуйа ылар, дьарыктанар дьоҥҥо уьун арендаҕа биэриэххэ сөп, атыылыыр сатаммат. Омук сириттэн кэлэн Саха Сирин үгүс өттүн атыылаһан ылыахтара, олох ытыс да сирэ суох хаалыахха сөп. Бас билии сокуона суоҕуттан сирбит өссө федеральнай көмүскэллээх. Арай атыылыыры кытаанахтык бобон туран биэрдэххэ. Уонна ылбыт киһи туһаммат, көрбөт буоллаҕына сокуонунан атын наадыйар киһиэхэ биэриэххэ...
******
 Борисов иккистээн олорор соптоох, кини талыллыа5ыттан былаас а5аьас буолла, тыа сиригэр таас оскуолаалар, о5о уьуйааннара кун туун элбии тураллар. Омуктары кытта арахсыыны Борисов тохтотто, ол да буоллар омугунан араара сатыыр политической сыаллаах соруктаах дьон элбэхтэр, эйэлээх норуокка омуктарынан араара сатааьын эмиэ элбэх. Тыа сиригэр тыа хаьайыстыба сайдарыгар сункэр кылаат укта ол гынан баран тыа хаьайыстыбатын министерствота олох молтохтук улэлэстэ диэххэ соп. Алросабыт аан дойду биржатыгар та5ыста. Спорт культуура сайдыытынан кун ахсын саха сирэ аан дойдуга ааттанар, мантан ордук туох нааданый?
******
 маннык тиийэн кэллэ: По поводу Егора Афанасьевича Борисова... Определённо нужен другой лидер в Якутии!  РИК-его мутный, продал всё на свете: Якутуголь, Якутскэнерго, Кызыл-Сыр, Сахателеком, АЛРОСА...  Российским политикам и олигархам поддакивает... Леса горят, деревни тонут, железки до сих пор нет, в отдалённые деревни вообще невозможно доехать.  Малой авиации нет, авиабилеты такие, что хоть пешком иди... Нефть мы добываем, почему не перерабатываем? Якутия единственный нефтедобывающий регион который качает нефть, но не перерабатывает. Гастарбайтеры понаехали, кругом братья тюрки - киргизы!  Киргизы врачи, учителя, воспитатели... официанты, таксисты, парикмахеры, торгаши... Скоро в Правительстве и Ил Тумэне РС (Я) будут работать братья тюрки-киргизы. Вроде есть закон о запрете продажи алкоголя, да вот только он, не работает.  Дети исчезают без следа, маньяки режут людей, педофилы охотятся за детьми?! Якутск после дождя превращается в Венецию.  В столице РС(Я) десятки научно-исследовательских институтов, но чем они помогли Якутии, тайна за семью печатями. У нас в городе есть ботанический сад...но до сих пор в столице не решён вопрос озеленения. В школах, в садах не протолкнутся. Школы работают в две смены. Наших детей кормят не понятно чем. Мостом кормят уже 10 лет.  Цены на жилье, как в Москве, очень сверхдорогие. Газификация села где? Где дешёвое электричество? Нас в Якутии живёт не больше 950 тысяч человек... добываем и хвастаемся алмазами, а сами живём в нищете с удобствами на улице. Хотя за счёт алмазов каждый житель Якутии по идее должен жить в благоустроенных коттеджах. Президент Якутии молчит...Правительству РФ в угоду, такая им ситуация и нужна. Сельское хозяйство с бюджетом 7 миллиардов каждый год, куда идут эти деньги, в чей карман?  Где на прилавках круглогодично местное молоко, сметана, масло, мясо? Чем занимается научно-исследовательский институт сельского хозяйства? Якутия стала полигоном ракетных отходов. Радиация?! Рак стал бичём Якутии. Где онкологический центр? В аптеках постоянно нет бесплатных лекарств. Нет постоянно детского молока для грудничков. Куда и к кому идёт бюджет Якутии? Где доступное жильё? На какие деньги якутские чиновники покупают элитное жильё в Москве? Кому вручаются правительственные золотые часы?
******
 Бу ахтыллыбыт итэҕэстэр урут да суохтарыгар дылы. Үлэ барар - барытын мэлдьэһэр кыаллыбата буолуо.
******
 Улэ барыахтаах буо:) Баьылык буолан баран тугу да гымакка олоруо дуо? Тумуктэр наадалар. Чахчы киьи билэр гына. Мин Березкинна куоластыырым дуу?:) Кини буолла да сол кун барыта быьаарыллар дэьэллэр, манна:)
******
 Улэ барыахтаах буо:) Баьылык буолан баран тугу да гымакка олоруо дуо? Тумуктэр наадалар. Чахчы киьи билэр гына. Мин Березкинна куоластыырым дуу?:) Кини буолла да сол кун барыта быьаарыллар дэьэллэр, манна:)
******
 Он прекрасно знает, что Украину в нынешний хаос привела коррупция во всех эшелонах власти (именно такие, как наши шваль с беа). С его уст, Януковича бы  убили , если б он остался на Украине. То, что он разрешил БЕА избираться раньше срока, вовсе не означает, что он поддержит его кандидатуру. БЕА выбрал себе путь на эшафот)))) Мог бы тихо-спокойно уйти самоотводом. Правда, отдав все наворованное - все-равно Путин бы вытряс по тихому)))) А сейчас придется это делать прилюдно, и весьма велика вероятность заполучить вместо вожделенного дарханского кресла на пять лет простые нары на гораздо больший срок))))
******
 Гунчик, где богатство Егора Афанасьевича? Его нет и не было! Он никогда не стремился к личному обагащению.
******
 Личный кошелек беа держишь что-ли?))) Вспомни хотя бы пивзавод, горизонт-рт, томографы сименса... Это только вершина айсберга. Открой сайт уххана - там всё расписано в подробностях, кто с кем, когда, при каких сделках и сколько украл. И эта информация висит там открыто уже более 5 лет!!! Думаешь фсб и Путин про это не знают??? Наивный ты, мейичок, каг дитё малое))) Почему эми-подельник по горизонт-рт вдруг  стал советником, почему шваль-подельник по всем распродажам приезжал? Похоже, засуетились, советуются, как замести следы)))) Зря суетятся, простая логика подсказывает, что если даже простому обывателю известны почти все подробности ихних воровских схем, то спецслужбы подавно знают ВСЁ!))))
******
 Горизоҥҥа буруйдаах киhи дьүүллэнэн хаайыллан срогун олорон тахсыбыта. Томограф дьыалата быhаарыллан сабылллыбата5а дуо? Эн санаа5ынан, Борисов кэмигэр буолбут буруйдары барытын кини оҥорбутун, эбэтэр кини кыттыгастаах оҥоhуллубутун курдук кердерер астыга суох быhыы. САПИ кемүһэ уоруллуутугар Михаил Николаевы буруйдааhын кэриэтэ.
******
 Тыала суохха мас хамсаабат, уота суох буруо суох:) Эн биьикки курдук кыра-хара дьон урдук еьуелээхтэр дьыалаларын кыайан ейдуур кыахпыт суох.
******
 Егор Борисов хас виллалаа5ый, квартиралаа5ый? Билэр дьон баара буолаарай?:) Сэрэйбит да, билбит да биир- кини президенскай болдьо5о бүттэ5инэ атын тойоттор курдук Саха Сириттэн барыа суо5а. Ол иhин баайа баар буолла5ына Дьокуускайынан, Чурапчынан баара буолуо:), ол эбэтэр биhиги харахпыт далыгар.  Егор Борисов, Тумусовка тэннээтэххэ, быдан кэнэ киhи буолла5а. Ол-бу үөнэ-кедьүүһэ суох, баары-баарынан, суо5у суо5унан, кэнниттэн сылдьан сыар5а быатын быспат, ейе-санаата куруутун дойдутун дьоннорун туhугар...
******
 Былааска сылдьар политик киьини кенетунэн-токурунан сыаналаабаттар:) Эн биьиккини оннук диэхтэрин сеп. Уопсайынан, политика эйгэтигэр таьымын мелтех эбит:) Киьигин итинник агитациялыыр буоллаххына утары тумуктэри ылыыьыккын. Уоскуйа тус, ейгун-тейгун сааьылан уонна туьунэнэн кэбис, эмиэ:)
******
 Березкин маннык диэбит:  Цитата: Предприниматель, Нерюнгри : Эрнст Борисович, как вы оцениваете меры, которые принимаются в республике по борьбе с алкоголизмом? В частности, оправданна ли, на ваш взгляд, инициатива, которую лоббирует в Ил Тумэне бывший министр по делам молодежи, - запретить продавать алкоголь в продовольственных магазинах и создавать специализированные. На мой взгляд, это подорвет торговлю, которой занимается малый бизнес. И что бы вы предложили, а от чего стоило бы отказаться? Согласен с Вами. Кто хочет пить, болен алкоголизмом, всегда найдет - где и что выпить. Специализированные магазины – это узкий круг бизнесменов. Ладно бы хоть как в Финляндии, где все магазины и производство алкоголя в государственной собственности. Вроде никому не обидно, и не подозрительно. Для малого бизнеса обороты алкоголя дают львиную долю доходов. Не будет этого, увеличится торговая наценка для продовольственных товаров. Суперприбыля достанутся узкому кругу людей. И за все это мы все заплатим из нашего кармана. Доверите мне власть, такого не будет. Маны туох дии саныыгын?
******
 специализированнай ма5аhыыннарга атыыланар буолуута - саамай септеех быhаарыы! качествота суох, подпольно оҥоhуллубут арыгыттан дьон  доруобуйата айгырыыр. Спецма5аhыыннары хонтуруоллуур быдан кедьүүстээх. Уопсайынан, арыгыны атыылаан барыhырыы диэн аньыылаах дьыала.
++++++
спецназ ГРУ России vs спецназ Украины . ))))))))))
------ 
        Украина не была готова к войне. Отказалась от ядерного оружия. Не милитаризовывалась, как россия. Впредь будут умнее. Путин и Ко уже 14 лет продумывали свои действия в случае поворота Украины в сторону Запада. Заранее готовились, обрастали завербованными шпионами в украинской армии, отправляли разведчиков, спецназовцев. Украина заранее кишьмя кишела путинскими спецслужбами , заранее продумывали, что будут говорить россиянам, чтобы оправдать свое нападение на Украину, конечно же решили представить украинцев фошыстами, для этого путинские г.р.у.шники собрали вокруг себя украинских националистов, озабоченных тем, что украинский язык постепенно сменяется на похожий русский язык, таким образом взяли под свой контроль правых, сделали их ручными, чтобы ими манипулировать, нечто подобное они уже проделывали с с русскими националистами(подконтрольные кремлю русские националисты). О подконтрольности Яроша кремлю писали много раз. Путин за все 14 лет правления продумал всё, благо времени для обдумывания всех нюансов было предостаточно, всё обдумал и приготовился заранее: в данное время украинская армия снизу доверху напичкана путинскими г.р.у.шниками, вся Украина кишьмя кишит путинскими людьми, спецслужбами, так называемый правый сектор полностью подконтролен путину, ведь надо же было как-то оправдаться перед россиянами. И тд , И тп... )))))))))) Поэтому хорошо, когда один человек долго управляет страной, он за это время заранее продумывает всё, заранее к всему готовится, обрастает всем и тд, и тп Короче посмотрим всё ли путин предусмотрел, все ли нюансы продумал за все эти 14 лет правления.
    
******
 жэбэльмэ кэшэльмэнэ началальнекамана понимальмана?
******

******
 в данное время украинская армия снизу доверху напичкана путинскими г.р.у.шниками, вся Украина кишьмя кишит путинскими людьми, спецслужбами, так называемый правый сектор полностью подконтролен путину, ведь надо же было как-то оправдаться перед россиянами. И тд , И тп.
******
 Эн санаа5ар?
******
 онон куттал суоҕа чахчы
******
 удалите или закройте топ.
++++++
Крым уута суох олорор!!! Украина перекрыла канал, дающий Крыму 85% воды.
------ 
 Цитата: Украина перекрыла канал, дающий Крыму 85% воды. КИЕВ, 26 апр — РИА Новости.  Украина перекрыла шлюзы Северо-Крымского канала через который вода из Днепра поступает на Крымский полуостров,  который по результатам референдума вошел в состав РФ, передает в субботу украинское агентство УНИАН. Украина обеспечивает до 85% потребностей Крыма в пресной воде через Северо-Крымский канал, соединяющий главное русло Днепра с полуостровом.  18 апреля СМИ уже сообщали, что Украина приостановила подачу воды, но украинское госагентство водных ресурсов опровергало эту информацию. Ранее глава экономической постоянной комиссии крымского парламента Виталий Нахлупин сообщал, что власти Крыма предлагают предоплату за днепровскую воду, но Киев срывает переговоры, и  сейчас по Северо-Крымскому каналу поступает не более 5% от необходимого объема воды.  По его словам, власти Крыма уже пять раз направляли в водное хозяйство Украины соглашение на поставку воды на полуостров, но документы возвращались по причинам, которые Нахлупин назвал надуманными. 

******
 Крымца сынньана барбыт дьон фрукта сиэбэт буолтар, унитазтара уута суох буолан саахтаабакка сылдьыыhылар. Комузага суруйтар: црать меньше будут - диэн. Унитазтара уута суох буолсу(((((((
******

******
 сурах
++++++
Алдан өрүс-  уруккута Алтан диэн. Аллан - диэн кырдьа5ас дьон -"алдан" диэни сымнатан этиилэрэ.
------ 
        Холобура , (солдат) "салдаат"  диэни кырдьа5ас дьон "саллаат" диэн санараллар. Итинник сымнатыы саха тылыгар элбэх.  Онон буккуйуман. Алдан өрүс уруккута  "Алтан өрүс" буолар. Уутун түгэ5э дьэс алтан өнө өннөнөрүн иьин сахалар итигирдик ааттаабыттара.
    
******
 итигирдик кырдьа5ас дьон сорох тылы уларытыылара олус элбэх.
******
 "да",  диэн тыл бютэьик сюьюэ5э  эбэнкилии тылга элбэх. Кэмпэндээйи- Кюндээдэ, Бакамда, Сыкымда. Сорохтор Кэмпэндээйини - Гэмбэндээйи диэн аа5аллар.  Онон Алдан - диэн тонус-эбэнки тыла буолуон сеп биир еттюнэн.
******
 өссө Сахаада дииллэрэ ди, перестройка кэмигэр.
******
 Кюндээдэ, Бакамда, Сыкымда сахалыы тыллар... Кырамда, Сандьылында, Улгумда, Аҥдыҥда эҥин... элбэх... Туймаада диэн былыр элбэхтэ улахан уу хаайтаран, туймууланан турбут сирэ. Ол иһин Туймаада, тоҥустуута суох...
++++++
Биири ойдообопун
------ 
        Саха сиригэр 37 тыс. улэтэ суох баару уонна Саха сирэ 41 тыс. омуктары киллэрэн улэлэтэллэр.  То5о УФМС маннаа5ы Тэрилтэлэри кытары согласование онорботторуй! Атын омуктары улэннэн, харчынан хааччыйабытый, бэйэбит улэтэ суох сылдьабытый!
    
******
 чиновнигы омуктар бэйэлэр атыылаьан ылаллар.  Мин санаабар Саха сирэ Улэ туьунан улахан Сокуон таьаарда5ына эрэ комускэнэр кыахтаах быьылаах. Холобура, ООО, ИП-лар омуктары пригласи гынары гынар буоллахтарына, бастаан местнайдары ылыахтаахтар, эбэтэр 50% местнай киьи улэлиэхтээх диэн сокуон тахсыан наада.
******

******

******
 иницатива баар буолуохтаах буолла5а дии. Итинник Сокуон суруйан баран Госдуманан киллэриэххэ наада. Просто ким да суруйбат быьылаах, ол иьин омуктар киирэ тураллар. Эбэтэр Закон о безработице в РФ диэн, онно суруйна киллэриэххэ наада.
******
 Беа с8булээбэт, ил тумэн эмиэ, модер туhунан этэ да барыллыбат.. хаптан'настар аймахтара халын'
******
 ким да туохха да наадыйбат буолбута ырааппыт. Собулуур, собулээьин диэн суох манна.
******
 туруулаһа сатыыллар эбит ээ http://uhhan.ru/news/2014-04-24-9757 утарылаһыы баар курдук
******
 Сан'а хамсанан эрэллэр. Атыы- эргиэн, тутуу бу 2 эйгэни олохтоохтор баhылаатахпытына, биирдэ омук кэлиитэ а5ыйыа
******

******
 улэлээбэт ботта Сов.союз баарыттан. Олох ыраатта. Ол ити бу биьехэ кэлбитэ эме 20 сыл болан эрэр. 
******
 9
******
 Кэпсэтиигитин салгыыбын,садиктарга да буоллун оскуолаларга даҔаны заведующайдар,директордар бары нууччалар,хаҺааҤҤыттан ыла маннык уларыйыы бӨҔӨ тахсыбытай? Сахаларга ити уларыйыы ҮчҮгэйгэ тириэрдиэ дии санаабаппын.
******
 ДьоҺун саастар,нуучча саха диэн арахсыы баар дуо?
******
 сокуон барыта москва5а оҥоьуллар.тойоттор депутаттар бары чааьынай бизнестээхтэр.онон чэпчэки үлэьит кинилэргэ наада.уонна чааьынайга үллэстибит производстваларын хомуйан дьону үлэннэн ону таьынан соц көмүскэллээх соцпакет хааччыйар кыахтара суох.ол иьин рыногынан саптынан дойду экономикатын хонтуруолтан таьаардылар.кыайан механизмын оҥорон хонтуруолга ылбаттар нуччалаатахха самотёком ыыттылар.ону быьаччы эттэхпинэ российский бардак дэнэр.өтөрүнэн көнөр кыа5а суох.
******
 Буучун хас эмэ тыһ.үлэ миэстэтин Саха Сиригэр таһааран элбэх хаамаайыны,со5уруу баппатах дьону манна утааран сахалары салгыы хам баттаан олоруон ба5арар,атастарын Дуугуну,Жириги,Оро5уоһуну истэр..."сахалар бэйэлэрин бастарын бэйэлэрэ салайынар буолан халыахтара" диэн дьаахханар,собуоту,фабриканы,промышленноһы сахалар илиилэригэр туттарбат,сайыннарбат,ол иһин ол-бу экономическай территориялары,зоналары,кластердары,федеральнай уокуруктары айар,ол сирдэргэ анаан суут-сокуон таһаарар,полпредтары,миниистирдэри,тойону-хотуну аныыр,республиканы ыһа,кэрчиктии сатыыр,"Южнай Якутия","Западнай Якутия",хоту "национальнай улуустары" "тэрийэ" сатыыр..."Дальнай Востогу сайыннарабыт" диэн албаһырар,үөнэ...авиакомпанияны да ылан көрүҥ,АЛРОСА туһунан этэ да барыллыбат,барыта биһигини утары үлэ...
******
 сиртэн хостонорго эрэ расчеттаналлар.ону эрэ сатыыллар.судургутун талаллар.дальнай востокпутун былдьатыахпыт диэн эмиэ куттаналлал.онон дьону а5алан олохсутаары гыналлар.чэ.дьаабы.
******

++++++
Ким Кимэн 1sn сайтка ыстатыйа бооччойбут, урут да улахан ейдеех киьи диэбэт этим, оннугунан хаалбыт.
------ 
        Республиканы теруттээбит дьону ааттаталаабыт. Аммосов, Ойуунускай уонна Аржаков диэбит. Ити дьону туох да диэн утарбаппын, ол гынан баран итинник улахан сололоох тойон Бараахап аатын соруйан ааттаабата бу кини ис туругун кердерер. Саханы боростуой дьонун хайытан, онтон килиэптээн сии олорор киьи итинтэн атын буолбат. Сирэйэ сааппакка сарсын Бараахап пааматынньыгын аьарга ессе тыл этэрэ буолуо. Конституционнай суут бэрэссэдээтэлигэр отой сеп тубэспэт киьи, киьи да быьыытынан, билии-керуу да еттунэн. Егор Афанасьевич сыыьа дьаьанан эрэр, ити киьини биир ключевой дуоьунаска анаары гынан. Итак биьиги государственноспытын дэлби кулуу-элэк оностон бутэрэн эрэллэр, ессе саарбах ориентациялаах киьини тойон гыннахпытына сырыы аайы сирэх-харах анньыахтара. Дьэ диэ.
    
******
 диэн киьини пахай да пахай аны конституционнай суут тойоно онороору гыналлар буо? Дьэ, букатын да  атын дойдулар сааттарыгар-сууттарыгар барар буолбуппут дии
******

******

******
 Бараахап суо5а буоллар Ким Кимэн юридическай уерэ5и икки сыл иьинэн бутэриэ суох этэ, то5о диэтэххэ Университет эмиэ Саха АССР баар буолан тэриллибитэ. Уонна Ил Тумэн да диэн баар буолуо этэ диир кучумэ5эй. Ол аата депутат буолан аатырынарыгар эмиэ Бараахапка махтаныахтаах. Дьэ киьи диэтэ5ин.
******
 улаатымсыйбыта буолаары энин энин скандалларга киирэн биэрэр. Официальнай дуоьунастаах киьи раз дьон аатын ааттаталаабыт буолла5ына Бараахабы ааттаабата прямой дискриминация да курдук сыаналаныахтаах.
******
 Кэлин скандал кэннитэн мэнэ биллибэт да, апторитета да түстэ ини. Билигин мэнэ киһи или тутуспата буоло кинини кытта.
******
 Саха Республикатын историятын да билбэттэр. Гражданскай сэрии туьунан, амнистия туьунан, Бараахап туьунан.  Ити Кимэри ессе улахан дуоьунаска таьаараары гыммыттар дуо? Наоборот пенсия5а утааран кэбиьиэххэ наада. Быыбарга да киниттэн туох да туьа суох буолуо, теттерутун буолар ини. Онноо5ор дойдутугар авторитет диэн суох.
******
 Дойдутугар диэн ол хайдах.со5отох ийэ о5ото буолла да уборщица о5ото буолла да эрэйи корон сэнэбилгэ сылдьан улааппыт о5о улаатан киьи хара буолан уорэхтэммитэ ол аата сыыьа эбит да. Уборщица о5ото уборщица. Хачыгаар о5ото хачыгаар.куьа5ан сэнэбил ыал о5ото куруук сэнэбилгэ сылдьыах таах этэ дуо. Маладьыас буолла5а. Урукку ба5ар билигин да буолуо инник саныыллар этэ учууталлар да кыахтаах дьон да.оччотугар ол санаабыт билигин да баар эбит пахай да. Оччотугар тойон урун эрэ улэьит кыахтаах эрэ дьон о5олоро инник тахсыахтаахтар да. Отой ойдооботум. Оннук о5олор эрэйи кыьал5аны билбэккэ улааталлар уксулэрэ конечно бары буотах. Уорэммэттэр уонна тугу да сыаналаабаттар. Барыта юэлэм бо.онтон тулаайах анаардаах о5о улэлии улэлии уорэнэр. Кыьал5аны биллэ5э ди. Улнна киниэхэ ким комо буолуой кимэ да суох бо ойонор кибитэ. Ол саха сирин торуттэспит киьибитин ал5ас коппут эппэтэх да буоллун араас буолар ба5айыта. Онноо5ор ал5ас киьи олор. Ону билбэт диэтэххит ду.онон биир сахабыт киьитин сыччах интэн сиэтибит диир буоллаххытына итини эттэхтэрэ ди саха сахатын оржугургаан сиэьэрэ диэн.
******
 Уонна то5о инник суруйа суруйа ааккытын оннук маннык диэн еистээн суруца5ыт. Миэнэ ф.и.о. исв. Маннык суруйун ээ. Киьини кэнниттэн саьан туоан кэрбээн бутун.
******
 Сахалар бу туох куhаҕан дьаллыктаах дьоммутуй ээ, киһини үөҕэр? Барахов диэн суруйбатаҕыттан Ким-Кимэни ити үлүгэр үөҕүү аһара түһүү буолар дии.  Сакаас быһыытынан тахсыбыт үөхсүүлэри аахайбат буолуоххайыҥ.  Оттон үөхсүбүт киһини өйөөбүт дьон туох өйдөөх-санаалах дьоҥҥутуй ээ? Сахалартан биир өйдөөх киһибитин хайдах маннык үөҕүөххэ сөбүй? Атын политиктары Ким-Кимэҥҥэ тэҥнээн көрүҥ, кини курдук тыл этэллэр, суруйаллар дуо? Бу быыбардар буолар буоллулар да К-к куһаҕанын хостоон сакаас тахсарын сорох дьон өйдөөбүтэ ыраатта.
******
 зависть, ордук санаhыы барыта. Ол Бараховтара кинилэр кемускэллэригэр даром да наадыйбат ини.
++++++
3 ч болуоссакка түмсэбит.
------ 
        тыаллаах.таҥнан кэлээриҥ.       дьоҥҥутун илдьэ кэлээриҥ.саха дьоно быйылгы бырааьынньыкка туруммута сүрдээх.хаьан ба5арар быьаарыылаах ыарахан кэмҥэ сахалар хайдыьарбытын ууратан биир сомо5о буоларбыт туоьута бу буолар.иннибитигэр дьыл5аны быьаарар быыбардар.атын да элбэх тирээн турар кыьал5алар элбэхтэр.норуот ону сүрэ5инэн быарынан сэрэйэр.онон түмсэбит уонна сөптөөх быьаарыныылары ылынабыт.норуот күүһэ көмүөл күүһэ.УРУЙ АЙХАЛ УРААҤХАЙ САХАЛАР,УЛУУ БЫРААЬЫННЬЫГЫНАН ӨССӨ ТӨГҮЛ.
    
******
 оонньоон этэбин, сылаастык таҥнан кэлээриҥ, погода төһө да үчүгэйин иһин тымныы тыаллаах, онон турар кэмҥитигэр тыалга үрдэрэн тоҥуоххут эҥин.
++++++
Кличко дөйүппүт
------ 
        02:04, 27 апреля 2014 Владимир Кличко нокаутировал Алекса Леапаи Фото: Frank Augstein / AP Чемпион мира в супертяжелом весе по версиям WBA, IBF и WBO 38-летний украинец Владимир Кличко успешно провел защиту своих чемпионских поясов в поединке с австралийцем Алексом Леапаи, сообщает Championat.com. Бой, который российские телеканалы отказались транслировать, состоялся в ночь на воскресенье, 27 апреля, в немецком Оберхаузене и завершился победой Кличко, который послал соперника в нокаут в пятом раунде. Леапаи дважды побывал в нокдауне. Сначала рефери открыл счет после правого бокового Кличко в первом раунде, после которого австралиец оказался на полу. Затем Кличко потряс его двойкой в пятом раунде, отправив в более тяжелый нокдаун. И уже в концовке пятой трехминутки очередная двойка поставила победную для Владимира точку в этом матче. Кличко одержал 62-ю победу на профессиональном ринге при трех поражениях. Для австралийца поражение стало пятом. Всего Леапаи одерживал на профессиональном ринге 30 побед.
    
******
 Кинини өрө көрөр - киһи өтөрүнэн көстөрө дуу - саарбах. Оннооҕор Проводникову, манси диэн, ахсарбат быһыы көстөрдүҥү...  Лебедев аны толору киирсиэ дии санаабаппын - ыараханнык туймааран турар - кини дьолугар - киирсии - реванша буолбата.
******
 куоһурданыахтара. Спорт политика биир дьайымтыалаах төһүүтэ буолбута ыраатта. Сочи холобуругар да ону көрүөххэ сөп.  Кличко сааһырда, сүүрбэччэ сыл тухары рингэҕэ  тэҥнээҕэ суох, быстах хотторуулары аахпатахха. Онон хотторбокко эрэ бэрчээккитин тоһоҕоҕо ыйыыр туһунан санаталыыр буолан эрэр ини.
******
 Кличколартан хайалара да кинини тобуктатыахтаахтар этэ.
******
 Курустаал таас сыҥаахтаах Куола диэн ааттыыллара. Төһө да эрчиллибитин иһин мөдөөнүн, бытаанын кыайбатаҕа.
******

******
 үҺү
******
 Это вам не Янык, хе хе
******
 Это вам не Янык, хе хе
******
 Профессиональная карьера[править исходный текст] 15 ноября 2008 года состоялся первый бой Уайлдера на профессиональном ринге. Деонтей нокаутировал своего оппонента Этана Кокса во втором раунде, отправляя его перед этим трижды на канвас. Затем Уайлдер провёл 8 поединков подряд, которые все выиграл досрочно в первом же раунде. 15 октября 2010 года, Деонтей встретился с соотечественником Гарольдом Сконерсом. В этом поединка Уайлдер впервые за свою профессиональную карьеру оказался в нокдауне. Но Уайлдер четырежды отправлял оппонента в нокдаун, и уверенно победил. Сконерс стал первым боксёром, кто додержался до четвёртого раунда с Уайлдером. Всех последующих оппонентов американец так же нокаутировал в ранних раундах. 25 февраля 2012 года Деонтей вышел на ринг с Малоном Хейсом, вторым боксёром, который смог выстоять против Деонтея до четвёртого раунда. Но как и предыдущие опоненты, потерпел поражение нокаутом. 26 мая 2012 года Деонтей в первом раунде нокаутировал Джесси Олтманнса (10-2). После этого боя, через месяц Деонтей вышел на рейтинговый бой с именитым в прошлом соперником, Оуэном Беком (29-10, 20 КО), который когда-то считался перспективным и даже успел сразиться за титул чемпиона мира (проиграл нокаутом в третьем раунде тогдашнему «королю» WBA, Николаю Валуеву), но в своих последних поединках потерпел семь поражений. Последний проигрыш 35-летнему ямайцу нанес и вовсе профдебютант — 8 февраля 2012 в Москве Оуэн уступил по очкам в четырех раундах впервые вышедшему на профессиональный ринг россиянину Сергею Рожнову (1-0, 0 КО). Поединок состоялся 23 июня 2012 года. В конце первого раунда Деонтей правым кроссом отправил Бека в нокдаун. Ямаяц опустился на одно колено, но успел встать до гонга. Во втором раунде коротким левым хуком Деонтей снова отправил Оуэна на канвас. Третий раунд был ещё тяжелее для Оуэна, Деонтей нанёс рассечение, и дважды отправил ямайца на настил ринга. После одностороннего доминирования рефери прекратил поединок[2][3]. Следующий бой Уайлдер провёл 4 августа 2012 года. Изначально поединок был намечен с непобеждённым 37-и летним американцем, Келвином Прайсом. Но Прайс получил травму, и ему была найдена замена в лице Кертсона Мансуэлла[4]. Уайлдер нокаутировал боксера с Тринидада и Тобаго Кертсона Мансвелла (22-6, 17 КО) уже в первом раунде. В этом бою Уайлдер снова продемонстрировал удар невероятной силы — причем, не только правый, к которому все привыкли, но и левый хук. Именно этим ударом Уайлдер очень сильно потряс Мансвелла на второй минуте боя и тут же добавил удар правой, который отправил Мансвелла в тяжелый нокдаун. Мансвелл поднялся, но уже через несколько секунд вновь оказался в нокдауне — на этот раз Уайлдер начал атаку справа, а закончил левым хуком. Мансвелл снова поднялся, но в вертикальном положении оставался он недолго — еще несколько ударов Деонтея, и рефери останавливает бой после третьего падения Мансвелла на канвас ринга[5]. В сентябре Уайлдер вышел на ринг с непобеждённым соотечественником, Дэймоном Маккрири (14-0). Первый раунд прошел с преимуществом Уайлдера. В начале второго раунда МакКрири удалось провести хороший удар правой. Впрочем, это был лишь эпизодический успех — через несколько секунд Уайлдер отправил МакКрири в нокдаун, а когда тот поднялся — продолжил избиение. После того, как МакКрири во второй раз оказался на помосте ринга, рефери остановил бой, зафиксировав победу Деонтея Уайлдера техническим нокаутом[6][7]. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уайлдер,_Деонтей
******
 Кличко бу Деонтийы кытта утары рингэ5э тахсыан  куттанар дииллэр Цитата:
++++++
телевизоры көрөҕүт дуо?
------ 
        хайдах курдук сыыппаралыы олороллоруй
    
******
 сөпкө этэллэр
******
 аҕабыыттар мустан олороллор
******

******

******
 утуйуу, сэьэргэьии, мунну хастааьын, ватсаптааьын. О5онньор эрэйдээх тылын 85улуннэрэ-85улуннэрэ санара сатааьын.
******
 Егор Борисов таҕыста
++++++
Респуублика Күнүнэн НВК-ҕа
------ 
        ити кырдьаҕас Миронов сылатта ди, чаас аҥарын супту дакылаат аахта...
    
******
 хааман чэбдигирэн кэлбэккэҕин?
++++++
Саха,Аха,Йаха?
------ 
        "Саха "диэн ааппыт тюрк тыла дуо?Тюрк тыла буолла5ына ,то5о "С"буква туспэтэ5ий?Холобур СУУ-УУ,Сэн-эн и т.д.буоларын курдук.Эбэтэр САХА диэн Йаха диэнтэн дуо?Холобур ЙУРЭХ-СУРЭХ,Йоол-Суол,Йыл-Сыл и т.д.Оччо5о ЙАХА диэнтэн Якут диэбиттэрэ буолаарай?Былыргы Сакилартан тәруттээхпит эбитэ буоллар АХА диэн буолуохтаах этибит.Эбэтэр хайда5ый дуу?
    
******
 холобур:  хайалаах сирдэргэ, түҥ тыаҕа, кэлии-барыы аҕыйах сиригэр төрүт дьон (аборигеннар) олорор, атыттар бары көс омуктар (урдустар). ол дьоннор тыллара уларыйа сылдьар, бэҕэһээ французтуу саҥарбыта, ол быыһыгар сахалыы саҥарыа, бүгүн нууччалыы, сарсын кытайдыы... оннук
******
 Һаха диэн этэ, чопчу Саха диэн сыыбырҕаан саҥарбат этилэр )
******
 уоскун оҥосто-оҥосто сссаха диэбэккин буотта
******
 Тула олорор омуктарбыт сахалары "Саха"диэбэттэр.Юкагирдар "Йохол"дииллэр,эбэнкилэр,эбээннэр саханы "Якоо,Ёкоо,Екаа,Ньока"диэн ааттыыллар.Ба5ар,былыр сахалар бэйэбитин Йаха диэн ааттана сылдьыбыппыт буолуо дуо?Холобур:"Быйыл"диэн тылбытыгар Й дор5оон С-ка кубулуйбатах,бэйэтинэн хаалбыт.Онон Йаха,Якут диэн ааппыт былыргыттан силистээх быһылаах.Якут дииллэриттэн әһургунумуәххэ диэхпин ба5арабын.
******
 Якут - Саха (һаха) - Яка.... )))..... өссө Тибетка Як диэн баар. оттон уонна мөлтөөбүт, ыксаабыт киһи өһүргэнэр кыдьыктаах.
******
 дархаһыйбыт, УЛУУтумсуйбут шизофреник киһини этэллэр.
******
 Эҕэ-дьаҕа = оживиться, ожить диэн тылбааһа.
******
 тюрдуу ьаха диэн сибинньэ диэн.Онон тюрк сахалар бэйлэрин сибинньэлэрбит дэммэттэр буо. Ити сахатыйбыт тонустар тыллара ьаха диэн.
******
 Һаха ХОЛОБУР оҥостубат, )).
******

******
 Киьи кыбыстар, куьаҕан ис хоьоонноох тылы харыстыы сатыыргытыттан кэлэйэн, саха омукка куьаҕан тылы салгыы сыбыы сатыыргытыттан саллан, йакуут тылгытын аьара көмүскүүр таьымҥа түспүккүтүттэн - САХА  аатын харыстаан этэргэ күһэлинним. Саха Сиригэр кэлбит дьонтон иьиттэххэ азербайджанныы, туроктыы, тюрдүү; Якут диэн тыл иьиллэрэ-„Йакут” диэн, киһи кэннин үү-э, «отверстие задницы» диэн үһү. „Кутах” - сыһыарыы, эр киһи оҕо оҥорор органа үһү (мужской член). Ол иһин кинилэр: - «Я йа-кут, - Рассказ об йа-кутах, Йа-кутия» - диэбит дьону күлэллэр-сиилииллэр, сэнииллэр-сэтэрииллэр, тэҥнээбэттэр, кырдьаҕас дьоммутун кытары «вонючки» дииллэр эбит. Биһиэхэ Тюрк омук сыта да суоҕун, аҥардас ити «эмэ.э ..т.» диэн тыл ис хоһоонун, тылбааһын „тюрдуу” билбэтэхпит туоһулуур. «Йа» уонна «Я» дорҕооннор син биир тэбис тэҥник иһиллэллэр, ис хоһооно биир курдуктар. Биһиэнэ «Я»-ттан саҕаланар диэн куотунумаҥ. 49 омуктаах, 160 мөлүйүөнтэн тахса киһилээх тюрк омуктарга барыларыгар „йа” сыһыарыылаах буоллаҕына - „киһи кэннин хай....а, эм..э үүтэ”, эбэтэр „көөт, күт, кут, кутах” диэн „оҕо оҥорор орган»  диэн өйдөнөр... Барыта кырдьык уонна сөптөөх! Ол иһин нууччаларбыт сурунааччылара (уруускайдар буолбатах) кытары „Якутия-Задница Мира”, „Они там оказывается, даже имеют свой министр культуры. Ах, Умора!”-диэн 2012 сыл ыһыах кэнниттэн суруйбуттарын аахпыт-билбит буолуоххутун сөп. Армияҕа саҥа тиийбит:-„Я, якут”, „С Якутии” диэбит уолаттары майордар, лейтенаннар кэтэһэн туран, нэгэйдик-сидьиҥник кырбыы-кырбыы „якуттарга сөптөөх үлэ”-дии-дии, туалет сууйтара сатаабыттарын, госпитальга ойоҕосторо тостон сытар уолу прикаһы толорбото диэн, дицбатка ыытарынан ийэлэрин куттаан 150-200 тыһыынча харчыны „за услугу адвоката” көрдүүллэрин „Кыым” хаһыакка Туйаара Сиккиэр суруйуутун аахтыгыт ини. Соҕуруу үөрэххэ киириигэ, бүтэриигэ биир оннук „хартыына” буолбут. Хата, этиһэ-охсуһа барбакка, эрдэ сылла сыыһаны билинэ охсон ылынаргыт, саха салгынын сааһылыыргыт, икки өрүккэ туһалаах буолаарай. Сахалар, суьаллык сокуонунан саха буолуҥ-якут буолан бүтүҥ. 15 сыл тухары - Якутияны ылларыҥ диэн этэ сатыырым хаьан якуттарга тиийэн дьиҥ САХА буоларгытын истэр-көрөр дьолго тиксэбин. Манна кэлбит мусульманнар бары билэллэр ити тыл тылбааьын. Саха и по русски саха буолуохтаах!
******
 азердар бааллар этэ да итинник тыллаахтарын истибэтэ5им,уехсэн2  кэллэхпит  дии.Хата Аббасовы сорун сордуур этибит,уехсэн.Якут диэн азер тылыгар "Изумруд "диэн ейдебуллээх.
******
 Дьаха диэбэттэр Саха - һаха - аха - аҕа: аҕалар, булар-талар диэнтэн үөскээбит Оттон АҔА диэн тыл аҕал диэнтэн үөскээбит. Түҥ былыр сахалар өбүгэлэрэ Тибет хайаларыгар олордохторуна дьахталлар, чуолаан кырдьаҕас эмээхситтэр баһылаан олорбуттар. Биир эмэ тыппалаах киһи тахсаары гыннаҕына соруйан өлөр өлүүгэ ыыталлар. Эр киһи уһуннук олорбот. Эбээ, Ева кэмэ. Эр киһи таах арыгыһыт, наркоман,пещера бөҕө. Аата да аҕа буолбакка атыыр эрэ. Ол иһин Адам, отец, ата аатыра сылдьыбыт:-)  Оттон уонча тыһынча сыллааҕыта саха эр бэрдэрэ үҥүү-батыйа оҥостон бултуу барбыттар. Онтон ыла эр киһи баһылык буолан, аҕа аатыран, тиҥилэҕэ тыастаммыт, булар-бултуур буолбут, Аал уотун сахпыт Аҕа - Саха буолбут
******
 ол да буоллар саха буолуохха диэни өйүүбүн. Ааты эмиэ уларытыахха
******

******
 ыллаан, үҥкүүлээн тахсан истэхтэринэ сирэйгэ ыйа-ыйа "эмэсии-эмэсии.."-диэн күлэллэрэ соччото суох ини. Тоҕо итинник гыналларый?-диэн ыйыттаххытына, улахан туроктар культуралара бэрт буолан ити аата "сөбүлээбиттэр"-диэхтэрэ. Индияҕа тиийдэххитинэ, йакут диэн - индия таҥарата диэхтэрэ.
******
 "Якутия-Задница Мира"диэбиккин.Якутия-Сердце Мира буолбатах этэ дуо?
******
 Высшая точка земли. Остальнык все ниже позади вплоть до задницы мира и ее жителей чернопопников. Азеры входят в число чернопопых.
******
 Крымскотатарский-русский словарь якъут рубин ср. къанташ кок якъут — сапфир лал якъут — лал, яхонт мор якъут — аметист сары якъут — топаз даргинский якьут ''рубин" Русско-лезгинский словарь РУБИН РУБИН якъут, лаал (яру багьа къаш). Азербайджанcко-русский словарь (краткий) YAQUT 1. яхонт, рубин, сапфир; 2. яхонтовый, рубиновый;
******

******

******
 Санарбаппын эрэ онон тугу эрэ хааьылаатын ээ
******
 мусульманин киьи баар эбит - Tatina 26.04.2014 (21:53) (82.145.223.26)   Якут аль-Хамави (полное имя — Якут Ибн Абдаллах ар-Руми (то есть «Византиец») аль-Хамави Абу Абдаллах Шихаб-ад-Дин ; род. между 1178 и 1180 годом , Малая Азия — ум. 1229 г., Алеппо ) — мусульманский учёный и писатель, филолог, путешественник, историк и географ.   :: [Удалить] :: [Удалить c объяснением] -------------------------------------------------------------------------------- ■  оссо маннык баар - Tatina 26.04.2014 (21:59) (82.145.223.26)   Якут — Якут, Всеволод Семёнович Всеволод Якут Имя при рождении: Всеволод Семёнович Абрамович Дата рождения: 30 января (12 февраля) … Википедия якут — саха Словарь русских синонимов. якут сущ., кол во синонимов: 3 • минерал (5627) • саха (2 … Словарь синонимов ЯКУТ — (настоящая фамилия Абрамович) Всеволод Семенович (1912 91), актер. С 1931 (с перерывом) в Московском театре имени М.Н. Ермоловой (с 1990 Московский международный театральный центр имени Ермоловой). Для Якута характерны глубина трактовки роли,… … Современная энциклопедия ЯКУТ — (1178 или 1179 1229) арабский ученый энциклопедист. Автор биографического словаря литераторов (св. 1000 статей) и географического словаря стран (ок. 16 000 статей), обобщившего арабскую географическую литературу домонгольского периода … Большой Энциклопедический словарь якут. — якут. (abbreviation) слово из Якутской области Толковый словарь Даля. В.И. Даль. 1863 1866 … Толковый словарь Даля ЯКУТ — (настоящая фамилия Абрамович) Всеволод Семёнович (1912 1991), актёр, народный артист СССР (1980). В 1931 34 и с 1939 в Московском театре им. М. Н. Ермоловой. Для Якута характерны глубина трактовки роли, лаконизм выразительных средств. Среди ролей … Русская история якут — I. Кызыл, зәңгәр һәм сыек зәңгәр төсләрдәге кыйммәтле асылташларның гомуми атамасы; рус. Яхонт с. Якутка охшаган, якут төсле, кызыл якут йолдызлар юлны яктырта. II. ЯКУТ – Якутия (Саха) территориясендә яшәүче төп халык һәм шуның бер кешесе … Татар теленең аңлатмалы сүзлеге Якут — (1178/1179 1229), арабский учёный энциклопедист. Автор биографического словаря литераторов (свыше 1000 статей) и географического словаря стран (около 16000 статей), обобщившего арабскую географическую литературу домонгольского периода. * * *… … Энциклопедический словарь Якут. — Якутский язык Самоназвание: Саха тыла Страны: Россия Регионы: Якутия, Магаданская область, Иркутская область, Красноярский край, Хабаровский край Официальный статус … Википедия Якут — ар Руми, Йакут ар Руми ибн Абдаллах аль Хамави Абу Абдаллах Шихаб ад дин (1179 20.8.1229, Халеб), арабский филолог, историк, географ и писатель. По происхождению грек из Малой Азии. Объездил побережье и острова Персидского залива, юг… … Большая советская энциклопедия   :: [Удалить] :: [Удалить c объяснением] -------------------------------------------------------------------------------- ■  * - Ира-Ю 26.04.2014 (22:00) (188.244.185.80)   Саки диэн тыл Саха диэн тылга олох да майгылаан да кӨрбӨт саки-яки диэбит курдук.
******

******
 Уонна хайдах якутия диэни уларытаары гына5ыт,саха "якут" уопсайынан наьаа "ей" былдьаьарын билиммэт, билиниэ да суох
******
 буола сатыыр дьону өйдөөбөппүн. Аахтахха син сөбү суруйар курдуктар. Ол гынан баран омугу сахаларга уонна якуттарга арааран куолулуур дьон, бэйэлэрин культураларын таһымнара намыһаҕын көрдөрөллөр дии саныыбын.
******
 саха ду, улуу хоро ду, тоҥус ду, нуучча ду, ниэмэс ду... )))..... маргинал киһи ыарыыта
******
 Сахалары - якут таьымыттан таьаарар, сахалары холбуур, сахалары сомоҕолуур үлэҕэ кыттыс, бэйэҥ сокуонунан саха буол! Сахалыы ааттан, сахалыы араспаанньалан, сахалыы аҕа ааттан - йакут буолан бүт. И по русски  "я,саха"-дииргэ Саха Айылҕата ыҥырар. Саха дьоно сахалыы ааттаныахтарын баҕарар. Без йакута и йакутии. Урааҥхайдар - 700-800 сыллааҕыта Азияттан күрээн-куотан кэлбит омуктар сахалары кытары холбоьон - ураанхай саха буолбуттара.  Кэмэ кэлиэ, саха ньогой-огото өссө ньогой диэччилэр этэ. Билиҥҥи улаатан эрэр оголор дьулуьан туран Йакутияны уларытыахтара, дьулуурдаахтык йакуту ылларыахтара. Саха омуга арахсыбакка эрэ дьиҥ сомоҕолоһууга тиийиэҕэ. Онуоха маныаха диэри аата, омуга суох ураанхай да буолан сылдьыҥ.   Онтон якут-диэн, (бэйэҕит этэргитинэн) маргиналлар буоллаҕа, кырдьык  саха ду, улуу хоро ду, тоҥус ду, нуучча ду, ниэмэс ду... тылынан саҥарар, манна көһөн кэлбит омуктарбыт диир дьон ыарыыта. Онтон саха - олохтоох омук!
******
 күнүнэн эҕэрдэлиибин !
