++++++
баарыан,  хапкаас омуктарыгар уонна
------ 
        туалекка сыьыаннаах топпун суох гыммыттар, а где пресловутая свобода слова, высказивания мысли... аууу
    
++++++
Глушко Евсеевы ЕДРОСтан таьаар эрэ.
------ 
        тугу тута сыта5ыт.
    
******
 саналааргын этэргэр бэйэҥ ааккынан киириэххин.
******
 ньыгыллар олох билэн олороллор Маппый Дархан буолуон собун ол иьин туталлар Дьогуордэрэ молтуурун  ситинник бэринэн баран тура сатыыллар кырдьыгын эттэххэ биьиги энээр боро стой  ньыгыллар Дьогуор оннугар Маппый турбута буоллар Маппыйы ойуо эти бит дииллэр онтон Дьогуору олох утарабыт дииллэр      Глушко Дьогуор ньыгыллара молтообуттэр биричиинэ итиннэ ыыппыт тарын да ыыппатахтарын да иьин Гушко партия та хайдыбыттар оннук
******

******
 Мин, лично, кэтэhэбин, Ил Дархан быыбарыгар, кандидат буоларыгар. Матвей Николаевич, быыбарга, накал оноруо этэ диэн эрэнэбин!
******
 элбэх киһи күүтэр
******
 быыбарга улахан айдаан таьаарыан сеп.Ол да буоллар бу былааьы утарабын диэбит.Син биир санаатын эппит.Бунтарь духтаан уол.Бу албын показуха оло5у көрөн тулуйбатах буолуохтаах.Хас да сыллаа5ыта арыгы заводын ылан улэлэт диэбиттэрин кыккыраччы аккаастаммыт этэ.Норуоппар дьэ арыгыны атыылаабат буолуохтаахпын -диэн этэн саайбыт.Билигин аныгыска ким Ил Дархан буоларын биллэрдэ.
******
 билигин  туран Дарханна киирсибэтэгинэ бутэрэллэр олох чуоккай бутэр буолбут ньыгыллар сиэрдээхтэр ГП саллыбыттар КПРФ ытыс соттубуттар дьэ диэн буолар Барахынныт убайда ры кытта тыас таьаарар буолбуттар того диэн убай дар Епсеебы эмиэ куутэл лэр эбит ваахтага улэлиир дьоннор хас  да киьи сана тын эппитэ онон  оннук.
******

******
 Даа)))) интереснэй кэм этэ, дохуоттаахтык улэлии олорор фапк"Якутия"га ылан ыйаан кээспиттэрэ дии, чешскэй пиво заводун кредитын барытын уонна результат тугуй? Фапк " Якутия" суох)))) банкрот....
******
 дьиннээхтик ньыгыл партиятын убаастыыл лара  бэриниилэхтэрэ буоллар уонна киьи быьыытынан куттаста ра суога буоллар диэги багарыллар Глушко фамилията  да этэр онтон биьиги киьибит САХАМИН сахага улахан аат  онтубут ханна  баар  тыа киьитин кэлэттин дии  ньыгыллары биьиэгэ эьигиттэн сылтаан сырай харах молтууьулэр бил гин да бириэмэ баар дьоннутун туьэн биэримэн саат  оннуга чуоккай
******
 Ил дархан быыбарыгар кыайар туруга суох дии саныыбын.  Кини быыбарга кытыннагына куолас эрэ хайытыа.  Тугун эмиэ биир паартыйаттан атын паартыйага кеьер Глава республики эрэ буолаары дуо?  политическая проституция чистой воды!
******
 Ким кыайар дии саныыгыный?
******

******
 Ломнаах?
******
 глупый не поймет и намека, а умный промолчит
******
 аны ломнуургут хаалла дуо билинни ломнар току руйааччылар бетонкага огустахха дьэ учугэй ынырыы эбит
++++++
Уус-Алдан Дупсунугэр  80 сиэннээх пенсионер 75 сааьын туолла!
------ 
        Ильин Михаил Захарович, 13 о5оттон 80 сиэннэммит бу куннэргэ 75 сааьын бэлиэтиир,хаьыакка тахсыбыт,ессе ханнык саха киьитигэр 80-н элбэх сиэннээх киьи баар буолла5ына суруйун эрэ.
    
******

******

******
 киьи киьитэ буолбут буоллахтарына нэьилиэккит музейын историятыгар киллэрин, памятникта тутун.
******
 буолуо  дии  саныыбын.  Манна  саҥа  пенсияҕа  тахсыбыт  уон  икки  оҕолоох  киһи  баар. Кини  сиэннэрин,  хос  сиэннэрим  түөрт  уонча  буоллулар  диирэ. Эгэ  ити  кырдьаҕас  сааһыгар  тиийдэҕинэ  бука  элбииллэрэ  буолуо. Дьиҥэ  син  дэриэбинэ  аайы элбэх  оҕолоохтор  урут  бааллара,  олору  хас  сиэннээхтэрин  оҕолоро  эрэ  ону  да  билээччилэрэ  эрэ  билэн  эрдэхтэрэ  ээ.
******

******
 итиччэ эбиллиини то5о суруйбаттар. Биир бэйэм со5отох уна-ханас по закону и не по закону барыта 6-7 о5олоохпун дии. оссо да туора онортуу сылдьабын, буомнээн.
******
 Оҕолоро бары 3-4-5-6-7,оҕолордоохтор,оҕолор да оҕолоро элбэхтэр,хос сиэннэрбитин аахпатахпыт,атак хос хос сиэн суох
******
 Оҕолоро бары 3-4-5-6-7,оҕолордоохтор,оҕолор да оҕолоро элбэхтэр,хос сиэннэрбитин аахпатахпыт,атак хос хос сиэн суох
******
 онтон кэмчиэрийэр табыллыбат,хай5ыахха эрэ сеп Саханы уксэппитин иьин...
******

******
 европалары утуктубэккэ.
******
 Атыыр аарымата да буолбатар)))Сааьын тухары  бастын ыанньыксыт, эдэр ыччат наставнига, нагараада бегелеех, кэргэнин Маайыьы кытары уьуннук эйэлэхтик олорбуттара.Утуе майгылаах, сымнагас огонньор, ырыаьыт, активист бэрдэ огонньор этэ.Харагынан мелтеете.Оголор, сиэннэр дьон дьоно.Мэхээс доруобай буол, ессе да уьуннук олор!
******
 Кунду биир дойдулаахпын, утуе, сэмэй  кисини, тапталлаах аганы, эркин курдук эрэнэр эhээни, хос эhээни эгэрдэлиибин дьohyн сааскынан, доруобуйаны, уерууну, кетууну, мэхээс дьоллоох кисигин, элбэх огону кэргэннинээн майыыстыын иитэн уерэтэн утуе дьон гына улаатыннардыгыт, оголорун, сиэннэрин, хос сиэннэрин тапталларынан кынаттанан усуннук олороргор!!!
******
 ийэ героиня буолла5а, теретуу диэн отвага. Оттон саамай сурунэ иитиигэ сытара чуолеай.
******
 Биьиги 11 бииргэ торообуппут, аъабыт эрдэ олон хаалта,кырабыт балтараалаах эрдэъинэ, ийэбит барахсан ииппитэ соъртоъун. Биирдэ эмит бырааьыньыкка бачча-оччо буолбуппут диэн ааъынарбытын иьиттэъинэ...чэ тоойдоруом, элуер-этэннэ эрэ сырыттыннар, Хас да буоллуннар...диэн,халытан кээьэр, билиннэ даъаны. Хос-хос сиэн даъаны баъар...
******
 Михаил Захарович кэргэнэ Маайыс суох буолбута 7-8 сыл буолбут,иккиэн дьиннээх сэбиэскэй суобастаах улэьит дьоннор этилэр,ыарахан-кытаанах улэ5э наар ферманан-сайылыгынан-хотонунан колхоз-совхоз уопсай улэтин туьугар улэлээн кэлбит дьоннор,сорохтор курдук аккаастаан-киитэрэйдээн улэттэн куоппатах дьоннор,коммунизмы тутуьаары улэ бе5ену керсубут дьоннор...Коммунизмнара кэлбэтэ5э, хата совхозтан паай суеьулэрин-техникаларын-сайылыктарын-оттуур сирдэрин ылан, о5олорун-сиэннэрин кытта чааьынай-бааьынай буолан бу 20-чэ сыл устата о5олорун-сиэннэрин кытта бэйэлэрэ сайылыктаах,элбэх суеьулээх-сылгылаах,пилорамалаах-трактордаах,сиэннэрин улэ5э уерэтэн,уерэхтээх дьон онортоон,этинэн-уутунэн-арыынан аьатан доруобай дьон гына иитэн иччэ элбэх о5о-уруу уескууругэр тирэх-ейебул буолбут дьоннор, государства5а 100-кэ доруобай-улэьит дьону босхо иитэн таьаарбыт киьиехэ ( биир да куьа5ан майгылаах о5о-сиэн суох!) ...Республика-Улуус-Нэьилиэк салалталара кыьаллыахтарын-внимание ууруохтарын наада! Эьиги санаа5ыт?   
******
 Ойо5о барахсан ыарахан, хара улэ5э улэлээн эрдэ барда5а. Онноо5ор буолуо игин-игин араас буолуохсуттарбыт урут урдугэр, холобура Ил Тумэннэр бэйэ бэйлэригэр грамота, звание ылаллар- бэрсэллэр. Нэhилиэк олохтоохторо, глава сурук ыытыа этилэр Правительство5а РС(Я), и.о.Президента, Москва5а кытары.
******
 Мэхээс кырдьык да үлэ бөҕөнү үлэлээбит   сүрдээх көрсүө сэмэй киһи.  Мин өйдүүрбүнэн хаһан да түөһүн тоҥсуммат этэ,ол махтала кырдьар сааһыгар оҕо уруу сиэннэр буоллахтара ,эҕэрдэлиибин  ыалдьыма,сүүс сааскар дылы сүһүөҕүн үрдүгэр сырыт оҕолорун сиэннэрин ортолоругар.
++++++
Куоракка улуустарынан ыһыахтары ыһыыны, араас землячестволары
------ 
        биир дойдулаахтар эҥин диэн түмсэллэрин утарабын. Мин итинник тэрээһиннэргэ олох сылдьыбаппын, наадыйбаппын даҕаны. Төрөөбүт дойдубутугар итинник быһыыланыы Анньыы! Сахалар араастаан хайдыспакка бары биир сомоҕо омук быһыытынан түмсүөхтээхпит. Дьон бэйэтин нэһилиэгин, улууһун киинин ыһыаҕар сылдьара сөп. Саха киһитэ Саха Сиригэр ханна баҕарар ыһыахтыы, ыалдьыттыы тиийэрэ сөп. Онтон Республикабыт киинигэр Дьокуускайга атын уобаласка дуу судаарыстыбаҕа дуу сылдьар курдук буолумуоҕуҥ. Саха норуотун бүттүүнүн түмэр ыһыаҕынан Туймаада ыһыаҕа буолар онно ким баҕалаах бары кэллин, итини таһынан Олоҥхо ыһыаҕа сыл аайы араас улууска ыытыллар онно эмиэ ким баҕалаах сылдьар. Бары биир сахалар буоллахпыт! Онон Дьокуускайга буолар буолбат ыһыахтары ыытыыны тохтотуоҕуҥ!
    
******
 Биьиги, уеьээ булуулэр ессе 1990 сылаахха, сэбиэскэй былаас са5ана Жатай утары тахсан ыьыах тэрийбиппит. Онтон ыла биир да сылы кетуппэккэ куоракка баар диаспорабыт ыьыахтыыр. Куорат ыьыа5а ипподромна 1994 сыллаахха аан бастаан тэриллибитэ, онон биьиги ыьыахпыт кинитээ5эр эрдэ са5аламмыта. Ол кэнниттэн атын улуустар утуктуьэ-утуктуьэ ыьыахтыыр буолбуттара. Сунтаар, Ньурба, Булуу куруук ыьыахтыыр, бу учугэй угэс. Армия дивизиялартан турар буолла5ына биьиги омук улуустартан турабыт. Улуустарбыт истэригэр теье бэрээдэктээхтэрий, тэрээьиннээхтэрий да омук эмиэ оннук буолар.
******
 Күҥҥэ тахсан күөлэһийэ түһэр, үөлээннээхтэр, биир дойдулаахтар көрсөн ыаһахтаһа түһэллэрин то5о бопсо сатыыллара буолла. Бэйэҥ тахсыбат, сылдьыбат буоллаххына ону дьоҥҥо бары соҥноомо, бүттэ5э ол.
******
 ыьыахтары баайдар ыьар этилэр,  диэн суруйаллар. Ыьыагы кэрийии былыр былыргыттан баар. Ыьыахтан ыьыахха ынырыыга сылдьар богостор,  оьуохай этээччилэр бааллара... Онон мин санаабар омнуоламмат... арай ыьыагы хайдах тэрийии туьугар утарыы баар буолуон соп дии саныыбын.Сиэри туому тутуьууга. Ким кыахтаах тэрийдин,  сылдьар да дьонун бэйэлэрин бириэмэлэриттэн корон сылдьаллар.
******
 Ыьыах аьагас буолуохтаах, ол эбит ханнык багарар улуус, хагнык багарар тэрилтэ ыьыагар ыалдьыттыы тийидлиэхтээх. Онон тэрийээччилэр закрытай гыгыахтарын багарар буоллахтарына ыьыах диэбэттэрин ирдиэххэ соп уонна анал ыьыахтыыр сири тэбистэримиэххэ соп. Былыргы баайдарга ыьыах билиннитинэн пиар курдук. Учугэй ыьыахтаах аата сурага уьуйээн буолан улуус2 тарганар. Билигин баай тэрилтэлэр, тумсуулээх улуустар ыьыахтара эмиэ тарганарын туьугар ыальдьыттаьыы эмиэ баар буолуохтаах дии саныыбын
******
 бэрт буолла5а ди.Мин бэйэм улууһум ыһыа5ар сылдьыбаппын.Куруутун нэһилиэктэринэн,былыргылыы совхозтарынан хайдыһаллар,бэрт былдьаһаллар,кыра нэһилиэктэри сэнииллэр,ким эмит сытыы-хотуу иннин биэрбэт киһи кырбаныан да сөп.Мин эр киһи эбитим буоллар бастакыннан кырбанабын эбэтэр охсуһуукпунан аатырар буолла5ым.Хомойуох иһин улуустарга да баар хартыына.Атын улуустары кытта, эбэтэр до5отторбунаан сылдьан хата бэркэ дуоһуйа сынньанабын.Сорох улуустар бэркэ тэрийэллэрин,түмсэллэрин хайгыахха эрэ сөп.
******

******
 корсуспэккэ туора-тэйэ сылдьабыт. Улуус ыьыа5а наада, ким ба5ара ыалдьыттыыр онно. Уопсайынан улуус ыьыахтарынан конкурс тэрийиэххэ баар этэ, ханнык учугэйий диэн.
******
 брахтаридзе?
******
 кэлин ыhыах арыгылыыр, охсуhaр, 8л8рс8р бырааhынньыкка кубулуйда
******
 Ыьыах ыьыыны хайдах эрэ сааьылыахха наада. Ол гынан баран бобон кэбиьии диэн сатаммат. Сэбиэскэй кэм кэлэ илик, государство сахалыы быьыыны-майгыны бобо илик. Суурбэччэ сыллаа5ыта маассабайдык ыьыахтыыр буолбуппут. Ол иннигэр уеьээ булуулэр, булуулэр, сунтаардар, ньурбалар эрэ ыьыахтыыр этилэр. Бу саха омук бэйэтин баар суох бырааьынньыга, уеруутэ-кетуутэ. Кеннеру маевка курдук тэрээьиннэри, маассабай корпоративтары ыьыах диир сыыьа. Бачча кылгас сайыннаах дьон сайын баарын билэн-керен, айыл5а5а сылдьан хаалаллара бааланара отой сыыьа!
******

******
 Ыһыахтар,билбиппинэн,үс эрэ күн ыһыллыахтаахтар,о.э. - ^BorNEo^ 12.06.2014 (11:16) (185.26.180.25) [!] бэс ыйын 21-23 күннэригэр.Бу үс күн сырдык муҥутуур күннэрэ үүнэллэр-ону,өбүгэлэрбит Үрдүк Айыылар,киһи- аймахха ордук чугаһыыр кэмнэринэн билинэллэрэ. [Ответить] [Быстрый ответ] :: [Удалить] :: [Редактировать]
******
 Ыьыах элбэ5э ыьыах суолтатын сутэрэр дии саныыбын. Улуустарынан тахсан аьыыр ыьыах буолбатах буо. Землячество диэн буолуон сеп. Онон землячествоны улуус ыьыах курдук тэрийэрэ бэйэтин ба5ата буо. Сахалар сайыны керсе уерэллэрэ-кетеллере туох куьа5аннаах буолуой. Землячество диэн биир дойдулаахтар бырааьынньыктара ханнык ба5арар тугэццэ уонна хаста ба5арар буолуон сөп буо.Оттон ону Ыьыах диэн ааттыыллара сыыьа дии саныыбын. Ыьыыах диэн улуустар кииннэригэр уонна куоракка улахан туьулгэ5э ыьыллар ыьыах ааиианыан сөп. Историктар итини туох дииллэрэ буоллар... Оттон тэрилтэнэн аьааьын диэн вообще ыьыах аатын буортулуур эрэ! Тэрилтэннэн айыл5а5а тахсалларын ыьыах диэбэккэ шашлыктааьын да диэххэ сөп буо. Онно туох ыьыа5а кэлиэй? Биитэр сахалыы тацас кэттиц да, дэйбиир илиигэр туттуц да ыьыах диэн ааттанар дуо?  Ити олох сыыьа өйдөбул дии саныыбын мин. Саца дьыл Маайтан уратылаа5ын курдук бырааьынньыктар ааттара эмиэ атын буолуон наада. Саха тацаьын сотору күн аайы кэтэр буолуохпут, дэйбиирдээх да хаамар муода кэлиэ. Оччо5о ону барытын Ыьыахтыы сылдьабыт диэбэт буоллахпыт дии. Эбэтэр ыьыах диэн улаханнык ааттаабакка Улууспут тумсуутэ Сайыны көрсуу тэрийэр да диэтэххэ тугуй? Наьаа олуоната суох ини.
******
 буолбакка ыьыах ыьар буоллахтарына того ыьыах диэхтэрэ суогай?! Ол аайы барытыгар баран иьимэн ээ. Багар ким эрэ атын ханнык да ыьыахха сылдьыбакка эрэ куоракка буолар улууьун ыьыагар сылдьара буолуо дии... Ыьыах сиэрин тутуьан ыьыахтыыр буоллахтарына ону эн коннору землячество диир кыагын суох.
******
 Ыһыах диэн суолтатын сүтэрэрбит кэлин тугунан эргийэн тахсыа биллибэт. Ыһыахтар нэһилиэккэ, улуус киинигэр, киин куораппытыгар күргүөмнүк тэриллэн сылга биирдэ ааттанан ытыгыланыа да этэ. билигин суолтатын сүтэрэн эрэр дии саныыбын. тэрилтэлэр, улуустар чөкө түмсүүлэрэ ыһыах диэн ааттанара сөбө суоҕун уруккаттан этэбин, хата ону өйдүүр дьон элбиирэ үөрдэр.
******
 Онтон ыьыагы ким багарар кыахтаах эрэ буоллар ыьар,  былыр да оннук этэ. Ыьыагы ыьыах диэбэккэ туох диэхтэрэй.
******
 Бары барыта бобуулаах, табу буолан истэ5эй. Кыһын мустан аһыылларын ыһыах диэбэттэр. Айыл5а5а тахсан күҥҥэ күөлэһийэн дэлби оһуохайдаан, тойук туойан, ырыа ыллаан, күрэстэһэн ыһыах өйдөбүлүн илдьэ сылдьарбыт куһа5ана суох дии саныыбын.
******
 солуута, дьоьуна суох буолан саккыраьартан алдьанартан атын туох кэлиэй?  Омукпут оонньуутун, оьоокойун, олонхотун атын омуктартан ордо , аатыра сатаан , хас чохчойбут сирбитин барытын ыьыах, наша эпос аланхо, дьиэ иьинэн-таьынан кыьыннары -сайыннары тохтоло суох оьуохайдаан , тонна анара ыйааьыннаах дьону кытта куукула курдук мас тардыста8а буолан кулуугэ эрэ киирэбит быьыылаах, ааргы омук аатырдахпыт. Бырааьынньык быста, аргы алдьатта, уэрэх уэгулэттэ диэн арай буруйдаа8ы булан уоскуйан им-ньим баран эрэйдээх олохпут аартыгын астахпыт.  Ол эрээри диэххэ аттыбытын кэрэн, Айыл8абытын утуктэн кыра аайы долгуйбакка, илин дойду силигилии ситэр, сибэккилээх мастарын кытта бэрт былдьаспакка туьугар олохтоох , ууммут сиригэр аа-дьуо силигилии сириэдийэн, чуумпура налыйан, харыстаммыт сирдэринэн сэрэммэккэ силигилээн олохтоох омук ырыатыгар ылланан, хоьоонугар хоьуллан, сэптээх тыыны бэлэхтээн Айыы  Сирэ буоларын билинэрин курдук, дьоьуммутун туттахпытына биьиги да Айыы дьоно аатырыахпыт турда8а.  Киьи -аймах кэниир тэнийэр кэскилэ, уьуур тыына дьоьуна.
******
 сайыны быьа ыьыах бырааьынньык музыка :(
******
 үөһээ бүлүү эттэҕиҥ тоҕо сүрэй, сунтаардар 80сыллартаныһыахтыыллар эхо,урут землячества диэн этэ ону бобо сылдьыбыттара ол кэнниттэн ыһыах диэҥҥэ кубулуппуттара.
******
 Сайын са5аланна дуу, суох дуу диэбиттии са5аланыа5ыттан бутуор дылы ыьыах.Аьара солуута суох элбэх ыьыахтан сылайбаттара да бэрт.Тэрилтэлэр ыьыахтара, кырдьа5астар ыьыахтара, инбэлииттэр ыьыахтара, биир дойдулаахтар ыьыахтара уонна да элбэх быьылаах.Арыый тохтуу туьэр диэн суох, юбилейнай ыьыах дии-дии уп-харчы онно кутуу, атын проблема суох курдук Саха Сирин олохтоохторугар, аьаан сиэн чал5арыйыы, тойоттор босхону аьаан мэтиргэтии, итирии-кутуруу.Мин эмиэ ол иьин ыьыа5ы абааьы коруох курдукпун, манна диэн эттэххэ ыьыа5ы арыый а5ыйатыахха наада.
******

******
 Арай кыра ыһыахтар бобуллан, барыбытын биир ыһыахха симтиннэр.Дьэ онно тугу кыбыллан көрөбүт? Инники эрээккэ баппатахпытына?  Уонна бобор диэнтэн киһи дьиксинэр. Ынырык элбэх көҥүллээх дьон курдук.
******
 Киьи эрэ барыта санаатагын ахсын дойдутугар баран кэлэр кыага суох. Хайа дойдум дьонун уонна ханна тиийэн керсер уьубуен? Тус бэйэм куорат ыьыагынаагар нэьилиэгим, улууьум киэнин ордорон сылдьабын. Куорат киэнэ супсулгэнэ, дьаалхаана, киьи киьини булан ылбат, наллаан олорон кэпсэппэт. Дойдум ахтылганын уонна ханна таьаарыах бэйэбиний? Аата атын бобор суогар дылы, бопторон туьэннит. Бу содулугар аны ыьыахпытын букатын сутэрэрбит буолуо. Ол кэриэтэ кэрийэннит, ыьыагы ыытыы сиэрэ-туома теье тутуьулларын уерэтин, тэрийэр дьонно субэ-ама биэрин, туох эрэ дьиэктээх буоллагына кеннерун. Ол чахчы туьалаах буолуо.
******
 землячествоҕа эрэ барсар эбит. Мээнэ ыьыахтыы сатыыр аньыы диэн сөп эбит. Ыьыахха үөһэ айыыларгытыгар сүгүрүйэн ас-үөл тэнитэн бырааьынньыктыыр буоллаххыт.
******
 инньэ гымматтар дуо? Алгыс,  оьуохай суох дуо? Мин биирдэ да сыддьа иликпин.
******
 сиэр-туом оҥоһуллар,алгыс этиллэр кэмнэринэн сырдык муҥутаан турар күннэрэ буолаллара чопчу!
******
 60-70 сс нэhилиэктэргэ кымыс урдэ диэн сайыны керсер бырааhынньык буолар этэ. Ыhыахтар 3 куннээх Угут куелгэ, Тойбохойго, Сунтаарга  эрэ буолаллара. Кырдьык араас тэрээhини барытын ыhыах диэн , ыhыахпыт суолтата намтыыр.Омуктар сагалгааннарын, рамаданнарын, сабантуйдарын сылга биирдэ эрэ ыыталлар, хас тумсууну барытын сабантуй диэн испэттэр.биhиэнэ детсад, оскуола, тэрилтэлэр,араас тумсуулэр, обществолар,аймахтар бырааhынньыктара барыта ыhыах аатырар.ол таhыгар о5о, ыччат, дьахтар араас таhымнаах тумсуулэрэ.Ыhыах статуhун, суолтатын быhаарыы наада.
******
 Ыьыах диэн ыьыах тумсуу диэн тумсуу. Ыьыах кун тумсэн туьулгэтэ оностун ээ. Ыьыахха бардахпына хайдах эрэ чувство буолар. Аалыннаьыы бары тугу эрэ сутэрэн кордуу сылдьар дьон курдук. Кэлии барыы толком тугу да корбоккун. Ити Орто дойдуга. Или олорор сир суогуттан буолуо дуу
******

******
 Син биир тумсэллэр, дойдулара ыраах, ыьыахтыы диэн ааттаан айгыстан онно сыл аайы барар уустук. Бэтэрээнни улуустар манна ыьыахтаабаттар да диэххэ сеп. Дойдулара бу турда5а эбээт.
******
 дьинэ итини утары сокуон баар э. больше 7 человек не собиратся. онтон элбэх киьи кенулэ суох тумустэ5инэ уже уголовнай статья буолар этэ. 
******
 Туох буолбут коммунистическай эбэтэр великодержавнай "держать и не пущать" дьоно манна муьуннугут? Кып-кылгас сайыннаах дьон сайыны да быьа ыьыахтаатыннар, бэйэлэрин кенуллэрэ! Барыта бобуу-хаайыы ейдебуллээх дьоннутуй, киьи эрэ кэлэйиэх.
******

******
 буолуо оҥоробун
******
 Бу 12 чыыьылаттан сагалаан балтараа ыйы быьа араас ыьыахтар.. Земляктар аймахтар однокурсниктар одноклассники  друзья товарищи коллегалар по предриятиям..итд Кому не лень- Ыьыах ыьар.. Итини олох УТАРАБЫН! Тоьо багарар бырааьынньыктаатыннар- только того Ыьыах дииллэрий? Таах ыьыахпыт. суолтата туьэн эрэр((( Ыьыах- нэьилиэк  улуус уонна Туймаада ыьыага.. Буттэ!!! Нац баар сох бырааьынньыкпытын - суолтатын сутэримиэгин!!!
******

******
 Сахалар төрүт үгэстэрбитигэр,хаһан эмэ,син-биир төннөн кэлиэхпит...
******

******
 Моккуьуоххэ эрэ диэн))) Урут 70-с сыллардаахха тэрилтэнэн Ыьыах диэн суога.. Нэьилиэк  улуус ыьыахтара Туьулгэлээх алгыстаах кымыстаах  Туьулгэ аайы утэьэлээх эт тунэтэллэрэ.. Билигин - тэрилтэлэр куоталаьа куоталаьа кто круче диэбит курдук типа  ыьыах.. Коннору тумсуу диэхтэрин Агыйах хонуктаагыта Нам Хамагаттатыгар тох эрэ суорумньу ыьыага.. 60- ча киьи баар уьу.. ол аата Ыьыах дуо??? Барыта Ыьыах бол ан истэгэй..
******
 Этэбин ээ,  алгыстаах, сири уоту аьатыылах,  оьуохайдаах, курэхьэьиилээх,  ыалдьыттардаах буоллагыга того ыьыах буолуо суогай...Дьыала тэрээьинигэр. Билбэтим мин,  улуустарынан, тэрилтэнэн ыьыах хацдах буоларын. Ыьыах диир буоллахтарына сиэри туому тутуьаллара боло дии. Багар эн да ыьыахта тэрий,  сиэри туому барытын тутуьан онорор буоллаххына ол ыьыах.
******
 сатарытыах кэриэтэ,ити,буолар-буолбат корпоративтары ким-туох эрэ диэн сахатытыах баара:))
******

******
 ытыах наьаа элбэх тэрилтэнэн. эцин ыьыах зачем? Эрийсэ куулэйдии эрэ бараллар кэргэттэрин оголорун илдъэ барыахтаах буоллахтара дии Это семейный праздник! Биир дойдулаахтар ыьыахтара ессе ничего уонна ханна керсен кэпсэтиэхтэрэй улуустарыттан тэйбит дьон ,ону олох утарбаппын.Онтон бу кун аайы бииргэ улэлии сылдьар дьон туох ыьыагын ыьаллар,баьаалыста улуустар ыьыахтарыгар сырыттыннар ,тэрилтэ ыьыагар сылдьан серу-сеп буолан. улуус ,нэьилиэк ыьыагар кэлбэттэр. даганы.Дьэ манна тахсар ол-бу дьиэ -кэргэн ологун алдьатар быьыылар, Мин онон ол-бу корпоративтары олох утарабын!
******
 О5ом 1 саастаах этэ. Урун Уолан диэн дьоннор ааттаабыттара, урун парчаттан ыьыах иннинээ5и киэьээ киис кутуругунан симээн костюм тикпитим. Этэрбэьэ билиннэ диэри баар. К8хсубутугэр спортивнай рюкзакка сугэ сылдьыбыппыт. Ол сайын рынокка эгин сугэн бардахпытына: ОО, Урун Уолан сылдьар, - диир этилэр.  Онон умнубаппын. Уэьээ Булуу кырдьа5аьа сыыьа хэттин. Куорат ыьыа5а ол сайын ипподромна аан-маннай буолта. Ньурба уонна Сунтаар Булуу суолугар, 8сс8 бастаан Мерз0лотка хонуутугар 80-с сылларга кытта ыьыахтааччылар. 8сс8 тус-туспа дэриэбинэлэринэн ыьыахтааччылар.
******
 оччого ыьыахтыы сатаабат буолуохпут. То5о куолулуу2 бобо сатаатыгыт? Оттуур дьон оттуур, улэлиир дьон улэлиир. Уоппускалаах-сынньаланнаах дьон сырыттыннвар ээ. Тэриллиилээх сынньалан баарын того сирдэххитий?
******
 Городской ыьыах буола турдагына ол иьигэр ыьыахтааччылар бааллар. Ону бобуохха сеп.
******
 Сыбыс сымыйаннан суруйума ити дьахтар. Куорат ыьыа5а ипподромна 1994 сыллаа5ыта эрэ буолбута. Аан магнай. Улуус таьымынан ыьыах курдук ыьыа5ы 1992 сыллаа5ыта уеьээ булуулэр Жатай заправкатын утары хонууга тэрийбиттэрэ. Туох баар оччотоо5у хаьыаттарга биллэрии биэрэн, остановка аайы Уеьээ Булуу ыьыа5ын туьунан растяжка туруоран. Ол буолар официально, кимтэн да саспакка ыьыахтааьын диэн.
******
 Огом 1 саастаах эрдэгинэ улахан чороону кытта хамыйах кууьан турар хаартыскатын Афанасий Назаров диэн биллэр фотограф туьэрэн баран уонча сыл араас хаьыаттар инники балаьаларыгар таьаарбыта аххан. 1992 сыл этэ. Хата, бэйэн сымыйалаама. Чабыланыма, Уэьээ Булуу бун дэнэ-дэнэ. Булуу суолугар ыьыахтар ыытыллыбыттара, кырдьык, ыраатта. Кэлин Ус Хатынна к8спуттэрэ. Ус Хатын маннайгы тутуутун Вильямы кытта сунтаардар онордулар быьыылаа5а.
******
 Уйэбэр сымыйалаабата5ым диэбиккин, бэйэн суруйбуккун керууй тоойум. Бииригэр куорат ыьыа5а 1991 сыллаахха, бииригэр 1992 сыллаахха диэбиккин. Раздвоение личности буолан бут эрэ. Уонна явно сунтаар быьыылааххын. Кэнники кэмнэ сорох-сорох сунтаардар аьара бэрт былдьаьар буолан эрэллэр. Билэр дьонтон ыйыт, бастаан официально улуус аатыттан ыьыа5ы кимнээх тэрийбиттэрэй диэн, ол же Вильямтан ыйыт. Эппиэт биир - Уеьээ Булуу аан бастаан улууьунан манна, Туймаада хочотугар ыьыахтаабыта. Ол иннинээ5и ыраахтаа5ылаах Россияны, эбэтэр сэрии иннинээ5и сыллары аахсыбатахха. То5о сахалар кестен турар кырдьыгы билиммэккит, маннык буоллахпытына табыллыбат. Землячество диэн ааттаан тэриллээччи, онно барыта нэьилиэгинэн буолааччы. Улуус таьымынан бастакы землячествоны эмиэ уеьээ булуулэр тэрийбиттэрэ, Чочур Мураан урдугэр. Ол 1988 сыллаахха этэ, оччотоо5у сельфактар тэрийбиттэрэ, бары уеьээ булуулэри тумэн. Онно киьи еьургэнэрэ суох, уеьээ булуулэр ордук тэрээьиннээхтэрэ уруккуттан биллэр. Анаардас республика бастакы салайааччыларын да ылан кердеххе: Барахов, Чиряев, Прокопьев. Михаил Николаев эмиэ уеьээ булуу школатын барбыт буолан бастакы Президент буолбута буолуо. Бастакы куораты салайбыт саха - Руф Кардашевскай. Бастакы сахаттан талыллыбыт мэр - Айсен Николаев. Сымыйаннан бэрт былдьаьыма. Сахалар Бараахабы да бачча ер куттаммыта буолан билиммэтэ5э буола сылдьыбыттара. Онтон ол суурбэччэ эрэ сыллаа5ыны бары ейдуу-саныы сылдьабыт эбээт. Сахалыы автобуска да ма5аьыынна да санардыбаттар этэ буотта, атын еттун этэ да барбаппын. Ону эмиэ уеьээ булуулэр бастаан быьаарбыттара, эмиэ сунтаардар этэ диэриий, бэрт дьахтар.
******
 Акаары сахалар! Сотору ыһыаххытын сабарым боло...онуоха дылы этиһэ сатааҥ..
******
 ол ыьыах ыьыан соп диэннэ собулэьэбин.Сиэр-туом толору тутуьан ыьыахтаатыннар бэрт буолла5а.То5о да омуктары утуктуохтээхпиний.Онноо5ор омуктар кулэллэр, кинилэр оннук гыналлар дии дии бэйэбит омукпут биир баар суох бырааьынньыкпытын бобо сатыыбыт.Суоргулуур буоллаххына сылдьыма ээ буттэ5э ол.Биллэн туран араас корсуьуулэр, юбилейдар сиэрэ-туома суох ыьыах дэммэттэр.Унур детсад о5олоро ыьыахтыы сылдьаллар арай.Сахалыы танас кэппиттэр, туттуу-хаптыы бо5о.Кыра саастарыттан ыьыахха бэйэлэрэ кыттан син тугу эмэ удума5алатар дьон буолан тахсаллара чуолкай бу о5олор.Корорго астык, маны эмиэ бобобут дуо?
******
 Куорат мэрыттан са5алаан улуус баьылыга, землячество президена, депутакка кандидаттар бары, аксакалларбыт уксэ, норуот суруйааччылара Сэмэн Руфов, Баьылай Сивцев игин бары сырыттылар, олус астык ыьыах буолла. Кырдьык этиьэн бутун, история барытын миэстэтигэр туруортуо.
******
 мөккүһүмэҥ доҕоттор. Саха сиригэр дьиҥ сахалыы ыһыаҕы урут Сунтаар улууһа эрэ ыһара. Аатырар пааркаларын тутуута, хорчуоппа диэн дьону аһатар оччотооҕу ноу хау, түүннэри-күнүстэри уҕараабат оһуохай, сытыы спортивнай киирсиилэр, ат сүүрдүүтэ. Сунтаардары (өһүргэнимэҥ)үтүктэн билигин элбэх улуустар ыһыах ыһар сир оҥостон, тутуу ыытан, икки күннээх ыһыахтары ыытар буоллулар. Сунтаардар ол ыһыахтарын Дьокуускайга опыт атастаһа диэбит курдук ыспыттара, көрдөрбүттэрэ быданнаата, сылын сорох сорохтор умнан да кэбиспиттэр. Улуус улуус туһунан үчүгэй даҕаны, мөкү даҕаны дьоннордоохтор, олорунан өҥ туттуу бу ыһыах туһунан ыаһахха сөбө суох.
******
 Хайдах ону балыйаары гына5ыт. Буолаары буолан Жатай утары, биьиги манна эмиэ баарбыт диэбит курдук. 1992 сыллаахха этэ. Ол кэнниттэн мин чуолка ейдуубун икки сыл буолан баран кырдьык сунтаардар ыьыахтаабыттара. Онтон ньурбалар.
******
 куhа5ана суох. Киhи барыта кыахтаах буолбатах, анаан биир эрэ сиргэ мустарга диэн, суол-иис, харчы да5аны кырыымчык. Бэ5эhээ дачабыттан куоракка кэлэн, быhа туhээри дьиэм диэки музей Ярославского аттынан бардым. Соhуйдум а5ай, мужской спасский монастырь дьиэтэ баар буолбут, аны аттыгар сыаркап туппуттар. Музейбыт территорията кириэс буолан буппут. Бу хайда5ый ээ. Норуоттан коцул ылбыттара дуо, саарбах. Уопсайынан саха итэ5элин таарыйар боппуруос та5ыста5ына, барыта бобуу, куомчулээhин буолар.Атын итэ5элгэ перебежчиктаабыттар сахалыы  суруйан моккуор таhаарбыта буола5ыт.
++++++
Дьэ, кому за-тан бааннанан, сахаларбар кэлиэххэ диэн санаатым
------ 
        ылаҕыт дуу? суох дуу?)
    
******
 Бары бороҥ эрэ буолан киирэн чобуо*****аллар. Хара ньыыктарын  харыстаабыта буолаллар.Сыыһа тутуннахтарына түргэнник чалбахха олорор буоллахтара.Эбэтэр Мээйик курдук ыстааннарын сулбу тартараллар. Ол да буоллар,син кирпииччэ сирэйдэр бааллар, бэйэн да көрө сылдьар инигин.
******
 бааным бүттэҕинэ ситэ кыргыһа барыллыа кому-за диэкки билигин буо манна олорон көрүөххэ, үөрэтиэххэ хайдах дойду эбитий
******
 Мин ахса суох бааннанан оннугу ба5ас баһылаан турабын.
******

******
 Комузалартан бааллар.
******
 бааннамматаҕыҥ буоллар саха буоларгын өйдөөн да бэрт
******

******
 Ити Кытыы Саха дьиҥнээҕи кэпсиэн кыбыстар, уонна куттанар.  Манна форум дьонун кытта этиһэн баттаҕа барыта түһэн, аҕыйах хаалбыта манхайан, урукку киэбэ суох  олорор. Ити нэһиилэ күүс ылан кэпсэппитэ буола сатахтыыр.
******

******
 Хата  миигин көмө сатаан биэрэ5ит, аны баттахпын үргээбит аатырдыгыт дуу? Соро5ор тииспин тонообут,түүбүн үргээбит аатыра5ыт да, хата хара ньыыккытынан суруйбакка,"бороҥ"  кирпииччэ буола сырыттаххыт. Олоххо эмиэ итинник икки сырай буола сылдьаахтаатаххыт. Сырайга тугу  этиэххитий куттас бороҥ буоллаххыт дии.  Баахыманы "кылаабынайа политикалаама"-диэбитиҥ, куорумтан холдьохпут тэнэ буолла5а. Уонна тугу манна Баахыман ыаспалаһыай?
******
 бааллар.Хата мин дьоһуннарга " Дедовщинаны" этэҥҥэ аастым быһылаах,сахалыы суруйар,аа5ар буоллаххына сылдьыаҥ.
******
 хааллым диэр,сиэрэйгин диэн сирэйгэ-харахха анньыллар элбэх ол регаланан да диэн барыта сымыйа.
******

******
 Паакман Украйыына туһунан кэлин туох иһиллэр, сырдат эрэ
******

******

******
 Түөрэ-таары эрдии, киһи да буккуллуох курдук. Күөх холбуканы көрөн туһа суох, арыый кырдьыктаах солуну тырыныакка эрэ булуохха сөп курдук.
******

******

++++++
куммут дьылбыт эмиэ серуутуйдэ .
------ 

******

******

******
 Ордук итии күннэр күн муҥутуур үрдүүр, сырдык муҥутаан уһуур, түүн муҥутаан кылгыыр кэмнэригэр сөп түбэһиэхтэрэ, чугастааҕы 2-3 суукканнан халлаан сыыйа итийэн барыа.  Салгын температурата Бүлүү бөлөх, Ленскэй, Өлүөхүмэ, Өлөөн, Мирнэй улуустарыгар түүнү +13+18 күнүс +30+35 кыраадыска тиийиэҕэ. Киин, Илин Эҥэр улуустарга, Алдан, Нерюнгри, Уус-Маайа, Томпо улуустарыгар түүн +12+17, күнүс +26+31 кыраадыска тиийиэҕэ. Дьокуускай куоракка түүнүн +13+18 күнүс +27+32 кыраадыска тиийэрэ күүтүллэр.  Ардах кыралаан нэдиэлэ саҥатыгар Горнайга, Алдаҥҥа, Нерюнгрига, Уус-Маайаҕа, Томпоҕо уонна Илин Эҥэр сорох сиринэн түһүөҕэ.
******
 Уус Дьааҥыга тыаллаах, +2* С, Тверьской уобаласка хаар
******

******

******
 айанныы туспут кэннэ самыыр ибиирэ туьэрэ буоллар,бэрт буолуох этэ...
******

******

******

******
 эрэ... эр дьон аппетиитын кете5ен,мин лично пассажиркабын чуут-чаат кууьа сыьан сирэйбин сутэрэ сыстым,чэ ничего аныгыскы сырыы буоллун...
++++++
админ
------ 
        эрдьигэни то5о бааннаатыгыт, цензура дуо?
    
++++++
Магазин индийских товаров "ГАНГ" ханан баарый?
------ 
        Якутск, Дзержинского,7 Примерно ол ханан баарын этиэххит да? Кордуу сылдьыбат гына.
    
******
 4 магазином на пл Орж через дом
******

++++++
Бугун оголорум оскуола боруогуттан
------ 
        сана олоххо уктэнэр куннэрэ... Уэруу уонна курус санаа кууьар...
    
******
 Бэйэҥ оҕолорун ду, оскуоланы бүтэрээччилэр ду?
******

******
 бары учууталлар итинник санаа5а ылларан ылабыт. Арай ону сорох о5олор уонна тороппуттэр ойдооботтор. Учуутал куьа5анын эрэ хаьаллар. Киьи уорэппит о5отугар ис дууьатыттан ыалдьар.
++++++
Пенсия 12-кэ дылы туьуо дуо?
------ 

******

******
 Сана программа сорох дьон пенсияларын кыччаппыт уьу. Причината: улэлэтэр тэрилтэтэ Якутскайга турар, программага Якутскай куорат тэрилтэтин аата суруллубут, онтон улэлиир киьитэ улууска постоянно ити тэрилтэттэн улэлээх. Итинник хас да улуустарга тэнийэн улэлии олороллор ити тэрилтэ улэьиттэрэ. Биирдэрэ хоту улууска улэлиир 1,6 районнай коэффициеннаах. Ону сана пенсионнай компьютернай программа 1,6 районнай коэффициены сотон кэбиьэн Якутскай куорат районнай коэффициенын 1,4 киллэрэн онорбут, ол иьин пенсията кыччаан хаалбыт. Ити сана компьютернай пенсионнай программа ситэри учугэйдик не доработкаламматах дии саныыбын, ол иьин сыыьа аагыллан тахсыбыт кыччатыллыбыт. Оннуктар бааргыт дуо?
******
 кэтэьэн буттум.Ким билэрий.То5о хойутаата?
******
 гыммыттар дуу, эккирэтиьэн, ис санааларыгар кистээн абааьы коро-билэ сылдьан дуу((( Нехорошо же(((
******

******
 4 куну быьа еребул буолбута, ол содула. Январь, март, май, июнь, ноябрь ыйдар са5аланыыларыгар уьун киэн еребуллэргэ хойутааччы.
******

++++++
WhatsApp, Viber, Telegram, WeChat туһунан санааҕытыҥ этиҥ эрэ...
------ 
        Кэнники кэмҥэ ынырык туттар буоллулар дьоннор. оһуоба ватсабы уонна телеграмы. онтон эһи төһө туттаҕыт? хас группаҕа бааргыт? төһө фото уонна видео бырахсаҕыт?
    
******

******
 Хас олоро тустулэр да, аhыы да олорон, сытан эрэ уо.д.а иллэн_ буола тустулэр да телефоннарын хасыhан бараллар. Лудоманияgа маарынныыр телефоно(ватсапо)мания дьиэпин баgарабын. Уонна итинниктээх телефону таах керуехтэрин, кэтиэхтэрин, баgарбыттарын устуохтарын сеп дьииллэр. Эмиэ  били ТНТ эсктросенстарын, ДОМ-2 дьиэннэрин курдук дьахтар аймахха ордук угуйар адьынаттаах тэрил быhыылаах. Кэпсэтии уксэ ватсапп сонунун тула. Септеехтук туhанар дьон, кырдьык туhаналлара буолуо.
******
 Сепке туттары кыайыахха наада. А так бэт да бэт. Дойдум ыьыагын кере олоробун.
******
 сахалыы секс диэн, дьэ дьон кыбыстыбакка да уьуллар буолар эбит ордук дьахталлар, билэр жа дьонум тубэьэллэр, тойоттор хотуттар да бааллар, арааската скрытай камера буолуо.
******
 Улэбинэн на сайте госзакупок, поставщиктар сайтарыгар олоробун, киэhэ улэ кэннэ ватсабы короору  сынньанар, улэлэнэр, дьоммун, сиэннэри  кытта алтыhыахтаах хаарыан бириэмэбин ордорон ол ситимтэн тахсыбытым. Тыыннаах алтыhыы ордук :)Дьиннээх кинигэ да аа5ар буоллум, бэрт да бэрт :)
******
 Дьэ  көрүллүө  төһө  бесплатнайын,  арай  онно  аҕыйах  киһилээх  эбиппин. Ватсаап  босхо  смстара  бэрт  дии,  дойду  хайа  баҕар  муннугар  сылдьар  киһилиин  босхо  суруйсар,  хаартыска,  докумуон  ыытар.
******

******
 саха далбар хотуттара секстыылларын керер.
******

******

++++++
Барыгытын ЫҺЫАҔЫНАН эҕэрдэлиибин!
------ 
 Саха Сирин үрдүнэн Ыһыахтар саҕаланан эрэллэр. Ыһыах - Саха Саҥа Дьыла да, саха саҥа Сыла да буолбатах. ЫҺЫАХ диэн - Төгүрүк сылга КҮН саамай үрдээбит күнүгэр КҮҤҤЭ сүгүрүйэр күн. Дьиҥнээх ыһыах күнэ - Бэс Ыйын 22 күнүгэр буолар. Улуу КҮН АЙЫЫНЫ уруйдааһын-айхаллааһын бу күҥҥэ оҥоһуллуохтаах.  Ону биьиэхэ сэрии буолбут күнэ диэннэр(день скорби), бу күн ханнык да «маассабай» тэрээһин ыытыллыбат буолбута отой    ыраатта, ол охсуута элбэх, ааҕа да барбаппын.  КҮН саамай үрдүүр күнүгэр КҮҤҤЭ сүгүрүйүү оҥоһуллубата, дьэ ол дьиҥнээх хомолто күнэ буолар. Бэс ыйын 21 күнүгэр ыһыах ыһыы арыый да эрдэлээн, онтон бэс ыйын 23 күнүгэр ыһыах ыһыы - хойутааһын. Онуоха биһиги сахалар, бэс ыйын 22 күнүгэр ыалынан, дьиэнэн, аймаҕынан, түөлбэнэн ыһыаҕы ыһан, саатар дьиэ таһыгар да мустан, күн оройугар күнүс 12 чааска КҮММҮТҮН - уруйдуоҕуҥ, кымыста ыһан КҮН АЙЫЫБЫТЫН айхаллыаҕыҥ. КҮҤҤЭ бэс ыйын 22 күнүгэр сүгүрүйүҥ!
    
++++++
2010 с. футболга Аан дойду чемпиона Испания чемпионаттан кетте!
------ 
 http://sport.mail.ru/football2014/news/18596182/?frommail=1 

******
 чемпионнаабыта дии.хватит
******

******
 Висенте уолаттарын YчYгэйдик "баайбатах"," куурдубатах-хатардыбатах".Сорох уолаттары сборнайтан YYрэллэрэ буолуо,сыл таhаардыбаттара буолуо сборнайга,аны кYhYн'н'э дылы сборнайга "сYYстэрин тыаhаталлара" буолуо.
******
 чемпийонаан бутэрэ биллэр этэ.ол гынан баран бачча эрдэ кетуе диэн ким да сабагалаабата5а.билигн англия португалия эмиэ олус ыарахан баласыанньага сылдьаллар.хайалара эрэ испания суолунан барара болоу.бастакы тур кэнниттэн кердехе бразилия голандия германия учугэй бэлэмнээх эбиттэр,итилэртэн хайалара эрэ тахсыысы
++++++
22 чыыьыла5а +35 куйаас буолар
------ 
        диэн костор дии. Дьэ абытай куйаас буолсу. Эркин туох диирэ буолла?
    
******

++++++
Олоҥхо ыһыаҕар автобустар хантан баралларый?
------ 
        Тоҕо туох да биллэрии суоҕуй,тэрээһиннээх автобустар таксилар сырыыларын туһунан баһаалыста сырдатыҥ эрэ.
    
******

******
 айанныырын чуумпу. Дьэ тэрээьин диэтэ5ин, массыыната суох дьоннор хайыыбыт.
******

******
 автовокзалтан бараллар.
******
 Улэлиир дьон барбат буоллахпыт. Наьаа элбэх киьи буолуо диэн арааьа улэ кунугэр онордулар быьылаах
++++++
Зырянка5а едростар праймеризтара буолбут дуо?
------ 
        Ким кыайбытый.?
    
++++++
Биһиги meic'пит-к р а с а в а !!!
------ 
        "Комуза..."-ттан аҕаллым: Блогер meic спас реку Алдан. Автор: SIM2 (82.145.221.200) 17.06.2014 (22:01) Выделить тему :: [!] :: [Пожаловаться] 14 июня на сервисе Dnevniki.Ykt.Ru блогер meic опубликовал пост «SOS: тонны мазута над Алданом» о разливе нефтепродуктов на левом берегу реки Алдан. "Прямо на берегу в "двух шагах" от воды вылито несколько тонн мазута. Это место причала парома №3 (остальные держат причал 1в другом месте). На глаз - около трех кубов. Вылито недавно, т.к. не видно дальнейшего следа к реке. Можно предположить, что маленький дождь поспособствует попаданию всего мазута к реке", - пишет автор. ОМВД России по Томпонскому району устанавливается личность нарушителя. Отобранные образцы проб переданы для анализа в Томпонскую лабораторию ГБУ РИАЦЭМ Минприроды РС(Я). В связи с тем, что территория относится к федеральной трассе, предписание об очищении загрязненной территории нефтепродуктами будет направлено в автодорожное предприятие (ГУПАД) «Колыма». Мой респект бдительному meic.
    
******

******

******

******
 Многие на такие вещи откровенно "чихали", проедут (пройдут) и "не заметят". Еще немного и первый хороший дождь даже слил бы все это в реку. Респект!
******
 еттугэр пять баллов, но политика еттугэр ноль.....
******

******
 таҥаһы бэрийии тэҥэ...
******
 Местников Михаил дьиэн блогер, туризмы Саха сиригэр биир бастакынан саgалаабыт уонна ситиhиилээхтик дьарыктана сылдьар киhи. Уруккута учуутал уерэхтээх. 90-сылларга Румянцевтыын КолМи (Коля-Миша) тэрийбит уол.
******
 турис-олигарха
******

******
 мэйиги бу сырыыга хайгыыр ини?
******
 ол Мээйик мээнэ мээритин аайы,киьи аахсыбат киьитэ
******
 бытыгын эрэ үргэнэр БУО:))
******
 үксүгэр үөрэтэр, киһи баар таайыллыбат таабырын.
******

******

******
 Олигарх диэн былааска чугас киhи, былааhы туhанан байар киhи. Мин баай да буолбатахпын, былааска да чугаhа суохпун:) Олорбун оло5ум тухары элбэх бырайыактары онорбутум- кыралары да, улахаттары да, олор барыта улэлии тураллар. Биир бырайыагым Колми. Онно икки сыл улэлээн баран харчыга баттатаары гынным диэн барбытым. Саамай куhа5ан зависимость диэн. Акаары үлэ- туох да творчество диэн суох, чыыстай бизнес. Харчы эрэ туhугар олохпун ыытыа суох курдукпун:) Кэлин наар туризм эйгэтигэр сылдьабын. Көҥүл со5ус үлэ этэ да кэлин ол эйгэм тэнийэн, улаатан эмиэ баттаары гынна дуу диэн саныыбын:)))  Автор тематынан кэпсээтэххэ маннык: Былырыын хас да сыл миигин кытары бииргэ сылдьыспыт Чехияттан сылдьар чугас до5орум Роман Мах диэн киhи Өймөкөөҥҥө Күбүмэ  диэн үрэххэ былдьаммыта. Эрдэ кинини кытары син балачча элбэх күүстээх үрэхтэринэн сыдьыбыппыт. Кердеен бу үрэх күүстээх эбит, бу маны хайаан да ааhыахтаахпыт диэн анаан-мэнээн сылдьар этибит. Роман бэйэтэ инструктор международного класса, засл. мастер спорта по спортивному туризму. Онон опыт бе5ете. Киниттэн мин элбэххэ үөрэммитим.  Былырыын: "Күһүн миигин кытары Улахан Токко-Мулам-Идюм-Алгама-Гонам-Учур үрэхтэринэн барыахха"- диэбиппин үлэтинэн бэриэмэтэ табыллыбакка сайын ортото атын киhини кытары Делькю Охотскайынан, онтон Охота үрэ5инэн Охотскайга дылы барардыы кэлбитэ. Бэйэтин кытары кэргэнэ уонна түөрт куруутун бииргэ сылдьар табаарыстара кэлсибиттэрэ. Баралларыгар мин маршрутка сылдьар буолан керсүбэккэ хаалтым. Айаннарыгар Күбүмэ үрэх улахан уута мэһэйдээн икки хонук хааттаран олорон баран ол үрэ5инэн биир күннээх сплав оҥорорго быhаарыналлар уонна сплав бүтүүтэ улахан күрүлгэннэргэ түбэhэн Роман байдарката түҥнэстэр... Быйыл ол быhылаан буолбут сиригэр а5ыс буолан оҥостон, бэлэмнэнэн Роман Мах туhунан ейдебүнньүк табличка туруора бара сырыттыбыт. Суолтан тэйиччи сир буолан икки күн хайаларынан хаамыылаах буолла. Барытын оҥордубуппут, сыалбытын сиппиппит... Теннен иһэн Алдаҥҥа Нулевой диэн ааттанар бэтэрээ биэрэккэ элбэх мазут тохтубутун керен ону хаартыскалаан баран Дьокуускайга кэлээт да Дневникка таhаарбытым:  http://dnevniki.ykt.ru/meic/704850#more  . Ону септеех дьон керен дьаhаныы ыла охсубуттар эбит...Бэрт! Манна кэлэн баран до5орбут Роман аатынан колокол оҥотторбуппутун католическай сыаркапка ааспыт еребүлгэ туттардыбыт. Ол колоколы сыаркап иhигэр туруоруохтаахтар уонна өрөбүл күн аайы тыаhатыахтаахтар.
******
 Ыраас кутуҥ санааҥ сайда турдун meic
++++++
Чааьынай вертолет,или кыра самолет такси Саха  Сиригэр
------ 
        то5о суо5уй, "Робинсон" эгин диэн оонньуур курдук кетер аал баар дии, холобура итинник сэп таксилыан сеп буо, улуустарга да ыксаабыт баай дьоннор биирдиилээн -иккилиилээн бааллар буо.
    
******
 Главнайа ремонтнай базаны тэрийиэхэ наада. Оччого дьэ дьон сайын орус унуор котуо этилэр. Верхоянскай улууьун согуруу уьугар баар наслегтарга эмиэ барыа этилэр, Батагайга тиийбэкэ эрэ дойдугар тиийэн хаалар барыыстаах да буоллага.
******
 Малай авиация сайдыытын бу киьи бэрткэ керер. Сурага, Березкин программатыгар хас биирдии улууска биирдии кыра кыамталаах вертолеттары, самолеттары баар оцорору киллэрбиттэр. Ити Максимов "Робинсон" вертолета биир двухсотай крузак сыаната, онон кыаллар дьыала. Уолаттар маладьыастар.
******
 эрэ саҕа буолбата ини. 3 млн. эрэ буолбатах буолуохтаах. МАН гиэнэ 17 млн. курдук истибитим.
******
 "Сухой суперджет" сыаната буолуо,бугага
******

******
 Дьону абыраата бу киьи. Учугейдик оносто сылдьар ини диэн эрэнэргэ эрэ тиийэбит.
++++++
Үтүө сарсыарда буоллун!
------ 

******

******
 этиҥнээх ардах
******

******
 Уруй!
++++++
Харчыны сугэ сылдьан хоргуйуоххут
------ 
        диэн билгэьиттэр эппиттэрэ туоларыгар тиийдэ. Дойдум дьоно, э5эрдэ. Сунтаар уьук беьуелэгин дьонун кыьал5атын уллэстээри суруйарга сананным. Бу дойдуга интернет, суотабай сибээс киирбититтэн оло5у кытта тэннэ хардыылаан эрэбит диэн астыммыт дьон элбэх буолуохтаах. Былырыынныттан дуу, быйылгыттан дуу дьон хамнаьа сбербанк счетугар туьэр буолбут эбит. Дэриэбинэ5э филиаллаах буолан хамнастарын улуус кииниттэн киирэн ылбакка урдуттэн устар кыахтаахтарын...интернет сибээс "тобук" буолан кэккэ ыарахаттары уескэппититтэн хомойон олоробун((((((((  Дьон "мескейер меьеегун" устаары 2-3 суукка инниттэн уочараттаан эрэйи керен эрэллэр. Интернет "дейен" хаалар диэн унньуктаах уьун уочараттан куннэ иьэ тэстибитэ ортотунан 10-ча эрэ киьи ке5уруур уьу((( Дьэ ол кемус келеьунун манньатын ылаары тууннэри уочараттаан айдаан. Аны испиэьэк диэн билиниллибэт, "тебеннен" уочарат эбит.  Маннык балаьыанньаттан хайдах тахсыахха себуй? Атын улуустарга, дэриэбинэлэргэ дьыала хайда5ый? Бука диэн санаа5ытын уллэстэргитигэр ынырабын. Эбэтэр биьиги эрэ дэриэбинэ5э маннык балаьыанньа байыаннай дуу?  Дьон айманыах курдук буолбуттарыгар сура5а "Эьиги улуус кииниттэн ыраах буоланныт ессе сбербанк филиаллааххыт. Атын дэриэбинэлэр хамнастарын улуус кииниттэн киирэн усталлар. Эьигини в убыток тутан олоробут. Отой да сабан кэбиэьиэхпитин сеп. Оччо5о киьи бары хамнаьын Сунтаартан киирэн карточкатынан устуо" диэн саба санаран кэбиспиттэр уьу(((  Хас биирдии туруорса киирбит киьиэхэ барыларыгар "Биьиэхэ эьигиттэн сигнал киирбэтэ5э. Эйигиттэн сана иьиттибит" диэн "соьуйаллар" уьу!!! Бу тугуй??!! Дэриэбинэлэртэн улэлээх киьи барыта ый аайы а5ыйах тыьыынча хамнаьын сыыьын устаары улуус киинигэр тиэстиэхтээх дуо???? Бензинэ???? Проеьа???? Еребуллэргэ сбербанк улэлээбэт. Банкомат круглосуточно атын сирдэргэ баарын саарбахтыыбын. Улэ кунугэр тубэьиннэрэн айаннаатахпына аны улэбэр прогул буолуохтаах. Саламта салайааччылара быыс-арыт булан дьон кыьал5атын быьаарсаллара буоллар сатаныа эбит. Интернет сибээьи без перебоя тургэн скоростаан ситистиннэр дуу, эбэтэр хамнастарын былыргылыы наличканнан тунэттиннэр дуу. Холобур, еребулгэ уочараттаабыт киьи бугун кыайан устубакка среда5а диэри уочараттыыр "дьоллонно"(((((((((
    
******
 Цитата: "Биьиэхэ эьигиттэн сигнал киирбэтэ5э. Эйигиттэн сана иьиттибит" диэн "соьуйаллар" уьу!!!  кытаатан элбэхтэ суругунан сигнааллааҥ ээ тустаах тэрилтэлэргэ кулубаттан са5алаан
******
 ба5ар бу туобу аа5ан миэрэ ылыахтара дуу диэн ыксаан суруйабын ээ. хамнас сатаан устубакка дьон эрэйдэнэрин керен.
******
 ол иһин бээ5иттэн са5алаан дьону түмэн элбэхтэ СУРУГУНАН киирсиҥ. Сурук суруйан баран сурук көрүллэр болдьо5ун кэһэн миэрэ ылбат буоллахтарына сурук киирбит нүөмэрин (входящайын) күнүн ыйын ыйан туран маннык сурукпар эппиэтээбэттэр диэн манна суруйдаххытына бу олорооччулар прокуратуура5а үҥсүҥ диэн сүбэлиэхтэрэ оччо5уна ону манна аа5ан баран баран миэрэ ылыахтарын сөп арай. бу топ көрөн баран.
******
 отун-маьын, суеьун, ходуьа сабыыта. онтон от са5аланыа...
******
 манна быыс булан киирэн суруйбуккун ди ол курдук онно да суруйарыҥ судургу буолуо
******
 Ити боппуруо4у нэ4илиэк ба4ылыга бы4аарбат дуо? Форумна суруйан ту4ата суох,миэстэтигэр дьа4алта бы4аарыахтаах.Итини бы4аарбат буоллахтарына нэ4илиэк ба4ылыга вообще тугунан дьарыктанарый?
******
 Быыбардыырга аймагынан буотах,улэлиэ диэбит,дьон кыьалгатын керуе диэбит дьоннутун талын.  Школагыт эмиэ биир инник
******
 Улэлээбит хамнаспын киьилии ылан иьэрим то5о сатаммат?
******
 кетер билет 2500 кэлэ-бара 5000солк. аллараннан бардахха барыта 10-ча тыь.хамнаьын дуома онно бутэр маны санаан .Онон аймахтаргар эрэ эрэнэгин устан ыытыахтара диэн.
******
 нэһилиэк баһылыга быһаарбат дьыалата. Сунтаар улууһугар адсл интернет мөлтөх буолан, эбэтэр сбербанк техническэй өттүнэн мөлтөх буолан, саҥардыбакка итинник бытаан дии саныыбын.
******
 Дьаабы ыт игин этиттэн оцороллор эбит короче дьиэзитигэр аьаан, роспотребнадзор син биир контроллаабат харчы ылаллара буолуо элбэх ити тэрилтэ улэьиттэрэ харчы бэйэлэрин игин товардарын атылыыллар билигин ассортименнара элбэх доширак игин.
******
 Дьаабы ыт игин этиттэн оцороллор эбит короче дьиэзитигэр аьаан, роспотребнадзор син биир контроллаабат харчы ылаллара буолуо элбэх ити тэрилтэ улэьиттэрэ харчы бэйэлэрин игин товардарын атылыыллар билигин ассортименнара элбэх доширак игин.
******
 Нэ4илиэк ба4ылыктара ити кы4алганы оройуон киинигэр этэн туруорсуохтаахтар,хайдах улуус киинигэр аныаха диэри интернет бытаан буолуой?
******
 улуус киинигэр 1-2 эрэллээх кисини командировкалаан буо.барыгытын киэнин устан та5ыстын ээ
******
 ити кыһалҕаны үҥсэргиир эрэ кыахтаах. Сокуонунан боломуочуйалаах бороҥсойуус диэн баар буолуохтаах. колдуогабарга хамнаһы уу харчыннан ылабыт диэн ирдэбили киллэриҥ. Бука, бэйэҕит хамнаспытын счекка түһэриҥ, диэн дуогабар суруйсубуккут буолуо. Онтугутун көтүрүҥ.
******
 хата эьиги банкоматкытыгар харчы хантан кэлэн туьэр ол, ыраах дэриэбинэ5э?
******
 баар диэбэтэхтэр ээ. Тыаҕа хантан банкомат кэлиэй. Сберкнижкаттан устарын этэр курдук өйдөөтүм мин.
++++++
Украинаҕа буолбакка Краснодарскай Крайга нацистар элбэхтэр эбит.
------ 
        Краснодарскай Кыраайга скинхэдтар калмычка кыргыттарын кырбаан баран калмык студенын ёлёрбуттэр http://www.buryatia.org/modules.php?name=Forums&file=viewtopic&t=10234&start=0 в ночь с 13 на 14 августа в КРАСНОДАРСКОМ КРАЕ убили ножом калмыка Бову Цеденова, студента 2 курса Московского архитектурного института. Его родной брат – Юрий Цеденов , выпускник того же архитектурного института, лежит при смерти в реанимации. Они попытались вступиться за девчонок-калмычек, которых избивали местные молодчики-скины. Местные менты хотят представить, что виноваты во всем калмыки.  http://www.buryatia.org/modules.php?name=Forums&file=viewtopic&t=10234&start=0 Вчера состоялись похороны Бовы Цеденова в п. Ики Чонос, родовом селе Цеденовых. Его родной старший брат находится в реанимации в тяжелом состоянии. Все Ики Чоносовцы молятся о его спасении. Ребята сидели в ресторане, туда забежали калмычки, у одной из них было разбито лицо, попросили заступиться за них, так как за ними гнались. Братья вышли на улицу и тут же получили по удару ножом в сердце. По всей видимости потом их добивали.. Нападавших было 5-6... Братьев только двое, без оружия. Братья из интеллигентной семьи. Оба учились в на архитекторов.. Старший только в этом году закончил ВУЗ. Мама у них врач-гинеколог. Отец предприниматель. Родители уважаемые в Калмыкии люди http://www.buryatia.org/modules.php?name=Forums&file=viewtopic&t=10234&start=0 

******
 а5ыс сыл ынараа ортугэр
******

******
 бу сылга недавно москваҕа саха устудьуоннарын кырбаталаабыттара, кыыһы кыыс диэбэккэлэр, тимир арматураннан охсуталаабыттар. элбэх нучча сирдээх куоракка фашизм национализм наһаа үрдүк
******

++++++
Чарапчылаах ойуун диэн ааттаммат кырдьа5ас Орто Дойдуга хараллан сытар дуу, атын сиргэ дуу?
------ 

++++++
Тоойуом,аҕа саастаах дьоҥҥо миэстэҕин туран биэриэн буолаарай?
------ 
        13-14 саастаах уол маршрутнай автобус инники сидениятыгар тиэрэ түһэн олорон,планшетын таккыйар.Утары сиденияҕа орто саастаах сэлээппэлээх,үөскүлэҥ соҕус чүөчэ ,Олор турума-диир саҥата иһиллэр.Уол хата добро биэрдилэр-диэбиттии өссө оҥостон,түннүк диэки хайыһан кэбистэ.Биһиги сэрии кэннинээҕи оҕолор тулуурбут,көхсүбүт киэҥэ,былыргы колхоз саҕанааҕы үлэҕэ эриллэн улааппыт дьон,итиннээҕэр буолуоҕу тулуйбуппут.Мин 16 сааспар,комсомольскай мунньахха тыл этэн чоргуйа турарбын санаан кэллим.Оннук туран эрэ айаннаан тахсыахтаах остонуопкабар дылы кэллим....
    
******
 Урукку эбитэ буоллар ол дьахтар оҕотун мөҕүө этэ, киьини саакка киллэрэҥҥин саастаах дьоҥҥо туран биэрбэккин дуо, ийэҕин үөхтэрээри турбаккын диэ этэ. Наһаа тараҥнаталлар оҕону, ордук уолу.
******
 Кончиталар элбиэхтэрэ((
******

******

******
 Оҕобун атаҕастыыллар дии саныыр, туруордахтарына атаҕастааһын курдук саныыр.
******

******
 Дьахтары эрэ көмүскүөххэ диэн. Автор инбэлиитин көрөн билтэ буоллар тоҕо туоптаныай, кэлэйиэй? Логично?
******

******
 коннору буолуон соп, диэтим. Хаьан багарар дьону ойдуу сатыыбын,  турбатах ол аата туох эмэ биричиинэлээх буолуон соп... Того диэтэххэ автобуска да таксига да элбэхтэ оннугу корбутум. Биирдэ согуруу эмээхситтэр биир эдэр багайы киьини дэлби санарбыттара,  ьаттыктаагын ойдоон корбокколор. Уонна биирдэ таксига эмиэ биир эдэр дьахтар биир эр киьини кытта миэстэ атастаьаары айдаагы тарпыта,  кэннтнэн олорон сатаан айаннаабат уьу ол иьин иннинээги суоппар таьынаагы миэстэгэ киирээри... Онтон тийбиппит кэннэ киьибитин олох да массыынаттан дьоннор туьэрбиттэрэ. Ол эрэ буолбатах,  итинник тугэни элбэхтэ корбутум.
******
 Турар кыаҕа суох, ийэтэ арыаллыы сылдьар буоллаҕына ийэтэ бу ол турар кыаҕа суох диэн этиэхтээх этэ. Онтон уолга туһулаан: Турума, олор диир буоллаҕына бу уол туран биэрэр кыахтаах.
******
 Наар барытын сэрэйэн коро2 заключениелаан иьэргинэн маладьыаскын. Инник гыныахтаах, маннык гыныахтаах. барыта эн эппитин курдук буолбат буоллага.
******
 ыччаттар олох туран биэрбэттэр.. Онтон иннигэр тураллар ээ. Онноогор миэхэ туран биэрэн соьутааччылар.  ..))))  Арааьа кэннинэн киирдэхпинэ туран биэрэр категорияга киирсэрим эрдэ буолуо.)
******
 сидение-олбох, чүөчэ-далбар(дьахтар), остонуопка-тохтобул -диэн уларытан бичийбитиҥ буоллар,бэртээхэйдик ааҕыллыа хаалбыт...
******
 90-с улахан ыарахан сылдьан автобус инники олбогор олордохпуна биир кырдьагас киьи киирбитэ,миэстэ суох арай миигин уегэн барбыта:туоххунуй бу оьогостоммут буола2сирэгэс  (ону баара 20с эрдээх буоллагым ди)ессе сыбыс сымыйаннан биьилэхтэммит бола2тур дии 2бардьыгынаабыта.Саха етте сирэй кербех олорбуттара ымах гымыттара.Биир нуучча дьахтара дьэ ол киьини дэлби санарбыта мин кыьыыбыттан туран биэрбитим.Дэлби хомойбутум,ама да ааспытын иьин арааьа дьахт кыр естеех киьи быьылаах онон араас киьи баар буоларын ейдеебутум ,сорогор кырдьагастар наьаалыыллар.Ол иьин бэйэгиттэн саастаах киьини кытта аахсыман аны кырыахтара меккуспэт буолун диэн иитэбин оголорбун.
******
 Автобуска студеннар-25 маршрутунан элбэхтэ сылдьабын.. Вил тракка баар Байкальскай инчтитут права студеннара- нуучча огото боллун.. саха буоллун- олорон айанныыллар..кыыс  уол бары миэстэлэрин  редко туран биэрэллэр.. кырдьагас дьонно.. бу улаханнык киьи соьуйар солуна ботах.. кун аайы баар...
******
 бичийии диэн кыра о5о ол бу сураасын тасаарарын этэллэр
******
 Оччотугар,"Бичик"кинигэ кыһата диэн"Сураасын"кинигэ кыһата Д А?
******
 олбох... тылы билбэт эрээри... дьонно баайсар меку быhыы буолар.
******
 онтон ити хат буола сылдьыбыт кыыс кырдьагас киьиэхэ туран биэриэхтээх этин буоллага эн эдэргин атагын, сиьин нормальнай, онтон кырдьагас атага, сиьэ мелтеге биллэр буоллага дии эйигин теье да хат буол хааман да сиппэт буоллага.
******
 ол иьин кинилэр автобуска мунуутэ да туралларын ыарыргаталлар онон хайаан да кырдьагастарга туран биэрин, оголор 6-7 саастарыттан туран биэрэллэрэ ордук ого сылайбыта син биир челугэр туьэр
******
 оскуола оголоро энин тураллар.
******

******
 ынырык улахан истээгин буолуо.)
******
 Тем более улахан истээги.
******
 туруорар сатаммат. Уопсайынан дьону санаран туруорар сатаммат. Арай элбэх ыччат олорор буоллагына уопсай аадырыстаан эттэххэ ким эмэ туруо эбитэ боло
******
 Ханан да киириим хайаан да5аны о5о буоллун, эдэр киьи буоллун туран биэрэллэр. Ол айылаах кырдьа5ас керуннээхпин ду, аьары учуутал ду курдукпун быьылаах. Аны оннук гыналларын себулээбэппин. Эдэр курдук сананабын.
******
 тураллар,  кэннигэр турбаттар.  Чэ,  турбатыннар даганы,  онтон миигиннээгэр саастаахха багар тураллара боло.
******
 Билигин,90-с с.с.кытта холоотоххо-о т о й атын быһыы.Эдэрдэр,үксүн,туран биэрэллэр:)))Үөрэх бары кыһаларыгар,аҕам дьоҥҥо сыһыан туһунан үлэни,ситэри,күүрдэн биэрдэллэр-кыаллар өрүт диэн санаа баар...
******
 оҕолорун хайдах такайалларыттан эмиэ улахан тутулуктаах.Никонныы эттэххэ:барыта судургу:))
******
 Ба5ар ити о5о кюню быЪа ата5ар тура сылдьан, атахтара ыалдьан юлютю сылайан баран сылдьара буолуо. Ийэтэ о5отун атахтарын сыньатаары турума, олор диир буолуо. Миигин биирдэ билэр дьоннорум, уолбутун автобуЪунан медцентрга дылы атаарн биэр т.е. биЪиэхэ а5ал диэн кёрдёспюттэрэ. Уоллара уонутан тахсыбыт о5о. Мин атобуска киллэрэн инники мистэ5э олордон кээспитим. Уолум инвалид, астмалаах уонна атахтара ааньа уйбат эбит. Айанаан истэхпитинэ биир оставка5а нучча дьахтара атобуска сарылаабытын киирдэ, Кёрё эрэ маны, олорбут буолу-буола. Тур эрэ дии-дии уолбун кэлэн аньыалаата, уолум туран бирээри гынна. Ону мин 0 ыарыЪах о5ону туруорума! диэн буойдум. ЭтиЪии буолла. Мин диэки ким да буолбата. Онук айлаарса-айдааса айанаабыппыт. Онтон дьахтарым а5ыйах остановканан тасан барбыта. Ити кыллгас айыны айаннары ёссё ыарыЪах о5ону туруора сатаабыт. Аттыгар эдэр нучча кыргыттара олорор этилэр. Олору то5о эрэ туруора сатаабата5а. Оннук.
******
 80-тардаа5ы урукку советскай кэм о5олоро улахан, саастаах дьонтон толлор утары санарбат буоларбыт. 90-тарга олох уларыйан кыйаханан сырытта5ына тубэспитин буолуо.
******
 гыг...
******
 ясь...
******

******
 һбиир бэйэм туран эрэ айанныыбын,арай киһитэ аҕыйах,кураанах автобуска эрэ олоробун
******
 Ючюгэй иитилээх, культурнай киЪи толору дьоннордоох, олорор мистэтэ суох автобуска киириэ суо5а этэ.
******
 Бэйэбиттэн ага саастаах дьонно билигин да туран биэрэбин :))) Сылайбакка сана айаннаан эрэр буоллахпына туран да айанныыбын. Сылайан элэйэн иьэр буоллахпына, оголор тураллар, ордук студеннар уонна урдуку кылаас оголоро... Махтал- баьыыба бого туьэрэбин :))) Хайдах эрэ ордук нуучча оголоро миэстэлэрин туран биэрэр курдуктар.
******
 Культуралаах дьоннор толору автобуска киирэ сатаабаттар. Толору автобуска киирэн дьоннору местэлэриттэн туруора сатаабаттар. Этикет быЪыытынан оннук. Омук сирдэригэр общественнай транспортарга дьахтраг амиэстэтин туран бирээри гынна5ына, дьахталлар ол киЪини биЪигитин кюлюю гыналлар - дискриманацая диэн, эбэтэр сыстнгыы сатыыр диэн полиция5а заявления суруйаллар. Оннук эмиэ баар.
******
 Уонна бээтэ миэстэ ылан кэлэр-барар дьоҥҥо мэһэйдээн.күлтэллэн турар ээ:-) Оҕото туруо эбит. Биирдэ кыһыйан атын тетя киирбитигэр "мальчик, уступи место бабушке" диэччи буоллум. Ону тетя "его же раздавят" диир. Хата биир тетялыын"Ничего подобного, а бабушку не раздавять?" диэн туран туруордубут:-)
******
 хат дьахтары булан - бу о5олоноору сылдьар киьини туруора сатаан үөҕүү кырдьа5ас киьи сидьиҥ быьыытын эрэ кэпсиир. Автобус сыыьа халты хамнаата5ына, харчытын да хостоору бу эдэр ийэ сууллуон сеп, онон олороро ордук. Автобус иьигэр баар эр дьонтон, уолаттартан куттанан эр дьоннор итинник быьыыланааччылар.  Кини суулунна5ына эдэр дьахтар, инникитин еще хас о5олонуо биллибэт, ол тема эмсэ5элиэн сеп, кыра кун сирин кере илик о5о эмсэ5элиэн сеп, уонна былыр былыргыттан хат дьахтары харыстыыллар, үөхпэттэр. Общество оннук сыьыаны толкуйга ылынна5ына эрэ саха элбиир - ыарахан дьахтар баар буолла5ына эрэ саха элбиир, ону толкуйдуур ордук. Онтон арааьа эн оннук буолтуҥ буолуо диэн үөҕэн хат дьахтар санаатын түһэрии сыыьа. Со5отох да ийэ буоллун, саҥарыллыа суохтаах. То5о? Буолар буолтун кэннэ - хойутаан баран ордоотообут туьата суох. Дьахтар мелтех физически эр киьиттэн теье да эдэрин иьин, хат буолла5ына мэлдьи сылайа сылдьар, аахсар, быьаарсар санаа оччо киирбэт - көмүскэнэр кыа5а кыччыыр, баран олорбут, сыппыт эрэ киьи диэн санаа үөскүүр. Кырдьа5аьы харыстыыр буоллахха эдэрдэргэ куьа5аннык сыьыаннастахха эрэ харыстыыр эбит буоллахпытына бу алдьаммыт задача, эбэьээт кимиэхэ эрэ куьа5ан буолуохтаах буолла5ына норуоппут ханна тиийэр, куьа5ан етте хотуохтаах дуо оччо5о.  Киьиэхэ барытыгар учугэйдик - с терпением сыьыаннаьыахха сеп, ыбылы да таптаабакка, өлөрдүү да абааьы кербекке,  ымманыйан да, ыыстаан да турбакка. Тулуйсубат буолуу этиьии, охсуьуу, өлөрсүү терүетэ.
******
 ол кырдьагас автобус ортотун дуу кэннин дуу диэкки барбат буоллага. хайа уонна теттеру тахсарыгар успейдаан тахсыа суога дии инники олороро сеп. Киьи эрэ хат буолар, былыр хат дьахталлар олох терууллэрэ кэлиэр дылы икки атахтарыгар туран улэлииллэрэ. Эдэр кыргыттар ессе кырдьагас киьиэхэ туран биэрбэккэ эрэ ессе еьургэнэ сылдьагыт, эн туран биэртин буоллар кырдьагас туох диэн санарыа этэй. Мин кырдьагастарга хайаан да туран биэрэбин.
******
 Атыттар туран биэрдэхтэринэ сатаммат үһү дуо?
******
 кыыс эрэ эдэр 20-25 саастаах. Ити инники олбохтор. Уонна араас сылайан элэйэн иьэр саастаах дьон буолуо.
******
 бэйэлэрэ даҕаны дьахтар, кыыс курдук быһыыламматтар. "Баһаалыста, туран биэриэҥ буолаарай. Бука диэн, туран биэр эрэ". Итинник бору-боростойу да сатаан саҥарбаттар. Холобур, мин биирдэ даҕаны итинник дииллэрин истэ иликпин бу саас ортобор диэри. Култуурунай, сатаан имигэстик саҥарар кыыс, дьахтар көрдөстөҕүнэ хайа эр бэрдэ ойон туруо суоҕай? Оттон туран биэрбэтэхтэри, дьэ, үөҕүөххүтүн сөп )) 
******
 Туран биэрдэхтэринэ уорууну, махталы кытта олоробун. Онтон кырдьагас эмээхситтэри,  огонньоттору кордоьуннэрэ тураары гынагын да?
******
 Биир дьахтар быьа киирээри гыммыта хата дьон аъыйах буолан наьаа тарапычыспатаъа эйдээн кэрбутум оъото барахсан даун эбит.Дьуьуннэрэ биир буолар эбит ди.Аны пенсиялаах кырдьаъас дьон орто саастах дьону эмиэ эйдуу сатыахтааххыт.Дьуэгэм сутканы быьа атаъар дежурстволаан баран куулэй эмээхиттэригэр миэстэтин туран биэриэн баъарбат.Кини хирург.Онон мээнэ айдаарар эмиэ сыыьа.Персональнай массыната суоъа кини буруйа буотах.Сэниэлээъэр сатыы сылдьар.
******

******
 Уксугэр туран биэрэллэр.мин бэйэм 50бола илик да атазым тилэзэ ыалдьан сордуур онон автобуска киирдим да миэстэ кердуур аакка барабын хата озолор барахсаттар туран абырыыллар.махтал буоллун кинилэргэ.
******

******
 Миэстэ суох буоллаҕына турабын сорох дьоннор миэстэлэрин туран биэрээччилэр точнее дьээдьэлэр мин көрдөспөппүн даҕаны. Кырдьаҕастар киирдэхтэринэ бэйэм туран биэрэбин.
******
 Тутуьуохпун илиилэрим занятайдар,хас бытаарда5ын ахсын тэмтэрийэн ыпабын.Молодеж жевачка ыстаан тулланната 2 телефонунан ооньуу олрор.Киьи кыьыйыах ессе хантайан керер биир сыынтай( Ньvдьv балай поколения кэлбит.
******
 Эдэр дьон буруйдара суох,не мы такие,  а жизнь такая.Саастаах дьон высоту своих лет киэн ке5устээх буоларшыттабыллар
******

******

******

******

******

******

******
 Ээл дээл,миигин эрэ тыыппатынар-диэбит курдук сылдьаллар.Саатар автобуска эмэһэлэрин көтөҕөллөрүн сүрэҕэлдьииллэр,баллайан баран олороллор.Мин 60 буолан эрэр.Бэҕэһээ автобуска эдэр оҕолор туран биэрбэттэр.Хата биир улахан уол туран биэрдэ.
******
 Син туран биэрбиттэр эбит дии
******
 Син туран биэрбиттэр эбит дии
******
 арыый саастаах уол туран биэрбит... аныгы эдэр тойооскулар оннук ойдобуллэрэ суох...
++++++
Дьоьуннар, билигин олоххут сыала эьиэхэ тугуй?
------ 
        Бу сааспытыгар ким эрэ о5олорун улаатыннаран уорэхтэтэлээтэ, улэьит, ыал онортоото, сиэн корсор. Оттон бэйэбит туспутугар хаьан, хайдах олоробут? Ыйытыахтаах ыйытыыбын кыайан арыйбатым быьылаах. Биир биллэр киьи этэн турардаах, оло5ум сыала МИН буолабын диэн, то5о диэтэххэ МИН учугэйдик сырыттахпына, олордохпуна, улэлээтэхпинэ-хамнаатахпына, тулалыыр дьонум, о5олорум этэннэ дьоллоохтук сылдьыахтара диэн
    
******
 Биир биллэр психолог Некрасов суруйбут этэ огогутун духовно иитин а материально не в ущерб себе диэн . Оттон биьиэнэ таннары. Материя первична а сознание вторично. Вот тебе и философия жизни ким туох диир?
******
 сыаллаах буолбакка,соруктаах кэлэр эбит диэн санаа баар...
******

******
 кэлбит
******
 Сорудах дуо? Үөһэттэн сорудах биэрбиттэрин, өйдөөн толоруохтаахпыт дуо?
******

******
 Ол сыалбыт биьиги сааспытыгар билигин тугуй? Онтон Орто дойдуга киьи соруктаах кэлэр диэн дьыл5а буолуо да? О5о сылдьан оскуоланы, уорэ5и бутэрэн улэьит буолар сыаллаахпыт, оттон билигин уорэх, улэ баар, о5олор улааттылар. Оччотугар билигин туох сыаллаахпытый?
******

******
 Соруктан атын дуо? Ити мин учугэй олохтлоох буоллахпына чугас дьонум эмиэ олохторо тупсар диэн сорогор спорнай курдук дии. Холобур,агалара бырагаттаан атын дь.дьоллоох. Онтон бырагыллыбыттар хомойоллор, суохтууллар. Ийэлэрэ харагын уутунан суунар.Оччого?
******
 олохтон үөрэ-көтө сылдьан дьоммор үтүө холобур буолуохтаахпын.
******

******
 абыраммыт дьоҥҥут, оҕолоох, сиэннээх дьон. Арай мин курдук соҕотох сордоохтор кырдьар саастарыгар кимиэхэ да наадата суох, айан суолун аттыгар үүнэн турар эрбэһин курдук буолаллара буолуо...Олох араастаах. Арай көрбүтүн кырдьан хаалбыккын, убай-быраат, эдьиий-балыс бэйэтэ туспа олохтоох, эн буоллаҕына күн аайы соҕотоххун. Даже этиһэр да киһиҥ суох. Одним словом, пенсияҕа таҕыстаххына,"списаниеҕа" бараҕын... Уонна туох сыаллаах буолуоххунуй - арай  занятие буллаххына эрэ, күн ааспыта биллибэккэ хаалар. Ардыгар нэдиэлэнэн кимниин да кэпсэппэккэ, саҥарар саҥаны да суохтуугун, дьоҥҥо мэһэйдээмээри, дьиэҕиттэн ыалга да тахса сатаабаккын. Дьэ бу баар эбит, дьиҥнээх "одиночество"... Эдэр дьон, олох кырдьар сааскытыгар дылы соҕотох сылдьымаҥ! Ол иһин, соҕотох оҕолонор кыргыттары олох баалаабаппын, сөпкө гыналлар, кырдьар саастарыгар сыаллаах, смысллаах олохтоноллор. Киһи эрэ барыта ыал буолбат буоллаҕа дии. Ол гынан баран, Таҥара бэйэтигэр ылбат буоллаҕына, бу сиргэ өссө тугу эрэ бүтэрбэтэх буоллаҕын дии, онон син биир олоҕун сыаллаах буоуохтаах буоллаҕа эбээт.  Кыра дуу, улахан дуу, не важно. Мин тутаах сыалым билигин- аймахтарбар обуза буолбат гына, бэйэм бэйэбин кыанар буолуу, кими да көрдөспөккө, барыны бары сатыыр буолуу, уонна оттон тугу да эрэйбэккэ эдэрдэргэ көмөлөһүү. Баҕар наһаа  эгоистичнай буолуо гынан баран, ким да миигиттэн, к сожалению, көмөлөс диэн көрдөспөт  буолла, көмөлөһөр кыах да суох буолла  быһылаах...
******
 Дьахтар соруга диэн оҕо төрөтөөһүн, иитии, дьиэтин уотун бэрийии, алаһа уотун харыстааһын, кэрэ буолуу. Онтон эр киһи соруга построить дом, вырасти сына и посадить дерево:-)  дьиэ кэргэнигэр дурда хахха буолааһын, хааччыйыы.  Сыал диэн үрдүккэ дабайыы, кыаллыбаты кыайарга дьулуһуу,баҕа санааны олоххо киллэрии.
******

******
 Дьиэ кэргэнигэр дурда–хахха буолааьын, хааччыйыы...
******
 Эр киһи үлэлиэхтээх'  Чуөчэ оҕолоро улааттахтарына эмиэ үлэлиэ буо.
******
 Сорук это задачи. Холобур. Сыал-цель:  урдук уорэх ылааьын. Сорук-задачи: 1. Оскуола5а учугэйдик уорэнии. 2. Егэ ни урдук балга туттарыы. 3. Собулуур уорэххэр туттарсыы. 4. Ситиьиилээхтик уорэнии. 5. Достойно диплом ылыы. Второй пример. Цель-сыал: О5о торотуу буоллун. Сорук-задачи: 1. Влюбиться 2. Хоонньоьуу 3.забеременеть 4. Родить.  Цель-задачи можно поподробнее раскрыть, и вперед.
******
 Эр киьи буоллун, дьахтар да буоллун. Ол ойдонор. Оттон бу дьоьун сааспытыгар тиийбит дьон, билигин, олорон, толкуйдаан кордохпутунэ олохпут сыала тугуй?
******

******
 Хас сиэн ахсын олоҕун 7 сыл уһаан биэрэр :-)  Бу сыал.
******
 цели-достигаются задачи-решаются миссии-выполняются. Бу үс киттан хайатын эрэ толороору кэлэбит;хайатын буолуой?
******

******
 дьахтар сыала воспитание,заложено природой.  на втором месте еда, вкусно,хорошо кушать на третьем развлечения кэлин ессе эбии цель киирдэ олохпутугар- это алкоголизм. 
******
 Билигин сааьыран баран- иннибэр дьылга хаан тоьо хаалларбыт ологор. . сыалым соругум диэн- Оголорбун уорэттэрэн  ыал онортоон- Олохторун оностоллоругар тоьо кууьум кыайарынан комолоьор. .комо тирэх буолуохтаахпын.. уонна онтон барыта этэннэ болан сиэннэри корор чиэскэ тиксэр инибин. .
******
 Дууьам тугу багарарын толоробун.
******
 ээ
******
 Суо диэн ник сөпкө эппит: сыал туруорунабыт уонна сыалбытын ситээри сорук ылынабыт. Нууччалыы эттэххэ человек ставит перед собой цель и планирует задачи,которые ведут к достижению этой цели. Киһи барыта дьиҥэр биир сыаллаах: дьоллоох буолуу. Онтон дьол хас  биирдии киһи киэнэ бэйэтэ хайдах саныырыттан. Холобур, мин билигин дьоллоох буолуом этэ аҥарбын көрсөрүм буоллар. Ол аата сыалым дьылҕабын көрсөн ыал буолуу. Оччотугар соруктарым ити сыалбыттан тахсаллар. Ити үөһээ Суо эппитин курдук хас да пуннаах,ол аата хас соруктаах буолуохпун сөп.
******
 Во-первых,вопрос не психологический,а скорее,философский... Беда большинства в том,что они появились,якобы,достичь и даже решить какие-то цели и задачи,не думая о предначертанной судьбой миссии.
******
 Мин эмиэ уруускайдыырым дуу) Человек рожден для счастья, как  птица для полета. А вот понимание счастья у каждого свое. Ну а цель-это то,к чему ты стремишься, это то, что надо осуществить. Задача- то,что требует разрешения. Миссия-какое-то задание, ответственное. Как-то так)
******
 олох бэйэтэ туруоран биэрэр. Атыннык эттэххэ, тыыннаах буолуу сыала – олох, олоҕу булааһын. Сир үрдэ хайдах да атыйахтаах уулуу айманнар сыал биир. Холобур, атынан сүүрдэн иһэн сыыһа туттан ат өрөҕөтүгэр түһэн хаал. Сыалыҥ туох буоларый? Биллэн турар ат үрдүгэр тахсан олоҕу булааһын. Ол курдук бу сир үрдүгэр төрөөбүт хайаан да олоҕун булуохтаах. Физикаҕа үөрэппиттэринэн равновесие икки көрүҥэ баар – устойчивай уонна неустойчивай. Иккис көрүҥ – олох, бастакыта – өлүк. Бастакыта – тыыннаах киһи сыала, иккиһэ – ыһыктынан кэбипит киһи сыала. Аргыны, наркотигы онтон да атын мөкү дьаллыгы батыһар киһи – иккиһи талар. Олоххо дьулуһар киһи хайаны дабайар, онтон сыыртан сырылыырын талар киһи – өлүү суолугар үктэнэр. Сорохтор сыыһа толкуйдууллар быһыылаах. Үрдүк үөрэх хайдах да олох сыала буолар кыаҕа суох. Киһи олоҕун туруктаах оҥороору үөрэнэр. Булгуччу үрдүк да буолбатар. Итинник сыыһа санаа түмүгэр орто оскуолабыт олох олорорго үөрэппэт, ЕГЭни үчүгэйдик туттарарга эрэ үөрэтэр. 
******
 Диэн сыалбын ситиьээри сорук ылынабын. Холобура улэлээх буолар сыалтан сорук туруорунабын 1. Учугэйдик уорэниэхтээхпин.2.урдук уорэги бутэриэхтээхпин. 3 хамнастаах улэгэ устроится и т. д. Цель и задачи
******
 киьи туохха дьулуьарый диэтэххэ - уерэнэр хамнастаах улэ булаары,хамнастанар дэлэйдик туттан олороору,о5олорун атахтарыгар туруораары. киьи олорорун тухары дьулуьара хара-баьаам, сорох дьулуспутун сонно ситиэ,атына оло5ун орто омур5аныгар ситиьиэ, соннук олох эргиирэ санаттан-сана ыра санааны,олоххо дьулууру - теретер,тенуннэрэр...
******
 Саатар куһаҕаннык өлөн, оҕолорбор ыар баттыгы хаалларбатарбын диэн. Онтон ыла уонтан тахса сыл ааспыт эбит. Мааны бөҕө оҕонньор буола сылдьар, өлөр туһунан санааларын киэр кыйдаан.
******

******
 мин көрүүбэр,син,майгыннаппыттар!Оттон,"побольше СЕКСА с девушками"диэччи подросток өйө мэйиилээх суруйбут оҥоробун:))Дьахтар уо.кыыс аймах,өһүргэнимэҥ,төрүкү ыраах сылдьаҕыт...
******

******
 баранаак детэ5ин хон мэйии баара
******
 Хайдах гыныаххытый:айылҕаҕыт оннук.Итэҕэйбэт буоллаххытына-Килбэртан да токоолоһуҥ...
******
 Ойохторугар табыллыбатаххыт дуу, сах дуу.
******

++++++
Бугун Ил Тумэннэр ыьыахтара
------ 

******
 норуот кулуттара сылайдахтара ДИИ хата саха буолалларын умнубатахтар багар бугун биьиги туспутугар учугэй сокуон тоболоругэр кириэ
++++++
арасыыйа кэриэйэ пуббоол бу сарсыарда аҕыска буолар дуо?
------ 
        кытаатыҥ этэ сатааҥ
    
******
 Биһиэннэрэ кыайаллар
******
 бугага
******
 утуйбакка да олоробун.Аны үлэбэр барбаппын онон кыайыахха наада,кыайтардахха ороскуота бары миэнэ буолар эбит.
******
 Хуавей, Хөндүө
******

++++++
Сылгы чыычаа5а крышабыт анныгар
------ 
        уйа оностубут, о5оломмут. Ол оннук дача крышатын анныгар чыычаахтар уйа оностоллоро куьа5ан да? Толкуйгп тустум ээ, уйатын ыьабын дуо, эбэтэр оллрдуннар дуу...
    
******

******
 Сотору көтүөхтэрэ дии.
******
 уйа оностубакка:(ханна ба5ар
******
 барахсаттар куьа5ан ыалга уйаламматтар!
******
 Сыл аайы кэлэн уйа тутталлар.оҕолорун көтүтэллэр.онно кыһаммаккын.  Хата куоскабыт ороспуонньук булчута сүрдээх.кутуйаҕар сөп буолбакка чыычаахтары бултаһар.инньэ гынан дьарыллар да истибэт. Ол да үрдүнүэн сылын аайы кэлээхтииллэр.хонуубутугар күөрэгэй уйаланар.олордубут мастарбытыгар чыычаах арааһа түһэн кэпсээн ипсээн ааһар.дьэ сороҕор этиһэллэр да,иллэһэллэр да быһылаах.
******
 Чэ, аны долгуйбакка олорор эбиппин даачабар
******
 оссо онтубутун биир сыл кэ5э буулуу сылдьыбыта. Эьиилигэр син биир уйаламмыт этэ. Кэ5э да, тонсо5ой да кэлэн барар. Кэ5э антеннабытыгар олорон этэр этэ. Куорэгэй куну быьа ыллыыр. Ойууртан чугас олорор дьонно хаьан ба5ар сылдьаллар. Сылдьар сирдэрэ. Ону - маны итэ5эйбэт буол. Итэ5эйэр дьон туьа туспа. Бэйэлэрэ куьа5аны ыныран ылаллар.
******

******
 Биири кэпсиим:1992 сыл саас кэҕэ хас да күн нэһилиэк сэбиэтин үрдүгэр анньыллыбыт былаахха олорон эппитэ.Ыалым эмээхсин киирэ сылдьан,бу көтөр туох буолла,сэбиэт былааһа эстээри гынна дуу диэбиттээх.Билэргит курдук ол кыһын Беловежскай пуща диэн сиргэ үс киһи көрсөн аргылаабыта...
******
 аны : бэ5эьээ кэ5э обургу олохтоох нэьилиэкпит Администрациятын былаа5ар олорон чоргуйда дииргит буолуо?
++++++
Выделить тему диэннэ тоъо доллар знага баарый?
------ 
        Эскэтун ини баттатахха авторга гонорар тэлууллэр дуо?Сиьилии быьааран биэрин эрэ.Оннук буоллаъына тема айарынан дьарыктаныллыа этэ.
    
******

******

******
 не имею претензии. Раз так и нету топа.
******

++++++
Бугун СМС кэллэ тарифкытын федеральнайга уларыттыбыт диэн
------ 
        оннук таривы ханна да булбатым, 500 тахса канал костор буолбут, ол барыта харчы буолуо ди. Миигиттэн конулэ суох оннук уларытыахтарын соп дуо?
    
++++++
ПОЛИТИКТАРТАН  уонна ТУС - БАС дьонтон ыйытыы
------ 
        Украина айдааныгар мунан буккулла-тэккиллэ тей баран олордохпутуна сурдээх элбэх  саца сокуон олохтонно уонна сыана урдээЬинэ хото билиннэ. Угус киЬи бу иэдээннээх айдаан содулугар тугу да5аны оройдообокко олордо5о... Биир бэйэм саца ейбун - тейбун булан уппун - аспын суоттана сатыы олоробун. Ол иЬин эрээт ыйытыылардаах буоллум.Ол курдук: кварплата урдээтэ, газ уонна уот туЬунан этэ да5аны барыллыбат…  Тус бас билиигэ араас нолуок киирдэ, бэйэ кыа5ын хоту (кыЬыл илии кууЬунэн) уут – ээт эргинэн харчылаЬар дьоццо эмиэ саца ирдэбиллэр турдулар. Бу барыта от ыйын сацатыгар хас биирдии киЬи оло5ор уратытык уонна биллэр со5устук сабыдыаллаары турда5а…  Бэйэ5ит билэргит курдук  угус биирдиилээн киЬи уонна ыал дьон кредиттээх олороллор, угус тыа сирин ыала суеЬу ииттэн - о5уруот ууннэрэн кыратык харчылаЬар. Бэйэ кыа5ынан хамнаска эрэнэн уонна пенсияны кытта суеЬу керен – о5уруот ууннэрэн олорор дьон, билэргит уонна билинэргит курдук, хантан да5аны,  сокуон киирээтин кытта кун сарсын - тута серен туран, эбии убу киллэринэр кыахтара суох.  Сирдэрин кэцэтинэн о5уруот ууннэриэхтэрин сир да5аны кырыымчык, ол сиргэр уу уонна уот эйгэтэ суо5ун кэриэтэ суол – иис туЬунан этэ да5аны барыллыбат. Аны туран сайыммыт кылгаЬа уонна, мин саба5алыырбынан,  куйаас сайын цикла тумуктэммитинэн о5уруот да5аны уунуутэ кэлэр 10 сылга елгем буолбата саба5аланар.  Сайын туЬунан тугу туойа5ын диир буоллаххытына… Куйаас уонна серуун сайын 10 сыл эргиир иилээх (цикл) курдук. 2003 сылтан 2013 сылга дылы куйаас сайыннар турбуттара. Омуна суох 2-лии ый ецурук куйаас курулуура. Мантан антах оннук куйаас, бэккэлээбитэ, 2 нэдиэлэттэн 20-чэ эрэ кун буолара буолуо… Ыьыахха дылы тымныы тууннэр туран баран куЬуеру – атырдьах ыйын бутуутэ серуун тууннэр турдулар да5аны о5уруот уунуутэ мелтеЬуер буолара чуолкай. Онон о5уруоттан  кытай уо5урдар ньыматын уонна ГМО сиэмэни туЬаммат о5уруоччуттар улаханы хоторботторо чуолкай.  СуеЬу ииттэн уут туттарыыта, ууту ыаЬын ньыматыгар уларыйыы киирбитин кэннэ, лаппа аччаабыта биллэр суол. Мантан антах эти чааЬынай атыылаЬын бобуллубутун кэриэтэ буолла.  Мантан сиэттэрэн ыйытыы:  «Сокуон уларыйыыта олоххо киириитигэр то5о, биЬиги дойдубутугар, бэлэмнэнии – сыыйа киллэрии (адаптационнай) кэрчик кэм диэн суо5уй?  Тута киллэрии тумугэр, то5о, ацардас биир керуцунэн ( суеЬу ииттэн, о5уруот ыЬан) олорор дьоццо дотация, биитэр, компенсация телемметуй?  ИккиЬинэн: БиЬиги былааспын, биир тылынан,  Ар5аа дойду олоххо туруорар ирдэбиллэрин утарсар курдук  уонна ол тылбыт тама5а сутуен иннинэ  Ар5аа дойду оло5ун ирдэбиллэрин (стандарт) киллэриигэ куустээх улэни ыытар.  То5о хас биирдии регион, олорор сириттэн уонна  угэс буолбут олоххо уйэлэри курдат туЬанан кэлбит ньымаларын (традиционнай промысел) эйгэтин бэйэ ыырын хоту туЬанарга ханнык эрэ сокуонунан кемускэллээх быЬаарыныылары ылымматтарый?  Мин санаабар Саха Сирин олорор усулуобуйата уонна аЬыы уерэммит аЬа – уелэ Дьобуруопа да5аны, Эмиэрикэ да5аны, бэл Москуоба дьонуттан олох ураты эбээт. Саатар, бэйэ ис эргимтэтин ыырын хоту  терут дьарык эйгэтин сайыннарар сокуоннары туруорсан бэйэ дьонун сыратын – сылбатын кемускуур ирдэбиллэри ДЬОКУТААТТАР туруорсар кыахтаахтар дуо?  БиЬиги дьоммут тас дойду рыногар тахсар балысхан чааЬынай хаЬаайыстыбалара суох эбээт.  То5о бэйэ икки ардыгар сыЬыацца, уйэлэри уцуордаан кэлбит угэстэри, сокуон хара5ынан кемускуур кыаллыбатый?  

******
 "Куда не глянь всюду клин"-диэн маны этэллэрэ боло,депутаттарбыт диэ?, ким билэр, президеннаныахпытыттан, ил тюмэннэниэхпититтэн норуоппут олого чэпчээбэтэ.
******
 онтон, "традиционный промысел" диэн эйгэни, сокуон хара5ынан кемускээн, хайдах ба5арар туЬаныахха сеп буолуо дии саныыбын. Саха киЬитин ураты аЬы астыыр ньыматыгар аныгылыы "стандарт" диэни киллэрэр то5о табыллыбат буолуой? То5о эрэ Путин себулээбит "Осетинскай беруегэ", туох да5аны ирдэбилэ суох, онноо5ор биЬиэхэ дэлэйбит дии...  Эти со5отуопкалааЬын эйгэтин хоту сылгы уонна таба этин эмиэ бойня5а эрэ астыыр буолаллар дуо?
******
 ол гынан баран федеральнай закон Республика атынын учуоттаабат, этэргэ дылы в среднем по России онорон таьаарар, дьэ ону биьиги Ил-Тумэппит бу федеральнай законнарга уларытыы киллэриэхтээх, саха сирин условиетын учуоттаан туран. Тыа хаьаайыстыбатыгар билинни кэмнэ буолунай дотациялар, субсидиялар бо5о бааллар. Барыта бэйэбититтэн тутулуктаах, продукцияны оноро уорэниххэ, ырыынак сыьыаныгар образованнайдык, адекватнайдык кирэ уорэниэххэ
******
 Тухары норуот туһугар тугу да гыныахтара суоҕа. Ый аайы босхо хамнас сии олороллоро ордук буоллаҕа. Тугу эрэ киллэрээри гыннахтарына уурайан бар диэхтэрэ. Депутаттары хамнастарын лаппа көҕүрэтэн баран норуот кэккэтиттэн дьону туруоруохтаахпыт. Бу Хабрыылайаба курдуктары. Тоҕо диэтэххэ кинилэр сүтэрэллэрэ суох, норуот туьугар киирсиэ этилэр.
******
 Цитата: Ыьыахха дылы тымныы тууннэр туран баран куЬуеру – атырдьах ыйын бутуутэ серуун тууннэр турдулар да5аны о5уруот уунуутэ мелтеЬуер буолара чуолкай. Онон о5уруоттан кытай уо5урдар ньыматын уонна ГМО сиэмэни туЬаммат о5уруоччуттар улаханы хоторботторо чуолкай. а так "стандарт" баара ордук буотах да? урут да баар этэ билиги да элбэх буолуохтаах үүтү элбэх гына көрдөрөөрү уу кутан биэрлэрэ. кэлин ити ирдэбииллэри ткиллэрэн арыый да аччаппыттара буолуо. Уонна ити эт туттарар киһи араас справкалары актары ыларыгар харчы эбии төлүүр буолан этин сыаната үрдээтин холобур. Онтон чааһынай бээтэ атыылыыр киһи то5о ол сыана5а тэҥниэхтээ5ий? оччотугар бары оннук ыспыраапка ирдэнэр кумаахыларын ситистиннэр. Араас эт а5алан атыылыылар онно сорох сорох эттэр хайдах өлтөрө эмиэ биллибэт. хайдах хараллыбыттар эмиэ биллибэт, оочтугар анал итинник ирдэбиллэргэ сыһыарыллан анал кымаахыланнын ээ. Кэм биһиги "потребиитель" арыый да көмүскэллээх буолуо этибит.
******
 А.Гаврильева тыа хаһаайыстыбатын туһунан саҥа сокуону билис эрэ. Эн этэр традиционнай диэнин биир ыстатыйаҕа баппыт. Уонна уонунан урукку ылыммыт көмүскүүр, араҥаччылыыр сокуоннарын сотуллаары тураллар. Ити баар эппиэтин.
******
 Бойня5а олорботох буоллун да, атыылыырын бобуллар. Бэйэн эрэ сииргэр
******
 Мин ити этэр сокуоццун кытта сепсеспекке суруйа олоробун эбээт... Ол иЬин дьокутааттар ылсыахтарын уонна чааЬынай киЬи интэриэЬин кемускуехтэрин ба5арабын. Стандартка наадыйар дьоццо маннык хоруй: омук сириттэн киирэр эт барыта докумуоннаах аатырар. Онон бэйэ дьоно астыырын этин - уутун себулээбэт буоллаххытына ол докумуоннаах аЬы ылан сиэц ээ. Оннук "утуе ас" дэлэй эбээт. Мин саныахпар чааЬынай суеЬуну эЬиигэ интэриэстээх дьонунан киирии этинэн эргинэр эрэ дьон буолуохтарын сеп. Биир бэйэм убаЬа уонна таба этин сиибин. Ынах этин, сааЬыраммын, хаЬан эмит ылан амсайабын. Ону да5аны Майа5а тахсан рыноктан ыллахпына. Бэйэ5ит билэргит курдук убаЬа этэ уонна ынах этэ добуччу сыаналаах. Таба этэ кэм удамыр.    Билигин, бойня5а астыыр буоллахтарына,бука босхо астаан биэрбэттэрэ чуолкай. Оччотугар бу эт сыаната теЬе буолар? Кербут - харайбын тыа киЬитэ, ол астыыр дойдуга, теЬе сулууну телуур буолар? CуеЬу ииттэрэ барыстаах буолар дуу, ночоото элбиир дуу? Мин бу туЬунан ыйыталаЬа олоробун... Мин санаабар судаарыстыба бэйэтэ ынах-суеЬу иитиитин ыЬан - то5он баран, эмиэ, дьон бутэЬик суеЬутун сэмсэнэр суолу тобула сатаан эрэр курдук. Оннук сыал туруорбата5а буоллар, мин санаабар, киирии кэми  (переходнай - адаптационнай)киллэриэхтээх этэ. Дьону сиртэн тэйитии, мин санаабар, халтай ыытыы буолар. Тыа сирин дьоно, мантан антах, тугу гынан харчы-уб киллэрэллэрин ким тобулар? Ессе... Тымныы сайыннар диэн этиибэр
******
 булунарын соруйан хааччахтааьын курдук: уут дойканан ыаныахтаах, эт бойня5а
******
 били кэнсиэрбэ да сеп онортоото ини(ааспыкка ким эрэ е5уйэ олорор баара,кэнсиэрбэни санаттахха:) онон ил тумэннэр бэйэлэрэ кэлиини сиэтиннэр,мин ебугэлэрим тун былыргаттан илдьэ кэлбит ньымаларынан идэьэлэниэм,атыылыам(бэйэ туппута-хаппыта ордук)онтон ону харгыстыыр куннэригэр аны куьун айдаан бе5е буолуо... то5о эрэ ракета тобо5о туьэрин бопсубакка сытан биэрэллэр.
******

******
 Туһунан А.Гаврильева этэригэр сөбүлэһэбин.Ол бойняҕа босхону эрэ үрдүнэн тутуохтара.Үүт сыанатын олох түһэрдилэр буолбат дуо? Тыа дьонун эһэн сирбитин ылан онон омуктарга эргинэн байаары оҥостоллор быһыыта.Онто да суох бэйэлэрин хамнастарын үрдэт да үрдэт. Өссө үрдүк биэнсийэ.Тустаахүлэлэрин толороллоругар тоҕо хамнастара үрдүк буолуохтааҕын сатаан санаабаппын.Тугуйбиир депутат 100 киһи улэтин үлэлиир үһү дуо?
******
 көтөхпүтүгэр МАХТАЛ. Билиҥҥи киһиэхэ олох реальноһа-Бэйэ туһа.Ону биллэн туран бастакынан өйдөөх дьон-Депутаттар лаппа өйдөөбүттэрэ олус чуолкайдык көстө сылдьара хомолтолоох.Кинилэри ким,туох иһин талбытын сороҕор умнан (амнезиялаан)ылаллар...Бэйэ эрэ туһа диэн хор-оннук.Күн тура-тура хамнастарын,пенсияларын үрдэтинэллэр,араас привелегияларын льготаларын тупсараллар-элбэтэллэр. Онтон олоххо...образование эйгэтэ(олох ыраатта) доруобуйа харыстабыла(саҥардыы соҕус)аны бу тыа хаһ.салаатыгар Российскай критерийдэр-нормативтар онтон ханна да куоппаккын дии-дии сордоотулар... Үлэлии сатыыр дьон хамнастарын толору ылаарылар вынужденно показукаҕа бараллар,албынныырга күһэллэллэр! Онтон дьиҥэр,маны барытын Уб. депутаттарбыт норуот ,регион,айылҕа бары уратыларын дакаастаан туран туруулаһыахтаахтар этэ!Ол суох!Хата суол знактарын сахатытаары мөхсө сылдьаллар(дьиҥэр ол арыый да эрдэ буолуо...). Министерстоволар депутаттары кытта күүскэ үлэлэһиэхтэрин наада! Депутаттары элбэхтэ ыҥыртаан кэпсэтиэххэ,оччуоттатыахха.Мэлдьи үөһэттэн кэлэр дьаһаллары тук-курдук толоруу үчүгэйи аҕалбат.Салгыы маннык олордохпутуна,норуот быһыытынан эстиэхпитин сөп... Санаан көрүн,үөрэхтээһин,доруобуйа тыа сирэ барыта айгыраатаҕына хайдах буолуой?.. Сыл аайы буолар Правительство оччуоттарыгар ойон тура-тура хайҕаһынынан муҥурданымыахха,баар итэҕэстэри,проблемнай боппуруостары кэпсэтиэххэ уонна туруорсуохха наада!
******
 Урут оннооҕор хороох бэргэһэлээх хомуйуустар кэмнэригэр нэһилиэк дьоно сүөһүлэрин эспэккэ тутан хаалбыттара. Сис ыаллары этэ да барыллыбат. Ол били оттоон муҥнаммыккыттан бырыьыаны эрэ биэрэллэрин үрдүнэн. Дьон үрүйэни-харыйаны оттоон ииттинэллэрэ. Билигин былаас аҥАар уоьунан сүөьү да сүөьү диир. Тыа сыла, оннук-маннык, уонна барыта Тыа дьонугар ииттэллэригэр буор быһыт буола олорор. Саха Сирин баайыгар ымсыыран дьонун-сэргэтин төрүт сирдэриттэн куоракка кыйдыыр былаан баар быьыылаах. Куоракка кэлбит омук икки көлүөнэннэн тыла симэлийэр, сүтэр...  Соторутааҕыта биир улахан нэьилиэк киьитинээн кэпсэппитим сүр хараастан кэпсиир ээ, олорор күөл самолет түьэр хонуутугар 3 эрэ ынах мэччийэ сылдьар... Нэьилиэккэ уонча ыал эрэ үүтү туттарар диир. Лиитирэтэ 3-түү солкуобай. Субсидията 14 солк. Уонна оттон былаан туоллаҕына баҕАр төлөбүр баар буолуо диэн. Олохтоох Дьаьалта элбэх ынахтаах эбит дэттэрээри бас быстар былаанын ылынар диир. Ол туолбат... 
******

******
 Эһэм холкуоска 30-ча сүөһүнү холбообут киһи. Үһүөйэх  бэйэлэрэ. Ол колхуос сопхуоска кубулуйан баран ону барытын биир күһүн күн-ый ыһыаҕа гыммыттара... Билигин ыал аайы оччолуу сүөһүнү хат тэнитэргэ элбэх сыл ирдэнэр. Сыра-сылба. Билбэт эрээри тылласпатыҥ буоллар.
******
 ааттыыр ымсыылаах тэрилтэлэрин сайдыылаах баай Германия баһылаан салайар эбит.Онно киирбит омуктар, айдааран эрэллэр.Кинилэр этэллэринэн сокуоннара атыттары олохторун ыаратар, традицияларын, олохторун укулаатын уларытан экономикаларын айгыраппыт.Норуот ВТО-ттан тахсарга модьуйара элбээбит.Сайдыылаах омуктар олохторун олорорбут кыаллыбатын билэннэр, ирдиир сокуоннара мөлтөхтөрү сайыннарбат гына бырайыактаах дииллэр эбит.Ыалларбыт кытайдар бэйэлэрэ табылларынан салайтаран балысханнык сайыннылар.Россия курдук сир баайдаах дойдуну Америка, Европа советниктара ыйан кэрдэн кэллилэр.О5олорбутун онно пачканан үөрэттибит.Дьэ Саха тойотторо Германияттан атын сиртэн опыт атастаса барбаттар, ол уоппуттарын олоххо киллэрэр санаалаахтар.Норуот хайдах олороругар наадыйбаттар.Бэйэлэрэ харчылара элбэх, олороллоро баай тот, ол курдук санаалара бардам.Россия доллартан зависимай буолла.Солкуобай баайдарга харчы буолбатах.Эмиэрикэ5э, Европа5а баайбыт улахан анара уурдарыллан сытарын саансыйалаан тутан ыллахтарына баайдарбыт ытыыр туруктаахтар.Саха сымыйа сувернитеттаа5а тойоттору эрэ элбэттэ.Сокуон барыта Россия гиэнэ.Баайбыт, сирбит эмиэ.Бэрииһэби Путин то5о талбыта буолуой? Сахалары саамай олохторун укулаатыттан-ынахтарыттан, сылгыларыттан дьанысан туран тэйиппит кимий? Бастаан квотанан хаайбыта, кэлин 10 сылларга уут харчытын эппэтэ, быйыл кинини быыбардатымаары улустар арыы сыанатын улаатыннардылар, уут харчытын кыччаттылар.10 тыс.анарын биэрдилэр.Онтукалара 6 солк.1 литр ууткэ эбиллибитигэр тэннэсэр этэ да анарын биэрэр условиялара элбэх.Кэлэр сылларга уут харчыта улааппат диэннээхтэр.Ол исин дьон ынахтарын уота толоонно ыыталаан эрэллэр.Быйыл эбиллии хайыыр.Ити то5о биирдиилээн дьоннорго, элбэх суол субсидияны аныыллара, уонна эккирэтэ сылдьан усталлара эмиэ политика буоларын куораттарга, сулууспалаахтарга ананарын билэбит.Тыаларга элбэх да суол субсидия баар дэтэллэр.Ылбыт дьон ылбатах 99%-ны ытыыр, умналыыр, улэлээбит дьоннор диэн хомуруйар.
******
 Быйыл биир эмэ уут харчытын эбэр кандитат туруо дуо? О5о элбэ5э ынах ииттэр сахаларга баар ээ.Ол аата-Саха норуота диэн буолаллар.Олохпут уут сыанатыттан быһаччы тутулуктаах буолан айманаахтыыр сахалары ата5астабылтан ким босхолуура буолла.
******
 ыырыгар тэццэ санаабын уллэстэр сахтарбар... Сылгы иитиитин уонна суеЬу керуутун культуура ыырын хоту кемускэллээх оцорор хайдах буолуой диэн сураЬан керер этим... Угус дьон кулуу гыналлара. Культуура эйгэтин тус - бас дьоно: "Аны биЬиэхэ сылгы ииттэрээри - суеЬу кердерееру гына5ын дуо? " - диэн элэктииллэрэ. Дьицэр, мин санаабар, сылгы иитиитэ терут культуура эйгэтин курдат кемускэлгэ киирэрэ буоллар убулэниитэ да5аны, хааччыллыыта да5аны ураты суолталаныах этэ. Сылгы эйгэтэ ИТЭ5ЭЛ ыырын хоту, терут культуура эйгэтигэр СҮДҮ уонна быЬаччы оруоллаах эбээт.  ДьеЬегей эйгэтэ итэ5эл ыырын хоту, дэгэрэн уонна дьиэрэцкэй уцкуу уонна ырыа эйгэтигэр, кымыс уонна сиэл ЫЬЫАХХА сурун терует буолар эбээт. Онтон ей- санаа уонна терут ТЫЫН эйгэ тыллыытыгар оруола хара баЬаам буолла5а...  СуеЬу иитиитин терут культуура ыырын хоту уонна уйэттэн уйэ5э бэриллэр угэс (традиционнай уклад жизни)курдат кемускээбэтэхпитинэ, кеннеру тыа хаЬаайыстыбатын керуцунэн - айах ииттэр ньыма гыннахпытына, сотору кэминэн, тыа сирэ биллэ энчириирэ буолуо.  Хас биирдии омук терут угэЬин кемускуур уонна кемускэтэр бырааптаах дии саныыбын. Бу эйгэни уерэхтээх уонна учуонай дьон токоолуургут буоллар...
******
 коруо этилэр буоллаза,туох айылаах мункух дьоно кэлэн эрэйдэнэ сылдьаахтыыллара буолла...
******
 Туох эрэ "куехтэр" уонна "оруоЬабайдар" тустарынан айдаан та5ыста да5аны, Интернет ыырын хоту кердеен - булан, суукка тиийэ аймал5аны тардаллар. Онтон дьоццо туЬалаах уонна норуот инники дьыл5атын кемускуур санаалары этэр дьон эйгэтин , саатар, сэцээрэн абыраабаттар. Саатар суруналыыстар ол дьону булан сэЬэргэЬиини куеттээбэттэр.  Билигин угус МО-лар салайааччылара: "Аны бюджеттан убулээЬин суох буолар! Хайдах олоробут?" - дии-дии халахайданалларын истэбин. Онтон суеЬу уонна сылгы иитиитин киэцник керер уонна куустээх ирдэбили туруорар то5о табыллыбатый? Итиччэ бэйэлэрин терут эйгэлэрин уонна терут угэстэрин умнубут дьон дьаЬайа сатыы сылдьаллар дуо?
******
 Елге уп-харчы барар. Кыратык тохтотон, ол уьу-асы тыа5а угуохха наада. Дьон улэлээх буолла5ына, о5отун ордук керуе, иитиэ. Тус бэйэтэ улэлээх буолла5ына доьллонон араас содулга, ыарыыга тиксиэ суох этэ
++++++
подскажите, пожалуйста мой сын порвал мой паспорт
------ 
        подскажите, пожалуйста мой сын порвал мой паспорт, вырвал все листочки. какой будет штраф? или сказать что утеряла, за утерю штраф сколько рб. помогите советом. спасибо заранее.
    
******
 3. Замена паспортов: 3.1. Получателями государственной услуги по замене паспортов являются граждане Российской Федерации в случае: - непригодности паспорта для дальнейшего использования вследствие износа, повреждения или других причин; 3.2. Для замены паспорта гражданин предоставляет: - заявление о выдаче (замене) паспорта по форме №1П, - две личные фотографии в черно- белом или цветном исполнении - документы, необходимые для проставления отметок в паспорте (военный билет, свидетельства о рождении детей в возрасте до 14- ти лет, документы, подтверждающие регистрацию по месту жительства, свидетельство о регистрации брака, свидетельство о расторжении брака) . - квитанцию об оплате государственной пошлины 200 рублей - паспорт, подлежащий замене.
******
 штраф не помню, госпошлину заплатила и вроде все. внук порвал.
******
 за ребенка, как и за паспорт, сами отвечаете
******
 Биир  ыйынан  бэлэм  буолуо  саҥа  паспорт,  Штраф  энин  суох.
++++++
Сахабын дэнэр дьон бары керуехтэрин наада - "Сахатеатр о Барахове"
------ 
        Хаарыан куех хампа кытылым кэнниттэн бу курдук долгуйбутум суох этэ. Бугун буолбут "Бугун эбэтэр хаьан да..." диэн Барахов хайдах саагыбар тэрийэн оччотоо5у сиэмэх кэлии бассабыыктары суох гынаттаабытын туьунан бэртээхэй спектакль керен кэлэн олоробун. Сарсын эмиэ буолар эбит.  Сахабын дэнээччи бары керуехтээхтэрэ ирдэнииьик, ордук эдэр ыччат. Дьэ ыччакка холобур буолар уобарастар Сахатеатрыгар баар буолан эрэллэриттэн олус уердум.
    
******

******

******
 Саха5а ГЕРОЙ наада. Ону буллубут быьыылаах - Бараахабы! Омугун елер елууттэн оло5ун толук ууран туран быыьаабыт улуу киьибитин!
******
 режиссер көрөөччүнү тардаары тугу баҕарар туруоруохтарын сөп, историческай кырдьыкка охто сатаабаттар
******
 Кере илик буоллаххына баран кер, онтон санар. Мин санаабар театр дьонно сурун идеяны тиэртэ, сахалары хам баттаан олорбут кэлии дьону эмиэ кэлии дьонунан туораппыттарын итэ5этиилээхтик кердерде. Театр диэн исскуство биир керунэ, туьунан методикалаах, кини киинэ буолбатах.
******
 Кини улэлэригэр оло5урбут сценарий. Суруйбут киьи Амма киьитэ Миитэрэй Наумов, туруорбут режиссер Кэбээйи киьитэ Андрей Борисов. Туох да манна улуустаьыы игин суох. Баары баарынан, кырдьыгынан кэпсээбиттэр. Мин эмиэ аммаларга улэлии сылдьыбыт буолан билэбин, "биэлэйдэргэ" сылдьыбыт, амнистияннан туьанан тыыннаах хаалбыт о5онньоттору, биир ессе саха биир бастакы аппыьыардарыттан биирдэстэрэ, Коробейников штабын начальнига баар этэ, оччолорго кырдьа5ас учуутал, Фомин диэн быьыылаах этэ. Олор бары Бараахабы уу иьэ-иьэ хайгыыллар этэ. Кини баар буолан тыыннаах сылдьабыт диэн, ити Сайынны диэн саллааттыы киирбит киьи эмиэ тыыннаах этэ. Ол кэнниттэн дьэ диэн.
******
 сана идея буолбатах репрессия кэмиттэн дьон санаатыгар кистээн сенен сылдьыбыт идея син биир хаьан эрэ тахсыахтаа5а тахсар,этэргэ дылы кэмэ кэллэ5э
******
 Ол гынан баран ити Лебедевтээх Бараховы уонна Ойуунускайы аьара туьэрэ сылдьыбыттарын курдук кердерууну мин биир бэйэм ылыммаппын. Биримээнэ онтон сылтаан байыаннай саагабарга барбыттарын курдук ейдуеххэ сеп. Ол оннугар кыыллыйбыт кыьыллар эйэлээх дьону кэйгэллээбиттэрин кердеруеххэ баар этэ, Михайлов эр хоьуун Каландаришвилины дьаьайарын кердеруеххэ баар этэ. Оччо5о дьон ейдуе дии, хайдахтаах алдьархай ааннаан кэллбитин биьиги ньургун уолаттарбыт тохтоппуттарын. Ити сиэмэх коммунистар Максим а5алтаабыт дьоно ээ, ситэри хайдах былааьы ылбыттарын, бастаан тугу гыммыттарын, уопсайынан сэриини хайдах то5о тардыбыттарын кердеруе этилэр буо. Для полноты картины.  Ол гынан баран бу спектакль Борисов суурбэччэ сыл застойдаан баран туруорбут биир ча5ылхай айымньыта буолара буолуо.
******
 Ьэ, арааьа алыс кеннеру керееччу буолбатаххын быьыылаах. Ол гынан баран миэхэ биир ейдеех киьи эппитэ, биьиги дойдуга биир да киьилии критик хаалбата диэн. Ким ба5ар бэйээт буоллум диэн харчы тиийэринэн кинигэ бе5е бэчээттээн лаьыр5атар, ким ба5ар испэктээх бе5е, киинэ бе5е уьулар. Литературнай да, театральнай да критиктар бары елен буттулэр быьыылаах. Сана дьону иитэ сатаабатыбыт, ол иьин суохтар быьыылаах. Уопсайынан бары одобрямс буолан хаалбыппыт эмиэ соччото суох. Политика5а эмиэ. Чиэьинэ билиннэхпинэ мин ити испэктээ5и кере иликпин, анаан-минээн баран керуем, анаардас дьон хайгыыр эрэ диэн буолбатах, таарыйбыт тиэмэлэрэ улахан, ол иьин. Уонна ол  Борисовпыт бэйэтэ-бэйэтинэн аан дойду таьымыттан теье эмэ аллараа сылдьар ньукэн, сайдыыта суох омук ере мехсерун кердербутун керуехпун ба5арабын. Култуура диэн улуу кыыл - уруну хара, хараны урун да гынан кердерде5унэ булан ыларвн суох. Ол иьин этэбин кириитикэ син биир баар буолуохтаах!
******
 Саха театр артистара ,26 эр дьон спектакль образтарын биэрдилэр.Ол эрэн режиссер чэпчэки суолунан барбыт,"Кемуел" спектакль кере олорор курдук сананным.
******

******

******
 кере олорон ханна хасан кербуппунуй дии саныы олорбутум.туох кэнниттен туох буоларын билэр курдук этим , онтум кырдьык "кемуел" эбит дии . ВБорисов Исидор Барахов тас керунун , дьиПпиэтик туттарынан эрэ кердерде, кини ис туругун олох керееччугэ тириэрдибэтэ диибин:теселеех киирсээни, ей, санаа меккуерун бу артыыс асар кыага суох эбит, того диэтэххэ анардас тас керуннэ охтор , ону манаан тагыста. Кырдьык итини Луковцев эбэтэр Дакаяров буоллара буоллар дии саныы олорбутум.Бу Артыыстар кырдьыгы кердеруе этилэр, онноогор пауза онорон туттан турдахтарына харагын арахпат, дуусан хамсыыр, дьэ оннук оруолларын оонньууллар, оттон ВБорисов нууччалыы эттэххэ, красуется, суду кисини оонньууруттан дуосуйара эрэ кестер .  А так спектакль в целом понравился,
******
 Зал теЬе толору буоларый?
******
 Сарсыныгар билэр дьонум сылдьыахтарын ба5арбыттара да билиэт суох диэн теннен кэлбиттэр этэ.
++++++
Наблюдатель диэн серай нигынан сылдьан эрэ чиэЬинэ ИЛэ
------ 
        регистрациаламмыт дьону уе5эр киЬи таьаарыылара ЯКТ.РУ-га регистрацияламмакка эрэ киЬи кыайан таЬаарбат дьыалата...  Маннык сидьин,куттас(шкодливай)дьон серай нигынан кенул сылдьалларын админннар хайдах боппотторуттан се5ебюн эрэ (Холобура Хачыкаат биэрэгин Шлагбаумун кэриэтэ буелэммэт дьыаланый?)-кини дьиннээх айпиитын киЬи хайдах вычисли гымматый?.  Мин тус бэйэм никпынан 60 саастаах киЬИ кимтэн да куттаммакка (хоргуЬа суох буолан,уонна бары да еттюнэн аахсар да кыахтаах буолан)эппиппин этэ туруо5ум,уонна оннук да5аны...
    
******
 тоҕо нэһилиэнньэҕэ эппэттэрий поезд кэлбитин Хата шлагбаум туруорбуттар билбэт дьон поездка киирэн биэриэхтэрэ этэ
******
 син биир хорос гына туЬуе5ун, сортируюем серые Души ник чемные("как миленький" поверь на Слово)...
******
 аны манна хайдыьан эрэллэр. Сиэрэй хара диэн.Хаьан бэт былдьаьан бютэрбит буолла. Регаламмыт буоллаххына бэт бо. Ким хайдах никтаага оруолу эмиэ оонньуур дуу. Аахтахха бары да буолары буолбаты суруйаллар дии. Сиэрэйиттэн харатыттан тутулуга суох
******

******
 Быладьыымар Куестекуунэбискин дуо?       Быраатым Игнатьев Сергейгин (таэкванДО)  дуо?
++++++
О противозаконных нападках журналиста Обедина
------ 
 Цитата: Даже такой бесспорно положительный и общепризнанный факт в деятельности института республиканского Уполномоченного по правам человека, Виталий Обедин, с целью опорочить, пытается выдать как негативный факт в его деятельности. И опять же с помощью общеизвестных нечистоплотных манипуляций, передергиваний и искажений фактов. 3) Нетерпимое желание Обедина быстрей опорочить деловую репутацию Уполномоченного, видимо, было столь велико, что он не дождавшись даже до окончания выступления омбудсмена в республиканском парламенте (доклад окончен в 11 час. 47 мин), в срочном порядке, в 11 час.36 мин. создал под своим ником-псевдонимом топик (тему для дискуссий и обсуждения) в форуме «Кому за» популярного якутского сайта «Ykt.ru» под ироничным названием «Большое дело сделал» ( http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3240161&f=25 ). В этом топике видим с его стороны опять нападки, сопряженные вновь с оскорбительными выражениями: «Уполномоченный похвастался», или, называя Горохова «вчерашним зэком». Но этот топик на все неоднократные попытки Обедина «подбросить дровишек» закончился ничем к огорчению автора и завершил свое существование в тот же день, то есть 27 мая. 4) Стремление журналиста Обедина найти что-либо негативное в деятельности Уполномоченного было столь огромно, что он не поленился послушать не только 20-минутный доклад омбудсмена в Госсобрании, но и проштудировать весь этот объемный документ (Доклад на 111 листах), размещенный на сайте правозащитника. Не найдя ничего полезного для своей очернительной деятельности, Обедин пытался хотя бы «кинуть камень в огород» Уполномоченного, исходя (т.е. манипулируя) из статистики - кто же обращается с заявлениями и жалобами к правозащитнику. С этой целью он создает в этой газетной статье мини-подзаголовок «Кому в Якутии жить нехорошо», в котором излагает следующее: «Первые «клиенты» уполномоченного - осужденные, обвиняемые и подозреваемые в совершении преступлений. На них приходится треть (29,8%) всех жалоб. Затем идут, наоборот, истцы, а также ответчики по гражданским делам (12% жалоб), работники и безработные (10,3%), пенсионеры (4%), инвалиды (3,9%) и т.д. Употребляя слова « первые «клиенты», «наоборот, истцы и т.д.» Обедин умышленно пытается создать негативный образ правозащитника, который якобы в первую очередь печётся об осужденных, обвиняемых и подозреваемых. А об остальных гражданах, «наоборот» якобы Уполномоченный беспокоится в последнюю очередь. Ведь сам этот журналист знает, что речь идет об обращениях граждан, зарегистрированных в журнале входящей корреспонденции, которые согласно закону подлежат обязательной регистрации и количество этих заявлений, жалоб по категориям обратившихся лиц не зависит от воли Уполномоченного. http://sakha.gov.ru/node/175683 

******
 Ссученнай журналистар суруйа5ыт.
******
 Киниттэн итинтэн атыны кууппэккин,кини ха4ан да кири эрэ ха4ар буолбат дуо,биирдэ да туох эбит учугэйи суруйбат ээ.
******
 куьа5аны хаьан суруйарын себулуур дьэ.
******

******
 прокурорунан олоон дьон бо5ону хаайтарбыт чурапчы чулуута хайдах да правозащитник буолбат.Ефимов психологията оннук атын улуустартан юрист уорэхтээх дьон суох буолан хаьааймн олорто5о дии Обедин кырдьыктан атыны суруйбат.Дьицнээх баар кырдьыгы ким да собулээбэт
******
 202-микрорайоцца бэригинэн квартира ылбыта буор босхо Федоровтан. СМИ-га суруйбуттара, булан аа5ын.
++++++
субэлээн эрэ баьаалыста)
------ 
        мин майа5а улэ булуохпун ба5арабын.ким да билбэт да хана обращайся гынарбын?баьалыста кыра да субэтэ биэрин.срочно улэ булуохпн наада,кыра о5олохпн,папабт быра5ан барда
    
******

++++++
Хантан хаачыстыбалаах телефон ылыныахха сөбүй?
------ 
        Связнойтан ылбыт телефоннарбыт баҕардахтарына үлэлииллэр,баҕарбатахтарына суох. Итиччэ сыанаҕа ылаттаабыппыт таах быраҕыллан сыталлар.
    
******
 сыаналара да чэпчэки
******
 прямые поставки от производителей дешево продаются, например МТС, у меня тож МТС)Работает , все есть. Сейчас думаю купить телефон компании WORLD))
******
 Возврат денежных средств,диэн кэлбитин үрдүнэн, харчыбытын биэримээри бөҕө. Чуут ылбыппыт. Эмиэ по гарантии төнүннэрэр буоллубут,сиэммэр ылбыттарын. Төһө өр буолан кэлиэ биллибэт.
******
 Провереннай уонна крутой, учугэй барыта.
******
 Фото 8 мегапиксель, видео нд, разр до .1900 беге, гориллаглаз, радио, музыка, карты
******

******
 Ылар буолан баран саҥаны ылыллыа.
******
 Били айаҥҥа "ыарахан эмэһэлээх" диэн өйдөбүл,айаныгар соччо табыллыбат киһини этэллэрин курдук.Баҕар атын киһиннэн ылларан көр,табыллыылаах илиилээҕинэн.
******
 Ээ,ити оҕолорум телефоннарыгар табыллыбаттар. Кырдьык,бэйэм ылан биэрэрим ду? Мин ылбыппын астыныахтара биллибэт,ээ.
******

******

******
 хомуйар завод бэйэтин брендын онорон таьаарар, Кытайга телефон номер один :  Xiaomi Mi3 .   Качествота осуобай, дэлэ5э айфону кытта бииргэ хомуйуохтара дуо, уонна саамай сурунэ сыаната чэпчэки, 15000солк иьинэн була5ын, ити Самсунг С4, Сони Зет1 курдук телефоннар процессордаах, оптимизацията осуобай. 
******
 планшет Престиж, телефон LG,... сиргэ таммалыыллара балачча эрээри тыыннаахтар, биир да функцияларын умна иликтэр.
******
 Кытай киэнин өйдөөн быстыам биллибэт. Оҕоҕо наһаа оннук крутой да буолбатар,боростуой соҕус сөп ини.
++++++
олонхо ыьыагын программата ханна баарый?
------ 

******
 Программа мероприятий VIII республиканского национального праздника Ысыах Олонхо «Олоҥхо уйгулаах Ыһыаҕа - Ытык Хаҥалас сиригэр», посвященного якутскому героическому эпосу Олонхо - шедевру нематериального культурного наследия человечества Место проведения: Хангаласский улус, этнографический комплекс «Орто Дойду» Дата проведения: 18-21 июня 2014 года 18 июня Время Наименование мероприятий Место проведения С 10 июня - открытие (посещение) туристских маршрутов Хангаласского улуса По отдельной программе 09.00- 19.00 ежедневно Работает республиканский зоопарк «Орто Дойду» Этнографический комплекс «Орто Дойду» 14.00 Открытие Дома Арчы Обряд благословения и очищения г. Покровск 15.00 Работает ежедневно с 18-21 июня Открытие выставки произведений из фондов Хангаласской картинной галереи им.Н.М.Засимова на тему олонхо Центр культуры и народного творчества (ЦКиНТ) «Саргы тюсюлгэтэ», картинная галерея им.Н.М.Засимова - г. Покровск 17.00 Отборочный тур республиканского конкурса якутских красавиц «Орто Дойду Кэрэ Куота» ЦКиНТ «Саргы тюсюлгэтэ» г. Покровск 19 июня Время Наименование мероприятий Место проведения 10.00 Республиканская выставка - ярмарка мастеров «Оһуор- ойуу умсулҕана» Выставочный павильон «Оһуор-ойуу умсулҕана» №6 10.00 18.00 Генеральная репетиция конкурса якутских красавиц «Орто Дойду Кэрэ Куота» ЦКиНТ «Саргы Тюсюлгэтэ» г.Покровск, этнографический комплекс «Орто Дойду» 11.00 Торжественное открытие стелы Орла – тотема хангаласцев с участием родственных улусов Долина Эркээни, м. «Куллаты» 14.00 Торжественное открытие Дома Олонхо. Выставка рисунков «Олонхо глазами юных хангаласцев» Выставка «свитков» самодеятельных художников «Олоҥхо киэҥ киэлитэ» Дом Олонхо, г. Покровск 15.00 Спектакль - олонхо для детей «Айыы аймаҕын халыҥ хаххата Хаҥыл Боотур уонна Кэрэ Кыыс Эркээни Куо» П.Ноговицына в постановке Немюгюнского народного театра Многофункциональный культурно- образовательный Центр с.Чапаево 18.00 Спектакль - олонхо «Хаҥалас Боотур» Е.Лукина - Түммүт Дьөгүөр в постановке самодеятельных театральных коллективов улуса Центр культуры "Барҕарыы" с.Октемцы 18.00 Спектакль - олонхо «Тойон Лабыдьа» Егора Кампеева в постановке самодеятельного театрального коллектива с. Тит-Ары ЦКиНТ "Саргы тюсюлгэтэ” г.Покровск 19.00 Концерт республиканского Фонда Христофора Максимова «Дьиэрэй, Киристэпиэр дэгэрэҥэ» Центр культуры «Айылгы» с.Улах -Ан 19.00 Спектакль - олонхо «Дьүрүлү Бэргэн» М.Обутовой - Эверстовой в постановке Октемского народного театра Центр культуры "Тюсюлгэ" с.Ой 23.00 Вечер отдыха «Эркээнигэ үрүҥ түүн» Центр культуры «Барҕарыы» с.Октемцы, Центр культуры «Эркээни» с.Техтюр, Центр культуры «Айылгы» с.Улах-Ан, Центр культуры «Тюсюлгэ» с. Ой 20 июня Время Наименование мероприятий Место проведения 09.00 Работают торговые ряды Торговые ряды этнографического комплекса «Орто Дойду» - Площадка № 20 09.00 Республиканская выставка - конкурс художественных свитков самодеятельных художников «Олоҥхо киэҥ киэлитэ» Тюсюлгэ «Олоҥхо» №8 09.00 Республиканская выставка - ярмарка мастеров «Оһуор - ойуу умсулҕана» Выставочный павильон «Оһуор - ойуу умсулҕана» № 6 11.00 Церемония Алгыс Обрядовый центр № 5 12.00 Торжественное открытие VIII республиканского национального праздника Ысыах Олонхо «Олоҥхо уйгулаах ыһыаҕа – Ытык Хаҥалас сиригэр» Обрядовый центр № 5 14.00 «Саламааттаах сандалы» – церемониальный обед по тюсюлгэ, угощение гостей ысыаха Тюсюлгэ наслегов, организаций, учреждений улуса 14.00 Открытие тюсюлгэ кузнецов. Республиканский конкурс мастеров кузнечного дела «Хатан Уус» Тюсюлгэ кузнецов «Кудай Бахсы» № 7 14.00 Спортивное национальное многоборье среди мужчин «Эр Бэрдэ» Центральная трибуна (Обрядовый центр №5) 14.00 Соревнования по стрельбе из лука Стрельбище № 25 14.00 17.00 Программа детской площадки Кэнчээри ыччаппыт кэскиллээх түһүлгэтэ": Соревнования по настольным национальным играм (хаамыска, хабылык) Конкурс для детей «Дьиэрэй көмүс кылыһах» Конкуры,игры, аттракционы для детей Тюсюлгэ для детей Детская площадка № 17 14.00 Республиканский конкурс - выставка дэйбиир (комаромахалки) «Дэйбиир - күн дьөһөгөй бэлэҕэ» Выставочный павильон «Оһуор - ойуу умсулҕана» № 6 14.00 Республиканский конкурс исполнителей песен персонажей олонхо «Туойабын олоҥхо тойугун!» Тюсюлгэ «Тойук тоҕойо» № 10 15.00 Республиканский конкурс авторов- модельеров «Оһуор-мандар ойуулаах саха таҥаһа» Выставочный павильон «Оһуор-ойуу умсулҕана» №6 15.00 Абсолютное первенство по якутским прыжкам «Эркээнигэ кылыы кылааннаахтара» Спортивная площадка №10 «а» 15.00 Открытие тюсюлгэ «Олоҥхо» Республиканский конкурс исполнителей олонхо «Дьиэрэй, Олоҥхо, Эркээни хочотугар» Тюсюлгэ «Олонхо» № 8 15.00 Республиканский конкурс юных исполнителей олонхо «Дьиэрэй, Олоҥхо, Эркээни хочотугар» Тюсюлгэ «Олонхо» № 8 15.00 Республиканский конкурс запевал осуохая «Омоҕойтон утумнаах оһуохайбыт дьиэрэйдин!» Тюсюлгэ «Оһуохай» № 9 15.00 Республиканский конкурс конского убранства «Дьөһөгөй симэҕэ» Ритуально-обрядовый комплекс №2 15.00 Республиканский молодежный конкурс варганной музыки «Ытыс ымыыта» Концертная площадка (эстрада) №16 17.00 Концерт художественной самодеятельности Мегино - Кангаласского улуса «» Тюсюлгэ «Тойук тоҕойо» №10 18.00 Абсолютное первенство по борьбе хапсаҕай Центральная трибуна (Обрядовый центр №5) 19.00 Республиканский конкурс исполнителей песни «дэгэрэн» «Дьиэрэй, Киристэпиэр дэгэрэҥэ!» Тюсюлгэ «Тойук тоҕойо» №10 20.00 Республиканские конные скачки Ипподром с. Ой 20.00 Конкурс исполнителей песен авторов - мелодистов Хангаласского улуса «Ыра санаа ырыата» Концертная площадка (эстрада) № 16 21.00 Финал республиканского конкурса «Орто Дойду Кэрэ Куота» Центральная трибуна (Обрядовый центр № 5) 23.00 Концерт артистов эстрады «Самаан сайыны уруйдаан» Концертная площадка (эстрада) № 16 23.00 Молодежная программа «Эрчимнээх эдэр саас» Молодежный центр «Эдэр саас» № 19 23.00 Вечер отдыха с танцевальной программой 80-90х гг. «Умнуллубат эдэр саас» ЦКиНТ «Саргы тюсюлгэтэ» г. Покровск 24.00 Шоу - дискотека 80-90х годов «Умнуллубат ааспыт сыллар…» ЦК «Барҕарыы» с.Октемцы 24.00 Дискотечная программа «Үрүҥ түүн» ЦК «Айылгы» с.Улах-Ан 03.30 Ритуал встречи солнца «Үрүҥ күҥҥэ – уруй!» Ритуально-обрядовый комплекс № 2 21 июня Время Наименование мероприятий Место проведения 09.00 Работают торговые ряды Торговые ряды. Площадка №20 09.00 Спортивное многоборье среди юношей «Үрүҥ Уолан» Спортивная площадка №10 «а» 10.00 Республиканская выставка - ярмарка мастеров «Оһуор - ойуу умсулҕана» Выставочный павильон «Оһуор - ойуу умсулҕана» №6 10.00 Республиканский конкурс исполнителей олонхо «Дьиэрэй, Олоҥхо, Эркээни хочотугар!» (продолжение конкурса) Тюсюлгэ «Олонхо» №8 10.00 Республиканский конкурс юных исполнителей олонхо «Дьиэрэй, Олоҥхо, Эркээни хочотугар!» (продолжение конкурса) Тюсюлгэ «Олонхо» №8 10.00 Республиканский конкурс среди молодежи «Дьиэрэй, Олоҥхо, Эркээни хочотугар!» Тюсюлгэ «Тойук тоҕойо» № 10 10.00 11.00 Детская программа «Кэнчээри ыччаппыт кэскиллээх түһүлгэтэ»: Соревнования по настольным национальным играм (хаамыска, хабылык) Конкурс для детей «Дьүрүһүй хомуһум» Тюсюлгэ для детей Детская площадка №17 10.00 Республиканский конкурс запевал осуохая «Омоҕойтон утумнаах оһуохайбыт дьиэрэйдин» (продолжение конкурса) Тюсюлгэ «Осуохай» №9 10.00 Абсолютное первенство по масс - рестлингу «Эркээнигэ мадьыны түһүлгэтэ» Концертная площадка (эстрада) №16 11.00 III региональный фестиваль кругового хороводного танца народов Сибири Центральная трибуна (Обрядовый центр) №5 11.00 Конкурс едоков «Аһаастаах киһи» Молодежный центр «Эдэр саас» №19 15.00 Концерт мастеров искусств, артистов эстрады и артистов Национального театра танца Республики Саха (Якутия) «Орто Дойдуга ырыа - үҥкүү тоҕойо» Концертная площадка (эстрада) № 16 17.00 Торжественное закрытие VIII республиканского национального праздника Ысыах Олонхо: Театрализованная композиция. Награждение победителей конкурсов и спортивных состязаний. Ритуал передачи символа "Ытык дуоҕа" делегации Чурапчинского улуса Осуохай дружбы «Алгыс оһуохайа» Центральная трибуна (обрядовый центр) №5. массыына туруорарга: Со стороны Якутска, за Техтюром в направлении "Орто Дойду" будет автостоянка на 8000 автомобилей. Аналогичные стоянки будут со стороны Покровска, у поворота на Октемцы. Между автостоянками и "Орто Дойду" с обеих сторон будут курсировать бесплатные автобусы. Оставляете автомобиль на автостоянке и бесплатно доезжаете до места Ыhыаха. Автобусы из Покровска и Якутска будут доезжать до места Ыhыаха. Так что автомобилей на Ыhыахе не будет. Если едете из Якутска в Покровск или наоборот, то дорога обьездная через Октемцы.
++++++
не кажется ли нам свое самоназвание якут происходит от слова дьокутат?
------ 

******
 Биhи сахаларбыт! Самоназвание - Саха, а не якут.
******

******
 Абырыахсыттарбыт паханнарыгар бастакы маляваларыгар Якольская земля конна, людна и богата диэбиттэрэ. Ону сотору кеннербуттэрэ, туьээни сылга хаста эмэ хомуйан, былдьаан, талаан, елеттеен.  Мэцэ таастара билигин да баар, махталбыт муцура суох.
******
 Аанын киэнник астылар (девяти ветрам Глобализации)...   Онно эбии концептуальная суох (не владеющая принципами КОБ)испольнительнай Былаас араас Аан Дойду культууратын ке5у5эр кытта(ыныра угуйа)олорор,саха делегациятын ыыта тэрийэ рекламалыы: Кэлин туюргэн юлюгэрдик тиэтэйин Тыр5айын-дьии оророр (открывает своими руками двухстворчатую дверь всем Ветрам из нутри как предатель провокатор Врата феодального нашего Замка-образного).   Тас эргимтэ Дойдулар бары толкуйдууллар маннык - ити Сахалар,бэйэлэрин сирдэригэр: Дьооко (слабый) улэтэ суох хаамса сылдьар,а атын кэлбит барбыт буряттан са5алаан туох баар иннинэн сырайдаах барыта саха сиригэр олохсуйбут бизнестаах-диэн,оннук да быЬылаах...
++++++
тэллэй бо5о ууммут
------ 
        биир солуур хомуйдум
    
******
 ол Ханна ууммутуй?
++++++
мин ученайдартан се5ебун. сахарар сиригэр олоро кэлбэккэ марска олоро
------ 
        марс климата быдан кытаанах курдук. саха сирэ кинини кытта тэннээтэххэ ырай дойду буолла5а ди.  болнай харчы бараан марсы уерэтэ сатыыллар ) ейум хоппот. вся таблица менделеева которая у них под носом в якутии кербеттер.
    
******
 аан дойду сирин запаhа аа5ыллан турда5а эбээт.
++++++
Кулан хаган, ханна алгыс
------ 
        тугэрэрин ким билэр,суруйун эрэ, багаалыста
    
******

******
 крайон бадшиы
++++++
улахан дьон кемете наада !
------ 
        мин бэйэм , 19 эрэ саастаах кыыспын , кыра сылдьан ахтабын елертум ол онно хаан кэлбит этэ уонна аьара куускэ ыалдьыбыта , ыарыыта аасптын кэннэ наадыйбатагым , кыра да этим ону маны толкуйдуурга , ыйытыым диэн маннык , ааспыкка биир кыыска кэпсээбиппэр , сибэккигин явна хайа тардыбытын боло диэбитэ , куттанабын агай , оннук буолуон сеп дуо ? будущай кэргэммэр харыстанабын ахан , арай кырдьык оннук буоллун , итэгэйбэт буо миэхэ :( убастыа суога ди
    
******

******
 Саатар биир кыыс чиэсин комускэнэр эбит да сордоох травма,обугэлэрбит кыысынан тахсыбатахтара,эр дьон кыысынан ылбатахтара,бисиги молтох омукпут,шлакоблогунан кирпиччэннэн ким да бырагыа суога,багалаах буоллаххына ыал син биир буолуон.
******

******
 дьоллоох буол, суолуҥ сырдык ыраас буоллун.
******
 Санаа5ын туьэримэ, кордорунэрин ордук буолуо, саарбахтыы сылдьыбат гына. Ба5ар эчэйэргэр тас оттун бааьырданнын, онтон хаан кэлбитэ буолуо. Дьолу ба5арабын.
******
 махтал :) 
******
 махтал :) 
******
 Айуу-айа, ону-маны ыйытан.
******

******
 бэрэбиэркэлээтэххэ эрэ биллэр буоллаза дии)))
++++++
Хайа-наа,футболга туһааннаах саҥа форум аһыллыбыт эбит дии!
------ 
        Манна,ити оонньуу,соччо-баачча,сэҥэриини ылбатаҕынан сиэттэрэн онно көһөргө күһэллэрбэр тиийэбин:))
    
******

******
 Хаьан коробун
++++++
Дьоһун дьон манна киирэн санааҕытын этиҥ!
------ 
        Саха сирэ суола-ииһэ суоҕунан эрэйи да көрдөрөр, сайдыыны да мэһэйдиир.мин туох диэн этэбин. Холобура ити чугастык Еланканы да ылыахха. Хаҥалас улууһугар баар. Еланканы биир эмэ миллиардерга атыылаан кэбиспит киһи, суолу оҥотторуо этэ. Мохсоҕоллоохтон Еланкаҕа дылы асфальт суола алдьаммыта ынырык дьаабы ди.1час айанныыр сиргэр 4ч айаннаан тиийэҕин. Холобура Амманы атыылаабыт киһи Аммаҕа дылы асфальт суол сыыйыллыа этэ. Кинилэр сирбитин син биир ханна да көһөрөн илдьибэттэр ээ. Син биир Саха сиринэн ааҕыллар боо. Биһиги улахан салайааччыларбыт суолга кыһаммат буоллахтарына... Эһиги санааҕытын этиҥ эрэ, Туокка үөхсүбэккэ!
    
******
 Оччоҕо эйиэхэ сайдыы кэлиэ этэ. Оҕолоргун атын киһи иитэр, ойоххун атын киһи айааһыыр, дьиэҕэр-уоккар атын киһи олорор, сири-уоту атын киһи көрөр. Эн буоллаҕына туохтан барытыттан арахсан баран най сылдьаҕын. Туга да, кимэ да суох. Бу маннык дьоннор сахалар диэн. Ийэлээх-аҕаларын, ойохторун-оҕолорун, сирдэрин-уоттарын атыылаан кэбиһэр.
******
 Только Вам могла придти в голову такая мысль! Всё продайте - будет вам ЩАСТИЕ. За  рубежом говорят землю не продают. здания,посторойки - пожалуйста, а земля-собственнсть государства. Не то что у нас
******
 дьэ кырдьык ойдуун санаалыын, эккинэн-хааннынан дьоппутаат эбиккин, бэйэ5итин атыылыы сатаан баран, спрос аччаабытынан аны сири уоту атыылаан эрэ5ит дуо, ньыланнаан ньыгыл баартыйа5ыт сири-дойдуну атыылаан байар сыалын-соругун толорорго туома туолла, силигэ ситтэ дуо, истибэти ирдээн, олуйсааччыны о5уурдаан, этиhээччини эрийэн, туруулаhааччыны тобуктатан, утарсааччыны умсаран, хадаардаhааччыны хатаан, очоhооччуну олорон буттубут диэн аhа5астык айбардаан эрэ5ит дуо? Арыый эрдэ со5ус ини, билигин да сирэ5эстэри сирэйгэ силлээччилэр син сир-сир аайы симэлийбэккэ ба5аларын батан,  санаабыттарын санаран, ыраларын ыллыктаан, толкуйдарын тобула  сылдьааччылар хаалан ханыл ханыылаахтарын, соруктаахтарын солбуйа сылдьаллар, онон ити санаа5ын интэриэhинэй миэстэ5эр уктан буолэнэн кээс, оччо5о саатар айаххар уоппутун эккэр инэ туhуо этэ, хайдах куруук хаhаайыттаргын хата5алаан хаалыаххыный, хамначчыттаан хам аччык буолуон онон бэйэ5ин эмиэ санаа ээ.
******
 Хата били Качикаат киһитин курдук "шлакбаум" туруоран баран кэлбит барбыт айанньыттартан хаччы ыы олоруо ди, ол судургу буо. Хачыкаат персанааьа ама сылаппатах ба5айыта дуу
******
 Эһиги көҥөс кэччэгэй санааҕыт сайдыыны туормастыыр. Бу суруйбут дьон холобура Еланкаҕа ду, Аммаҕа ду биир ытыс сири бас билэҕит да? Аабыйалар!!
******
 Ол эрэн ол 6 суотканы ылбытым уонна кэм сирдээх киһи бэйэбэр анаан олохпун оҥостон бардахпына дойдулаахтар олус үчүгэй диэбэттэрэ буолуо. үтүөнү оҥорор санааттан били Амма суолугар саахалламмыт сүүрүк аттар өлүүлээх түгэни санатан биир эмит үрэххэ муоста да тутан биэрэн баран бу мин муостан эһиэхэ үтүөнү оҥороору бэйэм үппэр оҥордум, Ол эрэн аныгы олох сиэринэн бу мин муостам буоларын быһыытынан, бу муостаннан ааһаргыт иһин мин төлөбүр ирдиибин диэн туран кэлиим. Холобур ол дойду киһитэ буотах эрээрибин. Ама дойдулаахтар дьэ бу үчүгэй уол кэлбит диэхтэрэ этэ да?
******
 лучше хоту улуустары атыылыахха.Баҕар суолу ииһи оҥордохторуна хотулар дьэ абыраныа этилэр.Быраҋыастара сиринэн син ама буолуо этэ буо.Самолетунан ыарахана бэрт.
******
 онтон биьиги энэри атылаан оччотугар биьиги хотулары кытары республиккаттан арахсан туспа да буруо таьаарыныахпытын соп эьигинэ суох арааьа балысханнык сайдарбыт буолуо ДИИ саныыбын
++++++
конул санааны этиини, атастаhыыны хааччахтыы, бобо сатыыллар, норуот ойун-санаатын хайытан буккуйалл
------ 
        Саха омук туох да буруйа суох тумсуутун, обугэ угэhин тутуhууну омугумсуйууга кутурээн буруйдуур, бобор, сойуолаhар сокуоннара элбэхтэр, ол иhин ирдиир, кэтиир-маныыр структураларга сиэргэ баппат элбэх быраап, хамнас урдугэ бэриллэр, бэл бу форумнарга, топтарга тус дьарыгырар идэтийбит улэhиттэр араас ааттарынан киирэн дьон санаатын хам баттаан, конул санааны этиини, атастаhыыны хааччахтыы, бобо сатыыллар, норуот ойун-санаатын хайытан буккуйаллар, соруйан этиhии-охсуhуу таhааран анаардыыллар, дьиннэ5и аhа5астык куттаммакка этэри уо5эн, этиhиигэ куортээн дьыала тэрийэн айа5ын сабарга сылтах оностоллор. Онтон ити сахалары сойуолаhан бултаhар тумсуулэргэ, тэриллиилэргэ харахтарын симэллэр, кинилэр баалларын толору мэлдьэhэллэр
    
******

++++++
манна олорумац
------ 
        Президеццитин истиц
    
++++++
МУНДИАЛЬ-2014.-Е-группа.
------ 
 Группа E – Швейцария, Эквадор, Франция, Гондурас. • Матч № 9. Швейцария – Эквадор . 16 июня 2014 года, понедельник. Начало матча – 01:00 (мск). “Национальный стадион”, Бразилиа. Вместимость – 71 500 зрителей. • Матч № 10. Франция – Гондурас . 16 июня 2014 года, понедельник. Начало матча – 04:00 (якт). Стадион “Бейра- Рио”, Порту-Алегри. Вместимость – 56 000 зрителей. • Матч № 25. Швейцария – Франция . 21 июня 2014 года, суббота. Начало матча – 04:00 (якт). Стадион “Фонте- Нова”, Салвадор. Вместимость – 66 080 зрителей. • Матч № 26. Гондурас – Эквадор . 21 июня 2014 года, суббота. Начало матча – 07:00 (якт). Стадион “Арена Байшада”, Куритиба. Вместимость – 25 180 зрителей. • Матч № 41. Гондурас – Швейцария . 26 июня 2014 года, четверг. Начало матча – 06:00 (якт). Стадион “Амазония”, Манаус. Вместимость – 42 377 зрителей. • Матч № 42. Эквадор – Франция . 26 июня 2014 года, четверг. Начало матча – 05:00 (якт). Стадион “Маракана”, Рио-де-Жанейро. Вместимость – 78 838 зрителей.
    
******
 Все! - pitman 16.06.2014 (06:53) (46.48.194.168) [!] Франция - Гондурас 3:0 [Ответить] [Быстрый ответ]
++++++
МУНДИАЛЬ-2014.-F-группа.
------ 
        Группа F – Аргентина, Босния и Герцеговина, Иран, Нигерия. • Матч № 11. Аргентина – Босния и Герцеговина . 16 июня 2014 года, понедельник. Начало матча – 07:00 (якт). Стадион “Маракана”, Рио-де-Жанейро. Вместимость – 78 838 зрителей. • Матч № 12. Иран – Нигерия . 17 июня 2014 года, вторник. Начало матча – 04:00 (якт). Стадион “Арена Байшада”, Куритиба. Вместимость – 25 180 зрителей. • Матч № 27. Аргентина – Иран . 22 июня 2014 года, воскресенье. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Минейран”, Белу-Оризонти. Вместимость – 69 950 зрителей. • Матч № 28. Нигерия – Босния и Герцеговина . 22 июня 2014 года, воскресенье. Начало матча – 08:00 (якт). Стадион “Арена Пантанал”, Куяба. Вместимость – 42 968 зрителей. • Матч № 43. Нигерия – Аргентина . 26 июня 2014 года, четверг. Начало матча – 01:00 (мск). Стадион “Бейра-Рио”, Порту-Алегри. Вместимость – 56 000 зрителей. • Матч № 44. Босния и Герцеговина – Иран . 26 июня 2014 года, четверг. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Фонте-Нова”, Салвадор. Вместимость – 66 080 зрителей.
    
******
 Сураҕа,Аргентина хоппут диэн буолла: АРГЕНТИНА-БОСНИЯ И ГЕРЦЕГОВИНА 2:1
++++++
хата мин наьаа учугэйдик дэриэбинэхэ
------ 
        Сынньанан кэллим  олох трудотерапия, чуть чуть улэ бохо онордум кууспунэн. Охо сааспытын санаан уоруу бохо балтыбынаан. Барахсаным тугу да гыныма диир. Хата дэриэбинэ улэтиттэн дуоьуйа сынньанным.
    
******
 Эмиэ да табыллыбат курдук. Застуканись олоху променять трудно эбит.
******
 Тыа олоҕо киһини сэргэхситэр буоллаҕа.Бэйэн хайа улуускунуй?
******
 Ээ аьаа дии ,тохтоо дии сылдьаллар.
******
 Цитата:  Застуканись олоху променять трудно эбит.   бу туох диэн этииний?
******
 Син өйдөнөргө дылы дии.Сахалыы шрибэ суоҕа мэһэйдиир. Уонна "городской русскоязычный сленг" диэн этэ дуу.
******
 застуканись диэни өйдөөбөппүн.
******
 олоҕу уларытыы "диэтэхтэрэ" буолуо. йопрст
******

++++++
миэхэ баһаалыста көмөлөһүн эрээ,оҕобут төрөөбүт күнүгэр ыҥырыы
------ 
        Суругу туох диэн суруйуохха сөбүй?оригинальнай соҕустук,сахалыы:-) Кыыс,1 сааһын туолар:-)
    
++++++
кэрэ аҥардарбыт хаһан
------ 
        кыыс, куо, дьахтар, эмээхсин диэн ааттаналларын билбэттэр эбит. Сааьылаан биэрдэххэ табыллар.  кыыс - о5о, мэник-мэнигийээн мичээрдии-кулумурдуу сылдьар киьичээн. куо - ыал буолуон с8пт88х кэрэ нарын буолар. дьахтар - кэргэн тахсыбыт, ыал ийэтэ. эмээхсин - сааьырбыт кэрэ анар, сиэннэрдээх дьахтар, эбээ. туох дии саныыгыт?
    
******
 куоссун хорохой диэн бааллара
******
 В самом соку
******
 уоту кыбыта сылдьар диэн хайдах чуечэни ааттыыллар?
******
 Этиьии айдаан таьаарар дьахтар ини
******
 онтон Куо Мэтэкэ 14 эргэ барыар диэри.Уоту кыбыта сылдьар -диэн айылҕа айбытынан буоллаҕа дии.Эр киһини кытта таптаһыан баҕарар.
******
 Ити тыллар этиллэллэрин иһин Дьахтар күнүн бырааһынньыгын сөбүлээбэппин.Күлүү гынар курдук истэбин)
******
 Оҕолоох кыыс, икки оҕолоох кыыс буолан иһэр. Икки оҕолоох дьахтар диэн буолуохтаах этэ, дьиҥинэн.
******
 дьиҥинэн дьиҥнээх сахалыы тыл ээ, уже оҕоломмут кыыс дьахтар диэн буолар. Ону баара, бэл сыалара халыйа сылдьар дьахталлар кыыс аатыра сылдьар буолаллар. Куруук эдэр кыыс оҕо курдук сананаахтыыллар быһыылаах. Мин 35-40 саастаах дьахтары көрөн туран хайдах да кыыс диэм тылым тахсыбат. Ол иһин сорох дьон сымнаттаҕа аатыран чүөчэ дииллэр.
******
 Күүлэйдьит кыыһы Тыырба диэн ааттаныахтаах. Оҕолооҕу Дьахтар дэниллиэхтээх.
******
 дьахтаргын инньэ диэн тугу эрэ ыйытаары гыннахха эрэбил үөҕүллэҕин Продавецтары эмиэ женщина диэтэххэ өһүргэнэллэр. Сахалыы кырдьык билинҥи өйдөбүлгэ дьахтаар диир хайдах эрэ.
******
 көрөн туран девушка, да девушка буолааччы.
******
 Кэрэ куолары,дьоьун далбардары эгэрдэлиибин диэн бэт курдук дии. Куо Мэтэкэ-кыыс Куруц Тойтоко-дьахтар этэ быьта Далацца.
******
 далбар диэбэккин. Мин бэйэбиттэн аҕаны ЭДЬИИЙ, балыһы Кыысчаан диэччибин. Эмээхсиэн диэтэххинэ эмиэ хаарыллаҕын.
******
 халыйбыт сыатынан араарбаттар. Биир бэйэм дьахтар диэни уогуллуу курдук истэбин. Евгения Исаевнаны, Корнилованы, Габышеваны дьахтар диир олуона буотах дуо. Ол иьин кимнэ эрэ тус сыаллаах ыйытар буоллаххытына аатын суолун билэ сатаан ээ. Ол иьин киьиэхэ аат диэн бэриллэр ини
******
 Шакти (санскр.) — буквально, «энергия, сила» — супруга Шивы, воплощение женственности во всех ее аспектах. Культ великой богини шактизм — одна из четырех основных религиозных систем индуизма. Шакти — богиня и символ изначального женского принципа. Не будь шакти, не было бы явлений Вселенной. Женщина — как энергия, созидающая сила и интуиция. Дакини (санскр.) — буквально, «танцующие на небесах» — богини женского рода в индуизме и буддизме. Дьахтар (як.) — девушка, которая вышла замуж. Девушка, ставшая женщиной, называется «дьахтар». Это — мать, которая рожает и воспитывает детей, ведет домашнее хозяйство.
******
 билбэт киһиҥ буоллаҕына көннөрү да наадаҕын быһаарыс ээ дьахтардаабакка эрэ. үгүс киһи өһүргэнэр буо
******
 тоҕо үгүс кэрэ аҥардар бу тылы сөбүлүү истибэттэрин төрүөтүн, Саха тыла форумҥа топ таһааран, быһааран биэрдим.  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3264944
******
 Атын омуктарга леди мисс миссис пани иҥин дииллэр дии эбэтэр көннөрү аатынан.
******

******
 Эр дьон бээлэрин үрдүктүк сананаары кыыс айыма5ы дьахтар диир ээ. Онтон ханна билсээри үтүөтүк кэпсэтээри гыннылар да "кэрэ куо" диэбиттэрин бээлэрэ билиминэ хаалаллар.
******

++++++
ба4аалыста ким эмэ билэрэ болаарай сахалыы танас оригинальный согус ханна атыыланарый, простой плать
------ 

******
 Аквариум 4с этээьигэ тигэр "Градива" ателье баар, онно атыылыыллар 2500= уоьээ этэ сыаната. Аныгылыы туьэрии принтаахтар игин бааллара
******
 http://ВК.com/club_theyakut_clothes
++++++
Ыһыахпыт хаһыска буолар?
------ 
        Ким эрэ 21-22 диир, ким эрэ 28 диир, олох буккуллан хааллым.
    
******
 с 18-21 точное число .
******
 онтон Туймаада ыһыаҕа 28-29
++++++
ЛДПР Парахиныгар куолас биэрэр
------ 
        дьон бу форумца бааллар. Эр (Турах) диэн дьахтар. Кини наар нуччаларга куоластааччы. Алроса нуччаларын кёмускууртэн ордубат.
    
******
 Оҕолорун табаарыстарыгар этиэххэ наада,сахалары абааһы көрөр диэн,биллиннэр папашалара нацик буоларын.
******

******
 Кырдьык мэлдьи нууччалары көмүскүүр этэ.Кэлин Эр диен ник ылбыт этэ.
******
 Путин то5о суох гыммат ити нацистары?
******
 Россия дьоно кинилэр эрэ антифашистарга комолоьоллор быьылаах дьыаланнан атын партиялар тылларынан.   Фашистар диэн бандерлогалар оннук уонна Дьогуор кыамматын Бутинна сыгайыман бэйэбит киьибит молтох уларыйыан наада оннук.
++++++
маннык суолу хайдах ейдуеххэ себуй?
------ 
        То5о билинни салайааччылар сорохторо ким эрэ проблеманы кеннерерге туруоруста5ына истибэттэрий, эбиитин ол туруорсар улэьити уе5эн-ме5ен, утуруйэн киирэн баралларый? Уонна интириэьинэйэ диэн ол ону - маны туруорсааччы барахсан бу улэттэн барда5ына эбэтэр елле5унэ кини урут туруорсубут этиилэрин дьэ кэлэн олоххо киллэрэллэрий?
    
******
 ити баар салалта дьин ыытар политиката, бэйэтин эрэ туhатын, хайдах баайын ханатан байарын корор, ону ити ханнык эрэ киhичээн кэлэн баар кыhал5атын этэ сатаан этии киллэрэн аралдьытар, туора ыытар ол иhин абааhы коруллэн койго буолар, онтон ол кыра кыhал5а улаатан, улахан масштаабтаах, глобальнай алдьархайга кубулуйан аан дойду кырыы хара5ынан короору гынан ыксатан, хойутаан дуона суох, харах эрэ баайыыта буолар уже туhата кыра дьаhаллары ылан норуот айа5ын саба тутар
++++++
Сэьэн Ардьакыап уетутун кыра диэбэккэ эрэ.
------ 
        Бука Дыгын сиэнэ Маьары бука сахалартан бастакы нуучча тойотторугар Москва5а делегацияны салайан илдьэ сылжьыбыта дии 1677 сыллаахха. Маьарыны Дыгыны кытта тэннэ тутуохха син  буолуо. Сахаларьан бастакы буолар Маьары сахалар бырааптарын туруорсубут.
    
******
 Уруц ыраахтаа5ыны кэрсубутун туьунан норуот номо5о баар, ол эрэн Саха Сирин, кэнники Уус-Алдан учуонайдара баран архивтан биир да докумены олох булбатахтара, кэрсуьэргэ кэрдэьуу туьэрэн баран Приказной дьиэ5э кэтэьэн хас да ый буолбутун уонна кыайан киирбэтэ5ин эрэ туьунан документ булбуттара. Оттон Тыгын сиэнэ Маьары уонна Маьары сиэнэ Соппуруон Сыраанап ыраахтаа5ыны кырдьык кэрсубуттэрин туьунан докменнар чуолкай бааллар. Сэьэн Ардьакыап саха5а биир бас-кэс киьи, ол эрэн кини ыраахтаа5ыны кэрсубутэ уьуйээн эрэ быьыытынан уос номо5ор хаалыа5а, докуменынан бигэргэтиллибит историческай факт буолбата5ын быьыытынан.
******
 Бастакы сахалыы тылынан кинигэни суруйбута того суолталаммат. Ол кэмнээги история дии дьиннээх сурукка хаалбыт
******
 Топ ол туьунан буолбатах ээ, Сэьэн Ардьакыап диэн чахчы омук убаастабылын ылбыт саха омук биир уьулуччулаах киьитэ. Онно мэккуэр суох,манна биир тугэн туьунан кэпсэтии барар курдук дии
******
 Сурукка киирбит аьа5ас олохтоох куьа5анын кержербетох саха омугун биир улахан киьитэ саарына буолара буолуо. Ба5ар биир эмэ улэ баара буолуо дуу  киэц араца5а тахса сылдьыбыьа дуу суо5а дуу. 
++++++
Орто Дойдуга буолар Олонхо Ыьыа5ар Дьоьун Дьон сылдьа5ыт дуо?
------ 

******
 Хаҥалас улууһа, Эркээни ытык хочото сахалар биир төрүт сирбит буолар.
******

******
 онон сөптөөх. Мин сылдьар ыһыахтарым дойдум киэнэ, уонна Республиканскай суолталаах Олоҥхо уонна Туймаада ыһыахтара. Быйыл дойдум ыһыаҕар сылдьар кыаҕым суох. Онон куоракка уонна Олоҥхо ыһыаҕар сылдьар санаалаахпын. Олоҥхо ыһыаҕа сыл аайы араас улууска ыытыллар онно ыалдьыт быһыытынан даҕаны атын улуус дьонун-сэргэтин билсэ даҕаны сылдьыахха сөп. Итиэннэ атын улуустар, нэһилиэктэр бэйэлэрин ыһыахтарыгар ханнык баҕарар киһи хантан сылдьарыттан тутулуга суох сылдьара көҥүл.
++++++
Айдарыылаах дьон сир үрдүгэр элбэхтэр...
------ 
 http://www.youtube.com/watch?feature=player_detailpage&v=GxTjXUGizfo http://www.youtube.com/watch?v=GxTjXUGizfo&list=RDGxTjXUGizfo 

******
 Ортолоругар сахалары көрбөтүм.
******
 "Девочка поразила весь мир,исполнив хит 2012г."ордук. 4мөл.068.425-тэ киирэн көрбүттэр!Мин 4.068.426-спын !!!
******
 Бу Адель (Аде́ль Ло́ри Блу Э́дкинс MBE (англ. Adele Laurie Blue Adkins, более известная как Адель; род. 5 мая 1988, Лондон, Великобритания) — английская певица, композитор, поэт, исполняющая поп-джаз/соул, блюз. Кавалер ордена Британской империи (2013). Лауреат десяти премий «Грэмми» и премии «Оскар» (2013). На начало марта 2014 года Адель имеет более 100 наград, в числе которых десять Грэмми и Оскар, и более 180 номинаций) дьиэн ырыаhыт дьахтар биир бастакы Грээмитин ылбыт ырыата. https://www.google.ru/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0CB0QtwIwAA&url=http%3A%2F%2Fwww.youtube.com%2Fwatch%3Fv%3Dja_BS5PImFs&ei=5hWdU-_XHIL2O6SAgagB&usg=AFQjCNF1zl4SKyTZkdGSnjg7YuKHYLI5AA&sig2=OM1xfi1mMRPusJgPgbwixQ&bvm=bv.68911936,d.ZWU http://www.youtube.com/watch?v=ja_BS5PImFs Балары эмиэ керуеххэ сеп: http://www.youtube.com/watch?v=4R6qhh7F_LE http://www.youtube.com/watch?v=hqY7vSFbiVs http://www.youtube.com/watch?v=xy-xLfTM4mI http://www.youtube.com/watch?v=ovzqXa8434s
******
 Ютуб-ы кыайбат. Хаһан 4G бу диэки киирэр.
******
 Дьон уксэ интернеты хаhыспат. Саатар манна киирэн кердуннэр
******
 кырдьык,айдарыылаах дьон диэтэҕиҥ!!!
++++++
Э8эрдэ. Туох буолбут дьахтар
------ 
        улуйуон, кутуруон сэбуй? Телевизорга хаста да кэрдум. Ама да пиар , шоу дуу туох да буолтун иьин. Мин сэттискэ уэрэнэр кыыспын пиарданарын соро8ун сэмэлиибин.  Уопсайынан биьиги тойотторбуттуттан са8алаан норуокка тиийэ дьиэ8э ата8ын соттон киирэр ахсааннаах, ыраас да буоллар , эбэьээт ата8ы соттон киирии дьинэр дьоьун. Эйдээн кэрун эрэ. Бэ8эьээ мин о8ом тойоттор онноо8ор бары ааьа тураллар диир, чахчы да8аны. Сахалар бары ханнык ба8арар дьиэ8э соттон эрэ киирэр буоллахпытына биирдэ дьоьуммутун тутуохпут.
    
******
 Сарсын улэ кунэ, монитор улэьиттэрэ быыбар чугаьаан чуннууллара кууьурбут буолуохтаах, булчут буоллахтара, ама аьардахтарай. Били кус атыырын эрэ элэттэрбут кэнуллээх, мониторы эрэ билинэр булт департамена ханнык ба8арар нэьилиэк аттыгар баар куэллэргэ уонунан километрга биир да кус хаалбата8ын монитора кэрдэрэругэр Айыыттан кэрдэьуэххэ дуу? Алгысчыттар кэмэлэьээрун эрэ.  Олохпут барыта шоу.
******
 Сарсын улэ кунэ, монитор улэьиттэрэ быыбар чугаьаан чуннууллара кууьурбут буолуохтаах, булчут буоллахтара, ама аьардахтарай. Били кус атыырын эрэ элэттэрбут кэнуллээх, мониторы эрэ билинэр булт департамена ханнык ба8арар нэьилиэк аттыгар баар куэллэргэ уонунан километрга биир да кус хаалбата8ын монитора кэрдэрэругэр Айыыттан кэрдэьуэххэ дуу? Алгысчыттар кэмэлэьээрун эрэ.  Олохпут барыта шоу.
******

******
 суруйаары суруйан :) ханна эрэ, хайа эрэ тетя ата5ын соттубакка киирэн замечание ылан улуйбут быьылаах
++++++
Мундиаль-2014.-С-г р у п п а.
------ 
 Группа C – Колумбия, Греция, Кот-д’Ивуар, Япония. • Матч № 5. Колумбия – Греция . 15 июня 2014 года, воскресенье. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Минейран”, Белу-Оризонти. Вместимость – 69 950 зрителей. • Матч № 6. Кот-д’Ивуар – Япония . 15 июня 2014 года, воскресенье. Начало матча – 10:00 (якт). Стадион “Арена Пернамбуку”, Ресифи. Вместимость – 46 160 зрителей. • Матч № 21. Колумбия – Кот-д’Ивуар . 20 июня 2014 года, пятница. Начало матча – 01:00 (якт). “Национальный стадион”, Бразилиа. Вместимость – 71 500 зрителей. • Матч № 22. Япония – Греция . 20 июня 2014 года, пятница. Начало матча – 07:00 (якт). Стадион “Арена дас Дунас”, Натал. Вместимость – 45 000 зрителей. • Матч № 37. Япония – Колумбия . 25 июня 2014 года, среда. Начало матча – 06:00 (якт). Стадион “Арена Пантанал”, Куяба. Вместимость – 42 968 зрителей. • Матч № 38. Греция – Кот-д’Ивуар . 25 июня 2014 года, среда. Начало матча – 05:00 (мск). Стадион “Кастелан”, Форталеза. Вместимость – 60 326 зрителей.
    
******
 Колумбия,Греция тахсыа диэн сылыктаабытым эрээри,тоҕо эрэ,уора-көстө"таайдарбар"ыалдьабын...
******
 Латиноамериканцы пока все начали с побед. Вот уже и Колумбия - Греция 3:0 Автор: fifa (80.83.238.64) 15.06.2014 (03:52) Выделить тему :: [!]
******
 Кот-д'Ивуар-Япония 2:1
++++++
Мундиаль-2014.-D-г р у п п а.
------ 
        Группа D – Уругвай, Коста-Рика, Англия, Италия. • Матч № 7. Уругвай – Коста-Рика . 15 июня 2014 года, воскресенье. Начало матча – 04:00 (якт). Стадион “Кастелан”, Форталеза. Вместимость – 60 326 зрителей. • Матч № 8. Англия – Италия . 15 июня 2014 года, воскресенье. Начало матча – 08:00 (якт). Стадион “Амазония”, Манаус. Вместимость – 42 377 зрителей. • Матч № 23. Уругвай – Англия . 20 июня 2014 года, пятница. Начало матча – 04:00 (якт). Стадион “Арена Коринтианс”, Сан-Паулу. Вместимость – 48 000 зрителей. • Матч № 24. Италия – Коста-Рика . 21 июня 2014 года, суббота. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Арена Пернамбуку”, Ресифи. Вместимость – 46 160 зрителей. • Матч № 39. Италия – Уругвай . 25 июня 2014 года, среда. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Аренас дас Дунас”, Натал. Вместимость – 45 000 зрителей. • Матч № 40. Коста-Рика – Англия . 25 июня 2014 года, среда. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Минейран”, Белу-Оризонти. Вместимость – 69 950 зрителей.
    
******
 Өскөтө,счёт уларыйбатаҕына-бу бөлөх дьииҥнээх ГРУППА СМЕРТИ !!!
******
 УРУГВАЙ КОСТА-РИКА 1:3.
******

******
 АНГЛИЯ-ИТАЛИЯ 0:1
******
 1:1.
******
 АНГЛИЯ-ИТАЛИЯ 1:2.
++++++
Россия посольстватын Киевкэ взрывпакеттарынан быраҕаттаан эрэллэр
------ 
        14 июня 2014, 21:36 (мск) | Политика | «Коммерсантъ-Online» Пикетчики забрасывают взрывпакетами посольство России в Киеве Обновлено: 00:38 (мск) Тема: Кризис на юго-востоке Украины Подробнее    Подписаться Они требуют «прекратить вмешательство России во внутренние дела Украины» © «Коммерсантъ-Online» У российского посольства в Киеве собралось порядка сотни пикетчиков. Они заблокировали выезд из здания диппредставительства, забросали его яйцами и камнями, а также перевернули несколько машин с дипломатическими номерами. Участники акции протеста сняли государственный флаг России с флагштока и пообещали отправить его в Славянск. По сообщениям СМИ, милиция не реагирует на происходящее, а пикетчики начали забрасывать здание посольства взрывпакетами. По сообщениям СМИ, пикетчики начали забрасывать здание диппредставительства взрывпакетами и дымовыми шашками и продолжают громить перевернутые ими же ранее машины сотрудников посольства с дипномерами. Как сообщил РИА Новости источник в российском посольстве, участники акции сорвали российский флаг со здания и начали разбирать брусчатку у фасада. «Начали разбирать брусчатку у фасада здания посольства. Флаг сорвали. Пока что нет никаких действий со стороны правоохранительных органов из-за порчи имущества»,- сказал собеседник агентства. Среди митингующих были слышны призывы отправить российский флаг в Славянск. В киевской милиции, в свою очередь, российским журналистам сообщили, что акция проходит спокойно, охрану порядка обеспечивают правоохранители. В субботу к посольству России в Киеве пришло порядка 80 человек, со временем их количество увеличилось до сотни. Они организовали пикет с призывами «прекратить вмешательство России во внутренние дела Украины» и заблокировали выезд из здания диппредставительства с помощью принесенных с собой автомобильных покрышек. Позднее участники акции забросали фасад здания яйцами и камнями, измазали зеленкой и прокололи шины автомобилей у посольства, а вскоре и вовсе перевернули их. Известно, что к участникам акции присоединились активисты самообороны Майдана.
    
++++++
Сахалыы Чобурааска
------ 
        Маны көрбүккүт дуо?  http://www.youtube.com/watch?v=-nesk4Sndao http://www.youtube.com/watch?v=zaEmZx49BA4 Бу кэннэ хайдах эдэр ыччаттарбыт мөлтөхтөр диэххиний?
    
******
 Ньурба полукитаянката. Паапата Маоны кытта сатаспакка манна кэлэн саха дьахтарыгар оҥорбут:-)  Ньурбаҕа элбэх хаан буккуллубут дойдута:-) Ол иһин дьалхаан дойду. Ыччата бэйэ бэйэлэрин эттэһэртэн ордубат. Кэйсиик сүөһүлээх ыал эстер:-(  Историческайга биир Моҕул диэн заезжай курд папалаах форумчанин хороҕун диэтэххэ ынырыктык өһүргэнэр. Ол киһи эмиэ ньурба.
******
 бэрт дии
******
 КҮРДЬЭҔЭ оонньуур этэ буотах дуо??? Дьабарааскы эрэйдээҕи кулгааҕын дэлби даллатан кэбиспиттэрин иһин истэн эрэ баран олорор
******
 сыыһа көрбөтөх буоллахпына гармуоска буолбут).  оскуола оҕолоро английскайдыы ыллыыллар, сахалыыны саҥа иһиттим)) күрдьэҕэ оонньуур, бэйэтэ?
******
 Онтон өйдонөрүнэн бэрт, толоруута олус үчүгэй
******
 Сүүрдүнэр көнтөрүктүк Сатыы дьоннор чалбах устун Асфальга ытыллар бурулхан Тоҕо мин маннык силбик Ардахха олороммун Үөрэбин, көтөбүн ыллыыбын?    Х/ы Мин оонньуубун     Хормуоскаҕа    Кэлэр-барар    Дьоннорго    Ол эрэн бу    Төрөөбүт күн    Буолар сылга биирдэ Эмискэ көтөн кэлиэ Аптаах киһи бөртүлүөтүнэн Төрөөбүт күммүнэн бэлэхтиэ: Биир киилэ шоколаады Үс киилэ мармылаады Уонна биир бытыылка водканы Х/ы
******
 насаа да кырасыабай кыыс.....
******

++++++
опять дьиэ умайа турар, ужас!
------ 

******

******

******

++++++
уол биллэн турар маладьыас, ол эрэн кини со5ото5ун эрэ быыhаабыт буотах ээ
------ 
        Иккис лодка эмиэ быыhыы тиийбит.  Бастаан Высоцкай длодката тиийбит, ол тиийэн грудной о5ону кыл-муччу хабан ылбыт, кыратык хойутаабыта буоллар хантан ол о5ону быыhыай, хантан булан.  Онтон иккис лодка тиийбит уонна 4 киhини ылбыт. Высоцкай лодкатыгар 3 эр киhи, биир дьахтар, биир 7 саастаах о5о, биир грудной о5о. Ол аата Высоцкай 6 киhини ылар, иккис лодка - 4 киhини. Высоцкай чугас сылдьыбыт буолан кыл-муччу грудной о5ону быыhыыр, ол кырдьык кини заслугата. Маладьыас , учугэй реакциялаах, тургэнник туттан-хаптан быыhаабыт.  Онтон иккис лодка ыытааччыта саха, арыый хойут кэлбит, ол эрэн эмиэ улахан туhалаах, иккис лодка суо5а буоллар, оччо элбэх дьону олордо сатыы сылдьан Высоцкай лодката туцнэстиэн сёп этэ. Ол айылаах мучумаацца! Хантан бары батыахтарай, туёрэллибит лодка нучча водителя Алексей - лишняй буолан тахсар, туёрэллибит лодка итак ыыбыччары испиттэр. Иккис лодка тиийэн туёрэллибэтэхтэр. Бу теманы эмиэ сахалары уё5эр тема гына охсубуттар, ити уё5ээччилэр ахсааннара дьицинэн а5ыйах - 4 киhи. Араас айпиннан, телефонунан, мини операннан, проксинан киирэн А5АЛА САТЫЫ-САТЫЫ хос-хос киирэн нууччалары хай5аан, сахалары сиилээн тахсаллар. Ити "мужам сога боллар" - диэччи киhи айпиларын кёрун: биирэ мини-опера, биирэ МТС. Хос-хос киирэ-киирэ ити биир киhи сахалары сиилээн дьаабыламмыт, дьахтар да буолара биллибэт, соруйан суруйар стилин уларыта-уларыта биири туойар.  Бу кённёру Высоцкайы хай5аабакка соруйан сахалары сиилии-сиилии Высоцкайы хайгыыр. Высоцкай маладьыас буолара ёйдёнёр буо, хай5аа ээ, сахалары уёхпэккэ, тем более иккис лодка ыытааччыта саха эбээт, иккис лодка тиийбэтэ5э буоллар, баппаккалар мучумаацца бастакы быыhыы тиийбит лодка туцнэстиэ туёрэллиэ этэ. Бу манна при каждом удобном случае сахалары уё5эр 3 киhи баар, не считая R14R1954.  R14R1954- киhи аахсыбат киhитэ, уу ньамаан, сатаан да суруйбат, тугу эрэ мээрилиир, наар сахалары сии сатыыр да мёлтёх. Ити R14R1954-тан атын 3 киhи баар, бу 3 киhи дьэ кырдьык коварнай, киитэрэй, сиэмэх дьон, сахалары ынырыктык абааhы кёрёр дьон. У этих трёх прямо таки звериная ненависть к саха. Бу 3 киhи араас нигынан киирэн суруйаллар. 
    
******
 Холобур буолара учугэй.Геройу герой курдук эттэххэ хайдаъый?
******

******
 Таьаарбыт диэбиттэрэ дии
******
 Онно ким бастакы суруйа охсубут сонуна урут тарганар. Бэйэбит саха уолбутун тэннэ тутан суруйбуттара буоллар... Билигин да ватсапка ыытыахха соп буоллага дии :)))
******
 ватсаабынан ыытталлар хаартыскалаан
******
 дьон дьону елер елууттэн быыьаабыттар. туохха эмиэ саха, нуучча диэн бэрт былдьаьан бардыгыт?! елееру мучумааннана сылдьан нуучча дуу, саха дуу ууттан тардан таьаарда диэн толкуйданыллыбата буолуо.  туохха нааданый, оночо туннэстиэхтээх этэ инин диэн онорон кере - кере суруйар?! сирэйин олоруутунан араарбакка иккис лодка киьитигэр эмиэ геройу биэрин диир сатаммат дуо?  нуучча-саха диэн бэрт былдьаьан бутун!!! горе, оно у всех - одно...все там будем
******
 Барыларын ааттарын  суолларын  ыйан  туран на5араада5а туьэрэргэ.Герой онортуохха,харчыннан бэриэмийэлиэххэ.Дьонь-сэргэ билиэхтээх,хорсун саха уолаттарын.
******

******
 ,,Один мужик мне помогал,,-диэбит этэ дии. Тимирэн эрэр дьону еруhуйэ сылдьаннар ньуучча саха диэн араарбатахтара чахчы. Инник тугэн тирээтэ5инэ хайдах буоларбыт биллибэт. Высоцкийга хаччы биэрэ сатаабыттарын аккаастанна дии. Утарсыыны кууркэтэ олоруман. Хорсун быhыыны кердербуттэргэ бар5а махтал буоллун! Дьолу-соргуну.
******
 Иккис лодка ыытааччыта саха буолбатах эмиэ нуучча уьу.Иккис лодкаттан биир эдэр саха уола лодка корматыгар тахсан ууга нэьииччэ булумахтана сылдьар"сил больше нету "диэн саналаах нуучча уолун илиититтэн харбаан лодка5а таьаарбыт,иккис лодка пасс.,ол кэнниттэн ëссë  икки киьини быыьаабыттар.Бу эдэр саха уола уолуйбатах ,маладьыас уол эбит.
******
 биллэр буола5ына того на5раадалабатылар? тугу да суруйбатахтара дии
******
 Кербетех эрээригит того мэнээх айдаан таьаарагыт ким да буоллун быьаабыт дьон геройдар
******
 түбэһэ түспүт дьон геройдар,уолуйар да дьон баар буолаллар.Нуучча уола хаччыттан аккаастаммыта төһө эрэ кирдьик.
******
 Высоцкий герой .парень молодец .какое вам дело что он взял или не взял деньги. Делать вам нечего. Лучше помогайте другим и мир станет добрее.
******
 Туох ааттах өһүргэнниҥ денег-то он заслужил,тоҕо аккаастанарый,герой омугуттан тутулуга суох саха нуучча диэн араарбаппын хата саха уолун аата биллибэт эбит.
******
 Саха нуучча диэн арахсыман ээ . Киьиэхэ бабарытыгар олох биирдэ эрэ бэриллэр . Просто киьиэхэ культура баар буолуохтаах.
******
 Саха нуучча диэн арахсыман ээ . Киьиэхэ бабарытыгар олох биирдэ эрэ бэриллэр . Просто киьиэхэ культура баар буолуохтаах.
******
 тоҕо хатыһаҕын, сахалары культурнайдара суох диэн оччоҕуна аһаҕастык эт.
******
 хааланнар,ким да тахсыбатах ,сорохтор мантан тургэнник барыахха дии олорбуттар.Ол тугэннэ эдэр саха уола корма5а ойон тахсыбыт,уопсай паника5а ылларбатах.Кырдьык хорсун уол эбит.Саатар грамота биэриэхтээхтэр этэ.
******

******
 бэйэлэрэ бу манна киирэн сырдаталлара буоллар бэрт буолуо эбит.
******
 Хатас уола.ДОСААФ ка уорэммит.армия5а бараары сылдьар,Эргис диэн ааттаах уьу.Бу уол мин санаабар Высоцкайтан итэ5эьэ суох хорсун эбит.Онон военкоматка биллэрин,учугэй чааска тубэьэрин курдук.ДОСААФтарга махтал ,хорсун уолаттары бэлэмээбиттэригэр.
******
 Высоцкий ыстаммыт,саха уола буолбатах.
******

******
 Дьыала хорсунугар.Уеьэ суруйбуттар дии,уол пассажирдар ортолоруттан уьу,уопсай паника5а ылларбатах диэн.Паника диэни билэ5ит дуо,ынырык заразительнайын.Аттыгар уонча киьи аймана олордо5уна,уолуйбатах,паникалаабатах.Онтон Высоцкай со5отох кинини ким да паникалаппат.Онон этиэм ,уол дьиннээх саха хорсун уола эбит.
******
 ол аат уолуйбатах. Ити да учугэй. Саха туругун кердербут. Танастаах сууруктээх аhары тымныы ууга тус оло5ун кэрэйбэккэ Высоцкий ыстаммыт. Борисов кыhыл кемус чаhы туттарда. Чахчы хорсунун кердерде5е дии. Аны РФ таhымыгар бэлиэтэниэн сеп этэ. Саха уола уолуйбакка кемелеспутэ да ,бу куустээх санаа. Минбу уолга сугуруйэбин .Бу быhылаанна тубэспиттэргэ, аны олохторугар маннык тубэлтэ хатыламматын. Дьоллоох буоллунар!!!
******
 Сопко этэр. Ууга Высоцкай ыстаммыт, онон дьиннээх хорсун быьыыны онорбут. Саха, нуучча диир сыыьа. Хорсун быьыытын иьин Борис кырдьык РФ таьымыгар сыаналаныахтаах, кинини ииппит тороппуттэрэ эмиэ. Бу уол харчытын оголорго биэрин диэбитэ кини сэмэйин дьиннээх эр киьи буоларын туоьулуур. Онон биьиги Саха сирин торут олохтоохторо омугунан арыхсыбакка (Борис торут олохтоох нуучча уола, ГРЭС оройуонугар торуккуттэн олороллор, 13 оскуоланы бутэрбитэ, тороппуттэрэ эмиэ) хорсун уолунан киэн туттуохха, эдэр ыччакка холобур оноруохха!
******
 Сопко этэр. Ууга Высоцкай ыстаммыт, онон дьиннээх хорсун быьыыны онорбут. Саха, нуучча диир сыыьа. Хорсун быьыытын иьин Борис кырдьык РФ таьымыгар сыаналаныахтаах, кинини ииппит тороппуттэрэ эмиэ. Бу уол харчытын оголорго биэрин диэбитэ кини сэмэйин дьиннээх эр киьи буоларын туоьулуур. Онон биьиги Саха сирин торут олохтоохторо омугунан арыхсыбакка (Борис торут олохтоох нуучча уола, ГРЭС оройуонугар торуккуттэн олороллор, 13 оскуоланы бутэрбитэ, тороппуттэрэ эмиэ) хорсун уолунан киэн туттуохха, эдэр ыччакка холобур оноруохха!
******
 Высоцкий курдук хорсун хоодуот уолу холобур оностоллоругар оскуолаларга кылаас чаастарын ыытыахха С8П этэ. Оччо5о биhиги инники кэскилбит-ыччаттарбыт ханнык да уустук ТYГЭННЭ туохтан да толлубат дьон буола YYHЭЛЛЭРИГЭР улахан хардыы буолуо этэ.
******
 Хатас оскуолатын бүтэрбит уол. ДОСААФ үөрэҕин бүтэрэн армияҕа бараары сылдьар. Кини иккис лодкаҕа пассжир быһыытынан олорсон испит. Айдаан буолбутугар, лодка будкатыттан тахсан, үс көһүйэн хаалбыт киһини лодкаҕа соһон таһаарбыт.
******
 сахалары сиилээбэккэ, көннөрү хайҕыыр тоҕо сатаммат?   Ону манна соруйан наар сахалары сии сатыыр дьоннор бааллар. Бу туох омуктар буолуой?
******
 Харса хабыра суох буолан тымныы ууга ыстанан эьээхэй огону быыьыыр. Бу нуучча омук биир хайханар ерутэ. Маннык дьоннор баар буолан нуучча омуга охтон елен испэт. Хайхыахха эрэ наада.
******
 Улуу нуучча уолугар чахчы да киьи эрэ барыта онорбот хорсун быьыыны онорбут Бориска бар5а махтал !Кини харчыны ылбата5а бу кини киьи быьыытынан уьулуччу утуе киьи буоларын туоьута.Уонна бу тереппуттэрэ хайдахтаах курдук утуе иитиини уолларыгар инэрбиттэрин туоьута бу уолларын утуе быьыыны онорбут холобуругар кестер.Бу хорсун хоьуун уолтан инникитин утуе эрэ киьи тахсыа диэн эрэнэбит.
++++++
айа даа,туох ааттаах уьун еребуллэрэй,
------ 
        Аны ыьыах шоута кэлиэ дии,мас хагдарыйыар диэри,буппэт бырааьынньыктар...
    
++++++
Хайа,бу,Х.г.сибэкки-икки топикпын тоҕо соттуҥ?
------ 
        Дата удаления Модератор Причина Тема Содержание Статус 2014-06-14 19:51:32.181 Хагдарыйарыгыммытсибэкки Мундиаль-2014.-C-г р у п п а. Группа C – Колумбия, Греция, Кот- д’Ивуар, Япония. • Матч № 5. Колумбия – Греция . 15 июня Обжаловать удаление. 2014-06-14 19:51:02.581 Хагдарыйарыгыммытсибэкки Мундиаль-2014.-D-г р у п п а. Группа D – Уругвай, Коста-Рика, Англия, Италия. • Матч № 7. Уругвай – Коста-Рика . 15 июн Обжаловать удаление.
    
******
 киирэ-тахса сылдьыбыттар а5ай, оонньуу бого киллэрбиттэр Ол сылдьан соттордохторо дии... Бырастыыны кытта санаттан таьааран корогор тиийэ5ин
******

******

++++++
Мундиаль-2014.-В-г р у п п а.
------ 
        Расписание матчей.Время Якутское. Группа B – Испания, Голландия, Чили, Австралия. • Матч № 3. Испания – Голландия . 14 июня 2014 года, суббота. Начало матча – 05:00 (якт). Стадион “Фонте-Нова”, Салвадор. Вместимость – 66 080 зрителей. • Матч № 4. Чили – Австралия . 14 июня 2014 года, суббота. Начало матча – 07:00 (якт) Стадион “Арена Пантанал”, Куяба. Вместимость – 42 968 зрителей. • Матч № 19. Испания – Чили . 19 июня 2014 года, четверг. Начало матча – 04:00 (якт). Стадион “Маракана”, Рио- де-Жанейро. Вместимость – 78 838 зрителей. • Матч № 20. Австралия – Голландия . 19 июня 2014 года, четверг. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Бейра- Рио”, Порту-Алегри. Вместимость – 56 000 зрителей. • Матч № 35. Австралия – Испания . 24 июня 2014 года, вторник. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Арена Байшада”, Куритиба. Вместимость – 25 180 зрителей. • Матч № 36. Голландия – Чили . 24 июня 2014 года, вторник. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Арена Коринтианс”, Сан-Паулу. Вместимость – 48 000 зрителей.
    
******
 тус-туспа ырытар ордук буолуо дии саныыбын.Оттон,эһиги санааҕытыгар?
******

******
 ЧИЛИ-АВСТРАЛИЯ хайдах оонньоотулар?
******
 Кыайда
******
 Бу оонньуу туһунан Ykt'га маннык суруйбуттар: В заключительном матче игрового дня на поле арены «Пантанал» в Куябе (где, кстати, предстоит сыграть сборным России и Южной Кореи 18 июня) вышли команды Чили и Австралии, попавшие в один квартет с Испанией и Нидерландами. Газон стадиона оставил желать лучшего: жаркая погода не пожалела травяное покрытие, и оно частично высохло до не самого приятного вида. Впрочем, показать техничный футбол сборной Чили это не помешало: на 12-й минуте Алексис Санчес подкараулил отскок в штрафной и открыл счет, а через пару мгновений Хорхе Вальдивия поставленным ударом удвоил преимущество южноамериканской команды. Ближе к перерыву проверенный боец Тим Кэхилл на втором этаже переборол Гари Меделя и отквитал один гол, но на большее австралийцев не хватило. Более того, в компенсированное время дружина с «зеленого континента» пропустила третий мяч, автором которого выступил Жан Босежур. Виктор Цаплин Источник:Lenta.Ru
******
 Матч дня. Безусловно, внимание подавляющего большинства болельщиков было приковано к матчу в городе Салвадор, где встретились финалисты прошлого чемпионата мира по футболу, сборные Испании и Нидерландов. Спустя четыре года обе команды успели несколько обновиться, в особенности «заводные апельсины», чья оборона была составлена из неизвестных многим игроков. Однако новички голландской сборной превзошли все ожидания и поучаствовали почти во всех голевых комбинациях 1своей команды. И все же первые полчаса встречи остались за испанцами, которые открыли счет на 27 минуте благодаря точному удару с пенальти Хаби Алонсо. Многие посчитали, что 11-метровый за снос Диего Косты Стефаном де Врейем был назначен незаслуженно, но на повторе было четко видно, как голландец зацепил испанского форварда. Но затем череда ошибок испанцев и прекрасное исполнение атак голландцами привели к разгрому действующих чемпионов планеты. Отменную подачу 24-летнего Дейли Блинда с левого фланга конвертировал в гол Робин ван Перси на 44-й минуте, потом на 53-й очередной кросс крайнего защитника помог отличиться Арьену Роббену. Третий мяч забил Стефан де Врей, исправившийся за пенальти, после чего ван Перси оформил дубль, подловив Икера Касильяса на технической ошибке. Завершением матча стал феноменальный забег Роббена на половину поля, увенчавшийся пятым голом. Виктор Цаплин Источник:Lenta.Ru
******
 испанецтар финалга,хайдах курдук,итальянецтары тобуктаппытарын туһунан,ахта-саныы таарыйа,манна киирэн көрөн ылбаккыт ээ: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2193647&f=149
++++++
Сакральное в евпазийской идеологии диэн кандидатскай улэни Лена Федорова кемускээбит
------ 
        Туох да диэбэппин, наука еттуттэн. Ол гынан баран ити идеологияны улуу европеец нууччаларга соннуу сатааьын - бу син биир сатаммат дьыала. Ол нууччаларбыт син биир Европаны ере манаан баран олороллор, арай хаьан эрэ Азия дьиннээхтик кыа5ырда5ына, азиат буолар "престижнай" буолла5ына эрэ ити идеология5а наадыйыахтара. Онуоха диэри "кыара5ас харахтаах" диэн сэниир курдук сыьыаннаьаллара уларыйбат. Бастаан саха омук историятын уерэтихтээхпит, онноо5ор сурукка тиьиллибит историябытын ситэри билбэппит. Хас саха манна аччык сылларга суорума суолламмытын баччаанна диэри санарбапппыт, промышленность хайдах сайдыбытын, сахалар онно теье кылааттаахпытын суруйбаппыт. Алдан кемуьун, Мииринэй алмааьын хостооьун бастакы саамай ыарахан кэмнэригэр биьиги дьоммут онно элбэхтэр этэ ээ. А5ыйах алмаас бэтэрээнэ билигин да тыыннаахтар, олор тустарынан игин научнай улэлэр наадалар!
    
******
 Маладьыас, инникитигэр улахан ситиhиилэри.
******
 Европа уонна Азия диэки хайыһан тураллар ол курдук экономика өттүттэн биһиги туһабыт элбэх ону санатар туохтааҕый.
******
 Биһиги дьадьаҥыбыт москубалар байыыларын-тайыыларын туоһута.
++++++
Мундиаль-2014.-А-г р у п п а.
------ 
        БРАЗИЛИЯ-ХОРВАТИЯ 3:1 Бу түүн Мексика-Камерун көрсөллөр.
    
******
 Чемпионат мира по футболу 2014. Бразилия. Расписание матчей. Время Якутское. Группа A – Бразилия, Хорватия, Мексика, Камерун. • Матч № 1. Бразилия – Хорватия . 13 июня 2014 года, пятница. Начало матча – 05:00 (якт). Стадион “Арена Коринтианс”, Сан-Паулу. Вместимость – 48 000 зрителей. • Матч № 2. Мексика – Камерун . 14 июня 2014 года, суббота. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Арена дас Дунас”, Натал. Вместимость – 45 000 зрителей. • Матч № 17. Бразилия – Мексика . 18 июня 2014 года, среда. Начало матча – 04:00 (якт). Стадион “Кастелан”, Форталеза. Вместимость – 60 326 зрителей. • Матч № 18. Камерун – Хорватия . 18 июня 2014 года, среда. Начало матча – 07:00 (якт). Стадион “Амазония”, Манаус. Вместимость – 42 377 зрителей. • Матч № 33. Камерун – Бразилия . 24 июня 2014 года, вторник. Начало матча – 05:00 (якт). “Национальный стадион”, Бразилиа. Вместимость – 71 500 зрителей. • Матч № 34. Хорватия – Мексика . 24 июня 2014 года, вторник. Начало матча – 05:00 (якт). Стадион “Арена Пернамбуку”, Ресифи. Вместимость – 46 160 зрителей.
******

******
 Мексиканецтар тыас таһаараллара буолуо хата
******
 этэ дуо?
******

******
 набл,сатыыр киһи быһыытынан,хас тур түмүгүн аайы Таблица оҥорон иһэриҥ дуу-кыаллар буоллаҕына...
******
 Тимир-хаан эҥин тоҕо кыттыбаттар;WhatsApp'ка көстүлэр дуу?
++++++
1908 с. ыһыах.
------ 
 http://dnevniki.ykt.ru/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%D1%8B%D0%BB/704851?fromC=true#more 

++++++
Морпех диэн ити Гаврил85 дуо?
------ 
        Суруйаллара биирэ бэрт
    
******
 Морпех Сунтаар, Хабырылла85 Ньурба
******
 Морпех уруккуттан баар 2006 сылтан
++++++
ити истинг ильдит диен коммерческай передача5а бэйэм туьунан объява
------ 
        типа учугэй папаша, бачча почеттаах, хороший семьянин, махтал бо5о? а на самом деле я алкаш?
    
++++++
ипотеканан дьиэлэммиттэр  бааргыт дуо? тоьону, хайдах толоьон олоро5ут?
------ 

******
 дьиэлэммиттэр суруйуц эрэ киьи бэйэтин. наьаа ущемляйдаммат гына теье ескэ киириэххэ себуй
******
 Үчүгэй, киһи дьиэ харчытын тута мунньа охсубат.
******
 2006 сыллаахха биир хостооҕу ылбытым, ол саҕана 1150милл. этэ, ипотекам 737тыһ буолбута, ыйдааҕы төлүүрүм 9тыһ тахса этэ. РИА ипотеката этэ, онтукпун 2008 с, от ыйыгар төлөөн бүтэрбитим. Бастаан алта ый ыйдааҕыбын эрэ төлөөбүтүм, аԓта ый мораторийдаах этэ. Кэлин мунньа мунньа 50тыһ. төлөөбүтүм, онон төлөһүөххэ сөп, наһаа куттаныман
******
 баар буолан биьиги былырыын 2 хостоох квартира ылыммыппыт. Сыаната 4млн этэ,онтон 3 млн кредит. иккиэн улэьит буолан телуубут,ыйга 35 буолар на 15 лет. но сорзор 50 или 100 онорон угабыт,наьаа уьаппакка буиэрээри. а так без ипотеки нереально приобрести квартиру
******
 800 Тыс иэһим ыйдааны төлөбүрүм уон тыһыынча суус биэһуон тыһыннчаны угаары гынабын сбербанк мин ыйдааҕы төлүүр иэсим суумматын көҕүрүтэр ду төлүүр срокпун(20сыл) кыччатан биэрэр ду???досрочно төлүүр хайдах эбитий ??хайдах бэрээдэктээх баран төлүүллэрий??билэр дьон баһаалыста эппиэттээн.
******
 дьиэ сыаната сыл аайы урдуу турда5ына ипотеканнан ылар ордуга биллэр-толосор кыахтаах кисиэхэ
******
 досрочно төлөөтөҕүн аайы, перерасчет оҥотторуоххун наада. Оннук гымматахха срогун аччаабат, вперед хас да ыйдааҕы укпут курдук ааҕан биһэллэр.
******
 2010 с 1500тр ылбытым, 1млн ипотека5а 20 сылга, бастаан 17тр/ыйга, билигин 14тр, син биир хабала бе5е, аны эрдэ сатаан телеебеккун(договор). Учугэйэ диэн бэйэбит дьиэбитигэр олоробут
******
 элбэх дьон иэ4иттэн тэлэруйдэ.
******
 хамнастара вовремя кэлэр уонна фиксированнай хамнастаах дьонно оссо син болуон соп.. 10-15 -20 сылы быьа - ый аайы 15-25.000 солк толуом диэтэххэ..киьи саллар.. ити уоьээ ый аайы 35.000 солк толуубут диэбиттэр +аны онно кварплатагын ..уоккутун эбин=больше 40.000 рб ый аайы.. айаккаа.. Кытаанах хабалага киирии дьэ.. учугэйэ диэн- бэйэгэр толуугун.. таарыччы бааннары аьатагын.. билигин 15-18 проц годовых.. суоттаан корун- от стоимости квартиры сверху тоьону биэрэргитин.. 2 тогул улаатар.. арай недвижимость ыарыы турар диэн уоскутунабыт..
******

******
 Первоначальнай мунньуна сатыыбыт да бутэ турар. Билигин биир хостоох квартиралар 3 мэл., игин буолбуттар. Центрга баще 3 мэл., тахсар.
******
 100 сеп дуо
******
 100Тыс аҕыйах буолуо 30%быһылаах этэ от стоимости.первоначальнайын элбэх соҕуһа ү чүгэй перрвоначальгтан көрөн кредит биэрэллэр уонна хамнаһын справкатыттан
******
 мин быраатым 600 т.с. уһаайба ылан икки этээстээх дьиэ туттан олорор. 2 млн ипотека ылбыта, Онто сөрү сөпкө тиийбитэ. Халтууралаан ылар харчытын онно барыыр
******
 Мин 8 сылы быьа снимайдаан баран дьэ ыллым быйыл ипотеканан 3 хостоогу, 3.700.м.руб. Конечно эр киьитэ суох чааьынай дьиэгэ олорбоккун. Квартирата ордук диэммин. Первоначальнайбыт 1.700 сол. этэ. Сбербанк сразу биэрдэ. Вторичнай дьиэ ылар ордук. Сана дьиэни кырата 600 ремоннаан киирэгин.Уонна 20 сылынан ол дьиэ туруга хайдах буолара биллибэт. Наьаа тургэнник туталлар. Куттаныман ылын. Сотору недвижимость наьаа ыараары турар. Кэлии дьон эрэ ылыахтара. Саха боростуой киьи кыайан квартира ылыммат буолара буолуо. Икки ый иьигэр ортотунан 200 солк ыараата.
******
 Былырыын ылбыппыт 1 хостоогу. 5 сылга, ыйга 60 т-р. Толуур этибит. Онтон на погашение основного долга диэн 1 млн курдугу укпуппут, билигин ыйга 42 т-р. Нормально. На погашение основного долга или уменьшение срока выплат диэн ыыталлар. Основной долг кыччаттазхына бырыьыана кыччыыр, и ыйдаагы толобурун. Так лучше, чем сроки уменьшать
******
 ол иһин атыылаан баран 2-хостооххо киирсээри. Вопрос: черновойунан(ремона суох) или ремоннааҕы ылыа этигит дуу холобур эһиги? 112 серия 37 кв.м., Кальвица ул.
******
 Уонна хас сылга ыллыгыт? Поручитель наада дуо или эн поручителя суох ыллыҥ дуо?
******
 Дьиэбитин эмиэ ипотеканан 3 сыллаа5ыта ылбыппыт. Студия квартира 2 хостоох квартира на дзержинского  . Пенсионердар диэн кредит 4 эрэ сылга биэртэрэ . 800 т. Биири уже саптыбыт , биирбит авгуска бутэр . О5обут армияттан кэлээт, телеьен абыраата. Мацнай эмиэ саллар этим , хайдах телуехпутуй диэн . Оссо аны уолбутугар оцорбут киьи диэн санаалаахпыт . 1 сыл харчы мунньунуохха наада , оттон киирсиэхпит . Азарт диэн баар быьыылаах . Кредит туьугар эмиэ учугэй расчеттана , экономиялыы уерэнэ5ин . Онон кытаат !!! Ситиьиилэри !!!
******
 30 сыл ыйга 35 тыь.телеен ылыахтаах.Суоттаатахха 10 милл. курдук телуехтээх.Дьэ дьиикэй капитализм сыаната.
******
 Туохха надалаах дьон былааска олороллор.
******
 Лутше умереть, чем жить проголодь, чтобы ханнык эрэ саха сирин аар хаhаайына эрмээни байытаары?!.
++++++
Кецул тустуу
------ 
        Бэгэhээ билиэткэ уочарат да уочарат этэ, списогынан
    
++++++
МЕН саҕана ким министр сельского хозяйства этэй?
------ 

******

++++++
Ньурбаҕа Марха уҥуор нэһилиэктэргэ пенс. фонд үлэһиттэрэбит диэн икки киһи сылдьаллар
------ 
        Пенсия накоп.чааһын ханнык эрэ стабфонд московскай государственнайа суох фондатын филиалыгар ууруҥ диэн агитациялаан дьоннору кытта договор түһэрсэллр. Тыа дьоно билбэппит элбэх, пенсия реформата сыл аайы уларыйар. Онон манна киирэр төһө сөптөөҕүй, билэр дьон сүбэлээҥ. Харчыны Саха сириттэн халытыы биир көрүҥэ буолаарай.
    
******

******

******
 Дойдубут пенсионнай фондун Москва бэйэтигэр былдьыырыгар? ол курдук өйдүүбүн.
******
 Билигин негосударственнай пенсионный фондалар аьара элбэхтэр, 98 Баар Россияга, олортон акционирование уонна банковскай страхованиены Китфинанс  НПФ ааспыта, уоннаагылар Суох, ол 98 тан 10 ча эрэ хаалыахтаах, Онон учугэйдик билэн баран Илии баттаьын
++++++
кыаммат дьоно анаан куорат иьигэр урукку курдук площадтарынан
------ 
        ункуу- ырыа,оьуохай, кымыс, эт,алгыс ылыа этилэр. развлечениялар. о5олоох дьон, инбэлииттэр, кырдьа5астар сылдьыа этилэр. хотя бы 3 хатынна нагрузка кыччыа этэ.
    
******

++++++
куоракка олорор уҥуох тутааччы наада, баҺаалыста, сүбэлээҥ!
------ 

******
 Хаптаҕайдартан ыйыталас, кини манна куоракка баар этэ.
++++++
Бастакы ЕГЭ география, литература тумуктэрэ кэллилэр :)))
------ 
        Ыам ыйын 26 кунугэр туттарбыттара 11 кунунэн билиннэ...
    
******
 Хайда5ый,түмүктэрэ?
******
 Литератураны гуманитарнайдар туттарбыттара 44-65 диэри ылбыттар.
******
 Төһөлөөх долгуйуу,бэлэмнэнии барбыта буолуой...:-)
******
 барыта наоборот буолан тахсыан соп, ким учугэйдик уорэммит, кыра баалга туттарыа, онтон куьа5аннык уорэммит урдук баалга. География диэбиккэ дылы, мин географияны туттарбытым (ол са5ана ЕГЭ сана киирэ сатыыр этэ) ити предмети отой улуьуйэн туран уорэппитим, билэр да этим, ЕГЭ-бэр кэлэн отой кыра баалга туттардым =))))))))
******
 сэҥээрбэппин.Угадай мелодию диэбит курдук:-)
******
 традиционнай экзаменна 3 ыйытыылаах 30-40 тахса билиэти  уерэтэ5ин. 90-120 тахса боппуруоьу кырата 3 мин сиьилии кэпсиир буолуохтааххын.  егэ5э экзаменна бэлэмнэммит буоллаххына чэпчэки. тест усха, кэпсээн сордоммоккут. тема5ын билиэххин эрэ наада. С сорудахха алгоритм решения билэр буоллун да майгыннатан ханнык ба5арар соруда5ы толоруоххун сеп. главнайа куускэ бэлэмнэниэххэ эрэ наада.  кэлин А сорудах суох буолар диэбиттэрэ дии. дьэ оччо5о кырдьык арыый ыарыан сеп. баалгын эбээри эбии С соруда5ы элбэтэллэрэ дуу.
******

******
 Уонна бары учууталларга уонна үөрэнээччилэргэ!!!
******
 ЕГЭ баар буолбутун кэнниттэн, саха сириттэн элбэх о5о юрдюк юёрэхэ кыайан киирэр буолла. Билиитэ суох, куЪа5аннык юёрэммит о5о ЕГЭ-ни син биир сатаан туттарбат. ЕГЭ тёЪё да оньуур (тест) курдук буолбтун иЪин, билиитэ суох о5о син биир сата сатаан туттарбат. Оттон урут ЕГ суох эрдэ5инэ, уччуталлар оценканы бэйэлэрэ талбыттарынан, бэйэлэрин ба5аларынан туруорар этилэр.
******

******
 Урукку сэбиэскэй уерэх системата быдан ордуга
******
 ЕГЭ  собо суох, тылынан кепсеен туттара быдан ордук, толлубат буола уорэниехтерин наада, у8рэххэ барыахтара ди, санарар инерер оголору ордоруохтара, хаьаанна диери суругунан ере сылдьыахтарай
******
 http://ege.edu.ru/ru/classes-11/check_results/
******
 ФИО, номер паспорта, регион суруйабын да аьыллыбат дии.Иллэрээ кунтэн быьа сордонобут.26 таах егэлэри билээри.Хайдах гыныахтаахпыный оссо?
******

******

******
 Онтон со5уруу уерэнэ тиийбиппит отой да бары 270-300 балл буоланнар, биьигини второй сорт курдук керсубуттэрэ...Онтон билигин уерэнэллэригэр онтулара охсон таьаарбыт, биьиэннэрэ чин курдук чиннэр, инники сылдьаллар, аннараалар хааллылар...1-2 кыыс ситиьэллэр...уолаттар уксэ 000%...).
******
 Онно пятница киэьэ кэлбит этэ...
******

******
 Единый минимум в 24 балла установлен на ЕГЭ по русскому и математике Минимальный порог ЕГЭ по русскому языку в 2014 году установлен на уровне 24 баллов, соответствующее распоряжение Рособрнадзора подписано во вторник.  ЕГЭ в России служит одновременно выпускным экзаменом в школе и вступительным экзаменом в вуз.  ЕГЭ по математике и русскому языку являются обязательными экзаменами, которые необходимо сдать, преодолев минимальный порог, для получения аттестата о среднем общем образовании. Ранее он был установлен на уровне 24 баллов для математики и 36 баллов для русского языка.  Средний балл выпускников на ЕГЭ по русскому в 2014 году составил 62,5.  "По обязательным для выпускников текущего года предметам ЕГЭ - русскому языку и математике, влияющим на получение аттестата, - определен единый минимальный порог 24 балла", - сообщили РИА Новости в ведомстве.  В Рособрнадзоре пояснили, что новые правила будут действовать при выдаче аттестатов выпускникам в этом году. По другим предметам минимальные пороги остались прежними.  Правильный, но вынужденный шаг  Представители экспертного сообщества в целом положительно оценили данный шаг Рособрнадзора, но отмечают при этом недостаточное качество преподавания русского языка в школах. Коррекция минимального балла, по их мнению, необходима, чтоб предупредить социальное напряжение, если большое количество выпускников школ не получат аттестаты.  Президент Российской академии образования Людмила Вербицкая считает, что понижение балла ЕГЭ по русскому языку иллюстрирует ситуацию, сложившуюся вокруг преподавания предмета.  "Содержание учебников и подготовка преподавателей остаются одной из проблем. В такой ситуации, мне кажется, что у Рособрнадзора нет другого выхода - снизить минимальный порог, но из этого надо сделать очень серьезные выводы", - отметила Вербицкая.  По мнению научного руководителя Центра мониторинга качества образования Высшей школы экономики Виктора Болотова, практика установления минимального балла в ходе проведения ЕГЭ оправдана объективными факторами: статистическими данными, спецификой предмета, аналитическими выкладками профильных экспертов.  "Поддерживаю это решение, если оно подтверждено статистикой. Статистику надо смотреть каждый раз, при этом нельзя делать баллы слишком высокими, потому что большое количество детей не получат аттестаты, что может повлечь социальное напряжение", - сказал Болотов.  РИА Новости, (ria.ru), Москва 
******
 Уолбут учуутал, ол иьин улэтин тумугэ кестуехтээх. Сана дьылтан (3-4 чиэппэрдэргэ) уерэттэ, сааскы каникулга куускэ консультациялыы сатаабыта. Сура5а, география5а о5олоро бары порогу ааспыттар да, тумуктэрин астымматах. 2 о5оттон куттаммыта, хата проваллаабатахтар. Бугунну химиятын тумугун бары долгуйа кэтэьэбит.
******

++++++
бу сахалар дуо?
------ 
        Комуза5а нуччалары наhаа идеализациялыыр дьон баар. Барытыгар еврейдар уонна сахалар буруйдаахтар уhу. Сахалары сиилиир нуччалары Балтиканы, Чингизиды, Восваяны, GNUT, TroyMcClure - бу нуччалар буотахтар , сахалар - дииллэр, эбэтэр еврейдар дииллэр. Ол айылаах куёх оту тосту уктээбэт омук буоллахтарына, ким саха шахматиьын ёлёртёй? Фсб сотрудниктара пропаганда ыыталлар дуу?
    
******
 ити олох аhа5ас костуутун баар былаас отой корбото5о билбэтэ5э буолар, ол оннугар кыра омук туох да буруйа суох тумсуутун, обугэ угэhин тутуhууну омугумсуйууга кутурээн буруйдуур, бобор, сойуолаhар сокуоннара элбэхтэр, ол иhин ирдиир, кэтиир-маныыр структураларга сиэргэ баппат элбэх быраап, хамнас урдугэ бэриллэр, бэл бу форумнарга, топтарга тус дьарыгырар идэтийбит улэhиттэр араас ааттарынан киирэн дьон санаатын хам баттаан, конул санааны этиини, атастаhыыны хааччахтыы, бобо сатыыллар, норуот ойун-санаатын хайытан буккуйаллар, соруйан этиhии-охсуhуу таhааран анаардыыллар, дьиннэ5и аhа5астык куттаммакка этэри уо5эн, этиhиигэ куортээн дьыала тэрийэн айа5ын сабарга сылтах оностоллор. Онтон ити кыра омуктары сойуолаhан бултаhар тумсуулэргэ, тэриллиилэргэ харахтарын симэллэр, кинилэр баалларын толору мэлдьэhэллэр
******

******
 Маннык таһымнаах дьоҥҥо туох да провокатор, ФСБ да наадата суох.
******
 Сомоҕолоһуу диэн тыл суолтатын аныгы олоххо омугумсуйуу диэн омсоломмут көстүүгэ балыйбакка,сайыннарарбыт туһаны эрэ аҕалыаҕа.Ыччаты омук быһыытынан сомоҕолоһуу тыыныгар иитии омук сайдар биир дьоһун суола.
++++++
Индира радиоҕа саҥарара тылын бүтгэһигэр М бүтэрэрэ истиэххэ сүөргү баҕайы
------ 
        тыл үөрэхтээхтэрэ тох дииллэрэ буолла
    
******
 дьон эмиэ этэ сатаабыттара да...ойдеммет баар дии, "кэлэр-эээ, истэбит-эээ",ол иьин истибэт буолбутум, киэбирэ-киэбирэ санара сатыыр курдук, соведущай уол эмиэ кинини утуктэр дуу тугуй дуу. Бу эмиэ санаан келен ниэрбинэйдээтим
******

******
 Критиканы ылыныах оннугар отургэнэллэр уонна бэйэн санаран кор дииллэр
******
 диктор М диир эбэтэр ЭЭ диир?
******
 отпускаҕа барбыттары солбуйан эрдэхтэрэ отон мин яя ннан бүтэрэбин  ону хантан биллиҥ)))
******
 дас иш фантастиш
******
 Тв сонунун ыытааччылара эмиэ итинник санараллар. Хата кэлин бэккэ санарар уол киирбит аатын билбэппин модьу -таза керюннээх, санарара да конкретнай. Ыныраммат,   бутэьик дорзооннорун сиэбэт. Ол иьин сонуннары керер буола сылдьабын. Араадьыйаны тулуйан  истибэппин , бары индиралыы санараллар. Холобурга сылдьар дуу туох дуу
******
 Das ist fantastisch
******
 урукку диктордар наһаа да үчүгэйдик саҥараллар этэ радиоҕа да тв га да
******
 Томпо дуу Таатта дуу буолуо, кроче Байа5антай уола.
******
 интэн ордук сэлэһиэххит дуо?ТьфУУ!!!!
******
 Наоборот Индира итинник санарара наьаа учугэйдик иьиллэр ээ, миэхэ.Наьаа сексуальнай куоластаах...м игн диирэ)))
******
 бүгүнм 12ч-14ч.дылы үолэлии кэллим мин Индираммм))))))
******
 Чэ ол саҥа диэн саҥа буоллаҕа дии, бу форумҥа оннооҕор афишалары сыыһа суруйуохха наада  диэччи элбэх.
******
 Цитата: үтүөм сарсыардананм кҕндүм радио истээччилэрэм - йуу 13.06.2014 (11:54) (82.145.221.65)     бүгүнм 12ч-14ч.дылы үолэлии кэллим мин Индираммм наһаа да маннык буолбатар.
******
 ордугурҕаан кэбилэнэ олорор бадахтаах:))
******
 Кырдьык тылым бүтэһигэр мм диибин....ону эн наһаа да манна суруйбакка бэйэбэр этиэххин...Көннөрүнэ сатааччыбын да бэйэтэ оннук тахсар..ону хайдах да гынар кыаҕым суох.Хаһан үүрүөхтэригэр диэри үлэлээн эрдэхпит.Критиканы тус бэйэбитигэр этээччилэр.Төһө кыалларынан көннөрүнэ сатыыбыт.Олох сөбүлээбэт буоллаххына истимэ,кырдьык даҕаны ньиэрбэҕин бараан истэ олордоххунуй..
++++++
Эркин сопко этэр улуустарынан ыhыахтары боборго !саханы бытарытар
------ 
        вообще шоу буолла ыhыахпыт
    
******
 Егор Борисов аймахтарыгар Телейге бааhынай хаhаайыстыбатыгар доярканан киирбит.
******
 улэлээтин
******
 кырдьык дуо, ээ ол иhин ол эркин дойду ойун-санаанын ылынна5а дии, онтон ити эдэр о5о хайдах эрэ имперскэй барыны барытын бобор, хааччахтыыр замашкалаах, бачча эдэриттэн итинник хаhаайыттарын утуктэн бэйэтин омугун сиэрин-туомун уо5эн, бобуста5ына син ыраатыыhык, онноо5ор ыhыа5ы хомуньуустар боппотохторо, арай бу билинни былаастар омугумсуйууга, экстремизмна кутурээн,  ити итинник дьонунан санардан, норуот утарар эбит диэн ааттаан бобор сылта5ар олук ууран эрэллэр
******
 ЫҺЫАХ түһүлгэтигэр мээнэ урдустары быктарыахтара суоҕа
******

++++++
дьаабы да күн буолла
------ 
 бүгүн
    
******
 негативы бэйэ5инэн ын,ыра5ын
******
 12 куһаҕан, 12-гэ аан дойду  аньыыта-харата барыта түмүллэр  үһү. икки 6-лаах, ПАРАНОИДнай чыыһыла.
******
 булан талан ылбытыҥ бу дуо?
******
 сүрэҕим тохтуу сыста
******

******
 биир ДИНОЗАВР-ТӨБӨ баар,  кыбыс кытаанах,  маһынан охсуолуу сатаатым,  олох кыһаллыбат,,,  сымыыт буолан хаалар. Аны ол сымыыт иһиттэн атын төбө тахсан кэлэр...... ол аайы тыыным хаайтарар. Хата сиэппэр перочиннай быһах баар буолан абыранным,  ону илиибэр ылаат уһуктан кэллим.
******
 быьах ушей хабархаларын быьаттыан этэ боллаа дии хантан сылдьаан?)))
******
 аньыы ол ДИНОЗАВР-ТӨБӨ киһи курдук иэдээн
******
 дьаабы аат
******
 маньяктары утары көрдөрбөт гына
******

******

******

******
 мин бииртэн интириэьиргиибин ураина: ющенколара уурайан януковичтара былааска кэлэр кэмигэр,түүл туьээбитим украина5а сылдьабын туох эрэ былаас утары хамсааьыныгар,онтон тугу эрэ кимнээ5и эрэ кытары сэриилэьэбит охсуьабыт,быьыыта хотобут быьылаах,ол кэннэ туох эрэ центрга турар стекляннай здания лестица оро тахсабыт кумаахы бо5о ыьылла сытар,кабинеттары кэрийэ кэрийэ онтон глав. босстарын кабинетыгар киирэбит,барыта кумаахы игн ыьылла сытар,пустой кабинет от куох кириэьилэ остуол эрэ турар.Онтон эмискэ Сэрии Сэрии россияны кытары диэбиттэрэ)))уьуктуом инньинэ ынрг аьыммытым украинаны то5о эрэ.ити туулбун санаан ыллахпына,какой кой миэхэ ити туул чуокка киирдэ диэн толкуйдуубун)
******

******

******
 диэ
******
 Штыров олорор этэ,онно приёмна киирэбин. У4уктан баран со4уйдум ахай...к чему бы ,диэн .
******
 Нууччалар түллэнэллэрин-биттэнэллэрин сөбүлүүр  дьоннор Һа һа һа.....
******
 Тыалы кытта элбэх дууһа кэлэр-барар. Мээнэ кэлбэт-барбат ыйаахтаахтар эҥин түһэн ааһаллар. Онон түүл-бит күүстээх буолар диэн ханна эрэ аахпытым. Мин да сэрэйэрбинэн оннук курдук.Бүгүҥҥү тыал сэрэхтээх. Дьиэҕэ олорбут ордук.
******
 Американецтар куттаналлара буолуо дуо?
******
 турбута. Тыаллаах куннэ дьиэгэ олорор ордук эбит.
++++++
Банкекка харчы хомуйуу
------ 
        Дьуегэм о5ото саха гимназиятыгар уерэнэн бутэрээри сылдьар. Банкекка диэн 20 тыьыынчаны хомуйаллар уьу. Ессе тиийбэтэ5инэ эбии ылыахпыт диэбиттэр.  Атын оскуолалар хастыыны хомуйбуттара буолла.  Бу аата 1 мел. тахсалаах банкет буолар. Эьи санаа5ыт
    
******

******

******
 26 школа 10-нуу тыьыынча хомуйбута ессе куьуннуттэн. ол сеп дии саныыбын. Ити ь биэстии тыьыынча ханнык оскуоланый? Бэт дии, вполне киьи биэрэр харчыта
******

******
 Эмиэ банкет айдаана,оскуоланы бутэрэр о5олоохпун.Пенсиям ыйга нэhиилэ тиийэр,иэс бе5е киирэр буолла5ым.Уонна ол хабалаттан тахсыы муна буолар буолла5ым.Кыра дохуоттаах дьонно бырааhынньык да уеруутэ ыарыылаахтык охсор.Маны мин курдук кыhал5алаах   эрэ киhи ейдуурэ буолуо.
******
 Эмиэ банкет айдаана,оскуоланы бутэрэр о5олоохпун.Пенсиям ыйга нэhиилэ тиийэр,иэс бе5е киирэр буолла5ым.Уонна ол хабалаттан тахсыы муна буолар буолла5ым.Кыра дохуоттаах дьонно бырааhынньык да уеруутэ ыарыылаахтык охсор.Маны мин курдук кыhал5алаах   эрэ киhи ейдуурэ буолуо.
******
 блгин барыта сыана, онон туох да диир кыах суох. ол таьынан танас, сап ылыахха наада. мунньахха субэлэьэллэригэр быьаарсыаххытын баара,  урдээбитэ хаьы хомуйары игин. мин оччо  тэрийсиигэ инин кыттыбат буолан харчы туттарабын ол бу айдаана суох, кэмигэр чорбоннуохха баара) ону таьынан билигин  куоталаьыы курдук, дьонтон хаалсыбат улугэрэ, ол иьин инник буолар. коммерсаннарын да салгыны тэбэ сыппаттар, тустаах кэминэн туьанан хаалаллар. ол бу рестораннар,  танас да етте буоллун,  теплоход инин. дьинэр о5олору икки тереппуттэри мунньан ас уел ылан баран палаткалаах тыа5а баран да кэллэххэ сеп буолуо этэ) ол гынан баран улааппыт о5олор тереппуттэр батыьа сылдьалларын ахсарбаттара буолуо )
******
 тереппуттэр бары мустан, бэйэбит субэлэьэн, оголорбутун уердээри бырааьынньык тэрийэбит буотах да? Оголоох буолан баран ороскуоттаах буолбаккагыт. Аныгы уйэ сиэринэн тэрийэ сатыыбыт дии: выпускной фотоальбом, учууталларга сибэкки, минньигэс астаах остуол, теплоход, куорат устун хаартыскага туьуу уо.д.а. Барыта сыана. Оголорго ейденен хаалар гына кыьаллар биьиги тереппуттэр кыьаллабыт.
******
 тереппуттэр бары мустан, бэйэбит субэлэьэн, оголорбутун уердээри бырааьынньык тэрийэбит буотах да? Оголоох буолан баран ороскуоттаах буолбаккагыт. Аныгы уйэ сиэринэн тэрийэ сатыыбыт дии: выпускной фотоальбом, учууталларга сибэкки, минньигэс астаах остуол, теплоход, куорат устун хаартыскага туьуу уо.д.а. Барыта сыана. Оголорго ейденен хаалар гына кыьаллар биьиги тереппуттэр кыьаллабыт.
******
 сыанатын мин отой ойдообоппун, Хайдах итиччээлбэх харчы толуоххэ собуй? Учуутал оготттон сыаналаах подарок ыларын эмиэ ойдообоппун. Ого харчыта буолбатах буоллага дии.Тороппут харчыта. Мин 30 сыл оскуолага улэлээбитим. Ол тухары тороппуттэн подарок ыларбын ойдообоппун. Кырдьык бутэьмк выпустарым урун комус ытарга биэрбиттэригэр кыбыстан ылымаары гыммыппын куустэринэн туттарбыттара. Ол ытаргам билигин кунду мал буолан уурулла сытар. Ол оннугар бэйэбит тороппуттэрбит видео, фото богото баар. Неужели тороппуттэр бэйэлэрэ босхо, отой босхо хаартыскага видеога устубаттар дуо??? Аска да ити улугэр элбэх харчы барбат ээ. Ойдоон тороппуттэр, ити харчыгыт барыта оскуола учууталларын хармааныгар барар. Учугэйдик суоттаан. Мин аныгы учууталлартан наьаа кэлэйэбин сыаналаах подарок ылалларыттан. Онногор миэхэ кусаган багайы подарок биэрбиттэр,миэнэ кыра эбит инин диэн хомойон оголору санарар учууталлар бааллар. Ааттарын суруйбаппын биллэр биричиинэнэн. Биир оготтон 20 тыь ылбыт оскуолаттан улахан ОТЧУОТ суруттарыаххайын! Харчы туохха ороскуоттаммытын суруйдуннар! Уонна подарогы анардас кылаас салайааччытыгар эрэ бэриллиэхтээх дии саныыбын. А то директордар, завучтар бары ирдииллэр. Тугун сурэй!!! Эьиги санаагыт!!!!????
******
 Учууталлар подарок ирдээбэттэр. Учууталлар хаччы хомуйбаттар. Барытын тёрёппюттэр тэрийэллэр. Банкетка, тюмсююгэ, подароктарга кыттыЪыахтарын ба5арбаттар кыттыЪымыахтарын син.
******
 Ого оготтон хаалара дьаабы буо))) Но 20 диэн наьаа элбэх дии...
******
 биир учугэй фотоаппараттаах тороппут суох да бу... Реламага охтуман ити ынырыыга сылдьар фотографтар симбиир бэйэгит курдук туьэрэллэр,  фотоаппараттара эрэ арыычча учугэй боло... Биьиэхэ тэрилтэбитигэр ынырыллан кэлэн туьэрбит фотограф наар биир эрэ рамага угабын диэн сотупрута. Биьиги сахалыы танастаах туьээри барсар сахалыы оьуорлаах рамканы закаазтаары гыммыппыт... Кэннин фонун эмиэ уларыппаппын улахан танаста булан ыйаарын диэн уордубутэ... Уонна рекламата да хаартыскатын да сыаната ынырык...(((
******
 биир учугэй фотоаппараттаах тороппут суох да бу... Рекламага охтуман ити ынырыыга сылдьар фотографтар симбиир бэйэгит курдук туьэрэллэр,  фотоаппараттара эрэ арыычча учугэй боло... Биьиэхэ тэрилтэбитигэр ынырыллан кэлэн туьэрбит фотограф наар биир эрэ рамага угабын диэн соьуппута. Биьиги сахалыы танастаах туьээри барсар сахалыы оьуордаах рамканы закаазтаары гыммыппыт... Кэннин фонун эмиэ уларыппаппын улахан танаста булан ыйаарын диэн уордубутэ... Уонна рекламата да хаартыскатын да сыаната ынырык...(((
******
 а5ыйах сыллаа5ыта сокуон тахсыбыта дии. 300 солкуобайтан элбэх суума5а подарок бэроиллибэт диэн. онтон эдбээтэ5инэ коррупция иьин эппиэттииллэр. Ону ким хонтуруоллуура буолла?
******
 аны медосмотрбыт кырата 4 тр до 10 буолбут дии ваще кредит ыларбар тиийдим дьаабы
******
 Бу оскуола (директор Софронеева В.В.) харчы чааьыгар наьаа "аппетиттии5а" уруккуттан биллэр. Ону ким да кыайбат. Ацаардас оскуола фондатыгар сылга 4 тыьыынчаны хомуйаллар. Тереппуттэр ме5уттэллэр эрээри син биир биэрбиттэрэ эрэ баар буолар. То5о итиннигэ эбитэ буолла? Ханнык да "Уерэх сокуонугар" тереппуттэртэн харчы хомуллар диэн суруллубатах да бу оскуола ону олох тутуспат. Кылаас фондатыгар эмиэ улугэрдээх элбэх харчыны сылы быьа ыган ылаллар. Нуучча оскуолаларыгар то5о эрэ харчы олох хомуйбаттар,то5о диэтэххэ онно тереппуттэр сурдээ5ин бу чааьыгар туруорсаллар. Арай биьиэхэ саха оскуолаларыгар ордук саха гимназиятыгар кердууллэр.
******
 20 тыь. наьаа элбэх ол таьынан платьелара, кестюмнэрэ букатын элбээн тахсар лучше уерэххэ киирэргэ туттун
******
 мин инники этиллибиккэ сепсеьебун. 10 тыь кердеетулэр. бриллиант кылаас салайааччытыгар ылан биэрэрбит уьубут. 60 о5о уеренер буоллагына 600 тыь.бу улахан суумма. ресторан 2-2,5 буолаа ини. ол аата 120тыь. сибэкки 1,5-2 тыь 50 учууталга, директорга, завучка ессе да кимиэхэ эрэ.чэ эмиэ 100. ол курдук ол сылдьан оскуола5а 70 тыь туга да биллибэт подароктаах буолар диэн. оскуола5а ба5ар буоллун. онтон тереппут харчытын ыган ылан подароктаппыт учууталлары сепсуе суохпун. ессе куьа5анын талан эттэххэ справкалаах тахсар тугэннэ манньа биэрэн баран маппыт буолуох кэриннээххин.итинтэн атын аата суох курдук. манньа диэн буолар. образованиелар ону сепсеьеллер дуо?
******
 кордуннэр 20 диэн балачча элбэх буотах да
******
 барыта уон буолар.
******
 онно 10 000 хомуйбуппут
******
 тахсар буолла да5аны взятканнан аа5ыллар, уголовнай эппиэтинэс уоскуур. Памятнай фотоальбом, сибэкки буолла5ына соп ээ. Тас дойдуларга олох да5аны о5олор постановка, концерт туруораллар. Улахан кылаастар танцевальный биэчэр. Мин улахан уолум бутэрэригэр начальнай кылааhы, тороппуттэр ресторан "Седьмое небо" диэццэ куустэринэн кэриэтэ тэрийбиттэрэ. Однокурсницаларбыттан истибитим кэлин, о5олоро атын оскуолаларга уорэнэллэр, айыл5а5а тахсан, Ус хатыцца холобур холкутук суурэн-котон, ирэ-хоро кэпсэтэн бэттик выпускнойдаабыттар этэ.
******
 Взятка диэн - хаччыны эбэтэр сыанлаах малы туох эрэ иЪин буолла5ына взятка. Оттон оскуоланы бютэрэн баран - таах подарок буо. Бу осткуоаллттан выпусник аны тугу да ылара суох. Онон выпусниктар подароктара хайдах да взятка буолбат. Уонна выпусниктар, бакеттарыгар, кюлэйдээЪиннэригэр,подароктарыгар - бэйэлэрэ, бэйэлэрин ба5аларынан, тёрёппюттэр бэйэлэрэ мунньахтаан быЪаарсаллар, тёЪё хаччынан кыттыЪалларын.
******
 Бастатан туран дорооболорун! Аныгы олох сиэринэн дьон норуот, ону тэнэ оголорбут ирдэбиллэрэ сурдээх сытыы..мин былырыын балтым оскуооатын бутэттэрбитим.. вынуждено 50-60 тыь бараммыта школага. Биирдэ санаатахха ого олох киэн аартынар уктэнээри турар кэмигэр диэри оголорбутун, учууталлар уорэтэн такайан кэлэллэр ол багас урдук хайгабылы ылар. Учууталлар биллэн турар подарок эрэйбэттэр да бцоллар син биир биир сибэкки дьорботун истэригэр куутэр буоллахтара, кинилэргэ эмиэ банкет кунэ улахан бэлиэ тугэн буоллага. Аны астара, теплоходтара или рестораннара, танастара, кыргыттар буручуоскэлэрэ, подароктара, аны ону таьынан оскуоланы бутэрбиппинэн диэн подарок ого эмэ ирдиир... ити курдук олох кирилиэьэ диэн курдук буолар. Аны атын тороппут ого утарбат буоллагына хайдах эн эрэ ду огон ду хаалан хаалыай.... ыарахан да буоллар ити теманы ырытыьыыга мунньахха хайаан да сылдьыахха, истиэххэ, санаа туруорсуохха наада. Арай учуутал мас таас курдук банкеккытын аьылык, поход! маннык ылагыт диэтэгинэ Аны тороппут айдааран турар ини...
******
 Банкет, кюлэйдээЪин уонна арас мероприятияларын, онгоЪуллары барытын тёрёппюттэр бэйэлэрэ муньахтаан быЪаараччылар. Учутталлар кыттааччылара суох болбат дуо. Класнайдарыгар программаны, хаччыны быЪааран баран хайда5ын тирдээччилэр. Учууталларыгар уонна оскуола5а бэлэхтэрин туЪунан тёрёппюттэр олох туспа кэпсэтээччилэр. Куруук оннук этэ, билигин да итинник ини?
******
 Биьиги а5ыйах солкуобайынан уорэ кото банкеттаан син оскуолабытын бутэрэн киьи хара буолан уорэхтээх улэьит дьон буола сылдьабыт' сиэрэ суох убу короллор эбит' ити кэриэтэ кыаммат тиийиммэт тороппуттэрдээх уорэнээччигэ итинник хомуйсаллара буоллар киьи сыаналыа этэ
******
 no comment диэн баран-олоробун...
******
 Маннык дии саныыбын. После экзаменов учителям по заслугам подарки. Дьэ оччогуна реально костон кэлиэ этэ. Игра стоит свеч
******
 гыг.. хас биирдии юёрэнээчиттэн тус туспа, ким ханнык учуталы сыанлыырынан :)) хаха Бары физкультура уонна труд урогун учууталларыгар подарактыа эбиттэрэ буолуо, дуо? :)))
******
 Кыыьым Софронеева ВВ оскуолатын бутэрбитэ ,тугу ылыан ба5арарын биир тереппутунэн биллэрбит этэ (онно эмиэ учуутал) ,Китайга заказтаан ылларбыттара,мин тэрээьиннэ сылдьыбат буолан харчы теьену кердууллэрин себулээбэтэрбин да биэрбитим,о5ом итиччэ харчы хайдах кэлэрин билэр ,уерэтии хаачыстыбата хайда5ын билэр буолан наьаа уерэн туран бырааьынньыктаабата5а,биирдиилээн учууталга эрэ махталлаах этэ,ЕГЭ ни олох куса5аннык туттарбыттара,онноо5ор мэтээллээхтэр бааллара кыра этэ,онон бастаан хаачыстыбаны ирдээн баран бэлэхтиэххэ наада,ону да киьи сиэринэн
******
 школа5а бэлэх 50 тыь, чаранскаяны 100 тыь ыныраллар, директорга 20 тыь, класснайдарга 20 тыь.
******
 билбит ба5айым, Бэлэ5и учууталлар ирдээбэттэр э, бэлэ5и тёрёппюттэр бэйэлэрэ толкуйдууллар.
******
 ди Олох суймуурдаан сиэhин.
******
 О5олор кумирдара дуо?
******
 очередная "звездулька" ини.
******
 ким да кими да күүһүнэн харчы хомуйбат бэйэҥ биэрэн баран иэйэр туойар сыыһа буолуо оҕоҥ инники кэскилин түстүүр кэрэ кэмҥэ харчыгын харыһыйар буоллаххына торжественнайыгар сырыт рестораҥҥа барыма бүттэҕэ ол
******
 ким да кими да күүһүнэн харчы хомуйбат бэйэҥ биэрэн баран иэйэр туойар сыыһа буолуо оҕоҥ инники кэскилин түстүүр кэрэ кэмҥэ харчыгын харыһыйар буоллаххына торжественнайыгар сырыт рестораҥҥа барыма бүттэҕэ ол
******

******
 Билицци уйэ5э учууталга стимул хамнас диэн баар. Холобура эн о5он элбэх ситиьиилээх буолла5ына, ол ситиьиитинэн учууталга балайда элбэх телебур стимулирующайынан бэриллэр. Элбэх эйгэ5э буолла5ына оччо элбэх учууталга. Билигин теттерутун учуутал ситиьиилээх о5о оскуоланы бутэрэригэр бэлэх уунуохтаах бириэмэтэ кэлэн турар. Учуутал босхо фанаттыыр кэмэ ааьан турар. Улэ барыта телебурдээх премиальнайдаах буолан турар.
******
 уорэтэллэрэ молтох сааппаттар даганы
******
 Сахалыы гимназияны этэр буоллаххына, бу оскуолатаа5ар ючюгэйдик юёрэтэр оскуола куоратка суо5а буолуо.
******
 Выпускной банкет, кюлэйдээЪин, учууталларга подарок, уонна тёЪё харычы хомуйар туЪунан тёрёппюттэр мунньахтарын учууталлар хонтуруоллаабаттар. Барытын тёрёппюттэр быЪаараллар. Учууталлар онно туох да сыЪыаннара суох.
******
 сыһыана суох диэн буолбатах,син биир подарок (сыаналаах)эрэйэллэр.Харчы биэрбэтэххинэ маҕан тураах буолаҕын.Өссө итини-маны баҕарабын диэн тириэрдиэхтэрэ турдаҕа дии.
******
 Учутал сыЪыанеа суох. Тёрёппютэр бэйэлэрэ, бэйэлэрин ба5аларынан бэлэхтииллэр.
******
 быйац ити гимназияны того наьаа кемускэьэр бэйэтэ учуутал дуу кэргэнэ улэлиир дуу 20000 тыь. солк диэн наьаа элбэх Ама да квахтаах дьон баар буоллахтарына Ити саха гимназиятын мин племянниктарым бутэрбиттэрэ биирдэрэ соготох ийэ огото,биирдэстэрэ 4 оголоох кыра. хамнастаах боростуой улэьит дьон оголоро ол гтмназияны медалынан бутэрбитэ.Наьаа. харчыга охтубут гимназия сорох урдук сололоох. харчылаах тереппуттэр итини тэрийэллэр как бы бэрик курдук оголоро уерэхтэригэр мелтехтер ол иьин учууталларга бэрт буолан. ол тереппуттэр оголорун ере тардан син гимназияны. бутэттэрэллэр.Барыта билсии-керсуу ол оннугар биир эмэ тплааннаах ого ити гимназияга киирбэккэ хаалар
******
 Уерэхтэригэр нэьиилэ соьулла сылдьар о5олор тереппуттэрэ ордук тылбай еспей буолаллар,ке5улууллэр
******
 Ханна кёрдюн мин хаччы хомуйалларыгар гимназияны кёмюскюю олорорбун? Оттон ёрэх туЪунан этэр буолллаххына, сахалыы осткуоалалларга барыларыгар нуччалыы оскуоалалардаа5ар ючюгэйлик юёрэтэллэр. Барыларыгар! Хаччыны выпускнойга тёрёппюттэр бэйэлэрэ кэпсэтэллэр, хомуйаллар. Учууталлар кыттыспаттар. Оскуола онно туох да сыЪыана суох!
******
 Оҕолор барахсаттар оскуоланы бүтэрэр күннэрэ - бу олохторугар биир кэрдиис кэм. Ону ити төрөппүт этэрин курдук үөрэ-көтө, арчылыыр-харыстыыр сыһыаннаах тэрийдэххэ оҕобутугар киэҥ аан аһыллыа.Онно харчы син биир хомуллара өйдөнөр.  Төһөнү хомуйарбыт хас биирдиибититтэн тутулуктаах.  Харчыттан сылтаан өйдөспөт буолууну мунньахха сылдьыбат эбэтэр быһаарар кэмҥэ ньимийэн баран олорбут дьоннор таһаараллар. Бу маннык кэмҥэ учууталы, оскуоланы түһэрэ сатаан ону маны суруйар туох үчүгэйдээҕэ буолла? Ол дьоннор бырааһынньыкка кэлэн оҕолорун кытта тэҥҥэ үөрбэккэ көппөккө наар төһөнү хаччаны ороскуоттаабыттарын ааҕа олороллоро дьэ дьиибэ буолсу. Эбэтэр үөрбүтэ көппүтэ буолан кэлб
******
 Быйац итиннэ багас сепке этэгин саха оскуолалара быдан хаачыстыбалаахтык уерэтэллэр учууталлар харчыга кыттыспаттар да подарогу 500 руб багас мыыналлар 5000 тыс кемус эцин буолааччы ону багас билэбин ити уеьэ суруйбуттарын курдук. дьицэ просто знак внимания эрэ бколуохтаах.  учугэйдик уерэтэр. эбээьинэстэрэ!!!ОСКУОЛАЛАРГА основной средствога харчы дьицэ керуллэр оннук-маннык кырааскага, линолиумца, шторага итп харчы хомуйуо суохтаахтар, куорат д/садтара,осеуолалара постоянно хомуйаллар -ама мэлдьэспэт инигит .Уопсайынан кыра кылаастан сагалаан бырааьынньыктаоын барытын ресторацца ылар муодаламмыттар, ити аныгы тереппуттэр бэйэлэрин улэлэрин чэпчэтэр суоллара уонна билигин оголор бары керу- нары эрэ батыьаллар диэхтэрэ, ити кэриэтэ айылгага эцин илдьэ сылдьыахтарын , костер на снегу эцин . эьи санаагыт?
******

******

******
 бүтэрэллэригэр куорат өттүгэр наһаа ороскуотураллар эбит. Биһиэхэ тыа сиригэр оннук киһиргии-киһиргии элбэхтэн элбэх харчыга банкет тэрийбэттэр. Учууталга подароктара 500 сууматтан улаханнык өнүйбэт. Оскуолаҕа подароктара добуочча сыаналааҕы арай ыларга дьулуһаллар. Ас өттүнэн бэйэбит мустан астыыбыт, аспытын эрдэттэн үллэстэн
******
 Сорох оскуолалар тыа сиригэр кылааска фонда онороллор. Бырааьынньыктарга ярмаркаларга ас атыылаан,  концертаан, субботниктаан элбэх сумма хомуллар ээ
******
 Сорох оскуолалар тыа сиригэр кылааска фонда онороллор. Бырааьынньыктарга ярмаркаларга ас атыылаан,  концертаан, субботниктаан элбэх сумма хомуллар ээ
******
 результатов нет, а амбиции.Там только завуч Надежда Афанасьевна чего стоит хотууска    
******
 Оччо5о о5ом сылдьыбатыгар тиийэр. Баьырхай хамнастаах тороппуттэр анардас ийэлэргэ спонсордаатыннар.
******
 куораттар элбэх да харчыны ороскуоттуур эбиккит дии биһиги тыаҕа күһүҤҤүттэн мунньабыт  кыһыны быһа ону улаатыннаран харчы улаханнык хомуйбаппыт уонна төрөппүттэр бэйэбит сүбэлэһэн подарок игин ылабыт учууталбытыттан кистээн бөҕө буолабыт аспытын үксүн дьиэбититтэн аҕалан уопсай астыыбыт дэриэбинэбит кыра буолан оскуоланы бүтэрэр да оҕо ахсаана аҕыйах буолар сороҕор 3-4 оҕо бүтэрэр ол да буоллар улахан банкет син биир буолар да итиччэ элбэх харчы хаһан да хомуйуллубат.
******
 тереппуттэр, того сепсеьегут? ! Мин бэйэм тереппут буолабын. Ханнык да огобор итинник элбэх харчыны биэрэ иликпин. Учуутал буоларбынан, этиэм этэ,учуутал огону уерэппит, утуе5э, кэрэ5э уьуйбута, харчынан кэмнэниэ суохтаах. Бу кыбыстыытын. Ол аата биьи улэбитигэр тереппут махтала харчынан эрэ сыаналанар кэмнэрэ кэллэ5э. Биьиэхэ, тыага, биир кэмнэрэ эмиэ учууталларга кемус бэлэхтиир мода буолбутун, биьиги о5олорбут выпустарыгар ону тохтоппуппут. Онтон ыла кылаас салайааччытыгар, маннайгы учууталларыгар эрэ ейдебунньук бэлэх бэриллэр. Учууталга барытыгар сыаналаах коробка шоколад, о5олор суруйбут открыткалара, онон бутэр.  Оскуола5а уопсай биир уерэххэ туттуллар подарок, онон эмиэ бутэр. Все довольны. Аьылыгы, выпускник лентатын, альбомнары, венетканы о д а  Якутскайтан ылабыт. Банкет аьын тереппут бэйэтэ астыыр. Этэргэ дылы, нуучча хара5ын уута эрэ суох. Аттестаат туттарыыта торжественнай чаас буттэ5инэ сууьунэн киьи, учууталлар, тереппуттэр, ,о5олор алгыс тыллаах, концертаах, оонньуулаах- кердеех голубой огонек курдук аьааьын са5аланар. Анал тамада ыытар.Остуол быыьыгар хаартыска5а туьуу, салют, ба5а санаа фонарын ыытыыта, дискотека буолар. Бары активно кытталлар. Камера5а устар киьи тереппут баар. Ол кэннэ О5олор, массыыналарга олорон ерускэ олохторун сана кунун керсе палаткалаах бараллар. Салгыы онно бэйэлэрэ оонньууллар, костер оттоллор, ,ункуу энин.Ба5алаах тереппут, уонна кылаастарын салайааччыта бараллар.  Бары астыналлар Ити барыта от силы 5000 буолар. Сыл устата эрдэттэн мунньаллар. О5олор кылааьынан концертыыллар энин, ,соро5ун конечно тереппут уйунар. Банкет танаьын тереппут дьэ бэйэтин фатазията. Обр надзордарга унсуеххэ наада. Пусть отчеттаатыннар
******
 тереппуттэр, того сепсеьегут? ! Мин бэйэм тереппут буолабын. Ханнык да огобор итинник элбэх харчыны биэрэ иликпин. Учуутал буоларбынан, этиэм этэ,учуутал огону уерэппит, утуе5э, кэрэ5э уьуйбута, харчынан кэмнэниэ суохтаах. Бу кыбыстыытын. Ол аата биьи улэбитигэр тереппут махтала харчынан эрэ сыаналанар кэмнэрэ кэллэ5э. Биьиэхэ, тыага, биир кэмнэрэ эмиэ учууталларга кемус бэлэхтиир мода буолбутун, биьиги о5олорбут выпустарыгар ону тохтоппуппут. Онтон ыла кылаас салайааччытыгар, маннайгы учууталларыгар эрэ ейдебунньук бэлэх бэриллэр. Учууталга барытыгар сыаналаах коробка шоколад, о5олор суруйбут открыткалара, онон бутэр.  Оскуола5а уопсай биир уерэххэ туттуллар подарок, онон эмиэ бутэр. Все довольны. Аьылыгы, выпускник лентатын, альбомнары, венетканы о д а  Якутскайтан ылабыт. Банкет аьын тереппут бэйэтэ астыыр. Этэргэ дылы, нуучча хара5ын уута эрэ суох. Аттестаат туттарыыта торжественнай чаас буттэ5инэ сууьунэн киьи, учууталлар, тереппуттэр, ,о5олор алгыс тыллаах, концертаах, оонньуулаах- кердеех голубой огонек курдук аьааьын са5аланар. Анал тамада ыытар.Остуол быыьыгар хаартыска5а туьуу, салют, ба5а санаа фонарын ыытыыта, дискотека буолар. Бары активно кытталлар. Камера5а устар киьи тереппут баар. Ол кэннэ О5олор, массыыналарга олорон ерускэ олохторун сана кунун керсе палаткалаах бараллар. Салгыы онно бэйэлэрэ оонньууллар, костер оттоллор, ,ункуу энин.Ба5алаах тереппут, уонна кылаастарын салайааччыта бараллар.  Бары астыналлар Ити барыта от силы 5000 буолар. Сыл устата эрдэттэн мунньаллар. О5олор кылааьынан концертыыллар энин, ,соро5ун конечно тереппут уйунар. Банкет танаьын тереппут дьэ бэйэтин фатазията. Обр надзордарга унсуеххэ наада. Пусть отчеттаатыннар
******
 Учууталлар биллэн турар кемускэсиьэ олороллор,о5олору уерэтэллэригэр хамнас аахсаллар,сааппаккалар о5олортон кемус ытар5а бадаарактаталлара бэрик ааттаммакка,надзор образов.олох унсуеххэ наада,аны детсадтары ,дьааьыланы сутуйан эрэллэр ама да сиэр майгы сатарыйбытын иьин уьуйааччылар маннык быьыыланаллара саат суут буолар
******
 пафос, гламур буолбут да барыта, чаранскаята да суох  кемелеен  праздник тэриллэр буолар этэ. ..
******
 10, 9 кылаастар га уорэнэр оголородоох тороппуттэр маннык дьаьанын: эрдэ куьун ити боппуруоьу туруорун банкет выпускной дьыалатын. Саамай удамыр сыанага кэпсэтэр гына тороппуттэр группаларын тэрийин. оскуола администарциятыгар этин: бу суумматтан уоьээ требуйдаатаххытына -прокуратурага унсэбит диэн. ( Наьаа эбит дии ол Кытайга энин эрдэттэн сакааастыыра). Ол Чаранская диэн инник инсэлээх-оботтоох буолар эбит дуу. Кини курдуктары  муустаах урагаьынан уурун оскуолаттан.
******
 этэбин дии билицци тереппуттэр бэйэлэрэ тэрийиэхтэрин сурэгэлдьээн ол-бу режиссердары эцин ыцыраллар, аны ол 8 марта дуу Саца-дьыл дуу ыла ресторацца бардахтарына эмиэ тамада эуин ыцыраллар ону багас учуутал биир эмэ тереппуту кытта. сатаан ыыппаттар уьу дуо, сурэгэлдьээьин ити багас.
******
 этэбин дии билицци тереппуттэр бэйэлэрэ тэрийиэхтэрин сурэгэлдьээн ол-бу режиссердары эцин ыцыраллар, аны ол 8 марта дуу Саца-дьыл дуу ыла ресторацца бардахтарына эмиэ тамада эуин ыцыраллар ону багас учуутал биир эмэ тереппуту кытта. сатаан ыыппаттар уьу дуо, сурэгэлдьээьин ити багас.
******
 Биир да анардас ийэ, тулаайах о5о, 10 тыь хамнастаах ийэ, элбэх о5олоох ыал суох эбит.
******
 Уэрэххэ оччо учугэй буоллахтара. Бары Лондонынан эрэ уэрэнэр о5олор дуу?
******
 То5о да дьон талаьар ба5айыный, о5олору комплекстаан, ама да саха буола сатаабыт иьин. Бэйэлэригэр эрэнэр, стабильнай олохтоох тороппут сананар оскуолата. На пол пути форс-мажор та5ыстын(арахсыы, улэтэ суох хаалааьын, олуу). Тоьононо уоьэ кото5ун-охторо ыарыылаах диэбиккэ дылы сорох сорох тороппут аьара танара5а тиксэр курдук ажиотаж онороро сыыьа ини. Мин биир квартирам ити школа рядом. Кэлинни сылга дьон истиьэ2 временнай пропискалана сатыылларын элбэх киьини отговори гынным
******
 хата оссо кордууллэрэ боло.туох барыта ыараан турар
******
 бэрик, бэйэни наьаа сананыы, дьонтон урдуктук туттуу, кошелек курэ5э...
******
 Оннук. Уонна тэрийэччи тороппут ол харчыттан тусанар. Сытыы тороппуттэр хас да буолан банкет сметатын онороругар оро басан онороллор уонна тороппут мунньагар билисиннэрэллэр. Ону тороппуттэр саната суох истэллэр уонна кыбыстан санарбаттар дьаданы аатырымаарылар. Уонна с молчаливого согласия бары ылыналлар уонна харчытын оло сутэ булан толууллэр. Ол кэннэ айдаан. Мин кыысым бутэрэригэр бэйэтэ аккаастаммыта ресторантон. Итиччэ элбэх харчыны толуур туохха наадалаагый диэбитэ. Торжественнайыгар эрэ сылдьыбыта. Онно атын тороппуттэрин коруох этигит, олох норуот остоогун курдук корбуттэрэ бисигини. А так наряд, парикмахерскай барытын тэрийбиппит. Киэсэ бэйэбит семьянан бэлиэтээбиппит. Кыыспыт олох да наадыйбат этэ ол рестораннарыгар. Биси эрдэ этэ сатаабыппыт сырыт диэн. Учууталларга подарокка биэрбиппит.
******
 мин ити оскуола5а инструкция курдук ыйаабыттарын аа5ан баран со5о сылдьабын, примерно смысла маннык: учууталга постоянна махтана сылдьын оччого о5о5утугар учугэй сыhыаннаах буолуо диэн. Бу аата тугуй!? Махтамматах тороппуттээх о5о проблемаланар да. Мин идэм учуутал да маннык курдук ким да эппитин уорэппитин ойдообоппун. Ба5ар маннык субэни психологтар биэрэллэрэ ду.
******
 Нууччалыы суруллубут дуу, сахалыы суруллубут дуо? Суруллубутун курдук юютюкчю манна суруйан кёрдёр эрэ. Эбэтэр, Махтанар - диэн тылы, бэрик - диэн ёйдююгюн дуу?
******
 а так бэрик - выкуп, подкуп диэн буотах да суруллуута нуччалыы этэ
******
 суох. Бэрик - выкуп да, подкуп да буолбатах. Бэрик - диэн тыл суолтата баарын курдук нучча тылыгар кыайн тылбаастаммат. Арай нучча тылыгар жаргон тыллара айыллыбыттара, хата ол жаргоннай тыллар бэрик диэн тыллар суолтатын майгынаталлар, хаолобура - подмазать, задобрить - курдук тыллар.
******

******
 бу теманы бугун Киин куорат хаьыат таьаарбыт. ылан аагын. выпускник оголоох тереппуттэр бирээмэ оскуолага кестуулээх сиргэ ыйаан кэбиьэргит дуу.
******
 Бу теманы дэлби хаьыаттарга таьааран иьиэххэ наада,оскуолалары, учууталлары ааттаан туран, оччо5уна инникитин итинник харчыны хомуйуу суох буолуо. Мин 5 о5олоохпун, кэлэр сылга 3 о5ом банкеттыыр, ол курдук 11, 9, 4 кылааьы бутэрэллэр. Онон эьиил "батта5ым мацхайарын" эрдэттэн сэрэйэ сылдьабын уонна учууталларга, оскуолаларга "бойкот сэриитин" бэлэмнээн, эрдэттэн оцосто сылдьабын. Онон эьиил хаьыаттарга "сытыы матырыйаалы" бэлэмнииргэ туруна сылдьабын тереппут быьыытынан.Барыта саха оскуолалара. Тереппуттэр кытаатыц, биир киьи курдук турунан, оскуола харчы хомуйарын тохтотуо5уц!!!!!!!!!!
******
 оннук, аһары  улахан сыана ди ...
******
 танаьын-сабын эбин. Уой да уой эбит, до5оттоор.
******
 Бу кэпсэтиигэ суруйбут дьоннор, банкет туһунан маннык нүөмэргэ субуоннаан өссө биирдэ "Кыым" хаһыат суруналыыһыгар этиниэххитин сөп: 89142681748
******
 ол банкеккыт киэнин онон сууматын кинилэр быьаараллар, ол харчыттан оскуола тугу да ылбат ини, бэлэх туьах биэрэри эмиэ тереппуттэр быьаараллар  тереппут мунньа5ар сылдьын ыйыталаьын,
******
 *СЫТЫЫ МУННУК Арай мин о±ом… СЭРГЭ «Дьоґун саас» форумІа сыл аайы тахсар кэпсэтиигэ тµбэґэ тµстµм. Ис хоґооно, биир-икки тылынан быґаардахха, µірэх дьыла тµмµктэнэн эрэринэн, оскуоланы бµтэрэр о±олортон харчы хомуйуу. Санаа атастаґааччылар куорат уонна тыа оскуолаларыгар банкекка тіґінµ хомуйалларыгар «кµрэхтэспиттэр». Холобура, «Дьµігэ дьахтар» диэн ааттаммыт киґи: «Дьµігэм о±ото саха гимназиятын µірэнэн бµтэрээри сылдьар. Банкекка диэн 20 тыґыынчаны хомуйаллар µґµ. Јссі тиийбэтэ±инэ эбии ылыахпыт диэбиттэр», – диэн хомолтотун µллэстибит быґыылаах. Кэпсэтии Эрэли Куо диэн ааттаммыт киґи: «Арай мин о±ом ити гимназияны бµтэрэрэ буоллар хайыам этэй? Хамнаґым илиибэр 17 тыґ. О±ом бырааґынньыкка сылдьыбатыгар тиийэр», – диэн, этэргэ дылы, хоруйу эрэйбэт риторическай ыйытыытынан тµмµктэммит… ВРЕЗКА Мин о±о сааспар оскуоланы бµтэрии олоххо биирдэ кэлэн ааґар хатыламмат µірµµлээх тµгэн этэ. Тіріппµт хамнаґын кээмэйиттэн, µірэнэр оскуолаІ статуґуттан, бэйэІ куґа±аннык-µчµгэйдик µірэнэргиттэн тутулуга суох, улахан олох суолугар кэмэ суох эрэллээх бука бары µірµµ-кітµµ аргыстаах бырааґынньыктыыр буоларбыт. Оттон бу форумІа кіті±µллµбµт дьµµллэґиигэ сигэннэххэ, кыра хамнастаах тіріппµт о±ото оскуоланы бµтэрэр бырааґынньык µірµµтµттэн кірі матыах курдук. «Вести Якутии» хаґыат ааспыт нэдиэлэтээ±и нµімэрэ куорат оскуолаларын тіріппµттэрэ банкекка тіґілµµ сууманы хомуйарга сібµлэспиттэрин таґаарбыт. Ол курдук, саамай кыра сууманы – 6 тыґ. солк. – 20 №-дээх оскуола тіріппµттэрэ хомуйарга быґаарыммыттар; ол кэнниттэн уоннуу тыґыынчаттан тахсалыыны хомуйааччылар кэлэллэр: 16 №-дээх – 10 тыґ. солк., 15 №-дээх – 11 тыґ. солк.,  9, 13, 14, 31, 33 №№-дээх оскуолалар – 12-лии тыґ. солк., 17 №-дээх оскуола – 13 тыґ. солк., 5 уонна 26 №№-дээхтэр – 15-тии тыґ. солк. Оскуоланы бµтэрии µірµµтµн саамай µрдµктµк Дьокуускай куорат национальнай гимназията сыаналаабыт. Сібµлээбэт оскуолаларыттан, учууталларыттан баралларыттан µірбµттэрэ оччо дуу, иитиллибит кыґаларыгар махталларын бэлиэтэ буолара дуу ійдімміт – биирдии дьиэ кэргэнтэн 20 тыґ. солк. кірдіібµттэр. Онон Дьµігэ дьахтар «саха гимназията» диэн ааттаан куорат сахалыы тыллаах икки гимназиятыттан (Дьокуускай куорат национальнай гимназия уонна Саха гимназията) чуолаан бу µірэх кыґатын суруйбут буолуохтаах диэн саба±алыахха сіп курдук. Дьэ, «бу «банкет» харчыта» диэн хомуллар суума туохха ороскуоттанарый, іскіті оскуоланы 50 о±о бµтэрэр буолла±ына?» диэн уустук µллэриигэ киирэбит. Биллэн турар, о±олорбутугар – выпускник лентатыгар, халлааІІа кітір гелевай шаардарга, хаартыска±а, видео±а устууга, кинигэ-альбомІа. Саамай «креативнай» фотограбы, операторы, типографияны да сакаастаахха, биирдии о±о±о хастыы эмэ лентаны, шары да атыыластахха, хайдах да 20 тыґ. тахсыбат. Биллэн турар, эґиги сыыґа суоттаатыгыт. Аныгы о±олор банкеттара оскуола аактабай саалатыгар буолбакка, рестораІІа ыытыллар. Хайа, онноо±ор о±о саадын иитиллээччилэрэ олоххо бастакы хардыыларын ресторантан са±алыыр буолан тураллар. Онон, чэ, ити суума±ытыгар аны рестораны «уларсар» харчыны уонна, биллэн турар, о±о±ут иґэр-аґыыр тілібµрµн эбэн кэбиґэ±ит. Иґэ µлµннэ±инэ, саамай «фешенебельнай» рестораІІа олордохторуна, уонча тыґыынча буолуо±а. Харчыгыт син биир кэлсибэт дуо? Арба да±аны, аныгы о±олору режиссер, тамада, эстрада сулустара сааратар буолан тураллар, ону таґынан бырааґынньыктыыр саалаларын атын дьон кэлэн киэргэтэллэр: ырыаґыттар – 15 тыґ., режиссер – 60 тыґ., тамада – 15 тыґ., киэргэтии – 10 тыґ. Бу сууманы эмиэ кылаастарынан биирдии о±о±о µллэрэбит. Ботуччу со±ус та±ыста да буоллар, саамай сµрµммµтµн умнан олоробут – оскуола±а, дириэктэргэ, хас биирдии учууталга бэлэх биэриэхтээххитин, барыларын рестораІІа ыІыран босхо аґатыахтааххытын. Оччо±уна ба±ас µµт-маас кэлсиэ±э… Ґйэ уларыйда±ын, ырыынак сыґыаннаґыыларыгар чугаґаатахпыт ахсын, киґилии сиэрбитин сµтэрэн иґэбит дуо? Ити Эрэли Куо курдук 17 тыґ., киниттэн да кыра хамнастаах тіріппµт элбэх ээ. Ону билэ-билэ билбэтэ±э, кірі-кірі кірбіті±і буолан харчынан кыґарыйарбыт тіґі сиэрдээ±ий? Соторутаа±ыта оскуоланы бµтэрбит о±олоох тіріппµппµн ійдіін кэлэн, эрийдим.  А., тіріппµт:  – Икки о±олоохпун, икки сыллаа±ыта улаханым оскуоланы бµтэрбитэ. Банкекка 15 тыґ. хомуйбуттара миэхэ улахан охсуулаах этэ. Оскуола±а 50 тыґ. солк., дириэктэргэ, кылаас салайааччытыгар 5-тии тыґ., хас да учууталга 300 солк. сыаналаах бэлэхтэри оІорбуттара, ону таґынан тыыннаах сибэккилэри биэрбиттэрэ. Аны кыыґым атын о±олортон хаалсымаары 8 тыґыынчалаах былаачыйа атыыласпыта. Тµµппµлэбит, макияжпыт о.д.а. эбиллэн, балайда суума тахсыбыта. Инньэ гынан 50 тыґ. кирэдьиит ылан, сыла быґа тіліібµтµм. Ґіґээ оскуолалар тіґілµµ сууманы хомуйалларыттан кірдіххі, маннык хартыына ханнык ба±арар оскуола±а тахсыан сіп эбит. Кыахтаах тіріппµт ирдэнэр 15 тыґыынчаны кумааґынньыгыттан хостоон биэрэр, кыра дохуоттаах банкет содулуттан баан хабалатыгар киирэр балаґыанньата. Бу тµгэни киґи киґиэхэ, тіріппµт тіріппµккэ тыйыс сыґыанын, о±ону «улахан олоххо» иитэр бастакы «кытаанах оскуола» ча±ылхай холобурун быґыытынан кірµіххэ сіп. То±о чуолаан тіріппµт диэтэххэ, ханнык ба±арар о±о, дьиІэр, бу кµнµ, кимиэхэ тіґі сыаналаах бэлэ±и биэрэрин аахпакка, бэйэтэ µірэн-кітін, мэниктээн атаарыан ба±арар. Ол эрээри тіріппµт «кімітµнэн» уопсастыба±а кыахтаах уонна кыаммат араІа диэн баалларын дьэІкэтик ійдµµр, бэйэтэ хайа араІа±а сылдьарын билинэр… Кытаанах µірэх буолбатах дуо? Аны, сыаналаах бэлэ±и ылыахтаах, рестораІІа аґыахтаах учууталлар маннык быґыыны-майгыны тіґі биґирииллэрэ буолла? Сиэрэ суо±унан, ыйыта барбатыбыт, ол эрээри µгµстэр улаханнык сібµлээбэт буолуохтаахтар диэн саба тарыйан этэбит. То±о диэтэххэ, кэлиІІи кэмІэ учуутал хамнаґа µрдээтэ, бэйэтигэр тіґі ба±арар сыаналаах бэлэ±и оІостор кыахтанна, оттон µірэнээччилэриттэн сыаналаах бэлэ±и-туґа±ы ылар тµгэнигэр, кини ону тугунан эмэ толуйарын толкуйдууругар тиийэр; саатар эксээмэІІэ, µірэххэ туттарсарыгар кіміліґін… Сымнатан эттэххэ, «удобнайа» суох балаґыанньа±а киирэр. Инньэ гынан предметник учууталлары барыларын ыІыран аґатар, сыаналаах бэлэхтэри биэрэр хайа да ірµккэ – о±о±о да, учууталга да – табыгаґа суох, ночооттоох эрэ буолуон сіп. Учуутал о±о бэйэтин илиитинэн ис сµрэ±иттэн оІорбут бэлэ±ин ордук иґирэхтик ылынара уонна бу о±ону умнубата буолуо диэн эбэн этиэххэ сіп. Аны, оскуола. Оскуола±а ананар бэлэх дириэктэргэ туттарыллар. Судаарыстыба бµддьµітµттэн µбµлэнэн олорор тэрилтэ салайааччыта, ол аата дириэктэр, дуоґунастаах эбээґинэґин толорор кэмигэр физическэй да±аны, юридическай да±аны сирэйтэн сыаналаах бэлэ±и, харчыны о.д.а. ылара хайдах эбитэ буолла. Банкет – кини µлэтигэр сыґыаннаах тэрээґин буолбата±а буолуо дуо? Бу бэлэ±и ылла±ына, коррупция±а уорбаланыан сіп буолбатах дуо? Биллэрин курдук, коррупция саамай тар±аммыт кірµІэ – дуоґунастаах сирэйгэ бэрик биэрии (Коррупция (лат. "corrumpire", "портить", "подкупать") – сулууспанан балаґыанньаны тус интэриэскэ туґаныы). Ол аата тіріппµт хас да бµк алдьатыыны оІорор – о±отун буортулуур, учууталы, оскуоланы уган биэрэр. Ґіґээ этиллибиккэ оло±уран, коррупцияны утары охсуґууга сонуну киэІник тар±атар тиґиктэргэ (СМИ) биир сµрµн оруол уурулларынан, нэґилиэнньэни сэрэтэри наадалаа±ынан аа±абыт. Ол курдук, салайааччыга бэлэх биэрии коррупция биир кірµІэ буоларын, холуобунай эппиэтинэстээ±ин киґи барыта билиэхтээх. Иккиґинэн, бу кістµµ сиэр-майгы боппуруоґун таарыйар. Банкекка элбэх харчыны биэрэр кыа±а суох тіріппµттээх о±о саастыылаахтарыттан итэ±эстээх курдук сананыа, тус оло±ун материальнай баайы сырсыыга аныа, инники оло±ор элбэх боппуруоґу ньымааттаґыынан, бэригинэн быґаарарга дьулуґуо суо±а дуо?  Онон коррупция аІаардас экономическай эрэ кістµµ буолбатах, µгµс іттµгэр уонна саамай охсуулаа±а – социальнай-култуурунай ірµтэ буолар. Уопсастыбаны айгыратар ірµтэ. Бука, ити да иґин аан дойдуга коррупцияны «ілірдµµ абааґы кірір» судаарыстыбалар бааллар – Кытай, Гонконг, Сингапур. Бу дойдуларга коррупционердары ыйаан іліріллір. Биґиэхэ итинник кытаанах сокуон суо±а µчµгэй эрээри, бу кістµµнµ утары охсуґууну «куота кітір» ньыма элбэ±э сіхтірір. О±олорбут о±о саадыттан, оскуола боруогуттан са±алаан коррупцияны билэн-кірін, тус кыттыыны ылан, эт кулгаахтарынан истэн, харахтарынан кірін улааталлар... О±олорбутун аґынабыт эрэ уонна … Кытайга олорбоппутуттан µірэбит… Тµмµккэ, мілµйµінµнэн суумалаах банкеты тэрийиэх иннинэ, оскуола, дириэктэр аптарытыаттарын тµґэн биэрэри, ааттарын хараардары, бэйэлээх бэйэбит о±олорбут оло±у саІа киэІник кірін эрэр харахтарын харчынан кµійэ кітірµ, бµілµµрµ саныыр сіп этэ. Арай мин о±ом… бу тµгэнтэн сылтаан киґини киґинэн аахпат, харчыга эрэ суолта биэрэр киґи буола улааттын диэн…  В РАМКУ!!! Бол±ойуІ: Оскуола±а коррупция кірµІнэрэ: •    О±ону оскуола±а «киллэрэр туґугар» «киирии усунуоґу тілµµрµ» ирдээґин; •    Оскуола ірімµінµгэр, µірэх кинигэтигэр, кылаас миэбэлигэр о.д.а. харчы хомуйуу; •    Араас фондалар счеттарыгар харчы угары ирдээґин уонна ол фонда харчыны ханнык сыалга чопчу ороскуоттаабытын кірдірір дьэІкэ, итэ±этиилээх отчуот суо±а; •    Оскуола харабылын хамнаґын тіріппµт санныгар сµктэрии; •    Чаастаах уруок бириэмэтигэр предмети дириІэтэн µірэтии иґин харчы кірдііґµн. Галина НОВИКОВА
******
 уруоктарын бэлэмэ молтох, о5олоро бары репетитордаахтар.
******
 Айака да,мэлдьи монуттуу,уорбалааьын-киьи  сылайыах.Оскуола,учуутал куьаганын хостооьун.Онтон тупсан бараллар уьу дуо?
******
 мин улэлиир тэрилтэбэр хамнас ыллыбыт да  туьээн курдук хас хамнас аайы харчы хомуйуутун айдаана биэрбэккэ буолан кер эрэ...  уулусса5а олорон кердуур дьонтон уратылара эккирэтэ сылдьан ейдетуехтэрин сеп куоластара сонуур  кини эппитэ диэн буолар хайаан да биэриэхтээххин  диэн баран  ыган ылаллар
******
 төрөппүттэр бэйэлэрэ ба5аран туран бэлэхэ хаччы хомуйан атыылаЪан бэлэхтииллэр. Сыан атуруордун диэн буолбатах, Юёрэнэн бюттюбют - диэн. Аттистаат ылан баран бэлэхтииллэр.
******
 сорох тереппут ыйдаагы хамнаьа 15 тыьыынча. ону ыга уктээн кердуур сыыьа дии саныыбын. багалаах тереппуттэр эбэтэр ким теье кыахтаагынан биэрдиннэр ээ. уопсайынан ити вопроьу оскуола хонтуруоллуон наада эбит. бу да форумна суруйалларыттан кердеххе, оскуоланы бары буруйдууллар, дьинэ учуутал да тереппут да ити харчыны хомуйбатын урдунэн
******

******
 Кылааска обычно родкомитетка кыахтаах төрөппүтү тала сатыыллар. Тип көмөлөһүө диэн тема5а. Бу төрөппүт бэйэтин тула эмиэ киьиргэс со5ус, кыахтаах буола сатыыр төрөппүтү мунньар. Дьэ бу дьон бырааһынньыктары, походтары, ремону "салайаллар". Примернай смета оцороллор уонна харчы хомуйаллар. Хлдлбура биьиги кылааска 30 о5о баар. Ремоцца диэн 1 тыь хас төрөппүт аайыттан хомуйдулар. Ол аата примерно 25 тыь буолар. Косметическай ремонт диэн. Онно үлэлиир дьону 15 тыь кэпсэппиттэр. Ол аата 10 тыь матыраайылыгар барар. Онно кылаас водоэмульсионканнан сотуллар уонна а5ыйах сиринэн шпаклевкаланар. Син биир ордор дии саныыбын. Зато бэлэм ремоннаммыт кылааска кэлэбит диэн үөрсэр эрэ буоллахпыт дии. Итинник суруйалларын курдук апетиттаах родкомитет баар буолар буо. Тамадалара да суох ыытыахха сөп ини выпускнойу. Учууталлар бэйэлэрэ ведущщайдар буо. Только харчыта суох эмиэ хамсаабаттар буо. Онон харчы хомуйуутугар син биир эргиллэн кэлэ турабыт. Учууталга подарок диэн 500 солк хомуйбуттара. Онтубут 30 о5о5о 15 тыь буолта. Син ботуччу харчы. Сибэкки да дьөрбөтө син этэ диэхпин ба5арабын. Дьицэр родкомитеттан олус тутулуктаах. Кинилэр быспыт сыаналарын атыттар биэрэллэригэр тиийэллэр. Ону кыахтаах төрөппүт өйдөөбөт. Киниэхэ барыта бэлэм буо. Харчы халлаантан түьэр... Учуутал хаьан да эппэт миэхэ подарок биэрэ5ит диэн. Ити барыта төрөппүт фантазията, ба5ата. Онон кылаас төрөппүттэрэ бэйэ-бэйэлэрин өйдөһүөхтэрин наада. Оччо махтаныан ба5ардар бэйэтэ махтаннын ээ.
******
 только манна эрэ))) эьиги даганы оннук инигит))) боруоба кылаас чааьыгар утары санаран кор эрэ.. тутан сииллэр.. ол миигин сииллэрэ диэн..сонно эрэн кыьаммаппын.. Учуутал классрук огобун туооратар ол чолкай...   Лучше 20.000 сполк без шума биэрбит коно...)) Уксэ дьахталлар санардан бэрт))) хоть 30.000 рб диэтиннэр- биэрэгит .. ты что????? ама огогор..учууталга харчыны харыьыйыан дуо??? Дьэ уонна тох диигит? суруйун)) дьээбэгэ аагыллыа...
******
 Ити курулгэн уот харахха эттэ. Боппуруобуй элбэги ылагыт или толообоппут диэн эрэ, кэсэтэллэр байымсыйар тороппуттэр. Лучше по тихой толообут ордук. Уонна сылы быса ол ылбыт кредиккин толуургэр тиийэгин.  Тороппуттэр бэйэ бэйэни ойдосуоххэ наада, бэйэ бэйэни кытта элбэхтик кэпсэтиэххэ наада. Оччого баай, кыахтаах курдук косто сатыыр тороппут син бээтин тэриэлкэтигэр тусэр. Ол биир икки дьиннээхтик кыахтаах тороппут погоданы онорбот буо. Мин уолум эсиил 9 бутэрэр. Мин уже улэни ыыта сылдьабын. Хата благо ватсап диэн баар. Тороппуттэр коллективтаах буолалларын тусугар. Тороппуттэр тосоннон бэйэ бэйэгитигэр сысыанныт исирэх, соччонон харчыны агыйагы толуоххут. Бэйэ бэйэгитин убаастаасын, ойдосун, кыахтаах, харчылаах курдук косто сатааман.
******
 да буолаллар эбит.Софронееваны  харчыга наьаалыыр диэччилэр.Эдьиийэ Габышева урдук дуоьунаска  олорор буолан куттанан ким да уцсубэт буолла5а
******

******
 Таьаарыахха баар эбит.Уонна прокуратурага заявления,президенна сурук , туох алдьархайый . Уонна бу темага быьа эфирга харах далыгар таьаарыахха наада белоусов маны аагар буоллаххына бу теманы кытаат аьагас эфир онор малаховка сурук суруйун бу темага оччого эрэ маны кыайабыт
******
 Таьаарыахха баар эбит.Уонна прокуратурага заявления,президенна сурук , туох алдьархайый . Уонна бу темага быьа эфирга харах далыгар таьаарыахха наада белоусов маны аагар буоллаххына бу теманы кытаат аьагас эфир онор малаховка сурук суруйун бу темага оччого эрэ маны кыайабыт
******
 Эдьиийэ хотун буолан туьана ахан сылдьар кини баар
******

******
 Мин никпынан киирбит Автор саатар никпын того былдьастын?
******
 Сататан хаччынан кыттаспат тёрёппюттэр тёрёппюттэр мунньахтарыга ону этиэ этилэр буо, сёбюлэЪэн баран кэнники кэминэн адаан тардла сатыыр куЪа5ан быЪыы буолбатах дуо? Туох иЪин кылаас, оскуола муньхтарын хомуйалларый? Муньахтарга барытын быЪаараллар буолбатах юЪю дуо?, - тёьёлюю хаччы хомуйабытый диэн быЪарсар сирдэрэ тёрёппюттэр мунньахтара буолбат дуо?
******
 Кэлин сылларга хаартыска5а туьэрэр буолан а5ыйах оскуола5а сылдьааччыбын. Билигин урукку  кэм буолбатах. Оскуола аайы оргтехника5а арааьа. Анал информатика предметэ, учуутала. Аныгы продвинутой о5олор. Компьютеры толору баьылаабыт. Дьэ уонна выпускниктарга туора дьоццо выпускной альбом оцотторуу. Онтон то5о оскуола 11 сылы быьа уерэтэн баран аттестаты кытары альбом туттарбатый? О5о фотошоп программаны баьылыы таарыйа бэйэтэ да оцоруон сеп буолуо.
******
 арай биир сыл тереппут буолан Клим Федоровы ыцырдыбыт. Ырыаьыттардаах. Бэстээхтэн киирэн биэрэктэн ылыылаах. Клим сыбаайба, юбилей ыыта уерэммит киьи арай шуткалаата. Учууталы туруоран боппуруостары биэттэлээтэ. Дьэ уонна эппиэттэринэн тумуктээн маннык диэн саайда. Кэргэнин Дьэгэ Бааба эбит диэн. Клим хантан билиэй ол учуутал кэргэнэ оскуола директора буоларын. Хайдах эрэ бырааьынньыкпыт оннук са5аланан харчы телеебуппутун кэмсинии буолла. Ыксаан" Клим банкет ээ сыбаайба буолбатах" диэн тереппуттэр тиийэн сэмэлээьиннээх буолла. О5о дьицинэн тотто да остуол наадата суо5ун тереппуттэр сатаан ейдеебеппут. 1996 сыллаахха Чурапчы интернат оскуолатын банкетыгар Сылан уолаттара кэлэн аьары да учугэйдик ыыппыттара. Тереппут о5отун кытары уцкуу да уцкуу. 18 сыл буолла да кун бугун ейдуубут. Барыта по теме буолан эбитэ буолуо. Уолаттар туох бырааьынньыгар кэлбиттэрин ейдуур буолан эбитэ дуу.
******
 Кинилэр билэллэр буолла5а дии. О5о тушун ханныгын. 11 сылтан быьа тардан  Тугу барытын оонньотуохтарын Уцкуулэтиэхьэрин, ыллатыахтарын. Биллэн туран харчы боппуруоьугар Тереппут кыттыьан. Ис хоьоонун оскуола тэрийэн. Тереппуттэр кыаммат буолан Туораттан утумэн харчыга Дьону наймылаьар буоллахтара дии.
******
 Мин никпынан аны кииримэ!
******
 туох барыта урдээн турар=теплоход,ресторан игин.подарки эсиил 30 боло
******
 Тороппуттэр бэйэлэрэ быьаарар боппуруостара.Малахов ону быьаарбат.
******

******
 А страдает простой народ. Наhаа дьиксинэ аахтым бадаарагын как бы ненароком озвучивает эгин диэн. Фуу да фуу уонна астына астына куулэйдээн кэлэрэ буолуо дуу. Пахыый наhаа сиргэнним. Ол иhин сити оскуола5а мээнэ о5олору ылбаттар ээ барыта ол бу былааттаах тёрёппуттэр о5олоро. Поэтому гниет изнутри, и зловоние распространяется на всех. Бяях
******
 Тёрёппюттэр, тёрёппют мунньа5ар хайаан да сылдьах тустаахтар. Санааларын тиийэн этиэхтээхтэр. Тугу сангарбакка,эбэтэр олох да мунньахха барбакка гынан баран, муньахха кэлбит дьоннор бары сёбюлэспиттэрин кэннэ, манна, форумнга киирэн ёхсэ олорорллор быЪыылаах. Тёрёппюттэри барыларын кытта сирэй-сирэйгэ тиийэн кэпсэтиэ этилэр.
******
 11 сыл агыйах буолбатах.  Гимназияга улахан улэ ытыллар, учууталлар сыраларын барытын биэрэн туран уерэтэллэр, ого сайдыытыгар эмиэ. Бу манна биир эрэ оттуттэн кэпсэтии бара турар. Туох буолагыт?  Оголоргутун керун!  Бу кетееру сылдьар  кынаттаммын чыычаахтарбытын! Эчи кэрэлэрин, эчи кыахтаммыттарын!  Барыта элбэх улэттэн!  Барыта учугэй санааттан  тахсар!  Учууталлар барахсаттар эhиэхэ улахан махтал, сиргэ дылы поклон!  Теhену тулуйа сылдьагыт,  симбиир кэрэни биэрэгит!   Манна суруйааччылар, журналистар учууталы харыстаан, оголоргут туhугар араначчылаан! Саха учууталлара эрэ бэриниилээхтик улэлииллэр билинни кэмнэ!  Мирнэйгэ уже киргизкалар учууталлар, ким да школага улэлиэн багарбат! Онно тиксээри учууталлаоы хараарда сатыыгыт? Тохтоон, бутун!!!
******
 Төрөппүт сиэбин хаппайдыыллар. Суруйарыгар да5аны көстөр - тугун бары ууран биэриэх курдук. Маннык төрөппүт родительскай комитетка киирэн тугу үлэлиэ5э сэрэйиллэр эрэ. Харчы хомуурун тэрийэр.
******
 Туох барыта киэн ейдебуллээх!  Урдук санаа,  киэн керуу, диринник толкуй, учугэйгэ тардыhыы, арчы, алгыс !  Сахалары иитии, Саха тыынын  , санаатын оголорго таргатыы!  Барытын  харчыннан, хармаанынан миэрэйдээбэккин!
******
 хамнас аахсаллар буолбат дуо? Ким махтанар биирдиилээн бэлэх туьах биэрдиннэр ээ,хас биирдии уерэнээччи аныгы о5олор бэйэлэрэ туьунан ейдеех санаалаах дьон, махтанарын хаьан ба5арар биллэриэ, ону уопсай тутан эбээьинэстиир,хас бэрт буола сатыыр тереппут этиитин соннуур наадата суох,учууталлары бэйэбит итинниккэ уерэтэ сылдьабыт, ким да учууталга ба5арбат дии дии
******
 Ону ейдеен!  Родители если хотят устраивают праздник!  Как они хотят своим детям праздник- это их дело!  Всегда  родители договариваются, собираются, голосуют, выслушиваются все предложения!  Но бывают родители равнодушные, тихие, ворчливые , всем недовольные!  И многие здесь сидят и абсолютно не принимая никакого участия , вечно всем недовольные !  В своей злобе  обижают мимоходом и учителей, потому что даже не знают, кто организует выпуск ной банкет. Они этого не знают, потому что ни в чем никогда не участвуют, на собраниях родителей не увидишь все 11 лет!
******
 То5о о5о бырааһынньыга атын дьоҥҥо БИЗНЕС буолуохтаа5ый? Тамада, фото-, видео- устааччылар туохха эмиэ онно кыттыстылар? Ити үөһээ хайа эрэ дьахтары 100 тыһ. ыҥыраллар диэбиттэр. Эбэтэр о5олор бэйэлэрин сатаан  саатытыммат буоллулар?
******
 буолан бараннар хара улэ хаартыскаhыт да культмассовик-затейник диэн буолуохтара уhу дуу)))
******
 Аны о5о үксэ хаартысканы фотошоптаан тупсарар хайыыр. О5ону харчы үлэлээтэххэ кэлэрин, онон харчыга харыс буоларын үөрэтиҥ. Ыһан, то5он, ыскайданан кээһэргэ өй наадата суох. О5ону Буратино оҥорумаҥ, лиса Алиса, кот Базилио атын акаарылары көрдөөтүннэр. Син кыра харчы дуомнаахпын да5аны куоталаһа2 ыскайданар санаам суох. Үөрэ5эр угуом ол оннугар)
******
 Дьонно оссо суруйар кыахта биэриэххээ... Тобу уоьэ таьаарыахха
******

******

++++++
дьонум дойдуларыгар бараары сылдьабын
------ 
        только мин онно хаьан да олорбото5ум, кими да билбэппин. миигин онно тийдэхпинэ кырбыахтара до?
    
******
 быьахтааьын, кырбааьын.
******
 Онтон тохтуохтара. Ол оннугар кыц бөҕө буолуоҥ. Сонун киһиэхэ сыста5ас буолаллар)
******
 Урукку нига Тураах, тёрдус о5отун о5оломмут дьахтар этэ. Наар Алроса нучаларын кёмускуур этэ. Нуччамсах дьахтар этэ. Саха буотах омук. Сахалары сиилииртэн ордубат
******
 тоҕо тыыттахтарай.Ытыс үрдүгэр сылдьыаҥ дии. Уонна ити уоллаах кыргыттары иирдэҥҥин эрэ кырбаныаххын сөп.Улахамсыктары, куттастары сөбүлээбэттэр.
******
 Хайа акаары күнүстэри эйигин, кимҥиний, хантан сылдьаҕын дыа! диэн киэптии кырбыы, сылдьыаҕай. Өссө бэйэҥ төрөөбүт дойдуҥ эбит, бар, киһи быһыытынан достойно сырыт, аа-дьуо олохтоохтору кытта эйэҕэстик билсэн ис, табаарыстас, начаас бэйэ киһитэ буолуоҥ. Онтон наһаа куттана сырыттаххына эмиэ сатаммат буо, мөлтөх киһи диэн сэниэхтэрэ.
++++++
Бу куннэргэ 12-15 ханна ыҺыахтар буолаллар?Ханнык темалаах
------ 
        Билбиттэр истибиттэр манна суруйоххут дуо?
    
******

******
 тел хаалараргын умнума
******

******
 олонхо ыhыа5а орто дойдуга хаhан буоларый?
++++++
мин санаабар улуус таһыы баар уонна улууһунан хайдыһыы
------ 
        Былыр былыргыттан кэллэ батыһан,билигин арыый сайдан улуус таһыы,урут алааһынан,үрэхтэринэн,өрүстэринэн чэ биллэр,бу бэт былдьаһыыбыт хаһан намырыыр буоллаҕай,эбэтэр тылбытыгар туох эрэ тупсарыы ылынабыт дуу?
    
******

******
 Улуустаьыы биьиги 1975-80 сс. СГУ-га уерэнэрбит са5ана адьас  суох этэ. Киьини хаачыстыбатынан сыаналанара. Быдан тумсуулээх этибит, сэбиэскэй устудьуоннар. Кэлин, тотон елен ыччаттар араас буолан тиэриллэнниигит! Гнилой дьон хайа да улууска бааллар ини!
******
 улуустаһыы эрэ буолбакка,улуус иһигэр нэһилиэктэһии,нэһилиэк иһигэр илин,ар5аа,орто бөһүөлэк хайдыһыыта аны аймахтарынан бэрт былдьаһыы.Дьэ,дьаабы дьоммут,маннык хатыламматын туһугар,бэйэ түөлбэ иһиттэн иитии үлэтэ күүскэ барыахтаах.
******
 Выход? О5ону кыратыттан таба иитии. Ити улууста4ыы кырдьа5ас дьонтон та4архан дииллэрэ соп
******
 Улуустаhыман, арахсыман!
******
 улуустаһыыны күөртүүллэр.
******
 аан бастаан бэчээккэ 90-с сылларга улуустаһыы диэн суруйар буолбуттарын соһуйа ааҕар этим, буолаары буолан саастаах дьон суруйар этилэр. Билигин да оннук саастаах дьон, кырдьаҕастар улуустаһыыны күөтрүүллэр, эдэр дьону буортулууллар.
******
 Хайдах олох буолуо дии саныыгытый  Индпра Ганди этэн турар Нет интернационализма без национализма. Но национализм должен быть без шовинизма. Олох сепке цитируйдаатым диэбэппин ол гынан баран биьиги улуустаьыыбыт ити этиигэ эппиэттиэхтээх ДИИ саныыбын.
++++++
урут сэбиэскэй кэмнэ о5о сылдьан хаьыатка программа тв керер этим.
------ 
        ручканан. бу ейдеетеххе программа кербете5ум ырааппыт да эбит. 
    
******
 программа көрбөтөх ыраатта
******
 ким баҕар
++++++
бугун елочкага ностальжиии
------ 
        Бугун Елочкага ностальжи болар уьу, бырааьынныгынан сибээстээн. ким барар?
    
******

******
 Дьэ, учугэй ханараннааьын буолара буолуо, ону корбут киьи.
******

++++++
Орто сааска оло5у оносторго туохтан са5алыахха себуй
------ 
        Мин санаабар бэйэни ылыныыттан. Бэйэ иннин керунэн личнэй интерестэри приоритет оностууттан. Олох кэрэтин кере уерэнэртэн. Дьонтон кэлэйэн да баран дьон утуетун сыаналыыртан.
    
******

******
 олоххор табыллыбатагы саналыы ылсан коруу. Иннигэр агыйах кэм хаалтын билэн туран санаттан сагалыыры олоххо тардыьыыта куустээх киьи ылсыан соп...
******

******
 оҕолуу толкуй эбит. Билигин олоххун оҥосторго биир эрэ суол баар - кыһалҕаҕа кыһарыйтарыы. Холобур ого төрөтөн кэбихэн баран ону олох сыала оҥостуоххун сөп. Эбэтэр биир эмэ холооннооххун булан баран кинилиин бииргэ олоро сатааһын. Таах олорон эрэ баҕа санаа этинииттэн туһа тахсыбат
******

******
 Оцостубакка. Улахан эбит. Тетя теруурэ саарбах. Ого иитиэн сеп да, бу ого уонугар 60-наах. Даа, ол ыарахан боло. Атагар туруорар эрэ суох.
******

******
 ватсаабынан билсэннэр сүктэн бараллар, көһөрөн ылаллар
******

******
 Живи и твори.
******

++++++
куорат ысыа5ар омуктар шашлык атыылыылларын бобуохха баара,сахалыы утэсэ ордук курдук дии
------ 

******
 ама атын ас суох дуо?
******
 таах кинилэртэн ылымыахха наада,бу итиигэ кураанаха туран кэсэйэ тустуннэр.Олох атыыласымац дьоццутугар эмиэ инньэ диеэн
******
 но эдэр о5олор  ыла турар болааччыктар
******

******
 ПО фиг буолла5а.Бэйэлэрин астарын хата сиргэммитэ буолаллар.
******
 ус хатын устата шашлык буруота тунуйар, от мас  сытынан,сибиэьэй салгынынан тыыммакка наар шашлык ап аьыы буруотунан тыынабыт, ол кэриэтин туптэ буруота киэьэ унаарыйара буоллар дьин саха ыьыа5ар сылдьабыт диэ этибит
******
 бэйэлэрэ сиэтиннэр хата. Ол оннугар электрошашлыница атыылаьан баран онно бэйэм эппин шашлыктыыбын,сылгы этэ шашлыкка аьара барсар, ону дьоннор билбэттэр ээ, сибиинньэ этиттэн 100 тогул быдан ордук.
******

******

******
 Аныгыскыга атыыьыттара саха буолуохтара.
******
 ыһыахтан тахсарга туора омуктар иҥпит буруоларыттан ыраастаныы сиэрэ-туома наада буолсу.
******
 газка эбэтэр электр. бэлэмнээтиннэр ол "маринадтаабыт" астарын. Баҕалаахтар сиэтиннэр
++++++
Утуо киэьэнэн.Биир ыйытык тобом иьин булан баран тахсыбакка толкуйдатар.
------ 
        Тэлэбиисэргэ кордоххо сотору сотору наркомааннар тойоннорун,бэрик ылааччы-биэрээччи,кириминаал аптарытыатын,бандьыыттары,уорбут дьокутааты уонна да атын Арасыыйа элэмиэннэрин тараччы тутан илиилэрин кэлгийэ сыталлара костор.Оо,дьэ элбэх харчыны уорбуттара тэлэбиисэр туннугунэн костор,молуйуонунэн харчы комус.Ыйытыгым суманнык:Бу хаарыан элбэх харчы ,уп ханна барара буолуой?Бааннарга бу мантан киирдэ диэн оччуоттууллара дуу,тулаайахтарга комо онорууга тутталлара дуу.
    
******

******
 киэннэрэ тонноро буолуо.Тутуллубут кубурунээтэрдэр,Норуот кулуттарын,бандьыыттар "хааннаах" харчылара хайдах "сууйуллан" норуокка тоннор?уматыллар дуу?Хайдах эрэ ойдоммот,мин ойдуобэт дьыалам дуу.
++++++
атын сирге коьон тиийен
------ 
        ыал буолтум. куортамна олоробут. Кырачааннанан, кергеним улэлээбэт. хамнаьым сыыьа куортамна барар. хантан да субсидия игин диенне чугаьаппаттар. Прописка атын диен. хайдах гыныахха собуй? мин курдук дьон баар да?
    
++++++
Убастабыллаах форумчааннар бука диэн баьаалыста
------ 
        Кэпсээ форумна топ таьаардым.Урукку личнай страница уонна саца.Кэпсээ5э киирэн хоруйдаан.Куоластааьын са5аланна.Бутэьик админна суруйуом чэ кытаатын киирин кэпсээ фопумугар мин топпар.
    
******

++++++
бугун ностальжи ханна буолара буолуой?
------ 

******

******
 Эн ханна бара5ын мин эмиэ барбыт киьи
******
 эн ж дуо
******

******

******
 ханна баран киси хара болабын
******

++++++
с днём России, дорогие товарищи!
------ 

******

******
 сахалыы суруй
******

******

++++++
огэ
------ 
        Математика хайдах үһүнүй атын предметтэр биллибиттэр дуо?
    
++++++
собрали весь российский криминалитет и прячась в жилых домах стреляют
------ 
        Российские ГРУшники и фсбшники собрали весь российский криминалитет и прячась в жилых домах стреляют по украинским войскам.  Александр Невзоров правильно призвал российских граждан Стрелкова и Безлера, чтобы они со своими бандитами не прятались за спинами мирного населения, а вышли в чистое поле и приняли бой с украинцами. 

******
 Хайа акаары пушкалар,танкалар,минометтар утары таххыай?
******
 ..догор бэйэн баран сэриилэспэт буоллаххына сэрии диэннэ сылдьыбатах буоллаххына агала сатыы сатыы ырытыма.. Дьиэгэ сылаас сиргэ олорон ырытарга учугэй, ити дьон хайа да оттулэрэ бэйэлэрэ кырдьыктаах ол исин киирсэ сылдьар дьон!
******
 Былатыанна тыллаах дьахтар курдук тыллаьыма нохо! Национальнай гвардия5а билигин Правай сектордар бэйэлэрэ бары бандьыыттар, олоруохсуттэр, уголовниктар мустубуттар соп дуо!!!!
++++++
Уеhээ Булуу ыhыа5а Дьокуускайга хас чыыhыла5а ханна буоларый?
------ 
        ЫhыаҔы да, землячествоны да хаҺан да ханна да биллэрбэттэр. Улахан агентурнай улэ эрэ ыытан нэҺиилэ билэбит. Эбэтэр буолан ааспытын эрэ истэн хаалабыт. Ким эрэ 14кэ диир. Ханна буолара буолла?
    
******

******
 Чыыһылаҕа үҥээри оҥосто сылдьабыт. Саатар ыһыах күн күҥҥэ диир сөп этэ.Чыыһыла-нууччалар айбыт ньымалара. Кинилэргэ күннэрэ-чыыһыла. Сахаҕа күммүт-КҮН. Күндү. Чуҥнаан бэрт эрэйинэн билэбит-диэххитин эмиэ сөп этэ. Барыта нуучча тылынан суруйан саҥаран иһии-сыыһа уонна сэрэхтээх-устунан тылбытын умнан умнаһыт дьон курдук ньууччаҕа үҥүөхпүт. Тылбытын барытын нууччалыы быһаарсар курдук.  Нэһиилэ-бэрт арычча.  Агентурнай үлэ-чуҥнаан. Дьаабы-ханна баран иһэрбит буолла-урааҥхайдар? Тылбыт баһа барыта нууччалыы. Нууччалыыта суох биир да этии сатаан суруллубат да саҥарыллыбат да үйэтэ үөскээтэ. Киммит кэлэн быыһыыр???
******

******
 БЭС ыйын 14 кунугэр Нам суолун 16 км, жатайы ааспыт гэннэ суол ханас еттугэр Ил Эйгэ диэн усаайба5а буолар. Чааьынай усаайба-комплекс. Туорааьынна бэлиэ баар буолуо. Автобустар уруккутун курдук с площади дружбы сарсыардаттан бараллар. Торжественнай аьыллыыта 11 ч. Нэьилиэктэр туьулгэлииллэр. Тугу билбиппин этэбин. 89248717729 - телефон организаторов.
******

******
 Кэмиттэн кэмигэр Буучун зомбидьааһыгын көрөр туһалаах эбит дии. :)))
******
 туьата элбэх, абааьы тэрилин туьа8ар туттар ньыманы буллаххына эрэ сатанар, бэйэ8ин алдьатыан да сэп, хата уонна саха тылыгар босхо уьуйааччы, туох да кэтэх санаата суох , тылы харыстыыр дьон баар буолан син сэпкэ суруйа сатыыгын, учугэй да сыстыганнаах. Дьоьун сааска мин Сайа биэриитигэр Бигэни сэргээн, кинини булаары киирбитим.
******
 туьата элбэх, абааьы тэрилин туьа8ар туттар ньыманы буллаххына эрэ сатанар, бэйэ8ин алдьатыан да сэп, хата уонна саха тылыгар босхо уьуйааччы, туох да кэтэх санаата суох , тылы харыстыыр дьон баар буолан син сэпкэ суруйа сатыыгын, учугэй да сыстыганнаах. Дьоьун сааска мин Сайа биэриитигэр Бигэни сэргээн, кинини булаары киирбитим.
