++++++
Ити 15 күнү быһа автотурга
------ 
        сылдьан сылайбаттара буолуо дуо? Ким эмит манна сылдьыбыт киһи баар дуу?
    
******
 Ким да Уйгулаанатур сылдьа илик до?
******
 Туохпутуй ол аата? Улэлээбэккэ турдуу оонньуу сылдьабыт дуо?)))
******
 наьаа учугэй буолуо...киьи омунугар син сылдьыа этэ да...дьиэбэр кэлэн  ыалдьыахпын да сеп...
******
 Ээ мин саллар курдукпун
******
 Айа до5оор, 65 сааспар комфортнай сынньаланы ба5арабын: море, 3 разовое питание, кондиционер... Автотур диэн поход буолла5а дии, онон арыый эдэрдэр бараллар ини )
******
 Море, 3-х разовое питание, кондиционер, ресторан Круглай суумма тахсар ини? Аны проезд..балай да ХАРЧЫ наада... Дойдугар сынньаммыт ордук ини..
******
 Баҕарар дьон ханна да бардын, сынньана. Сири-дойдуну көрө, үөрэтэ. Дьон харчытын тоҕо ааҕаҕыт? Сайдыылаах киһи кэрийэр, түҥкэтэх киһи дьиэтигэр олорор. Харчыны сатаан тутта үөрэниэххитин наада. Биирдэ кэлэн олорорго бэйэ туһугар олоро сатыахха, көҥүллүк.
******
 ХАРЧЫНЫ хайдах даганы аах, хайдах даганы тутун, экономиялаа .пенсия харчыта баьа- атага биллэр ини?)))).. Киьи аьары шикуйдаабат, сири-дойдуну кэрийбэт ини?.. Арай ити ФФхс кэшберита .." абырыыр" ини?))
******
 Ким да баран кэлбэтэҕэ дуо? Хайдах эрэ Байкалы көрүөхпүн баҕардым)
******
 Байкалга иккитэ сылдьан турабын. Байҕал муора курдук, уута ыраас, балыга эмис, сыаната да удамыр.
******
 диэ Айанын ыйытабын ээ, айанын
******
 хомусырыата, самолетунан, поеһынан, массыынанан тиийэҕин Улан-Удэҕэ, Иркутскайга дылы. Онтон дальше чугас.
******
 Оксиэ, ону билбэт диэтэҕиҥ дуу. Төһө сылаалааҕый диэн ыйыппытым дии
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, киһититтэн тутулуктаах. Позитивнай настройдаах буоллахха адьас сылайбаккын.
******
 Хата инньэ диэ. Позитив бөҕө буо, саҥа сири, көрбөтөхпүн көрөрбүн сөбүлүүбүн.  2 киһи наада
******
 Кырдьагастары ылбат ээ
++++++
Чүөчээскилэр көлүөнэлэрэ. Туох дии саныыгыт?
------ 
        Чүөчээскилэр көлүөнэлэрэ Начальнай кылааска үөрэнэр сиэммит: "Ребенок имеет право..." , - диэн тылланна. Тугу да соруй, тугу да дьаһай - "имеет право" үһү. Кылаас мунньаҕар ыҥырдылар. Дьоно өрүү сололоро суох, онон эбэтэ мин бардым. Социальнай педагог уһун-киэҥ лекция аахта. Тылын баһа барыта "аныгы оҕо атын", "атыннык иитиэхтээххит" диэн. Оҕо - личность, ону кытары булгу аахсыахтааххыт диэн буолла. "Биһиги оҕолорго этэбит: ийэҕит, аҕаҕыт, эбэтэр өссө атын ким эмэ улахан киһи дьиэҕитигэр  атаҕастаатаҕына, илиитин көтөхтөҕүнэ биһиэхэ этиэхтээххит, эбэтэр маннык нүөмэргэ эрийэн тыллааҥ диибит", - диир. Эдэр соцпедагог тылын истэ сатаан баран тулуйумуна ыйыттым: "Личность диэн тугуй, кимий?". Учуутал: "Хас биирдии оҕо - личность, онуоха ытыктабыллаахтык сыһыаннаһыахтааххыт", - диэн хатылаата. "Личность" диэн бэйэтэ тугу оҥороругар эппиэттиир кыахтаах киһи ааттанар буолбатах дуо?  Куһаҕаны-үчүгэйи кыайан араарбат, аһыыны-ньулууну билбэт, бэйэтин иннин бэриммэт, оҥорбутугар кыайан эппиэттээбэт бу быыкаай оҕо хайдах личность буолуохтааҕый?  Бу ийэни-аҕаны "атаҕастаата" диэн үҥсэн, тыллаан биэрэр чүөчээскилэри, маргиналлары иитэн таһаарыы балаһыанньата буолбатах дуо? Сорох оҕо куһаҕаны оҥорбутун таһыллан этэ аһыйбатаҕына өйүгэр киирбэт. Былыр эбэлээх эһэм хас биирдиибитигэр анаан талах быһаллара. Саха ыала барыта оннук гынара. Өһүөҕэ ол талахтарбыт хатанан тураллара. Ким эмэ куһаҕаны оҥордоҕуна, эбэтэр иһигэр "абааһы киирдэҕинэ"  ол талахтарбыт хамсаан, кыйбарыҥнаан бараллара. Инньэ диир этилэр. Убайым мэнигэ бэрт буолан талах көп этигэр сотору-сотору ыалдьыттыыра. Дьон суоҕар, көрбөтүгэр убайым хатанан тахсан ол талаҕын тоһутан кыччатан биэрэрэ. Ол бэйэтэ син ол-бу буолбакка, билигин киһи бэрдэ буолан, эһээ ааттанан нус-хас олорор. Биһиги улаатан баран эмиэ оҕолорбутугар хас биирдиилэригэр анаан талах быһарбыт. Таһыллыбаталлар даҕаны, ол талахтара "кыйбарыҥнаатаҕына" куттанан чу гынар буолаллара. Билигин да сиэннэрбэр анаммыт талахтар бааллар. Оҕону илиинэн-атаҕынан таарыйбакка (доргутуохха, эчэтиэххэ сөп) кыратык "сып" гынан көп этин аһытан ылар бааламмат дии саныыбын. Аһыыны-ньулууну оҕо билиэхтээх. Иннин-кэннин билбэт, араарбыт быыкаай оҕону "личность" дии-дии арбыыр, сиэри таһынан ыыттахха, үчүгэйи-куһаҕаны араарарга үөрэппэтэххэ чүөчээскилэр көлүөнэлэрэ үөскүүр. Хас да сыллааҕыта хоту улууска биир оҕо аҕата таһыйарын телефоҥҥа устан баран телефонун сүтэрэн кэбиспитин булан сууттаабыттара. Ыал олоҕо огдолуйдаҕа ол. "Быраабын" туруулаһар сиэммэр этэбин ээ, кытаат мөҕүлүннүм диэн дьоҥҥун тыллаа - эйигин бэйэҕин  детдомҥа  ыытыахтара, ийэлээх-аҕаҕын хаайыыга угуохтара диэн. Син толкуйдуур. Чарапчыланан көрөр Европалара бүтүннүү сытыйан олорор. Аньыытыгар "үһүс пол" диэн сокуоҥҥа билиниэхтэрэ дуо? Ити Айылҕаны утары барыы - төннүү. Соторутааҕыта Германияҕа биир дьахтар ыал дьахтарын "субуотаҕа түннүгүн сууйда" диэн суукка үҥсэн кыайбытын кэпсээтилэр. Биһиги өйбүтүгэр баппат, хата бу ыал кирдээх диэн үҥүстэхпитинэ өйдүөхпүт этэ буолуо. Оттон Германияҕа өрөбүлгэ дьон үлэлиэ суохтаах, ол оннугар дьиэ кэргэнин кытары "сынньаныахтаах" - быһатын аралдьытар сиргэ баран харчытын тэбиэхтээх. Капитализм буоллаҕа. Ньиэмэс сиригэр барбыт россияннар сөҕөн кэпсииллэр - баанньыктара эр киһи, дьахтар диэн араастаспат. Бары эрдиин, ойохтуун, оҕолуун уопсай баанньыкка кус сыгынньах сылдьаллар. Бу улаатан эрэр оҕолор атын эр дьону, дьахтары көрөрө, бэйэтин көрдөрөрө биһиги сиэрбитигэр, өйбүтүгэр баппат. Аны паркаларыгар хонууга тахсан эмиэ ньылбы туттан баран сырыттахтарына эмиэ ким да ону сүөргүлүө, одуулуо суохтаах...  Оттон ол иһин үһүс-төрдүс полланаллар буоллаҕа. Арҕаа Европаҕа ыаллартан оҕолорун хайа талбыт былдьыыр кыахтаахтар. Бэл, оҕо баҕарбат буоллаҕына дьиэҕэ үлэтин ыххайан оҥотторуо суохтааххын, оҕоҕун хайдах да дьарыйыа суохтааххын. ...Оҕону төрөппүт ииппэтэҕинэ ким иитиэй?! Оҕоҕо ийэттэн-аҕаттан атын туох куһаҕан-үчүгэй баарын ким үөрэтиэй?! Дьикти бириэмэҕэ олоробут. Чүөчээскилэри иитэр систиэмэ киирдэ, быһата. *** Прасковья НИКАНОРОВА, "Аартыкка" анаан.
    
******
 Чыпчыххах оскуолатын саастаах дьон бары да бардахпыт. Хаһан эрэ манна суруйан турабын. Утары этэр дьон баара. Ол иһин бу теманы сэргээн киллэрдим. Мин бэйэм да туһаммыт методым.
******
 Саргыда, Суус бырыhыан сеп диибин.
******
 Саргыда, сытыйбыт дьобуруопа личность диэн оҕону убаастаан хайдах олохтоох дьонуй? Биһигитини кытта тэҥнэһиэ дуо?? Чыпчаххай диэни билбэт ыччаты ииппитэ ыраатта. Ол түмүгэр тэҥнээн көрүҥ: эдэр дьон сокуону кэһиитинэн, киһи быһыытынан сиэрдэрин-майгыларын.
******
 Иитии- уорэтии дьинэр тороппут эппиэти сугэр.. Биир бэйэм оголорбун буойан-хаайан, наада буоллагына дьарыйан ииттэгим.. - Имеем право.. дьикти дии? Онтон 14 сааьыгар дылы буруй онордогуна- ким эппиэти сугэрий?...
******
 Олохпут сайдарын туоһута буоллаҕа англичаннар былыр оҕолорун чыпчыкхайа суох ииппэттэр этэ, билигин оҕо бырабаатын кэстэххинэ оҕоҕун былдьыыллар, дьоппуоттар оҕолорун бэл мөхпөккө да эппэккэ да кимнээҕэр сэмэй үлэһит дьону иитэн таһаараллар дии , арай биһиги эрэ итирэ- итирэ оҕолорбутун этээстээх  дьиэлэртэн тамныыр курдукпут, оҕо көмүскэлин кыһалҕаттан да киллэрэллэр курдук....'
******
 , дьоппуоннары кытта тэҥнэһэр омук суоҕа да буолуо. Ис бэрээдэктээх дьон. Былыргыттан тиийэн кэлбит ис культуралара эттэригэр - хааннарыгар иҥэн этии да улаханнык ирдэммэт буоллаҕа. Тула дьонуҥ ону тутуһар буоллаҕына көрөн да ылынан эрдэхтэрэ. Биллибэтинэн - көстүбэтинэн үөрэтии да баара буолуо. Көҥүл ыыппат дьон ини.
******
 Сөпкө хоруйдуугун - Личность диэн бэйэтин билинэр, бэйэтэ дьайбытын, оҥорбутун туьунан дьон ортотугар эпиэт туттар, бэйэтэ бэйэтин сатаан хаччыйар, уонна атын дьоннору сатаан хааччыйар, уонна кинилэри сатаан эпиэккэ тардар киһини - Личность дииллэр. Бэйтин туһунан дьон иннинэгэр сатаан эпиэттээбэт хайдах личность булуой? Оҕону семьята личность оҥорор Личность = Бэйэтэ -эйэтин туһугар сатаан эпиэт тутар киһи
******
 Эмиэ СОЮЗ сагана диирбэр тиийэбин Оччотоогу оголор уксубут даганы чыпчахайданан улаатан киьи хара буолан сырыттахпыт Оччолорго УЧУУТАЛ улахан авторитет Учуутал эттэ- буттэ... Куттанар, убаастыыр этибит.. Билигин учуутал огону дьарыйара даганы куттал.. " Сайдыыбыт" дьэ баьырхай...
******
 Курулгэн, учуутал оҕону тоҕо дьарайыахтааҕый. Кини үлэтэ оҕону үөрэнэргэ үөрэтии, үөрэххэ тардыһыылаах оҥоруу. Ол иһин хамнас аахсар ини, сатаан умсугутан интэриэһиргэтэн үөрэппэт учуутал илиитин көтөҕөрө сыыһа, кини бэйэтин ''проблемата'' буолар.  Чыпчаххайа суох туох киһи буолуом этэй дии саныыгын?
******
 Курулгэн,союз сазана эмиэ оннук баара ээ,хайа эрэ испэхтээх дуу кэпсээн дуу баара,"аны илиинэн тыыттаххына,тереппут буол туох буол,эппиэттиигин" диэн аахпытым.
******
 Отцы и дети диэн тема буппэт киирэн бара турар,"ребенок имеет право.."диир о5о улаатан хабыллан туруо кини эмиэ о5олонуо дьэ кини о5отугар этэр тылын истэр киьи))):
******
 Саргы Мэгэдьэк эмээхсинэҕин дуо? Ээ? Хатыы-на?
******
 Туох да диэбит иьин- оскуола огото учууталын тылын истиэхтээх буоллага.. - не имеете права..дии сылдьан дьэ тоьо ыраатаахтыыбыт..
******
 Курулгэн, учуутал тылын истэр оҕону, сүрүннээн төрөппүт бэйэтэ иитэн таһаарыахтаах сэттэ сааһыгар диэри. Учуутал тылынан этиитин истибэт оҕо ол аата дьиэтигэр илии көтөҕүүлээх, чыпчаххай эрэ көмөтүнэн киһи тылын истэр гына иитиллибит.
******
 Нууччалар личность диэни маннык быһаараллар; Личность – конкретный живой человек, обладающий сознанием и самосознанием. Онон оҕону киһи диир буоллахпытына личность буоларыгар тиийэр курдук.....
******
 Личностана таймалана.   Имеет..не имеет права буола олороммут- хаарыан ыччаттарбыт хаайыыга тубэьэн былдьаналлар.. Инники олохторо алдьаннага ол((((....
******
 Курулгэн, чыпчаххайа суох иитиллибит оҕо кэлин хаайыыга киирэр, олоҕо алдьанар диирин түөрэ сыыһа өйдөбүл. Оҕо тапталга иитиллиитэ кэскиллээх буоллаҕа. Амарах, аһыныгас, үтүө, сэмэй, сокуонунан олоруу бу чыпчаххайынан бэриллэр хаачыстыбалар буотахтар.  Түүрүмэ олохтоохторо оҕо саастара хайдах ааспытын билиэ буолааҥый? Сэрэйдэххэ, күн өрүү өрүү таһыллар, бэрээдэгэ суох оҕолор буоллахтара. Таһыллыыга үөрэнэн хаалан, тыл этиитигэр кымаардаан да көрбөт ыччаттар буоллахтара. Кими да билиммэт, кими да истибэт дьон.
******
 Үлэ бэл эбисийээнэни киһи гыммыта диэннээхтэр онон оҕолору үлэҕэ үөрэтиэххэ баар этэ.... үлэ суох дии дии итириктээн тэйбэҥнэстэхпитинэ туох үчүгэйэ кэлиэй...
******
 Кинигэнэн олорбот буоллахпыт. Үөрэх этиитэ диэни ылыныахха сөп, эбэтэр суох. Оҕотун туһугар төрөппүт эппиэттиир. Оҕо да учуутал этэринээҕэр төрөппүтүн истиэ. Ити эбээ эппит дии: "Үҥүстэххинэ төрөппүттэргин хаайыыга, бэйэҕин детдомҥа биэриэхтэрэ,"- диэн. Оҕо да өйдүүрэ буолуо...  Аһаҕас, сымнаҕасдьонун таптыыр буоллаҕына. Ол эрээри ис хаан олус өһөс, хадаар оҕолор баар буолаллар. Төрөппүттэрин кырдьык үҥүстүннэр, өсөһөн баран. Дьаабы быһыы буоларыгар тиийэр дии. Аныгы үөрэхтэрин, сокуоннарын өйдөөбөт уонна ылыммат эбиппин. Биһигини да Чүөчээски холобуругар ииппиттэрэ. Ол эрээри ол дьон уоруйахтар, биһиги дьоммутуттан атыттарын билэ улааппыппыт. Норуот өстөөхтөрүгэр эйэлэһимэ диэн үөрэтэллэрэ, төрөппүттэргин үҥүс диэн буолбатах. Мин санаабар, Чүөчээскигэ холообута сыыһа диибин.
******
 Чуочээски оннук- маннык билинни оголор ойдооботтор, наадыйбаттар.. Чыпчахай син биир наада...
******
 Она была суровой, совсем не ласковой с виду. Не гламурной. Не приторно любезной. У неё не было на это времени. Да и желания не было. И происхождение подкачало. Простой она была. Всю жизнь, сколько помню, она работала. Много. Очень много. Занималась всем сразу. И прежде всего — нами, оболтусами. Кормила, как могла. Не трюфелями, не лангустами, не пармезаном с моцареллой. Кормила простым сыром, простой колбасой, завёрнутой в грубую серую обёрточную бумагу. Учила. Совала под нос книги, запихивала в кружки и спортивные секции, водила в кино на детские утренники по 10 копеек за билет. В кукольные театры, в ТЮЗ. Позже — в драму, оперу и балет. Учила думать. Учила делать выводы. Сомневаться и добиваться. И мы старались, как умели. И капризничали. И воротили носы. И взрослели, умнели, мудрели, получали степени, ордена и звания. И ничего не понимали. Хотя думали, что понимаем всё. А она снова и снова отправляла нас в институты и университеты. В НИИ. На заводы и на стадионы. В колхозы. В стройотряды. На далёкие стройки. В космос. Она всё время куда-то нацеливала нас. Даже против нашей воли. Брала за руку и вела. Тихонько подталкивала сзади. Потом махала рукой и уходила дальше, наблюдая за нами со стороны. Издалека. Она не была благодушно-показной и нарочито щедрой. Она была экономной. Бережливой. Не баловала бесконечным разнообразием заморских благ. Предпочитала своё, домашнее. Но иногда вдруг нечаянно дарила американские фильмы, французские духи, немецкие ботинки или финские куртки. Нечасто и немного. Зато все они были отменного качества — и кинокартины, и одежда, и косметика, и детские игрушки. Как и положено быть подаркам, сделанным близкими людьми Мы дрались за ними в очереди. Шумно и совсем по-детски восхищались. А она вздыхала. Молча. Она не могла дать больше. И потому молчала. И снова работала. Строила. Возводила. Запускала. Изобретала. И кормила. И учила. Нам не хватало. И мы роптали. Избалованные дети, ещё не знающие горя. Мы ворчали, мы жаловались. Мы были недовольны. Нам было мало. И однажды мы возмутились. Громко. Всерьёз. Она не удивилась. Она всё понимала. И потому ничего не сказала. Тяжело вздохнула и ушла. Совсем. Навсегда. Она не обиделась. За свою долгую трудную жизнь она ко всему привыкла. Она не была идеальной и сама это понимала. Она была живой и потому ошибалась. Иногда серьёзно. Но чаще трагически. В нашу пользу. Она просто слишком любила нас. Хотя и старалась особенно это не показывать. Она слишком хорошо думала о нас. Лучше, чем мы были на самом деле. И берегла нас, как могла. От всего дурного. Мы думали, что мы выросли давно. Мы были уверены что вполне проживём без её заботы и без её присмотра. Мы были уверены в этом. Мы ошибались. А она — нет. Она оказалась права и на этот раз. Как и почти всегда. Но, выслушав наши упрёки, спорить не стала. И ушла. Не выстрелив. Не пролив крови. Не хлопнув дверью. Не оскорбив нас на прощанье. Ушла, оставив нас жить так, как мы хотели тогда. Вот так и живём с тех пор. Зато теперь мы знаем всё. И что такое изобилие. И что такое горе. Вдоволь. Счастливы мы? Не знаю. Но точно знаю, какие слова многие из нас так и не сказали ей тогда. Мы заплатили сполна за своё подростковое нахальство. Теперь мы поняли всё, чего никак не могли осознать незрелым умом в те годы нашего безмятежного избалованного детства. Спасибо тебе! Не поминай нас плохо. И прости. За всё! Советская Родина.
******
 Саргыда, билиҥҥи олоххун сирэҕин? Союз ыһыллыбатаҕа буоллар венесуэла, хотугу корея курдук дьадаҥытык олоруон этэ. Социализм оччо үчүгэйэ буоллар аан дойду көспүтэ быдаҥнаабыта буолуо этэ. Ону баара билиҥҥи кэмҥэ капитализмнааҕар дьон олоҕун тупсарар тугу да айа иликтэр. Социализм дьону байыппат биир тэҥ, сайдыыны аҕалан испэт тутул. Капитализм бэйэтэ ноолордоох куһаҕаннардаах да буоллар, үгүс дьоҥҥо олохторун тупсарар.
******
 СОЮЗ сагана оскуолага иитии ордук этэ... Ким даганы..те уорэнээччилэр.. - не имеете права диэн тыбыыра сылдьыбат буоллахпыт... Праваланан дьэ оссо туох ханнык буолан иьэр...
******
 Курулгэн,  сэбиэскэйдии иитии: бары тэҥ буолуохтааххыт, ким да чорбойуо суохтаах; суударыстыба, бырабыытылыстыба тылын, уураахтарын сүүс бырыһыан өйүөхтээххит, сөбүлэспэт диэн суох буолуохтаах, эһиги мненияҕытын киэҥник этитиэ суохтаххыт диэн. Билиҥҥи иитиллэн тахсар ыччат ''сэбиэскэйдии төбө олоруутуттан'' босхолонон эрэр, ол аата инники кэмҥэ авторитарнай, тоталитарнай диктатордар былааска кэлиэ суохтара, уопсастыба утары уураахтар, сокуоннар ылыныллыа суохтара диэн эрэл үөскүүр. Сэбиэскэй иитиилээх дьон пенсионнай реформаны сөбүлээбэтэр даҕаны, ылы-чып чуумпуран олоробут. Бензин сыаната үрдүүрүн испитигэр сөбүлээбэккэ бугунуйабыт эрэ.
******
 Союз саҕана диэбиккэ дылы,урут биир кэпсээни истэн турардаахпын.Кыргыттар мууска хатааһылаан оонньуу сылдьыбыттар,ол сылдьан биирэ ойбоҥҥо түспүт уонна кыыһыттан тутуһан түргэн үлүгэрдик тахсыбыт.Сарсыныгар оскуола линейкатыгар иккиэннэрин таһаарбыттар.Учууталлара,дьэ оҕолор,көрүҥ бу,иэдээн тахса сыста!бу И. оҕо оонньообот сиригэр ҮЧҮГЭЙ үөрэнээччибитин С.илдьэ барбыт уонна ойбоҥҥо түспүт,суох!соҕотоҕун өлүөн баҕарбатах,биһиги ҮЧҮГЭЙ үөрэнээччибитин С.илдьэ бара,өлөрө сатаабыт! Көрүҥ бу,учуутал тугу саҥарарын,оҕолор ууга түһэ сыспыттарыгар үчүгэй,куһаҕан диэн араара турар,бу дуо иитиибит,Күрүлгэн?давление ди,үчүгэйдэр,куһаҕаттар диэн араарыы кэмэ.Ол аата доярка оҕото доярка буолар,тырахтарыыс киэнэ тырахтарыыс,учуутал мааны оҕото мааны оҕо...куттаан туран иитээһин.
******
 Оччолорго даганы онтон араас баар буоллага.. Уонна учууталгыттан тутулуктаах.. СОЮЗ сагана - млрд оголоро диэн баарын ойдообоппун)))  Уксубут рабочай, медик, иитээччи, учуутал  энин оголоро инибит.. Кылааска оннук аьары араарыы баарын ойдообоппун Билигин хайдагый-кылааска баай согус тороппуттээх ого баар буоллагына классрук уорэр.. ХАРЧЫ проблемата суох буолар.. Арааьы атыылаьаллара элбэх буоллага Араас бырааьынньык, концерт, банкет тайма элбэх..
******
 Курулгэн, билигин оннук буолбатах,харчыны мээнэ биэрбэттэр эмиэ харчыга кэлэн иҥнэн иһэр
******
 Баай киһиҥ  харчы биэрэргэ ыарахан соҕус,спонсорство диэн олох атын
******
 Курулгэн, харчы проблемата суох буолуута үчүгэй эрэ диир буоллахпыт. Араас бырааһынньык, концерт, банкет тайма элбэҕэ олус үчүгэй.
******
 P.S кэлин улаатан бу кыргыттар:ойбоҥҥо түһэн ылбыта үрдүк үөрэҕи бүтэрэн төрөөбүт дойдутугар кэлэн өр сылларга үлэлээбитэ,иккиһэ рядовой үлэһит,билигин да бааллар)
******
 Оҕо төрүөҕүттэн христианство ирдэбиллэрэ этигэр-хааныгар иҥэриллэр, үтүө санаалаах буола иитиллэр, христианскай иитии биир сүрүн ирдэбилэ- төрөппүттэрин тылыттан тахсыма диэн (почитай отца и мать), онон онно чүөчээскилэр суохтар.  Прасковья Никанорова өйдөөбөккө эрэ туораттан Европалары баһааҕырдара сыыһа. Итэҕэллээх иитиллибит оҕоҕо чыпчаххай наадата суох
******
 zhai, сөп этии. Ону таһынан Европа саамай баай, байылыат олохтоох дойдулара биир итэҕэллээхтэр ол протестантизм. Биһиги дойдуга олору секта аҥаардаах итэҕэл диэн православнайдар үөҕэллэр. Дьэ билигин холобурдуом протестантизм итэҕэллээх дойдулары: США, Канада, Улуу Британия, Германия, Австрия, Голландия, Дания, Швеция, Норвегия, Исландия, Финляндия, Новая Зеландия, Австралия. Оттон католиктар диэн наһаа баайа суох дойдулар: Франция, Испания, Италия, Польша, Ирландия, Мексика, Бразилия, Уругвай, Аргентина, Чили, Эквадор, соҕуруу Африка дойдулара. Уонна христианскай дойдуларга саамай дьадаҥылара православнайдар буолаллар: Россия, Украина, Беларусь, Сербия, Болгария, Молдовия, Румыния, Греция, Грузия, Армения.
******
 бастатан туран итэҕэллээх буолуохтаах
******
 zhai, мин итинэн итэҕэл уопсастыба байылыат буоларыгар оруоллааҕын эппитим. Итэҕэл дьоҥҥо бу сиргэ дьадаҥы буолун, оччоҕо аннараа дойдуга байыаххыт диир буоллаҕына, бу омук сайдыбат, олигархия кулуттара буолан хаалар. Протестаннар итэҕэллэрэ түөрэ атыны этэр: киһи таҥара туһугар элбэҕи үлэлиэхтээх, аньыыны оҥоруо суохтаах, дьоҥҥо куһаҕаны саныа суохтаах, оччоҕо таҥара кинини талан ситиһиилээх оҥорор. Оттон ситиһии = байыы. Аны потребительство сүөргэлэнэр, Христос аскет этэ, онон роскошь көҥүллэммэт, онтон мунньуллубут харчыта таҥара туһугар өссө элбиэхтээх, ол аата ол харчытын бэйэ дьыалатыгар уган иһиэхтээх.
******
 zhai, оттон статистика көрдөрөрүнэн бу дойдуларга атеистар бырыһыаннара элбиир. Онон баҕар итэҕэлгэ охтубакка, сөптөөх иитии  эрэ наада буоллаҕа.
******

******
 zhai, холобур? Христиане?Не смеши.
******
 Айбыт Таҥараҕа Итэҕэллээх буол, төрөппүттэрин тылыттан тахсыма, уорума, өлөрүмэ, талаама, сымыйалаама диэн. Арҕаа дойдулар сүрүннээн маны тутуһан олороллор, оҕолорун оннук иитэллэр, чыпчаххай наадата суох.
******
 zhai, таҥара үөрэҕэ диэн христианствоны этэҕин? Православиелаах католичество эрэ буолбатын.
******
 Таҥараны кытта ситими олохтооһун араас
******
 Бүөтүртэн саҕалаан ситимин быспакка, илииттэн илиигэ (рукоположение) оҥорон кэлбит католиктар уонна православнайдар эрэ. Протестаннартан билигин соҕотох англиканскай салааҕа эрэ биир епископ баар, кини анараа дойдуга бардаҕына ситимнэрэ быстар, барбыт да буолуохтаах, атын протестаннар Христос үөрэҕин таһыттан  эрэ үөрэтэллэр, утумнаабатахтар, кэһиилэрэ элбэх.
******
 zhai, традиция өттүттэн көрдөххө сөп. Даҕаны олор аскеттан тэйбиттэрэ быдаҥнаабыта. Католиктар харчыга ырайга олорууну, аньыыны-хараны ''бырастыы'' гыннаран, норуоттан сүрдээх улахан дьаһаах хомуйан, улахан буруйа суох дьону христос үөрэҕэ этэринэн бырастыы гыммакка, тыыннаахтыы уокка уматан, араастаан киһи өйө баппат гына сордоон-муҥнаан өлөртүүллэрин кэннэ, Мартин Лютер Реформацияны тэрийдэҕэ. Кини рукоположеннай, ол эрээри христианскай мораля суох ''сибэтиэйдэр'' утары баран, төһө да ситими быстардар Христос дьиҥ үөрэҕэр чугаһаттаҕа. Православияҕа реформацияны русь митрополита Никон бэйэтэ оҥорбута, ол түмүгэр старообрядцы билиҥҥэ диэри бааллар. Православие уратыта кини наһаа язычнай элеменнардаах. Элбэх иконаҕа үҥэллэр, муҥ оннуктара араас суолтаҕа диэн араас икона баар. Ырайга тахсарга, үтүөрэргэ, аньыыны ыытыыга диэн тус-туспа уруһуйдарга үҥэллэр. Аны өлбүт сибэтиэйдэрин көмпөккө мумия оҥорон, ол позолота хоруопка эмиэ үҥэллэр. Поптар таҥастара да килэбичийэн ынырык. Туохтара барыта позолота, онтон патриархпыт мөлүйүөнүнэн сууммаҕа яхталардаах, особняктардаах, чаһылардаах. Дьэ ол да иһин коммунистар былааска кэллэхтэрэ, дьон хараҕар сыаркап аптарытыата түһэн.
******
 Мила не по теме гони гыныма эрэ...
******
 аны пахан буоллуҥ да,вот негодяй,а?)
******
 Барытын аахпатым тугу суруйбуккун .Огону торуогутн лисность курдук иитиэхтээхит.Того дтэ.Кыра эрдэгиттэн бэйэтэ толкуйдапх буолуохтаах , мнениятын кыайан быьааран этэр онтукатын комускуохтээх  оччого личность.буолар .Билигин олох ирдэбилэ .Урукку курдук огону ынах курдук ииппэккэ улахан киьи курдук  иитиэхтээхит. атаахтаппакка эрэ улахан киьилии кэпсэтин .например : бай ,бай гыныахха эрэ .диэн болбакка , маннык буолуохтаах : Баран утуй .диэн.Но огону бириэмэтигэр таптыахтааххыт .Ого ийэ ,ага тапталын билэн улаатыахтаах.
******
 Всепрекрасно, ол толкуйдаах буолуор диэри иитиини этэбит. Оҕону 5 сааһыгар эрэ диэри иитэҕин. Онно дылы тугу да биэрбэтэххинэ хойутуугун.
******
 хас биирдии киьи тус-туспа майгылаах, олорор сфералаах, о5олор эмиэ тус туспалар и т д... холобур симик ого хаьан да5аны =я личность= диэн этиэ тыныа суо5а , онтон буоллар сытыы хотуу киирбит тахсыбыт о5о ити лозун,у  хайдах да ситуация5а туттуо( бэйэтин защитата) биьи са5ана это 1998 учууталлар( хас да учуутал) уолаттарбытын быардыыллар этэ 5-7кл га уорэнэ сылдьан улаатан баран санаатахпына ити соптоох быьыы диэн корбоппун уонна инник учууталлар оголору уорэтиэ суохтаахатар ди саныыбын. онон инник ситуациялартан харыстана ол бу программа киллэрэн оголорго тиэрдэллэр ону сыыьа ойдууллэр о5олор....онон оннук
******
 Личность - это человек понимающий свои и чужие поступки, это человек ответственный за свои действия, человек уважающий себя и других, человек понимающий, принимающий и соблюдающий человеческие и общественные ценности, законы, культуру, традиции, обычаи. Личность надо воспитать, выращивать. Никто не может родиться Личностью. Личностью становятся. Да, дети потенциальные личности. И воспитывать их надо не в том, что они личности, а в том, что все дети должны стремиться стать личностями. Для этого они обязаны учиться, соблюдать, подчиниться, понимать, принимать, уважать и т.д. Только тогда они имеют право ожидвть от других, чтобы их уважали и считали личностью. Школа как всегда отстает в части психологии, воспитания граждан России. Мало среди учителей-психологов Личностей. Так, набор маразматического теоретического мусора.
******
 Личность диэн сепке этэр человек в обществе диэн понятиялаах Ол аата общества бырабылатын бэрээдэгин тутуьуохтаах уонна тэн бырааптаах диэн а так сорох педагогтар психологтар ейдеебеттер таах тыл эрэ курдук тутталлар уол иьин огону обществага Хайдах сылдьыахтааххын тох бырааптаагын игин уерэтиэхтээххин
******
 личность сөпкө этэр. Оҕону бу киһи диэн иитэҕин.Атаҕастаабакка,сэнээбэккэ,ис сүрэхтэн таптаан,үтүөнү баҕаран.Ол оннук иитэргэ бастатан туран ЭН БЭЙЭҤ бэйэҕин убаастыыр,таптыыр личность буолуохтааххын. Бэйэтин убаастыыр киһи эрэ атын киһини убаастыан сөп.
******
 Личность диэн хайдах буолуохтааҕын биһиги да билэбит ээ. Уонна оҕоҕун хайдах таптыаҥ суоҕай. Ол эрээри оҕо үчүгэйи - куһаҕаны араара үөрэнэригэр көп этэ кыратык аһыйбыта тугу да мэһэйдээбэт. Сорох оҕо ис - хаан бэрээдэктээх, истигэн буолар. ОНнук оҕоҕо тоҕо талахтаныаххыный? Миэхэ,төттөрү, уолбунааҕар кыыһым илиитин көхсүгэр чыпчыххай аҕыйахта ыалдьыттаабата. Бэйэбит да наһаа атаахтаппыппыт. Тугу санаабытын барытын оҥоруох курдук буолта, куһаҕан диэни, киһи этэрин истибэт курдук буолбутун начаас көннөрбүтэ. Маҥнай аһынан олох ыарыыта суох охсор быһыылааҕым, олох наадыйбат этэ. Онтон өй ылан синньигэс, имигэс тыһы талаҕы (чыпчыххай) булан этэ аһыйыар дылы сырбатвн баран көстөр сиргэ иҥиннэрэн кэбиспитим. Кэлин ыйан эрэ кэбиһэҕин. Сыыйа ол талахпыт быраҕылыннаҕа дии. Оҕолорбун оннук дьаһайыыны бэйэм эрэ билэрим. Кэргэммин чугаһаппат этим. Эр киһи туттара күүстээх буоллаҕа. Бэйэм да маҕыйа - маҕыйа сырбаппатаҕым. Ийэ сүрэҕэ билэр ини. Ол арааһа кыыһым түөрттээҕэр буолуо. Бырааттанан баран майгыта алдьана сылдьыбыта. Хата уолум биирдэ да мөҕүллүбүтүн да өйдөөбөппүн. Үөрэн - көтөн чаҕылыҥнаан тахсара. Кып кыра сылдьан бэйэтэ айан бэрт судургу остуоруйалары кэпсиирэ, таабырын таайтарара.  "Дьиэ иһигэр суон суон баар үһү,"- диир. Таайа сатаатыбыт. Оһох эҥин диэн. Онтубут буочуку эбит.  "Саах анныгар куһаҕантан куһаҕан сытар үһү" . Эмиэ таайа сатаа, онтубут микроб эбит. Уот бардаҕына оһох иннигэр олорон остуоруйа кэпсэтэрбит, сороҕор чүмэчинэн нууччалыы остуоруйалары тылбаастаан кэпсиирим. Өрүһүнэн өрө баран экскурсияҕа сылдьыбыппытын умнубаттар.  Соло да суох этэ. Хотон, оҕуруот, теплицэ, ыт, сибиинньэ хааһыта, үүт эрийиитэ, быырпах, суорат... Чаастаах үлэҥ. Уолум кыра кылааска үөрэнэ сылдьан бэйэтэ алаадьы, вафля буһарара. Кыыһым тымныы детсадка сылдьан буолуо бүөрүнэн улаханнык ыалдьа сылдьыбыта. Мэлдьи күөмэйэ ыалдьара, сөтөл киирэрэ. Ол иһин үлэҕэ улахан сыстаҕаһа суох. От мунньан абырыырыгар таҥнары хаама сылдьара. Хайдах да быһааран өйдөтө сатаа, миэхэ маннык үчүгэй диир. Бүттэ. Тэпсибит отун мунньара. "Иһити сууйаар,"- диэн баран үлэҕэр бардахха онно - манна кистэтэлээбит буолара... Билигин да оннук сүрэхтээх диэбэппин. Олорон эрэ үлэни ордорор, баайар, оһуордуур, өрөбүлүгэр ас астыыр... Түргэнник сып - сап туттан хомуйан, дьаһайан испэт. Бытаан.  Оҕо да араас буолар. Оҕолонноххутуна билиэххит.
******
 Саргыда, оннук оҕо араас,тоҕо диэтэргин кини личность.Кыыскын чыпчыххайданан да иннин ылбатаххын.Ити буолар кини Личность буолара.Кырбаан тобуктаппаккын.
******
 минсанаабар, оҕом оннук куһаҕан киһи буолбатах ээ. Аньыы даҕаны. Куһаҕаны оҥорбот. Бытаан киһи диэн туспа буоллаҕа. Буоллубатаҕа буоллар атын киһи тахсыа этэ. Аҥаардастыы төбөтүттэн имэриллибитэ эрэ буоллар. Эн сатыыргын сатыыр, гынаргын гынар ити. Тэрилтэ тутаах үлэһитин түһэрэ сатаама. Бэйэҥ оҕолоргун көрүн. Итинник санаалаах киһи оҕолоро да оннук буолуохтара. Тыл бэйэҕэр тиийэр, оҥорон көрө - көрө түһэрэ сатаабытыҥ күлбүтүнэн кэлиэ. Кырбааһын диэн атын ини. Өйдөөбөт киһи өйдөөбөт диэн итиеи этэн эрдэхтэрэ.
******
 минсанаабар, айпиҥ бу дии   46 мин. назад (217.118.64.57)  Эн эбиккин дии, миигин сырса сылдьан түһэрэ сатааччы. Аны оҕолорбор киирэ сатаан эрэҕин дуу? Бэйэҕин көрүнэриҥ буоллар бэрт буолуо этэ. Эн оҕолоргунан туһулаан киирэ иликпин. Тыл сэттээх. Саһан олорон арааһы саҥарыам диэмэ. Соруннахха кимҥин начаас билиэхпит.
******
 Саргыда, хайдах хадаардык өйдүүгүн барытын? Кэпсэтиигэ тема таһаарбыккын дии,онно санаабын этэбин.Мин эйигин олох билбэт киһим буолаҕын,Очсоҕуна барыта эн саныырыҥ эрэ курдук санааны этэбит дуо?Саргыда сөпкө да этэр диибин дуо? Оҕолоргун хайдах иитэргин бэйэҥ кэпсээбиккин дии. Чэ,арааһа,чахчы мөлтөх киһигин эбит.Бырастыы гын кэпсэтэ,санаабын этэ сатаабыппар.А так нигым суох диэн урут да суруйбутум,просто по теме биирдэ эмэ суруйабын. Хата эн атын нигынан регаланан киирэҥҥин сразу таайбыттара бһлх дии)))))) Чэ,пока!
******
 мин санаабар, иннин ылбатаххын, тоһуппатаххын да диэбэтэх киһи, атын тылынан да этиэххэ сөп ини. Хайа ийэ оҕотун иннин ыла, тоһута сатыай. Атыннык этэр кыаҕыҥ суох дуо?  Мин этэрим эрэ сөп дии иликпин. Сатаан киһиэхэ тиийэр гына эппэт буоллаххына кэпсэтимэ ээ. Эйигинэн итээбэтим буолуо. "Кыыһыҥ иннин ылбатаххын, тоһуппатаххын,"- диэн наһаа ынырык этии дии. Арай хаайыылаахтары тоһуталлар дииллэр. Оҕолорбун сөбүгэр таптаан, мөҕүллүөҕэр мөҕөн ииппитим,  кыра эрдэхтэринэ чыпчыххай оскуолатын да биллэрбитим. Дьон - сэргэ туоһу. Дьон тэҥинэн үлэлии - хамсыы сылдьаллар. Киһи тириитин таһынан киирэр тыллаах дьахтаргын дии.
******
 Атын нигынан киирбит да буоллахпына хайдаҕый? Туох преступлениетн көрдүҥ. Баҕардахпына күн аайы да уларытыам. Тугуҥ кыһалҕатый эн онно?
******
 Мин санаабар, бэйэҥ мөлтөх киһи эбиккин. Эн курдук киһини кытта айах атан да кэпсэтэр баҕа суох. Өссө туох - туох диэн түһэриэҥ биллибэт. Мин эйигин булбатаҕым. Бэйэҥ буллуҥ.
******
 Эн оҕолоргун ол иннилэрин ылбытыҥ, тоһуталаабытыҥ дуо?
******
 Саргыда, мэнэрийэн бүт эрээээ.
******
 айа да, булбат буол, акаары тылгынан.
******
 с8пк8 дор5ооннуугун  личность ийэттэн а5аттан улаатан таххар  о5о м85уллу8хтээх таьыллыахтаах куьа5аны учугэйтэн араарарын курдук!!! киьи этэ аьыйбата5ына эппитин тиийбэт !
******
 Оннук..олох сопко эттин Ого таьыллан, дьарыллан, чыпчахайданан иитиллэрэ ордук Этэ аьыйдагына- тургэнник тиийэр.. Аьары атаахтатан, баайы баьынан иитии утуогэ тиэрдибэт ини?   СОЮЗ кэмин да ылан корун
******
 Ого конечно, личность, но несфорсмированная личность. Огону уустугурдубакка иитиэххэ наада дии саныыбын - учугэй быбыьыытын хайгаан, куьаган быьыыланнагына могон, улахан буруй - олоххо куттааллаах буоллагына - таьыйа да туьуохтээх соп.. Огону сапсыйан кэбиспэккэ, таптаан, кууьан сыллаан улаатыннардахха туох да куьагана суох, ого Увереннай уонна спокойнай буолар. Везде нужна мера - сымыйалыырын, атын оголорум атагастыырын, уорарын корон Туран Огону комускэспэт багайыта - базнаказанность и попустительство сформировывает тиранов, воров и преступников.
******
 Апельсина, сөбүлэһэбин,кроме кырбааһынтан уратыга.Оҕону кыайабын эрэ диэн охсуу--аньыы.Оҕо памята үчүгэй,куруук өйдүүр кырбаммытын.Таһыйыы диэн син биир кырбааһын.
******
 мин санаабар, оннук, кырбыыр диэн уже унижение ребенка. Есть другие методы дать понять что он непрев - кэпсэппэккин, оонньоспоккун. Хоско баран сытагын. Оччого ого ойдуур э эмиэ бу ийэбин хомоттум диэн. Уонна огого наар этэбин того хомойбуппун. Улахан да санарыахха соп. Мин нач кылаас учууталын поставленной куолаьын утуктээччим - олох строго и громко))
******
 Ким сиэрэйинэн саһа сылдьан суруйара биллэр дии
******
 Бары даҕаны олохпутугар олохсуйан хаалбыты мээрилиибит курдук ,киһи буолла да личность буоларыгар тиийэр оҕо буоллун сах буоллун... бэйэтин туһугар туспа ''сууттаах сокуоннаах''  буоллаҕа, төрөппүт буолаххына ол оҕоҕор син биир эпиэттииргэр тиийэҕин сокуоммут оннук, ол дьоппуоттар таһымнарыгар син биир тиийбэппит  диэбэккэ сатаатар холонуох кэриҥнээхпит....биһиги саҕана учууталтан указканнан оройго бэриллэр олохпут ирдэбилэ буоллаҕына билигин ол сатаммат ол аата син туох эмит хамсааһын баар буоллаҕа, бары биһиккэ да сытар оҕону личность курдук көрөр буоллахпытына син туох эмит уларыйыы баар буолуон сөп этэ..'...
******
 Бу дьахтар(Саргыда) хайдах буолан турдуҥ соцпедагог үлэлиирин эмиэ көрдөрүөхтээх буоллаҕа. Киниттэн хамнас ыларын иһин эмиэ ирдииллэр буоллаҕа, ол эп эдэр олоҕу билэ илик оҕо бэлэм омук оҥорон биэрбит программатынан үлэлииригэр тийэр буоллаҕа. Народнай педагогика(өбүгэлэрбит оҕону үөрэтэр ньымалара) диэн үлэтэ суруйан онтугун үөрэҕирии систиэмэтигэр дакаастаан, көмүскээн программата суруйан үөрэҕирии систиэмэтигэр киллэрэри ситис да дьыаланы быһаардаҕыҥ ол. Ол иннинэ син биир о умук суруйан биэрбитинэн үөрэтэллэригэр тийэллэр. Билиҥҥи олох ирдэбилэ оннук(разлодение общества) бара турар кэмигэ итинтэ атыннык дьаһанар кыаҕыҥ суох, эбэтэр оскуолатта соцпедагог диэн идэни суох оҥорорго анаан пикеттэ тэрий.
******
 Көр бу, Мин иннибинэ суруйан тураллар. Чиряев "Оҕону дьиэ кэргэҥҥэ иитии уратылара" диэн кинигэтин булан аах. Мин элбэҕи аахпыт киһибин. Аахпытым. Ону таһынан Макаренко о.д.а. үлэлэрин, высшую педагогику, психологию...  "Улааппыт оҕону иитии уратылара" диэн эмиэ баар. Хаһыакка ити темаҕа элбэх статья эмиэ бэчээттэммитэ. Оно сүбэҥ хойутаабыт. Таах да, бүттүм. Кэпсэтии таһаара сатаатым даҕаны. Бэйэм, дьиҥэр кыһаллыбаппын. Оҕолорум улахаттар. Үлэһиттэр. Киһи да быһыытынан сириллибэттэр. Баайсан,  иҥнэн түһэн киһи кэлэйиэх дьоноҕут дии.
******
 СаргыдаВетеран 1 ч. назад (80.83.234.109)     Эн оҕолоргун ол иннилэрин ылбытыҥ, тоһуталаабытыҥ дуо? КӨҤҮЛ диэни ОҔО билэр, ӨЙДҮҮР.
******
 рядовой, ити бэйэтин тыла дии. Өйдөөн аах. Ити тыллары туттан өһүргэттэ. Оҕолорбун иннинэн сирэйдээххэ куһаҕаннык саҥартарар санаа суох. Ким да буоллун. Кыыһыҥ иннин ылбатаххын, тоһуппатаххын диэбит дии...
******
 Саргыда,олох на свой лад эргитэн өйдүүр эбиккин.Төһөннөн суруйаҕын да майгыҥ арыллан иһэр.Тохтоо,уоскуй,толкуйдаа.Үөрэхтээх дьахтаргын дии,наһаа түһүмэ ээ.
******
 Дьоппуоннарга о5о 3 сааhыгар диэри царь и бог. Тугу ба5арбытын кенуллууллэр. После 3-х - воспитание в строгости.
******
 LocoMoco, сөп дии. Үстээх оҕону хайдах мөҕүөххүнүй?  Атынынан аралдьытыахха сөп.
******
 Дойду салалтата общество олоҕун алдьатар үлэни ыытар. Ону билэ-билэ киирэн биэрэр табыллыбат.
******
 Оҕо иитиитигэр бэйэм санаабын авторга туһаайан буолбакка уопсай кэпсэтиигэ  этэбин.Оҕону таһыйыы диэн син биир кырбааһын.Кур,талах ---орудие преступления буолар.Домашнее насилие диэн.Таһыллар оҕо хайаан да утарылаһар.Зло порождает зло. Онон таһыйбакка,достоинстватын түһэрбэккэ иитэ сатыахха наада аныгы үйэҕэ. Биирдэ поликлиникаҕа биир мама оҕотун буойар да буойар,сахсыйар,охсор.Оҕото олох истибэт,син биир бара турар,маматын куһаҕаннык да көрөр этэ.Мамата сааныы бөҕө дьэ дьиэҕэр кэпсэтиэхпит,сэрэн дии дии кыбдьырынар.Мин көрдөхпүнэ хайаларыгар да таптал кыыма да суоҕа. Көрө сатаан баран уоскуйуҥ эрэ диэбиттэригэр,дьэ хабыллан,мэнэрийэн турда ээ били мамабыт.Бары ах бардылар.Өйдөөтүбүт,киһи аахсыбат мамата эбит диэн.
******
 Дьоппуоннары утуктээри гынныгыт Дуо!саамай уҥа хаҥас хоонньоһор омуктары! Порн.....ны ере туталлар кинилэр!
******
 Мама оголоро баалларын тухары уларыйыы суох буолуо
******

******
 Бу туох бары ДАЛБАЙ буоллугут?.. САРГЫДА сопко этэр...буттэ.. оннук маннык бичийэн.. Бу олорор олохпут онкулугар- САРГЫДА коруутэ ыллыктаах.. Кэлин ойдуоххут.
******
 САРГЫДА топ богото таьаарагын..бэрт.. Только дьон бичийэрин, суруйарын- тулуйарга уорэн.. Оьургэнэн иьимэ)). Ким аьары барбыкка- БУМЕРАНГ диэн баар.. СААЛЛЫАГА..кэлин кэмсиниэхтэрэ.. Киьилии сэлэьин.. Мин эттим- эьиги иьиттигит..буттэ ..
******
 Саргыда, сопко этэгин. Биьиги кырабытыттан, улахан сыыспытыгар могуллэн, кыратык да таьылланн кэлбит дьоммут. Ким да онтон сылтаан тороппуттэрин абааьы корон, билиннили этэллэрин курдук травма ылан, куьаган дьон буола улааппатахпыт.Тороппуттэрбитин оссо куускэ таптыыбыт улаатан, сааьыран истэхпит аайытын. Чэ билбэтим, ханнык эрэ омук дойду или бу рф иьигэр даганы баар быраабылалары тутуьан, бэйэбит оголорбутугар туох миэрэ ыларбытын бэйэбит билбэт буолбатахпытына, бу ого туох киьи буолан улаатар?
******
 син-биир эн курдук буолуо ди эйигин үтүктүө эн ис-дьиҥҥин арыйыа
******
 Личность - туспа, бэйэтин бэйэтэ билинэр, бэйэтин бэйэтэ сатаан көрүнэр, бэйэтин туһунан быһаарынар, эпиэтиир - киһи — личность.
******
 рядовой,эн бэйэн делон, хайдах да хайгыы хайгыы, тоботун имэрийэн оголоргун ууннэриэххин соп. Мин бэйэм санаабын эттим.
******
 хас биирдии киһи бэйэтэ билэр бэйэтин оҕото бэйэтэ
******
 Ити бэйэмсэх оҥорор политикалара,инник иитиллибит дьон кыайан түмсүбэттэр.
******
 онтуҥ СИСТЕМА РЫНОК билигин дьоннор КЭШБЕРИгэ эҥин киирэн "ТҮМСЭЛЛЭР"
******
 Эдэр дьахталлары эмиэ чыпчахайдыахха баара эбит,абааһылара тахсарын курдук.Ити именно Талаҕынан (кипитильник игин буотах).Бэйэҕэ тиийинэ сатаабыт дьону эмиэ таһыйаллар диэччилэр, көмөлөһөр үһү.
******
 Оҕону чыпчырхай эрэ кыайа тутар,ол дакаастаммыт ньыма,саастаах өттүлүт ол ньыманы билбэхтэһэр буолуохтаахпыт, син биир ийэлээх аҕа тапталынан улааппыт дьоммут төһө да таһылыннарбыр, алта оҕом эмиэ таһыллан улааппыттара,билигин бэртээхэй дьон,махтаналлар .
******
 акаарыны бэйэгин таьыйыахха нада))
******
 огонньор эйиэхэ буотах)  уоьэнни киьичээннэ)
******
 Саамай сеп, ейун ситэ илик огого наьаа элбэх кенул бэриллэр, онтон кенул диэн эппиэтинэс буоларын ким да быьаарбат бьх..ол кэннэ оголор ере барар буоллахтара дии, кими да истибэт , убаастаабат, учууталлары киьинэн аахпат оголор баадлар ди
******
 Та4ыйар эмиэ араастаах!))) С орох та4ыыры истиэхтэрэ , сорох та4ыыртан отой ахаары буолуохтара)) так что та4ыйар ки4ититтэн , та4ыллар о5отуттан эмиэ тутулуктаах!
******
 tigress, биллэн турар) кимиэхэ эрэ тыл да комолоьор, кимиэхэ эрэ кыратык тас гыннарыы)) ол барыта тороппут бэйэтин оготун билэриттэн тутулуктах)
******
 Мин оҕолору таһыйан иитэр диэни олох утарабын. Мин бэйэм оҕолорубун хайларын даҕаны биирдэ даҕаны таһыйбатаҕым. Кинилэр оҕо эрдэхтэринэ личность буолбатахтар. Личность - оҥорбут буруйдарын, быһыыларын, майгылаарын бэйэлэрэ сатыын эпитиир дьон эбиттэрэ буоллар таһыйам даҕаны этэ буоолаҕа буолуо. Онтон, кыра оҕону таһыйан тугу булан ылаары? Хата тугу эмиэт үрэтэрбэр, кыратык даҕаны сатаатахтары хайгыыбын, арай кини сатаата, эн сатаабатын диэбэккэ.. арарбакка.  Оҕо буруйа суох, оҕону кэпсэтэн, быһааран, туох баары сатаабатын көрдөрөн, билбэтин быһааран итэлэбитим. Билигин улаатан, үрдүк үрэхтэнэн, идэлэнэн, киһи буолан сылдьаллар
******
 Быйанг, сеп ди эгэрдэ. Киьи барыта биир буолбат,ким эрэ кыратык таьыллан ыллагына ойдуур, ким эрэ тоботун ханнык да тугэннэ имэриллэ сылдьан , ологун  алдьатар. Онон киьи барыта эн буолбатах,мин аьара барбыт огобун бэйэм хайдах билэрбинэн ,ойдотор санаалахпын. Ол кэннэ туох куьаганын, туох учугэйин бэркэ диэн ойдууллэр. Эн оголорун багар олус примернай, куох оту тосту уктэбэт болохтара))
******
 +1000 Улаттарым бэйэбин кытта бииргэ сылдьан,бэйэбин үтүктэн, ыарахан тиирдэринэн уонна самбо, уонна атын карате ушуу майгыныыр охсуһууларынан дьарыктанар дьоннор. Күөх оту тостү үктээбэт буоллахтаай :)) Ол гынан баран хаһан даҕаны охсуһа сыльаларын өйдөөбөппүн..
******
 Быйанг, маладьыас, олус сөпкө ииппиккин. Ол аата оҕолор тапталга иитиллиннэхтэрэ. Манна суруйалларынан, эйиэннэрэ оннук буолуо, онтон миэннэрэ чыпчаххайданан ылыахтарын наада, очччоҕо биирдэ өйдүүллэр диэн сатаан кыра эрдэҕиттэн иитиллибэтэх буолуохтарын сөп. Оннук оҕо бу сыыһа диэн өйдөөбөккө, маны гыннахха таһыллыы эрэ диэн өйдүүр.
******
 alaas965, бэйэн оголоргун хайдах иитэргинэн уллэьин) септеегу эттэххинэ истиллиэ, мин оголорум олох учугэйдэр, дьонно сыьыаннара, улаатымсыйыы, урдуктуктук сананыы суох. 2 тылы роднойдарын курдук кэпсэтэллэр. Элбэгт эппэппин, огону хайгыыр айыы диэммиин.
******
 +1000,  Оннук.. Мин „оҕолорум үс тылынан тэнҥэ кэпсэтэллэр, бары
******
 alaas965, мин өйдүүрбүнэн эмиэ итинник.Эмиэ таһыйыа диэн кутталтан эрэ ...бу олох сыыһа иитии. Холобур,оҕону ийэтэ иһити сууйаар диэбитин толорбот.Ийэтэ таһыйар.Эмиэ сууйаар диир.Оҕото сууйар .Куттанан сууйар.Баҕаран,ийэтин үөрдээри буолбатах. Өскө,ийэтэ таһыйбакка хайдах сылайбытын,оҕотуттан хомойбутун истериката суох быһаарбыта,өйдөппүтэ буоллар,оҕото ийэтин үөрдээри баҕаран туран сууйуо этэ. Улахан разница.
******
 Чэ личность оннук маннык.. Бары наьаа даганы ойдоох буолбуккут... ЧЫПЧПХАЙ буттэ... Оссо- оголоргут, сиэннэргит оннук маннык личнгость тайма диэн..мозгагвтын пудри гыммакка- СПОРКА биэрин!!! Буттэ..угус айдаана суох.. СПОРТ ЛИЧНОЬЫ ДЬЭ ИИТЭН ТАЬААРЫАГА. ПРОВЕРЕНО ПРАКТИКАГА....
******
 Оҕолоргут сиэннэргитин таһыйаллар аҕай буо ол аата.Таһыллан үөскээбит,үчүгэй буолбут дьон ол методы тутталлар буо.Туораттан көрдөххүтүнэ хайдаҕый,сиэн кыыскытын кийииккит талаҕынан биэртэлиирэ?
******
 Дьэ туох да диэбиккит иһин үөрэҕэ суох ийэлэрбит аҕаларбыт биһигини дьон буоларбытыгар айылҕа биэрбит педогогическай талааннарынан ииппиттэр эбит.  Киһини үлэ үөрэтэр диэн этэллэрин кытта сөпсөһөбүн.  Билиҥҥи оҕо үлэ диэни билбэт, сэбиэскэй кэмнээҕи үлэ-сынньалаҥ лааҕырдара суохтар. Билиҥҥи лааҕырдар харчы эрэ иннигэр үлэлииллэр (коммерческайдар). Оҕону кыра эрдэҕиттэн дьону убаастыыр, үлэни үлэлиир гына үөрэтиҥ ол буолуо эһиги дьолгут.
******
 Xabyryyc, ким даҕаны оҕону эчэйиэр дылы, хаан оҕуолуор дыды кырыктаазтык кырбааҥ диэбэт ээ. Үөрэх да этэринэн, оҕону биэһигэр дылы этэ аһыйарын курдук талаҕынан сыбырҕатыахха сөп диэн. Оҕоҥ кыратыгар  түргэнник умнар. Уонна, чахчы улахан буруйу оҥордоҕуна төрөппүт мөҕүүтүн, кыра сырбатыыны оҕоҥ да өйдүүр буоллаҕа. Ити дэҥҥэ туттуллар иитии ньымата. Төрөппүт тылын ылына, истэ үөрэнэригэр. Оҕо итии чааккыны былдьаһар. Тат, итии дии сатыыгын да, оҕоҥ истибэт. Былдьаһар, ытыыр. Мин чааккыбын тутан көрдүм. Итии, ол эрээри киһи илиитин сиэбэт. Мин сэрэнэн даҕаттаран көрдүм, оҕом илиитин төттөрү ыла оҕуста. Ол кэнниттэн " ТАТ, НЕЛЬЗЯ,"- диэни өйдүүр буолбуттара...  Ким да эһигини үтүктүҥ диэбэт.  Оҕо да, төрөппүт да араас. Бары оҕобут туһугар, кини кэскилин туһугар кыһаллар буоллахпыт. Араас дьоннору кытта көрсүөхтэрэ, олоруохтара, онно туох эрэ бэлэмнээх, бэйэлэрэ көрүүлээх, эппит тылларыгар турар, куһаҕаны үчүгэйтэн араарар личность буоллуннар диэн төрөппүттэр баҕарабыт. Оннук дьоннору кытта олохторугар аргыстастыннар.
******
 О5о билигин индивид эрэ, но не как не личность!
******
 Утуо кунунэн Хабырыыс сопко этэр СОЮЗ сагана оголорго улэ-сынньалан лаагырдара диэн баара тыаларга 1-1.5 ый от улэтигэр улэлиирбит 7 кылаас кэннэ онно улэлээн велосипед ылбыттара дьонум ( тоьо сыаналаагын умнубуппун) Куннэ 4 аьаталлар, уут-суогэй..эттээх миин ас болнай буолара Хотуурунан от охсон, кыраабылынан мунньан ДТ-75 тракторынан кэбиьэн Бэрт этэ, ого оготтон уорэнэр   Улахан кылаас оголоруттан От охсуутугар хаалсымаары тиритии-хорутуу Киэьэтин араас волейбол..сотуо энин..
******
 Как дед внучков воспитывал. История, которую невозможно читать без смеха! Казалось бы, ну невозможно воспитать детей хотя бы раз не повысив голоса. Но этот де может, судя по всему, и не только это. Вспоминаю, как бабка наша оставила нас с братом на даче. Оставила с дедом. Надо ей было уехать по делам. Нам по 8 лет было. Улеглись спать, болтаем, бесимся. Дед говорит: — Спите. Завтра подниму рано. Завтрак в девять. — Вставайте. Завтрак в девять. — Ага, деда… И спать дальше. Встаём в 11. Сарай с продуктами заперт. Ключи у деда в кармане. Бабка-то нам по пять раз завтрак подогревала. — Деда, а завтрак? — Завтрак в девять. Помыкались, думаем, ну и хрен с ним. — Деда, мы на речку. — Идите. Обед в час. Ушли. Приходим в половине третьего. Сарай на замке. — Деда? Ужин в семь. После купания в речке жрать охота, как из ружья. К тому же, ещё и не завтракали. За сараем был отрыт погребок. Там стояли две трёхлитровые банки со сливочным маслом. Так вот. Два восьмилетних пацана ели это масло пальцами из банок. Семь часов. Мы уже сидим за столом. Дед накладывает в миски гречневую кашу. Я начинаю есть. Братец кашу отодвигает: — Деда, я такую не ем. Мне бабушка рассыпчатую делает. Дед, молча, забирает миску: — Завтрак в девять. — Не, деда, не убирай. Я съем. На следующий день мы с одной побудки сидели за столом в девять. Вот такое воспитание. За сутки. Без криков, нотаций и рукоприкладства.🤣🤣🤣
******
 Оҕо тапталга улаатыахтаах. Санаатын этэ үөрэниэхтээх. Куруутун мөҕөн улаатыннардахха хантан личность болуой?  Чыпчахайы куһаҕан майгытын суох оҥороору тутталлар. Ол куһаҕан майгыта иитиллэн-иитиллэн абааһыламматын туһугар. Абааһыны үргүтэр. Абааһы саамай куттанара талах диэччилэр.
******
 Ээ отой да языческай ритуал эбит дии.
******
 Биһиэхэ ынахтары үүрэр баара уһун.Сиргэ охсоҕуууун---куус гынар. Ынаҕы охсубат этибит. Охсуллар ынахтар кутталларыттан мээнэ буолан хаалаллар.
******
 Ээ, олох умна сыспыппын. Хаһан эрэ аахпытым, талаҕынан таһыналлар эбит, бэйэлэрин. Ол хаан эргииригэр үчүгэй диэн. Мин хаһан эрэ, тыаҕа олорор эрдэхпинэ, крапиванан атахпын таһына сылдьыбытым, тобугум ыалдьарын иһин. Маҥнай абытай курдуга, кэлин олох да кыһаллыбат буолаҕын. Кып кыһыл точкалар буолаллар, сотору ааһаллар этэ. Ол сайыҥҥы эрэ кэмҥэ буоллаҕа, үүнэр кэмигэр.
******
 Саргыда, баанньыкка крапиваннан охсуналларын көрөөччүбүн.
******
 крапива, ити олус эмтээх от. Баттахха эмиэ олус туһалаах.
******
 Бээ аьары аны... Садо- мазога халыйыахча автор
******
 Курулгэн, 🤣🤣🤣
******
 Ээ ити коннору шутка))) Саргыда ойдуур. Кыьалгаттан буоллага Тоьо комолоогун суруйбатах Долуьуонтэн урут барыанньа амсайбытым Амтана соччото суох..тоьо витаминнаага буолла?
******
 Варенье витамина суох. Дөлүһүөнтэн буһарьакка эрэ утах с витаминнаах үһү. Погода дьикти .Хараан лһлх.Итии.Былыт.Духота.
******
 Кииһилэ барыанньата олус үчүгэй этэ. Битэмиинэ да олус буоллаҕа. Бааһына кытыытыгар үүнээччи.
******
 О5о улэлиэхтээх уонна буойуллуохтаах.
******
 Дьоппуоннар оҕолорун үлэҕэ үөрэтэллэр, оскуолаҕа кылаастарын, аһаабыт иһиттэрин хомуйаллар, кырдьаҕаһы ытыктыырга үөрэтэллэр. Биһиэхэ ол суох, кырбаабатахтарына баһыыба.
******
 Дьэ,бу ханна тиийэбит? Хантан өрүһүлтэ көрдүүбүт , Ханна да хайыс кыһалҕа, Ханна да бар ытарча, Оҕону ииппэппин, Буойар бобуллар, Сэмэлиир сэрэтиллэр, Бу оҕоттон ким тахсар, Кии дуу,киһи дуу, Буоллууну билбэтэх, Биирдэ сэмэлэммэтэх, Буруйу билиммэт,  Сыыһаны сыаналааммат, Эппиэт диэни билбэт, Хантан кэлиэй суобас, Сиэр- майгы курас, Убаастабылы умун, Кэриэстэбили тумун, Аһынары,харвстыыры, Ама билиэ дуо? Кимэ биллибэт, Туга туоһуламмат, Киһи дуу,сүөһү дуу, Күрүө хаһаа мэлигир, Өй - санаа удамыр, Үлэ-хамнас мэлигир,  Сыал- сорук суох, Олох суолтата сүттэҕэ, Киһи барахсан.бүттэҕэ, Кэннинэн кэхтии дуу? Төттөрү сайдыы дуу? Ыйыах баарын билбэппин, Сирдиэх баарын истибэппин.
******
 Курулгэн  07:08   Дьэ,бу ханна тиийэбит? Хантан өрүһүлтэ көрдүүбүт Бэйэҕэр эрэн
******
 -Мила, хоьоон ис сунньун ойдооботоххун.. Ол биьиги диэхтээн- бугун баар..сарсын суох диэбит курдук))) Муччу-хаччы олоруохпут... Ыччаттары туох куутэрий?
******
 Курулгэн,бэркэ өйдөөтүм,ыччаттар акаары буолбатахтар,иннилэрин хоту барыахтара.Эпохалары олорон ааспыттар ити тэҥнээн муҥатыйаллар,тоҕо диэн ыйыттахха,онтон ыччаттары туох күүтэрий? Олорон оҕолоргун кытары кэпсэтэн көо эрэ,олох атын көрүүлээх дьон.
******
 Явсегдаесть, хайа Мила аны никпыт ? Этэрин эмиэ оруннаах курдук... СОЮЗ кэмигэр олорбут дьон тэнниир идэлээхпит.... Ким СОЮЬУ хайгыыр, ким билинни кэми ордорор... Аныгы ыччатын СОЮЗ кэмэ эрэ сатана хантан билиэй?..билэ да сатаабат.. Билинни ыччатын- уруккаттан этэбин, быдан сайдыылаахтар... Таах урдуттэн сурэгэ суохтар, арыгыьыттар дииллэр даганы..ол агыйах киьинэн кэмниир сыыьа.. Основной масса Ыччат- инникитин толкуйдуур.. хайдах туох гыннахха..хайдах дьаьаннахха диэн.. Иннигэр туох даганы бэлэм кууппэтин билэр буоллахтара...
******
 Билигин оскуолаҕа оҕоҕо анаан - имею право диэн плакаттар ыйанан,иитэ- такайа тураллар.Бу төрдүттэн сыыһа.Бу сиргэ киһи буолан төрөөн,күөх оту тосту үктээтин да айылҕа иннигэр эппиэтинэстэнэҕин.Онон оҕо да,улахан да киһи иннигэр - имею право и обязан диэн тэҥҥэ тутуллуохтаахтар.
******
 Бааска, обязанности многие не знают, а право все знают. Ордук оскуола оҕолоро.
++++++
Дьоьуннаар,НВКга паромнай переправа туьунан кэпсээн чоргуьуу бегете..
------ 
        Баччаанна диэри..." хайаан ейдеругэр киирбэтэгэ буолла диэх курдук"...Уларыйыы киириитигэр,хамсааьын тахсарыгар "Дьоьуннар" биьиги утуебут да баар дии саныыбын..Уонна "Дневники" блогердарын енете...Мин эмиэ онно кыттыгастаахпыттан астынабын..
    
******
 Оччотугар, эйиэхэ эҕэтэ суох  эрэспиэк  эгэлгэтэ 
******
 BorNEo, эс туох эгэрдэтэй дв...багар уеьээнилэр киирэн "кылаппыттара" буолуо диэн этэбин Айсен Сергеевич,Егор Афанасьвич дьон санаатын УКТга киирэн кереллер диэн бигэ санаалаахпын.
******
 Ол иһин ДьС суруйарга харгыс туруортарбыта ЕА хонтуруоллуохпут дии2. Урут манна төһөлөөх кэпсэтии барар этэй. Конструктивнай даҕаны. Ону да сатаан туһамматаҕа. Тупо перекрыл рот
******
 змееносец,  эрэспиэк  эҕэрдэттэн арыый атын соҕус этэ, бэҕэһээ)
******
 Өмүрэх курдуктар
++++++
Бүгүн миитин буолар эбит.
------ 
        1 июля житель Якутска Анатолий Ноговицын организует митинг против повышения пенсионного возраста и увеличения налога на добавленную стоимость в сквере имени Карла Маркса, сообщает SakhaDay.ru. Ему пришлось доказывать свое право на его проведение в суде. Как и следовало, Ноговицын подал уведомление в мэрию Якутска о проведении митинга. И получил ответ, в котором указано, что в этот день пройдут общегородские мероприятия по программе «Городская среда». Ноговицын посчитал его незаконным, так как ему не было предложено альтернативное место проведения мероприятия, и обратился в суд. Вчера, 29 июня, Анатолий Ноговицын выиграл суд у мэрии Якутска. Якутский городской суд признал отказ Окружной администрации незаконным. Интересно, что уже после отказа мэрии Якутска, полиция провела инструктаж по проведению митинга. Митинг 1 июля состоится. Анатолий Ноговицын выиграл суд у мэрии Якутска «Попросили провести митинг без экстремизма и масок, а я в свою очередь, напомнил им, что все наши митинги мирные и до сих пор «не мирно» себя вели полицейские», — сообщил Ноговицын. Итак, 1 июля с 14.00 до 18.00 в Якутске в сквере имени Карла Маркса состоится митинг, на котором граждане могут выразить свое отношение к повышению пенсионного возраста и увеличению НДС. Отметим, что оппозиционер Алексей Навальный призвал к проведению акций против повышения пенсионного возраста 1 июля по всей стране. SakhaDay.ru
    
******
 Урдэттиннэр пенсионер элбэгэ бэт,барыта тэн пенсия  боло этэ.
******
 Миитиҥ миинэ барыар дылы тахсаллара буоллар, үөрүөм этэ. Бэйэм куоракк баарым буоллар дьон көрө барыам этэ.
******
 Өрөбүлгэ 16.00 Кыайыы болуоссатыгар миитин буолар эбит. Темата төбөбүттэн түһэн хаалбыт
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, тымныыта, самыыра бэрт дии, ким барар үһү.
******
 Ардах бүппүтээ
******
 Арба тугу саҥараллар эбит диэн миитиҥҥэ тахсан кыратык истибитим. Киһи аҕыйах этэ. ЖКХ, бензин ыарааһынын утары эбит
++++++
Дьэррэ Седалищев депутакка турбут эбит
------ 
        Набережнай уокурукка олорор сахалар баар суох хорруупсуйаны утары охсуhар сокуонньут киhибитин поддержкалыаххайын. Саастаах киhи бэстилиэнэй да шанса буоллага дии. Бука бары биир киhи курдук куоласпытын биэриэгин.
    
******
 поддержкалыаххайын  = өйүөххэйиҥ диэн этэ, бэҕэһээ..
******
 бэстилиэнэй  = бүтэһик шанс = кыах
******
 За - Седалищева !!! Я - "За" ! Ты - "За" ! Они - "За" ! ПОБЕДА !!!
******
 Утуо кунунэн Туохха ол депутакка кандидат буолла? Араас быыбарбыт..кандидаттарбыт даганы элбэхтэрэ Мэргэ дуу ИТ дуу..или улууьуттан дуу ... МЭР САВВИНОВ хотор, однозначно..тугу таах киирсэн сору короллоро буолла..ХАРЧЫЛАРЫН таах ыытаннар.. Ити быыбарга уопсайынан таах сибиэ ХАРЧЫ короллор..впустую Ким хоторо биллэр, эрдэттэн
******
 Кыайыыны!
******
 Никитины "охтордогуна" шанс баар эбит ээ, Степанов, Христофорова таах киирэн куолаhы хайыталлар, туораан биэриэ этилэр огоньорго.
******
 ит турбут дуо? онно оссо ким турбутуй?
******
 Яколец, Сөпкө эттиҥ !!! Степанов, Христофорова - ТУҺАТА СУОХТАР !!! Христофорова, бириэмэтэ - ааста, поздно спохватилась. "Поезд для нее - ушел", диэн буолар !!!
******
 Cruise Control, Хэ-хэ поезд кырдьык ушел "папашатын" тиэйбитинэн, аны харчы ким биэриэй киниэхэ))).
******
 Яколец, Папатын хантан билэ5ин - эн Маалыкайгын, дуо ?
******
 Cruise Control, ковычканы ойдоон корууй, онтун чурапчы ээ, киси барыта билэр ини, аматын да исин агыйах ый ааста))))
******
 Ханнык  Седалищев??  Николай Седалищев дуо?
******
 Бука бары чиэһинэй киһини Николай Седалищевы өйүөҕүҥ. Кини коррупционердары утары охсуһар киһинэн биллэр. ил Түмэҥҥэ депутатынан талылыннаҕына, уоруйахтары саралыа, Бары кырдьык олох эрогиллэригэр киһибитин биир санаанан өйүөҕүҥ.
******
 Урукку да, билиҥҥи да салалта коррупционер уйата буолбутун бары билэн олордоххут. Онон Ил Түмэҥҥэ сокуону дириҥник билэр, баары кырдьыгынан этэр Николай Иннокентьевич Седалищев туһугар куоластыыргытыгар ыҥырабыт. Сокуону оҥорор былааска киэҥ билиилээх юристар талыллан киириэхтээхтэр дии саныыбын.  Онон Набережнай олохтоохторо Николай Седалищевка биир киһи курдук куоластыаххыт диэн эрэнэбит. Кырдьык туһугар чиэһинэй киһини таллаххытына, уоруу да аҕыйыа, киһилии сыһыан да баар буолуо. Эн, мин уонна кини бары биир киһи курдук куоласпытын Николай Седалищевка биэриэҕиҥ.
******
 Николай Иннокентьевич Седалищев "Сомоҕо күүс" солбуйар бэрэссэдээтэлэ. Сүрдээх "грамотнай" юрист. Үйэтин тухары салайар үлэлэргэ үлэлээбит, баай уоппуттаах уонна кырдьыксыт киһинэн куорат олохтоохторо билинэллэр. Набережнай уокурук олохтоохторо,  кинини Ил Түмэн дьокутаатынан таллаххытына элбэҕи сүүйүөххүт. Ил Түмэҥҥэ сокуон олохтоохтук ылыныытыгар кытаанах киирсиилэри оҥоруоҕа уонна норуот туһугар сөптөөх сокуоннары ылынарга кини тыла ыйааһыннаах буолуоҕа.  Онон сахабыт сиригэр киэҥник биллэр юрист Николай Иннокентьевич Седалищевы таллаххытына сыыстарыаххыт суоҕа.
******
 бэрт үчүгэйдик суруйбуккут эрээри, 4 чаас аннараа үһүөн утуу - субу биир тэрили туттан бичийбиккит (ай - пигыт биир!) киһини толкуйга түһэрэр
******

******
 Ол кимнээхтжрий седалищные уонна Христофорович?
******
 Седалищев диэн онтон куруук унсэ-ханса, айдаан тарда сатыыр киьи дуо?.. БЕА ны утары сууттаьар хайыыр дьикти киьи... ИТтан бастакы же мунньах кэнниттэн кыйданар ини бука..))
******
 Сэдээлисэп алгас талыллан хааллагына...РАСКОЛЬНИК буолар явно..Ил Тумэммит Ес Тумэн буолар...
******
 змееносец, дьон - сэргэ барахсан үгүс араҥата, урут - уруккуттан, итинник үҥсэн - харсан ньаҕайданар дьону абааһы да көрбөтөр, кинилэртэн сэрэнэр адьынаттаах буолара — билигин дьэ хайдах буолар
******
 BorNEo, ьэ ьээ..мин бэйэм оннук буолан этэбин.Себулээбэтэхпинэ санаран этинэн баран елуутугэр елер этим,эдэр эрдэхпиттэн..Кэлин "ейденен" мунньахтарга тойдорго сылдьыбат буола сатыыбын,онноогор педсоветка,дьон кырдьыктан еьургэнэр...агыйах хонукка,сылга кэпсэппэт...иэдэс биэрэр буолаллар...хм..
******
 змееносец, Седалищев  Балыыҥкалаатылар  диэбит: http://aartyk.ru/recommended/nikolaj-sedalishev-balyynkalaatylar/
******
 Дьэ ити баар биси былаастарбыт мааска аннынаагы сырайдара, эрдэттэн хайын охсуннахтара, арыый да сууту-сокуону удумагалыыр киси тураары гынна диэн. Ол гынан баран Сэдээлэсэп ньогой уолчаан таах олорон биэрбэтэ буолуо, Болуодьа Буодэрэп наада буоллагына дьону болуоссакка да тасаарыахпыт диэбит. Онон быйылгы быыбар эсиилгэ да костогунэ боруок суох. Дьэ коруохпут буоллага.
++++++
Украденные века народа һаха
------ 
        диэн саҥа кинигэ атыыга таҕыста. Булан ааҕыҥ
    
******
 Автора - Куруҥтаала уола Куштук
******

******
 Бастакы кинигэтэ, историк буолбатах. Халыма киһитэ
******
 Тугу суруйбутуй,кыратык сырдат
******

******
 Аах ээ бэйэҥ
******
 Нууччалар эмиэ биһиги остуоруйабытын ньиэмэс учуонайдара уларыппыттара диэннээхтэр.... дьиҥнээх остуоруйалара кырдьык да суох быһыылаах,.... биһиги остуоруйабыт сурукка бичиккэ да киирбитэ ахсааннаах курдук
******
 Туох диэбит?
******
 https://m.youtube.com/watch?v=CYjZUGNB56g&feature=youtu.be#
******
 Саах туһунан баар үһү дуо?
******
 Саха диэн суруйуон оннугар Һаха - диэн суруйар киһи кинигэтин аахпыт даҕаны, аахпатах даҕаны син биир ини... Маҕаһыын Айы Сахалар тустарынан кинигэ бөҕөтө атыыланар, интернетка эмиэ, качайдаан ылан ааҕарга кинигэ тобус толору
******
 Туох диэн суруой, Сахалар Халымаҕа Дежневы кытта тиийэн көрбүттэрэ, онно эмиэ сахалар бааллар эбит, диэн суруйбут дуо?
++++++
Федерация Сэбиэтигэр ким талыллар : БОРИСОВ , МИХАЙЛОВА эбэтэр ШТЫРОВ ?
------ 
        Бары да республика5а киэнник биллэр дьон. Хайалара да талыллыбытын иЬин республика интириэЬин кемускуур кыахтаахтар.
    
******
 Сахалыы саналаах Борисовка охтоллор.
******
 Таллараллара буоллар, син биир Штыровпын талыам этэ, ыйааһынын да оҕото сыттаҕа дии....
******
 Мин саныахпар Штыров ордук.
******
 Быраабыла быьыытынан испииьэккэ бастакы киьи буолуохтаах. Арай фамилияларын по алфавиту суруйбуттара дуу?
******
 Б сахалыы да ньуччалыы да сатаан сацарбат ини кердеххе уоьа хамсаабакка эрэ тугу эрэ кицинэйэр курдук дии. Штыров ордук буолла5а дии барыларыттан
******
 ФЕДЕРАЦИЯ сэбиэтигэр талыллан туох улэни ыыталларый? Билигин ким олороруй? Норуот туьугар тугу онороллор ол улэлээннэр..
******
 Штыров эрэ беа михайлова диэн таах сибиэ дьон бо
******
 Штыров..чэ соп.. Биир эмэтэ дьоьун боростуой киьиэхэ тиийэрдии быьаарыаххыт дуо- ити олорон тугу быьаарсалларый? Ким олорбутай?..туох куттуоннээги онорбутай- быьаарбытай?..
******
 Курулгэн, Вячеслав Анатольевич Федерация сэбиэтин кухнятын билбэхтэстэгэ.Син киирсэ сатыыр быьылаага,ыйааьыннаах.Арай ити ыт дьыалатыгар кыттыьан,хайдах эрэ чычааьаата..онтон атын кыьалга суогар диэри.Мин тус бэйэм Егор Афанасьевич диэкибин.Михайлова таах сибиэ..марионетка.
******
 Чэ соп... Сорох итиннэ кыьаммат..ычам кыра.. Бу куннэргэ конул тустууга Яшар Догу курэгэ буола турар... 3 уолбут кытта сылдьаллар Бэгэьээ Скрябин 65кг хотторбута ( оро таххан тустар) Бугун Андреев 61кг хоттордо ( эмиэ оро таххан) Бекренев иккитэ хотто..ону кэтиир сорох   Политика... Совет Федерации билбэппин))).. Билэрим диэн- туох даганы бу кэлэр 6 сылга туох даганы уларыйыа суога диибин.....
******
 Уруккаттан суруйа сатыыбын- Сахабыт сиригэр кэлин РАК ыарыы аьары элбээтэ.. Муоста энин сыыйа тутуллуога. Онтон ити депутаттар, тойоттор ама- ОНКО центры туттарарга ХАРЧЫ кыайан кордоспоттор дуо? Аьары млрд суумма буолбата ини? Чэ мин санаам итинник...РАК ыарыы туьааннаагы буллагына....ыарахан...
******
 Курулгэн, ити сеп этии онкокардиоцентр тутуутун куускэ туруорсуллуохтаах,маны таьынан сууьунэн тыьыынча киьи бараахтарга,сууллаары турар мас дьиэлэргэ тобуктарынан уулаах ,сааскы кэмнэ,дьиэлэргэ олороллор.
******
 Дьокуускайга от пяти тысяч дьиэлэри, хлстору арендалыахха сөБ эбит буолбут
******
 Беда саамай мелтех
******
 Членова, БЕА диэххин ба5ара5ын дуо?
******
 Членова, Егор Афанасьевич..."Якутский танк..." буоллага дии.
++++++
Санкт Петербургтан эҕэрдэ!
------ 
        Биологическай чааспынан уһуктан хааллым түүн 3 ааста да буоллар. Ханна сылдьыбыт киһи, бастатан тугу көрбүт киһи?
    
******

******
 эчи хаарыана...
******
 Ардах түһэ турар
******
 Экскурсия муох курдук буо, төһө өр буоларгыттан тутулуктаах.
******
 Тугу гына сылдьаҕын,хомусырыата?
******
 Күүлэй буо. Дьоннор драгоценностьтарын илдьэ сылдьабыт. Улаҕа,  маршрут оҥоһуллан турар бөҕө буоллаҕа. К слову ыйыппыта буолабын)  Бэҕэһээ ардах, бүгүн хаар
******
 Эрмитаж бүгүн өрөбүлэ эбит. Маршрут уларыйар буолла
******
 Эрмитажка тиийдэ5иҥ аайы сылдьа5ын дуо? Сөп буолуо. Эмиэ Петергоф итд.Маршруткун уларыт.
******
 Оҕолору, оҕолору
******

******
 В Академической гимназии 56 Новые технологии в обучении /3D/ Саамай крутой досканы туттуу кыайан киирбэтэ объема улахан эбит
******
 Москваттан эҕэрдэ! ГосДумаҕа сырыттыбыт. Саргыда ыйытыгын ыйыттым. Аһара баран Зюгановтан эмиэ ыйыттым)))  Пленарное заседание буола турар
******
 Зюгановтыын кэпсэтии быһа тардыытыттан)))
******
 Ахаха, онно-манна тиийэн)).  Элбэх сырыыттан аҕыйаҕа сырдатыллыбыт эбит. Ити Госдумаларын иһин барытын кэрийбиппит.,т.е экскурсиялаппыттара. Ф.С.Т. презенэ СР футболката, бейсболката дьиэҕэ биирдэ да кэтиллибэккэ сыталлар. Сир аһыгар диэн буолта, этэҥҥэ биири да тоҕо тарпакка сылдьабын. Олус үчүгэйдик приемнаабыттара. Өссө бастаан киирбэккэ таһыгар кэпсэтэ турбуппут ээ. Ону ФСТ бэйэтэ тоҕо киирбэтигит диэбитигэр саатар эрэ тылыттан хаба охсон киириэххэ бачча кэлбиччэ уонна хаһан көрүөхпүтүй диэммин киирбиппит
******
 Белорусскай вокзалтан Тёплай Стаҥҥа баран иһэбит репрессированнайдар кладбищеларыгар... Онно Барахов сыдьааннарын көрсүөхтээхпит
******
 Этэллэринэн киһини баттыыр сир үһү...
++++++
Сурэх ыарыытын сахалар хайдах эмтэнэллэр этэй былыр?
------ 
        Отунан маьынан син тугу эмит онороллоро буолуо.
    
******
 Былыр да мындыр эмчит эмтиирэ буолуо.
******
 Тугу билиэххиний. Бэҕэһээ управаҕа сылдьан валидол ылан сиэбитим. Валидолтан атыны билбэппин
******
 Сахалар сурэх ыарыытын билбэттэрэ буолуо былыр.Уксун тымныйыыттан,эчэйииттэн ололлоро.Олохторо кылгас 35- 50 саастарыгар тиийэллэрэ.
******
 ''Охсор охсубут'' диэн буолар, ол инфарктаан инсуллаан кэлэн түстэххинэ....мин эбэм ол охсор охсубатын диэн аһыы баҕайы ''тураах отонун'' сиэтэр этэ....
******
 , тураах отоно олох да аьыыта суох
******
 "Охсор охсубут" диэн инсульт, биирдэ эмит "сүрэҕэ үһү" дииллэр этэ, алта уонус сылларга диэри. Биһиги инниннээҕи дьон, кырдьык даҕаны, куруук хамсыы-имсии сылдьар буолан сүрэхтэринэн дэҥҥэ ыалдьар быһыылаахтара уонна билиҥҥитээҕэр "стресстэрэ" аҕыйах, олус күүһэ суох буолуо. Саахар, туус мээнэ туттуллубат. Аһара эмис киһи суох кэриэтэ, кэпсэлгэ сылдьара. Билигин эдэр баҕайы дьон нэһиилэ ыадаҥнаһаллар, ону сүрэх уйар үһү дуо? Сөбүгэр эрэ аһааҥ!
******
 , Ессе салгын охсубут диир эбиттэр,инсулу.
******
 Натуральнай астаах буоланнар ыалдьыбаттарын тэҥэ ини,табах,арыгы суох,үксэ үрүҥ ас. Билигин убаһаҕыт этин сиэҥ дииллэр,дьоппуоннар кытары кыттыһан эрэллэр)
******
 -Мила,
******
 Табааҕы баҕас тардаллара, бары кэриэтэ. "Самосад, листовой". Табаах кырбыыр диэн куһаҕан үлэ баар этэ, син-биир луугу кырбыыр кэриэтэ. Туох даа булкааһа суох  сүрэххэ буортута кыра эбитэ буолуо.
******
 kkkaaaiii, өрдөөҕүтэ биир эмчиккэ сылдьыбытым,ийэтин туһунан кэпсиир,90с ааһан баран өлбүт,өлөрүгэр даҕаны олус холкутук барбыт,үүттээх итии чэй көрдөөбүт,иһэн баран налыйан сыппыт,устунан барбыт Ону этэр,үйэтин сааһын тухары табаах тардыбыта,баҕар эһиги этэргит курдук инники самосад буолуо,онтон кэлин Беломорга көспүт уонна амтана кэлин олох уларыйбыт диэн бырахпыт,өлүөн эрэ иннинэ.Онон урукку табахтар сүрэххэ аһары буортута суохтар быһылаах
******
 Оннук буо. Уонна ыапыһах уһаабата буолуо.
******
 Орто саас 35 буолла5ына ким сурэ5э ыалдьыа5ай. Мелтех сурэхтээхтэр тереет даа елеллер буо
******
 Моонньоҕон сэбирдэҕинэн эмтэнэллэрин билэбин.
******
 Убаһа ол эбэтэр сылгы этэ аһары туһалаах дииллэр . Хоту биир дэриэбинэҕэ аҥардас убаһа,сылгы этин сиир үс кырдьаҕас олорор , иккитэ кэргэнниилэр , биир соҕотох оҕонньор 90 лаппа аастылар ,билигин да дьиэлэрин таһыгар үлэ бөҕөтө , кэргэнниилэр быйыл бриллиантовай сыбаайбалара 60 сыл бииргэ олорбуттара. Ынах этин сиэбиттэр суохтар,бары анараа дойдуга. Бу сылгы эрэ дьарыктаах дьоннор.
******
 Бу манна суруллубут оттор сахалыы ааттарын булуҥ, уонна ити оттору булан эмтэниҥ сахалыы http://beregi-serdce.com/narodnaja-medicina/poleznye-travy-dlya-serdca.html
******
 Сылгы үүтүттэн оҥорһуллубут кымыһы иһиҥ. Уона убаһа этин тоҥнуу сиэҥ
******
 Уйэлэрин тухары аргы испэтэх дьон буоллаха
******
 Оҕонньор отунан ( вероника серая) эмтэниҥ.
******
 Ону сатыыр үһүлэр дуо? Отунан эмтэнии сүндээх уустук уонна үлэлээх.Дьаныардаах эрэ киһи туһанар. Хомуйар кэмэ. Хатарыыта. Оҥоруута. Иһитэ. Температурата. Дозата. Бириэмэтэ.
******
 Аны аллергичнай сүрдээх. Ньургуһуҥҥа тириитин сиэппит элбэх. Сорохтор туһаныахтааҕар дьэ иэдэйэллэр.
******
 Мин хос хос  эбэм 87, хос хос эьэм 81 саастарыгар тиийэ олорбуттар. Архив докуменыгар сурклла сылдьар. Ол тыыннаахтарына суруллубуттар переписька. Онтон ессе салгыы олордохторо дии. Кылгас уйэлээхтэр буолбатах
******
 Сурэх ыарыытын керуцэ уонна туохтан ыалдьар причината элбэх буолуохтаах.  Бастаан ол причинатын билиэххэ наада.   Кенетук олорон эрэн грудной клеткац уцуо5ун баттаталаан кер бронха таьынан, сурэ5иц таьынан точкалар бааллар ыалдьар точкаларын булуо5уц......
******
 Кытыан, харыйа инньэлэрэ хааны убаталлар уонна  Вероника седая, валериана седая успокаивающей уоскутар уонна давленияны намтаталлар. Дьэдьэн, кыhыл астаах уунээйилэр хааны тупсараллар От куох о5уруот астара оhо5ос функциятын тупсараллар. Ара5ас сибэккилээх оттоо дьааттаахтар. Уоскэ быарга туhалаахтар. Паразиттары олороллор. Халлаан куо5э сибэккилээх оттор буоргэ игин комолоохтор
******
 Оттууллар этэ, буттэ.
******
 Эппиэтин бэйэн суруйбуккун ди отунан-маьынан диэн. Только билигин кырыйбыккын кэннэ "от-мас" эн аьылыгын буолуохтаах эт, уут оннугар
******
 Сурэх санаа баттыгыттан ыалдьааччы
******
 Калиф, "кырыйбыккын", тугу кырыйдыҥ? Кырдьыбыккын
******
 Сахалар урут хайдах эмтэнэллэрин туһунан А.М.Григорьева брошюратын ылан көрдүм да чопчу сүрэх ыарыта диэн суох курдук, урут эбэм, ийэм хаанньыт кэллэҕинэ хааннатар буолаллара дьэ уонна чэпчээтим даҕаны хараҕым сырдаата дэһэллэрэ.....
******
 сурэх ыарыыта сахаларга суох ини
******
 былыр отунан буолуо.Ол ханнык оту,хайдах гынан эмтэнэллэрин билэллэрэ буолуо.Дьиҥэр сүрэх ыарыыта эдэр дьарҕа.Былыр дьон араас ыарыыттан өлөөхтүүллэрэ.Ойууну ыҥыран эмтэнэр -ыраастанар этилэр үһү.Онон,бу диэн чуолкай биллибэт буолуо.
******
 Сахалар  былыр сурэхтэх дьон буолан, сурэхтэрэ да ыалдьыбат буо, наар сурэ хамны сылдьар кииси сурэцэ куустээх буолара чахчы.
******
 Былыр сүрэҕи тымныы үөрэ,кымыс,муус уутун иһэн уоскуталлар буоллаҕа,умеренный,физический труд сүрэх үлэтин тупсарар,бөҕөргөтөр
******
 оннук.хамнаныы олоҕу уһатар.аспыт билигин улахан аҥаара химия.Онон араас ыарыы баар.Наар аһаа да аһаа,сыт да сыт буоллахха сүрэхпит сыаннан бүрүллэр.
******
 Былыр сахалар уксун тымныйыы ыарыыларыттан ол эбэтэр сэллик ыарыытыттан, сыыстарыыттан невралгия ньиэрбэлэрин тонороллоруттан, Отравленияттан хатыыс сиhин ньиэрбэтин учугэйдик ылбакка тууhаан сииллэриттэн, Ис ыарыытыттан сиикэй ууну иhэртэн уонна уруттатан, мунурдахтара тэстэн, ноордоро ыалдьан уонна эчэйииттэн ыалдьан ололлоро. Ону таhынан сыстыганнаах ыарыылары нууччалар а5албыттара. Оспа, тиф
******
 Тирии ыарыыта,быт ыһара ,ити өр суумматтарыттан буолуо
******
 Былыргы дьон уьун уйэлээхтэрэ. Биир эмит киьи оччотоо5у танара дьиэтин кинигэлэрин кербуккут эбитэ дуу, арааьа суох быьыылаах: дэлэ5э "быт ыьарыттан елеллере"- диэн биир дьахтар куолулуу олоруо дуо? Церковнай кинигэлэргэ а5абыттар ыалдьан елбут прихожаннары хас биирдиилэрин ырытан-эридьиэстээн суруйаллара, сыл аайы онтуларын Дьокуускайга консистория5а отчуоттууллара. Ол кинигэлэргэ кердеххе, саамай элбэх елуу - "в младенчестве" (о5о елуутэ). Инники кэккэ5э - "умре (умер) от старости" диэн элбэхтик керсуллэр. Онно саастарынан кердеххе - 85-90-95, соро5ор онтон уеьэ саастаах пар кырдьа5астар будугурэ кырдьан елеллер эбит. Ол быыьыгар биллэн турар, араас инфекционнай ыарыылар: сэллик, эпидемиялар: уоспа, тиф араас керуннэрэ, соро5ор холера кэлэн элбэх киьини иинниир эбит. Инфлуэнца, катар желудка, водянка, спинная сухотка игин диэн билигин атыннык ааттанар ыарыылар элбэхтэр. Сыстыганнаах ыарыылары со5урууттан сыл аайы сыалай партияларынан кэлэр сыылынайдар: уголовниктар, политическайдар а5алаллара. Кэлбит бэьиэччиктэри нэьилиэктэргэ утаартыыллара. Олору нэьилиэк керен-истэн, ыалтан-ыалга кеьере сылдьан аьаталлара. Ыарыы тар5аныытын бу биллэрдик тургэтэтэрэ. Саамай саханы синнэрбит ыарыы - сэллик. Проф. Тырылгин суруйарынан, 19-с уйэ 70-с сс. са5алаан элбэх политическайдар Сибиир пересыльнай турмэлэригэр аьа5ас туберкулеьынан сутуллан баран, манна кэлэн тар5аталлара. Сурэх ыарыыта, хаан-тымыр ыарыылара диэни оччотоо5у сахалар улаханнык билбэттэрэ. Астара сибиэьэй, натуральнай, салгыннара, уулара ыраас, чэбдик, уонна оччотоо5у дьон ей-санаа еттунэн, теье да уерэ5э суох буоллаллар, билинни дьонноо5ор быдан чел, ыраас-сырдык этилэр. Орто саастара, ити эьиги суруйан дьаабылыыргыт курдук:30-35 эбиттэрэ буоллар, Саха эстибитэ быданнаабыт буолуо этэ, 21-с уйэ5э тиийэн, интернет форумнарга тибис-тиэрэни эрдэ олоруо суох этигит. Билинни ыччат аахпат буолан интернет гуглын таьыма таьымнаах.
******
 Саастаах саха, барытын наһаа билэр курдук билээҕимсийэн КУОЛУЛААМА эрэ,сатамматах саха,быт ыһарыттан ЕлЕллЕрЕ диэни ханна аахтыҥ? Элбэҕи билэн саханы өрө тарпыккыт көстүбэт,төттөрүтүн барыны бары билбит буолан сүүс аҥы эрдэллэр,кинигэлэргэ ол итириксит аҕабыыттарыҥ,в пьяном угаре суруйбуттарын,барытын сөп диэ,аһа,счас.
******
 -Мила, ӨБҮГЭ дьоммут чэнчис этилэр...сиэниллибэти сиэбэт(тэллэй...) Айылҕаҕа сөпкө олорон(аһа-таҥаһа,олоҕо-дьаһаҕа...) уһун үйэлээхтэргэ 3-с миэстэҕэ сылдьыбыттара...
******
 Билир, ону миэхэ тоҕо кэпсээтиҥ? Тирии ыарыыта,быт ыһара диэбиппэр комменыҥ дуо? Хотоннуун бииргэ олорон ханнааҕы чэнчистэрэ,нуучча убайбыт кэлэн араарбыта ди,хаһаайыстыбаннай мыыла хайдах туттулларын эҥин көрдөрөн,астарын туһунан темаҕа олоҕуран үөһэ суруйбутум.
******
 -Мила, Саха бэйэтин олоҕун укулаатынан олорор эрдэҕинэ уһун үйэлээхтэргэ киирсэрэ... быты(мандавошканы) кэлиилэр тарҕаппыттара,мантан тарҕамматаҕа... манна силбэһэ хотон туһунан кэпсэтиигэ биир дойдулааҕын кыһын тымныыга көҕүрэттэргэ саамай табыгастаах ол иһин оннук туталлара диэн соһутан турардаах... билиҥҥи нуучча историятыгар Европаны суунарга-тараанарга,баанньыктанарга үөрэппиппит диэн кэпсииллэр...
******
 Билир, без слов)))))
******
 былыр естественнай отбору ааспыт дьон эрэ хаалаллар буо.20 оготтон биир икки хаалбыттара чулуулар буо
******
 Кээтии, 35-50 хантан ылан ини кэпсиигин?Нууччалар маҥнай кэлэллэригэр 100 саастаахтар балай да элбэхтэрэ бэрээмэ 20%.Ахривка булан аах далбай.Бэс сутакытын биодобавка курдук туһаналлар, дрожжи кэлэ илигинэ дьон үйэтэ быдан уһун үһү,уонна күүстээхтэр элбэхтэрэ дьииллэр.
******
 Былыр Саха дьахталлара эр дьону бу курдук бэлэскэ анньа олорбот этилэр. Олох онкула уларыйан, Уйэлээх угэстэр умнулланнар Мила курдук хабалкалар элбээтилэр. Хайа Саха дьахтара урукку дьылларга эр киьини: эмэьэ5ин сыллаа!- диэн быдьар тылларынан уу хара5ынан утары керен туран уе5уе этэй? (Били убаьа этин туьунан топка). Билинни Саха дьахтарын сэттэ мэтириэтиттэн биирдэстэрэ - ити илэ илиэьэй кыыьа бэйэтэ бэйэтинэн быьыылаах! Оттон былыргы докумуоннар билинни уу-ньамаан докумуоннарга холоонноох буолуохтара баара дуо?
******
 Саастаах саха, сахалар ортолоругар киирэн наһаа өҥнөммөт буол,каков привет. Барыларыттан эрэ өйдөөх,билиилээх курдук туттума,бэтэрээннэн да соҕус эбиккин,өссө хабахха тыыннараары гыммыт ди,тохтууруҥ буолуо,дьиэҥ иһигэр дьахталларгын хабахха тыыннар. Уруккуну уу саппыта,билигин аныгы дьахталлар сытыылар,дьолоҕойгор тутан кэбис)
******
 Саастаах Саха  10:01   Бу дьахтар аны сылгы иитиитин меккуеругэр хантан эмиэ кэлэн кыттыьан хос сынаах буола олорор? Эр дьон кэпсэтиитигэр бытааьахтар буккуьар буолбуттара то5о сурэй до? Дьэ учугэй эстии буолбут ээ..... Саастаах сахабын дэнээччи,дьон кэпсэтэ олордоҕуна тугу суруйбуккун аах   уонна өлбүтэ-быстыбыта буолан үҥсэргии олорума,мин саатыам суоҕа,эн саатыаҕыҥ,дьахталлары хайдах ааттыыргын көр уонна куолулаа
******
 Былргы сахалар хос тиистэрэ уунуер дылы олороллор этэ
******
 сурэххит ыалдьар буолла5а эм временно эрэ туьалыыр лучше баран операцияланын
******
 Эьи логически толкуйдаан корун , былыр балаганна ынахтары кытта олорор киьи хантан ыарыыны эмтэниэгэй? Сатаан аахпат да киьи, чэ аагар буоллагына медицинскай литератураны аахпата чуолкай , оннук тункутэх киьи туох билиитэ кэлиэй?! Аьылык отто эмиэ оннук, белки жиры углеводы диэн тылы туулугэр да баттатан корботого буолуо, киниэхэ тупо туох минньигэс да ол учугэй дии саныыр , арыы сыа буолбут аьылык киьи куртагын сиир дьэ, ити саламаат хааьы арыы уонна бурдук буспута ноору олорор бомба буолар.   Билинни эдэр  дьон ол былыргы сахалар аьылыктарын утуктэн дэлби инсульаан эрэллэр,  саламааты сииллэр диэбэппин , наьаа сыалаах аьы симинэллэр, якобы хоту олоробут ол иьин сыа наада дииллэр, ол сыаны сиэтэххинэ кыьын остановкага туран охтон туьэгин дуо тононнун?
******
 Уонна доруобай киьи аьыыр ээ ыалдьар киьи аьылыгы Оннук. Автор, просто субэ кердеебут ээ хайдах эмтэниллэр диэн. Манна уксэ урут ону сиир этилэр маны аьыыр этилэр  диэьин эрэ. Автор ону бэйэтэ да билэр ини. Урукку диэн урукку ааспыта ыраатта5а дии. Время уларыйар киьи эмиэ уларыйар.Билигин сурэх ыарыыта элбээн турар. Сурэ5э ыалдьар киьи  нуксуйэн иьэр, ону эмиэ керунуеххэ наада.
******
 Тымыр ыарыытын хайдах Туох отунан эмтииллэрий?
******
 Вино иһэҕин и все
******
 Ээ, шутка, аспирин кардио эҥин иһэҕин. Хааҥҥын убатар. Затор оҥоһулларын препятсвует
******
 Аспирин комолоспот эбит, подделка дии. От наада.
******
 Россияҕа атыыланар эмп 80% омук сириттэн кэлэр.Биһиги дойдубутугар куһаҕаны эрэ баҕарар дойдулар үчүгэй эми атыылыылларын саарбахтыыбын.Кэлин дьон инсульт,сүрэх ыарыытыттан олохтон бараллара элбээтэ.Медицина сайынна диэн араатардыыллар да Россия олохтооҕо сылга мөлүйүөнүнэн киһинэн аҕыйыы турар.
******
 Биьиги медицинабыт 50 сыл хаала сытар. Ол иьин дьон Израильга,Со5уруу Корея5а,Германия5а эмтэнэр.
******
 Сунтаар сорсуннаах булчуттара диэн кинигэ5э Уьун Куел булчута суруйбута баар. 70с сылларга Ньыыкан ойуунна сурэ5ин кердере тиийбитин отунан эмп онорон биэрбитэ онто оруобуна сурэх эмин курдук сыттаах буолбута диир.  Билиннээннэ дылы ол кэннэ сурэх ыарыытын билбэккэ сылдьабын диэбит.
******
 Таптал!
******
 Билинни кэмнэ хаан убатарга "Ксарелто" диэн таблетка баар эбит..врач аныыр.Сыаната 28 шт. упаковка 2т800 рб куннэ биирдэ киэьэ 6-7 ч. аьыы олорон иьэгин.Ессе "Конкор" ону киьи барыта билэрэ буолуо. о.д.а
******
 Книги по лекарственным растениям Якутии:   *«Иллюстрированный определитель лекарственных растений  Якутии»* - 2900 руб.  640 стр, 385 видов растений, 552 рисунка, более 200 фото.   Магазины:  «Анна», ул. Ойунского, 3;  «Книжный мир», пр. Ленина, 42;  Дом печати, газетный киоск, 1 этаж.   *”Вероника седая. О5онньор ото. Куома ото - популярное растение якутской народной медицины»*- 300 руб.   Магазины:  Дом печати, газетный киоск, 1 этаж, ул. Орджоникидзе, 31;  «Книжная лавка», ТРК Туймаада, 2 этаж. ‼Телефон и ватсап: 89055190042.
******
 Отунан эмтэнэн утуербуту кере иликпин,сэрэхтээх ини,билбэт киьиэхэ уонна саха киьитэ уксэ биирдэ иккитэ иьэн баран умнар буоллага...
******
 Сарсыарда 1шт биирдэ иьиллэр...КОНКОР
******
 вероника седая 89142371018
******
 Саха5а былыр сердечно сосудистай ыарыы почти суох этэ.
******
 Тоҕо??? Саха УЛУУ РОССИЯ сиэмэх политикатын өйөөбөт, утарсар. Бу төрүт-уус олоҕурбут дьыала
******
 Кырдьык былыргы саха доруобай этэ ественнэй отбор,экология ыраас этэ бо.
******
 онон бүтэр ыалдьар буо ыарыы элбэх киһини СҮРЭҔЭ СУОХХУН дии-дии сирэй-харах анньар - АНЬЫЫ (грех) ыарыһах киһи үлэлиэн-хамсыан баҕарар даҕаны - сүрэҕэ суох (ЫАЛДЬАР)
******
 Ыарыылар сахалыы ааттарын биир эмит специалист тылбаас оҥорон таһаарбыта баара дуу?! Архыыпка былыр а5абыыттар Об умерших диэҥҥэ нууччалыы , от катарра, от колотья, от внутреннестей, от горячки, от поносу, эҥин диэн суруйаллар.
******
 Саха сирин уута йода суох. Онон үгүс киһи зобынан ыалдьар. Аны сааһырбыт киһиэхэ ити араас ҋодомарин эҥин диэннэрэ туһалаабат дииллэр. Муора балыгын, м. Капуста (сибиэһэй) сиэҥ дииллэр (сыаналара ботуччу)... ити киһи сэниэ суох буолуута (сүрэҕэ суох буолуу) итиннэ сытар. Былыр ыраастык олорбуттара. Таракаан, клопы суох этэ. Ол сайылыкка, кыстыкка көһө сылдьан олороллоругар сытар. Быттыйан ылбыттарын иһин, ону утары арааһы тутталлара. Муос тараахтан саҕалаан. Таҥаһы тоҥорууну эмиэ тутталлара, кыра оҕолору күлтүччү кырыйаллара. Самыыр, хаар уутунан солоҕу бистэн сууналлара.  Урукку ыал олоҕо аһара урукку суруйааччылар ойуулаан, сүрдээн - кэптээн суруйалларын курдук буолбата ини. 10- ча сүөһүлээх ыал дьадаҥы ыалга киирсэрэ. Ол аата 3-4 ыанар ынахтаах. Кумалаан диэн аҕыйах ини. Олохторо ынахтарын тула эргийэрэ. Ол да иһин биһиги эбээлэрбит хара охтуохтарыгар дылы ынах туталлара... Саханы сиэбит ыарыы муҥур тэстиитэ этэ. Өбөгүлэргит олохторун туоһулаһыҥ ээ. Таах куолулуу олоруохтааҕар. Архивы хаһыҥ, оннук былыргыны кэрэхсиир буоллаххытына.
******
 Ыарыыны үксүн ойуун, удаҕан, отоһут эмтиирэ уонна отунан - маһынан эмтэнэллэрэ. Ханнааһын, түөннээһин, угуттааһын, илбийии киэҥник туттуллара. Уҥуох тутар, чартыыр  туспа идэлээх киһи баар буолара. Уҥар ыарыылаах киһи биир эмэ буолара дииллэр, уһаахтаабаттара үһү.
******
 Саргыда, интернакка олоро сылдьыбытыҥ дуо? "Аар Айыылыы эмтэнии" В.А.Кондаков кинигэтин булан ааҕын
******
 Билир, икки сыл.
******
 Григорьева Александра Михайловна НАРОДНАЯ МЕДИЦИНА САХА диэн 2012-с таһаарбыт кинигэтэ баар, син интэриэһинэй,  ойууттар ханнык ыарыны хайдах эмтииллэрэ, туох ыарыны ханнык оттунан- маһынан эмтэнэллэрэ.... билиҥҥи травниктартан төрүт атын да буоллар сороҕо син майгыннаһар.....
++++++
Кырдьык буолуо дуо?
------ 
        Марха диэки дьиэ докумуонун 30 т. оҥоробут диэн 2 нуучча сылдьара. Администрацияҕа хаһыс эрэ хоско баарбыт дииллэр. 4 докумуону оҥордубуттар. Эмиэ харчы эрэ ылаары сылдьаллара дуу? Юрист үөрэхтээх балтыбыт: "Сымыйа. Босхо МФЦ - га оҥотторуҥ. Администрацияҕа хос арендалаабыттара буолуо,"- диир.  Ким эмэ тугун ханныгын билэр киһи баара дуу?
    
******
 МФЦ нөҥүө үчүгэй. Уочараты сөбүлээбэт дьон эрдэ суруттараҕыт манна  http://mfcsakha.ru/  Болдьох кэмҥэ тиийэн докумуоннаргын туттараҕыт, госпошлина эрэ төлүүгүт, ол хайдах да 30 буолбат. Уонча хонугунан ылаҕыт. Ыксыыр дьон мфцта суох туттараллара 3 эрэ хонугунан түргэтиир. Ити саайтарыгар барыта чөкө, ыйытыыларга хоруйдар да бааллар, босхо телефон эмиэ баар, ыйытыҥ, ааҕыҥ. МФЦ сынньалаҥ, табыгас, онно консультация да биэрэллэр босхо, чэ барыта баар ....
******
 jkkll, улахан махтал.
******
 Мфц бутэьик декумуен оцорор, оттон БТИ эмиэ баар, дьиэ схемата, геолокация, ол харчЫлаах буолуо
******
 Массыанныктар элбэхтэр.
++++++
Суобаскыт, сүрэххит тугу этэринэн сарсыҥҥы саҕахтары арыйсыҥ.
------ 
        Сэргэлээх 1979 сыллааҕы сэрэтиитэ Оччолорго мин историк буолаары иккис кууруска үөрэнэр 18 эрэ саастаах устудьуон уол этим. Сэргэлээх 2-тэ диэн бэрт сэргэх, саха үгүс ыччатыгар көмүс уйа буолбут сиргэ олорорум. Мин үөрэммит кэммэр куоракка быһыы-майгы бэрт бөрүкүтэ суоҕа. Омугунан атааннааһыы көстүүтэ бэрт элбэҕэ. Кистэл суох, саха дьоно саҥабытыттан маппыт кэммит этэ. Олохтоох омук эргиччи баһыйтарар балаһыанньалааҕа. Ити да иһин буолуо, уоттаах түүҥҥү Дьокуускай куорат устун көҥүл дьаарбайбатах, пааркаҕа кыыс сүүһүттэн кумаары көтүппэтэх көлүөнэ биһиги баарбыт. Киин куоракка оччолорго саха баарын санатар арай сааскы ат сүүрдүүтэ, саха театрын туруоруулара эрэ хаалбыттара быһыылааҕа. Оччолорго буолар олох көстүүтүн үгүс күлүк өттө аҥаардас арыгылааһынтан, күлүгээннээһинтэн эрэ буолбакка, ис дьиҥнэрэ омуктаһыыттан тахсарга дылыта. Ити кэмҥэ саха ыччата омугун уратытын сүтэримээри, хайдах сатыырынан-кыайарынан, ыһыах ыһар (землячестволар), үүрүллэ-үүрүллэ оһуокайы тэрийэр идэлэммитэ. Сахабытын билинэн холкутук сылдьар Сэргэлээхпитигэр 1979 сыл сайыныгар саа тыаһа сатараабыта. Ол кэнниттэн Сэргэлээх сүүһүнэн ыччата ыанньыйбыт санаатын этэ, кырдьыгын була уулуссаҕа тахсыбыта. Сэмэй эрээри сэргэх Сэргэлээх ыччатын ол сэрэтиитэ туох да түмүгэ суох хаалбыта гынан баран, аны сэттэ сылынан, 1986 с. өссө дуорааннанан хатыламмыта. Бу икки хамсааһыннар төрдүлэрэ-төбөлөрө, төрүттэрэ барыта биирдэр. Бастакыта сэрэппитэ, иккиһэ иһиллибитэ. Иккис хамсааһын туһунан бэрт элбэхтик этиллибит-суруллубут, бэл кинигэлэммит эбит буоллаҕына, 1979 сыллааҕыны тоҕо эрэ тумналлар. Оччолорго 18 эрэ саастаах уолчаан, бука, ымпыгын-чымпыгын билбэтим элбэҕэ буолуо, умна да быһыытыйдым. Ол да буоллар биир кэмҥэ устудьуоннаабыт билэр-билбэт дьоммун ол буолан ааспыт түбэлтэни көмөлөөн сырдатарга, кырдьыкпытын буларга ыҥырабын. * * * 1979 с. бэс ыйын 11-с күнэ, ыкса киэһэ. 14-с куорпус үһүс этээһигэр баар 55-с хоско иккиэйэх буолан олоробут. Бииргэ олорор уолаттарым тыаҕа тахсыбыттар этэ, суохтара. Мин аһаҕас түннүк таһыгар турдахпына, арай, чугас соҕус саа тыаһаата. Мин «Сайсарыга андыны кэһэттилэр» диэн дьээбэлэнээччи буоллум. Саҥам дорҕооно сүтэ да илигинэ ааннар лабырҕастылар, атах тыаһа бөҕө көрүдүөргэ туола түстэ. Ол үлүгэр айдааҥҥа биһиги сытыахпыт дуо, ойон таҕыстыбыт да дьону батыһан аллара сүүрэн түстүбүт. «Биһиги уопсайбыт иннигэр мээчиктии сылдьар оҕолору нууччалар кэлэн саанан ытыалаабыттар» диэн буолла. Кулгааҕын диэкиттэн хаана тохто сылдьар уол баар буолбут. Уолаттар өттүлэрэ таһырдьа ыстанан таҕыстыбыт да хайыы-үйэ халыҥыы осхубут халҕаһаны батыһан кылаабынай куорпус кэтэҕэр баар АХЧ үлэһиттэрэ олорор мас дьиэлэрин диэки сырыстыбыт. Уолаттар «ыппыт дьон манна састылар» диэн дьиэҕэ киирэн көрдөөтүлэр да булбатылар. Дьиэни төгүрүйэн турар уолаттартан ким эрэ түннүгү алдьаппытын буойан кэбистилэр. Аба-сата бөҕө этилиннэ, милииссийэлэр долгуйбаттара барыта таарылынна. Ол саҕана ким да омугумсуйуу туһунан толлон саҥарбат этэ. Онно ити туһунан биир-икки тыл тахсыах курдугун тута тохтоппуттара. Милииссийэлэр кэлэн хас да устудьуону тутан илдьэ бараары гыммыттарын биэрбэтэхпит, массыынаны хачайдааһын баара. Сотору Университет салалтатыттан (үчүгэйдик өйдөөбөппүн эрээри, П.Лимонов, О.Жуков эҥин бааллара) кэлэн бэрт кэбэҕэстик тылларыгар киллэрэн тарҕаспыппыт. Тарҕаһан истэхпитинэ 17-с куорпус түннүктэригэр турбут устудьуоннар били дьиэбититтэн биир киһи тахсан куоппутун этэн биэрдилэр. Буруйдааҕы тутар баҕаттан бары кэриэтэ төттөрү сүүрдүбүт, саҥа тутулла турар лабораторнай куорпуска тиийдибит. «Дьиэ анныгар киирдэ» диэн буолла. Төгүрүйэн кэбистибит, сорохтор киирэн көрдөөтүлэр да булбатылар. Манна хоно сыппыт биир бомж тахсыбытын тыыппатыбыт. Устудьуоннар биир бөлөхтөрө иккис киһи тахсан куоппутун медфак дьиэтин иннигэр ситэн кырбыы сылдьалларыгар тиийдибит. Бу сырыттахпытына, айдаан саҕаланыытыгар «Студенческай» остолобуой аттыгар турбут баһаарынай массыыналар кэлэн бокуойа суох уунан тыктаран бардылар. Уу аайы туох буолуохпутуй, куотан биэрэн баран, тааһынан тамнаан тохтоттубут. Биир массыына буксуйан хаалан кыайан куоппата, ол түмүгэр суоппара уонна эписиэрэ бадарааҥҥа булкулуннулар. «Наһаалаатыбыт быһыылаах» диэн бэйэ-бэйэбитин тохтотустубут, үгүстэр тарҕаһан бардылар. «Куорат киинигэр барыаҕыҥ» диэччилэр эмиэ бааллара. Туох айылаах тэриммиттэрэ эбитэ буолла, бу турдахпытына аны «саллааттар иһэллэр» диэн хаһыы иһилиннэ. Кэннибитин хайыһан көрбүппүт, хас да массыына муҥунан саллаат кэлэн тэйиччи түһэн стройдаатылар. Дубинкалаах, шлемнаах, щиттээх саллааттар сыаптаан адьас чугас кэлиэхтэригэр диэри көрөн турдубут. Манныгы хаһан да көрбөтөх дьоҥҥо адьас киинэ курдук этэ. Чугаһаан кэлэн баран биир эписиэр бэстилиэтинэн үөһэ ытыалаан барда (кэлин итиригэ быһаарыллыбыт этэ), саллааттар «Ураа!» хаһыытаан баран биһиги диэки ыстаннылар. Уйабытыгар уу киирэн, уйулҕабыт хамсаан, куотуу буолла. Уопсайдарбытыгар киирэн хатанан быыһанныбыт. Онтон сотору швабранан эҥин сэбилэнэн иккиһин таҕыстыбыт. Бу сырыыга өссө элбэх ыччат тахсан ыган барбытыгар, аны саллааттар куоттулар. Ханаабаҕа түһэн хаалбыт хас да саллаат кырбанан хааллылар. Кирпииччэнэн төбөҕө табыллыбыт саастаах полковнигы биһиги куорпуспутугар көмө оҥоро киллэрдибит.  Саллааттары сырса барбатыбыт. Туохха-туохха киирэн тахсыбыппытын ситэ ырыҥалаабакка эрэ тарҕаһыы буолла. Ол түүн туох да буолбатаҕа, уу чуумпу этэ. Арай, көмүскэнэр сыаллаах, бааһырбыт-таарыйыллыбыт дьону испииһэктээһин, былдьаммыт шлемнары, дубинкалары хомуйуу тэриллибитэ. Ити кэмҥэ эксээмэннэр этэҥҥэ ааһаннар, ким тутар этэрээккэ, ким практикаҕа, ким дойдутугар тарҕаспыппыт. Туох да миэрэ, дьаһал ылыллыбытын төрүт истибэтэҕим, тус бэйэм да тыытыллыбатаҕым. Арай, быһылаан кэмигэр кимнээх эрэ Дмитрий Дыдаев поэт бобуулаах «Хара быраатын суругун» тарҕаппыттарын билээри, саха салаатын устудьуоннарын туоһуласпыттар этэ. Оччолорго мин төһө да дьону батыһан сырыттарбын, бары даҕаны оччотооҕуга үөскээн турар быһыыны-майгыны барытын көрөр-билэр, онно сөбүлэспэт буолан сырыттахпыт. Бу түбэлтэ кэнниттэн саастаах саха да, нуучча да дьоно «устудьуоннар сөпкө гыммыттар, бэрээдэк олус най барда» диэн уулуссаҕа кэпсэтэллэрин бэрт элбэхтик истибитим. Онто да суох куоракка сүгүн сырытыннарбат буолан баран, Сэргэлээх ортотугар кэлэн саанан ытыалааһыннара ыччаты тулуйар кыаҕыттан аһарбыта. 1979 сыллааҕы устудьуоннар долгуйуулара, мин өйдөбүлбэр, итинник этэ. Бу суруйуум атыннык өйдөммөтүгэр баҕарыам этэ. Мин билиҥҥи устудьуоннары, бэҕэһээҥҥи бэйэм үөрэнээччилэрбин, ханнык да хамсааһыҥҥа ыҥырбаппын. Олох үөһүгэр сылдьыҥ, баһыйары эрэ батыһымаҥ, сүрэххит-суобаскыт тугу этэринэн сарсыҥҥы саҕахтары арыйсыҥ, саханы саха дэтиҥ эрэ диэн баҕарыахпын сөп. Маны тэҥэ, Дьокуускай куорат бүгүҥҥү балаһыанньатыгар аҥаардас улуустартан көһөн кэлэн саха дьонун ахсаана хаҥаабыта эрэ буолбакка, 1979 уонна 1986 сыллааҕы устудьуоннар хамсааһыннара, устудьуоннар Төрүт Сокуон ылынылларын туруорсан киин болуоссакка тахсыылара улахан оруоллааҕын умнумаҥ. Константин РОДИОНОВ, СГУ 1982 сыллааҕы бүтэрээччитэ.
    
******
 Костя, маладьыас. Мин эмиэ итиннэ баарым.  Форумчаннар, эһиги санааҕыт? Өссө ким ити хамсааһыҥҥа кыттыбытай?
******
 Кытыы саха эмиэ манна баара. 12 корпуска олорбута быһыылааҕа.
******
 Куоста билбэт эбит,бастакы саҕалааччылар таксистар этэ,техүлэһиттэр алҕаска кырбанан баран сааламмыттара.Сууттанааччы да баара,студьуон доҕотторугар ыалдьыттыы сылдьан кыттыспыт тыа уола сууттаммыта
******
 -кытыыСаха-, таксистар диэбиттэрэ да, сааламматахтара буоллар оннук умнуллуо этэ. Саалаах кэлэн ытан ыҥырыа уйатын тоҕо тартахтара дии, онон биир өттүттэн көрдөххө Костя гиэнэ сөптөөх көрүү буолар. Оттон ити дьээбэрдим.
******
 Тоойуом, урут үөрэнэр эрдэххэ У студьуон  диэн ааттыыллара..
******
 Баарым буоллар, инники  кытыы га буолуом этэ  диэ
******
 Үс уол түбэспиттэрэ диэбиттэрэ. Преподтар, оччотооҕу салайааччылар улаханнык күүркэппэккэ элбэх студент түбэһиэҕин быыһаатахтара. Саха омук ыллыктаах толкуйдаах, ырааҕы анаарар дьоно уолҕамньы эдэр ыччаттарын быыһыыр биир эрэ суолу тобулан ол хайысханы тутуспуттара. Егор Егорович: "Олох тахсыа суохтаах этигит. Хоскутугар олоруохтаах этигит. Ол эһиги онно тахсан тугу быыһыах дуу, көмүскүөх дуу дьоҥҥутуй?"- диэбитин өйдүүбүн.
******
 Буруйа диэн,олус элбэхтик нууччалары кырбыырга ыҥырыылары ыһыытаабыт этэ. Сууттанааччылар сахалар эрэ буолбатахтара,таксист нууччалар эмиэ сууттаммыттара.Хата  сааланааччылары сууттуу да сатаабатахтара.Үөһээҥҥи салалта быһаарытын ылынан,суут студеннарга да таксистарга да условка эрэ биэрбитэ. Арай албакаата суох тыа уола хайыыга баран "өлүү суолун бүөлүүр нэтээги " буолбута. Дьиҥэр силиэстийэ суукка түһэрбит дьыалатынан уолаттар бары Ленскай холуонньатыгар мас кэрдэ барыа этилэр да ,судьуйа  үөһэттэн хантарҕалаах буолан хантаччы тардыллан, ити дьыаланы балыытыкаттан улууссатааҕы бытархай күлүгээннээһиҥҥэ уларытан кыра дьарыйыыннан эрэ түмүктээбитэ. Балыытыкаҕа эриллээччи соҕотох тыа уол буолбута.
******
 -кытыыСаха-, политиката туохха этэй?
******
 Мин арыый эдэрбин. 1986 с оруобуна армияҕа сылдьабын. Айдаан буолбутун чувствуйдаабытым .Замполит ешка этэн тыынан байаахтаабыта .Хата омуктарга сүөм үрдээбитим. Ону кытта ол иннинэ этэ дуу казахтарга эмиэ айдаан тахсыбыта. Перестпойка буолан оборзели эҥин диир нууччалар бааллара. Ордук аппыһыардар. Саллаат өттүттэн истибэтэҕим. Нууччалар ону этэр былаастара суоҕа даҕаны.
******

******
 86 да  кыбылыннын.  Бу Костя илэ хараҕынан көрбүт эт атаҕынан сүүрбүт көппүт  киһи бэйэтин көрүүтүн суруйбут эбит. Эн үһү диэнинэн эбит ээ. Таах да кыттыспыт дьон кэпсээниттэн этэриҥ буолуо да бэйэҥ кыттыспатах эбиккин. Ол эрэн билэргин суруйаргын сэрэйэбин.Эн кэмнэриҥ буоллаҕа.  Ити да гыннар дьон кыттыһарын саба саҥарбатыҥ буоллар бэт этэ
******
 Мин үөрэнэ сырыттахпына 1971с саас катокка ,таалай күөлгэ саха нуучча диэн улахан охсуһуу буолта,онно мин баарым ,
******
 Ол кэмнэ централнай вузка уерэнэ сылдьан долгуйуу бе5е. Саргыда5а махтал,саха норуотун чулуу уолаттарын ахтан ааспытыгар!
******
 http://news.ykt.ru/mobile/article/802
******
 Күрүлгэн сойууһун саҕанааҕы кэм эбит) 10чалаах оҕолорбут,86с 10кл үөрэнээччилэрэбит.
******
 Билигин тоҕо ахтыллан кэлбитэ буолла...
******
 онтон  ити   Касьянов  ол  кэмнэргэ  эмиэ  баар,  сылдьыспыт  киһи  суруйбута   хаһыат  үлэһитэ буоларын  быһыытынан  сорох  сорох  өртүн  кыра  мүлүрүтүүлээх,  ханарытыылаах  буолуон  сөп  да  мөккүспэппин.  Арай  кини  суруйбутунан -   благодаря исключительному авторитету тогдашнего руководителя республики Гаврила Чиряева удалось не раздуть из массовой потасовки в национальное волнение в глазах советского руководства. -  диэн  баар  эбит.  Чэ,  баҕар  син  сөп  буолуо  эрээри,  эмиэ  Чиряев  саҕана  бастаан  хара  омуктар,  ингуштар,  чеченнэр  Саха  сиргэр,  араас  улуустарынан  хотон  тута  диэн  кэлбиттэрэ.  Ыһыах  саҕаланыыта  сир,  дойду  аайы  ыһыахтарга  тойотторбут  Дружба  народов   дии - дии  тыл  бөҕө  этээхтээбиттэрэ.  Ол  кэннэ  тыалар  оччолорго  сайынын  бары  ыраах  оттуу  бараллар  этэ.  Күһүн  кэлбиттэрэ  бу  омуктарбыт  сүгүн  сылдьыбатахтар,  кыргыттары  дьээбэлээбиттэрэ  биллэн  айдаан  тахсыталаан  киирсиилэр  саҕаланаллар.  Кыргыттарбыт  да  сорохторо  баҕас  баҕа  өртүнэн  сылдьыспыттара  сымыйа  буолбатах  этэ.  Улуус  - улуус  аайы  омуктары  тоһутуу,  кырбааһын  саҕаламмытыгар  бу  кэмҥэ  баһылаан  - көһүлээн  олорбут  тойотторбут  кэлии   омуктары  көмүскэһэннэр  саха  уолаттарын  түһэн  биэрэннэр  хаарыан  уолаттары  хаайыы  дьоно  оҥорбуттара.  Манна  этэ  дии  чеченнэр  дойдуларыгар   куотан  иһэннэр өрө  өгдөҥнөһө  түһэннэр - сахалар,  олох  чыыбырхаһыман  эһиги  тойотторгутун  атыыластыбыт,  аны  биһиги  биэс  да   уон  да  саханы  ытыалаан,  быһахтаан   кэбистэхпитинэ  син  биир  биһиги  туох  да  буруйа  суох  аатырыахпыт,  эһигини  хаайыыга  угуохтара  диэн  күлсэллэрэ.  Бу  кэмнэртэн  саҕаламмыта  билиҥҥи  хара  омуктар  Саха  сиригэр  олохтоохтору  сэнээбиттии  талбыттарынан  сылдьар  буолбуттара.  Онон  биир  бэйэм  Чиряевы  оннук  улахан  салайаачы, политик  этэ  диэн  ылыммаппын.  Саатар  бэйэтин  дойдутугар  Бүлүү  үгүс нэһилиэктэригэр   газ  ситимин  былааҥҥа  да  киллэттэрбэккэ  куоракка,  киин  улуустарга  ыыттаран,  билиҥҥээҕэ  дылы  гааһы  тэпсэн  олороннор  туһаммакка  олороллоро  эмиэ  кини  сыыһата  буолуохтаах..
******
 Чирээйэби уонна Выймены Политбюроҕа ыҥыран ноордорун тардыбыттара уонна айдааны тыаһа-ууһа суох саба тутарга дьаһайбыттара. Ол иһин,оннооҕор Петелини оройго биэрбит,ФИЯ кыыһа даҕаны туох да сэмэҕэ тардыллыбатаҕа. Ол саҕана милииссийэ полковнига  манна биир-икки эрэ этэ,билигин курдук улуусса толору папахалаах буолбат этэ.
******
 Ол саҕана мин эмиэ алын курска үөрэнэр этим. Биллэн турар, охсуһуу, айдаан буолуон баҕарбатым. Мас уопсайтан дьоннору таһаарыыга һахта курдук илииттэн тутуһан суол оҥорууга ктирэн тутуспуппун биир кыыс: "биһиги ИО лар эрэ кыттабыт,"- диэн илиитин арааран үүрэн кэриэтэ таһаарбыта. Таах көрөн туран эрэ: "Нууччалары кэһэтиҥ!"- диэн курдук үөгүлүүр уолаттар бааллара. Ол түбэспит уол баҕар олортон буолуо...  " медфак диэки бардылар, медфак диэки сылдьаллар..."- диэн дуу... үөгүлээбиттэригэр элбэх студент онно сүүрбүттэрэ. Биһиги, аҕыйах кыргыттар, уопсайбыт диэки төннөн испиппит. Арай, суол диэкиттэн элбэх баҕайы саллааттар сүүрэн иһэллэр эбит. Мин сэрии буолла дии санаабытым. Уопсайбытыгар тиийбиппит аана хатаммыт. Саллааттар өрө сүүрэн таҕыстылар... биһигини истиэнэҕэ үтэйэн, ыга астылар...  Ол эрээри олох таарыйбатахтара, сымыйалыахха сатаммат. Бигиги аан диэки сыҕырыйан бара сатыыбыт, кыратык сыҕарыйдыбыт.. төттөрү кирилиэс кытыытыгар үтэйдилэр... Онтон  түннүгүнэн көрөн :" кыргыттары салдааттар кырбыыллар,"- диэн үөгүү иһилиннэ даҕаны аан тэлэллэ түстэ, уолаттар бөҕө тоҕо кутуллан тахсан салдааттары кытта охсуһуу саҕаланна... куоттартаабыт этилэр... Мин тус кыттыым, көрүүм ити ...
******
 Наһаа куттаммытым. Ити маасса үнтү тэпсэн ааһара буолуо диэн. Элбэхтэрэ да бэрт этэ. Уҥа илиибинэн төбөбөн саптыбытым, дубинканан охсуохтара диэн. Чугаһаатахтарын аайы тэйэн испиппит. Олох сыстан аспатахтара, таарыйбатахтара. Кыргыттары көрдөхтөрө дии. Алта дуу, сэттэ дуу этибит. Бэйэбит даҕаны хатыҥырбыт, от илии от атах дьон буоллахпыт. Биирдэ оҕустулар да бүтэр дьон.
******
 Билингв ыччат сомо5олоьуута ессе кууьурбутэ боло да?
******
 Онноо5ор Союз са5ана утарсыы элбэ5и этэ Мантан са5аламмыта Алма-Ата5а ыччат долгуйуута...
******
 Саргыда патриотка !
******
 Преподтар кэлэн ыххайбыттарыгар Виталий бокуонньук: "Биһиги элбэҕи тулуйдубут. Тоҕо атаҕастана сылдьыахтаахпытый? Үҥкүүһүт кыргыттар репетиция кэнниттэн кэлэн истэхтэринэ нуучча кыргыттара кырбаабыттара. Катокка охсуһуу эмиэ нууччалар киэптээһиннэриттэн саҕаламмыта. Итинник кыра - кыра случайдар элбэхтэр, сорохторун билбэппит да буолуо. Оттон бу саалаах кэлэн ытааһын бүтэһик чертаны оҥордо. Мы требуем только справедливости. Знаем ,что в любом народе есть хорошие и плохие люди. Не надо играть на терпение студентов." Наһаа дословно да буолбатар итинник курдук ис хоһооннооҕу эппитэ. Санаан көрүҥ, общественнаҋ миэстэҕэ сахалыы саҥарар сатаммат курдук, оһуохайдыыры кэрийэ сылдьан боболлор этэ.
******
 Ити барыта мунньуллан эдэркээн сүрэхтэргэ "сахабыт иһин сэнииллэр. Барыта бобуу. Төрөөбүт тылбытынан общественнай миэстэҕэ саҥардахпытына кынчарыллабыт, оһуохайдаатахпытына боболлор, аны кырбыыр түбэлтэлэрэ тахсар, сэнээбиттии тиис быыһынан ааһан истэххинэ саҥарыы" сэнииллэр, атаҕастыыллар диэн өйдөбүлү үөскэттэҕэ. Оттон мээчиктии сылдьар оҕолору саалаах кэлэн ыттылар диэбиттэрэ тулуйуу бүтэһик точкатынан буолбута саарбахтаммат. Оннооҕор кутуйаҕы үктээтэххинэ " чып" диир.
******
 Катокка биһиги саастыы биир дойдулаахпыт кыыһы кырбаабыттар этэ. Кэргэн тахсыахтаах киһитэ онно охсуһууга түбэһэн хаайыыга барбыт этэ
******
 Ээ, ол элбэх баҕайы салдааттар хамаанда быһыытынан, арааһа, үс аҥы арахсыбыттара. Биир этэрээт биһиэхэ, 14 корпуска киирэ сатыы турар кыргыттарга, иккис 12 корпус диэки, үһүс гл. корпус иннинэн барбыта быһыылааҕа. Ол мучумааҥҥа, кутталбыттан да, олус өйдүү да сатаабатаҕым. Билигин өйдөөтөхпүнэ оннук эбит. Биһигини, арааһа, улахан бүрүстүүпүнньүктэр сорохторо тураллар диэбиттэрэ буолуо...  аҕыйах кыыһы көрөн соһуйбуттара да буолуо. Тутуҥ, охсуҥ диэн бирикээс суоҕа. Утары уунарбыт да диэн илиибит эрэ буоллаҕа... Тоҕо бу тобу таһаардым? Костя суруйбутун ааҕан баран оччотооҕу кэм хартыыналара харахпар ойууланнылар. Кимниин эрэ ол кэм хааларбыт сэдэх түгэниттэн үллэстиэхпин баҕардым быһыылаах... Эдэркээн олохпут биир кылгас, умнуллан эрэр түгэнэ буоллаҕа...
******
 Ол са5ана биьиги со5уруу куоракка студеннар этибит. Биир кун преподпыт киирэн сахалар нууччалары кырбаабыттар - дии дии миигин кынчыаттаан бе5е буолбута. Эс, скорее наоборот наверно - диэн баран переговорнайга баран дьокуускайга уэрэнэ сылдьар кылааьынньыктарбыттан ыйытан билбитим.  О5олорум кыттыбыттар этэ, хайдах эрэ астына уонна ымсыыра санаабытым: эчи хаарыаны онно баарым буоллар диэн... Группам о5олоругар кэпсээбитим, сыьыаннара уларыйбата5а. Ол учууталга онтон ыла удовл уэьэ енуйбэтэ5им...
******
 Ол аата туохтан туох буолбутуй?Сахалар буруйдаахтар дуо?Чуолкайдык кылгастык суруйуҥ эрэ.
******
 өйдөөбөт, кыра - кыра инциденнэр мунньуллан бүтэһигэр, мээчиктии сылдьар студеннары саанан ыппыттарыттан сылтаан, студеннар улахан бууннарыгар кубулуйа сыспыта. Хата, улаханнык дарбаппакка, этэҥҥэ хаалларбыттара. Студент диэн эдэр дьон буоллаҕа, олоҕо иллэҥэ  суох, туох барыта ааста да ааһар, сотору умнуллар буоллаҕа.
******
 Арай ол кэм тыына дөрүн - дөрүн сүппэт, ол эрээри сорох - сорох түгэннэрэ умнуллан эрэр, өйдөбүл буолан санатан эрдэхтэрэ.
******
 Саргыда, ол кимнээх ыппыттарый? Биллэллэр дуо?Сууттаммыттара дуо?
******
 өйдөөбөт, үөһэ ааҕыый. Кытыы ыыппыт тексигэр баар.
******
 Сэбиэт  да кэмигэр омук икки ардыгар сыһыан эриэ - дэхси буолбатах этэ. Бу өрүккэ, миигин билиҥҥи Интернет ситимэр баар быһыы - майгы ордук долгутар.. Чуолаан бу форуму ылан көрөр буоллар, омугунан атааннаһыыны - арахсыыны, ону тэҥэ, улуустаһыыны күөртээһин, аһары баран, бэйэ омугун сэнээһин кимнээхтэн тахсарын балай эрэ аахпат ини. Дьиктитэ диэн — ону көрө2 уодьуганныах оннугар, көрбөтөҕө буолуу баар суол.
******
 BorNEo, тугу эппитиҥ буолла? Кыайан өйдөөбөт эбиппин. Оннук айылаах атааннаһыы, улуутуйуу, улуустаһыы бу форумҥа баар диэбэппин. Арай, тус бэйэлэрэ киһиттэн ордуктарын бэлиэтэнэр дьоннор көстөн ааһаллар. Уонна арыгы иһэн баран арааһы түөспүттэригэр улахан болҕомтону улахан дьон уурбаттара биллэр. Хас киһи саҥатыттан иҥнэн ылахтаһыан баҕалаах аҕыйах ини.
******
 Саргыда, билигин киһи аҕыйаан уҕарыйбытын аанньа, күөртээччилэр тактикаларын уларытан, аны, ахта анаарыытыгар көспүттэрин көрөн аахпат бэйэккэҥ буоллаҕа дуу
******
 ситимнээхтэрин сатаан өйдөөбөтүм
******

******
 Сөпкө этэҕин,дьон этэҥҥэ олорорун ордурҕаан эбитэ ду,маннык суруйар дьону эмиэ ааҕан ааһабыт.Ордуктарын бэлиэтэнэринэн ити хайҕыыр Харатаалаҥ буолар,мин эрэ сахабын диэн түөһүн тоҥсунан,кэлин ыххайыы аҥардаах туоптары таһаартаан. Бу таһаарбыт туобуҥ двоякай өйдөбүллээх,ааптар суруйбутун кытары.
******
 Бу Саргыдаҕа туһаайан суруйдум.
******

******
 Арай  Чурапчыттан  Чаҕаан  итиннэ  дьыалаланан  олорон  тахсыбыта  дииллэр  быһылааҕа.  Баҕар  сыыһарым  да  буолуо.
******
 Мин саныахпар омуктаһыыттан иирсээн буолбатах,просто студент уонна таксист иирсибиттэриттэн утарыта көмүскэһэн групповойга кубулуйбут курдук.Оттон,студены студеннар көмүскүүллэр,таксиһы таксистар буо.Билигин да иирсэллэр дии.Онно туох политиката баарый?Соруйан күүркэтэр,ол бу уруһуйдуур,дьону буккуйар үөн элбэх. Именно,эн бу сахаҕын,мин эйигин саха буоларыҥ иһин кырбыыбын диэн оҕустахтарына--дьэ,дело другое. Оттон,саханы ханна баҕарар сэнииллэр дииллэрэ эмиэ сымыйа.Киһититтэн көрөн сэнииллэр.Тупойу,киһиргэһи ханна баҕарар сэнээһин,туоратыы дьэ,кырдьык баар.Бу форумҥа эмиэ.
******
 туох да, оннук
******
 Хата,ону тупой өйдөөбөт,син биир мээнэни чап гыннара олорор буоллаҕа.
******
 Туох да,эдэр киһигин бьлах ол кэмҥэ баарыҥ буоллар өйдүөҥ этэ
******
 3, оннук ээ. Өйдүү да сатаабаттар. Бэйэтин ыырыттан ырааппатах курдук. Я умный, мне хорошо относятся диир.
******
 Биир саамай суолталааҕы көтүппүппүн, бэйэм эрэ көрүүбэр охтубуппун. Командирдара быһыылаах, корпус аанын тоҥсуйан астара сатаабыта. "Ааны аһыҥ, быһаарсаары гынабын,"-  диэбитэ быһыылааҕа. Мучумааҥҥа, "Откройте дверь,"- диирин эрэ өйдөөн истибитим. Кини биһиэхэ чугаһаталаабатаҕа. Биир кыыһы алҕас таарыйбыттара быһыылааҕа. Ону саҥаран тохтоппута. Барахсан өйдөөх үтүө киһи буолуо. Онно биһигини охсубуттара ,кырбаабыттара буоллар улахан айдаан буолуо этэ. Киирбиппит кэннэ ханна да тарҕаһымаҥ, следователь кэллэ диэбиттэрэ. Уп - уһун, симпатичнай, саха уола этэ. Тутан киллэрбит, били хамандьыыр буолуо, ыйыталаспыта буолуо. Доппуруос дэнэрэ дуу... Кэтэһэн көрбүппүт да туох да биллибэтэҕэ. Хоспутугар тахсан утуйан хаалбыппыт. Студеннар, профсоюзтар буолуо, кэлэн ыйыталаспыттара. Охсубатахтара, таарыйбатахтара даҕаны диэбитим. Куттаныы баара... бөп -бөдөҥ нуучча формалаах уолаттара төгүрүйэн кэбиспиттэриттэн, туох буолуо, хайдах гыныахтара биллибэт түгэнэ... куттаныы эрэ буолуо дуо, уолуйуу буоллаҕа...
******
 Ол быһылаан эһиил 40 сылын туолар эбит. Ырааппыт да эбит.
******
 Оччолорго центральнай вузка уерэнэ сылдьан долгуйуу бе5е этэ.
******
 Билигин суобастарын маска ыйаабыт дьон уйэлэрэ....Суобастана оонньоон дьонно кулуугэ барыан.Оннук киьини анала..ей анардаах курдук керер уйэлэрэ.
******
 змееносец, ама. Саха сиэринэн күммүт ааһар, олох хаамар. Дьоҥҥо сыһыан да  оннук. Үлэлээн тахсыллар. Олох оннук. Майгыбыт, сыһыаммыт уларыйбат. Билбэт дьоннорбут аттыбытынан ааһаллар... тус кыһалҕалаах буоллахтара...
++++++
Дьоһуннар сүбэлээҥ, дьиэ акылаата
------ 
        Дьиэ акылаата тоҥо ирбэтин гына,  муоста анныгар тугу быраҕыахха сөбүй? Сылаас ирбэт тонҥо киирбэт гына ?
    
******
 Геопокрытие тэлгээн баран 1 метр буор кута5ын.
******
 урдээбитэй 1 миэтэрэ буолан
******
 http://s-doma.ru/t/t38.htm
******
 Атахха тутазын:-).
******
 Дьиҥэ, свая биитэр "подушка" диэннэрэ ордук буолуо: дьиэҥ  аннынан  салгын күүлэйдиирин курдук.
++++++
Бүгүн 02.08.18, Самаан Сайыммыт ортото
------ 
        Бүгүн 02.08.18, Самаан Сайыммыт ортото - дьиҥ халлаан ыйынан от ыйын 20 күнэ үүммүтүнэн Эҥсиэли Эбэ Кииниттэн, Саха Сирин - Сир Сүрэҕин ортотуттан, хантан да урааҥхайданан көһөн кэлбэтэх, түҥ былыргыттан төрүт олохтоох Сахалары итиитиҥ истиҥник Эҕэрдэлиибин! Үрүҥ Күнү Үөрдүҥ! Үрүҥ КҮН Үөрдүн! Саха Омуга эрэ Саха Сирин арчылыыр аналлаах. Саха Дьоно эрэ Сир Сүрэҕин эмтиир кыахтаах! Саха дэтиҥ доҕоттоор! Удьуоргутун утумнааҥ, Өбүгэлэргитин өйдөөҥ, Итэҕэлгитин тилиннэриҥ, Аар Айыы Тойон ТАҤАРА аатын төнүннэриҥ! ТАҤАРА БААР! - дэһиҥ. ӨНӨР КҮҮС ӨБҮГЭТТЭН ТААЛА ХААН.
    
******

******

******
 Ылдьыын күнүнэн дии2 кус оҕотун моонньун ыстаамалаабыт буолуохтааххын уонна Ылдьыын ардаҕа диэн.Тупой вопрос,Броня.
******
 Итэҕэл  тиэмэтигэр   Тупой вопрос  хаһан да биэрээччим суох.
******
 Хата күһүммүт хайа сах кэлээхтээн эрэр диэҥ, мантан антах от сас төннүбүтүнэн барар.... Өбөгэлэрин өйдөөбөт, удьуордарын утумнаабат,  саха буоларын умнубут сахам дьоно барахсан!....... күүстээх тыллар....
******
 Тупой ыйытыккар хоруй үөһэ турар,салыҥҥын хомунан хантайан аах.
******
 Бугун Ылдьыын Эбиэккэ дылы сайын, эбиэттэн киэьэ куьун сагаланар диэн бассапка кэлбитэ Сорох билбэт.. Арай урут ого сырыттахха эбээм танараны аахтара билэрэ, алаадьы астыыра хайаан даганы.. Ылдьыын ардага диэн дьинэр бэгэьээ туьуохтээх этэ даганы..суох.. Чэчиэринньигэ бэгэьээ... Сууйуохха баар этэ даганы
******
  НАРОДНЫЕ ПРИМЕТЫ НА 2 АВГУСТА  1. До полудня на Илью – лето, а после полудня – осень. 2. Сухая погода – жарко будет 6 недель. 3. Дождь с утра пошел – шесть недель будет сыро. 4. Купаться на Илью – плохая примета, можно утонуть. 5. В небе сверкают яркие молнии – где-то рядом бродит нечистый, по которому грозовыми стрелами стремится попасть Илья-пророк. 6. Куда в этот день попала молния, то место в старину считалось проклятым. 7. Тот, кто нырнет 2 августа, может встретить под водой умерших грешников. Но такие встречи опасны: покойники могут воспользоваться случаем заманить человека на дно. 8. «Громовая стрела» (песок, окаменевший при ударе молнии), найденная после грозы 2 августа, может стать амулетом против злых чар и заразных болезней. 9. Если кошку или собаку в этот день не выгнать из дому, в нее может вселиться нечистый дух. 10. Дождевая вода после полудня исцеляет глазные болезни. 11. Если в этот день спрятать капусту от солнца, кочаны будут белыми и пышными.
++++++
Сахалыы мультиктар
------ 
        Индияларга ду кытайдарга ду сахалыы мультик закаазтыахха баар эбит, маша и медведи, смешарики игин диэбит курдугу Манна озвучкалыа этилэр
    
******
 Тозо? Бэйэбит сатаабаппыт дуо? Уонна тозо нуучча остуоруйаларын?
++++++
Самфар пенсионнай фонда ханна баарый дьокуускайга? Офис
------ 

******
 Суох офиьа, интернеккэ сайтарынан бул, эппиэттиилэр
******
 Куорат, па оччоо хайдах устабын
++++++
Бvлvv улууhун суолай.
------ 
        Сунтаартан айаннаан кэллим, Бvлvvттэн Горнай улууьугар диэри бырахыллыбыт суол! Уонна Vehээ Бvлvv парома бардак онноохор боростуой чек биэрбэттэр, боппуруоьу барытын улуус главатыгар дииллэр уонна барыта кэрэ.
    
******
 Ехали как-то в такси до Бердигестяха. Дорога с Якутска была утомительная, пассажиры дремали. Бодрствовала только маленькая девочка и, соответственно, его мама, которой приходилось отвечать на многочисленные вопросы. Каждый раз ребенок задавал новый вопрос об увиденном за окном, однако лейтмотивом его словесного потока была фраза «Далеко ли до Бердигестяха?» Эта фраза звучала так часто, что начала раздражать не только маму, но и всех присутствующих, которые мгновенно просыпались, как только слышали этот вопрос. Раздражение во многом было вызвано тем, что дорога была утомительной и каждый сам с нетерпением ждал, когда же будет этот самый Бердигестях. Мама терпеливо отвечала дочке, сколько осталось по времени, но видно было, что ради спокойных ответов она собирает всю силу воли. И вот доехали до Магараса. Перекусили в кафе "14 регион". Вот должны заправиться и микроавтобус остановился у бензоколонки. Это было село, поэтому по дороге мирно щипали травку коровы во главе с бычком и рядом послись лошади. Девочка, дитя каменных джунглей, начала расспрашивать маму о животных, о том, что они едят, кто их хозяева и так далее. Пассажиры невольно тоже начали наблюдать за животными. И вдруг бык полез на корову, что не могло скрыться от девочки: — Мама, а что бык делает? — Ничего. — Ну, ма-а-ам! Что бык делает? Весь микроавтобус замер, с интересом ожидая, что же ответит мать. И тут мамаша не выдержала: — Что-что?! Залез повыше и смотрит, далеко ли до Бердигестяха! Микроавтобус взорвался дружным хохотом пассажиров. Ржал даже водитель !
******
 ону маны суруйан. типа булуу беле5у туьэрэ сатаан. суола оннук куьа5ан болбатах между прочим.
******
 Үөһээ Бүлүү паромун үлэһиттэрэ хаайыылаахтар дии, баһылыктарын саллааттара. Онтон киһи соһуйбат. Бүлүү Илбэҥэтиттэн Орто Суртка диэри куһаҕан этэ ааспыкка.
++++++
Артур Алексеев баппатах.
------ 
 Цитата: Вот что пишут в новостях о Республике Саха (Якутия): «Со времен СССР и за последние годы изменился и национальный состав республики. Если в советские времена доля титульной нации здесь была 36%, то сегодня она составляет уже 47%. Представители других народностей, прежде всего русские, уезжают из Якутии, констатировали в пресс-службе КПРФ. - Налицо процесс выжимания русского населения из республики, - отметил член бюро Якутского рескома КПРФ, член ЦКРК Артур Алексеев. Интересно стало, как же так якуты унижают русских, что они уезжают из Якутии.  Оказывается в республиках ведутся целенаправленные действия на выживание русских их общества и республики. Статья за 2007 год говорит о том, что в Якутии все очень жестко для русских. Приведу часть большой статьи по этой проблеме: «С отдельными людьми я встретился в тот же вечер. 15 отдельных местных русских жаловались на то, что получить бесплатное образование их детям здесь невозможно. Что даже во многих школах преподавание ведется на языке саха. Что знание титульного языка часто требуют при поступлении на работу. Что на съезд отцов республики пригласили всего восемь русских делегатов. Что только в последнее время в городе появились ночные клубы, где русским реально пройти фейс-контроль. Что при Николаеве, когда местные правоохранительные органы возглавляли нацкадры, якутские банды прицельно охотились на улицах за русскими, а милиция все списывала на обычную «хулиганку». Что часто приходится читать в местных газетах публицистические статьи на тему «нам, якутам, надо еще крепче сплотиться, чтобы, в случае если Россия снова ослабеет, обрести полную независимость». Я все это выслушал, записал, а потом спросил, как кого зовут, чтобы было на кого сослаться. Один отдельный русский назвал свое имя, второй, третий, а четвертый - попросил его в статье не указывать. «И я тоже не хочу себя афишировать», - сказал пятый отдельный русский. «И я тоже», - подумав, ответил шестой. И седьмой, и восьмой. И все остальные. А потом и первые трое отдельных русских как-то съежились и попросили вычеркнуть их фамилии тоже. Сейчас продолжается эта политика притеснения русских. Пишут, что республиканские власти и Егор Борисов (президент республики) не просто допускают, а активно поддерживают местячковый национализм. К примеру, русских практически нет в органах власти. Обеспечение русских городов хуже (в этом сезоне срыв отопительного сезона был именно в русских городах). Местный язык активно насаживается и в школах и даже Ил тумен (собрания) или планерки проводятся на местном языке. http://www.bnkomi.ru/data/news/23512/ 

******

******
 Артур Алексеев биографиятыттан быьа тардыылар: Цитата: В настоящее время - Артур Алексеев заместитель генерального директора ОАО «Транс-Восток». Цитата: 11 июня 2008 года Совет директоров ОАО «Сахателеком» на внеочередном заседании избрал Председателем Совета директоров ОАО «Сахателеком» Алексеева Артура Николаевича Уонна кинини 2008 сыл сайын ОАО Нижнеленское диэн алмаас хостуур тэрилтэ5э заместитель генерального директора гыммыттара дии.
******
 Элиэнньин истэрэ буоллар хоруобугар эргийиэ этэ.
******
 Нуучча манна олороро сатаммат ол иьин баран эрдэхтэрэ.Аьары тымныы,хамнас кыра тугу сии сахалардыын олоруохтарай?Москва пенсията хоту пенсиятыттан урдук.Аны маннааъы да нууччалар пропискаларын эьулбэккэ эрэ бараллар
******
 Мин кёрдёхпюнэ якутскайга нуччалар уонна кэлиии омуктар сахалары ата5астыы сатыыллар, юлэ5э ылбаттар, сахалыы сангары бопсо эбэтэр игнордуу сатыыллар, саха о5олоругар сахылыы сангалаах детсат уонна оскуола тийбэт. Оннук буолбат дуо?
******

******
 норуоттары утарыта туруортууругар сокуонна эппиэттиэхтээх, бу ыраас провокация дии
******

******
 91.203.96.61 Бу айпины (91.203.96.61) этэбин. Прокси айпита дуо?
******
 сахалары түһэрэрин  иһин суукка биэриэххэ наада.
******
 ону Алексеев көрбөт даҕаны, соруйан.
******
 Ити аата дьэ сахалар саҥа бэлиитикэҕэ тугу эмэ ыйдаҥардар буолан эрэллэр эбит, астынным. Мэлдьи хайаан "сенарий" быһыытынан бэлиитикэлии сылдьыахпытый. Ити аата БЕА дьэ бэлиитикэҕэ ылсан эрэр буоллаҕа. А.Өлөксүөйэби ускайдаан "очко" хомуһар,  киһи барыта БЕА сахаларга соччо үчүгэйдик сыһыаннаспатын билэр ини. Ону ити нууччалары утары үлэлиир дэттэрэн сахалар арыый сымнаҕастык сыһыаннаһар курдук көстөөрү. Дьэ бэрэсидьиэн быыбарыгар бастакы хардыы оҥоһуллан эрэр эбит.
******
 беа то5о эрэ жан-ҥа сымнаан биэрбит.ол аата маневра дуу.жан оттуктээн баран куотан хаалаарай.
******
 Миграннары хайдах уодьуганныыбыт диэн мунньахтыы олорор дьоҥҥо тиийэн: Суох, эһиги биһигини сахалары кэһэтиҥ диэн тыллана турар киһи баарыттан!!!
******
 төрөөбут төрүт норуотун утары санарбытын иьин, мин санаабар, Артур харчы туһугар "тапталлаах" нууччаларын кытта таҥнарыа.
******
 Бу суруналыыстар маны таах хаалларыман эрэ! Артур Алексеев быьыытын саха дьоно бары билэрин курдук саралыахтарын наада!
******

******
 бэйэтин курдуктар туһунан: Цитата:   Понятное дело, что сегодняшние олигархи и чиновники — это все бывшие комсомольские функционеры. Конечно же, я допускаю, что не все слепо следовали спущенному сверху курсу. Многие понимали, к чему это идет. Они, честные молодые люди, а их было немало, пытались противостоять антинародному режиму. Им тяжело пришлось в этой жизни. Но были и те, кто прекрасно понимая, что за процессы в стране идут, куда они ведут, и уже тогда, утратив колоссальное качество, называемое совестью, бросились срочно набивать карманы, приватизировать национальное достояние, народное добро. И как люди, обученные в комсомоле организаторской работе и убеждению масс, быстрее всех успели и нахапать, и занять “тепленькие” кресла. Сегодня часть из них находится в числе правящей олигархической верхушки: начиная от самого президента, премьер-министра все они — бывшие коммунисты, воинствующие атеисты. Правда, они научились правильно креститься по-православному — справа налево. А то в первое время по-всякому крестились. Сейчас они пытаются православием заменить идейные ценности, заложенные в основе справедливого социального социалистического устройства общества. https://www.google.ru/url?q=http ://kprf.ru/party-live/opinion/124617.html&sa=U&ei=npV3Uq3iJYiV4wSDwYG4Cg&ved=0CC8QFjAF&usg=AFQjCNFws3-HO-j7aNt4GwvkOS4PaSzW9w
******
 ойгутун улэлэтин. бу заказ казаряннар бежаняннар сыйдыкуловтар саха сирин бэйэлэрин анныларыгар ылар хамсааьыннара саха нууччалыын эрэ хабаргаластагына буоларын ойдооннор. киирэн биэримиэгин. миэхэ саахтаах илиинэн ас астыыр дьонноогор муннуттан сиэтэр добродушнай нууччам ордук.
******
 Кулаковскай да5аны интиллигенция5а суруйбут суругар итинник этэн турардаах - саха омугар саамай табыгастаах уонна учугэй омук нууччалар.
******
 Саамай из-подтишка оцорор дьон ити сырыттахтара дии. Билигин а5ыйааннар эрэ бэрт буола сатыыллар ини... Үксүлэрэ байан-тайан, үрдүк пенсияланан баран дойдуларыгар бардахтараа. Хата кинилэр уора-көстө байдылар. Автобуска урукку курдук элбэх нуучча олорсубат. Бары барбыттар дуу дии санаабытым наоборот о5олуун, дьахтардыын массыыналаммыттар эбит. Билигин да мин соседкам эмээхсин откровенно "узкоглазые, черножопые" диирин постоянно истэбин.
******
 билигин син биир оччо баар, просто сахалар элбээтэхтэрэ дии уонна ахсааммытынан баьыйар буолбуппут. Согуруу барбыт нууччалар оннуларыгар хотуттан-согурууттан нуучча бёгё кэлэр. Федеральнай тэрилтэ элбэгэ бэрт.
******
 кыргыс кусааган""нуча учугэй"диэн.хайа багар тора омук бисиэхэ биир тэц кутталаах.
******

******

******
 ДЬЭ НОКОЛООР НУУЧЧАНЫ КЫТТА 400 СЫЛ ЭН МИН ДЭСТИБИТ КЫРА КЫНЫР ХАНЫР ХАННА БАРЫАЙ. ДОГОТТОР АГЫЙАХ ЭРЭ СЫЛ ИЬИГЭР ХАРАЛАРГА ДЬАРЫКПЫТЫН БЫЛДЬАТТЫБЫТ БУОЛБААТ .СУОЬУ ЭРЭ  ИИТТЭР СИРБИТ ХААЛЛА. АГЫЙАХ СЫЛЫНАН ОНУ ДА КИРГИЗ БАЬЫЛЫА. САХАГА СААМАЙ КУТТАЛЛААХ КИРГИЗ . НУУЧЧА МУННААХ ТУГА КЭЛИЭГЭЙ. ОНОН НУУЧЧАНЫ КИЬИРГЭТЭН ИТИ ДЬОНУ БОЧЧОЙТОРОР САХАЛЫЫ НЬУОЛЬБАР ТОЛКУЙУ ТОЛКУЙДУОГУН. СЫМЫЙАНАН НУУЧЧАГА КЫРЫЫЛАНЫМАН . ТАХСАН ХАРАЛАРЫ ТОГУТА КОТУТЭЛЭЭ ОЧЧОГО ЭР БЭРКИН БИЛИЭХПИТ. ХАРАЛАРТАН КУТТАНАР ДЬОН НУУЧЧАНЫ УОХСЭР ИДЭЛЭЭХТЭР.
******

******
 Бииктэр, кулаковскай нууччалары "муннуларыттан сиэтэ" сыдьыахха сөп дьон диэн ол эрэ иһин хайҕаабыта, ону ити кэнники таһаарыыларга киллэрбэттэр. армяннар, киргизтэр бука муннуларыттан сиэттэрбэт дьон буолуохтара. ол иһин, биллэн турар, нууччалар биһиэхэ кинилэрдээҕэр ордуктар.
******
 Цитата: муннуттан сиэтэр добродушнай нууччам ордук. Ол добродушнай дьонун Масква5а сахалары утары миитиннии тураллар. Били "добродушнай" Пал Палыч Бородин диэн  түөкүн  эмиэ хаhыаты бараата: "сахалар нууччалары ата5астыыллар, мин сахалартан куотан кэлбитим" - диэн. Телевизорга эмиэ хаста да көрдөрбүттэрэ ытамньыйа олорорун: "они заявили, что Якутия для якутов, и меня выселили, я же по профессии не якут". То есть типа "есть профессия - якут"." До этого в интервью газете Коммерсант жаловался, что его выжили якуты.
******
 кыргыстан да,харалартан тох да атына сох "чуркабескын".эбэтэр ону ейдеебет далайгын дуу? нуча5а тэцнэсээри гынагыт доо? ахаарылар!ессе кинилэри асыммыта бола олорогут улар мэйиилэр!
******

******

******
 киьи кэлэйэр киьитэ эбит бытта, аатын умнан биьиэххэ баара, нууччалара санаатыннар
******
 тьфу млэ ессе тегул!!!!
******

******

******
 Нуучча хаьан да саханы бэйэтигэр тэннээбэтэ5э тэннииэ да суо5а. Кинилэргэ саха синбиир чукча буолр.
******
 Нуучча хаьан да саханы бэйэтигэр тэннээбэтэ5э тэннииэ да суо5а. Кинилэргэ саха синбиир чукча буолр.
******
 80-90 КПРФ былааьы сатаан туппакка, прилавок кураанахтанан,КПРФ албыннаан хоту ыыппыт "комсомольцы-добровольцы"-лара, ойдонон дойдуларыгар тоннутэлээбиттэрэ буолбатах этэ дуо? Коьор дьонно харчы биэрэн былаас коьортуур курдук эрэ дии. Тороскуус буолбут.
******
 онтон эн сахалары абааьы көрөр буоланҤын, соруйан улуустаьыыны тэрийэ сатыыгын. Саха ахсаанын аҕыйата сатаан, "Ньырбачааннар - эбэнкилэр" - диигин. ничего у тебя не получится! Биьиги Бүлүүлэр хаьан да Чурапчылары утары барыахпыт суоҕа - ону өйдөө сибиинньэ! Туох омуккунуй? Сахалыы билэр нууччаҕын быьыылаах.
******
 Бу эдэр дьон, сотору Ил дархан,депутат миэстэтигэр талаһыахтара,ол иһин  билиэхпитин наада, бу кэмнэргэ коммунистабыт дьону.  Тоҕо биир да коммунист Сахалары көмүскэспэтэ,Алексеевы утары мера ылбатылар,ол аата эдэр коммунистар Артур Алексеев сөпкө этэр,кинини өйүүбүт диэн,ол аата маннык санаалах дьон, былааска таҕыстахтарына,олохтоох омугу баттыахтара, атаҕастыахтара.
******
 семейнай хаартыската интернекка баар этэ. Нууччалар сырайдарын ортолоругар собус-соҕотох монголоид сырайа кыбыллыбыт этэ. Дьиэ кэргэнэ бары нууччалар. Ол кэннэ хайдах саха(эбэнки) буолаахтыай.
******
 Туох-да честь,суобас,бэйэ норуотунан киэн туттуу диэни билбэтэх дьоннор,ханна-хаһан сахалар нучча омугун сэнээбиттэрэй-баттаабыттарай?,бэйэтигэр внимание тарда сатаан дьаабыланар ини,однаклассницата сыгынньах аҥардаах тахсан ыллыырыгар дылы (ТрапЕздникова),өссө Никалаев политикатын "фашисткай"- диэбит буола-буола,хайдах итинник дьоннор былааска олороллорун олох өйүм хоппот,сааппаккыт даҕаны,сыбыс сымыйаннан барытын кириитикэлииргэ эрэ бааргын,норуоккар туох үчүгэйи оҥордуҥ?,"сокуону ылыммыппыт"- диэн гони гыныма,"ил түмэн"-диэн наадата суох,барыгытын үүртэлиэххэ наада,норуоккутун умнубут дьоннор олороҕут.
******
 токурутан-мокурутан өйдүүллэр. Уонна кини этиитигэр улахан сымыйа да суох ээ, баар суол, просто улаханнык саҥарыллыа суохтаах этэ.
******
 А5ата уус-алдан буолла5ына хааныгар тацнарыахсыта баар эбит. Л8г8й Тыгыны тацнарбытын элбэх саха билэр буолуохтаах.
******
 Сыата уоптар
******
 Двоюроднай быраатын атыттан))).
******
 икки неделя буолан баран хостоон таьаарбыттар)
******
 Артур ийэтэ кырдьык Ньурба, мин саҥаһым этэ.
******
 Артур ойоҕо нууча,кийииттэрэ нууча,сиэннэрэ нууча.Кини баҕас дьиҥнээх нуучалар атах соттордоро буо.Саатыттан быгыалыа да сох эбит.
******
 Артур Алексеев итинник эппиттээх эбит дуу? Бу кэмҥэ интернеккэ киирбэт этим.  Саҥа аахтым. Наһаа өйдөөх киһи диир этим... Хата,  Быйаҥмыт кэм да сахаларын көмүскээбит. Ытыктабыл.
******
 Ити хайы уйэгэ 11 сыл ааьа охсубут статьятын того ороон таьаарбыттара сэрэйиллэр...Ол сагана Сахалар дьэ бэйэлэрин билинэн,септеех хайысханы сана тутуьан эрдэхтэрэ..Билигин атын кэм,оччотоогу суверенитеттан баьа-атага эрэ хааллага.Артур Алексеев хаьан эрэ Теленнеех Артур этэ дии...уол санаатын этинэн баран хаалара...ол кэм аастага...Нууччалар ханна учугэй да онно талаьаллара баар суол...урут хотугу хамнаьы эккирэтэн кэлэллэрэ...уьун солкуобайы..билигин  кинилэри тутар суох...
******
 Саргыда,быйанг туһунан кому за хас да сыллааҕыта аахпытым, сахалыы билбэт эдэр эрдэҕинэ сахалары кырбыыр үһү,быйангы билэр дьон комузаҕа бааллар.
******
 3, оччоҕо олох үөрэппит эбит. Билигин саханы куһаҕаннык эппити кырбыах курдук. Киһи үйэтин тухары үөрэнэр диэн итини этэн эрдэхтэрэ.
******
 Быйан барахсан учугэй киьи, теье кыа5а баарынан сахаларын кемускуу сытар киьи хата кини баар, сорох а5ыйах бытархай этиилэригэр себулэьээччим суох да буоллар, уксугэр поддержкалыыбын, дьиннээх саханнан аа5абын. Бэйэтин норуотун таннарыа суо5а, урут да таннарбатах буолуохтаах диэн сэрэйэбин. Тереебут тылын самостоятельно уерэппит киьи буолла5а, уксэ ону-маны кинини утары сахафобтар суруйалларын ете керен билэбин.
******
 Урут уруккутан комсомолга шестерка,коммун-т .95-сылларга Лена Федер. суол чектэрин облигацияларын Членов Пахомов буолан ыскайдаабыттара.Улахан техника ылан суол оҥоһуллара хаалта.Суруйан- суруйан хаһыат тэстиэр диэри.Хантан барыта  хаалта ууттан кураанах тахсыбыттара.Хата өссө үрдүк тойон бөҕөтө буолтара.Илин-Эҥэр суоллар билигин бүппүт буолуо этилэр.1995-98с.с.СМИ-ни көр.
******
 кэьэйэ тустуннэр, кинилэр да биьигини  70-80 сс.  сугун хаамтарбат этилэр, автобуска уозуллубэккэ тахсыбат этибит
******
 Хайдах саха корейдара бары бырахтарбыт курдук дьонноруй кимныын буолан.
******
 Уола прокуратура5а улэлиир.
******
 555, Ким-Кимэн, корей хаана - капля да суох. Ити "Ким", диэн - ОТЧИМын фамилиятын ылбыт уhю. Дьингнээх, тереппут а5ата, АРТАМОНОВ, диэн - САХА киhитэ, эбит. Онон, Ким-Кимэн, до школы фамилията - Артамонов диэн, буолар этэ ...
******
 Ону билэбин. Ким Кимэн буолан. Сим биир корей курдук киьи голос противный
******
 Манна сахафобтар ол иhин КимКимэни үөх да үөх буолбуттара.  Онтон эн ,555, элбэхтэ сахалары үөҕэргин аахпытым. Онон өйдөнөр , то5о КимКимэнҥэ өстөнөрүҥ. 
******
 Ким, да буоллун, Айс, да буоллун, ЖАН, да буоллун, уо.д.а.буоллуннар дойдубут туьугар эрэ улэлээтиннэр, олороллороро эбитэ буоллар...
******
 Аахпыт дуу аахпатах дуу, ол кимцыт тугу суруйбутун дуу законнуурун дуу истибэтэ5им  просто голос у него противный онно при чем тут сахалар. Хаьан эрэ депутат буола сатаан хара сарсыардаттан радиоаттан туспэт этэ дии киьи сылайыах. Булан кемускэспит да киьиц баар саха баранан
******
 555, эн эрэ кулгааххар оннук иһиллэрэ буолуо дии. Ону тоҕо манна суруйдуҥ. Мин иһиттэхпинэ төттөрү, вполне приятный, добрый голос. Киһи да быһыытынан үчүгэй.
******
 Бэйэм мнениебын суруйар право баар  ини.
******
 555, бүтүн Саха сирин үрдүнэн киһи итэҕэһин була сатаабыт курдук санаабыккын барытын "парк" гыннара сылдьыллыбат ээ. Киһиэхэ сиэр, тактичность диэн баарын эдэр киһи билэн эрдэҕиҥ. Мин сүөргүлээн кыбылынным. Ким Кимэни ытыктыыр киһим. Санаабын тулуйбакка этэн кыбыллыбыппын бырастыы гын. Кэлэр өттүгэр өйдүөҥ диэн эрэнэбин.
++++++
Хайатын итэҕэйэбит?
------ 
        Ну, и чему теперь верить ?                                  Оказывается, что всё наоборот!!!! До сих пор каждые лет 5 многие представления в медицине меняются.  Причём кардинально! Учёные с завидной регулярностью опровергают и по-новому интерпретируют результаты исследований своих коллег по цеху.  Вот наиболее интересные открытия, противоречащие прежним представлениям мира науки: *ЧЕМ ГРОЗИТ ОТКАЗ ОТ УЖИНА* Язва желудка и камни в желчном пузыре - плата за отказ от ужина после 18:00.  Отказываться от ужина после 18 часов опасно для здоровья.  Это чревато язвой желудка и образованием камней в желчном пузыре.  Об этом рассказал известный диетолог Борис Скачко, опровергая известный миф о вреде вечернего приема пищи.  Врач объяснил, что если организм после 18 часов регулярно не получает пищи, то печень находится без работы, и это ведет к застою желчи.  В результате через несколько лет в желчном пузыре могут образоваться "камни".  Кроме того, часть желчи направляется в пустой желудок, разъедая его стенки и вызывая язву. Здоровый ужин - это легкие супы, овощные салаты и рыба, а от "тяжелых" белков (мяса), каш, макарон и сладостей вечером лучше отказаться, отметил диетолог. *СОЛНЕЧНЫЙ ГОРМОН* Опрос, опубликованный в журнале American Journal of Epidemiology, свидетельствует, что женщины, которые в среднем принимали солнечные ванны не менее трёх часов в день, на 50% реже страдали от рака груди и кишечника, чем те, кто проводил на солнце меньше часа в день.  Дело в том, что витамин D клетки организма переводят в гормон, имеющий противораковые свойства.  Что касается мужчин, то они на 16% реже подвергались инсультам и сердечным приступам. *ЦЕЛЕБНЫЕ НИТРАТЫ* Нитраты больше не считаются крайне вредными для организма веществами, которые угрожают образованием опухолей.  Учёные из Wake Forest University выяснили, что вещество нитрозамин, попадающее в пищеварительный тракт с приёмом нитратов, улучшает поступление в организм кислорода.  Так что его вполне можно использовать для борьбы со старческим слабоумием и предотвращения нарушений в системе кровообращения.  А научная группа Управления стандартизации продовольствия Великобритании доказала: экологически-чистые продукты, выращенные без применения удобрений, не полезнее обычных. *ДО ДНА* Согласно результатам исследования сотрудников Гарвардского университета, 15–30 г алкоголя в день положительно воздействуют на здоровье женщин старше 50 лет.  У ведущих трезвый образ жизни здоровье оказалось на 30% хуже.  А у любительниц немного выпить реже бывает диабет, сердечные приступы и инсульт.  Если мужчина выпивает в день бокал вина, он может рассчитывать прожить на пять лет дольше своих непьющих собратьев. *НЕ СПИ - УСТАНЕШЬ*. Профессор университета Лафборо и сотрудник Центра исследования сна Джим Хорн полагают, что попытки заставить себя спать по 8 часов в сутки, как рекомендуют врачи, могут в конце концов привести к хронической усталости.  Потребность в восьмичасовом сне – это миф, уверен Хорн. На самом деле мы спим, когда организму нужен отдых, так же как едим, когда голодны.  Поэтому если вы проснулись среди ночи, не нервничайте, лучше почитайте книжку, пока вас снова не одолеет дремота. Кстати, учёные из калифорнийского университета Сан-Диего доказали, что оптимальное время продолжительности сна – 5–6 часов. *КУПАТЬСЯ ИЛИ НЕ КУПАТЬСЯ?* Большинство людей слишком часто принимают душ, а горячая вода и жёсткое мыло лишают кожу необходимых ей жиров. Кожный покров становится сухим, снижаются его защитные функции.  К такому выводу пришли в лондонской клинике Cranley. То же касается и чистки зубов.  Стоматолог Фил Стеммер из лондонского центра «Здоровое дыхание» не советует полоскать рот после чистки зубов, чтобы не смыть защитное флуоридное покрытие, которое наносится зубной пастой.  Также не следует хвататься за щётку сразу после еды, поскольку пища на короткое время смягчает зубную эмаль. *ХАНДРИТЕ НА ЗДОРОВЬЕ* Голландские ученые из университета Дьюк выяснили, что люди, преодолевшие депрессию, имеют более крепкое здоровье, устойчивую психику, и продолжительность жизни у них выше.  Они лучше адаптируются к новым реалиям и умеют избегать опасностей. *ЖИЗНЬ В ШОКОЛАДЕ* Шоколад, чрезмерное потребление которого грозит закончиться для сладкоежки ожирением или диабетом, всё же может принести организму и немало пользы. Группа учёных Кембриджского университета проанализировала данные более 100 тыс. пациентов и выяснила следующее:  те, кто ест две и более плитки шоколада в неделю, на 37% реже подвергаются риску пополнить ряды людей, страдающих сердечно-сосудистыми заболеваниями.  Шоколад снижает вероятность возникновения инсульта на 29% и помогает снизить давление.  Но пока неясно, какое именно вещество в этом продукте улучшает работу мозга и сердца. *ОПЕРАЦИЯ ВИТАМИНИЗАЦИЯ* В Центре изучения рака Фреда Хатчинсона в Сиэтле проанализировали рацион 162 тыс. американцев и установили, что мультивитамины не снижают риск заболеть наиболее распространенными видами рака и не влияют на сердечные заболевания. Так что глотать добавки не имеет смысла.  Достаточно просто придерживаться здоровой диеты, а избыток витаминов, растворимых в воде, всё равно выводится из организма.  Витамины же, растворяющиеся в жирах, могут оседать в печени, что вызывает побочные эффекты. *БЕГ НА МЕСТЕ* Исследование учёных из Медицинского колледжа имени Альберта Эйнштейна (Нью-Йорк) развенчало мнение о том, что здоровый образ жизни влияет на продолжительность жизни. Они обследовали 500 человек, доживших до ста лет, которые курят и пьют не меньше молодёжи, и пришли к выводу: такой стиль жизни не имеет первостепенного значения для здоровья.  Зато набор их ДНК с успехом противостоял ущербу от нездоровых привычек и пагубного влияния окружающей среды. *ПУСТИЛИ В РАСХОД*  В British Medical Journal вышла статья, в которой говорится о том, что совет выпивать в сутки по 1,5–2 литра воды для профилактики болезней почек и ожирения – это «полная чушь».  Напротив, чрезмерное употребление жидкости в некоторых случаях может вызывать болезни почек, а из-за понижения уровня соли в организме возможен отёк мозга. Учёные также не смогли подтвердить теорию о том, что вода подавляет аппетит и тем самым помогает худеть. Прислушивайтесь к своему организму, и не гонитесь за модными теориями! Всех благ!
    
******
 Сарсыарда аайы сылаас уу иһэ сатаабыппын санаан кэллим. Күнү быһа да диэххэ сөп.  Оттон киһи бэйэтин истиэхтээх диэннэрин кытта сөбүлэһэбин. Кэмиттэн кэмигэр киһи тугу эмэ олус сиэн баҕарар. Ону төһө кыалларынан сиэхтээххин. Сороҕор собо ухатын, ханнык эрэ фрукта, отон да буоллун. Кыра сылдьан оннооҕор халбаһы уонна яблоко сиэхпин баҕарбыттаахпын...
******
 Саргыда, оннук  киһи  бэйэтин  истэрэ  ордук.  Тэһэ кэйэн  тугу  эрэ  сиэххин  баҕарарыҥ  этиҥ-сииниҥ  ирдэбилэ  быһылаах.  Мин  оннук  хампыат  мэтийэр  кэмнэрдээхпин,  онтон  тохтуубун .  Саахардааҕы  сиэхпин  баҕардахпына  сиэн  иһэбин.  Испэр  мин  сааспар  ол  кутталлаах  диэн  санаа  киирэр.  Саахарым  хата  үрдээбэт.
******
 Вассапка итинник кэлбитэ.. "ДО дна"...)) Кун аайы бокал вина иьииьиккит.. Оччого уьуннук олорогут, доруобуйагыт тупсар Дьинэр тугу да аьаа, хайдах ду утуй..сынньан-улэлээ..ДЬЫЛГАН тоьону анаабытынан олорогун Харайар кэмэ кэллэгинэ- харайар... Айылга бэйэтэ корон наардыыр, хонтуруоллуур ини?...
******
 Курулгэн, тугу да аһаа диэн хайдах? Син биир тугу аһыырбытын билэн - көрөн сырыттахпытына сатанар ини. Кыра оҕо минньигэһи сөбүлүүр.,сааһыран истэҕиҥ аайы  сөбүлүүр аһыҥ да уларыйар. Үксэ хааһы аһылыктанаҕын дииллэр. Онон, Күрүлгэн, буоккачааны сөбүлүүр ахсааннаах. Кыра кыһыл кырдьык туһалаах. Биир кыра үрүүмпэ, онтон улахана суох. Эбэтэр үрүүмпэ түгэйэр дьиҥнээх коньяк, сылга биирдэ эмэ.
******
 сылга биирдэ эмэ🤣
******
 -Мила, коньягынан эмсэхтэнэр ахсааннаах ини. Дьиҥнээх коньяк сыанатын атыыһыт киһи миигиннээҕэр билэриҥ буолуо. Кыра киһи кыаммат.
******
 Саргыда,дьиҥнээх диэбиккиттэн күллүм,алкомаркет атыыһыттара билэн эрдэхтэрэ,выдержкатын))) Үйэбэр арыгыны атыылаабатах киһибин. Хайдах эрэ лекция ааҕа олорор курдук суруйбуккуттан күллүм))) Организм тугу,төһө көрдүүрүнэн аһаан иһиэххэ наада,түүн да ойутан туруордун)))
******
 Саргыда, буоккачааны кун аайы хайдах иьиэххиний?))).. Доруобуйан эппиэттээбэтэ чуолкай.. Арыгы диэн ас- корон иьиллэр буоллага.. Сылаа таьаарарга энин птн-сбт кыратык истэххэ туохтаах уьу... Аьылык чааьыгар сахалар киэьэтин миин истэхпитинэ дьэ астынабыт.. Таах ол хааьы энин соччото суох ини?
******
 Курулгэн, хас пятница, суббота аайы водка истэххинэ арыгыһыт буолар буоллаҕыҥ. Биир билэр улахан үлэһит киһим холодильнигар мэлдьи арыгы турара, арааһа. Кэлин иһэр буолбута. Кинилэргэ олоро сылдьыбыт бырааттара: "Онтон амайа сылдьар этим, сүүп гынан, кыратык. Үөрэнэн иһэр буолбутум," - диэбитэ. Уопсайынан арыгы холодильникка туруо суохтаах. Хаһан эмэ көстүөхтээх ас диибин.
******
 Саргыда, холодильникка водка хантан туруой?.. Уьаахтаабат буоллага))
******
 Курулгэн, 🤣🤣🤣
******
 Курулгэн, миэхэ кыһыл, шампанское өр турар. Саҥа дьылга аймахтар, подругалар кэллэхтэринэ диэн ыллаттардахпына. Миэнэ "святое", ким да тыыппат. Оттон водканы оннук хаһан да туруорбаппын. Наада буоллаҕына эрэ ылабыт.
******
 Киэһэ кыратык аһаан баран хаптайабын. Бу да ону-маны үссэнним
******
 Сахалар былыр - былыргыттан киэһэ күөстэнэн кэлбиппит дии..
******
 BorNEo, былыргы сахалар астара бэйэ аһа, натуральнай, буоллаҕа. Килиэптээҕэр лэппиэскэ туһалаах дииллэр. Доруоһа киһини дарбатар, уотар, онон олох кыраны сиэхтээххин. Аныгы сахалар барыта мучной аһылыктаахтар, эбии араас минньигэс. Ол иһин олус уойаллар, былҕаҥнаһыы. Араас сладкие пироги, булочки, тортики, пирожки, шоколадки...
******
 Онтон ол иьин СОЮЗ кэмин ахтабын ( ыт)  Оччолорго дьон уксэ суоьулээгэ Куорчэх сарсыарда аайы, киэьэтин утуйуох иннинэ суорат Аны ыргыччы буспут эт миинэ..кус-куобах этэ, собо  Билинни оголор хантан? Тыага даганы ууттэрин туттаран харчы онороллор- арыы, куорчэх саарбах.. Кока кола, чипсы, роллы, суши..( буолар буолбат астар..аны сыаналара кырата 200-400 солк(((...)
******
 Курулгэн, манна крестьянскайтан ылыахха сөп. Олох сип сибиэһэйи, амсайан баран.
******
 Саргыда, крест.рынокка сыаналара ыарахана бэрт Тыаттан дьоммут комолоьон абырыыллар Чэпчэки, собугэр сыанага ..
******
 Киһи барахсан этэ - хаана туохха барытыгар үөрэнэр бһлх.  Всё есть яд и всё есть лекарство. Только доза делает лекарство ядом и яд лекарством. Парацельс
******
 BorNEo, оннук. Кэмин билэн кэмигэр аһаныллыахтаах.
******
 Аьыаххын багардаххына онтон аьыыр буоллагын  Тугу хааччахтанан, режимнанан хайаан.. Оннук- маннык суруйалларын барытын аьары итэгэйэн иьиллибэт ини?))
******
 аччыктааһын кэмин ааспыт дьоҥҥо кэпсиир буоллар, төһө эрэ хараасталлар
******
 Теьенен аьылык боростуой оччонон уйэн уьуур  ол гынан баран режим наада терут сохранист буолагыт кырдьыаххыт да суога ити арааьынай элбэх сорт ас доруобуйаны сытытан ымытан буорту атарабыыс онорор ол иьин дьон арааьынай ыарыыга ыалдьар билини ас терут дьаат суута эрэ кемус иьэ дьаат киьи уйэтэ кылгаата
******
 Бу кэлин орто саас, уйэбит уьаата диэхтииллэр..диэхтиибит даганы ким билэр... Россияга орто саас 70 буолбут уьу.. Саха сиригэр медиктар этэллэринэн 65 саас быьылаах.. Аьылыктан улахан тутулуктаах курдук.. Дьоппуоннар уже 81-85 сааска тиийбиттэр...
******
 ЦЕЛЕБНЫЕ СТИХИ Воду пей перед едой – будешь долго молодой. Хочешь быть всегда здоров – пчёл паси,... не докторов!  Зверобой не забывай, Чай с ним чаще потребляй, Пей шиповника настой. Будешь бодрый, молодой  Лечит мята невралгию, А свекла - гипертонию, Земляника гонит соль, А шалфей - зубную боль,  Арбуз кушай при нефрите, А бруснику - при артрите, Чтобы было больше сил, Не забудь про девясил.  Клюква вылечит цистит, Редька - кашель и бронхит, Головную боль - калина, А простуду - чай с малиной.  Печень подлечи рябиной, Сердце - мятой и калиной, Чтоб не ведать диабета, Топинамбур ешь все лето.  Астму вылечи иссопом, Мочевой пузырь - укропом. Раны, язвы, геморрой Подорожником промой.  Коль отеки у тебя - Хвощ попей и семя льна, Мажь мозоли чистотелом, А веснушки - тертым хреном.  Отвар сухих корней арбуза смоет твой колит из пуза. Пей настой цветков от липы и мать-мачехи при гриппе.  Огурец, морковь и свекла гонят камни смесью сока. Коже рук вернет былое сок чесночный и алоэ.  Огуречный сок с морковным не оставят лик бескровным. Натощак зуб чеснока – сутки вирус в дураках.  Плохо спишь, боль в голове – съешь капусты дольки две. Чем старее мужичок, тем важней ему лучок!  Насморк, кашель, голова – лук с медком прими сперва. Для профилактики простуд с чесноком имей сосуд.  Настой из семечек укропа при энурезе чаще лопай. Можжевельник (масло с ягод) лечит раны так, как надо.  Малярии нет в помине, коль спишь в ворохе полыни. Геморрой пройдет без крови – пей, как чай, ботву моркови.  Из свеклы сок почаще пей, чтоб не знал живот камней. Вену видно изнутри – уксус яблочный вотри.  Гипертоникам полгода квас из свеклы пить с медком; спрячь фурункул в пластырь с содой и алоевым листком.  Мед с морковью (облепихой) язву ног осадят лихо. Коль желудок портит стул – подорожник ешь, как мул.  Приложи к радикулиту лист от хрена свежий, битый. В глухоту гож клевер красный – пей отварчик ежечасно.  Кипяти овес фуражный в разведенном молоке, против астмы пей. И даже… камни выйдут налегке.  “Перхоть” в горле и ангина не выносят жмыха, тмина. Перестуженные ноги прогревай в песке, с порога.  Артроз и судороги ног боятся валеных сапог насыпь в те валенки гороху, ходи в них чаще и не охай!  Болят суставы и спина – вотри репейник (семена). Артрит, подагру и склероз питай арбузами до слез.  Коль соли в пятке допекли, за можжевельником беги – настой на водке из корней перед едой по ложке пей.  Нерв седалищный болит – грей кирпич, пусть с ним и спит. Если есть грибок в ногах – по траве носись в лугах.  Ревматизм натри и грей соком редьки почерней. Чеснок зеленый (в нем германий) сосуды лечит со стараньем.  Заешь обед кусочком сыра – в зубах не будет места дырам. Нужный в яблоках пектин гонит прочь холестерин.  Ожог закрой морковью с терки, чуть облепихи иль касторки. Сгодится, может и медок коль не слизнет его едок.  Держи занозу в керосине, в нем та слаба, как еж в трясине. Гепатиту гибель дарят корни ревеня в отваре.  В стопы ног лимон вотри – боль не явится внутри. Коль заел фурункулез – каждый день ешь лук до слез.  Скрой живицей недуг ног, чтоб без боли шастать мог. Прячь ожог, где будет пир, под картофельный мундир.  Прополис в спирте вместе с медом ангину вылечит на годы. Пей от кашля сок березы с молоком парным, без дозы.  Соль с горчицей в керосине суставные боли снимет. Чтоб срастались переломы, ешь скорлупки до истомы.  Прополис в водочке с аиром зубную боль оставит с миром. При запоре пей до пуста сок (рассол) в дрожжах капустный.  Три петрушкой с чесноком дерматит, коль есть на ком! Лист осиновый приложь – геморрой не будет гож!  Боль в ногах – парь в чане смело вместе с травкой чистотела. Мажь живицей ноготь, чирей и сустав, что тянет гирей.  На водке почки от березы микробов губят с малой дозы. Фарингит гнетут лимон плюс шиповник, мед и сон.  Глицерин, лимон и мед съешь, и кашель отойдет. Мед, лимоны и чеснок одышку пустят наутек.  С отложением солей водкой всю сирень залей из цветов того букета компрессы делай хоть все лето.  Гепатит боится хрена – пей настой перед едой; с молоком хрен непременно гонит вон песок крутой.  Раскали гвоздь старый, ржавый. В мед воткни, как флаг державы. Мажь с гвоздя пчелиным дегтем флюс с десной. Дави их ногтем.  Кипяти кору осины, ноги парь, коль есть грибок; с содой мыло мажь всю зиму на грибковый ноготок.  Парь все боли поясницы на багульнике (в отваре). Псориаз намажь мокрицей в порошке на курдюке Если здравия все ж мало – ешь чеснок, горчицу, масло ( топленое) Соки пей, меняй продукты – проживешь здоровым фруктом.
******
 Саргыда, хоһуйуу нууччалыы да буоллар,  кытыы ттан быгыалыыр эҥин -  араас   былаҕыйаат бээ - иэттэри  сынньатан кэбистэ!
******
 Хочешь дожить до 100 лет, запомни сразу 7 правил долгожителей Япония — первая страна в мире по количеству долгожителей. На сегодняшний день в стране живут более 30 тысяч человек старше 100 лет. Почему японцы доживают до такого преклонного возраста и как повторить их опыт? Чтобы прожить много лет и при этом чувствовать себя хорошо и гармонично, необходимо придерживаться некоторых правил. Неважно, сколько тебе лет. Начав соблюдать эти принципы прямо сейчас, ты встанешь на путь здоровья, счастья и долголетия. Долголетие человека 1. Больше двигайся Японские бабушки и дедушки не менее часа ходят пешком, умеренно занимаются повседневными хлопотами, поэтому меньше подвержены болезням сердца и риску получить инсульт. Физическая активность благоприятно влияет на вес и помогает бороться с инфекциями. Кроме того, достоверно известно, что занятия аэробикой и силовые тренировки снижают риск появления рака и диабета. А вот отсутствие физических нагрузок отнимает у человека почти четыре года жизни. Отдыхай активно, а не на диване перед телевизором. В любом возрасте делай зарядку по утрам, бегай, катайся на велосипеде, занимайся плаванием, танцами. 2. Забудь обиды Совсем непросто забыть человека, отравившего тебе жизнь. Изменить свое отношение — очень серьезная и сложная работа. Гнев, боль, желание отомстить — этих эмоций достаточно, чтобы лишить тебя сил и радости жизни. Если обида вывела тебя из равновесия, считай, твой обидчик одержал над тобой победу. Прощение — это миф, ведь внутри всё равно остаются и боль, и чувство несправедливости. Чтобы исцелиться, прощать обидчиков совсем необязательно. Душевно здоровые люди не прощают никого, потому что никого не обвиняют. Нет смысла злиться на град, поколотивший твою машину. Или на угол шкафа, о который ударился пальцем. В самом древнем трактате китайской медицины говорится: «Освободитесь от всех тяжелых мыслей, старайтесь сохранять покой и оптимизм, будьте почтительны, крепки телом и устойчивы умом. Так можно прожить до ста лет». 3. Больше общайся Проблема наших пожилых людей в том, что они большую часть времени проводят за просмотром телевизора и пренебрегают общением с людьми. Престарелые люди зациклены на себе, думают только о своих болезнях и проблемах. Почему мы не берем пример с японских пенсионеров? Им тоже приходится несладко, но они ежедневно проводят время с дорогими и интересными для них людьми: друзьями, родственниками, соседями, коллегами по работе. В компании приятных людей человек получает достаточно внимания и доброжелательного отношение к себе. Это улучшает настроение и психологическое состояние, что положительно влияет на здоровье. Расширяется круг интересов, жизнь становится ярче и интереснее, человек чувствует себя нужным и не страдает от одиночества. 4. Высыпайся Сон необходим для восстановления сил и психического здоровья. Если человек плохо спит, то не может восполнить силы для следующего дня. При недостатке сна можно забыть о здоровой и долгой жизни. Любопытно, что не только короткий, но и чрезмерный сон способен украсть годы жизни. Психиатры советуют спать не менее 7–8 часов в сутки. При этом огромное значение имеет и качество сна. После пробуждения человек должен испытывать бодрость и прилив энергии, а не усталость и разбитость. Чтобы хорошо высыпаться, за пару часов до сна не включай ТВ и компьютеры, проветривай комнату, пей травяной чай, используй беруши против раздражающего шума. 5. Питайся правильно Пожилым нельзя есть ту же еду, что и молодым. Престарелые японцы не употребляют в пищу мясо, так как считают его слишком вредной и тяжелой пищей. Разрешается только белое мясо 2–3 раза в неделю. Продукты из белой муки — это убийство организма. В преклонном возрасте японцы не употребляют больше 1 ч. л. соли в день, избегают слишком горячей пищи, так как она провоцирует рак желудка. Кроме того, среди японцев-долгожителей практически нет курящих. Сладости имеют прямое отношение к инсультам и диабету. Отказавшись от конфет, пирожных, тортов, ты улучшишь работу мозга и память. В меню долгожителя — клетчатка, злаки, свежие овощи и фрукты. Чтобы избежать хрупкости костей и переломов, нужно больше пить и есть кисломолочных продуктов для поддержания нормального уровня кальция в организме. 6. Учись и развивайся Многочисленные исследования показали, что живут дольше те, кто общается, путешествует, работает, постоянно тренирует мозг, изучает новые языки. Чтобы не состариться прежде времени, перестань думать и жить по инерции. Не делай каждый свой день похожим на предыдущий. Мозгу нужно постоянно подкидывать новую информацию к размышлению — так ты выберешься из бытовой рутины. Читая книги не менее часа в день, ты сохраняешь ясность ума и не даешь мозгу «застаиваться». Попробуй освоить компьютерные технологии — это на самом деле гораздо проще, чем кажется. 7. Строй планы Когда дети вырастают, большинство родителей покорно выбирают для себя единственный путь — состариться и одряхлеть. Это в корне ошибочное и вредное мышление, при котором даже плохие условия жизни перестают беспокоить человека. Ученые-геронтологи в ходе недавних исследований выяснили, что целеустремленные люди доживают до 90-летнего рубежа, причем они болеют гораздо меньше людей, которые не ставят перед собой целей и не строят планов. Долго и счастливо живут только те люди, у которых есть амбиции и большое желание самореализоваться в жизни, помимо заботы о детях и внуках. Всегда ставь перед собой серьезную цель и стремись ее достичь — тогда психика заставит организм работать на долголетие. Никогда себя не жалей, равняйся на лучших, следуй за высшими ценностями и не гонись за материальными. Помни, что люди умирают не от возраста, а от пренебрежения важными вещами. Японские долгожители уделяют особое внимание тому, что они едят каждый день. Быть настроенным на позитив, получать новые знания, яркие эмоции и оставаться молодым можно в любом возрасте. Двигайся, занимайся, расширяй кругозор, старайся получать новую информацию — вот тебе простые рецепты долголетия, чтобы не превратиться в жалкую развалину на старости лет. Здоровое долголетие зависит только от тебя. Перестань унывать и бери пример с японцев, ведь в жизни еще столько всего неизведанного и интересного! А среди твоих родных есть долгожители? В чём их секрет? Обязательно поделись своей историей в комментариях.
++++++
Биэнсийэҕэ тиийбэт куттал
------ 
        Кэнники дойдубутугар норуоту бииртэн биир соһутар-өмүрдэр уларытыы, сокуон барыла тахсан, араас реформа саҕаланан эрэрэ дьиксиннэрэр. Миитиҥҥэ-пикеккэ үлэбитигэр курдук сылдьар буоллубут. Бэҕэһээ – төрөөбүт тылы үөрэтиини көмүскээн, бүгүн – ДьУоХХ өҥөтүн сыанатын үрдэтиини утаран, сарсын – биэнсийэ сааһын үрдэтиини утаран! Үктээтэххэ, кутуйах да “чыып” диир, онон саҥата суох олоруохпут дуо?! Биэнсийэ – бу Арассыыйа нэһилиэнньэтин син дохуоттаах курдук сананан, тиийинэн-тииһинэн олороругар биир өйөбүлэ буоларын бэркэ билэбит, онон туһана сылдьабыт. Онтубутун биирдэ туура охсон кэбиһэргэ бэлэмнэнии баран эрэр. Биллэн турар, саҕалааһыны “үчүгэй сыаллаах-соруктаах гынабыт” диэтэллэр да, Арассыыйа олохтоохторо былааһы итэҕэйбэттэрэ күнтэн күн улаатан иһэргэ дылы. Дойду бырабыыталыстыбата туох да улахан дьүүллэһиитэ-тойо суох Госдумаҕа “Биэнсийэ сааһын үрдэтии туһунан” сокуон барылын киллэрбитэ норуокка соһуччу буолла. Бырачыастыыр аахсыйалар тута кэриэтэ саҕаланнылар. Билиҥҥитэ, мөлүйүөнтэн тахса киһи утаран, петицияҕа илии баттаата диэн баар. Илии баттааһын билигин да салҕанар. Биһиги биир дойдулаахтарбыт бу реформа туһунан тугу саныылларый? Идэлээхтэр сойуустара утарар Degtyarev Николай Дегтярев, Идэлээхтэр сойуустарын федерациятын Саха сиринээҕи отделениетын салайааччыта: – Дьиҥэ, Идэлээхтэр сойуустарын федерацията, үлэни биэрээччилэр пуондалара уонна дойду бырабыыталыстыбата буолан сөбүлэһиннэриилээхпит этэ да... Итинник дьон олоҕун таарыйар улахан социальнай, үлэ боппуруостара бырабыыталыстыба туох эмэ быһаарыныы ылыан иннинэ, үс өрүттээх хамыыһыйаҕа көрүллүөхтээх диэн. Ол хамыыһыйаҕа биһигини кытта сүбэлэһэн эҥин баран ылыныллыахтаах этэ буоллаҕа. Урукку өттүгэр маннык үгүс дьон интэриэһин таарыйар боппуруостары дьокутааттартан, Идэлээхтэр сойуустарыттан, уопсастыбаннастан “паритетнай” сыһыаҥҥа тэриллибит хас да киһилээх хамыыһыйа көрөн быһаарара. Бу иннинэ Ольга Голодец бэйэтэ эппиттээх: биэнсийэ боппуруоһун көрбөппүт диэн. Дьэ уонна баран эмискэ таһаардылар. Биһиги федерациябыт биир санаанан “утарабыт” диир. Сокуон барылын утаран, дойду үрдүнэн миитиннэрдэ, пикеттэрдэ, утарар аахсыйаларда тэрийиҥ диэбиттэрэ. Госдумаҕа сокуон барыла киирбит, ону эрэгийиэннэргэ ыыппыттар диэн эрээри, Ил Түмэҥҥэ кэлэ илик дииллэр. Бэс ыйын 22 күнүгэр СӨ Федерациятын бүрүсүдьүүмэ буолбута. Онно пикет тэрийиэххэ диэбиппит уонна Саха сириттэн дьон санаатын билэр курдук, илии баттааһыны тэрийбиппит билигин ол өрөспүүбүлүкэ үрдүнэн бара турар. Биһиги, федерациялар уопсай позициябыт: бу билиҥҥи ыарахан кэмҥэ биэнсийэ сааһын үрдэтиини ылынар эрдэ. Хамнас таһыма намыһах, орто хамнас үрдээбэккэ турар. Итини үрдэтиэххэ наада. Үсүһүнэн, 102 №-дээх МОС (?) конвенцията баар. Бырабыыталыстыба сокуон барылыгар ол онно сигэнэр: “Биэнсийэ сааһын 65 сааска диэри үрдэтэргэ”, – диэн. Ол эрээри ити конвенция Арассыыйаҕа ратификациялана илик эбээт! Ылынар да буоллаҕына, сороҕун эрэ ылынаары гынар. Оттон онно сурулла сылдьар, биэнсийэ кээмэйэ хамнастан 40 % буолуохтаах диэн. Билигин биэнсийэ кээмэйэ 30-35 % эрэ. Оннук буолуо өссө да ыраах. Ол иһин итини ратификациялыыры ирдиэххэ. Аны Биэнсийэ пуондатыгар уларытыы киллэрэргэ диэбиттэр. Тииһинэн олоруу алын кээмэйигэр сотору-сотору уларыйыы киирэр. Ону хаттаан көрөргө диэн эттибит. Холобур, улахан тэрилтэлэргэ чэпчэтиилэр бааллар. Олору тохтоттоххо, үөскүүр дэписсиити сабыахха сөп диэн этиилээхпит. Бу сотору боппуруоһу өссө дьүүллэһиэхпит, салгыы көстөн иһиэ. Бу сокуон ылыллар да буоллаҕына, биһиэхэ уонна Уһук Илиҥҥи эрэгийиэннэргэ киириэ суохтаах диэн санаалаахпыт. Онуоха биһиги Уһук Илиҥҥи Идэлээхтэрин федерациялара, бэрэстэбиитэллээх уорганнара, уопсастыбаннаһа бары бииргэ буолуохпутун наада. Биэнсийэҕэ тиийбэт куттал Михаил Томскай, мэдиссиинэ билимин дуоктара, Оҕо өрөспүүбүлүкэтээҕи сонотуоруйун дириэктэрэ: – Мин өйдүүрбүнэн, харчы суоҕунан маны киллэрэ сатыыллар. Мин эмчит да, биэнсийэлээх да быһыытынан этиэхпин сөп. Киһи биэнсийэни бэйэтэ үлэлээн ылар, бу босуобуйа да, туох да буолбатах. Бу – киһи үлэлээбит хамнаһыттан Биэнсийэ пуондатыгар сааһын тухары төлөөбүт харчыта. Онуоха бу киһи биэнсийэ ылан баран, хас эрэ сыл ону туһаныахтаах диэн өйдөбүл баар (“возраст дожития”). Атын дойдуларга ол 20 сылга тэҥнэһэр. Ол аата, дьон биэнсийэҕэ тахсан баран, ону сүүрбэччэ сыл туһаналлар. Отнтон Арассыыйаҕа ол 15 сылга тэҥнэһэр. Ол аата, 60 сааскар тахсыбыт буоллаххына, 15 сыл курдук туһаныахтааххын диэн. Ону баара, билигин хайдаҕый? Чэ, мин эр дьон орто саастарын ылыым. Арассыыйаҕа эр киһи орто сааһын ыллахха, ол – 65 саас. Ол аата, биэнсийэҕэ тахсан баран бу киһи хас сыл олороруй?.. Биэнсийэҕэ тахсар сааһа уонна орто саас тэҥ-тэҥҥэ буолан хаалаллар дии. Биэнсийэҕэ ТИИЙДЭ¡ИНЭ махтал буолар. Оттон Саха сиригэр усулуобуйабыт өссө тыйыс. Ол дьон доруобуйатыгар күүскэ охсор, дьайар. Орто саас онон өссө кылгас. Биэнсийэҕэ тахсар сааспытыгар олох даҕаны тиийиэ суохпутун сөп. Онон биһиги атын сылаас эрэгийиэннэрдээҕэр биэнсийэҕэ эрдэ тахсарбыт наада. Дьиҥинэн, биэнсийэҕэ төһө баҕарар сааска тахсыахха сөп. Баҕар – 50, баҕар – 60, баҕар – 70 сааска. Манна “хаска тахсар?” диэн буолбакка, дьон ОРТО САА¤А ордук суолталаах. Өскө дьон орто сааһа 80 саас эбитэ буоллар, ити 60-65 сааска тахсыахха сөп этэ. Киһи биэнсийэҕэ тахсан баран, ону сүүрбэччэ сыл туһанарын курдук. Онон, бастатан туран, киһи орто үйэтин У¤АТАРГА, ол аата, олох таһымын, олох хаачыстыбатын ТУПСАРАР үлэҕэ болҕомто ууруллуохтаах этэ. Биэнсийэҕэ тахсар сааһы үрдэтиинэн кыһалҕа өссө эбиллиэ. Ким мэктиэлиир? Георгий Артемьев, КПРФ чилиэнэ: – Биһиги маннык реформаҕа олох сөбүлэспэппит, олох табыгаһа суох, түктэри даҕаны сокуон. Хотугу улуустарга, биһиэхэ – тыйыс усулуобуйалаах сиргэ – элбэх киһи бу сааска тиийбэт. Биирдии тыһыынча эбиэхпит диэн күндүргэтэллэр – ол төһө буоларый, сылга? Аны, 50 саастаах дьоҥҥо хайа да тэрилтэ үлэ миэстэтин мэктиэлээбэт ээ. Анал уураах таһаарыахпыт, биэнсийэни эбиэхпит дииллэр даҕаны, ким ону мэктиэлиир?! Дьону албыннаан, булкуйан, араас быһаарыыны ылынан эрэллэр. Олох таһымын үрдэттэххэ, дьон бэйэтэ көрдөһөн тахсара буоллар, атын боппуруос буолуо этэ. Үлэлии сылдьар биэнсийэлээхтэргэ “фиксированнай босуобуйа аныахпыт” дииллэр. Улахан хамнастаахтарга ол буоллун даҕаны, оттон быыкаа хамнастаах дьиэ сууйааччылар, саньытааркалар, харабынайдар уо.д.а? Кырдьар саастарыгар бу дьон хайдах буолаллар? Олох даҕаны кумалаан бараллар дуу? Суох, биһиги маннык сокуон барылын олох утарабыт. Миитин буолуохтаах, бу күннэргэ. Онно кэлээриҥ, утарар санааҕытын биллэрээриҥ. Хоту сиргэ – атын сыһыаны!  Вячеслав Шадрин, Хотугу аҕыйах ахсааннаах омуктар ассоциациялара: – Бу – хотугу омуктарга олох барсыбат сокуон барыла. Хотугу олохтоох омуктарга орто саас, олохтоох институт ыыппыт чинчийиилэрин түмүгүнэн, эр дьоҥҥо – 48, дьахталларга 53-52 саас этэ. Ити – өрөспүүбүлүкэҕэ даҕаны намыһах көрдөрүү. Төһө эмэ хотугу омуктарга көрүллэр чэпчэтиилэри, эбии көмөнү аахсан туран. Билигин биэнсийэ сааһын үрдэттэххэ, кинилэр үгүстэрэ, ордук эр дьон, биэнсийэлэригэр тиийиэхтэрэ суоҕа. Биһиги дойдубут араас эрэгийиэнигэр олох таһыма араас, орто саас эмиэ атын-атын. Онон Арктикаҕа уонна хотугу эрэгийиэннэргэ атын сыһыан баар буолуохтаах. Орто саас бу эрэгийиэннэргэ олох намыһах, дьон олоҕун таһыма мөлтөх. Онон Арассыыйа аҕыйах ахсааннаах төрүт олохтоохторугар сыһыаннаан биэнсийэ реформата ыытыллыа суохтаах. Дьон мантан барыыта саҕаланыа Феликс Антонов, юрист: – Хоту олорор, үлэлиир дьоҥҥо, Саха сирин олохтоохторугар, уопсайынан даҕаны, биэнсийэҕэ тахсар саас үрдүүрэ олох сатаммат. Ол Саха сиригэр олорор дьон аҕыйыырыгар тиэрдиэн сөп – кутталлаах. Бары билэбит манна олорор ыараханын. Кыһыммыт тымныыта, уһуна, киһи доруобуйатыгар дьайара. Ол иһин киһи олоҕо манна 5-10 сыл кылгас буолар. Дьон биэнсийэлэригэр тиийиэхтэрин сөп эрээри, олох кылгас кэм иһигэр олоруохтарын сөп. Онтон сылтаан, дьон мантан барыыта саҕаланыа, кэлэрэ да саарбах буолуоҕа. Виталий Обедин, суруналыыс (ВО! блогуттан): – 45-50 сааһыттан үлэһит – наадалаах идэлээх эбэтэр ким эрэ аймаҕа буолбатах буоллаҕына, сарбыйыыга маҥнайгы хандьыдаат. 45 саастаах дьахтар үлэҕэ киирэрэ улахан кыһалҕа, 50 саастаахха – көннөрү кыһалҕа, оттон 60 саастаах дьахтар дьиэ сууйааччынан эбэтэр вахтёрунан киирдэҕинэ баһыыба. Дьыала биэнсийэҕэ хойут тахсыыга даҕаны буолбатах. Дьыала – эн үлэ ырыынагар наадата суоххуттан, ыстааһыҥ тиийиэ суоҕар. Ону сэргэ идэлэр эмиэ кырдьаллар, наадата суох буолаллар. Оттон сааһыран эрэр киһи саҥаттан үөрэнэрэ уустук. Уопут, талаан, биллэн турар, олус үчүгэй. Ол эрээри биһиги МӨЛҮЙҮӨНҮНЭН гражданнар тустарынан этэбит. Оттон кинилэр үгүстэрэ – боростуой үлэһит дьон ээ! Биэнсийэҕэ диэри үлэлиэхтэрин баҕарбыттарын иһин, аҕыйах сылынан, баҕар, кимиэхэ да наадата суохтарын өйдүөхтэрэ. Оччоҕо?
    
******
 Наука доктора Томскай оруннаахтык эппит Орто саас эр дьонно 65 саас диэбит гынан баран Саха сиригэр оссо кыра ини ? Оччого того ПФРга улэлээн ылбыт харчыгыттан коьоруохтээххиний? Син биир тоттору ылан туьаммат аата?...
******
 Дьоьуннар пенсияга эрэ наадыйбаттар Куруук эдэр сылдьаары Или уже бары пенсияга тахсаннар- кэннэ кээнчэ да буоллун дииллэр... Хата-Омук иннээниир диэн топка дьэ корун..аагын))))...бичийии кытаанага
******
 Мин олох наадыйбаппын,тахсар кэммэр тахсыам,билигин үлэ үөһүгэр сылдьабын.
******
 Тахса илик дьоннор тахсар кэмнитигэр таххыбаккыт.. Пенсия таххар сааскыт уьаан биэрэр.. 68-2020 69-2021  Онон сууйтэриилээх хаалагыт...
******
 Саха сиригэр эр киһи дьахтардааҕар кылгас үйэлээх. Эр киһи үлэ саамай ыараханын үлэлиир,тоҥор хатар.Үлэтэ табыллыбатаҕына ньиэрбинэйдиир.Хас ыарахан үлэҕэ оһол эр киһини батыһа сылдьар.Онтон сылтаан сылаатын таһаараары аргылыыр.Онтон ылларан кэбиһиэн сөп.Онтон сылтаан дьиэ кэргэн ыһыллар. Аҕа,эр киһи олоҕо кылгаатаҕа ол.Онон Россия хотугу олохтоохторугар, саха сиригэр пенция сааһа үрдээбэтин Ил түмэммит туруорсуохтаах,уонна Ил дархаммыт. PS.Аан дойду бэчээтигэр хайа баҕарар дойдуга эр киһи олоҕо кылгыырыгар дьахтар буруйдаах диэн быһааран суруйаллар.Биричиинэтэ элбэх,ону дьиэ кэргэнниилэр сыһыаммытыттан сэрэйэн билэбит.
******
 Тускун, боппуруос эбит дии.
******
 Севернай стажтаах боллахха иккиттэн уоьэ оголоох боллахха 50 лет можно диэбиттжрэ ди ）
******
 ИД..ИТ онно эрэ наадыйбаттар ини?))))
******
 50 ым туолбутугар,  оо аны 5 сыл тулуйан улэлээбит киhи диир этим, пенсия5а тахсан сынньаныам диирим. Бу билигин уйэм уhаата, 76 ам буолла, пенсияны уhаталлара сыыhа уонна ыарахан улэлииргэ. Биhи климаппыт иэдээн тымныы. Сороххо сылаас да дьиэ суох.
******
 Пенсияны урдэтиини уо4эттэн дьа4айыы-бу норуоту аанньа ахтыбаттан халаа4ын буолар.Путинщина .Ким да комускэспэт,тойоттор сылаас олбохторуттан матыахтарын багарбаттар,ээги кытта олороллор.Ки4и олого кэпиэйкэ да  турбат уйэтэ.
******
 Ити биир саха эбээтэ клумбаттан сибэкки уора сылдьарын видеокамера устубутун тарҕаппыттар. Путин куһаҕаныттан бу эрэйдээх манныкка тиийдэ диэбиттэр. Туох дии саныыгыт?
******
 о, нравы!, анекдот дня,не больше)
******
 -Мила, мин санаабар- позор.Даачатыгар илдьэн олортоҕо уонна былааһы үөҕэр буолуохтаах эбэһээт.Хабытайданан,харбыалаһан эмээхсин да эмээхсин.Дьиҥнээх сэбиэскэй иитиилээх эмээхсин.
******
 о,нравы, оннук,төттөрү төннүөх баҕайы
******
 оннук.
******
 НкТ., хайдах оннук диэн сөбүлэһэҕин?)))) Сибэкки үүннэрбэттэригэр Путин тугун буруйай? Олордубат буоллаҕына аҕыйах мөһөөххө букет ыллын,сорох киһи үүнээйи олордоругар Путины эрэ санаабат)
******
 Сэбиэскэй са5ана орто саас 55 сыл этэ. Ол са5ана чахчы тийбэккин.
******
 СОЮЗ сагана чуолкай буоллага Орто саас билигин даганы аьары урдээбэккэ турар ини?.. Эр дьон 58-61 Дьахталлар 64-66 курдук быьылаага Араас ыарыы элбии турар..кэлин рак ордук элбиирэ мэлдьэх буолбата ини..
******
 Баайдары, тойоттору, бюджеты сиэсини, коррупцияны утары охсусуун кытары улахан уларыйыылары киллэрэллэрэ буоллар кэм собулэсиллиэ этэ, кыраларынан хараларынан аан бастаан экономия огоро сылдьаллар, байбыттарыгар соп буолбакка.
******
 Пенсияга тахсар саас урдээhинэ туох учугэйэ кэлээхтиэ5эй, улэ булар да ыарахан буолла5а дии ол 60 диэри, со5уруу регионнарга 65 саастарыгар диэри тиийэр киhи а5ыйыыра буолуо, бомжтар дьэ элбииллэр, кеннеру харчы кердееччулэр да5аны
******
 Путины Дерипаска ,,биһиги олигархтар указпытынан кини дойдуну салайа сылдьар'' диэн таайтаран эппитэ.Били Американы Ротшильд диэн еврейдэр кланнара салайарын курдук.Россия эмиэ еврейдэр илиилэринэр баар.Ону кинилэр билигин бэчээккэ,телевидениеҕэ аһаҕастык билинэллэр.
******
 70% тахса куолаһы ылбыт киһи салалтатынан олоробут. Талан ылбыт системабыт. Ытанымаҥ. Олохпут уһаата, тубуста. Сүрүнэ - дойду обороната күүһүрдэ. Сэрии эрэ буолбатын. Путинтан атын дойдуну салайар кыахтаах киһи бүтүн Россияҕа суох.
******
 Билигин төһөлөөх пенсионер эдэр дьоҥҥо миэстэтин туран биэрбэккэ үлэлии сылдьарый, саас уһаатаҕына сокуоннай бырааптарынан баҕа хоту үлэлиэхтэрэ буоллаҕа,  пенсияҕа тахсыбыттар пенсияларын хааччыйыахтара. Пенсиялаахтар, хамнастаахтар уонна өрүү тиийиммэттэрин ткойаллар. Пенсия сааһа улаатара сөп, бары 1-2 оҕолоохтор онон үлэлиир киһи ахсаана аччаан иһэр, пенсия хантан кэлэрин билбэт курдук сорох сорох салайааччыларбыт сымыйаннан бырачыастаабыта буолаллар, боростуой дьоҥҥо бэрт буола сатаан. Хата бэйэлэрэ уурайан эдэр дьоҥҥо миэстэлэрин туран биэрдиннэр
******
 Горожанка, сөпкө эттиҥ! Махтал! Иждивенческэй өйдөбүллээх киһи элбэх да эбит.
******
 Горожанка,  Усун уйэлээх горожанкагын бысыылаах. Дьон уксэ пенсиялэрэгэр тиийбэккэ анараа дойдуга барыахтарын ойдообот хотукагын.
******
 Бу да дьон Пенсия диэн эн государствоттан босхо..на халяву ылар ХАРЧЫН буолбатах.. 30-ча сыл ПФРга толообут харчыгын тоттору ылагын... Оско пенсия 30-40.000 солк эбитэ буоллар элбэх пенсионер улэлээн уурайыа этилэр... Иждивенческай буоллагай? 13-15.000 солк пенсияга хайдах олоруохха собуй? Кыьалгаттан улэлииллэр пенсионердар...
******
 Курулгэн, суоттаан көр ээ төһөнү биэрбиккин ол пенсионнайга.Кыраны биэрэҥҥин кыраҕа тигистэҕиҥ дии.Онно Путин туох буруйдааҕый? Пенсионерга пенсията тоҕо тиийбэтий? Дьиэлээх,утуйар оронноох,аһыыр иһиттээх,таҥнар таҥастаах 50-55 сааһыгар диэри. Биричиинэ биир---оҕолорун,сиэннэрин иитэр.
******
 Цитата: утуйар оронноох,аһыыр иһиттээх,таҥнар таҥастаах Мантан ордук эйиэхэ наадата суох дуо?
******
 пенсия, ьэс бу киьи Путин буруйдаах диэни ханна аахтын?.. Дьон уксэ 14-15.000 пенсиялаах, ортотунан... Дьэ уонна толкуйдаа...
******
 Курулгэн, эн хамнаскыттан хаһан пенсионнай диэн туппуттарын кэпсиигин, тэрилтэ фондуттан барар. ОО дьэ түҥ хааһах буолан хамнастан подоходнай эрэ туталлар. хата хамнаскытын  сиэрэйинэн буолбакка , барыта ааҕылларын ситиһиҥ, сорох тэрилтэлэр страховой төлөөмөөрү бирикээһэ суох үлэлэтэллэр ол иһин пенсия кыра үлэлээбит кэмнэрэ ааҕыллыбат. Хата ити горожанка сөпкө суруйар.
******
 Оннук, муспуппут оччо эрэ 14-15 тыс. 65 кэ дылы улэлээтэххэ син эбиллэр ини
******
 дьоннор, олорун, кэм кэлиэ, бэйэ5ит елуеххут... мээнэ-мээнэ елеруллэ баран иъэр бараан курдук.. кытаатын...
******
 Коммуналка, бензин уонна НДС сыаната урдууруттэн дьону аралдьыталлар ити аата. Харахпытын буелуу сатааhын.
******
 оннук.
******
 63 сааспытыгар багар тиийиэхпит,онно да син пенсионнай фонда харчы суох диэхтэрэ.Уоруйах тойоттор баалларын тухары туох да уларыйыа суога
******
 Онтон сайынныбыт агай.. Барыта кэрэ..барыта учугэй диигит дии?)))
******
 Өрөспүүбүлүкэ парламена биэнсийэ сааһын үрдэтэр туһунан уларытыллыбыт сокуон барылын өйөөтө. Норуот дьокутааттара Уһук Хоту, ол иһигэр Саха сиригэр биэнсийэҕэ тахсыы сааһа оннунан хааларын туруорсаллар. Бэҕэһээ өрөспүүбүлүкэттэн Госдумаҕа барар этиилэри дьүүллэстилэр. Дьокутааттар уопсайынан Арассыыйаҕа биэнсийэ реформата ыытыллара уолдьаспытын эттилэр. Маныаха кинилэр бэйэлэрин этиилэригэр Уһук Илиҥҥэ уонна онно сыһыаннаах сирдэргэ социальнай мэктиэ хайаан да баар буолуохтаах диэн киллэрдилэр. РФ Бэрэсидьиэнэ Уһук Илин уонна Арктика зоната сайдарыгар улахан интэриэстээҕин бэлиэтээн туран, Уһук Хоту уонна онно тэҥнээх сирдэргэ (Саха сирэ онно киирсэр) үлэлиир дьоҥҥо биэнсийэҕэ тахсыы сааһа уларыйыа суохтаах диэн туруорсаллар. Маны таһынан, Ил Түмэн хотугу аҕыйах ахсааннаах төрүт олохтоох омуктарга социальнай биэнсийэҕэ тахсар сааһы уларыппаттарыгар эттилэр. Билигин социальнай биэнсийэҕэ дьахталлар – 50, эр дьон – 55 саастарыгар тахсаллар. Саха сирин дьокутааттара биэнсийэ сааһын үрдэтии хамсааһынын биир сылтан балтараа сылга диэри уларытарга этии киллэрдилэр. Манна Уһук Хоту сирдэргэ үлэлээбит дьон киирсиэ суохтаах.
******
 Медведев: "Регионнартан пенсионнай реформаны утарыы киирбэтэ, " -  диэбитэ. Онон ылынылларбб буоллаҕа.
******
 Пенция сааһын уһатар туһунан суланаҕыт да Путиҥҥыт пенцияны кыччатар туһунан уураах таһаарбыт.Пенцияны кыччаппыт харчылара оборона министерствотыгар,рос.гвардия,фсб о.д.а.силовой ведомстволарга бэриллэр буолбут. Аналитиктар Путины маннык гынан армияны,рос.гвардияны үбүлээн былааһы кытаанахтык тутаары гынар диэбиттэр.Хайыай,пенционердар митиҥҥэ таҕыстахтарына тот,баай силовиктар кум хам тутуохтара турдаҕа.
******
 Тускун, НВКҕа пенСия туһунан кэпсээтилэр,истибэтэҕиҥ хомолтолоох эбит
******
 Пыыдылаларга  , мыраазтарга туохпут пиэнсийэтэй.  Халдьаайылыахпытыгар дылы улэлиэхпит. Анараа дойдуга бараргар да, нолуоккун толоотоххунэ ыыталлар уhy, билигин.
******
 http://www.edersaas.ru/biensije-e-ularyjyylar/?whatsapp
******
 Оссо даганы точнайа биллибэт Быьаарылла илик.. Футбол энин буттун бастаан...
******
 Олуоххэр дылы улэлиир буоллаххына , ону эмиэ того копи гынар нааданый. Саатар копи гыммытын наследство курдук хаалбат буоллагына.?убайым сана тахсаат эмискэ олон хаалта, похоронатыгар туганаары очередной пенсиятын кордоон корбуппут да биэрбэтэхтэрэ, саагын тухары отчисление онорбута барытп хааллага дии
******
 Барыта сымыйаннан үһү дьамах,баҕар,арааһа диэн кэпсэтии. Биир да киһи источниктары аахпат,дебаттары истибэт.Пенсия реформатын ырыттылар аҕай. Таах сибиэ тырытта олорумаҥ.Үлэлээҥ,сэргэхтик сылдьыҥ,табаахтаамаҥ.))))))))
******
 *Икки оҕолоох ийэлэргэ биэнсийэ сааһа уһаабат буолла* http://www.edersaas.ru/ikki-o-olooh-ijelerge-biensije-saa-a-u-aabat-buolla/?whatsapp *Бэс ыйын 14 күнүгэр РФ бырабыыталыстыбата биэнсийэ сааһын уһатар туһунан сокуон барылын бигэргэппитэ.* Бу сокуон олоххо киирдэҕинэ, 2019 сыл тохсунньу 1 күнүттэн саҕаланан баран, түһүмэхтэринэн барыахтаах. Уларыйыы чэрчитинэн, Саха сиригэр эр дьоҥҥо 5, дьахталларга 8 сыл эбиллэн, 60 уонна 58 саастарыгар тахсар буолуохтара. *Биэнсийэ пуондата бэйэтин сайтыгар бу уларыйыыга хапсыбат дьон испииһэктэрин таһаарда.* Онно этиллэринэн, *Уһук Хоту олорор уонна 2-тэн элбэх оҕолоох дьахталларга бу уларыйыы дьайбат. Ону тэҥэ, Уһук Хоту бастайааннай олорор булчуттарга, табаһыттарга, балыксыттарга эмиэ биэнсийэҕэ тахсар саас уһаабат.* *Онон, ханнык дьон саҥа уларыйыыларга хапсыбаттарый?* Ыарахан усулуобуйаҕа үлэлиир дьон (үлэни биэрээччи страховой усунуоһу анал тарыыбынан төлүүр буоллаҕына):  сир анныгар уонна итии сыахтарга үлэлиир дьон (эр дьон уонна дьахталлар);  локомотивнай биригээдэ оробуочайдара, тимир суолга, метроҕа таһыы-тиэйии, куттала суох буолууну хааччыйыы үлэһиттэрэ, шахталарга, разрезтарга, рудниктарга, руднай карьердарга үлэлиир грузовой массыына суоппардара (эр дьон уонна дьахталлар);  текстильнэй бырамыысыланнас ыарахан үлэтигэр сылдьар дьахталлар;  эспэдьииссийэлэргэ, партияларга, учаастактарга, биригээдэлэргэ геологическай-разведочнай, көрдүүр, типографскай-геодезическэй, геофизическэй, гидрографическэй, гидрологическэй, ойууру кэрдэр үлэҕэ сылдьар эр дьон уонна дьахталлар;  муора, өрүс флотун суудуналарыгар (манна порт суудуналара киирбэттэр) уонна балыгы хостуур бырамыысыланнаска үлэлиир эр дьон уонна дьахталлар;  сир анныгар уонна үрдүгэр хайа (горнай) үлэтигэр сир баайын хостуур, шахталары, рудниктары тутар эр дьон уонна дьахталлар;  гражданскай авиация көтөр састаабыгар, инженернэй-техническэй састаабыгар, салгын суудуналарын көтөллөрүн салайар, өрөмүөннүүр эр дьон уонна дьахталлар;  хаайыыга уонна сууттаммыт дьону кытта үлэлиир эр дьон, дьахталлар. *Ону тэҥэ:*  тыа хаһаайыстыбатыгар (экономика атын да салаатыгар) үлэлиир тырахтарыыс-машинистар уонна тутуу, суолу тутуу, тиэйэр-таһар массыыналар машинистара (дьахталлар);  ойууру кэрдэргэ, тиэйэн илдьэргэ үлэлиир, механизмнары, анал тэриллэри хааччыйар эр дьон уонна дьахталлар;  куорат маршрутугар дьону таһар оптуобустар, троллейбустар, трамвайдар суоппардара (эр дьон уонна дьахталлар);  саахалга быыһыыр сулууспа үлэһиттэрэ, быыһааччылара (эр дьон уонна дьахталлар). Сеп                                                                                                                                                                        *Социальнай биричиинэнэн уонна доруобуйа туругунан эрдэ биэнсийэҕэ тахсар дьон:*  биэстэн элбэх оҕону төрөппүт уонна 8 саастарыгар диэри ииппит ийэлэр;  төрүөҕүттэн инбэлиит оҕону 8 сааһыгар диэри ииппит төрөппүттэртэн биирдэстэрэ (эр дьон уонна дьахталлар);  төрүөҕүттэн инбэлиит эппэкииннэрэ (эр дьон уонна дьахталлар);  Уһук Хоту уонна онно тэҥнэһэр оройуоннарга иккиттэн элбэх оҕону төрөппүт дьахталларга (15-тэн 30 сылга диэри ирдэниллэр страховой үлэ ыстаастаах буоллахтарына);  байыаннай эчэйии түмүгүнэн инбэлиит буолбут дьон (эр дьон уонна дьахталлар);  көрбөт, 1 группалаах инбэлииттэр (эр дьон уонна дьахталлар);  гипофизарнай нанизмынан ыалдьар дьон (лилипуттар) уонна карликтар (эр дьон уонна дьахталлар);  Уһук Хоту уонна онно тэҥнэнэр оройуоннарга бастайааннай олорор, табаһытынан, балыксытынан, булчутунан үлэлиир дьон (эр дьон уонна дьахталлар);  Чернобыльскай АЭС саахалыгар уонна да атын радиационнай, техногеннай саахалларга эмсэҕэлээбит дьон;  авиационнай, аэрокосмическай, парашютнай-десантнай уонна салгыҥҥа көтөр тиэхиньикэҕэ, көтөр-чинчийэр састаапка үлэлээбит дьон. *Ангелина Васильева, “Саха сирэ” хаһыат, edersaas.ru*
******
 Бэрт дии.. Дьахталлар уксулэрэ оччого 2 оголоноллор дьэ.. 58 сааска тахсар аьары урдэтии.. Эр дьон 60 саастарыгар тахсар буоллахтарына агыйах да сыл пенсиянан туьанаахтыыр буоллахтара... Орто сааьы эбэллэр курдук...
******
 Курулгэн, олох өйгөр киирбэт ээ.?
******
 эрэй да эбит, оччо ойдообут буоллаххына онтон быьааран кулу.. Кыра ычалаахха хойутаан тиийэр))))
******
 Курулгэн, туһата суох.Син биир өйдөөбөккүн.
******
 Курулгэн, ычаҥ кыратын бэйэҥ да билиммиккин эбит хата.
******
 бу киһи, онон сиьилии быьаарартан туттуннун диэ?))) Быьааран даганы туьата суох диигин?... Чэ хааллын..
******
 Автобус улэьиттэрэ бары кэлии омуктар эрдэ пенсияга тахсыыьыктар Ди,олохтоох эр дьон 5 сыл хойутаан тахсыыьыктар.
******
 Реформа поэтапно киирэр үһү. Морально,материально подготовкаҕа бириэмэ баар буолар үһү.
******
 Подготовка Ол подготовкаттан истэрэ коппойбот ини...?)))
******
 Курулгэн, подготовка наада дииллэр.Бачча сааспар тахсабын,онон үлэлиибин,доруобуйабын көрүнэбин диэн. Эмискэ 60ҥар тахсаҕын бу сылтан диэн 55-тээх дьоҥҥо улахан соһуйуу буолар үһү,подготовка суох буолан диэтилэр.
******
 пенсия, бэлэмнээбиттэрэ ыраатта))).. Онноогор мин бу форумна сэрэппиттим.. Аны медицина, оскуола уорэгэ толобурдээх буоларыгар - БЭЛЭМ  олорун.. Бэлэмнээьин бара турар..сэрэттим)).. Сотору соьуйааххытый?...
******
 Курулгэн, сөп дии.Босхо диэн суох буолар.
******
 Курулгэн, эмиэ сыыһа өйдөөтүҥ. Пенсионнай реформа буолуо диэн кэпсэтии атын. Чуолкай бу сааскыттан тахсаҕын диэн реформа буолла диэн атын. Чэ,сөп буолуо. Син кэпсии сатаатым.Истибиккэр махтал.
******
 пенсия, чэ буолла да буолла.. Бары барыта толобурдээх буолуога сотору.. Кыаммат аранага бээ кыьалга буолара биллэр.. Арай 4 огон оскуолага уорэнэр буоллуннар... Чэ манна ойдотон туьата суох.. Бары бэйэгит иннигитин эрэ корор курдуккут)))..без обид.. Более масштабно корун.. Сахабыт да сиригэр тиийиммэт элбэх буолуо.. Аны оскуола, медицина платнай буолла ..иэдээн((((... Пенсия сааьа урдууругэр- пенсияга эьиил таххаары сылдьар дьон 1 сыл уьаан биэрэр.. Дьэ тоьо бэрдий?... Сорохтор пенсиялара 5-8 сыл уьуур... Дьэ хайдагый? ...
******
 Первайга чмҥа кэлбит омуктартан пенсия туһунан ыйыппыттарын көрдөрдүлэр.Үксэ 65-тэн диэтилэр. Саамай эдэр пенсионердар россияҕа эрэ баар эбиппит. 55-наах үлэлиир хамсыыр кыахтаах уолаттар пенсионер буолан хаалаллар эбит.
******
 омуктар, 55тээх уолаттар)))... Соп чэ..уолаттар......
******
 Путины талбыкыт ди олорогут бо билигин кэлэн ытаныман аккаарылар
******
 Хара уол, Грудинин ордук этэ диэ, хахаха
******
 Митио Каку. Сейчас, чтобы стать хорошим специалистом, нужно нарабатывать базу знаний и приобретать опыт. Что нужно будет для того, чтобы стать успешным человеком в будущем? М. К. Чтобы добиться реального успеха, нужно развивать те способности, которые недоступны роботам: креативность, воображение, инициативу, лидерские качества. Общество постепенно переходит от товарной экономики к интеллектуально-творческой. Не зря Тони Блэр любит говорить, что Англия получает больше доходов от рок-н-ролла, чем от своих шахт. Гораздо больше шансов на успех у тех стран, которые смогут сбалансировать товарные рынки и когнитивно-креативный потенциал. Нации, которые верят только в сельское хозяйство, долго не протянут, они обречены на бедность. Большинство футурологов предрекают, что львиную долю рабочих мест скоро займут роботы. Что останется человеку? М. К. Самыми денежными будут биотехнологии, нанотехнологии и искусственный интеллект. Меняется не только система образования, но и система работы. Совсем скоро не останется людей на фабриках, зато появится много новых специальностей в интеллектуальной сфере. Самое главное — вовремя сориентироваться и переключиться. Проблема большинства людей в том, что они инертны и ни шагу не могут сделать без оглядки на толпу. Первое, чему нужно научиться, если вы хотите добиться успеха в будущем, — не бояться быть непохожим на других, брать на себя полную ответственность за свою жизнь, не страшиться в один день все изменить и последовать по новому пути. Сейчас уровень безработицы высок как никогда, в первую очередь среди молодежи. Стоит ли списывать это только на мировой кризис или доля вины лежит в том числе и на неэффективной системе образования? М. К. Действующая система образования готовит специалистов прошлого. Мы учим их для того, чтобы они шли на работу, которой уже не существует, обеспечиваем теми интеллектуальными инструментами, которые давно неэффективны. Поэтому в мире такой высокий процент безработных. С какой стати владельцу бизнеса принимать на работу выпускников: мало того, что у них нет надлежащих знаний, так еще и отсутствует опыт. Как результат, в большинстве ведущих мировых компаний доминируют 50—60-летние. А ведь они будут продолжать учиться — как только люди будут спокойно доживать до 120 лет и следовать неизбежной, по моему мнению, концепции непрерывного образования. Поэтому сейчас специалисты образовательной сферы кардинально пересматривают учебные программы по естественным наукам, которые имеют непосредственное отношение к технологиям будущего. Но ведь далеко не все имеют склонности к интеллектуальному труду. Благодаря каким талантам не склонный к умственной деятельности человек сможет выжить в мире роботов? М. К. Ни один высокоразвитый искусственный интеллект не в состоянии полностью заменить человека. У нас на самом деле гораздо больше преимуществ перед машинами, чем мы себе может представить. К примеру, у роботов отсутствует образное мышление, у них нет сознания, интуиции. Поэтому они, скажем, не могут заменить фондовых брокеров, для которых главное не интеллект, а интуиция. Выживут садовники, строители, работники физического труда, у которых работа завязана на креативе — то есть предполагается не автоматическое исполнение функций, а изменение подхода на разных этапах. В ближайшее время «рабочими» будут признаны специальности, которые сейчас считаются интеллектуальными: программирование, веб-дизайн, 3D-проектирование. Чем бы человек не занимался, у него ко всему должен быть творческий подход, живое воображение, способность быстро ориентироваться в меняющихся обстоятельствах и хорошо развитая интуиция. Какие изменения ожидают человеческий интеллект в связи с развитием современных технологий — от медицины до кибернетики? М. К. Вполне реально, что до 2050 года будет создан сверхразум, значительно превосходящий лучшие умы человечества практически во всех областях. К примеру, совсем недавно интернациональная команда ученых в рамках европейского проекта Human Brain Project с инвестициями в $1 млрд создала уникальную карту человеческого мозга Big Brain, показывающую его детализированную структуру с точностью до 20 микрометров. Такой анатомический атлас не только упростит работу неврологов и нейрохирургов, поможет лечить тяжёлые заболевания, но и предоставит возможность увидеть, как мозг обрабатывает эмоции, воспринимает информацию. Это существенно ускорит процесс создания сверхразума, а также позволит максимально безопасно совершенствовать и стимулировать естественные когнитивные процессы, нарабатывать базу знаний. Мозговые чипы, обеспечивающие непрерывную подачу информации, — технология недалёкого будущего.
******
 Дьэ бу сепке эппит, то5о пенсионердары уурбэттэрин. С какой стати владельцу бизнеса принимать на работу выпускников: мало того, что у них нет надлежащих знаний, так еще и отсутствует опыт. Как результат, в большинстве ведущих мировых компаний доминируют 50—60-летние. А ведь они будут продолжать учиться — как только люди будут спокойно доживать до 120 лет и следовать неизбежной, по моему мнению, концепции непрерывного образования.
******
 Пенсиялээхтэр агыйаан, дэриэбинэлэр эстэр турукка киирэллэр, итак улэлэрэ суох. Бомжалар кэккэлэрэ халыгыа, онно упреждающай дома старости, араас приюттары элбэтиэхтэрин  наада, дьону ыт курдук барахпакка.
******
 Быыбар тумугэ!
******
 Барыта уьу бадах курдук.. Иннэ-кэннэ быьаарылынна дуу, суох дуу?...
******
 Сокуон ылыллан бүтэн, Путин илии баттаабыта.  Бэйэбит тойотторбут барытыгар ээҕи кытта олорор буоллахтарына ким да боростуой дьон туһугар кыһаллыбат. Бары күүһү байарга диэн баран олордохторо дии. Оҕолорбут сана үлэлээн иһэн харчы хабалатыгар киирэллэр. Тойон харчыга хабалаҕа киирбэт ини, харамааныгар мөлүйүөнү укта сылдьан. Биэнсийэҕэ да бардаҕына биһиги курдук күн аайы "харчым тиийимээри гынна, биэнсийэҕэ" диэри диэбэтэ буолуо. Олох ыараханыгар эбии аны биэнсийэҕэ тахсар сааспыт уһаан биэрдэ. Биэнсийэҕэ тахсыбакка эдэр саастарыгар суорума суолламмыттар элбэхтэ. Үксэ этэгэ дылы эр дьон, олоххо саамай тутаах, дьиэ кэргэн бас-көс дьоннор, үлэ үөһүгэр сылдьар дьоммут этэ. Билиҥҥи ыччат ол туһунан толкуйдаабат эбит. Ыйттахха "ээ, биэнсийэҕэ тахсыам ыраах, ол туһунан толкуйдаабаппын" диир.
******
 РФ Бырабыыталыстыбата сыл ахсын биэнсийэҕэ тахсыан иннинээҕи саастаах дьон идэлэрин таһымын үрдэтиигэ анаан 5 млрд солк. биэрэргэ былаанныыр. Бу туһунан Госдума бүддьүөккэ уонна нолуокка кэмитиэтин мунньаҕар үлэ уонна социальнай бэлиитикэ миниистирэ Максим Топилин иһитиннэрдэ. “Биһиги биэнсийэҕэ сааһыгар үктэнээри сылдьар дьоҥҥо анал бырагырааманы суруйдубут. Онуоха бырабыыталыстыба сөптөөх үбү көрүөҕэ. Билигин ит суума сыллата 5 млрд солк. тэҥ буолуо диэн суоттанабыт”, — диэтэ тойон Топилин. Мунньахха этиллибитинэн, биэнсийэни ааҕыы формулата уларыйбакка оннунан хаалыаҕа. Билигин хайдах ааҕыллар да, кэнэҕэһин да оннук буолуоҕа. Топилин этэринэн, маны таһынан болдьох иннинээҕи Хотугу биэнсийэ оннунан хаалыаҕа. Биллэрин курдук, биэнсийэ реформатын чэрчитинэн, оргууй аҕайдык биэнсийэҕэ тахсар саас үрдээн иһиэҕэ. Максим Топилин “маннык уларыйыылары чуолаан билигин киллэриэххэ наада, тоҕо диэтэххэ, билигин үлэ ырыынагар киирээччи аҕыйах” диир. Кини этэринэн, маннык уларыйыы билигин буолбатаҕына, аны 20 сылынан биирдэ сатаныа үһү. Маны таһынан, тойон Топилин этэринэн, Арассыыйаҕа олох уһуна улаатыа үһү. Инньэ гынан 2000 сылтан 2030 сылга диэри эр дьон сааһа 17 сылынан уһуо үһү. “2000 сылтан номнуо 8 сыл уһаата”, — диир Топилин. Кэмитиэт мунньаҕар биэнсийэ саҥа сокуонун өйөөтүлэр уонна бастакы ааҕыыга ылыналларыгар мэктиэлээтилэр. “Бу сокуон ылылыннаҕына, 2019 сылга биэнсийэ номнуо ортотунан 1 тыһ. солк. үрдүөҕэ, эбэтэр 7 %, ол аата сылыктанар инфляцияттан икки төгүл улаатыаҕа”, — диэн Кэмитиэт түмүгэр суруллар. Госдума от ыйын 19 күнүгэр сокуон барылын пленарнай мунньаҕар бастакы ааҕыыгар көрүөҕэ.
******
 8 сыл уьаабыт диэ.. Буолуо-буолуо........
******
 Законопроект об изменении пенсионной системы прошел I чтение в Госдуме вчера, 21:00  36  3222   12 Правительственный законопроект об изменениях пенсионной системы прошел первое чтение в Госдуме. При голосовании «за основу» по проекту постановления о принятии документа в его поддержку высказались 327 депутатов, против — 102, один парламентарий воздержался. Затем палата рассмотрела ряд поправок к постановлению, предложенных представителями оппозиции. Одна из них подразумевала организацию референдума по законопроекту, другая — проведение парламентских слушаний. Данные инициативы были отклонены, после чего при голосовании «в целом» проект закона поддержали 328 депутатов, 104 выступили против, воздержавшихся не было. Первое чтение подразумевает рассмотрение лишь концепции законопроекта. После ее утверждения масштабное обсуждение инициативы продолжится, предложения по доработке проекта закона будут собраны и зафиксированы в виде поправок ко второму чтению. При этом Госдума для дальнейшего обсуждения законопроекта определила период длительностью более двух месяцев в отличие от традиционных 30 дней. Законопроектом об изменении пенсионной системы, в частности, предусматривается постепенное повышение возраста выхода на пенсию до 65 лет для мужчин (к 2028 году) и до 63 лет для женщин (к 2034 году). В настоящее время пенсионный возраст для мужчин и женщин составляет 60 и 55 лет соответственно. Согласно предложению правительства, увеличение пенсионного возраста будет проводиться поэтапно с 2019 года и не затронет нынешних пенсионеров — это около 46,5 млн человек. Они продолжат получать все ранее назначенные им пенсионные и социальные выплаты в прежнем режиме. Более того, как заявил на пленарном заседании в ходе доклада по вопросу министр труда и социальной защиты Максим Топилин, «предполагаемый законопроектом рост выплат будет беспрецедентным в истории России». По его словам, инфляция за 2018 год составит чуть более 3%, это означает, что «пенсии будут проиндексированы темпами более чем в два раза выше инфляции». Такого, повторил министр, «не было никогда в истории РФ». Он напомнил, что принятие документа позволит с 2019 года обеспечить «увеличение пенсий неработающим пенсионерам в среднем на 1 тыс. рублей, в среднегодовом исчислении это 12 тыс. рублей в год». Источник: ТАСС
******
 Данчикова за повышение возраста куоластаабыт
******
 Пенсияга таххаллара 1-2-3  сыл хаалбыт дьонно дьэ кыьыылаах.. 64с- 69 с  торуохтэр эьиил пенсияга таххабыт дии сылдьаннар 1 сыл уьаан биэрэр... Онтон уже пенсия ыла сылдьар дьонно- сылын аайы 1000 эбиллэ турар курдук дуу хайдагый?....
******
 50 сааска 12 сыл Саха сиригэр үлэлээбит,2тэн элбэх оҕолоох буоллаҕына,пенсияҕа холкутук тахсар.Уларыйыы да буолбутун иһин бу оннунан хаалар.Бэҕэһээ ТВга Пенсионнай тойоно бэйэтэ кэпсээбитин иһиттим.
******
 Оннук эрэ буоллун Хата САХА элбииьи.. Пенсияга 50 сааска таххар дуу 58 дуу.. Оссо 3 оголоохтору диэн конноруоххэ наада))).. 2 диэн агыйага бэрт..
******
 Курулгэн, 2тэн үөһэ диэтим ди
******
 Ол аата 2 оголоох хапсыбаттар дуо? Чэ бэрт оччого.. САХА элбиэгэ
******
 ГОС ДУМА оссо иккис коруутэ буолар эбит Ютубка аахтахха Путин соччо биьирээбэт эбит.. Те пенсия сааьа урдуурун илии баттыы илик Онон аьары паникалааман. Путин бука арыый срогу уьатара булуо.. Рейтина сразу таххар..кэлин те 21-22 сс дылы багар уьатыага..
******
 Путин впервые прокомментировал пенсионную реформу 36 мин. назад  7  492   0 По словам президента, ему не нравится реформа, но нужно думать о перспективе. Президент России Владимир Путин назвал чувствительным вопрос о повышении пенсионного возраста. Об этом он заявил на встрече с волонтерами чемпионата мира по футболу в Калининграде. «Вопрос чувствительный для большого количества наших граждан, он не вчера возник, он так или иначе, с разной интенсивностью обсуждается на протяжении многих лет, разные варианты предлагались», — сказал Путин. По словам президента, ни один из предложенных вариантов пенсионной реформы ему не нравится, но нужно думать о перспективе. «Когда меня спрашивали, какой из различных вариантов мне нравится, я как тогда, так и сейчас могу сказать — никакой. Мне никакой не нравится, связанный с повышением пенсионного возраста», — заявил Путин. В правительстве тоже мало людей, которым нравится пенсионная реформа, добавил он. При повышении пенсионного возраста правительству нужно опираться на экономические оценки, заявил президент. Он добавил, что окончательного решения по пенсионной реформе пока нет, ее параметры будут определены после дискуссии. Президент напомнил, что решение о действующем сейчас пенсионном возрасте (55 лет для женщин и 60 лет для мужчин) было принято в 1956 г., когда средняя продолжительность жизни была 67 лет. В 1995 г. правительство вернулось к рассмотрению этого вопроса, но пришло к выводу, что повышать пенсионный возраст нужно, но только во втором десятилетии XXI в., рассказал Путин. «Сейчас 2018 г., и мы, "благодарные" потомки, теперь должны принимать какие-то решения. Должны мы или нет? По большому счету, можно вообще ничего не делать в течение 5-10 лет, нам хватит возможностей поддерживать пенсионную систему, но что будет происходит в среднесрочной перспективе?» — сказал президент. Путин отметил, что на пять пенсионеров в России приходится шесть работающих, если этот баланс ухудшится, «пенсионная система лопнет». Проигнорировав проблемы в пенсионной системе, власть «надует» граждан, заключил президент. В четверг Госдума приняла в первом чтении законопроект, предполагающий повышение пенсионного возраста. «За» проголосовали 328 депутатов, «против» высказались 104. Инициативу поддержала только «Единая Россия», «Справедливая Россия», ЛДПР и КПРФ проголосовали против. Правительство предлагает повысить пенсионный возраст для мужчин до 65 лет к 2028 г., для женщин — до 63 лет к 2034 г. Путин в пятницу прибыл в Калининград на заседание совета по развитию физической культуры и спорта и оргкомитета «Россия-2018». На нем планируется обсудить итоги проведения чемпионата мира по футболу и дальнейшее использование стадионов, построенных к ЧМ-2018. Источник: "Ведомости"
******
 НДС 18% оннугар 20% буолбут 2% ыараппыттар Гос Дума уже бигэргэппит... Бары барыта ыарыыр буолбут.. Хаьан чэпчиир..чэпчээбит диэни истэрбит буолла Уонна СОЮЗ кэмэ куьаган этэ дии олорун... Оссо туох буолан иьэр....
******
 Госдума утвердила повышение НДС до 20% и новые тарифы соцвзносов 33 мин. назад  17  1432   11 Госдума приняла в третьем, окончательном чтении закон, предусматривающий повышение налога на добавленную стоимость (НДС) с 18 до 20%, а также новые тарифы социальных взносов. Законопроект инициирован правительством, изменения вступают в силу с 1 января 2019 года. По подсчетам правительства, повышение НДС принесет федеральному бюджету дополнительные 620 млрд рублей в год.
******
 Путин предложил не торопиться с повышением пенсионного возраста Добавить в «Мою Ленту»О сервисе Владимир Путин Владимир Путин Фото: Алексей Никольский / РИА Новости Президент России Владимир Путин заявил, что ему, как и большинству граждан, не нравится повышение пенсионного возраста, планируемое правительством. Об этом сообщает ТАСС. «И когда меня спрашивали, и сейчас спрашивают, какой из различных вариантов мне нравится? Я и тогда, и сейчас могу сказать — никакой. Мне никакой не нравится, связанный с повышением возраста. И уверяю вас, и в правительстве мало таких людей, если вообще есть, которым это нравится», — сказал Путин. Глава государства отметил, что окончательного решения по данному вопросу пока нет. По его словам, пенсионное законодательство можно не менять еще 10 лет, поскольку деньги на выплату пенсий есть. Он заверил, что оценит все мнения о реформе кроме тех, кто пытается делать себе на этом рекламу. В России повысят пенсионный возраст Почему пенсии вырастут, а пенсионеров станет меньше В то же время президент признал, что в пенсионной системе существуют проблемы. Игнорирование их правительством, по мнению Путина, будет обманом граждан. Это первое публичное высказывание главы государства о пенсионной реформе, которую премьер-министр Дмитрий Медведев анонсировал в середине июня. 19 июля законопроект о повышении пенсионного возраста прошел первое чтение в Госдуме. За изменения в пенсионную систему проголосовали 327 депутатов, против высказались 102 парламентария. Комментарии и поправки к документу будут приниматься до 24 сентября. Согласно планам правительства, возраст выхода на пенсию для мужчин будет поэтапно повышен до 65 лет, а для женщин — до 63 лет (сейчас — 60 и 55 лет). Благодаря этому, по подсчетам кабинета министров, средняя ежемесячная выплата пенсионерам к 2024 году составит 20 тысяч рублей.
******
 Оҕолорбутугар куһаҕан бөҕө буоллаҕа.
******
 28 ИЮЛЯ ВЫХОДИМ ВСЕ ПРОТИВ ПЕНСИОННОГО ГЕНОЦИДА ОЛИГАРХИЧЕСКОЙ ВЛАСТИ РОССИИ!И СТАР И МЛАД ВЫХОДИТЕ НА МИТИНГИ КПРФ И ДРУГИХ ЛЕВО-ПАТРИОТИЧЕСКИХ СИЛ!НЕ БУДЬ РАБОМ ,ВСТАНЬ В РЯДЫ ПРОТЕСТУЮЩИХ РАДИ СВОЕГО БУДУЩЕГО И БУДУЩЕГО СВОИХ ДЕТЕЙ И ВНУКОВ!!! ТОВАРИЩИ,УБЕДИТЕЛЬНАЯ ПРОСЬБА КО ВСЕМ!ТАК КАК ВРЕМЕНИ ДО 28 ИЮЛЯ ОСТАЛОСЬ ОЧЕНЬ МАЛО СКИНЬТЕ ЭТОТ ПОСТ НЕ ТОЛЬКО СЕБЕ НА СТРАНИЧКУ НО И СВОИМ ДРУЗЬЯМ И РОДНЫМ!А ТАК ЖЕ ЕСЛИ У ВАС ЕСТЬ ДАННЫЕ О ДРУГИХ МИТИНГАХ 28 ИЮЛЯ СКИНЬТЕ В ВИДЕ КОММЕНТА В ЭТОТ ПОСТ ВРЕМЯ И АДРЕС МИТИНГА!!! 28 июля в Москве состоятся шествие и митинг против пенсионной реформы правительства  Регион: Город Москва  Сбор участников: в 11.00 по улице Маши Порываевой возле гостиницы "Ленинградская" (ул. Каланчевская, 21/40, ст. метро "Комсомольская"). Начало движения: 12.00  Открытие митинга: 13:00 проспект Академика Сахарова, 9, (ст. м. "Сретенский бульвар", "Тургеневская", "Чистые пруды", "Сухаревская"). Г.Санкт-Петербург 28 июля митинг КПРФ 28 июля в 13.00, на площади Ленина в рамках Всероссийской акции протеста. ПРИГЛАШАЕМ ЖИТЕЛЕЙ ГОРОДА НА МИТИНГ:  ПЛОЩАДЬ 200-ЛЕТИЯ ГОРОДА СТАВРОПОЛЯ  28 июля 2018 года, в 11.00    26 июля митинг КПРФ в Иркутске , приуроченный к Всероссийской акции протеста против повышения пенсионного возраста, в сквере им. Кирова. Время можно узнать здесь-Иркутское областное отделение КПРФ  Адрес комитета: 664025, г. Иркутск, ул. Российская 20, каб. 1  Контактный телефон: +7 (3952) 34-17-92 Г.Абакан митинг КПРФ 28 июля  Черногорский парк 12.00    Г.Тюмень митинг КПРФ 27 июля  У памятника Ленину в 18.00    54. г. Якутск, Центральный парк, 28.07.18, в 11:00 (Республика Саха ( Якутия)).  52. г. Элиста, пл. Победы, 28.07.18 в 17:00 (Республика Калмыкия);  51. г. Черкесск, Привокзальная пл., 28.07.18, в 11:00 (Карачаево-Черкесская Республика);  49. г. Хабаровск, Комсомольская пл., 28.07.18, в 14:00 (Хабаровский край);  47. г. Ульяновск, пл. Ленина, 28.07.18, в 11:00 (Ульяновская область);  46. г. Улан-Удэ, парк «Юбилейный» в 43 квартале, 28.07.18, в 16:00 (Республика Бурятия);  42. г. Сыктывкар, Гайд-парк, 28.07.18, в 15:00 (Республика Коми);  40. г. Саранск, пл. Театральная, 28.07.18, в 11:00 (Республика Мордовия);  35. г. Петрозаводск, пл. Кирова, 28.07.18, в 12:00 (Республика Карелия);  36. г. Петропавловск-Камчатский, ТД «Аквамарин», 28.07.18, в 11:00 (Камчатский край);  37. г. Псков, ул. Горького, 28.07.18, в 12:00 (Псковская область);  33. г. Пенза, ул. Октябрьская, 28.07.18, в 11:00 (Пензенская область);  29. г. Мурманск, стадион ДСО «Труд», ул. Челюскинцев, д.1, 28.07.18 - 29.07.18, в 13:00 (Мурманская область);  30. г. Набережные Челны, Парк Победы, 28.07.18, в 11:00 (Республика Татарстан);  19. г. Калининград, проспект Калинина, парк Южный, 28.07.18, в 12:00 (Калининградская область);  20. г. Калуга, сквер им. Ленина, 28.07.18, в 11:00 (Калужская область);  15. г. Воронеж, площадь у городского Цирка, ул. 20-летия Октября, 121, 26.07.18, в 18:00 (Воронежская область);  16. г. Ижевск, ул. Горького, 28.07.18, в 10:00 (Удмуртская Республика);  10. г. Владивосток, Привокзальная пл., 28.07.18, в 12:00 (Приморский край);  11. г. Владикавказ, ул. Тельмана, 28.07.18, в 16:00 (Республика Северная Осетия - Алания);  12. г. Владимир, Центральный парк культуры и отдыха, 28.07.18, в 11:00 (Владимирская область);  3. г. Анадырь, ул. Мира, 6, 28.07.18, в 13:00 (Чукотский автономный округ);  4. г. Астрахань, сквер Кирова, 28.07.18, в 18:00 (Астраханская область);  5. г. Барнаул, ул. Германа Титова, 9, 28.07.18, в 11:00 (Алтайский край);  6. г. Биробиджан, пл. Ленина, 28.07.18, в 11:00 (Еврейская автономная область);  7. г. Благовещенск, Областной культурный центр, 27.07.18, в 18:00 (Амурская область);  8. г. Брянск, площадь старого Аэропорта, 28.07.18, в 16:00 (Брянская область);  9. г. Великий Новгород, набережная реки Гзень, 28.07.18, в 12:00 (Новгородская область);  Г.Абакан митинг КПРФ 28 июля  Черногорский парк 12.00 Г.Тюмень митинг КПРФ 27 июля  У памятника Ленину в 18.00 28 июля в рамках Всероссийской акции протеста КПРФ в Липецке состоится масштабный общегородской митинг.  Общественные движения, политические партии и организации любых форм - мы приглашаем всех, кто имеет возможность, прибыть 28 июля в 11:00 на площадь перед ОЦКНТ (Космонавтов, 54а) и выразить протест путинско-медведевской инициативе. Акция согласована.  Против проекта грабительской пенсионной реформы. В Оренбурге согласованный с администрацией митинг состоится так же 28 июля на площадке «Атриума» (ул. Советская, 31). Начало в 11:00.    Телефон для справок: +7 (3532) 77-10-03 Г.Новосибирск 28 июля митинг КПРФ в 11.00 у ГПНТБ. 28 июля (суббота) в Костроме состоится митинг КПРФ против повышения пенсионного возраста. Акция пройдёт за Волгой в сквере «Юбилейный» в 15 часов. Это пересечение улиц Голубкова и Стопани. Митинги состоятся по всей стране. Приходи сам, приводи с собой друзей, родных, знакомых. В связи с многократными отказами рязанской администрации в проведении акции протеста в центре города, митинг КПРФ против повышения возраста выхода на пенсию состоится в Рязани 26 июля в микрорайоне Приокский. Сбор участников возле памятника Советско-Польскому братству по оружию с 17:30. Начало митинга в 18:00. 28 июля в 12.00 в городе-герое Смоленске на площади Победы (Смирнова) у кинотеатра «Октябрь» состоится митинг .КПРФ против повышения пенсионного возраста и за смену социально-экономического курса в России. 28 ИЮЛЯ 2018 ГОДА в 11.00 в СКВЕРЕ МИКРОРАЙОНА ТЭЦ г. Тамбова КПРФ проводит МИТИНГ ПРОТИВ ЛЮДОЕДСКОЙ ПЕНСИОННОЙ РЕФОРМЫ, протаскиваемой олигархическим режимом через единороссовскую Госдуму. Уважаемые жители города Тула! 30 июля, в понедельник, в рамках всероссийской акции протеста жители города собираются на общегородской МИТИНГ КПРФ против повышения пенсионного возраста. Митинг состоится у входа в Баташевский сад. (ул. Токарева, д. 2) в Заречье. Митинг пройдёт с 18.00 до 19.00 Г.УФА митинг КПРФ 28 июля На площади Дворца спорта в 15.00 Администрация городского округа Саранск согласовала проведение Мордовским республиканским и Саранским городским комитетами КПРФ митинга 28 июля 2018 года на Театральной площади в 11 часов против повышения пенсионного возраста (Постановление Администрации г.о. Саранск № 1636 от 17.07.2018 г.). 26 июля мы проведём в Кирове Всероссийскую акцию протеста КПРФ и призываем всех выступить против аморального и разрушительного закона. Начало в 18:00 на площади у памятника Степану Халтурину, угол ул. Московской и Большевиков. Г.Нижний Новгород 28 июля митинг КПРФ Митинг состоится 26 июля 2018 года на площади имени В.И. Ленина. Начало в 18:00. Г.Самара 28 июля митинг КПРФ Митинг состоится 28 ИЮЛЯ в 11.00, место проведения - сквер "РОДИНА" (Промышленный район, в границах улиц Победы, Воронежская, Калинина, Свободы). Всероссийская акция протеста «НЕ ДОПУСТИМ СОЦИАЛЬНЫЙ ТЕРРОР ВЛАСТИ ПРОТИВ СОБСТВЕННОГО НАРОДА!» ПРИГЛАШАЕМ ЖИТЕЛЕЙ ГОРОДА СТАВРОПОЛЬ НА МИТИНГ КПРФ: ПЛОЩАДЬ 200-ЛЕТИЯ ГОРОДА СТАВРОПОЛЯ 28 июля 2018 года, в 11.00 28 июля пройдёт Всероссийская акция протеста КПРФ против пенсионной реформы. В Челябинске митинг состоится в сквере у ДК Колющенко с 13.00 до 15.00. Г.КРАСНОЯРСК митинг КПРФ 28 июля. проспект Свободный 48 площадь перед ГОРДК в 11.00 Курск -митинг КПРФ 28 июля в 13.00 ул Станционная 14 кинотеатр Мир Остановка Администрация железнодорожного округа. Г.Йошкар-Ола 28 июля митинг КПРФ. Ленинградский проспект,6 площадка у ТЦ Фрэш в 12.00 26 июля  В Подольске на площади генерала Еремеева (площадь возле ДК "Октября") с 19:00 до 21:00 часов КПРФ проведёт согласованный пикет против повышения пенсионного возраста.  В Ярославле в Парке Мира в 18.30 состоится согласованный митинг против повышения пенсионного возраста.  В Ижевске с 18.00 до 19.30 у Монумента дружбы народов состоится согласованный митинг против повышения пенсионного возраста, организованный Советом Конфедерации труда России.  28 июля  В Набережных Челнах в Парке Победы в 11.00 пройдёт митинг против повышения пенсионного возраста, организованный региональным отделением КПРФ.  В Казани в сквере Тинчурина в 10.30 состоится митинг против повышения пенсионного возраста, организованный КПРФ.  В Оренбурге возле Атриума в 11.00 состоится согласованный митинг КПРФ против повышения пенсионного возраста.  В Уфе на площади перед Дворцом спорта пройдет митинг против повышения пенсионного возраста, организованный региональным отделением КПРФ.  В Сорочинске Оренбургской области в Сквере имени Ленина с 11.00-12.00 пройдёт митинг против повышения пенсионного возраста.  В Александрове Владимирской области на территории клуба "Искож" в 11.00 состоится митинг против повышения пенсионного возраста, за закрытие свалки.  В Барнауле с 11.00 до 13.00 по адресу: ул. Германа Титова, 9 (площадь возле бывшего Дворца культуры химиков) состоится митинг против повышения пенсионного возраста. Проезд - на автобусе № 75, 35 и маршрутке № 32, 41, 76. Г.Саранск митинг КПРФ. Театральная площадь 11.00 Г.ВОЛОГДА 28 июля митинг КПРФ  Площадь Свободы 12.00 Г.Нижний Новгород митинг КПРФ Митинг состоится 26 июля 2018 года на площади имени В.И. Ленина. Начало в 18:00. 28 июля в городах и районах Оренбуржья пройдут массовые акции протеста КПРФ против проекта грабительской пенсионной реформы. В Оренбурге согласованный с администрацией митинг состоится так же 28 июля на площадке «Атриума» (ул. Советская, 31). Начало в 11:00. Г.Пермь 28 июля в 13.00 в Парке камней у вокзала Пермь-II митинг КПРФ ВСЕРОССИЙСКАЯ АКЦИЯ ПРОТЕСТА ПРОТИВ ПЕНСИОННОЙ РЕФОРМЫ ПРАВИТЕЛЬСТВА РФ! Пензенские коммунисты поддерживают Всероссийскую акцию протеста КПРФ против повышения пенсионного возраста и антисоциальной политики власти. 28 июля приглашаем всех на митинг! Наши лозунги: "Нет повышению пенсионного возраста!","Нет повышению цен на бензин!", "Нет повышению акцизов и налогов для населения!", "Тарифы ЖКХ под контроль государства!". Место и время проведения мероприятия согласовываются. Подробности уточняйте по телефону 679 - 000 и по адресу: г. Пенза, ул. Кирова, д. 24, Б.  Точное время и место проведения митинга будет сообщено позднее. Сейчас идёт согласование с администрацией города. Саратовский горком КПРФ тел. 73-54-80 Г.Волгоград митинг КПРФ  Призываем всех неравнодушных принять участие в митинге против повышения пенсионного возраста, который состоится 28 июля в 10:00 на пл. Металлургов напротив театра «Царицынская опера» (бывшего ДК им. В.И. Ленина Г.Краснодар митинг КПРФ 28. июля Чистяковская роща 11.00 Уважаемые Севастопольцы! Санкционированный митинг КПРФ состоится 20 июля в 17.30 на пл. Нахимова. 28 июля КПРФ проводит Всероссийскую акцию протеста. В Ростове-на-Дону в 10.00 на площади Ленина. Призываем всех выступить против аморального и разрушительного закона. 28 июля в Екатеринбурге на площади Советской армии перед "Черным тюльпаном" состоится митинг КПРФ против пенсионной реформы. Начало в 12:00. 28 июля в Салехарде состоится митинг в рамках Всероссийской акции протеста против повышения возраста выхода на пенсию. Митинг пройдет у памятника В.И. Ленину. Начало в 12 часов. На митинге будет организован сбор подписей против повышения пенсионного возраста.  Уважаемые жители города Улан-Удэ! Земляки, друзья, товарищи!!! Приглашаем Вас принять участие во Всероссийской акции протеста против людоедской пенсионной реформы и продолжающегося обнищания народа! Дата митинга в Улан-Удэ: 28 июля 2018 года, суббота. Начало митинга: в 16.00 часов. Место проведения митинга: Парк «Юбилейный» в 43 квартале. 28 июля жители Алтайского края участвуют во Всероссийской акции протеста против повышения пенсионного возраста. В г. Барнауле митинга протеста начнется в 11.00 по адресу: ул. Германа Титова, 9. 28 июля в 12 часов Абакане, в Черногорском парке состоится митинг прогрессивной оппозиции против антинародной пенсионной реформы правительства России. Приглашаются все. Это коснется каждого! Отсидеться не удастся. Нет закону отморозков! Эхирит-Булагатское местное отделение КПРФ проведёт митинг против драконовской пенсионной реформы в посёлке Усть-Орда 27 июля в 17:00 на площади Советов у памятника В.И. Ленина.  Г.Красноярск митинг КПРФ Площадь революции 11.00 В Забайкальском краевом комитете КПРФ сменился номер телефона. Вы можете позвонить нам по следующим номерам: 8 (3022) 21-71-66, 8 (3022) 36-54-44 ТЕЛЕФОН ГОРЯЧЕЙ ЛИНИИ Забайкальского краевого комитета КПРФ 8-800-3022-114 Телефон для справок: +7 (3532) 77-10-03 Г.ОМСК 28 июля в 12.00 митинг КПРФ ул Лукашевича 35 МСК Арена Омск Г.Томск 28 июля митинг КПРФ В 14.00 у ДНТ Авангард Г.Благовещенск 23 июля митинг КПРФ МЕСТО: Универмаг (со стороны ул. 50-летия Октября) ВРЕМЯ: 17:30 г.Южно-Сахалинск 28 июля митинг КПРФ  городской дом культуры Родина с западной стороны (проспект Мира 83) в 10.30.
******
 54. г. Якутск, Центральный парк, 28.07.18, в 11:00 (Республика Саха ( Якутия)).
******
 Депутат Госдумы Наталья Поклонская заявила в интервью «Ъ FM», что готовит собственные поправки к законопроекту о пенсионной реформе. В частности, они будут касаться возраста выхода на пенсию и гарантий для женщин. При этом, как сообщила госпожа Поклонская, никто из членов фракции «Единая Россия» не обсуждал ее действия после того, как она единственная из фракции проголосовала против принятия законопроекта в первом чтении вопреки позиции фракции. «Абсолютно рабочая обстановка, у нас же не 1937 год, в конце-то концов. Пенсионная реформа, конечно, нужна»,— сказала депутат. «Вот к первому чтению было представлено положение — женщинам повысить возраст пенсионный на восемь лет, то есть до 63 женщинам необходимо выходить на работу. Но маленький вопрос: кто возьмет на работу 60-летнюю женщину? Куда она сможет устроиться?» — задалась вопросом Наталья Поклонская. «Мы сейчас с помощниками сидим, разрабатываем, вносим свои предложения, поправки ко второму чтению — все, что можем предложить со своей стороны, мы над этим работаем»,— пояснила она. Госпожа Поклонская в связи со сложившейся ситуацией отметила, что ничего не боится. «Если бы боялась, наверное, не работала и не голосовала бы так. Я голосую по совести и стараюсь выполнять свою работу по совести»,— заявила она. Ранее источники «Интерфакса» сообщали, что думская фракция «Единой России» рассмотрит вопрос об ответственности Натальи Поклонской во время осенней сессии, когда депутаты соберутся после каникул. Напомним, 19 июля Госдума в первом чтении приняла внесенный правительством законопроект о пенсионной реформе, подразумевающий повышение пенсионного возраста с 62 до 65 лет для мужчин и с 55 до 63 лет для женщин. На следующий день президент России Владимир Путин заявил, что ему не нравится ни один из предложенных вариантов реформы, а окончательного решения по ней пока нет.
******
 Саха сиригэр биэнсийэ сааһа хаалыа дуо? Утарбыттар – Дуума бары кыра баартыйалара. Оттон баһылыыр баартыйа кэккэтигэр улахан сабыдыаллаах хайдыһыы тахсыбыт. Крым урукку борокуруора, Крым холбоһуутун символа диэн аатырбыт Н.Поклонская соҕотоҕун утарбыт. Оттон вице-спикер С.Железняк мунньахха кэлбэтэх. “Ньыгыллар” Поклонская бэрээдэгин аны күһүн көрүөхпүт диэтилэр, хайдыһыы салгыы тахсыбатын туһугар “тэстибит сирбитин үүйэн биэриэххэ” диэтэхтэрэ. Санаттахха, сокуон бырайыакка суруллубутун курдук ылылыннаҕына, биэнсийэ сааһын үрдэтии 2019 сыл тохсунньутуттан сыыйа саҕаланар. Эр дьон биэнсийэҕэ тахсар саастара 5 сылынан уһаан, 65 саастарын 2028 сылга ситэр. Дьахталлар биэнсийэҕэ тахсар саастара 55 саастан 8 сыл уһаан, 2034 сылга ситэн, 63 буолар. Саха сирин дьахталлара саамай сүүйтэриилээх тахсаллар. Урут 50-гар тахсаллара 13 сыл уһаан биэриэн сөп. Өскөтүн “ньыгыллар” хоту олорор дьону “аһыннахтарына” ити 8 сылтан кыччатыахтарын сөп. Ол эрээри аһынар майгы үөскүүрэ саарбах быһыылаах. Тоҕо? Быйыл сайын Ил Түмэммит биэнсийэ реформатын көрбүтүгэр “биир ньыгылларбыт” куоластара баһыйан, баартыйаларын баһылыга Д.Медведев биэнсийэ сааһын үрдэтэрин өйөөбүттэрэ. Ол эрээри, “өйдөөх оҕо икки ийэни эмэр” дииллэринии, төһө да үөһэттэн ыйбыттарын кытта сөбүлэһэн куоластааталлар, күһүҥҥү быыбар иннинэ нэһилиэнньэҕэ үчүгэй буолан көстөөрү, биэнсийэ сааһа Саха сиригэр үрдүүрүн кытта сөбүлэспэтэхтэрэ. Хоту олох ыараханынан, өрөспүүбүлүкэҕэ биэнсийэ сааһын оннунан хаалларары көрдөһөбүт диэн суруйан “киитэрэйдээбиттэрэ”. Ол эрээри ити албас табыллыбата, дьокутааттарбыт өссө икки уот икки ардыгар киирэн биэрдилэр. Бассаабынан норуоту утары реформаны өйөөтүлэр диэн Ил Түмэн “ньыгылларын” толору испииһэгэ тахсан, онно баар дьон бары “норуот өстөөҕө” буоллулар. Дьиҥэр, куоластаабыт эрэ дьон тахсыахтаахтара. Инньэ гынан, бэл, силиэстийэҕэ сылдьар Саввиннаах Уаров, Москубаҕа тылы көмүскүү бара сылдьыбыт Е.Жирков уо.д.а. куоластаабатах дьон норуоту утары реформаны өйөөбүт буолан тахсан, ыраастаналларыгар тиийэллэр. Оттон федеральнай кииҥҥэ Саха сирин “биэнсийэ сааһын үрдэтэри 100 бырыһыан өйөөбөтөххүт диэн” реформаны, ол аата бырабыыталыстыбаны, былааһы утарбыт 12 регион ахсааныгар киллэрбиттэр. Биэнсийэ сааһын үрдэтэри 70 субъект өйөөбүт. Госдума дьокутаата Ф.Тумусовтан ыйыппыкка: ““Сиэрдээхтэр” утары куоластаабыппыт. Өссө биэнсийэ сокуонун альтернативнай бырайыагын киллэрбиппит. Онно Биэнсийэ пуондатыгар тиийбэт үбү хантан ылары, ханнык экэнэмиичэскэй миэрэлэри киллэрэри кытта ыйбыппыт. Биһиги биэнсийэ сааһа Уһук Хоту олохтоох дьоҥҥо оннунан хааларын туруорсубуппут. Тоҕо диэтэххэ, хоту олорор дьон үйэлэрэ, хомойуох иһин, соҕурууҥҥулардааҕар биллэ кылгас. Тыйыс усулуобуйа киһи уһуннук олорорун мэктиэлээбэт”, – диэтэ. Биэнсийэ тоҕо сиэрэ суоҕуй? Дойду нэһилиэнньэтэ ааспыкка эппит курдук, реформаны улаханнык сөбүлээбэт. Реформаны утарааччылар күн-түүн элбээн иһэллэр. Арассыыйа куораттарыгар маассабай миитиннэр, пикиэттэр буолаллар. Аны туран, реформа кэннэ баай-дьадаҥы биэнсийэтин икки арда төһө араастаһара, саҥа сокуон төһө сиэрдээх, кырдьыктаах буолара эмиэ боппуруос. Биллэрин курдук, байыаннайдар, полициялар, судьуйалар, дьокутааттар боростуой үлэһиттэн төһө эмэ элбэҕи ылаллар. Ити төһө сөбүй? Реформа саҕаланыан иннинэ, холобур, регионнар дьокутаат биэнсийэтин кээмэйин бэйэлэрэ быһаараллар диэн этэ. Саха сирин сокуонунан, бастайааннай төрүккэ 1-3 сыл үлэлээбит дьокутаат хамнаһын – 55, 3-8 сыл – 75, 8-12 сыл – 85, 12 сылтан ордук үлэлээбит дьокутаат ыйдааҕы хамнаһын 0,5 бырыһыанын ылар. Ол аата 12 сылтан ордук Ил Түмэҥҥэ бастайааннай үлэҕэ үлэлээбит дьокутаат – 310 тыһ., 8-12 сыл үлэлээбит 245 тыһ.солк. биэнсийэлэнэр диэн “v-yakutia.ru” саайт суруналыыстара ааҕан таһаарбыт этилэр. Биэнсийэ сааһын үрдэтэр сокуону бырабыыталыстыба уонна “Биир ньыгыл Арассыыйа” баартыйа дьаныһан туран ыллараары гынар буоллахтарына, РФ Уопсастыбаннай палаататын чилиэнэ С.Рыбальченко хас биирдии төрөөбүт оҕо иһин биэнсийэҕэ тахсар сааһы кыччатан иһэргэ диэн этии киллэрбит. Бу эмиэ сөптөөх, оҕо төрөөһүнүн көҕүлүүр ньыма буолуон сөп. Саҥа сокуонунан эбэлэр 63 саастарыгар биэнсийэҕэ тахсар буоллахтарына, эдэр ийэлэр олороллоругар тиийэллэр. Саха сиригэр билиҥҥи курдук 50 саастарыгар биэнсийэҕэ тахсыбыт эбэлэр сиэннэрин көрөн эдэр ыалы абырыыллара уурайар. Кырдьаҕастар тугу үлэлииллэр? Бу реформа саамай дьону долгутара – үлэ баар буолуо диэн санаа. Билигин Саха сиригэр 40 саас кэннэ үлэ булунар ыараханын бары этиэхтэрэ. Тэрилтэлэр эдэр дьону ыла сатыыллар. Ол иһин олохтоох, сөптөөх ыччаты булбатахтарына, атын дойдулартан, регионнартан эдэр гастарбайтердары аҕалан үлэлэтэллэр. Саха сааһырбыт киһитэ аан дойдуга “дьол көрдүү” барбат. Онон үлэ ырыынагар саастаах дьон үлэлиир тэрилтэлэрэ, үлэлэрин миэстэлэрэ түргэнник быһаарыллыбатаҕына, 40-нарын ааһан баран “сириллибит” дьон 63, 65 саастарыгар диэри ханна, тугу үлэлииллэр? Сааһырбыт киһи тутууга сиэмэнтэ, бетон үлэтигэр сылдьыбат. Реформаны аҕытаассыйалааччылар тэрилтэлэргэ саастаах дьону үлэлэтэргэ квота бэриллиэ дииллэр. Ол эрээри тэрилтэ барыс ылыахтаах, онно сааһырбыт дьон адаҕа буолуохтарын сөп. Аны итинник элбэх эдэр дьон үлэлиир миэстэлэрин былдьаан олордохторуна, араас иирсээн тахсыан сөп. Оннооҕор билигин “биэнсийэлээхтэри үүртэлээн, эдэрдэргэ суолу арыйыҥ” диэн модьуйуу бөҕөтө буолбат дуо?! РФ үлэҕэ миниистирэ М.Топилин Госдумаҕа сокуону ыллара кэлэн туран, аны күһүн Дуумаҕа биэнсийэ иннинээҕи саастаах дьону атын үлэҕэ бэлэмниир, квалификациятын үрдэтэр үөрэх туһунан сокуон ылыллыа диир. “Кырдьаҕастар профтехоскуолалара” колледж дэнэр дуу, училище буолар дуу, ол хайдах буолара ханнык идэлэргэ бэлэмнииллэрэ чуолкайа суох. Бу үөрэхтэрэ билиҥҥи “үһүс саас оскуолатын” курдук буоллаҕына, үрдүк хамнастаах үлэни хааччыйбат. Сааһырбыт дьону үөрэтэр үөрэҕи дойду үрдүнэн 2016 с. – 3,6 тыһ., 2017 с. – 4 тыһ. эрэ тахса биэнсийэ саастаах ааспыт. Бу сыыппара 45 мөл. биэнсийэлээх, олортон 9,5 мөл. араас үлэҕэ сылдьар дойдутугар “муораҕа хааппыла”. Кэмниэ кэнэҕэс, сокуон бастакы ааҕыыны ааспытын кэннэ, бэрэсидьиэн В.Путин биэнсийэ реформатын туһунан санаатын дьэ биллэрдэ. Кини да, бырабыыталыстыба да биэнсийэ сааһын үрдэтэри сөбүлээбэппит диэтэ. Ол эрээри тугу эрэ гыныахха наада, алта үлэлиир киһиэхэ биэс биэнсийэлээх тиксэрин эттэ. Эспиэрдэр бэрэсидьиэн санаатын эрдэ эттэ, ол биричиинэтэ реформанан сибээстээн, кинини норуот өйүүрэ (рейтинэ) кыччыан сөбө буолар дииллэр. Соц-чинчийии этэринэн, дойду нэһилиэнньэтин 80 бырыһыана биэнсийэ сааһа үрдүүрүттэн дьиксинэр. Кэлэр сыллар демографияларын борогунуоһа мөлтөҕүнэн, биэнсийэлээх элбииринэн, биэнсийэ сааһа син биир үрдэтиллэр буолла быһыылаах. Инньэ гынан Арассыыйа бырабыыталыстыбата “бульдозерынан” астаран, быйылгыттан биэнсийэ сааһын үрдэтэн дьону олох дьадатыан сөп. Эспиэрдэр Путин кыттыһан иккис, үһүс ааҕыыларга уларыйыы киирэн, сокуон кыратык сымныа, ол эрээри сааһы үрдэтэр ис хоһооно уларыйара саарбах дииллэр. Сокуон бырайыага ыксалынан сыыһалардаах ылыллан эрэрин, бэл, А.Кудрин салайар Ааҕар-суоттуур палаатата ыйар. Кинилэр сокуон бырайыага этэр 63, 65 саастарын ылыы ханнык да ааҕыыга-суокка олоҕурбат, бырабыыталыстыба дойду экэниэмикэтин уустук кыһалҕаларын ырытан өрө тардар оннугар, дьоҥҥо кэмчилээн балаһыанньаттан тахсыам диэн судургутук суоттаммыт диэн кириитикэлээбиттэр. Референдум Бу күннэргэ Арассыыйа Киин быыбардыыр хамыыһыйатыгар (КБХ) биэнсийэ реформатыгар Бүтүн Арассыыйатааҕы референдуму ыытар туһунан Москуба быыбардыыр хамыыһыйатыттан (МБХ) сурук киирбит. МБХ-ҕа референдуму ыытар туһунан суругу РФКП көҕүлүүр бөлөҕө киллэрбит. Референдумҥа «Согласны ли вы с тем, что в Российской Федерации возраст, дающий право на назначение страховой пенсии по старости, повышаться не должен?» диэн биир боппуруоһу киллэрэри туруорсаллар. РФ КБХ бэрэстэбиитэлэ билигин докумуоннар үөрэтиллэ сылдьаллар, хамыыһыйа 10 хонук иһигэр мунньахтыахтаах диэбит. Онон биэнсийэ боппуруоһа – XXI үйэ саамай кылаабынай боппуруоһа буолан, баҕар, референдумҥа киирэн балаҕан ыйын 9 күнүгэр санаабытын этиэхпитин сөп. Владимир Степанов
******
 Arkadiynik15, быыбардыыр хамыыһыйа аккаастаабыт. Формулировката сыыһа диэбит. Уларыта сатыы сырыттахтарына сокуон ылыллан хаалара буолуо.
******
 Оттон Путин утарбыт дии.Ловушка захлопнулась диэбиттэр.Норуоту Путиҥҥа утары туруорбуттар биллибиттэр диэн буолла))))))))))
******
 оттон дьэ, сынньаналлара буолуо)))
******
 Бэлэмнииллэр... ГОС ДУМА кыратык уларытан, корректировкалаан баран пенсия сааьын урдэтиэхтэрэ.. Короорун... Дьахталларга 8 сыл диэн аьары элбэх арай.. Эр дьонно 5 сыл буоллун чэ... Олохпут .."аьары сайдан"- орто саас уьаабыт уьу?... СОЮЗ кэмин дьэ ахтыаххыт... Сэрэппити - ытыыр дииргит....
******
 Курулгэн,  Арыгыны исээччилэри агыйатан баран, аны олоххут усаабыт дьиэн пиэнсийэни усатан эрэллэр.
******
 Пенсия сааьын урдэппэтэххэ- Россияга аьары элбэх пенсионер баар буолар куттала быьылаах.. ПФР онно толуур харчыта суох дуу хайдах? Пенсия кыра буолан аны пенсионердар уксубут улэлиибит... Ыччат билигин Пенсия сааьа урдуур эрэ хайыыр- даарым наадыйбаттар))... Дьэ хайдах туох буолар..бириэмэ кордоруогэ..
******
 Курулгэн, хата инньэ диэ,арыый сиэрбээх этии,сэрэппитим эҥин дииргиттэн күлүөх эрэ санаам кэлэр))))
******
 д
******
 Онтон кэм тобото .."кыратык улэлиир" киьи - барыта дьэнкэ косто олорор курдук.... Прогноз оноруохпун да соп курдук Где-то 60% точно этиэххэ соп...
******
 АЙС ИД буолар САВВИНОВ мэр буолар... Балаган ыйыгар короорун... Пенсия урдуур..только кыра конноруу баар буолуога..( вынужденно урдэтэргэ тиийиллэр- другого выхода нет..)  Чэ салгыы корон иьиэхпит... Оскуола куутэр...бэлэмнии сылдьаллар.
******
 Путин 65 саастаах даҕаны киһи кырдьаҕас диэбэт.
******
 Чэ кэбис  Бу кэннэ туох диэхпитий...олороохтуур буоллахпыт 
******
 СОЮЗ кэмин ахтар кэммит кэлиэгэ... Чэ..ытыыр диэмэн..короорун...
******
 Медиктар аны клип айбыттар ЯКТ.РУ главнай страницага баар
******
 Клип якутских медиков против пенсионной реформы набирает популярность YouTube 2 ч. назад  61  5387   54 Клип якутских медиков против повышения пенсионного возраста быстро набирает популярность в сети. Идейным вдохновителем акции стало молодежное крыло Республиканского профсоюза работников здравоохранения Источник: News.Ykt.Ru
******

******
 молодецтар кимтэн да куттаммакка. клип уьулбуттар Ди,медиктар,учууталлар улэлэрэ ыарахан
******
 уонна 50 сааскын туоллун да миэстэҕитин босхолуурга тиийиэххит, Путин оҕолоро үлэҕэ киирэллэрин саҕана безработица буолбатын туһугар, билигин ыччат аҕыйах буолан миэстэҕитин тутан олороҕут. Өссө да үлэлиир кыахтаахпыт, сэнэхпит, атын дойдулар курдук 65 дылы уһатын дии дии болуоссакка тахсыаххыт
******
 zhai, пенсионнай ууруухарчы омук баныгар сыппата, уорбаттара, пенс. Фонд үлэһиттэрэ аҕыйаҕа, млрд сууммалааҕы дьиэлэрин тутуутцгар ыыппаттара буоллар харчы дэлэй буолуо этэ. Сорох дьон млн  хамнастара суоҕа буоллар. Сааһырбыт дьону ханна үлэҕэ ылыахтарай? Бюджет үлэһиттэрэ үлэлиэхтэрэ, саҥа үөрэҕи бүтэрбиттэр таах сылдьыахтара. Аны безработица буоллаҕына син биир харчы көрөллөрүгэр тиийиэхтэрэ. Билигин ыарыһах дьон эрдэ үлэлээн уурайаллар. Миэстэни былдьаан олорбоппут. Оттон үлэлиир киһи пенсия ылбат диэн сөп. Үлэлиир кыахтаах дьон пенсия ылыа суохтаах.
******
 Ьэс?? Того ол законно тахсыбыт агыйах солкуобай пенсиябытын ылыа суохтаахпытый? Дьикти коруу... Пенсия урдугэ буоллар тугу улэлээн сору коруохпутуй? Сынньана олоруллуо этэ.... Саргыда Гос Дума депутаттара, Кудрин энин эмиэ итинник короннор- 50-55 саастарыгар улэлиир кыахтаахтар диэн пенсия сааьын эбэллэр..уонна пенсионер аьары элбиэхчэ... Киьи робот буолбатах- ресурсан бутэр кэмнээх..
******
 Курулгэн, ким үлэлиир кыахтаах үлэлээтин. Ол оннугар пенсия ылбатын. Хамнаһа да пенсиятынааҕар үрдүк буолуо. Кыаҕа суох пенсияҕа тахсан олордун. Пенсиятын ыллын. Баҕа өттүнэн буолуохтаах. Билигин күһэйэн, аҥаар кырыы үлэлээҥ дииллэр. Ол сыыһа.
******
 Ьэс  Саргыда хайдах буоллун?.. Билигин пенсияга олорор дьону ким даганы куьэйэн улэлээн диэбэт.. Пенсия кыра буолан ыксаан, эбинээри улэлиир буоллахпыт... 13-14.000 пенсияга хайдах олоробут? 6-7.000 кварплатагар, уоккар 1000 солк Аны инетын тайман, вассабын сатанан)))... Баспыт батарынан улэлэьэн короохтуубут..хаьан уурай..кэбис диэхтэригэр, доруобуйа пока эппиэттиир эрдэгинэ... Онтон пенсия сааьа урдээтэгинэ- дьэ законном основании улэлиигин даганы...ким билэр, 55-58 саастаах киьи дуу- 25-30 саастаах киьи дуу? Хайалара ордук таьаарыылаахтык улэлиирэ сэрэйиллэр ини?))).. Депутаттар диэн атын буоллага.. Бэйэлэрин- "улэлэрин" онтон хоть 70 сааска дылы олороллор ини?..итак уксулэрэ сааьырбыт дьон ини?...
******
 От ыйын 19 күнүгэр Медведев бырабыыталыстыбата суһаллык оҥорон киллэрэн, Госдума бастакы ааҕыыга Арассыыйаҕа биэнсийэ сааһын үрдэтэр туһунан сокуон бырайыагын ыларга быһаарда. Ол аата тохтотуллумуон, иккис, үһүс ааҕыылары ааһан, аны күһүҥҥэ диэри сокуон ылыллан хаалыан сөп. Дуума куоластааһыныгар 328 дьокутаат ыларга диэбит, 104 утарбыт. Саха сиригэр биэнсийэ сааһа хаалыа дуо? Утарбыттар – Дуума бары кыра баартыйалара. Оттон баһылыыр баартыйа кэккэтигэр улахан сабыдыаллаах хайдыһыы тахсыбыт. Крым урукку борокуруора, Крым холбоһуутун символа диэн аатырбыт Н.Поклонская соҕотоҕун утарбыт. Оттон вице-спикер С.Железняк мунньахха кэлбэтэх. “Ньыгыллар” Поклонская бэрээдэгин аны күһүн көрүөхпүт диэтилэр, хайдыһыы салгыы тахсыбатын туһугар “тэстибит сирбитин үүйэн биэриэххэ” диэтэхтэрэ. Санаттахха, сокуон бырайыакка суруллубутун курдук ылылыннаҕына, биэнсийэ сааһын үрдэтии 2019 сыл тохсунньутуттан сыыйа саҕаланар. Эр дьон биэнсийэҕэ тахсар саастара 5 сылынан уһаан, 65 саастарын 2028 сылга ситэр. Дьахталлар биэнсийэҕэ тахсар саастара 55 саастан 8 сыл уһаан, 2034 сылга ситэн, 63 буолар. Саха сирин дьахталлара саамай сүүйтэриилээх тахсаллар. Урут 50-гар тахсаллара 13 сыл уһаан биэриэн сөп. Өскөтүн “ньыгыллар” хоту олорор дьону “аһыннахтарына” ити 8 сылтан кыччатыахтарын сөп. Ол эрээри аһынар майгы үөскүүрэ саарбах быһыылаах. Тоҕо? Быйыл сайын Ил Түмэммит биэнсийэ реформатын көрбүтүгэр “биир ньыгылларбыт” куоластара баһыйан, баартыйаларын баһылыга Д.Медведев биэнсийэ сааһын үрдэтэрин өйөөбүттэрэ. Ол эрээри, “өйдөөх оҕо икки ийэни эмэр” дииллэринии, төһө да үөһэттэн ыйбыттарын кытта сөбүлэһэн куоластааталлар, күһүҥҥү быыбар иннинэ нэһилиэнньэҕэ үчүгэй буолан көстөөрү, биэнсийэ сааһа Саха сиригэр үрдүүрүн кытта сөбүлэспэтэхтэрэ. Хоту олох ыараханынан, өрөспүүбүлүкэҕэ биэнсийэ сааһын оннунан хаалларары көрдөһөбүт диэн суруйан “киитэрэйдээбиттэрэ”. Ол эрээри ити албас табыллыбата, дьокутааттарбыт өссө икки уот икки ардыгар киирэн биэрдилэр. Бассаабынан норуоту утары реформаны өйөөтүлэр диэн Ил Түмэн “ньыгылларын” толору испииһэгэ тахсан, онно баар дьон бары “норуот өстөөҕө” буоллулар. Дьиҥэр, куоластаабыт эрэ дьон тахсыахтаахтара. Инньэ гынан, бэл, силиэстийэҕэ сылдьар Саввиннаах Уаров, Москубаҕа тылы көмүскүү бара сылдьыбыт Е.Жирков уо.д.а. куоластаабатах дьон норуоту утары реформаны өйөөбүт буолан тахсан, ыраастаналларыгар тиийэллэр. Оттон федеральнай кииҥҥэ Саха сирин “биэнсийэ сааһын үрдэтэри 100 бырыһыан өйөөбөтөххүт диэн” реформаны, ол аата бырабыыталыстыбаны, былааһы утарбыт 12 регион ахсааныгар киллэрбиттэр. Биэнсийэ сааһын үрдэтэри 70 субъект өйөөбүт. Госдума дьокутаата Ф.Тумусовтан ыйыппыкка: ““Сиэрдээхтэр” утары куоластаабыппыт. Өссө биэнсийэ сокуонун альтернативнай бырайыагын киллэрбиппит. Онно Биэнсийэ пуондатыгар тиийбэт үбү хантан ылары, ханнык экэнэмиичэскэй миэрэлэри киллэрэри кытта ыйбыппыт. Биһиги биэнсийэ сааһа Уһук Хоту олохтоох дьоҥҥо оннунан хааларын туруорсубуппут. Тоҕо диэтэххэ, хоту олорор дьон үйэлэрэ, хомойуох иһин, соҕурууҥҥулардааҕар биллэ кылгас. Тыйыс усулуобуйа киһи уһуннук олорорун мэктиэлээбэт”, – диэтэ. Биэнсийэ тоҕо сиэрэ суоҕуй? Дойду нэһилиэнньэтэ ааспыкка эппит курдук, реформаны улаханнык сөбүлээбэт. Реформаны утарааччылар күн-түүн элбээн иһэллэр. Арассыыйа куораттарыгар маассабай миитиннэр, пикиэттэр буолаллар. Аны туран, реформа кэннэ баай-дьадаҥы биэнсийэтин икки арда төһө араастаһара, саҥа сокуон төһө сиэрдээх, кырдьыктаах буолара эмиэ боппуруос. Биллэрин курдук, байыаннайдар, полициялар, судьуйалар, дьокутааттар боростуой үлэһиттэн төһө эмэ элбэҕи ылаллар. Ити төһө сөбүй? Реформа саҕаланыан иннинэ, холобур, регионнар дьокутаат биэнсийэтин кээмэйин бэйэлэрэ быһаараллар диэн этэ. Саха сирин сокуонунан, бастайааннай төрүккэ 1-3 сыл үлэлээбит дьокутаат хамнаһын – 55, 3-8 сыл – 75, 8-12 сыл – 85, 12 сылтан ордук үлэлээбит дьокутаат ыйдааҕы хамнаһын 0,5 бырыһыанын ылар. Ол аата 12 сылтан ордук Ил Түмэҥҥэ бастайааннай үлэҕэ үлэлээбит дьокутаат – 310 тыһ., 8-12 сыл үлэлээбит 245 тыһ.солк. биэнсийэлэнэр диэн “v-yakutia.ru” саайт суруналыыстара ааҕан таһаарбыт этилэр. Биэнсийэ сааһын үрдэтэр сокуону бырабыыталыстыба уонна “Биир ньыгыл Арассыыйа” баартыйа дьаныһан туран ыллараары гынар буоллахтарына, РФ Уопсастыбаннай палаататын чилиэнэ С.Рыбальченко хас биирдии төрөөбүт оҕо иһин биэнсийэҕэ тахсар сааһы кыччатан иһэргэ диэн этии киллэрбит. Бу эмиэ сөптөөх, оҕо төрөөһүнүн көҕүлүүр ньыма буолуон сөп. Саҥа сокуонунан эбэлэр 63 саастарыгар биэнсийэҕэ тахсар буоллахтарына, эдэр ийэлэр олороллоругар тиийэллэр. Саха сиригэр билиҥҥи курдук 50 саастарыгар биэнсийэҕэ тахсыбыт эбэлэр сиэннэрин көрөн эдэр ыалы абырыыллара уурайар. Кырдьаҕастар тугу үлэлииллэр? Бу реформа саамай дьону долгутара – үлэ баар буолуо диэн санаа. Билигин Саха сиригэр 40 саас кэннэ үлэ булунар ыараханын бары этиэхтэрэ. Тэрилтэлэр эдэр дьону ыла сатыыллар. Ол иһин олохтоох, сөптөөх ыччаты булбатахтарына, атын дойдулартан, регионнартан эдэр гастарбайтердары аҕалан үлэлэтэллэр. Саха сааһырбыт киһитэ аан дойдуга “дьол көрдүү” барбат. Онон үлэ ырыынагар саастаах дьон үлэлиир тэрилтэлэрэ, үлэлэрин миэстэлэрэ түргэнник быһаарыллыбатаҕына, 40-нарын ааһан баран “сириллибит” дьон 63, 65 саастарыгар диэри ханна, тугу үлэлииллэр? Сааһырбыт киһи тутууга сиэмэнтэ, бетон үлэтигэр сылдьыбат. Реформаны аҕытаассыйалааччылар тэрилтэлэргэ саастаах дьону үлэлэтэргэ квота бэриллиэ дииллэр. Ол эрээри тэрилтэ барыс ылыахтаах, онно сааһырбыт дьон адаҕа буолуохтарын сөп. Аны итинник элбэх эдэр дьон үлэлиир миэстэлэрин былдьаан олордохторуна, араас иирсээн тахсыан сөп. Оннооҕор билигин “биэнсийэлээхтэри үүртэлээн, эдэрдэргэ суолу арыйыҥ” диэн модьуйуу бөҕөтө буолбат дуо?! РФ үлэҕэ миниистирэ М.Топилин Госдумаҕа сокуону ыллара кэлэн туран, аны күһүн Дуумаҕа биэнсийэ иннинээҕи саастаах дьону атын үлэҕэ бэлэмниир, квалификациятын үрдэтэр үөрэх туһунан сокуон ылыллыа диир. “Кырдьаҕастар профтехоскуолалара” колледж дэнэр дуу, училище буолар дуу, ол хайдах буолара ханнык идэлэргэ бэлэмнииллэрэ чуолкайа суох. Бу үөрэхтэрэ билиҥҥи “үһүс саас оскуолатын” курдук буоллаҕына, үрдүк хамнастаах үлэни хааччыйбат. Сааһырбыт дьону үөрэтэр үөрэҕи дойду үрдүнэн 2016 с. – 3,6 тыһ., 2017 с. – 4 тыһ. эрэ тахса биэнсийэ саастаах ааспыт. Бу сыыппара 45 мөл. биэнсийэлээх, олортон 9,5 мөл. араас үлэҕэ сылдьар дойдутугар “муораҕа хааппыла”. Путин сөбүлээбэтэр да, кыһалҕа баар диир Кэмниэ кэнэҕэс, сокуон бастакы ааҕыыны ааспытын кэннэ, бэрэсидьиэн В.Путин биэнсийэ реформатын туһунан санаатын дьэ биллэрдэ. Кини да, бырабыыталыстыба да биэнсийэ сааһын үрдэтэри сөбүлээбэппит диэтэ. Ол эрээри тугу эрэ гыныахха наада, алта үлэлиир киһиэхэ биэс биэнсийэлээх тиксэрин эттэ. Эспиэрдэр бэрэсидьиэн санаатын эрдэ эттэ, ол биричиинэтэ реформанан сибээстээн, кинини норуот өйүүрэ (рейтинэ) кыччыан сөбө буолар дииллэр. Соц-чинчийии этэринэн, дойду нэһилиэнньэтин 80 бырыһыана биэнсийэ сааһа үрдүүрүттэн дьиксинэр. Кэлэр сыллар демографияларын борогунуоһа мөлтөҕүнэн, биэнсийэлээх элбииринэн, биэнсийэ сааһа син биир үрдэтиллэр буолла быһыылаах. Инньэ гынан Арассыыйа бырабыыталыстыбата “бульдозерынан” астаран, быйылгыттан биэнсийэ сааһын үрдэтэн дьону олох дьадатыан сөп. Эспиэрдэр Путин кыттыһан иккис, үһүс ааҕыыларга уларыйыы киирэн, сокуон кыратык сымныа, ол эрээри сааһы үрдэтэр ис хоһооно уларыйара саарбах дииллэр. Сокуон бырайыага ыксалынан сыыһалардаах ылыллан эрэрин, бэл, А.Кудрин салайар Ааҕар-суоттуур палаатата ыйар. Кинилэр сокуон бырайыага этэр 63, 65 саастарын ылыы ханнык да ааҕыыга-суокка олоҕурбат, бырабыыталыстыба дойду экэниэмикэтин уустук кыһалҕаларын ырытан өрө тардар оннугар, дьоҥҥо кэмчилээн балаһыанньаттан тахсыам диэн судургутук суоттаммыт диэн кириитикэлээбиттэр. Референдум Бу күннэргэ Арассыыйа Киин быыбардыыр хамыыһыйатыгар (КБХ) биэнсийэ реформатыгар Бүтүн Арассыыйатааҕы референдуму ыытар туһунан Москуба быыбардыыр хамыыһыйатыттан (МБХ) сурук киирбит. МБХ-ҕа референдуму ыытар туһунан суругу РФКП көҕүлүүр бөлөҕө киллэрбит. Референдумҥа «Согласны ли вы с тем, что в Российской Федерации возраст, дающий право на назначение страховой пенсии по старости, повышаться не должен?» диэн биир боппуруоһу киллэрэри туруорсаллар. РФ КБХ бэрэстэбиитэлэ билигин докумуоннар үөрэтиллэ сылдьаллар, хамыыһыйа 10 хонук иһигэр мунньахтыахтаах диэбит. Онон биэнсийэ боппуруоһа – XXI үйэ саамай кылаабынай боппуруоһа буолан, баҕар, референдумҥа киирэн балаҕан ыйын 9 күнүгэр санаабытын этиэхпитин сөп. Владимир Степанов
******
 Саха сиригэр пенсия сааьын эр дьонно-60..дьахталларга-55 буолар ини?.. Саатар маннык буоларын сатаан ситиспэтэхтэринэ туохха даганы туьата суох депутаттар буолалларыгар тиийэллэр... Научнай коруулэргэ, медиктар коруулэригэр ологуран хайаан- официально быыс-хайагас киирбэт гына туруорсуу наада Климат. Условиебытын энин барытын учуоттаан... Дьахталлары 58..оссо 63 сааска таххар гыннылар...иэдээн дии? 8-13 сыл эмискэ эбиллэрэ тугуй бу?... Эбэтэр бары 3-туу оголонорго тиийэллэр...
******
 С 1 августа работающих пенсионеров ждет повышение пенсии. Перерасчет (и последующая прибавка) коснется всех сотрудников пенсионного возраста, за которых работодатели платили страховые взносы в течение 2017 года.    Сумма прибавки будет рассчитываться индивидуально, в том числе в зависимости от размера заработной платы пенсионера, поэтому у всех окажется разной. Однако, как сообщили в ПФР, есть также и максимальный «потолок» — выплата в любом случае составит не больше трех пенсионных баллов, или 235,74 рубля.
******
 Пенсия эрэ сах эрэ- ким да наадыйбат дуу 235 солк урдуур... Биир бытыылка буоккачаан..эбэтэр 2 хаа табах... 4 бухаанка килиэп....
******
 Курулгэн,  Кэмчийэн асаатахха, биир кун асыыры эбиисиктэр, урукку кэччэгэй баайдары переплюнули, демократы.
++++++
Саха дьоно тоҕо сатаан уочаракка турбаппытый?
------ 
        Балыыһа  буоллун  баан  буоллун,  ханна  даҕаны  уочаракка  ким  бүтэһигин  ыйытан  баран  ханна  эрэ  элэс  гынан  хаалаллар.  Кини  кэнниттэн  кэлбит  киһи  ким  кэнникитин  ыйыттаҕына  ким  да  "мыык"  да  диэбэт,  онтон  дьэ  уочарат  буккуллуута  "мин  манна  турбутум" диэн  хантан  эрэ  күөрэс  гыналлар.  Куоракка  ол  кыдьыктарын  илдьэ  кэлэн  "  м  амбет"  " д еребас"  аатыраллар.  Уочаракка  эн  кэннигэр  киһи  кэллэҕинэ  ол  киһини  сэрэтэн  баран  барааһын  суох.  Атын  омукка  итинник  көстүү  суох  ээ.  Аныгы  үйэ  дьоно  син  ыраах ,  оннооҕор  омук  дойдутугар  тахса  сылдьаллар,  кэлэллэр  бараллар,  ол   гынан  баран  ити  элементарнай  аан  дойду  дьонун  олохтоммут  сиэрин-туомун  ылымматтара  сүрдээх.  Омук  быһыытынан  өссө  да  сайда  иликпит  дуу?
    
******
 Тыаттан киирии элбэх. Иитии, үөрэтии, өйдөтүү, сырдатыы үлэтэ мөлтөх быһыылаах. Оҕону кыра эрдэҕиттэн сөпкө ииппиттэрэ буоллар атын көстүү буолуо этэ.  Билэр эрээри тутуспаттар ини. Өссө билигин оннук айылаах уочарат, анньыһыы диэн суох дии. Саастаах өттө уочараттаан баран күүтэн олороллор ээ.
******
 Саргыда, тыа  сиригэр  оннук  быһыыланаллар.  Сахалар  түөлбэлээн  олорор  сирбитигэр.  Маркекка  кассаҕа  төлүү  туран  э  ону  умнубуппун  диэн  ону  көрдүү  барар  дьахталлар  күн  аайы  бааллар.  Уочаракка  10  киһи  кинини  кэтэһэн  тураллар.  Корзина,  тута  сылдьан  хомуһар  баҕайыта  буо,  умнуган  киһи  испииһэк  оҥостуо  эбит
******
 Махсы, күн аайы оннукка түбэһэр курдук суруйдаххын. Биһиги оннугу көрбөппүт ди
******
 Саргыда, массыынаалаах да дьону көрүҥ. Туоруулларыгар повороткаларын туораан эрдэхтэринэ эрэ холбууллар. Билигин ити муода буолбут, дьиҥинэн эрдэ соҕус холбуохтаахтар айан атын кыттыылаахтарын убаастыы таарыйа уонна  суол айана этэнҥэ ааһа турарыгар! Билинҥи массыыналаахтар ити бэйэлэрин эголарын көстүүтэ! Мин аастым да атыттар хайдах да буоллуннар диэн быһыылара-майгылара! Барыта кыраттан саҕаланар. Дьон бэйэ бэйэлэригэр тоҥуй сыһыэннарын көстүүтэ! Ити суолга эрэ буолбатах, олоххо уобсайынан!
******
 Эс.. Балыаһаҕа, Банҥа суруттарыынан, эбэтэр электроннай учаратынан киириллэр.. Хайдах буоллун?
******
 Быйанг, куоракка  оннук.  тыаҕа  онтулара  сүгүн  үлэлээбэт.  Сорох  ыарыһах  ыксаан  уочараттыыр,  талоннаахтар  быыстарыгар,  анализка  баҕас  ким  сытыы  киирэр
******
 Ьэ..ьээ..ордук санитарнай кердеруутугэр диэ..Дьахтар аймах тэрилтэтэ онно куннуур..биир детсад,оскуола дьахтара баар буоллагына...прощай...бары суксуруьан киирэллэр...Саамай вернай,тыыннаах уочарат...эбэтэр 7 чааска кэлэн испииьэк онорор уонна дьонун барытын суруйан кэбиьэр...
******
 Ити саамай сөп,бэйэм оннукка түбэһэн турардаахпын уонна профкабинеттан тахсан илэ бэйэлэринэн бу тэрилтэ үлэһиттэрэ бары бааргыт дуо,билигин киирэҕит диэбитэ. Онон по графику барааччылары хайдах да быспаккын)
******
 Общест туалекка сылдьан баран после себя ууткн ыытын эрэ .Бары болбатах но бывают после себя ыыппат дьон .Били дэриэбинэ туалетыгар сылдьар курдук сананаллар бысылаах ） Хаста да бэлиэтии кордум .
******
 Всепрекрасно, у тебя же все прекрасно,почему возмущаемся?) буруй эрэ моттойоҕо диэбиттии дэриэбинэ дьонун хаарыйан истэхтэрэй,как будто сами не оттуда.
******
 -Мила, Дорогая я всегда пишу что я с дереани  ） туохха оьургэннин ？
******
 Всепрекрасно,дэриэбинэ удобствотатын хаарыйбакка эрэ сатаан суруйбаппыт дуо?сливтааҥ диэҥ да бүттэди.
******
 Всепрекрасно сыччыыйгын сыллаа!
******
 Самозванка,после вас)))))
******
 Бу эрэйдээх биирдэ эбит киирэбин диир да:сөпкө этэҕин,потом смайлик,теперь Мила,плохо маскируемся,чудило)
******
 Һэ,һэ, куорат хотуускалара үөхсэн эрэҕит дуу, куорат дьоно култууралаах буолуохтара диир этим, холоон эбит, хотонно саах күрдьээччитээҕэр куһаҕан эбиккит  уонна туоххутунан өттөйөн биһиги аҕай дэһэргит буолла. Киһи саатыах, куораттарбыт дэһэҕит.
******
 Модер наада диири истибэккит.. Ити арааьата регалаах да дьон куоттуур буоллахтарына конулэ.. Таким макаром ТОП уксэ этиьиигэ кубулуйар..
******
 Оо, сайдарбыт диэ. ..хэхэ..., олуьун диэн ыраах. Ессе 70-ка сыл ааста5ына син бэйэ бодотун тардынар инибит. Дорообо, дыраастый, чуечэ, дьээдьэ дии сылдьабыт, онноо5ор телевизорга кестер сахалыы биэриилэргэ. Хотоммутуттан тэйэн эрэрбит сана 100-кэ сыл буолан эрэр. Аьары тургэнник аныгы уйэ сайдыыта кэлбитэ биьиэхэ охсуулаах. Таах мунан тэнэн хааллахпыт, бэйэ икки ардыгар ырдьыгынаьыы. Уерэхтээьин барар диибит да соччу олох кестуутэ тупсубат. Потребительскай сыьыан олус сытыытык турар.
******
 Аһа, ырдьыгынаһыы, хаһыытаһыы диэ
******
 Ырдьыгынаьыы, ньиэрбинэйдээьин олохпут тутулун костуутэ.. Дьон уксэ ХАБАЛАГА..бары ыксыы сылдьар курдуктар... СОЮЗ сагана барыта спокойнай..уу нуурал олох этэ.. Ким даганы ХАБАЛАГА хам ылларбат.. Олох чээрэтинэн устар.. Дьон даганы ол сиэринэн холку- нагыл... Бэрээдэк барыта...
******
 Союз саҕана 1 кг.эт. туус, саахар, лапса барыта норманан, талонунан этэ. Наһаа үчүгэҋэ суох этэ. Маай ыйтан.октябпьша диэри пост таҥараһыт дьон курдук . Ханна да эт атыыламмат этэ. Хата ьилигин наһаа үчүгэҋ кэм үлэлииргэ, олороргл, олохтон астынарга, үөрэргэ- көтөргө. Мин Союз кэмин адьас ахтыбаппын
******
 Ьэс?))))... Талонунан арай водка атыыланарын сорох ойдуур.. Аска талон кэлин ини? 70-80сс ас багас атыыга баара..
******
 Бэйэм сахабын да, саха үчүгэй норуот диэн этэр кыаҕым суох. Куһаҕан айылгылаах, мөлтөх норуоппут. Бэйэ-бэйэҕэ сыһыаммытыттан көстөр. Хаһан да көрбөтөх, билбэт киһилэрин запросто үөҕэр норуот аанньа норуот буолуо дуо? Ити чудило диэн үөхпэххэ эттэҕинэ сатаммат дуо? Уопсайынан киһи кэлэйэр дьонобут
******
 Р, сорох түгэннэргэ сатаммат.Бу ди саатар киһилии ааттанан киирбэттэр,Р үнтү туочука буолбуттар
******
 _*ЭТО ТАК ПРОСТО*_ *Это так просто* — притормозить на повороте, чтобы прошел пешеход.  Тогда его пальто и ваша совесть будут чисты.  *Это так просто* сказать ребенку, который разбил елочную игрушку  — «ничего, малыш, это на счастье!», а не кричать полчаса, как будто  он разбил не шарик, а ваше сердце.  *Это так просто*— позвонить маме сегодня, а не потом.  *Это так просто* — встать после спектакля и аплодировать стоя.  Ваши ноги выдержат, не бойтесь. А артистам будет приятно.  Аплодисменты — их главная пища, их награда. Другой у них нет.  *Это так просто*— оставить свое мнение при себе, если вы с чем-то  не согласны в соц.сети . А энергию, которая уходит на ядовитый  комментарий, потратить на созидание.  *Это так просто*— быть благодарным. Говорить «спасибо» за то,  что вам уступили место, что быстро ответили на ваше письмо,  что согласились с вами пообедать.  Потому что, если честно, вам никто ничего не должен.  Ни родители, ни дети, ни коллеги, ни подружка, ни консьерж.  *Это так просто* — сказать «нет» всему, что вам не близко.  Людям, которые делают больно — нет. Людям, которые не разделяют  ваши ценности — нет. Скучным книгам — нет. Грубияну-таксисту — нет.  Уважайте себя.  «Нет» - всему, что вас разрушает.  «Да» - всему, что делает вас счастливым.  *Это так просто* — отправить SMS «я тебя люблю!». Просто так. Без повода.  Потому что вам повезло, вам есть кому написать.  *Это так просто* — нарушить правила. Быть смешным. Проспать.  Надеть самое нарядное платье в самый серый день.  Есть из праздничного сервиза омлет и гречневую кашу.  ...... *Из маленьких вещей — из ваших «спасибо!», «пожалуйста!», «ничего страшного!», «я люблю тебя!», «поцелуй меня!», «давай обнимемся!», «я тебе рад!» — складывается большое Человеческое Счастье!*
******
 Чэ, Руслан да буолуум. И что? Тугум уларыйда? Киһи киһиэхэ сыһыана буо. Главнайа. 2001 сыллаахха ыалдьар оҕобун москваҕа көрдөрө барарбар пенсионнай проеһын туһаммытым. Онно доки оҥотторо киирбиппэр кабинекка 100 кглаах уола-хаан, 30-гар тиийэ илик саха уола остуолга олорор. Күлэн-кэпсэтэн бэһиэлэй ыччат этэ — Ээ, билигин начаас оҥорон биэриэм диэн үөртэ. Ол кэмҥэ кабинекка мин саастыыта тетя киирэн:  — кэтэспитим чаас буолла да, ким да кэлбэтэ дии... диэтэ.  — ээ, сарсын 2 чааска диэбитим дии — дии2 күллэ уолум. — ээ, сөп2. Өйдөөн истибэтэх буоллаҕым дии2 тетя ааны сабан таҕыста.  Син өр буолан баран: — чэ, бүттэ. Аны печать, подпись туруоттараҕын и все. Иккис этээскэ Nкабинекка бар. Суох буоллахтарына кэтэһээр — диэбитэ. Мин баһыыбалан тахсан баран эппит кабинетыгар тиийдим. Хатанан турар. Сотору кэлэллэр ини, күүтээр диэбитэ диэн турдум. Син өр туран баран били тетя киирэ сылдьыбытын санаан кэллим. — эс, наһаа инник дьээбэлэммэтэ ини диэн саныы2 били киһибэр киирэн: — хайа доҕор, ким да кэлбэтэ дии — диибин. Киһим күлэн баран: — сарсын диэбитим дии. Өйдөөн истиэххин — диэтэ... мин кэлэйэн саҥата суох көрөн турдум. Киһим киһи эрэ буоллар кыбыһынна... албыннаан суруйбута буола олорбута...
******
 Быйыл уолбун көрдөрө тиийдибит. Эмиэ яктга. Киһи элбэх. Эл.уочаракка талон ыллым. 305-ис нүөмэр. На всякий случай ким бүтэһигин ыйыттым. Эдэр кэгэнниилэртэн эр киһитэ: — я диэтэ. Уочаракка олордубут. Бытаана сүрдээх. Онтон таблоҕа — 501 номер киир диэн таҕыста. Биир дьээдьэ ойон туран киирээри гыммытын аан аттыгар олорор тетя— у меня 500 же, мой очередь диир. Онтон 502 киир диэн буолла. Били мин иннибинээҕи киһи ойон туран аан аттыгар турда. Онтон 503 киир диэн буолла. Били киһи мин диэки көрдө. Онуоха: — знаю, я за вами диэтим. Онуоха киһим: — я вообще с утра стою. Ханна да аһыы да бара иликпин игн диэн этинэн барда. Онуоха кэргэнэ ойон туран: — эн биһиги кэннибититтэн кэлбитиҥ! Көр эрэ маны! Ишь ты какой! Дии2 хос тыллаах үөхсэн барбат дуо... мин саҥаран баран тохтуур ини дии санаатым. Суох бо. Өссө сытайан туран уруккуттан абааһы көрөр киһитин көрсүбүт курдук этиммэт дуо. Мин тулуйа сатаан баран: — бээрэ тохтоо. Ол мин за вами стою диэбиппэр туохтан кыыһырдыҥ? Тоҕо мээнэ тыллаһаҕын? — диэбиппэр тохтуу түстэ. Онуоха соруйан: — сахалар буоллахпыт дии. Аанньа дьон буолуохпут дуо диэтим. Хайдах инник иннин-кэннин билбэккэ киһини үөҕүөххэ сөбүй... ол курдук уочаракка баар дьонтон биир да киһи саҥарбакка олорбуттара
******
 Олох невезуха эбиккин уонна эр киһи суруйарыгар майгыннаабат,надо же,дьахтар наблюденията ди,тов.Руслан)))))вот что.
******
 Уонна бэйэн да тыл хабан ыла охсон дьахтар курдук чап-чалыгырас буолар эбиккин. Цитата:    сахалар буоллахпыт дии. Аанньа дьон буолуохпут дуо диэтим.    Бу наар туттар тылларгын суруйбуккун...  Наар итинник токкуйдаах сылдьар киhи биллэн турар сахалар кыратык да сыыhа халты тутуннахтарына сэтэриир буолла5ын. Били Сааhырабарбыт диэн никтээх омук эмиэ : "сахалар курдук акаары омук суох" - диэн наар суруйарыгар дылы буолаҥҥын.
******
 бээрэ тохтоо. Ол мин за вами стою диэбиппэр туохтан кыыһырдыҥ? Тоҕо мээнэ тыллаһаҕын?встречный провокационный вопрос.
******
 Эр киһигэ дылыбын  Ото баары, как есть кэпсээтим дии. Эр киһи, дьахтар диэн наблюд арахсар эбит дуу...
******
 Р, суруйаргыттан көрдөххө арахсан буоллаҕа,как женщина курдук кэпсиигин)
******

******
 Сахалар эрэ буоллагай? Киьититтэн Быьалыы киирэри ким собулуой?.. Нууччалар киэн айдаан тардаллар дьэ
******
 Оннук буо,айдааннаах киһи мэлдьи саҥаран төннөр.Мин саастаах дьону урут киллэртии сатыыбын,ордук дьахтар аймаҕы,ийэбин мэлдьи саныыбын.Оннук да гынан эмтэммэтэҕэ,уһаабатаҕа...
******
 Билигин электроннай онорон хата абыраатылар Урут тыыннаах уочаракка араас элбэх буоллага.. Кэнникини ыйытан, уочараттаан баран- билигин кэлиэм этээр..диэн бараннар баран хаалаллар.. Дьэ оннукка бутуур- аймалган-араллаан буолааччы Тоннон кэлбитин сорох дьон билиммэттэр))))..
******
 Ардах түһэ турарынан, үлэлии тахсыбатым. Армияҕа сылдьыбыппын кэпсиим.  Мин 1985-87 сыл сааскы призыв этим. Амурскай уобаласка, завитинскай куоракка, учебнай полкаҕа службалаабытым. Бубт-ка (батальон учебно-боевых танков). Учебкаҕа сылдьан полкаҕа 1000 киһи баар. Онно 10-ча эрэ саха этибит. Мин взводпар 7 этибит. Санаан көрүҥ. Онно сахалар оройуоннаһан бэйэ-бэйэбитин кытта охсуһар этибит. Хотулар-центральнайдар диэн. Учебка бүтүүтэ 5 саханы бубт-ка хааллардылар. Мин, Прок. Петя, Сл. Ганя муомаларбыт. Чирков Женя абый, Ник. Арсен ньурба. Онтон биһиги кэннибититтэн саха призывтара эмиэ бубт-ка киирдилэр. Сыромятников Володя, Иванов С.С. игн. (Ил түмэн депутата). Үчүгэйдик службалаан бүтүүбүтүгэр, дембеллэнэ сырыттахпытына маннык случай буолла. Киэһэ биһиги сахалар расположениеҕа (4-үс этээс) кэпсэтэ сыттыбыт. Дьиэбитигэр барарбыт субу кэлэн үөрүү-настроение бөҕө бо. Ол күн Женябыт полев сергей диэн нуучча уолун кытта остолобуойга үлэлир чечен уолун кырбаабыттар. Ону-маны кэпсэтэ сыттахпытына отбой кэнниттэн арай атах тыаһа бөҕө буолла. Туох ааттаах атах тыаһа буолла? Учебнай тревога болла дуу дэһии буолла. Биһиги 2-ис ротабыт . Службалыыр уолаттарбыт бары стрельбищеҕа сылдьар буоламмыт ротаҕа олох аҕыйах киһи баара. Киргизтэр, узбектар, таджиктар игн. Киһи иилэн ылар дьоно суох. Нуучча, саха табаарыстарбыт суохтар. Арай: — где якуты! — диэн грубай саҥа иһиллиннэ. Биһиги саатар ыстааннаах эрэ тапочканан сытабыт. Арай 50-ча кыыллар киирэн кэллилэр. Биһиэхэ кэлэн били кырбаммыт чечен: — ну, что? Ждали да? Я же сказал приду. Счас вас всех *** будем диэтэ. Ээ, них.я диэн биһиги ойон турдубут. Аттыгар турар чеченнар күлсэ2 демонстративно ыстааннарын иһигэр илиилэрин уктан туран дрочи гналлар. Бл.ть абата баара, аҕыйахпыт. Мин сразу саппыкыбын кэттим, курбун ыһыктыбат гна илиибэр эрийэ оҕустум. Чечен Женяны уолугуттан ылаатын кытта уолбут охсон түһэрдэ ээ. Олох турбутунан күр гна түстэ. Мин хаһытаабытынан курбун үлүбээй туора-маары биэртэлии2 куота көтө сылдьан сырбатыы. Ким2, туох2 киһи иилэн ылбат үлүгэрэ. Өйбөр биир эрэ баарын өйдүүбүн — охтубатах, муннукка хаайтарбатах киһи. Саатар өссө биир илээти охсон хаалбыт киһи диэн... кыра сылдьан саабыланан охсуһуулаах киинэни көрдөхпүнэ саныыр этим — иччэ киһи төбөтө хайдарын, илии быстарын көрөн туран хдх атаакаҕа киирэллэрэ, куттамматтара буолла диирим. Онно, ол охсуһууга саханы эрэ түһэн биэрбэтэх киһи диэн санаа баара. Биирдэ көрбүтүм Женя охтон эрэрэ. Ханна эрэ Петя охсуһа сылдьара. Мин наар куота көтө сылдьан курбунан охсуолуубун. Олох аҕыйаан бардыбыт. Ыксал буолла. Ити дьигинэн олох аҕыйах мүнүүтэ иһигэр этэ. Арай ол сырыттахпына: — рота подьём!!! — диэн хаһыы иһилиннэ ээ! Хараҕым кырыытынан көрдөхпүнэ Шайба ( 1 рота старшината. Хохол уол) турууһуктаах, майкалаах эрэ 2 илиитигэр табуреткалары өрө тутан баран хаһытыы турар эбит ээ! Оо, онно үөрбүппүүүн... анараа өттүттэн бубтяннан өрө туран чеченнар куотуу буоллулар. Мин олох иирэн хааллым бһҕа. Биир эмэ илээти өссө кэһэттэрбин... билигин дии2 сүүрдүм. Хантан кэлбитэ буолла, илиибэр кирпииччэ тута сылдьабын. Куотан эрэр чеченнары кирилиэс үрдүттэн биири эмэ төбөҕө таптарбын диэн сүүрэн кэлэн быраҕан истэхпинэ артур диэн армян уола илиибэр хатана түстэ. — Руслик, человека же убьёшь! — диирэ өйбөр хаалбыт. Бл.ть, артур отпусти! — дии2 быраҕа сатаатым да олох ыыппатаҕа. Кто знает... баҕар быраҕан киһини өлөрүөм эбитэ боло. Инник балаһыанньаҕа киһи олох куттаммат, кыыл курдук буолан хаалар эбит этэ. Онтон сарсыҥҥытыгар полк командира ыҥыран кэпсэппитэ. Ол чечен уол аны охсуһа кэлбэппин диэбитигэр мин: — дай честное, мужское слово, что не будешь мстить от наших земляков диибин. Ону — даю диэн илии тутуспуппут. Ол курдук айдаан тахсыбатаҕа. Ити охсуһууну 1987 сыл саас завитинскайга, танковай полкаҕа службалаабыттар өйдүүр буолуохтаахтар. Кэнники Сэмэннээх, Володяттан ыйыппытым. Биһиги кэнниттэн хдх службалаатыгыт диэн. Олох үчүгэйдик сылдьыбыттара. Ватсапка танкодром гр наар кэпсэтэбит. Как-то так.
******
 Хайдах ол бары Муома уонна Абый буоллугут?!!    Муомалар өссө үстэр ээ ... Уонна со5отох Ньурбаны для правдоподобности кыбыппыт... Уонна обязательно "благороднай армян" баар буолуохтаах... Тоҕо диэтэр ватниктар: "Армения уонна РФ союзниктар" - диэн армяннарынан астыналлар. Кэпсээн бүтэhигэр чечен эмиэ үчүгэйэ кыратык хостонон ылла, тапталлаах Кадыровын санаан... Ол да буоллар бастаан нуччалары үтүктэн хотугукавказтары "кыыллар" диэтэ. Бу били сахалары наар үөҕэр, сиилиир, кириитикэлиир фантазер Moto-moto61 суруйбут бhлх. Билэр киhиттэн билигин ыйытыам.
******
 Мила, арахсан диэбиккин өйдөөбөтүм ээ
******
 Күрүлгэн, мин быһалыы киирбэтэҕим ээ. Өйдөөн ааҕаарыый. Син биир билбэт киһигин ыт-кус диэн үөҕэн барар сөп диир буоллаҕыҥ дуу
******
 Р, ьэс бу да киьи... Форумна личкалаьыы наата суох.. Топ сунньунэн суруйабын...
******
 Сахалар буоллахпыт дии диэн бэйэ-бэйэбитин убаастаспаппыт диэн эппитим. Просто быһалыы киирээри гыммыт да киһини бастаан туох причинаттан, тоҕо ол диэн игн билэн баран, этиһиэххэ сөп эбитэ буолуо. Мин биир бэйэм олох сатаан этиспэппин
******
 "Кусаҕан" сахаларга кыбыллан олорума. "Үчүгэй" нуччаларгар уонна э6енкилэргэр баран олор.
******
 Р, олох билбэт киһилэрин оннуккун - манныккын диэн саҥаран баралларын сөбүлээбэппин. Мин эрэ этэрим сөп диэбит курдук этэллэр, ол эрээритуох ордуктаахтарын көрбөппүн. Итинник дьону кытта кэпсэппэтэх ордук.
******
 Степан тылга тииһимэ. Мин сахалар бэйэ-бэйэбитин убаастаабаппыт диэн хомойорбун этэрим өйдөнөр. Ханна олорорбун, тугу гынарбын эйигиттэн ыйыппатым буолуо
******
 Р, мин, холобур, өйдөөтүм. Туохтан бааһалларын быһаарар кыах суох. Итинник дьону кытта аахсыбат ордук. Син биир сиэрдээх саха элбэх. Эн дьонноруҥ, доҕотторуҥ, билэр дьонуҥ, ыалларыҥ да буолуо.
******
 Өссө диэ,дьону араартыыр  "өйдөөх" да эмээхсин ди))))
******
 -Мила, эн араартыыр курдуккун дии ити Степаҥҥынаан, эдэримсийэр эмээзхсин, өйдөөх акаары диэн. Эйигиттэн наайа буоллар 5 сыл аҕа буолуом. Мээнэни халаарыма, ким да кэрэхсээбэт. Барыны бары быһаардах, биллэх - көрдөх буолан.
******
 Бэйэҥ халаарыма,Хатыына,хата үтүөрэ оҕус,ыарытыйар кушаан
******
 Итинник дьону кытта аахсыбат ордук Бу   аһары үрдүктүк сананарыҥ суруккар көстөр.
******
 Степанныын диэн поправка🤣
******
 Уочаракка көрдөххө, туох да диэбиккит иһин, сахалар ордук ньоҕойдор уонна ньаҕайдар. Өссө арыгылаатахтарына баар. Трамвайга урукку анньыһыыны этэ да барбаппын. Кыра оҕо, эмээхсин диэбэттэр этэ, тоҕо солоон киирэллэр. Дьаабы этэ... Хайдах да сахаларбын үчүгэйдэр этэ диэхпин баҕарбытым иһин, уочараты санаатахпына, саҥам тахсыбат эбит. Баҕар өһүргэниҥ, баҕар сөбүлэһиҥ. Нууччалар киһиэхэ сыстыбаттар. Нууччалар түөлбэлээн олорор сирдэригэр уочараттара ыксыыта суох буолар. Ити иитииттэн уонна оҕолор улахан дьону көрө улааталлар. Өссө ол киирбиттэринэн киһиргэнэр дьон баар буолааччы.
******
 Цитата:   сахалар буоллахпыт дии. Аанньа дьон буолуохпут дуо    Бу наар туттар тылларгын суруйбуккун...  Наар итинник токкуйдаах сылдьар киhи биллэн турар сахалар кыратык да сыыhа-халты тутуннахтарына сэтэриир уонна саха "куса5анын" мунньар копилка5ар уктан иhэр буолла5ын. Туох да эрэйэ суох "куса5ан" саха суох сиригэр , со5уруу нуччаларгар көһөн хаал. Били Сааhырабарбыт диэн никтээх омук эмиэ : "сахалар курдук акаары омук суох" - диэн наар суруйарыгар дылы буолаҥҥын.
******
 Степан, чэ, бүт эрэ. Туох айылаах биири мээрилээн хааллыҥ. Сорох сороҕор итинник этэргэ күһэллэбит. Ол аайы уолуктаһан иһиллиэ суохтаах. Биирдэ эмэ олус кыһыйдаххына туттаҕын.
******
 Сааьырабарбыт эмиэ сымыйаннан саха буолан кубулунан олорон , наар сахалары сиилиир этэ. Онтон саха буолбата5а, омук буолара дакаастаммыта. Уолаттар тохтоппуттара. Бу киhи Р эмиэ албын-түөкэй киhи.  Moto-moto61 диэн Вервилга улэлии сылдьыбыт омук буолуон сөп... Суруга-бичигэ үүт-үкчү.  Цитата: Автор: Р (94.245.129.241) 1 августа, 07:50     Бэйэм сахабын да,  саха үчүгэй норуот диэн этэр кыаҕым суох. Куһаҕан айылгылаах, мөлтөх норуоппут.  Уопсайынан киһи кэлэйэр дьонобут 
******
 Цитата:  Автор: Р  (94.245.129.241) 1 августа, 07:50     Бэйэм сахабын да,  саха үчүгэй норуот диэн этэр кыаҕым суох. Куһаҕан айылгылаах, мөлтөх норуоппут.  Бэйэ-бэйэҕэ сыһыаммытыттан көстөр. Хаһан да көрбөтөх, билбэт киһилэрин запросто үөҕэр норуот аанньа норуот буолуо дуо? Ити чудило диэн үөхпэххэ эттэҕинэ сатаммат дуо?  Уопсайынан киһи кэлэйэр дьонобут 
******
 Степан, ээ чэ, өйдөөх дьону булан кэпсэт ээ. Манна бары да тэҥ инибит. Өйдөөх дьон киирбэт. Мин ыарытыйан тугу да гынарым суох, онон киирэбин. Үтүөрдэхпинэ киирэрим аҕыйыыр ээ.
******
 Бу дьон буолартан-буолбаттан бааьан туьэннит.. Хайа да омукка араас дьон бааллар буоллага.. Ханна да буоллун- саха, нуучча, чечен итд киьититтэн Боростуойа боростуой бого буоллага.. Уочарат туьунан анекдот курдук урут этэллэрэ: - маган пордугар самолекка сорогор абытай хааттарыы буолааччы.. Онно...Чурапчылар иккиэ да буоллахтарына анньыалаьаллар- утуолэьэллэр..инники киирээри диэн))))...
******
 Автор,эн этэрин курдук саха сатаан уочараттаабат диэннин ханна да кербеппун итинник куоталаьа куоталаьа бйэбитин эрэ туьэрсэри тохтотуохха да баар эбит.
******
 Уочараттаан уочараттаан баччаҕа кэллэхпит. Вся наша жизнь как вагоны на рельсах ждем своего часа,  очереди. И может не наживемся вдоволь?
******
 Степан, сыыһабын билинэбин. Саханы кырдьык наһаа түһэрдим. Ол да буоллар хомойорум бэт. Армияҕа сырыттахха орто азиялар бэйэ-бэйэлэрин көмүскэһэн сүр этэ. Таджик, туркмен, азер, узбек. Бары биир буолан биһигини көмөлүүллэр этэ. Оттон биһиги? Тыһыынча киһигэ 10-тан эрэ тахса саха бэйэ-бэйэбитин кытта оройуоннаһан кыргыһыы! Омуктар сөҕөллөр этэ. Хдх бачча аҕыйах буолан баран инник эйэтэ суоххутуй диэн. Аны дойдубар кэлэн баран көрдөххө эмиэ. Саастаах, кырдьаҕас, оҕо-дьахтар диэн убаастабыл олох суох. Ону көрө2 кырдьык олус хомойобун. Ол иһин этэбин... аанньа дьон буолуохпут дуо диэн... ол иһигэр бэйэбин эмиэ этэбин. Ити билсиһии тобун да көрдөххө... сааһырбыт дьон төһөлөөх кыһалҕаҕа ылларан доҕор көрдьүүллэрэ буолуой? Саха барахсан килбигэ сүр бо. Мин убайдарым например, олох куһаҕан дьаллыга суох, сэмэй дьоннор. Уонна хомойуох иһин килбиктэрэ бэт. Түмүгэр — кэргэн, оҕо уруу суох... үлэ диэн баран олохторун бараатылар. Билсиҥ, кэпсэтиҥ диэн этэ сатаан... ол курдук эмиэ сүрдээҕин санааҕа ылларан, толкуйдаан сүрдээх барьеры ааһан билсэргэ сананан бу билсиигэ киирэллэрэ буолуо дии. Ону? Туораттан күлүү-элэк оҥостон, дьон оннугар солуута суох суруйан мэһэйдэһэн... кырдьык именно саха буолан оннук диэн буолбатах бо. Ол да буоллар... бэйэ-бэйэбитигэр сыһыаммыт быстар мөлтөх. Мила сөпкө этэҕин: дьахтар суруйбутун курдук диэн. Баҕар мировоззрением атын буолуо. Табах, арыгы төрүккүттэн утарабын. Миигин ийэм соҕотох ииппитэ. Аҕа диэни билбэккэ улааппытым. Оҕо сылдьан саҥа окко киирбиппэр... тугу сатыахпыный? Ким илдьэ сылдьан үөрэппитэ баарай? — ити илээт тугу да сатаабат, хоҥ мэйии диэн элбэхтэ истибитим. Онтон школа выживания бардаҕым дии. Үөҕүллүмээри харса суох үлэлээн. Барытын көрө-билэ сатаан. Тастыҥ убайдарбын эккирэтэ сылдьан техника оҥорсон, ыытарга үөрэнэн син киһи тэҥэ олоробун. Дьиэбэр үлэбиттэн кэллим да тиэрэ түһэн дьахтар үлэтэ дии2 сыппаппын. Барытын кэргэммин кытта тэҥҥэ үлэлиибин. Таҥас, муоста, иһит сууйуута. Оҕо көрүүтэ. И тем не менее эр киһи көрүҥүн сүтэрдим дии санаабаппын. Бултуубун, балыктыыбын. 2 этээстээх дьиэ тутуннум, техника, ас-үөл дэлэй. Оҕом 25 сааһыгар дьиэ туттан киирдэ. Мин көмөтө суох. Ол аата уолбун сөпкө иитэн, аҕа да быһыытынан куһаҕана суох буоллаҕым. Үөрүөм иһин уолаттарым эмиэ зожтар. Сиэннэрбин да оннук иитиэм дии саныыбын. Оттон сахалар манныкпытыттан наһаа хараастабын. Туох да диир кыах суох
******
 Степан, армия туһунан баары суруйдум. Итэҕэйбэт буоллаххына — хайыыр да кыах суох. Нөҥүө түһэн иһимэ ээ.
******
 Степан, Кыыллар диэни бастаан ха.а ом.ктар диэбитим. Ону көннөттөрбүтэ.
******
 Акаары дьахтар кыбыллыма... хдх киһи буоларыҥ көстөр дии... степан. Уонна ити кэнниттэн эйигин кытта кэпсэтэн абыран. Ыт үрэр, ат хаампытын курдук хаамар. Дальше олох устун хаамар буоллаҕым дии. Хас ыт үрбүтүгэр кыһаллыбакка
******
 Р, бэйэҥ хайдаҕа суруккуттан көстөн кэллэҕэ бу ди,мдаа...
******
 Туох ньаҕай дьахтарай у Р диен
******
 Эмиэ сиэьэн эрэ5ит дуо?! Мамбеты, дебилы!
++++++
Тыа хаьаайыстыбатын кете5уеххэ сеп дуо?
------ 
        М.Николаев,В Штыров,Е.Борисов са5ана улахан сайдыы тахсыбата5а.
    
******
 Бу ааттаммыт 3 оччотоо5у президеннэбититтэн элбэх убу В.А.ШТЫРОВ кербутэ.
******
 Тыа хаьаайыстыбатын министрдэринэн МЕН,БЕА улэлээбиттэрэ кэлин президент буолбуттара. Хайалара тыа хаьаайыстыбатын ордук кетехпутэй?
******
 Барыта граннар БЕА са5ана билсииннэн , ким сатаан суруйар , кэпсэтэр ол ылар этэ.Оттон дьиннээхтик суеьу, сылгы иитиэн септеех кыахтаах киьи ,ба5алаах киьи докуменын сатаан ыпсарар кыа5а суох буолан хаалан хаалара.
******
 БЕА т/х таьаара сатаан улэлэьэн агай биэрдэ даганы... Сыалай т/х министерствота диэн баар дии онтон... Туох сатаммата барыта БЕА урдунэн буоллагай? МЕН, Штыров, БЕА бары уьуон улэлэстэхтэрэ.. Уопсайынан улахан барыьа суох салаа быьылаах...
******
 Хата ити баһылык буолуохтаах уолбут пиар курдук оройуоннары кэрийэн эрэр да бэҕэһээ көрдөрбүт биэриилэригэр тыа сирин сүрүн  боппурустарын баһааннык быһаарсар эбит дуу дии санаатым, хата истээччилэрбит не рыба не мясо курдук көрөн баран олороллор, хаһан биһиги итинниги ситиһэр үһүбүт дьиэбиттии ..... харчыны көдьүүһэ суох матайдыырга үөрэнэн хаалбыттар быһыылаах..... тыаны өрө тардарга элбэх үп наадатын билэр эбит онон баҕар биирдиилээн да буоллар туох эмит тыас уус тахсыах курдук...
******
 Тыа хаьаайыстыбатын ере тардар саха тереете дуо ?
******
 Беа баар
******
 БЕА  уурайан ду ууратан ду сиэннэрин сыллаан хата сынньанан олорор.
******
 Ким ейун тута сылдьан, ирбэт тоццо харчытын угуо5ай
******
 Цин, тугу эрэ сибиэһэйи аһаатахпытына сатанар ини. Бары ночооттоох диидии сүүскэ биэрдэхпитинэ омук аатыттан эстэбит. Государство быһаардаҕына быһаарар ини. Улахан куораттар тастарыгар сүөһү иитиитин сайыннарыахха наада. Сахалар үлэлээбэт буоллахтарына омуктары үлэлэтэргэ күһэллэргэ тиийиллэр. Үчүгэй хамнастаан, эрдэ пенстяҕа барар курдук усулуобуйалаан. Хатаска свиноферма баара олус үчүгэй. Евсеев курдук, улахан тэрилтэлэр саатар бэйэлэрин айахтарыгар ферма, балыктыыр биригээдэ туттуннар. Оскуолалар эмиэ. Өлүү айаҕа кэлии аска сытар.
******
 Аныгы, капитализм кэмигэр ынаххын Аргентина5а иитэриц барыыстаах, идэьэ5ин онтон тиэйэ5ин, дьэ. Саха сиригэр теье даа суеьу ииппитиц иьин 1 мел. киьиэхэ тийбэт.  уут арыы туьунан этэ даа барыллыбат.
******
 Саха барыта техника5а сыстан улэлиэхтээх. Бу Саха5а эрэ буолбатах, аан дойду дьоно барыта оннук буолар даа, буолан даа иьэр, ону утары барар куус даа, кыах даа суох.
******
 Саха сирэ тыа хаьаайыстыбатынан сайдар кыа5а суох ол урдугэ беа сопке эппитэ саха сурэ5э суох диэн
******
 Хата бу чугаьатта......
******
 Чэ...корон иьиэхпит...СОЮЗ кэмин ахтаргыт кэлээрэй,))) ЧТД
******
 Бээрэ,куоракка саха ас маҕаһыыннара киоскалара баар,сылы быһа үлэлииллэр,мин онтон аһаан олоробун. Син т.х .сайдар үлэлиир буолан атыылаан эрдэхтэрэ.
******
 Кэлин тыа5а переработка сайдан эрэр онон саха терут аьын амсайар буоллубут.
******
 Тх ыараххан уонна барса суох. Онон енуйбэтэ буолуо. Сылгыьыппын,суесуьуппун дииртэн кыбыстабыт дии. Сылгыьыты аргыьыт,ынах ыаччыны акаары курдук керебут. Хамнастара,пенсиялара кып кыра,элэк кыммыт курдук. Уонна туох сайдыы кэлиэй:-). Онон оннук.
******
 аныгы технологиялары сатаан туһаннахтарына хамсааһын тахсыа Саха Сирин аһа-үөлэ омук дойдуларынааҕар амтаннаах
******

******
 биһи климатпыт атын Сайын 40-ча кыраадыс итийэр Кыһын 60-тан тахса кыраадыс тымныйар Сылга ртотунан 100-чэ кыраадыс хамсыыр
******
 Саха Сирэ уникальнай дойду Аан Дойду үрдүнэн биһиэнин курдук сир суох Маны барытын учуонайдар билэр буолуохтаахтар Куһаҕана диэн: Саха Сирэ былдьаһыкка, үллэһиккэ (атыыга) баран эрэр курдук.
******
 ....., ученайдар билиитин билэллэрэ буолуо,ону олоххо киллэрэр киьи хаьан кэлэр дуу, теруу илик дуу?
******
 өйгө-санааҕа кэллэҕинэ онно благоустроеннай дьиэ элбээтэҕинэ хамсааһын баар буолуо Тыа сиригэр билигин газ киирэр эҥин кыра-кыралаан үлэ-хамнас барар курдук
******
 Т/х сайдарыгар - от, комбикорма сыаната чэпчиэхтээх лаппа, Итиннэ туһаайан үлэ ыытыллыахтаах
******
 Кэпсиэ, ону ким быьаарар?
******
 Кэпсиэ,оччоо оччут баттанар буо:-). Уьун кыьыннаах дойдуга тх барса суох,тэн тэнэ барыстахха сеп курдук,ессе ороскуоттаах буолуон сеп.
******
 Ыраах ини тыа хаһ сайдара.
******
 Кутталлаах былаас кэллэ, агардас пенсияны усаппыттара тыа сирин олохтоохторугар улаханн охсуу буолар, хамнас улэ агыйах дэриэбинэлэргэ. Уматык сыаната ыарыы турар. Федеральнай сокуоннары, араас штрафтары, налогтары кытаатыннаран исэллэр,усаайбагар теплицэ тутуннаххына, онтон кытта налог туталлар.
******
 Уматык сыанатын саха сиригэр нефтеперегоннай завод тутан, онно эбии спец скидкалары кэпсэтэн эрэ кыччатыахха соп.Бачча тухары араас ысыахтары, курэхтэсиилэри, детиазии игин оро тутан кэллибит.
******
 Былыр саха баайдара сүөьүнэн байдахтара диэн суруйаллар. Саха омуга т.х. бородууксуйатынан аьаан олордо5о. Оччотоо5у былаас туох күттүөннээх көмө оҥорбут үһү?! Ол аата Саха сиригэр т.х. сөптөөхтүк көрөн билиҥҥи технологиялары туһанан сайыннарыахха сөбө дуу?!
******
 Ол былыр дьону үлэлэтэн баран нолуок төлөөбөт буоллахтара Үлэһиттэригэр, хамнастара этинэн, арыынан, таҥаһынан төлөннөҕө Барыта кэпсэтиинэн буоллаҕа
******
 Чэ сөптөөх үүт , эт, оҕуруот аһа, меснай производсво оҥорон таһаарар дииллэр, атыыга баар, тиһигин быспакка! Манна ынах сылгы хайзах иитиллэрин билбэт тоҥустар ону маны суруйан бүтүҥ!
******
 Саха ынаҕын дэлэтиэххэ баар этэ. Кыратык элбиирэ буоллар онтон, эппиккэ дылы, баҕарбатаргын да элбээн барыа этэ.
******
 Учуонай диигит да тыа хаһаайыстыбатын өрө тардарга тугу оҥордулар, мээлэ кумааҕы эрэ марайдыыллар. Биир да учуонай дьэ бу тыа сиригэр наадалаах диэн тугу эмэ оҥорбутун билэҕит дуо? Тыа сиригэр олорор киһи 8 ый устата оһоҕун кытта өрө мөхсөр, хотонугар өрүүр уонна кинини сүөһү көрбөт, арыгылыыр дии диигит сирэй-харах анньаҕыт. Үлэтэ суох диэн кэнэйдиигит. Кинилэр да Сэбиэскэй кэмҥэ үлэ бөҕөтүн үлэлииллэр этэ, билигин өйдөөхтөбүт ол былааһы уларытан, бары баайы бэйэлэрэ апчарыйан баран тыа хаһаайыстыбатын кыаттарбат салаа курдук көрөллөр. Сэбиэскэй саҕана дотация көрүллэр буоллаҕына билигин тыа хаһаайыстыбатыгар тугу да көмөлөспөттөр, хата омук сириттэн аскын таһан аһатыахтара, билигин маҕаһыыннар толору, оннооҕор бууйбал этэ кытта баар. Биһиги ол сүөһү этин сиэбэтэх дьоммут. Николев, Штыров, Борисов олордулар да көдьүүстээх үлэ барбата. Олохтоохтор бэйэлэрин кыһалҕаларын кытта хаалаахтаатылар, саҥа да Ил Дархаммыт хайдах тыа хаһаайыстыбатын өрө тардан барыыстаах салаа оҥороро биллибэт. Быйыл ардахтар буоланнар от кыайан хомуллубакка элбэх ыал сүөһүтүн эһэр турукка киирдэ.  Дьэ манна буолуо этэ көмө наадата.
******
 Тыа хабаайыстыбата аны кэлэн енуйбэт .сири уоту уллэстэн бутэн олороллор.Урукку ходуьа сирдэр 3\1 оттоноро дуу суога дуу..Чааьынайдар,бааьынайдар бэйэлэрин эрэ керунэ сатыы олороллор.Коллективнайдар...туох эмит чорбойоору гыннагына мэниэстэн...ыьан тогон кэбиьэллэр..
++++++
Күн дьикти өлүүтэ түөрт улууска көстүбүт
------ 
        От ыйын 20 күнүгэр Москубаттан “Юрта Мира” уопсастыбаннай хамсааһын салайааччыта А.М. Григорьева 12 чаас саҕана эрийэн: “Саха сиригэр туох алдьархайа буолла, этэ тарт. Эбээн Бытантайга күн өлбүт, хаһыс да чаастарын түүн курдук хараҥаҕа олоробут диэн биллэрдилэр”, – диэн соһутта. Билиҥҥи курдук, ким ханна сөтөллүбүтэ, кимниин тугу гыммыта сонно тута аан дойду үрдүнэн биллэр кэмигэр импэрмээссийэ ситимэ бу дьикти түбэлтэни мэлдьэспит курдук — ньимиликээн. Күн дьикти өлүүтэ түөрт улууска көстүбүт Ити күн ханна да күн өлүүтэ буолар диэн эрдэттэн иһитиннэрбэтэхтэрэ. Чахчы, туох дьиктитэ дуу, иэдээнэ дуу кырдьаҕас Дьааҥы сиригэр иэнигийэн кэлтэй? Күн өлүүтүн 1980-с сылларга бэйэм көрөн турабын, ытыс таһынар хараҥа буолбатаҕа. Дьиктитэ диэн, «күн өлүүтэ» аан дойдуттан ойо тутан Эбээн Бытантай, Үөһээ Дьааҥы, Усуйаана уонна Эдьигээн сорох сирдэригэр тахсыбыт. Дьааҥы хайаларыгар сытар улуустарга эрэ. Биибилийэҕэ бэрт былыр сиэр-майгы өттүнэн сатарыйбыт, киһилии сэбэрэлэрин сүтэрбит Содом уонна Гоморра диэн эрэ куораттары таҥара аан дойдуттан ойо тутан накаастаан, уотунан уматан суох гыммыта диэн кэпсэнэр. Ыраах хоту сытар, ыарахан олохтоох улуустар муҥнаахтары тугу оҥорбут буруйдарыгар таҥара «күннэрин» умулларан накаастыай? Төттөрүтүн, кинилэри күрүө намыһахтыы, кэнэннэр, ханна үҥсэ барыахтарай диэн сэнээн СӨ ИДьМ урукку миниистирэ Я.Стахов генерал «баккыбын тэһэ ыттылар, генералга тоһуур оҥорон өлөрө сатаатылар» диэн атаҕастабыллаах буруйу сүктэрэ, Дьааҥы хайаларын «террористарынан баппатах» Хотугу Кавказка тэҥнии сатаабыттаах. Ол буруйун аньыыта-харата туолан, сууттана сылдьар. «Якутия24» саайт кэрэспэдьиэнэ, Эбээн Бытантайтан төрүттээх Майя Акимова от ыйын 20 күнүгэр күн өлүүтүн туһунан тутатына ыйыталаспытыгар олохтоох дьаһалта сүрүннүүр исписэлииһэ Р.Слепцов: «Саха сирин дьоно бу буруо күнү бүөлээн, түүн курдук хараҥарбыт дииллэр. Ол эрээри Үөһээ Дьааҥы, Эбээн Бытантай да улуустарыгар баһаар суох. Биһиэхэ үс чаас кэриҥэ күн өлөн, дьон банаарыгынан сырдатынан сырыттылар, атын туох да куттал суоһаабата», – диэн биллэрбит. Өр сыллаах кэтээһининэн күн өллөҕүнэ, 10 эрэ мүнүүтэ хараҥаран ылар, онтон болоорон, халыҥ былыттаах күн курдук буолар диэн билим суруйар. Аан дойдуга күн өлүүтэ быйыл от ыйын 13 күнүгэр Индийскэй акыйааҥҥа, Соҕуруу Австралия, Тасмания диэки тахсыбыт. Айылҕа көстүүтэ буолбатах Бу «абааһы дуу, киһи дуу» баҕарбы­тынан аан дойду хайа баҕарар судаарыстыбатын, оройуоннарын ойо тутан «күннэрин өлөрөр», дьон олоҕор саҥа суоһар куттал үөскээбитин туһунан «сымыйаччы» бассаапка эрэ суруллар. Ону даҕаны ити улуустар олохтоохторо эрэ кэпсэтэллэр. Дьиҥэр, көрбүт дьон кэпсээбиттэрин туоһулаһан, кумааҕыга түһэрэн, докумуон оҥорон иһиэххэ наада, хаартыскалаан, видеолаан. Күн өлбүтүгэр үс чаас хабыс-хараҥа буолбутунан эрэ бүппэтэх. Сорох саайт, бассаап суруйарынан, күн «тиллибитигэр» көрбүттэрэ, туох эрэ быыл бөҕө түспүт. Аһаҕас турбут буочукалар уулара киртийбит, бадараан буолбут. Үөһээ Дьааҥы Эҥэтигэр Оһохтоох диэн сиргэ баар Байбал Күөлүгэр үөскээбит хопто барыта өлө сытар үһү дииллэр. Докумуонунан бигэргэммэтинэн, барыта – сурах. Сайдыылаах кэмҥэ олорорбутунан барыта докумуоннаныахтаах. Хата, олохтоох баһылык ити күөл уутун иһэри, туттары боппут. Күн өлүүтэ хайдах саҕаламмытый? Бастаан халлааҥҥа этиҥнээх ардах былыта кэлэрин курдук гыммыт. Онтон хайдах эрэ саһархайдыҥы өҥнөөх тонировкалаах таас нөҥүө көстөр курдук хараҥаран барбыт. Онтон олох ытыс таһынар хараҥа буолбут. Тымныйбатах, ол эрээри түүн -4 кыраадыска диэри сөрүүдүйбүт. Дьон үйэлэригэр түбэспэтэх алдьархайдарыттан уолуйа куттаммыттар. Верхоянскай куоракка күн өлбөтөх. Халлаан буруо кэлбитин эбэтэр намыһах былыт бүөлээбитин курдук болоорбут эрэ. Үөһээ дьааҥылар Эбээн Бытантайга, Эҥэ нэһилиэгэр «күн өлбүтүн» маҥнай итэҕэйбэтэхтэр. Кэлин, бэл, метеорит түспүтэ буолуо диэн кытта санаабыттар. «Якутия24» салгыы бассаапка маннык дьиксиннэриилээх «2018 с. от ыйын 20 күнэ үүнэр түүнүгэр NASA куосумаска баар сирин аргыстара Булуҥ уонна Дьааҥы улуустарын кыраныыссатыгар стратосфераҕа күүстээх уот эстибитин уонна радиация кээмэйэ эмискэ үрдээбитин устан ылбыттар. Ол кэннэ хас да хонук устата уот эстибит сиригэр байыаннай бөртөлүөттэр көтөллөрө элбээбитин бэлиэтээбиттэр» диэн кырдьыга-сымыйата биллибэт иһитиннэрии тарҕаммытын туһунан суруйбут. Итини бигэргэтэрдии, бассаапка от ыйын 20 күнүгэр үүтээҥҥэ хоно сыппыт уолаттар байыаннай сөмөлүөт бэрт намыһаҕынан көтөн ааспытын көрбүттэр диэн суруйбуттар. Эмиэ ханнык да бигэргэтэр докумуон суох. Аан дойду үрдүнэн Саха сирин ойдом олорор кыра сиригэр күнү өлөрбүт түбэлтэни «путбуолга ыалдьыыттан», ойуур баһаардарын буруотуттан өйүн-төйүн булан эрэр уопсастыба саҥа дьиктиргээн, муодарҕаан эрэр. Оттон былаас өттүттэн баччааҥҥа диэри ханнык да официальнай быһаарыы суох, сымыйа диэн мэлдьэспит курдук. Ол да буоллар туох да кистэммэт кэмигэр олоробут. Бэрт сотору бу дьикти, күрүлүүр күнүс ойдом олорор оройуоннарга тахсыбыт күн өлүүтэ уонна ити бассаапка суруллубут түүн стратосфераҕа радиациялаах эстии икки ардыгар туох сыһыаннаахтара биллиэҕэ. ...1960-с сылларга Новая Земляҕа ядернай дэлби тэптэриилэр быыллара Саха сиригэр түһэр эрдэҕинэ, дьон сэрэҕэ суох радиациялаах ардах-хаар уутунан сууналлара, хаһаайыстыбаҕа тутталлара. Ол түмүгэр ити кэмҥэ онкология олус элбээбитэ. Ойдом сиргэ күн өлүүтэ, баҕар, аныгы сэрии сэбин боруобалааһын буолуон сөп. Онон бу күннэргэ түспүт ардах уутун таҥас сууйарга, хаһаайыстыбаҕа туттарга сэрэнэр ордук. Кыаллар буоллаҕына, радиация кээмэйин бэрэбиэркэлиир дозиметрдары булан бэрэбиэркэлэнэр эмиэ сөп. Таҥара сэрэҕи сөбүлүүр диэн мээнэҕэ эппэттэр. Олохтоох медиктэр, дьаһалта үлэһиттэрэ бу көстүүгэ сыһыаннааҕы, кэпсээнтэн саҕалаан дьон доруобуйатыгар охсууга тиийэ докумуоннаан иһэллэрэ наада этэ. Киһи – судаарыстыба сүрүн баайа. Дьааҥы полигонун устуоруйатыттан... Аракыата боруобалааһына Дьааҥы хайаларын сэбиэскэй кэмҥэ элбэхтик хаарыйара. Урукку кэм экологтара булбут чахчыларынан, манна 1950-с сыллартан ССРС байыаннай-космическай күүстэрэ Камчаткаҕа Кура диэн полигоҥҥа баар сыалы ытар аракыаталарын иккис сүһүөхтэрэ түһэр эбит. Ол саҕана төһө аракыата ытыллыбытын, төһө тобох, сэмнэх түспүтүн ким да билбэт. Экологияҕа, дьон доруобуйатыгар оҥоһуллубут хоромньу үөрэтиллибэтэҕэ, чинчийиллибэтэҕэ. Итинник төһөлөөх улахан содул Үөһээ Дьааҥы улуустарын олохтоохторугар оҥоһуллубута биллибэт. «За химическую безопасность» сойуус бэрэсидьиэнэ, химия билимин дуоктара Лев Федоров 2002 с. алтынньы 3 күнүгэр таһаарбыт «Проблемы химической безопасности» диэн 404 №-дээх бүлүтүөнүгэр байыаннайдар уонунан сыллар усталарыгар Саха сирин үрдүнэн 1500 аракыата ыппыттар диэн суруйар. Умайбатах иккис сүһүөхтэрин сэмнэхтэрэ: Плесецкэйтэн көппүт Үөһээ Дьааҥыга, Байконуртан ытыллыбыт аракыаталар Ньурба уо.д.а. оройуоннарга түспүттэрэ диир. Кини 2000 с. муус устар 22 к. тахсыбыт 117 №-дээх бүлүтүөнүгэр «Ракеты, полковники, гептил, Якутия» диэн иһитиннэриитигэр «Якутия» хаһыат 2000 с. муус устар 21 күнүгэр В.Литовкин диэн полковник таһаарбыт ««Кому он нужен, этот СНВ-2» диэн ыстатыйатын ырыппыт. Онно: «Почему эту статейку газета Якутии поместила просто так, по случаю, не задав очевидных вопросов. Ну, например, почему в нашей свободной прессе НИ РАЗУ никто и никогда (даже храбрый полковник Литовкин) не написал, как летают боевые стратегические ракеты, в частности ракета «Сатана» с высокотоксичным гептилом на борту. Потому что если бы кто-то написал об этом, то не мог бы пройти мимо естественного вопроса, куда именно сваливаются последние ступени всей армады наших боевых ракет (все ракеты стартуют из десятков разных мест, а болванки - вместо ядерных бомб - падают в одном, на Камчатке). Так вот, все последние ступени боевых ракет с избытком гептила на борту падают на один из 89 субъектов России. Этот субъект называется Якутия. Желающий может на досуге помножить полтонны гептила (такова средняя величина избытка гептила) на несколько тысяч ракет. И вся эта гептильная добыча – экологический приварок для Якутии» диэн суруйбут. Киһи итэҕэйиэ суоҕун курдук да, тыала суохха мас хамсаабат. Саха ынаҕын иитэр Эбээн Бытантай олохтооҕо С.Д. Слепцова 2016 с. миэхэ биэрбит интервьютугар: «Аҕам олох эдэригэр, 1964 с., ас барбат буолан өлбүтэ. Баһаар умуруорса барбыт. Онно ардахха илийбит килиэби сиэммин, бастакы ыарыым киирбитэ диэн кэпсиирэ үһү», – диэн эппитэ. Өр кэм устата Үөһээ Дьааҥы уонна Муома улуустарын икки ардыгар сытар 1 мөл. кв км сири байыаннайдар полигон быһыытынан туһаммыттар. Официальнайдык 1983 сылтан дэнэр, оттон нэһилиэнньэ аракыата сэмнэхтэрин 1960 сыллартан булар эбит. 1961 сыл кэннэ Кубалаах, Хаастаах, Калкан диэн дэриэбинэлэри көһөртөөбүттэр. Үөһээ Дьааҥыга түһэр аракыата сэмнэхтэрин устуоруйаларын киэҥ араҥаҕа бастакы көлүөнэ экологтар Н.Черемкин, А.Чомчоев, А.Бурцев-Салҕааһын, И.Бурцев, Л.Егорова, дьаныһан туран үөрэ­тэн билиһиннэрбиттэрэ. Аракыата тобохторун дьон доруобуйатыгар дьайыыларын туһунан «Якутия» хаһыат 1993 с. кулун тутар 20 күнүгэр физико-математическай билим дуоктара, РНА СС космофизика уонна аэродинамика чинчийиилэрин институтун үлэһитэ Т.Егоров «Ракеты над Верхояньем» диэн ыстатыйатыгар убаҕас да, кытаанах да эттиктээх аракыаталар кутталлаахтарын туһунан суруйбут ыстатыйатыгар гептил 15 устата үрэллэрин ыйбыта. Үөһээ Дьааҥы усулуобуйата уустугунан аракыата сэмнэхтэрэ түспүт, экологтар, учуонайдар, медиктэр билиҥҥэ диэри ситэ чинчийэ илик сирдэрэ буолар. 1997 с. уопсастыбаннай-экологическай киин тэрийбит эспэдииссийэтэ балачча элбэх матырыйаалы хомуйбута. 30-ча сиргэ сытар аракыата сэмнэҕэ сытарын хаартаҕа киллэрбиттэрэ. Билигин оччотооҕу гептил үрэллэн бүппүт, айылҕа ырааһырбыт кэмигэр олорор курдукпут. Оттон оччолорго норуот хаһаайыстыбатыгар, дьон доруобуйатыгар төһөлөөх охсуу оҥоһуллубутун, олохторо огдолуйбутун устуоруйа чып хараҥаҕа хатаан кэбиспит. Ити төһө сөбүй?   Владимир Степанов.
    
******
 Күн өлбөт! Аньыы даҕаны.Бу саха акаарылара эрэ күн өллө дииллэр.Хайа да омук өллө диэбэт.Өллөҕүнэ тохтуур инибит.
******
 Иэдээн
******

******
 Бассаап лапсата  диэбитим, КЫЫМҥа тахсыбыт эбит: http://kyym.ru/sonunnar/ajyl-a/1284-daa-y-khajalarygar-k-n-l-rb-t-tuokh-aldarkhaja-ta-ysta Бу түгэҥҥэ 🐀 - тыы куолулаатахха:  дуругуой дьыала 🙄
******
 Цитата: По факту массовой гибели птиц в Верхоянском районе Министерство экологии, природопользования и лесного хозяйства РС(Я) проводит проверку.  Сегодня на место происшествия выезжают госинспекторы Верхоянской инспекции охраны природы совместно с сотрудниками МВД по Верхоянскому району. Комиссия проведет обследование озера Байбал күөлэ, в ходе которой будет собран биологический материал: отобраны пробы воды и почвы. Также специалистами в г. Якутск будут направлены туши птиц для проведения лабораторного исследования. В связи с труднодоступностью местности обнаружения мертвых птиц группа планирует вернуться обратно не раньше 30 июля. По итогам проверки будет принято процессуальное решение. Напомним, 24 июля недалеко от Эгинского наслега на участке Осохтоох местным жителем были обнаружены туши озерных чаек. Причины и обстоятельства гибели птиц выясняются.  Источник:  https://minpriroda.sakha.gov.ru/news/front/view/id/2927761  Оцените материал:    0 0 Источник: Aartyk.ru
******
 күн, Билээҕимийимэ. Күн "ӨЛБҮТ", диэн буолбакка:    " Сабыллыбыт, Бүөлэммит, 3.14здой накрылся - диэри гыммытын, дуо ???
******
 Дьоннор маны көрүҥ https://hi-tech.mail.ru/amp/news/oruzhie-den-i-noch/
******
 Новай земляҕа нууччалар атомы тыал, буурҕа саха сирин туһунан үрдэҕинэ эрэ дэлби тэптэрэллэрэ.Ону бэйэлэрэ да билинэллэр эбит этэ.Онон онно эстибит атом дьаатынан бастакынан хотугу улуус олохтоохторо сиэртибэ буоллахтара.
******
 Бииргит  куруусса , бииргит  м.у.д.а.к.  -- алдьархайдаах "дьоҥҥут", дьэ 😶🙄 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4400795&f=25
******
 Путин ,атома ини , уонна Ханна полигон оностуой ? Кыра нэ4илиэннньэлээх сиргэ Кирин ха5ын то5он эрдэ5инэ,онон эдэр ыччат олохсуйа алтай диэки тыына куоттарбыта ордук,правительство онно улэлэ4иэхтээх
******
 Trofim Trofimov, Алтайгар Байконур ракетатын тобохторо туьэллэр...
******
 Арааскыта туох эрэ улахан байыаннай катастрофа буолбут быьыылаах
******

******
 дии!! Дэлэҕэ,  тоойуом  диэҥҥэ хардарыаҥ дуо..
******
 Онтон, Булуҥҥа этэ дуу? Били ураны хостуур шахталара баар этэ дии, онно ЧП буолла ини
******
 Холобура, шахта иһигэр гаас мунньуллан улахан тоҕо тэбии таҕыстаҕына Уран рудата, үлтүркэйэ, быыла радиационнай фону таһаарыан сөп буоллаҕа
******
 Кэпсиэ, уран хостуур шахта суох. Өлөөн улууһугар баар Томтор таас диэн сири этэ5ин. Онно сир сэдэх тимирдэрин хостуохтаахтар. Билигин геология чинчийиилэрэ, төһө хаһаастааҕын ааҕан бигэргэтэр үлэлэр ыытылла сылдьар буолуохтаахтар.
******
 Инньэ гынан,туох үһүнүй? Фантазия салҕанар дуу?
******
 Оттон 27 июля кун олор диэбиттэрэ дии. Ол содула ини. Ыпыахха ойуун куну сабан ааспыта дии дунурунэн. Эрдэ сэрэппитэ. Ону бипиги уор уор, Тойоммут эмиэ.
******
 Цитата: Департамент ветеринарии подтвердил информацию о гибели птиц в Верхоянье. 26 июля бригада под руководством ветеринарного фельдшера Валентины Цукановой провела обследование в местности Осохтох Верхоянского улуса. Как сообщили члены выездной бригады, обнаружено 30 трупов птенцов чаек в радиусе 20 метров возле места гнездования в местности Осохтох Эгинского наслега у озера Байбал.+ Обследование территории ветеринарными специалистами показало, что в данной местности трупов взрослых особей чаек и других птиц не обнаружено. Взяты пробы от 3 тушек и по 1 пробе воды и почвы с данной местности. После изъятия проб трупы пернатых собраны и утилизированы.+ В связи с отсутствием авиарейса из-за погодных условий затруднена доставка отобранных проб до поселка Батагай для последующей отправки в Якутскую республиканскую ветеринарно-испытательную лабораторию, сообщает Управление ветеринарии Верхоянского улуса.
******
 Ити олох кистэлэн буолан айдаарбаттар. Сир урдугэр эстии содула. Били сана дьаадарынай аракыатаннан ыппыт буолуохтарын сеп, дьон олорбот  сирэ диэн. Чахчы дьаадарынай эстии сир анныгар буолбатах, уеьэ. Кыра со5ус боеголовка буолуохтаах. Ол быыла - былыта куну хаххалаата5а дии. Кыра да термо буолла5ына кууьэ абытай буо.
******

******
 Былыт, буруо диэн сымйанан этэллэр. Сөмөлүөтүнэн көтөн иһэн былыт иһигэр киирдэххэ оччо хараҥа буолааччыта суох. Ойуур уотун буруота диэххэ, то5о ойуур умайар сиригэр итинник хараҥарбатый? Күрүлүүр күнүс ханнык да былыт-буруо итинник күлүктээбэт. Итиччэлээх быыл түһэригэр, быыл хантан эрэ кэлиэхтээх. Бүтүн 4 улууһу сабардыыр диэн улахан былыт эбит.  Олохтоох дьон быыл пробаларын ылан уурунан кэбиһииһиктэр. Биһиги былаастарбытын киhи соччо итэҕэйбэт. Кириэһилэ иһин төбөлөрүн толук ууруохтара.
******
 VlZ, Сепке этэ5ин. Биьиги тойотторбут диэн атыыламмыт дьон буо. Бэтэринээрдэри да айахтарын буелуехтэрэ, барыта учугэй хоргуйан елбуттэр диэхтэрэ. Итини ессе Москва5а эрэ анаалыстыыр буолуохтаахтар. Москвалар да5аны барыта учугэй дииллэрэ чахчы буучун дьоно буо. Байыаннайдар онно мээнэ кеппетехтере чахчы. Сэкириэт буолан Арассыыйа араадьыйата олох айдаарбат.
******
 Ватсапка байыаннайдар саҥа сэрии сэбин боруобалаабыттар диэн кэллэ дии. Тойотторго биллэрбиттэр үһү. Арамаан Дьөгүөрэп суруга диэн баар. Ол кырдьык буоллаҕына иэдээн дии. Байыаннай полигон оҥоһуннулар дуо? Кыра - хара норуоту имири эһэр суолу тобулбуттар дии. Правительствобыт дуома тоҕо тугу да саатар этиммэт? Олорбутунан өлүүһүбүт.
******
 Кытыыга олорор Кытыыбыт тоҕо тугу да суруйбат? Ханна наадалаахха ньимийбит. Кыра быылга кыһаллыбаппын диэтэр да, сиэннэрин тоҕо аһыммат?
******
 Тарҕат. Репост. СУҺАЛ ЫҤЫРЫЫ. Саха республикатын Судаарыстыбаннай мунньаҕар депутатка хандьытаат,  М.С.Санников СР правительствотыгар уонна Сахареспубликатын Судаарыстыбаннай мунньаҕа (Ил Түмэҥҥэ) этиитигэр олоҕуран манныгы салгыы этэбин: "Бар дьоммун ыҥырабын: Бу аан дойду судаарыстыбалара Саха сиригэр түүнү күнүскүгэ. Күнүһү түүҥҥэ, эргитэр байыаннай сэрии сэбин түөрт улууска Саха сиригэр боруобалаабыттарын иһитиннэрдилэр. Бадаҕа байыаннайдар бу сэрии сэбин боруобалыылларын олохтоох салалтаҕа иһитиннэрбиттэр. Сэрэтии үлэтин дьоҥҥо эрдэ админстрация ыыппыт. Бу дэлби тэбииттэн кыыл сүөл, көтөрдөр өлүктэрин булбуттар. Халыҥ быыл араҥата түспүт. Сорох сиргэ дьон тыына хаайтарбыт, ыалдьыбыттар. Онтон СР салалтата тугу да иһитиннэрбэтэ, биллэрбэтэ. Ити сураҕы социальнай интернет сеттэр тарҕаттылар Ити күөлү халыҥ быылынан сабар быыл Саха сирин үрдүнэн үс түөрт сукканан бүтүннүү тарҕанар. Маннык түгэҥҥэ Айсен Сергеевич дьонун харыстаан ити боруобалааһыны бопсуохтааҕа. Муҥ саатар СР үрдүнэн ЧС биллэриэхтээҕэ. Аналлаах врачтары, физик учуонайдары, экологтары о.д.а. исписэлиистэри ити эстии буолбут территориятыгар дьоҥҥо, айылҕаҕа, кыылга, сүөлгэ, дьайыытын чинчиттэрэ, үөрэтэ ыытыахтааҕа. Мэлиссээй, саҥа тойон улуустары кэрийэн ыһыахтыы, быыбарыгар агитациялана, аһыы-сии, көччүйэ сылдьар. Онон норуот ИД ЧС биллэрэн эстии буолбут сирин үөрэттэрэрин, чинчиттэрэрин бүттүүн норуот туруорсуоҕуҥ !!! ДЬЭ ЭРЭ ДОҔОТТООР, АЙСЕН СЕРГЕЕВИЧ ДЬОНУ СЭРГЭНИ ҮРГҮППҮТ, СОҺУППУТ БУ БЫҺЫЛААҤҤА ТУГУ ДА ИҺИТИННЭРЭ, БИЛЛЭРЭ ХАННЫК ДА МИЭРЭНИ ЫЛА ИЛИК.  Салгын быыла, сүлүһүннээх дьаата сарсын өйүүн киин улуустарга биллиэхтээх.  М.С.Санников этиитин бука бары өйүөҕүҥ. Бэйэбитин, оҕолорбутун, сиэннэрбитин харыстаан ВРИО миэрэ ыларын модьуйуоҕуҥ. ВРИО дьоҥҥор сэргэҕэр кыһалын, бэрт түргэнник миэрэтэ ыл.  Эйиигин син биир ИД талбаппыт. Агитацияҕа бириэмэҕин, күҥҥүн дьылгын наһаа ыытыма. Судаарыстыба үбүн таах хааларга наһаа бараама. Дьиҥнээх толоруохтаах дьыалаҕынан дьарыктан. АРАМААН ДЬӨГҮӨРЭП. УоТ "Сомоҕо күүс",-- чилиэнэ.
******
 Саргыда, норуот аатыттан суруйаллар эбит дуу "син биир талбаппыт" диэн.Бу барыта Айсены утары үлэ,агитация.Кирдээх агитация.
******
 Саргыдаҕа анаан суруйбатым,ити сомоҕолор суруктарыгар санаабын эттим.
******
 Ити ватсапка кэллэ. Сымыйатын, кырдьыгын билбэппин.
******
 Цитата: 26.07.2018 14:35 Ученые отмечают, что массовая гибель птиц в летнее время — явление не такое уж и редкое не только для Верхоянья, но и для всей республики.  По словам  главного специалиста Института биологических проблем криолитозоны СО РАН Аркадия Исаева, причиной происшествия могли стать как резкий перепад температур, так и отравление. «При резких изменениях погоды массовая гибель мелких птиц, таких как воробьи — обычное дело. Весной — при потеплении, зимой — при похолодании. Большая смертность наблюдается у оседлых видов в зимний период при природных катаклизмах. Но в случае в Верхоянском районе речь может идти скорее о заболевании или отравлении«, — поделился он предположениями с ЯСИА. Слухи о том, что гибель чаек произошла из-за солнечного затмения, которое наблюдалось 20 июля в некоторых наслегах района, тоже не имеют какого-либо подтверждения в истории Якутии. «У птиц бывает большая зависимость от времени смены сезонов, но это влияет на их миграционный период, но никак не на смертность«, — подчеркнул ученый. Напомним, два дня назад к главе наслега Виктору Бурцеву обратился местный житель, который сообщил об обнаружении порядка 20 тушек погибших озерных чаек у озера Байбал-Кюелэ, что в 13-ти километрах от населенного пункта Осоохтох. Причем он отметил, что, в основном, это были не взрослые особи, предположительно птенцы. Как рассказал ЯСИА Бурцев, на место странного явления выехали местный ветеринар и несколько местных жителей для подтверждения факта. Вслед за ними к месту гибели птиц отправилась группа из пяти специалистов Верхоянского комитета охраны природы, ветеринарной службы улуса, лесничества и полиции. «Будет произведено тщательное обследование, отобраны тушки погибших птиц, а также будет взята проба воды из указанного озера. Анализы будут отправлены в Роспотребнадзор и ветеринарную станцию в Якутск. Только после этих мероприятий можно будет делать какие-либо выводы», — сказал руководитель Верхоянского комитета охраны природы Николай Степанов. В целях безопасности глава наслега издал распоряжение о запрете потребления воды из этого озера до выяснения обстоятельств аномального случая. Как он отметил, птицы были найдены в семи километрах от озера, вблизи которого проводится сенокос. В это же время была приведена в режим готовности для проведения лабораторных исследований (бактериологического, радиологического, токсикохимического и токсикологического) Якутская ветеринарно-испытательная лаборатория. При поступлении патматериалов ЯРВИЛ тотчас приступит к исследованиям для исключения инфекционных заболеваний, гриппа птиц и радиологических болезней, сообщила пресс-служба департамента ветеринарии Якутии. О настоящей причине гибели птиц в Эгинском наслеге станет известно только после работы исследовательской группы на месте. Количество показов: 13     Сайт источника:   http://ysia.ru/v-verhoyane-vyehali-spetsialisty-dlya-proverki-prichiny-massovoj-gibeli-ptits/    
******
 арай эрэ хопто оҕолоро таҥаралаабыттар курдук  Атын көтөр, кыыл - сүөл кинилэр киэптэрин кэппэтэх (тьфу3!!) Цитата: Напомним, два дня назад к главе наслега Виктору Бурцеву обратился местный житель, который сообщил об обнаружении порядка 20 тушек погибших озерных чаек у озера Байбал-Кюелэ, что в 13-ти километрах от населенного пункта Осоохтох. Причем он отметил, что, в основном, это были не взрослые особи, предположительно  птенцы .
******
 Ол Өлөөн да улууһа Булуну кытта эҥэрдэһэ сыттаҕа
******
 От ыйын 20 кунугэр сана аракыатаны боруобалаабыттара кырдьык, сыалын тапта диэбиттэр. Итини мээнэ кэпсээбэттэр. Уонна чыычаахтар радиациаттан елеллер буо. Кинилэр хайдах да тонон, аччыктаан елбеттер. Улахаттар дии туулэрэ халын. Былыр - былыргыттан уескээбит дойдулара буолла5а дии. Ол аракыата ядернай начинкалаах буолуохтаах. Ити сир урдугэр дэлби тэбии. Сэкириэтинэй буолан Москва олох айдаарбат, кинилэр итини барытын билэн олороллор.
******
 Анал үөрэхтээх срециалистар быһаарыахтара.Эмиэ ыарахантан ыараханы "мечтайдаамаҥ".
******
 Хайдах долгуйуохпут суоҕай? Тапталлаах төрөөбүт дойдубут буоллаҕа. Ол эрээри Айсентан улахан тутулуга суох ини. Киниттэн ыйыппатахтара чуолкай да, кырдьык буоллаҕына, син биир дьонун - сэргэтин көмүскүөхтээх.
******
 Билигин кыраны да дарбатыы,тарҕатыы өссө элбиэ. Тыл тиийэр,мээнэ тылга тииһимэҥ диэн үөрэтэллэр аҕай да,куһаҕаны,дьиикэйи кэпсээн оҥостор хоп сип хорохоотторо элбэхтэр.Эчи аньыырҕаабаттара,куттаматтара да бэрт бэйэбитигэр уһугунан эргийиэ диэн.
******
 Дьон айманна да кырдьыгы этиэхтэрэ дуо.
******
 independent14, ватсап айманар, арай форум чуумпу. Хотуттан манна киирбэттэрэ дуу? Кинилэр үчүгэйдик билэн эрдэхтэрэ.
******
 омуктар биьиги сирбитин полигон,бэйэбитин опыт онорор кыыллар курдук онорон эьэн эрэллэр...
******
 До недавнего времени самой мощной неядерной бомбой считалась американская Massive Ordnance Air Blast, или более официально — GBU-43/B. Но у MOAB есть другая, неофициальная, расшифровка — Mother Of All Bombs («Мать всех бомб»). Бомба производит огромное впечатление: ее длина 10 м, диаметр 1 м. Столь громоздкий боеприпас предполагается даже сбрасывать не с бомбардировщика, а с транспортного самолета, например с C-130 или C-17. Из 9,5 т массы этой бомбы 8,5 т составляет мощная взрывчатка типа H6 австралийского производства, в состав которой входит алюминиевый порошок (по мощности в 1,3 раза превышающий тротил). Радиус гарантированного поражения — около 150 м, хотя частичные разрушения наблюдаются на расстоянии более 1,5 км от эпицентра. GBU-43/B нельзя назвать высокоточным оружием, но наводится она, как и положено современному оружию, с помощью GPS. Кстати, это первая американская бомба, использующая решетчатые рули, широко применяемые в российских боеприпасах. MOAB задумывалась как преемник знаменитой BLU-82 Daisy Сutter и впервые была испытана в марте 2003 года на полигоне во Флориде. Военное применение подобных боеприпасов, по мнению самих же американцев, довольно ограниченно — ими можно лишь расчищать большие территории от лесных насаждений. Как противопехотное или противотанковое оружие они не слишком эффективны по сравнению, скажем, с кассетными бомбами.
******
 Эксперты объяснили феномен «исчезнувшего солнца» на севере Якутии 2 ч. назад  66  7893   21 Эксперты в области охраны природы, гидрометеорологии и ветнадзора объяснили News.Ykt.Ru причины необычного атмосферного явления и гибели птиц в Эвено-Бытантайском районе. Напомним, 20 июля в этой местности в дневное время небо затянула дымка, скрывшая солнце. В течение трех часов было темно как ночью. Аномальное явление породило множество теорий — от грядущего апокалипсиса и вмешательства внеземных сил до секретных учений военных. По рассказам очевидцев, ближе к 11:00 на улице начало быстро темнеть. Казалось, что приближается сильная гроза, при этом небо окрасилось в желтый цвет, после чего солнце пропало. В некоторых местах прошел грязный дождь, капли которого оставляли пыльные следы. Что это было? Отвечают эксперты Сахамин Афанасьев, министр экологии Якутии:  — Солнце нельзя «выключить». Это были атмосферные явления — перенос мелкодисперсной пыли, туман. Все это зависит от воздушных потоков, никакого ядерного взрыва, конечно же, не было. Что касается птиц, то они от солнечного затмения не гибнут. Объективные причины [их гибели] — это болезни, холод или отравление. Разбираемся: ветеринар и сотрудники инспекции уже выехали на место. Если гибель произошла в естественной среде, то это нормально: природа сама регулирует процесс естественного отбора. Другое дело, если это произошло в результате воздействия человека. В этом случае уже нужно искать виновного и привлекать его к ответственности.  Евгений Перфильев, эксперт в области гидрометеорологии:  — Эпицентр явления находился в Эвено-Бытантайском районе, по показаниям измерительных приборов там была зафиксирована крайне низкая облачность. Если обычно облака находятся на высоте одного километра и выше, то в тот день они были на уровне 150 метров — это крайне низкий показатель. Для сравнения: облака на уровне 700–800 метров — это низкая облачность. Когда небо затягивают облака, вы, наверное, замечали, что начинает резко темнеть? Вот тут произошло то же самое, но ночной темноты нигде не было — были сумерки с видимостью до пяти километров. В Якутске во время задымленности видимость порой доходит и до 300 метров. Радиационный фон по всем показателям в норме. Специалисты проводили в районе зондирование атмосферы: на высотах была зафиксирована крайне высокая температура воздуха на уровне +16 градусов. Это объясняется наличием горячего воздуха с сажей от лесных пожаров из других районов. Направление ветра было западным и юго-западным — как раз со стороны лесных пожаров. Это объясняет, почему в районе выпал грязный дождь, который покрыл сажей озера. В тот день произошло наложение двух атмосферных явлений. К слову, раньше такого не наблюдалось.  Лариса Макарова, руководитель департамента ветеринарии Якутии: — Наши специалисты выехали на место и отобрали первые пробы — это 30 птенцов чаек. В Якутск их доставят в понедельник, проведем комплексный анализ и установим причину их гибели. До этого момента нельзя что-либо утверждать с уверенностью. Учитывая, что это в основном птенцы, можно предположить, что они погибли от переохлаждения. Не исключается и грипп птиц, необходимо провести анализы. Мы обязательно проинформируем население о причине гибели этих птиц после комплексного исследования.  Источник: News.Ykt.Ru.
******
 Бла, бла, бла
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, тойотторбут - хотуттарбыт этиилэрэ. Мэлдьи барыта үчүгэй. Биһиги өйбүт сыыһын буккуйар да буоллахтарына көҥүл. Итэҕэйэр эрэ буоллахпыт. Дакаастыыр кыахпыт суох.
******
 Итэҕэйэн бэрт
******
 Эстии баарын истибиттэр этэ. Ити тестированния онороллор. Уонна мээнэ ытыалыахтара суо5а, долгуйуман. Сана ракеталар билигин термоядернай двигетелгэ улэлииллэр. Онтулара дьэ ити эстэр. Оборона5а ити улахан ситиьии буолар. Ракета тургэтиир уонна ыраа5ы кетер. Хайа быыьыгар ыппыт буолуохтаахтар. 20 чыыьыла5а сыалын тапта диэбиттэр этэ смилэр.
******
 Ньүүйэнэн хаас үөрэ ааспыта кырдьык үһү. "Тоҕо бачча эрдэ барарый?"- дэспиттэр. Туох баҕайыта буолла? Сир ийэни түөрэ сүргэйэн, арааһы эһэн, тоҕон айылҕабыт иэстэһэн эрэр дуу? Кэнники олох сиэрэ суох айбардаан эрэллэр. Олохтоохтор билбэппит - көрбөппүт да бэрт. Билэн да диэн тугу гыныах дьоммутуй? Биир эмэ киһи саҥарбыты саба баттыыллар, сороххо дуоһунас оҕото дук гыналлара буолуо? Оттон били хайгыыр өйдөөх, испэт - аһаабат, билиилээх, биһигиттэн таһы - быһа сайдыылаах эдэр ыччаттаргыт ханналарый?
******
 Айылҕа көстүүтэ диибин
******
 Мин син саастаах киьибин. ВЕРХОЯНКА уйэм тухары олорон кэллим. 70 сыл итинин айыл5а костуутун коро иликпин. Ойуур да баьаара элбэххик буолара. Но такого не было!
******
 О5онньор, дьэ көрдөҕүҥ ди,тыыннаах туоһу эн эбиккин(очевидец)кэпсиэххин туох буолбутун?
******
 Ити чахчы дэлби тэптэрии,ядернай ракетаны! Центральнай СМи молчит! Айыла5а костуутэ буоллар трезвони были по всем каналам !!
******
 Гони гынан бутун. Туох да взрыв суох, баьаар буруота, быыла тиийэн ааспыт. Сымыйаны кэпсииргэ дьэ тиллэ5ит ээ.
******
 Хаьыаттарга барытын суруйбуттара. Хаьыат инин диэни аахпат дьоннут дуо? Барыта ким эрэ, ханна эрэ, хайаабыт эрэ диэнинэн сылдьар дьоннут туораттан кордоххо.
++++++
Биир санаанан бииргэ түмсэн.
------ 
        Матвей Евсеев: Билигин түмсүү, сомоҕолоһуу саамай биһиги киэн туттуубут буолуохтаах   Тардыалаһар, бэртпитин, өйбүтүн былдьаһар кыдьыкпытын тохтотуохпутун наада. Итинник ньэгэй быһыыны үөскэтиэ суохтаахпыт. Бэйэ-бэйэни сойуолаһан бүтүөххэ. Саҥа олоххо үчүгэйбитин эрэ өрө тутан илдьэ киириэххэ. Улуустаһыы эмиэ тохттуохтаах.  Биир лидер – кини хамаандата – норуокка тирэҕирии. Бу буолар биһиги ситиһиибит!  Быыбары бизнес курдук көрөн бүтүөххэйиҥ. Оннук өйдөбүлү соҥнуу сатааччылар суох буолуохтаахтар. Биллэн турар, баар баартыйалар, баҕарбыттарын-баҕарбатахтарын иһин, бэйэлэрин кандидаттарын туруоруохтара, ол кинилэр ытык иэстэрэ. Онно бытарыйыы тахсар. Бу көрдөрүү олох кыра буоларын туһугар биһиги бары бииргэ турунуохтаахпыт. Тыа сиригэр үлэ-хамнас суоҕа бэрт. Промышленноска олохтоох дьону сыһыара сатыыбыт. Ол гынан баран биири өйдүөхпүтүн наада – куоракка эрэ олорор киһи промышленноска үлэлиир буолбатах. Тыа да сиригэр олорон манныгы ситиһиэххэ сөп. Маннык балаһыанньаҕа түргэнник эппиэттэһэр, суоту-учуоту баһылаабыт киһи ситиһэрэ элбэх, үгүс. Оннук киһинэн биһиги лидербит Айсен Николаев* буолар.  Тоҕоостоох кэм үүннэ, ону мүччү тутар сатаммат. Үөһэттэн айдарыллан кэлбит талааны Саха норуота туһаныахпытын наада. Уолбут норуотуттан өйөбүллээҕин Владимир Путин билиэхтээх. Россия, тас дойдулар билиэхтээхтэр, оччоҕуна эрэ билиниэхтэрэ, биһиги этиилэрбитин ылыныахтара.  Сунтаардар бэс ыйын 19 күнүгэр түмсэн кэпсэппиппит. Бары бииргэ буоларбыт – ол чуолкай 

******
 Бырааппыт Матвей Евсеев этиитин өйүүбүт. Мин эрэ бэрпин диэбэккэ биир хамаанданан үлэлээҥ. Сахалар биһиги да уолаттардаах эбиппит дэтэр гына.
******
 Сунтарьё!
******
 3, аһаа. Түбэй Дьаархан. Дьүөгэм быраата. Үчүгэй уол быһыылаах, дьон хайгыыр.
******
 ЕВСЕЕВ  сепке этэр. А5ыйахпыт урдугэр уон аны сырыттахпытына тугу кыайыахпытый!
++++++
Кэпсээтилэр Чурапчы главатыгар Бэрииьэп
------ 
        Полярнай звезданы суруйан биэрбит уьу дии бутэьик кунугэр.  Оннук дуо?
    
******
 Оннук. Итинник кынан на5араада суолтатын сутэрэн кэбиьэллэр. Ким студент о5отун культура туйгуна онорор, ким эригэр норуот худуоьунньугун аатын инэттэрэр, ким быыбарга куолаьы сепке аахтын диэн кемус чаьы бэлэхтиир... Дойдубутун кризискэ киллэрбит тойотторбут бары норуот хаьаайыстыбатын утуелээх улэьиттэрэ... Ити кэннэ суобастаах дьон на5араада5а туьэрдэхтэринэ соччото суох балаьыанньа5а киирэллэр: бииринэн, кинилэр дьин улэлэринэн чиэстэниэхтээх дьон, иккиьинэн, кэпсэтиинэн тиксибит дьону кытта биир кэрдиискэ турар буолан хаалаллар.
******
 50схвостиком, оннук ээ дьаабы
******
 Бэйэ5ит оннук буоллаххыт, бары дьэ утуелээх туйгун аатыраары улуутумсуйуу бе5е. Оннук айылаах суду дьон буоларгытын туоьулуур туох айылаах кыайыылааххытый-хотуулааххытый? Дэриэбинэ5ит уулуссата са5аланыа5ыттан бутуер диэри хас дьиэ ахсын Россияны аймаан олорор дьон баар. Бары дойду туйгуннара, утуелээх улэьиттэр, учууталлар учууталлара. Ьуу, киьи эрэ кулуех ду, туох улугэр бу биьиги дьоммут маннык аатыралларын суолланалларын эрэ ере туталлар ду? Саатар олорор сирдэрин киьилии дьаныьан оностон, дьиэ ис тас еттун ере тардынан олороллоро буоллар. Олох титулларынан, статустарынан английскай сээрдар курдук, эрээри таьырдьа киирэн тахсаллар тегурук сыл.
******
 Мин санаабар хайа да омуктан биһиги сахалар бэйэбит икки ардыбытыгар иирсээннээх дьоннорбут эбит, ол иһин бэйэ бэйэни көмүскэһии ханан да суох, сотору араас омук кэлиэҕэ онно биһиги бэлэммит суоҕа киһини хомотор .
******
 Мин санаабар, Кэллинэр. Төһө элбэх норуот кэлиэй, оччонон үчүгэй.
******
 Онтон куьа5ан дьоннор бары киксэн беаны дарх. оцордохторо дии туох эрэ награда почет ылаары. Ону дьэ кэлэн ейдуу сатыыгыт дуо.  Теьелеех ер айматалаата ити киьигит киьи саатыах дуу хомойуох дуу.
******
 Ордургуур -ымсыы санаа5ытын хам баттаан! Чурапчы баьылыга Ноговицын А.Т.оло5ун  ,улэтин  билэр киьи суруйабын. Андрей Тимофеевич тыа сирэ сайдарыгар ейун- санаатын,сатабылын ууран улэлиир ,улэлиэ да5аны. Ону кэмигэр сыаналаммыта сеп диибин. Ацардас ыьыллыы кэмигэр , дьону тумэн улэнэн хамнаьынан хааччыйан, салайан улэлэтэр хаьаайыстыбатын Араассыыйа улахан тэрилтэлэлэрин кытта тэццэ ааттаппытын умнумуох баар этэ.
******
 Ордургуур дуу ,тем.более, ымсыырар санаа олох суох. Ол Ч. баьылыгар Н- ца ымсыыран тугу туьанабыт.  Хата беаны кытта буккуьан кини куьа5ан улэтигэр кыттыспатахпытыгар кинилэр ымсыырдыннар уонна ордугурдаатыннар
******
 50схвостиком, шоза наивность? Полярнай звезданы биэрэрэ подкуп/ плата за преданность/ атыылаhан ылыы буолла5а, эн олох атыннык толкуйдуур эбиккин.  Билигин Ноговицын будет обязан Борисову.
******
 Аат суол туохха наада? Ити озолору,оскуоланы бутэрэллэригэр энин,достиженияларын аазаллар аххан,сороххо суус сороххо суох,итини тохтотуохха наада,туохха наада,уьун куну быьа аазан,дьону сылатар? Бэйэлэрэ билэллэр буо,ханна кыттан хаьыс миэстэ буолтарын,кыттар кыаза суох озону тозо ущемляйдаатылар,озо озо араас буо.  Сылгыьыт,булчут,доярка,тракторист безете чыына хаана,аата суола суох улэ безетун улэлээн улэлээн кэллэхтжрэ дии,дессе да улэлии сылльар кырдьазас элбэх,олорго тугу эмэ аат суол инжриэхтжрин,сэбиэскэй кэмнэ курдук,билигин тура тура тойотторбут эрэ аат суол ылаллар,тугу кыммыттара биллибэтэр дазаны.
******
 БЕА- "Почетный гражд. Якутии" буолла дьону муустаах ууга ыытан баран.Айс- ойоҕо МВД мэтээлин ылла.Дьэ киһиргэс дьон хайдах суобас суоҕуй?!
******
 Оттон Чурапчы главата ол нагараадатын хайдах туттардылар? Норуот мустан уоруулээх быьыыга-майгыга дуу, кистээн мэ мантыккын диэбиттэр дуу? Уонна ол Нагабыыьын диэннэрэ кэтэрэ буолуо дуо? Кини улэлээбит киьи. Достойно. Ол гынан баран хайдах да Полярнай сулуска эппиэттээбэт.  Кинитээгэр ор, элбэги онорбут главалар бааллар.
******
 Сыыьата манна сытар: Бу уордьаны мээнэ ыллын да туттарыллыбат, теье да Дархан буолбутун иьин. Бэйэтэ туспа процедураны ааьыахтаах, онтуката тутуьуллубата. Ол киьигит ба5ар кырдьык учугэй киьи буолуо, мин истибэтэх билбэт киьим, онон меккуспэппин. Оччотугар то5о киьилии, республика барыта керерун, биьириирин курдук учугэй обстановка5а туттарыллыбатай? То5о улэтин бутэьик кунугэр уоруу курдук бэрт ыксалынан на5араада бе5етун ыьан бардай?
******
 Дьэ барыта итинник, билсии- керсуу быьаарар буолла. Сотору аны Уеьээ-Булуу баьылыгын уочарата кэлиэ, ессе да керен иьиэххит.
******
 Айуу чэ наһаа ди господи
******
 Да бастаан Саха этин Россияҕа таһаарын сэп  та, ыһыллыы кэмигэр Чурапчылары ынахха сыһыарбыт Стимуллаабыт кини диэтэхпэ аһары сыыспатым буолуо. Күнүүлээмэн ээ саха саханы аллараа тардара эһигиттэн саҕаламмыт  дьонноро
******
 Да бастаан Саха этин Россияҕа таһаарын сэп  та, ыһыллыы кэмигэр Чурапчылары ынахха сыһыарбыт Стимуллаабыт кини диэтэхпэ аһары сыыспатым буолуо. Күнүүлээмэн ээ саха саханы аллараа тардара эһигиттэн саҕаламмыт  дьонноро
******
 "Сэп Та" буолбаккаҕын. Илин эҥээр абаһа суруйар, буочара ырылыччы көстөр.
******
 Нөмүгү, абасынан туойон, кисийдээн туома эбиккин.
******
 Хайдах эрэ соччото суох балаһыанньа тахсыбыт. Кэмэ сөп түбэспит буолуон сөп. Ити наҕараадалааһын. Достойнай дьоннор да буолуо... Ол гынан баран Ил Дархан ойоҕо Саха сирин улахан баанын салайааччыта  буолара соччото суох. Биир ыал илиититтэн Саха сирин олоҕо тутулуктанара дьикти санааны үөскэтэр.
******
 Бүлүү бөлөхтөр ордуҕуоҕас дьонноох, илиннэр оннук буотахтар.
******
 3, ээчэ, наһаа араартаама.
******
 Саха.ынага, бизон, ол бу енуйбэт. Хас сыл буолла харчы беге кутуллубута. Этин амсайбыт баар дуо?" Эмтээх;" этин-уутун.
******
 Чурапчыбыт этэ ол быьалыы Москубаза эрэ барар буолта дуо? Сана иьиттим хата:-).
******
 Басон бизди гыныма. Ким быьалыы Маскуба5а эрэ барар диэтэй.
******
 Тыа уола,чурапчыгын дуо?  Арыый культуралаах буолуоххунуй,киьи билбэххэ ыйытара элбэх бо,ону тозо еьургэннин. Россия ханнык куоратыгар таьаарбыккытын ол туьээн баттатабыт дуо?
******
 Достойна ылла сымыйанан куолулааман
******
 Достойна ылла сымыйанан куолулааман
******
 Россия, Саха сирин на5араадалара салайааччы тула, бэйэ туьугар  ким төһө эккэлээбитинэн, эргичийбитинэн буолаллара бүгүҥҥү албын олох көстүүтэ. Холобур дьоһун саас да форумҥа а5ыйах хонуктаахха дылы Егор Борисов баар буолан тыыннаах сылдьабын диэн хайгыыр үгүс этэ да, билигин олох атыннык суруйа5ыт.  Итинник сирэй көрбөх дьон дойду иьин сымыйаннан толорон олорор, ол иьин барыта олохпут албын. Три поросенка дьиэтин курдук биир улахан тыалтан сууллан иьэр ол иьин дойду олорбута, туппута. Бэрт буолааьынтан, албан аат албын алыбыттан. На5араадаларбыт албыннара үлэьит дьон дьиҥнээх үтүөтүн да туура сотон ааьар.  Арай албын олох кими өссө иилэн ылан киьи аатыттан аьарбытыттан салбанан баран, топпокко аныгыс акаарыны көрдөөн  ырбаҥныырга дылы.
******
 На5араадаларбыт албыннара үлэьит дьон дьиҥнээх үтүөтүн да туура сотон ааьар.  Бу сөпкө этэҕин.
******
 БЕА биир дойдулаа5ын улэтин сыаналаата5а дии.
******
 Ол на5араадаларбыт дуомун  ким ба5арбыт таптаабытынан тараҥнатар эбит дии. Эмиэ бэрик, эмиэ билсии.  Саамай дьиктитэ бу албын на5араадалаах дьон көрө сырыттахха, онтугар дьиҥнээхтик итэ5эйэн дьонтон ордук туттан, сананан, улуутумсуйан барар. Арай Мандар Уус на5араада ылан:" На5араада диэн элбэххэ күһэйэр эппиэтинэс,"- диэн өссө эбии дьон итэ5элин түһэн биэрбэтэрбин диэн туох эрэ эбии күүскэ баттаппыкка дылы буолан турарын көрөн аһарбытым эбэтэр бэйэм да дьонум үгүс на5араадалара элбэххэ күһэйэрин көрө үөрэммит буолбутум арай бүгүн албыны кырдьыктан араартаран  абырыыр. Онон ылбыт на5араадаҥ албына, дьиҥэ эйигин ардыгар кырдьыккын эмиэ хостуур, били что на голове у пьяного на языке диэбит со5ус курдук.
******
 Дорооболорун! Чурапчы улууьугар Алча5ар диэн сир баар дуо? Эбитэр Ачча5ар дэнэр ду? Туейэ сиригэр баар. Кердеьебун ким билэр точнайын этин эрэ баьаалыста?)
******
 Ала5ар
******
 Кыра да тэрилтэгэ тойон аймахтаах арыгыттан атыны билбэт улэьиттэр утуелээх улэьит аатын ылаллар суночуок мэтээл кемус чаьы беге хата ,дьиннээхтик умса тенне улэлээбиккэ хата хокуоска да багалаах
******
 Ачча5ар нэьилиэгэ эстибитэ сэрии кэнниттэн
******
 Махталларын! Мин эбэм онтон кеьуугэ барбыта.
++++++
Билигин аьыныы бе5е БОРИСОВ Е.А.,оттон улэлии олордо5уна уехсуу.
------ 
        Ол аата тугуй? Учугэйдик улэлээбит киьини то5о уурайарга куьэйдилэр?
    
******
 Биьигини итинник сыьыан салайааччыга - киэргэппэт. Киьи хомойор били елбут киьи учугэйэ эрэ ахтылларын курдук.
******
 Мин аһыммаппын. Талбатах дууһам. Политикаттан ыраах сылдьабын.
******
 Туох да эппиэтэ суох ,алмастарга харчы сии барбыт буолбат Дуо? Кыайбат буолан баран оссо эрдэ барыахтаах этэ,уурбэтэхтэрэ буоллар билигин да билгийэн олорор буолуо этэ....кэннигэр иэс ,кредит бо5отун чохчолообут, онтон тахсар ыарахан буолуо ,бу кризис кэмигэр ,барытын бэйэтэ сиэбэтэ ини,медио печатьттар сиэбиттэрэ буолуо...
******
 Horoshi, оннук, кутэр...
******
 Просто ыалдьан барбыт.Туох да үүрсүү суох. Тоҕо ону маны фантазиялаан төттөрү көбүтэ олороҕун.Үөҕэллэрин истэн астынаары да? Харыстыыр убаастыыр буолларгын маннык форумҥа дьүүллэтимэ.
******
 төбөҥ үлэлиир да, соп.
******
 Оннук БЕА бэйэтин кэмигэр достойно..кыага тиийэринэн улэлээтэ Доруобуйа кыайбата диэн баар.. Бэйэлэрэ тугу даганы олохторугар ситиспэтэх дьон суруйалларын аахайыман да буттэ!!!
******
 Курулгэн, сеп,хас биирдии киьиэхэ  кыах диэн баар буолар.
******
 Дьицэр ыллахха киьи беаны уе5уен да ба5арбат киьитэ. Итинник киьини кытта билсибэтэх ордук до5ордоспотох ессе учугэй.....
******
 БЕА хата отставка5а баран олох диэн тугун биллэ5э. Тугу таппытын,тугу сыыспытын ырытан баран кинигэ суруйан эрэр ини.
******
 Туох диэн аьыныаххыный ???кимнээ5эр элбэх харчы оцоьунна ини сиэн аьаан айбардаан
******
 БЕА собун биир киьи улэлиирин улэлээтэ Тугу да билбэт..таах урдуттэн уогэр дьон туттунуо этигит Сыалай республиканы бу ыарахан кризис кэмигэр салайан кэлбитэ бээ манан агай улэ буолбатага биллэр Доруобуйатын коннорунэн, сиэннэрин корон-истэн этэннэ сынньаннын..
******
 Ким үлэлиир ол мөҕүллэр, үөҕүллэр. Сотору Николаевкыт үрдүгэр уот отторгут буолуо. Сыыһалаах буоллун, сыыһата суох буоллун киэҥ эйгэҕэ дьону холуннаран суруйар соччото суох быһыы. Киһиэхэ суобас, култуура диэн баар буолуохтаах этэ.
******
 Xabyryyc, оннук,хайдах сатанарынан үлэлээтэҕэ ди. Сорох дьон харытыттан харбаабыт,онтон маппыт курдук суруйаллар,бедные люди-дикари...
******
 О5онньор дьэ сынньанна ини. Коттеджыгар пиибэ иьэ сытар буолуохтаах, кулэ-кулэ.
******
 589, абыраннага...ыар таьагас санныттан тустэгэ..Вольная птица,билигин...улэлии уерэммит киьиэхэ ШОК буолуо ээ...первый парень ...этэ буоллага.
******
 Борисов биир киһи үлэлиирин баҕас үлэлээтэ. Олус хомуруйумаҥ. Арассыыйа анныгар олорон , таһыччы байан олорбоппут биллэр. Дуоһунаска олороот суол оҥоруутун Москубаҕа баран туруорсубута хайҕаллаах. Куораппыт суола, Бүлүү суола тубуста. Оннооҕор дэриэбинэлэргэ суол оҥоруутугар харчы көрүллэн үлэ бөҕө барда, бара да турар.
******
 БЕА туруорсан араас оноьуллубут обьектар элбэхтэр Газ илин энэргэ тиийдэ Араас школалар, детсадтар, спорт заллар тыа сиригэр тутуу богото барда Т/х даганы кини сага поддержкалыы сатаабыт агыйах ини... Араас программалар, комо харчы, граннар богото корулуннулэр Эдэр ыччаты даганы поддержкалыы сатаата, эдэр ыаллары Араас молодежнай программанан дьиэ тутталларыгар энин.. Чэ итинник аахтахха элбэх буоллага
******
 Ол норуот талбыт киhитин ууратар бырааптаахтар да?.Борисов бэйэтэ уурайбыт буолбатах курдук,вынудили его.Ол аата эрдэттэн НАС.куэhун ерунэ сылдьыбыт эбит ИЛ Дархан буолаары,киhи кэнниттэн оноро сылдьыбыт эбит.
******
 БЕА бэйэтин харчытыгар оҥорторбут курдук этэҕит.Барыта Фед. пилотнай программа харчыта ол аата норуот нолуогун харчыта буолар.Ол оннугар көмүс алмаас нефть газ налуогун харчытын айбардаан Саха сирин суола уота уута сибээһэ суох хаалларда.Муостаҥ ханнаный Чжодаҥ мусорнай полигон водозабор тыа сирин гааһа.Онноҕор Бүлүүгэ аҥаарыгар газ суох.Бу туох ааттаах атаҕастабылай.Суол суох сыл аайы ДТП-төһө киһи өллө таһаҕас ас таҥас.Эһиги чычаас мэйиигит туһуттан дьон 14-15 үйэтээҕи олоххо олоруохтаахтар этэ дуо.
******
 НАС мэрдии олорон улаханнык хамсаммат этэ да аны Дархан буолаары улэьит беге буолбут курдук да дьэ билбэтим быыбар иннинэ уруьуйданар ини
******
 222, чоппуускалары күһүн аахсаллар. Эрдэ күөс өрүнэр сыыһа, күһүҥҥээҥи дылы туох тыас уус буолара биллибэт. Ыраахтаахы өйөбүл биэрбитэ ыкка унуох биэрбит кэриэтэ буоллаха күһүннэ дылы кэбийтэрээри, тылын минньиттин диэн, кулгааха өрөйдүн чөрөйдүн, бэт буолан эйиэккэлээтин диэн. күһүн кэлэн атын боруода да ыт ылыннахына көҥүлэ соҕурууттан аҕалтаран. Уҥуох аайы ыт эрэ барыта үөрэрэ биллэр, күһүн идэһэ өлөрүүтүгэр саҕана буутка тигистэхинэ тигистэ диэххэ сөп. Уопсайынан ыт олохо дьаабы, бөрө буолар ордук буоллаха, бөрөттөн киһи куттанар убаастыыр да абааһы көрөр. ол эрээри албыннаһан бөрөнү иитиэххэ чугаһатыахха сөп, холобур хадыыраб кудук. Ыттар охсуһууларын да көрдөххө оннук, кырдьаҕас ыт сыыста да ыарытыйда да саба баттаан бэйэтин үөрэ сиир, бөрөлөр биир күүстээх бөрөлөрүгэр бэриниилэхтэр, охсуспаттар бэйэ икки ардыгар, айылхалара оннук, кырдьаҕас бөрө кырыйдахына туспа барар соҕотохсуйуу суолунан. Хаалбыт үөр атын эдэр күүстээх бөрө көрүүтүгэр хаалаллар.
******
 222, эс то5о? куорат тупсубута костор баттаю Ол аата улэлээтэ5э ди
******
 222, ити баар ди, БЕА-ны санарыман, Айсы уегун диэн. Акаарылар эьиги хаьан ойдонор дьоннутуй?? БЕА улэтин тухары сыыспыта, сопко онорбута элбэх, оссе биири ойдоон акаарылар, федераллар барытын быьааоалларын, вертикаль власти диэни истибиккит дуо?? Эьиги путин оссо туора ханнык эрэ омугу агалан олордо илигиттэн уорэхтэх этигит, акаарылар. Хата АЙС и.о. пока что, онтон атын ким баарый???  Того искит туолбакка бэйэгит уолгутун соп диэбэккэ оро бара олорогутуй?? Ким биьиги туспутугар хамсаныай?? оо суоьу да дьоннут
******
 "Что имеем, не храним, Потерявши плачем ..." - диэн буолар. Мин БЕАны үөхпэтэҕим, ОЧКОЛИЗтарын - "сыҥааҕым түһүөр", дылы ...
******
 ОЧКОлизтарын - үөхпүтүм, дохера !!!
******
 БЕА хата уурайан сынньаннага
******
 Сынньана илик. Сынньанар диэн, "Анараа Дойдуга" - баар. Айыыны саҥарыман !!!
******
 Оттон Айсен уегуу уотун куеттуу сырыттага. Онно киирэн биэрдэхпит. Мин эмиэ себулээбэппин диэн суруйуу беге этим. Онтум билигин толкуйдаабытым мээнэ дьон эттэгин аайы мээнэ тылласпыт эбиппин. Былааска сиэрэ суох дьоннор кэлэн эрэллэрэ хомолтолоох.
******
 Керееччу, акаары да суоьу да киьигин, сахаларга эн курдуктар элбэхтэр. Ол иьин тумсуу суох, ол иьин омуктар, ханнык эрэ киргизтэр, узбектар урдубутугэр ункуулууллэр.
******
 Борисов ити айылаах Хайдах атыыламмыт сордоо5уй !!!?аны Нюрба акциятын атыылыы сылдьар ,хас уйэ олоруом диир сордоох эбитэ буолла.....
******
 Trofim Trofimov,  ону барытын АЙС илиитигэр ылыа уонна конноруо диэн эрэниэхтэхпит. БЕА бэйэтин багатыган буолбакка, уоьэттэн модьулунан оннукка тиийдэгэ ди.
******
 +1000, оттон хаарты4ыт бо5о этэ дии ,ойунэн сууйэр кыа5а суох этэ дуо? То5о иккис срокка  кииристэ? 15 млрд Ханна гыммыт?аахсар ,киирсэр дьону то5о за пределы ууртэлээтэ?ха4ан ба5арар модьуллуохтара,оправдывать не надо
******
 Аһара даҕаны "аһыныы бөҕө" буолбатар.Сөптөөҕүн үлэлээтэ...3 сыанаҕа.
******
 дьонно чугас буола сатаабыта дьоно мелтех киьинэн аагаллар тойон быьыытынан уеьэнэн сылдьыбыта буоллар табыллыахтаах эбит уонна утары да улэлээччилэр дьыалалара баьаам буоллага
******
 Хайа да киһи сыыһалаах- халтылаах.Ити үөхсэр дьон сыыһаҕыт,эһиги да олорбуккут буоллар ,бука биһигини үүккэ- сүөгэйгэ сөтүөлэтиргит саарбах,эһиги да дьоҥҥут - сыыспакка,алҕаһы оҥорбокко олорбоккут буолуо.Дьөгүөр кыаҕынан,дьонум туһа диэн үлэлээн кэллэҕэ.Бука,сотору Николаевы үөхпүтүнэн барарбыт буолуо.
******
 Вас Вас, уэхтэрээри ыйыталлар ? ол аата норуот сыаналаата5а дии .
******
 БЕА эрдэ барыахтаа этэ улэни кыайбат буолан баран, бэйэтин тусугар буккуллан тагыста, Элуэхумэ  нефть- газтаах сири Макаровтыын Кытайдарга атыылаан учугэй харчы онордулар, норуоттарын  кытта харчыларын уллэсинниннэр.
******
 туьугар улэлээбэтэх киьи ити егоров -андатров (((((((((((((( туэлбэ Салайааччытынаа эрэ
******
 ытанньахтар ытаабыккыт курдук ытаан. БЕА бэккэ салайан кэллэ, НАС бэлэммэ кэллэ, ейдеех буолла5ына БЕА политикатын сал5аан норуотун туьугар улэлиэ диэн эрэниэххэ.
******
 бэккэ салайбытыгар 60 миллиард иэскэ киллэртиэ дуо, дууһа!?
******
 Индепендент, эн эрэ сыбыс сымыйанан урук оннук үөҕэллэр, билигин маннык хараасталлар диигин. Ким даҕаны инник диэбэт. Өссө эрдэ 2-3 сыл иннинэ уурайбыта буоллар. Билигин кини быһаччы буруйунан өрөспүүбүлүкэбит хаччыта суох олорор. Оскуолалар материальнай техническай базалара, учуталлар үлэһиттэр хамнастара таннары түстэ. Соҕотох Чурапчыларга эрэ күн көрөн турар. Онно хас пиэрмэ сайылыгын аайы иккилии этээстээх таас оскуола детсадтар дэндэйэн тураллар үһү.
******
 Ыстапаан, олус сөппкө суруйдуҥ. Дьэ ити аһынар,хайҕыыр дьон...БЕА -ны кытары үлэлэспит дьон суруйаллар.Билигин үлэлэриттэн игин уһулланнар.
******
 Ыстапаан, сопко этэгин. Уонна ол туьуттан АЙС- ы уогэр диэн сыыьа. Ханнык эрэ Ивановы, Васильевы и.о. гынан агалан олордубуттара буоллар, ити айахтар апппайан саната суох олоруо этилэр, дьиэлэрин иьигэр уохсэ-уохсэ.
******
 Айсен Сергеевич сөхтүм диэбит бюджеты.Наһаа итинник буолуо дии санаабатаҕым диэтэ интервьюга. Афанасий Егорович мөштөҕүн билэ билэ улуустаһан эрэ  дарханнаабыта. Лучше Тумусов в тандеме с АС төбөлөөх уолаттар син ортотук барсыа этилэр. Чэ,ол эрэн...оннооҕор ити өлөн бүппүт партияҕа оҕонньоттору иитэн олороллор.Аны өссө грудинин диэн иирээкини өрө мэҥийии бөҕө этэ дии.Хайдах ити киһи Путиҥҥа тэҥнэһиэй?Аньыы даҕаны!
******
 Егор Афанасьевыьы алыс yэ5yмэн
******
 15 миллиард солкуобай аhары сиэбит, улэтин тумугэ
******
 аьары сиэбит диэн хантан ылан аьара сиир уонна Чурапчыга бааьынай хаьаайыстыба сайылыгар икки этээстээх таас оскуола ким тутуой сымыйалыыр буоллаххытына кэм киьи итэгэйиэх согустук суруйуоххутун
******
 хайа улуус ханнык нэьилиэгин оскуолатын суруйуоххутун эстибит быстыбыт улууьу нэьилиэги
******
 Саха Сирин тэрилтэлэрин, баайын-дуолун тоҕо-хоро атыылаабыт, ыскайдаабыт БЕА-ны өссө хайгыы олороллор дуо!? Тоҕо сүрдэрэй, суобастара суоҕа. 60 тахса миллиард иэскэ киллэрбит БЕА-ны өссө бэккэ салайда дэһэ олороллор, дьон сирэйэ-хараҕа суох ньэгэй да буолаллар эбит. Өссө Айска бэрди хаалларда диэннээхтэр, сыакаардар.
******
 Э, дьэ...,  Путин былаасын, единайдары ким утарыласыай, албыннасан дуосунаска эрэ олорор санаалаахтар, сымыйанан саха сирин баайа дьиэн дойгохтоомо.
******
 Местниковы соруйан Иркутскайга илдьибиттэр. Лөкөйү охтороору дииллэр.
******
 Онно дьаабылыыллар
******
 Дьиҥинэн эрдэ уурайбыта буоллар итинник охсуулаах буолуо суох этэ. Быраатын тэрилтэтэ Өлүөнэ өрүһү кыһын олунньуга сырыы сылдьар оҥорбутун кэннэ кулун тутар бүтүүтэ сабыллыбыта дии. оннук кадырдардаах, адмистрациятыгар уруута билсиилээҕэ аатыран  төһө киһи күттүөннээҕи үлэлээбэккэ хамнас эрэ сии олорбут киһи төһөтүн кинилэр үлэлэрин үлэлээбиттэр эрэ билэн эрдэхтэрэ. Чурапчы ыьыаҕар Бүлүү оройуоннарыгар ыытыллыбыт олоҥхо, манчаары оонньууларынааҕар хас да бүк харчы көрүллүбүтэ, Олоҥхо ыһыаҕар Бүлүүгэ тиийэ да сылдьыбатаҕа, Горнайдарга хотоннорун арыйыыга бадаҕа сылдьыбыт үһү дуу,  Ону кэлэн сымыйаннан аһыммыта буола олороҕут.
******
 Чурапчылар өбүстэрэ улахан буолааччы....
******
 Ааспыт ааспытынан буо,бэйэтиттэн ыйытыахтара,эппиэттиэ тугу гыммытын,ол аайы уехсэн иьимиэххэ,НАС кэллэ,туох баар уерэммит сиригэр аьара хайгыыллар,ол мээнэ буолбатах,сотору Саха сирэ кыазырыа,арыый ендейдейен эрэр,ол курдук Алросаны тохтотто,Нюрба алроса пакетын хааллартатта,учугэй буотах дуо,баран кэлэн сурдээх буолбатах дуо,ону эмиэ сиилиигит дуу,келеех дьоннор..
******
 Дьор5оот,  Алроса-Нюрба акциятын атыылаата ээ, эн буо хайгыы олорогун. Тугу да билбэт сордоох эбиккин.
******
 Саамай уерэрим диэн Саха оскуолатын оннунан хааллартарта,кыччатарга диэн кэпсэтии безе барта,азыйытыман диэн Уйбаан Шамаевтыын тегурук остуол тула олорон ырытааьын,хайдах гынан киирсэбит диэн,хата ол туолла.
******
 НАС конечно ча5ылкай , то5о салыбыраабыты кытта тэнниигит ? Ол гынан баран на4аа ойдоох ,Ханна албынанымаппыппытын билбэккэ да хааларбыт буолуо....
******
 Trofim Trofimov, онон эн кими корогунуй баьылыгыган? олус ойо суох ханнык варягы? того сахалар бэйэ бэйэбитин поддержкаласпытый?? тумсубэппитий?  ити БЕА биир сыыьата
******
 +1000, дьаданылар Ол и4ин ордугургаан хаалаллар,киэн тутталара мин айма5ым, мин тордум диэн буолар,бэйэтин сити4иитин кэпсиир кыа5а суох,Ол и4ин тумсуутэ суох,элбэхтэр талар кыахпыт суох ,барыларын БЕА кыйдаабыта
******
 НАС саха норуотун биир чагылхай, ейдеех уола, кыагынан киирсиэгэ!
******
 Ити комускэьэр дьоннор чурапчылар буолуо. Андаатар уурайан оннонон буттэхтэрэ дии.
******
 Мин да земдя4пын кемускуем
******
 НАС Тумуьаптыын табыллан улэлээбиттэрэ дииллэр бу да сырыыга бэйэтин туьугар улэлиирэ биллэр ити кэпсээнэ уруьуй быыбарга дылы онтон билбэтим
******
 БЕА медцентрга сыппыта ыраатта. Нэьиилэ ходуногунан хаама сылдьарын дьон кербут этэ. дэлби ыран хаалбыт. мээнэ санараргытын тохтото туьуех эбиккит.
++++++
КПРФ эдэр лидердэнэрэ буоллар!
------ 
        Ыччат ба5ар сэнээриэ этэ.
    
******
 Ити партия бүттэҕэ дии. Саханы сиэбит партия.Итэҕэл суох.Нуучча эрэ көмүс.Дэлэҕэ да эр дьоммут нуучча простушкпларын хомуйуохтара дуо. Оҕолорун,сиэннэрин кытта нууччалыы балкыһаахтыыллар. Биир орто чиновник халыачыйан баран этэн турардаах,сахам дьахтарын ойох ылбакка сэбиэскэй кэм ирдэбилинэн нууччаны ылан үйэбэр биирдэ эр киһилии санамматым,таптал кымыһын испэтим диэн.
******
 Чээн эрэйдээх кырдьан баран ейдеммут ханнык багарар былааска баартыйа тугу этэринэн сылдьар суорат мэйиилэр бааллар этэ билигин да бааллар , саатар туттар сэптэрин да бас билбэт тебетейдер ,уеьэттэн аларааанна дылы баартыйа кулуттара уонна бары нуксугурдэр уйэлэрин тухары бокулуоннаан тонхонноон 
******
 Билигин 1 каналга ол сыллардааҕы киинэ буола турар,сойуус саҕанааҕы олох иһэ-буотараҕа барыта көстөр,дьэ кырдьык былааһы ылан олорбут эбит,чиновники в свою выгоду барытын оҥоро сылдьыбыттар,үҥсүөҥ,омук үспүйүөнэ буолуоҕуҥ уонна кабинеттарыгар туох2 буолбатый...сволочи... Дьон олоҕун бөҕөтүн сиэбиттэр.Олох өҥдөҥнөөбөтүннэр,баартыйа майыыр буоланнар.
******
 -Мила, оттон билигин  оннук  буотах да?
******
 Сымса, билигин киһи санаатын этинэр,көмүскэнэр,аахсар.Урут аҥардастыы буруйдааһын,баһааҕырдыы,баартыйаннан саптан дьону тоһутуу.Олох атын кэм.
******
 Хаарыан талааннаах дьоннору психушкаҕа симэттээн,будем "лечить"пока не превратятся в овощ диэннээхтэр.
******
 маньяктары тутаттаан ылан психушкаҕа симэттиэххэ баар этэ дьон өйүн булкуйа сылдьыбаттарын курдук аныгы үйэҕэ наука сайдан турар акаары дьоннор айбардыыллара тохтуохтаах
******
 рядовой, дии и?
******
 СОЮЗ сагана онтон орто баайыы дьон норм хамнаска улэлээтэхпит.. Хомунньууьа таймата суох дьон)))) 200-250 солк биир ыйга спокойно тиийэрэ Кредит ипотека диэн баарын ойдообоппун Сыана тахсыыта, инфляция кризис тайма ким билэр....
******
 Кпсс мелтех партия буолан былааьын былдьатта5а дии бутун ссср салайан олорон. Аны кэлэн салайбат инилэр эдэр да салайааччыланан бириэмэлэрэ ааста5а дии. ДС  кпсс элээмэлэрин тылллара естере куьа5аныттан да кестер дии.....
******
 аан дойду көхсө киэҥ
******
 Коммунистическай идея..ордук социалистическай идеялар норуокка хаьан багарар чугастар.Онтон былаас ханнык багарар кэмнэ бэйэтин керунэр уонна кемускэнэр....ону хайдах да кыайбаккын,социальнай революция эрэ уларытар кыахтаах.Союз сагана ортотунан бэрткэ олоорпут.
******
 Оннук СОЮЗ сагана боростуой дьон олого нормальнай этэ Медицина, уорэх барыта босхо Дьиэни уочарат быьыытынан босхо.. Ким да хабалага киирбэт Суоьу сылгы ас дэлэй кэмэ этэ.. Тыа дьоно уксэ суоьу тутара
******
 Автор этэрэ септеех,ханнык багарар партия ...солбуйар ...туйах хатарааччы дьонноох буоллагына норуокка тирэхтээх буоллага.Билигин тугуй,огонеттар бэцэлэрин тустарыгар эрэ хамсаналлар....Эдэр келуенэни ...норуоту кытта улэлээбэттэр...быыбартан быыбарга сылаас миэстэлэрин эрэ иьин хамсаналлар.Сэбиэскэй келуенэ буттэгинэ...эстэллэр...а им по барабану..Чахчы идейнэйдэр кэмнэрэ ааспыта ыраатта...
******
 Союз саҕана дьон бэрткэ олорбута - сүөһүтэ-хозяйствота-оҕото да суох, эбии источник дохода суох да буоллар, соседка одиночка-пенсионерка учительница,  пенсиятын мунньунан, сайын аайы Кавказ Курортарыгар сынньанан кэлэр, этэ. Загардаан-хаана сырдаан ...
******
 Квартиратын квартплататын, электроэнергия, ЖКХ услугалары исправно төлүүрүн, аһыырын-таҥнарын, ... таhынан - ордорунан.
******
 СОЮЗ сагана медиктэргэ, учууталларга, воспитателларга комо баара государственнай Уоту толуургэ.. Оттук маьы босхо ыларга энин.. Сылга биирдэ медиктарга оттук мастарын тиэйэн-суокээн биэрэллэрэ..
******
 Билигинҥи пенсионердарга ол кыаллыа дуо - аһыылларыгар да тиийбэтэ буолуо, коммунальнай төлөбүрдэртэн да хаалбат, ини ???
******
 Сана суурээн наада...переливание крови ..хаан кутуу курдук..Оччого биирдэ ити партия тиллиэ..Мин партиям суох да буоллар..кинилэр тустарыгар наар куоластыырым да куоластыыбын да..
******
 Урукку өйтөн тахсыбаппын диэ.Консерватор буоллаҕыҥ. Билигин дьон аан дойдуну кэрийэр дии.Турцияны,Вьетнамы даачаларын курдук тэпсэллэр.Киһи үксэ тыаҕа дьиэлээх,куоракка квартиралаах,ыалга үстүү түөртүү омук массыыната. Бу хантан кэлбит ханна олорор дьон ытыыгыт,суланаҕыт?! Босхону ыла үөрэммит иждиввенецтэргит дуу? Сааһыран кыаххыт бүппүт нищэйдэргит дуу? Комм.партия баҕас аны кэлэн тиллибэт ини. Кыра норуоту эспит,сиэбит партия.Морально.
******
 Билицци пенсионердар аан дойдуну барытын кэрийэллэр, тимир сабыы сууллубута. Кытайга чаайдаан кэлэллэр
******
 Ол Кытайга куулэйдээн кэлии туохха туьалаагый..наадалаагый?? Таах ХАРЧЫ эрэ кутааьына..
******
 Хата,хантаччы топпут мульти олигархын даа. Хас тойон кэннин иннин салаатын..сволочь.....саастаах дьон нищэй буолбакка..15 т.рб пенсия баьа атага биллэр...онтубутуттан ессе сиэттэргэ кемелеьебут... ону уегэ олорогун,хантайан туран силлээбэттэр...харан хаалаайаххыный.
******
 змееносец, онно тоҕо өһүргэнниҥ?эн кырдьар сааскар иитэлээн таһаарбыт оҕолоруҥ күүс-көмө буолуохтаахтар,атахтарыгар туруортаатыгын,билигин кинилэр уочараттара. Хайдах сынньана ыраах барыахтара суоҕай,үлэлиириҥ тухары харчы баар,сатаан аттаран туттуохха эрэ наада. Проезд төлөнөр үлэлээхтэр бааллар,сири-дойдуну бары кэрийдилэр.Эһиги урут босхону туһанан оннук буолуохтаах диэн кыйыттаҕыт,оннук олох кэлбэт,уоскуйуҥ,ити этэр партияҕыт пародия на КПРФ эрэ буолуо.
******
 "ЗЛО всегда наказывается и будет наказано" диэн баар "История көлүөһэтэ төртөрү эргийбэт" (М.Е. Николаев) сөпкө этпит
******
 змееносец, учуутао,музыкант киһи тылыҥ өһүҥ тоҕо да мөлтөҕөй? Мин үйэм тухары начальнай кылаас учууталабын.Оҕолор эмиэ учууталлар.Орто олохтоох дьоммут. Хомойорбут диэн сэбиэскэй былаас,комм,партия сахабынан киэн туттарбын хам баттаабыта.Хата,атын былаас кэлэн бвры да хомуһунан,саха таҥаһынан араас дойдуну кэрийдибит.
******
 онтон атын билигин чуҥ-чаҥ, ньуҥ-ньаҥ диэн тыллаах буолуох этибит. Сэбиэскэйдэр көмөлөрүнэн хата бары үөрэхтэннибит
******
 хата, каков спрос,таков ответ..Ким да иннигэр эккэлии уерэммэтэх киьибин...Суулуктууру албынныыры эмиэ сатаабаппын.
******
 змееносец, мээнэ дьону уорбалаабат баҕайыта. Обычно по себе судят диэччилэр.
******
 змееносец, сөпкө этэҕин. Аһара тотон арааһы саҥараллар. Хомуньуустар оҥорбут үтүөлэрэ элбэх ини. Эмиэ топпут аҕыйах тойон бэйэлэрэ байар суолларын булан былааһы уларыттахтара. Баччаҕа дылы сэбиэскэй кэм оҥорбут үтүөтүгэр олорон кэллибит. Тобоҕо дьэ бүттэ ини. Билигин барытын эһэн, уоран салҕыы хайдах олороллоро биллибэт. Ол иһин пенсия сааһын үрдэтэллэр, барыга бары нолуок, төлөбүр. Оскуола иһин харчы төлөөтөхтөрүнэ өй киирэрэ дуу... ама хайдах тиэрэ түһэн сытан тахсыахпытый? Айахпыт иһин мөхсөр буоллахпыт.
******
 Саргыда, оннук
******
 Бюджет улэьиттэригэр 2 сылга биирдэ  проезд толонор Улэлээбэт пенсионерга эмиэ 2 сылга биирдэ толонор... Только пенсионер уксэ улэлээбитэ буолан букунайаахтыыбыт))).. Пенсиян олорорго тиийбэт... Аны пенсия сааьын урдэтэр тугэннэригэр улэ былдьаьык буолар куттала... Пенсионер миэстэтин биэримээри ырычаахтаьыага)))).. Депутаттарга бэрт буоллага- 65 -68 саастарыгар дылы законно олороллор...ким даганы кырыйдын диэн уурбэт, уураппат...
******
 Курулгэн, пенсияҕа тахсыаххар диэри эн эмиэ законно үлэлиигин если доруобуйаҥ,бэрээдэгиҥ,билииҥ ткһыма тобуктаппатаҕына. Оттон билигин дьэ кырдьык пенсионер доходтаах эрээри үлэ миэстэтин дохуода суох эдэр киһиэхэ туран биэрбэт.Тоҕо? Үлэлиир кыахтаахпын,эдэрбин өссө диир.Уонна саамай кыһыылааҕа сиэннэрбин иитиһэбин диир.Оттон бу туох да иитинэрэ суох эдэр спец.оҕотун хайдах да ииттин--кыһаллан эрэр.Ол эдэр спец.аҕата эмиэ атын эдэргэ туран биэрбэт.Дьэ ол иһин спец.бөҕө хаама сылдьар.Мөкү да үлэһиттэр сабардаан олороллор миэстэни. Ол биир айахтарын син ииттиэхтэрэ эбитэ ини .15 т.пенсияны аанньа үлэлээбэтэх дьон ылар.Дьон үксэ 20-30 т.пенсиялаах+ветеранскайдаах.
******
 хата, ол "спецтэргэр" 70-100 т.рб хамнас наада...
******
 Ьэс бу киьи халлааны эрдимэ))) 20.000 уонна 30.000 солк улахан разница Или эйиэхэ 10.000 харчы буолбатах дуу?... Август ыйга пенсия 250 солк эбиллэр.. Дьон уксэ в среднем 14-15.000 пенсиялаах Хантан дьон уксэ 30.000 пенсиялаах буолуой?... Ветеранскайы 40 сыл стажтаах киьи ылар..или Федеральнай грамота наада.. 40 сыл стажка 61-63 дылы улэлээтэххэ кэлэр.. ПЕНСИЯ сааьын 58-65 гыннахтарына хас сыл пенсияларын туьаныахтара диигиний??... Орто саас 72 диэни итэгэйэ олорогун дуу?...
******
 Курулгэн, пахай дааа,бу оҕо дуу,буккуллаҕас киһи дуу. Вет.стаж да билбэт эбит уонна баран бу темаҕа кэпсэтэр. Кэбиииис!.Дьүгэлийдим.
******
 Курулгэн, ити начальнай кылаас учууталабын диир дьахтар ...да..бокуонньук Багдарыын Сулбэ да..хомуньуус былааьа..сэбиэскэй былаас баар буолан уерэхтэммитэ буолан ..кэлин уьугар ол киьи гыммыт былаастарыгар кулгуйа олорор "интеллигенция" дуомускалара...Сэбиэт былааьа кэлбэтэгэ буоллар сахалар сифилистэн..тубуркулуестэн..аччыктаан имири эстиэ этибит..
******
 Вет. Стаж хааллын чэ))).. 30.000 пенсиялаах улахан.."улэьит" буоллагын дьогойон... Кыра-хара дьон пенсиябыт кыра...улэ ветерана буолар ыраах, тиийэр да биллибэт...
******
 Курулгэн, мин 2007 гэ ветеран буолуохтаах киьи..пропискам атын буолан 7 сыл хойутаан буоллум да,туьана иликпин.атын пенсиянан сылдьабын по здоровью..дьонтон итэгэс улэлээбэтэгим да,трудовойум кыра этэ..Кэлин аахса да барбатагым..
******
 Бу о5онньоттор мэлдьи куьа5аны эрэ тууйэллэр, хайдах сацара5ын даа, оло5уц оннук барар
******
 Цин, ьэ..ьээ Кытайга чаайдыыр,Бэтэмээннэ тэлгэьэлээх эмээхситтэр...диэ...Онтон туоххут тубуста...ыал эмээхсинтэн хаалсымаары...онноогор кини барбыт диэн...керунньук олох.
******
 змееносец, розовай ачыкылаах эмээхситтэр дии. Аатар саҥарыа суохтарын. Хотун буолан пенсиялара улахан ини. Мин 40 с стажтаахпын, үрдүк үөрэхтээхпин да пенсиям 17 т. эрэ тахса + ветеранскай. 13 сайын улахан дьону кытта тэҥҥэ оттуур этибит дастажка киирбэт этэ. Күнү быһа күн уотун сыралҕаныгар сылдьыллара.
******
 Саргыда, улахан дьону кытары сылдьан харчы аахсыбыт буоллаххына стажка ааҕыллар,запрос оҥорторон. Биһиги үс ыйбытын атын улуустан запростата олоробут. Дьонум киэннэрэ эмиэ на хлеб с маслом тиийэр уонна биһиги оҕолоро көмөлөһөбүт.Олох былааһы үҥсэргээбэттэр,ортотук олорор дьон. Цин сөпкө этэҕин,маннык дьон хайдах саҥараллар,оннук олороллор
******
 -Мила, "..маннык дьон хайдах саҥараллар, оннук олороллор,"- диэбиккин. Наһаа да улаханнык саҥарбыккын... Олус эйигиттэн итэҕэс олорботум ини. Бүгүҥҥү олоххо туох уларыйбытын, уопсайынан дьон олоҕун кыайан арааран көрбөт муҥуҥ дуу? Бэйэҥ эрэ олоххунан тотон баран олорор буоллаҕыҥ.
******
 Саргыда, мин ортотук олоробун,илии-атах,төбө үлэлиирин тухары үлэлии-хамсыы этэҥҥэ пенсияҕа тахсаары сылдьабын,ол да тахсан баран таах олорбокко хобби курбук курска үөрэнэн дьоҥҥо,кэрэ аҥардарга туһалаах идэни ылан эрэбин уонна туохха үҥсэргиэхпиний,эн курдук үгэргээбэппин,оччо дьону аһынар буоллаххына былааска мөҕүттүбэккэ эрэ көмөлөс,оҕолорум туһунан манна эмиэ суруйан турардаахпын. Атын дьоҥҥо тоҕо мин кыһаныахтаахпыный?анал сулууспалар бааллар,көмөлөстүннэр. Олох тупсан иһэрэ биллэр,кыҥкыйдыыр дьонтон эһигиттэн киһи сылайар,100 биричиинэни булуохтара,олоҕу тупсарарга самим слабо? Киһи олоххо позитивнай соҕус көрүүлээх буолуохтаах,хотя өйдөөбөт дьоҥҥо быһаара сатаан...
******
 Уһун сыллар тухары оҥостубут олохпунан тоттук олоруоҕум,миигин тулалыыр дьон олохторо эмиэ оннук,өссө үчүгэйдэр эмиэ бааллар. Эн курдук мөҕүттэр баабыскалары хам-дьаа көрөбүн,оҕолоро кимнээҕэр дьиэ-уот буолан куоракка олороллор,так что,таах дьиэҕэ олоруохтааҕар күннээҕи ыстыылыккыт быһылаах ээ,сорох үлэ үгэнигэр сылдьар буолан онно эрэ төбөтүн сынньыбат,аҕам аах эмиэ кырыйдыбыт диэбэккэ этэҥҥэ олороллор,сөп ди,оҕолоро этэҥҥэ олорор буоллахтарына,төрөппүт дьон дьоллоро. Ырааҕынан дайбакка кыра холобуру аҕаллым.
******
 Саргыда, өссө маннык ыйытыктаах эбиппин. Учууталбын диигин,үөрэппит оҕолоруҥ син-биир кэлэ-бара сылдьар буолуохтаахтар,оскуола кэнниттэн хайдах олохторо салаллыбыт кэпсииллэрэ да буолуо,дьэ онно арааран көрөр буолуохтааххын олох уларыйыытын,тупсуу баар дуо,киэҥ туттар оҕолоруҥ ситиһиилэннилэр дуо олоххо? Холобур биһиги учууталларбытын көрсөн кэпсиибит,үөрдэбит)
******
 Онтон кырдьык оннук курдук Атын дьонтон хаалсымаары куоталаьа- куоталаьа диэбит курдук.. Оссо кредит ыла-ыла загран бараахтыыллар.. Киьи сонньуйар..онтон те ол баран кэлбиттэриттэн тоьону эбинээри))) Кыьын ол-бу ылахтаьыы буоллагына- ты что?.. Кини эмиэ сырыттага дии... Тоннон кэллэгинэ- онтон хоруудатыгар тоттору..лах гына олоро туьэр..уонна кыьыны быьа кредитын толуур..плюс %.. Проезтаах дьонно оссо чэ син буолуо..ито харчы богото таах халтайга... Лучше дойдугар сынньаммыт коно...
******
 Курулгэн, оннук..ьэ..ьээ
******
 Туох керунньугэ кэлиэй тиистэрин оцотторо бараллар, чэпчэки сыана5а. Ытаабаттар соцооботтор.
******
 Цин, ьо..ьоо..аата эттэххин..Манна 30 т рб онороллор..балык айахтарга...сьемнай..кредит ыла..ыла диэ...Сегодня я ЗОЛ..так что извините...
******
 змееносец, ЗОЛ диэ,настроение разве не подняли?)
******
 -Мила, хантан..мин да оннук улугэр быстаран буолбатахпын,...баччаанна диэри улэ..холбоон илбээн син ыйга соготох айахпар багас тиийэр.Тыага улэтэ суох оголоох уруулаах эдэр ыал элбэх..дьонноругар энэрдэьэн олорор...онно холоотоххо "баайбын".Ити баламат дьахтар "нищэй пенсионерыттан" иьим оргуйда...Россия эмээххитэрэ дьоллоохтор олох ытыыллар дии..8 т.рб пенсиялаахтар..улахан анара квартплата ...тугунан аьаан олороллоро буолуой..
******
 Олох кэминэн баран иьэр. Куьа5ан даа баар, учугэй даа элбэх. Биьиги Сахалар былыр былыргыттан бэйэбитигэр эрэ эрэнэбит, онон улаханнык былаастарга даа, дьоннорго даа соцноммоппут. Хайдах сатанарынан олоробут.
******
 Олороргор тиийэгин)))
******
 Дьэ онон КПРФ салгыы хайаьыа диигитий дьоьуннар?..
******
 Курулгэн, тиллиэгэ.Биир ньыгыллар кэмнэрэ ааьара чугаьаата..
******
 КПРФ диэн урукку КПСС буолбатах,майгыннаабат даҕаны.Просто харчы тоһутаары олороллор.
******
 урукку коммунист, уруккуттан атыннаах да буолуохтаах буоллаҕа. Программата үчүгэй? Үчүгэй! Ол аата кэскиллээх. Эдэр дьон киирэн эрэр дииллэр.  Туох билиэй хайдах туох олох кэлиэн. Барыта киһи күүппэтэх өттүттэн эргийэр. Үрүҥ диэбиккин хара, хара диэбиккин үрүҥ дииллэр... Баҕар, кырдьык оннуга буолуо...
******
 Саргыда, кэбиһиий.Чуолкай соҕус позициялаах ордук.Аһары мунаах тэнээх буолбатахпытына сатанар.
******
 урукку коммунист, хайдах олох кэлиэн чуолкай билэҕин дуу? Мин позициям чуолкай, КПРФ лары өйүүбүн уонна өйдүүбүн. Ол эрээри хайдах олох кэлиэн таайар кыах суох.
******
 Примерно билэбин. Инникигэ эрэлим баар.Муммаппын.Билэр дьон кэпсиирин истэбин.Холобур "право голоса".Элбэх источнигым суох. Ватсаапка кэлэри аахпаппын.
******
 урукку коммунист, ССКП идеятын, программатын өйүүр буолан, онон сирдэтэн үлэлээн, олорон кэллэҕиҥ. Улахан уратыта да суох дии. Билигин кэлэн тиэрэ эргийэн кэбистиҥ дуо? Баай дьадаҥы диэҥҥэ арахсыбыппытын биһирээтиҥ дуу? Эбэтэр производство барыта чааһынай бас билиигэ киирбитин ордордуҥ дуу? Билигин урукку олохпутуттан чыҥха атын олох дии.
******
 Бывший коммунист диэн суох..ол аата партиягыттан тагыстагын...."Право голоса" мин эмиэ керебун...онтон олохпут онкула уларыйыа дии санаабаппын..Лаются как могут,...5-6 киьи тэнинэн хаьытыыр..детсад оголорун курдуктар..кто кого переорет...Ол быыьыгар син кылам гынар ...эмиэ баар.
******
 Ээ мин өйдөөбөтүм ээ.Партиям эстибитэ ээ.Бары таҕыстахпыт дии.Ити саҥа партияҕа переемственник диэбиттэрэ да киирбэтэҕим.Оччоҕуна урукку коммунист дэммэт буоллахпына партияттан тахсыбыт коммунист дэнэбин да? Ыстаан биэр эрэ. Право Голоса саамай бэрээдэктээх передача дии.Аан Дойду политикатын анаарар дьону детсад оҕолоро диир буоллаххына.....хайдах эрэ.
******
 урукку коммунист, хохоллар,поляктар,американец ,нуучча нациктара хой баьын туойар биэриилэрэ...
******
 Олохпут устарын курдук устар.. КПРФ улахан оруолу оонньообот....
******
 Курулгэн сепке этэр. Идеяны батыьар сыыьа. Билицци кэминэн ити капитализм учугэй, ол гынан баран онтубут эмиэ бутэн эрэр % харчы биэрэр, ылар уурайыах курдук. Улахан уларыйыылар буолууьуктар
******
 Туох улахан уларыйыыта?.. Арай пенсия сааьа улаатара..НДС улаатара футбол айдааныгар  Ол кулугэр хаалыахча... Футбол сотору бутэр...бары таргаьыахтара.. Салгыыта.....
******
 Футбол саха дьонун кыайбата.
******
 Уларыйыы аан дойду урдунэн барар, ол пенсия, футбол уедэн кыра кыьал5а
******
 Пенсия диэн тыл хаалара даа биллибэт
******
 Выход есть!!! КПРФ!!! Хорен Саакян!!!
******
 ГУБАРЕВ  «ДАЛ  ПРИЗНАТЕЛЬНЫЕ  ПОКАЗАНИЯ», а Щербаков «взял ноги в руки» 20.07.2017 10:29 18  13 июля 2017 года у нас вышел материал о намерениях Прокуратуры Республики Саха (Якутия) внести через фракцию КПРФ в Ил Тумэне проект закона о ликвидации статуса республики и возможности расчленять территорию Якутии. Напомним, в письме прокуратуры от 2 мая 2017 года № 72-23-2017 на имя заместителя Председателя Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) Виктора ГУБАРЕВА говорилось: «Согласно ДОГОВОРЕННОСТЯМ (выделено редакцией), достигнутыми на заседании фракции партии «Коммунистическая партия Российской Федерации» в Государственном Собрании, направляю проект Конституционного закона «О внесении изменений и дополнений в Конституцию (Основной закон) Республики Саха (Якутия)», РАЗРАБОТАННЫЙ (выделено редакцией) прокуратурой республики…» *** ГУБАРЕВ, видимо, с перепугу, в интервью изданию «СахаДэй» признал, что  «прокурор пришел с этим документом на заседание фракции, его выслушали». Фактически это – дача признательных показаний: — ГУБАРЕВ признает, что прокурор Анатолий ЩЕРБАКОВ действительно присутствовал на заседании фракции КПРФ, — что на заседании фракции рассматривались эти направленные на возможные ликвидацию и расчленение Республики Саха (Якутия) изменения в Конституции Якутии, раз ГУБАРЕВ говорит, что «прокурор пришел с этим документом», — ГУБАРЕВ также говорит, что «выслушали» прокурора. Тот, конечно, не разглагольствовал о погоде за окнами зала, не читал лекцию о кровавых бандеровцах и происках американцев, а разъяснял коммунистам, в чем суть предлагаемых прокуратурой изменений в Конституцию Якутии. Но ГУБАРЕВ при этом утверждает, что «его выслушали, но никаких решений принято не было». А прокурор ЩЕРБАКОВ в своем письме утверждает, что была достигнута ДОГОВОРЕННОСТЬ. Кому верить – ГУБАРЕВУ или ЩЕРБАКОВУ? *** ГУБАРЕВ сообщил изданию «СахаДэй», что «Коммунисты всегда были за целостность республики». Интересно, почему тогда на заседании фракции КПРФ эти самые коммунисты не заявили в лицо прокурору ЩЕРБАКОВУ, что они категорически против ликвидации республики и ее расчленения? Коленки, и не только, у них тряслись от присутствия грозного прокурора? Почему прокурор ЩЕРБАКОВ счел, что фракция КПРФ дала согласие на внесение этого зловещего законопроекта на рассмотрение Ил Тумэна? Принял трясущиеся от страха головы коммунистов за кивки и подумал, что достигли договоренностей? Или у читателей есть другие версии? Может, коммунисты горячо поддержали предложения прокуратуры? *** Действия ГУБАРЕВА и других членов фракции КПРФ, как можно судить, говорят не о том, что они готовы костьми лечь за целостность республики. Письмо прокурора ЩЕРБАКОВА подписано 2 мая 2017 года и имеет исходящий номер № 72-23-2017. В канцелярию Ил Тумэна это письмо поступило 4 мая 2017 года и зарегистрировано под номером 4гс-3335/17. И какую резолюцию наложил ГУБАРЕВ на это письмо из прокуратуры? Ваши мысли? «Решительно отвергнуть незаконные предложения прокуратуры»? «Подготовить ответ, что фракция КПРФ не будет вносить этот законопроект на рассмотрение»? «Ответить этому Щербакову, что коммунисты закулисно не достигали никаких договоренностей с ними»? ГУБАРЕВ отписал своей соратнице по партии Саргылане ГОГОЛЕВОЙ: «Совместно с комитетом по госстроит-ву и законодательству». Если бы хотели отказать прокуратуре, то такая и была бы резолюция, ибо для того, чтобы ответить прокурорам, что коммунисты не будут вносить, фракции КПРФ совершенно нет надобности обращаться к Комитету Государственного Собрания (Ил Тумэн) по государственному строительству и законодательству. Если ГУБАРЕВ распорядился ГОГОЛЕВОЙ отработать совместно с этим комитетом, то это, несомненно, означает, что фракция КПРФ внесла подготовленный прокуратурой законопроект в рассмотрение комитета по государственному строительству и законодательству. Именно этот комитет рассматривает такие законопроекты об изменении Конституции. Содержание резолюции «О внесении законопроекта» также однозначно свидетельствует, что ГУБАРЕВ распорядился именно внести законопроект прокуратуры на рассмотрение. *** Итак, что получается? Прокуратура Республики Саха (Якутия), со ссылкой на достигнутые на заседании фракции КПРФ, договоренности 2 мая 2017 года отправляет ГУБАРЕВУ законопроект о ликвидации республики. 4 мая 2017 года письмо прокуратуры поступает в канцелярию Ил Тумэна. ГУБАРЕВ тут же на письме прокуратуры накладывает резолюцию «О ВНЕСЕНИИ ЗАКОНОПРОЕКТА (подчеркнуто редакцией)» и дает своим людям отработать «совместно» с Комитетом Государственного Собрания (Ил Тумэн) по государственному строительству и законодательству. *** Просто поражаешься, насколько лицемерен, как можно судить из документов, лидер якутских коммунистов ГУБАРЕВ. Изданию «Блокнот.Якутск» ГУБАРЕВ, не моргнув, отрицал свою причастность к законопроекту о внесении поправок в Конституцию Республики Саха (Якутия), фактически ликвидирующих статус республики. Когда мы опубликовали письмо прокуратуры, ГУБАРЕВ другому изданию утверждал, что «никакого проекта документа и договоренностей не было». Интересно, что теперь скажут ГУБАРЕВ и его защитники Леонид ДИОДОРОВ и Галина МОХНАЧЕВСКАЯ по поводу резолюции ГУБАРЕВА «О внесении законопроекта»? *** Что касается прокурора ЩЕРБАКОВА, то как только в прокуратуре узнали, что готовится публикация и проверяется подлинность письма от 2 мая 2017 года № 72-23-2017, то его быстро как-то так перевели в Камчатку. Формально – с повышением. Но Камчатка – это Камчатка, дальше только Чукотка… Говоря образно, ЩЕРБАКОВ взял ноги в руки. «Брать ноги в руки – побежать, пуститься бегом, припустить…» Теперь вместо ЩЕРБАКОВА пробивать законопроект о ликвидации Республики Саха (Якутия) возможно будет прокурор Борис САМОЙЛЕНКО, на него возложены обязанности взаимодействия с Ил Тумэном.   *** Aartyk.Ru Источник: Aartyk.ru http://aartyk.ru/recommended/gubarev-dal-priznatelnye-pokazaniya-a-sherbakov-vzyal-nogi-v-ruki/
******
 КПРФ, оо, Губарев диэн үөн киһи эбит дии. Биллэхпит. Расчленение республики диэтэхтэринэ бары уулуссаҕа тахсар инибит, кыанардыын кыамматтыын.
******
 КПРФ – КРИМИНАЛЬНАЯ партия РФ? Пятница, 19 Февраля 2016 12:12 Оцените материал1 2 3 4 5 (0 голосов)  КПРФ – КРИМИНАЛЬНАЯ партия РФ? Собственно, эта та статья, которая не понравилась "молодцу" ГУБАРЕВУ, что подал стало причиной судебного иска.  В первый раз "молодцу" не понравилось многоточие в заголовке статьи. Извольте, претензии к  "вопросительному  знаку" есть? 7 ноября, в Якутске  на площади Ленина состоялся очередной «сходняк»...  виноват – митинг, местных коммунистов. Было много алых знамен и плакатов - все в сплошь цвета крови павших бойцов революции, чью годовщину отмечали. Были дежурные речи о насквозь “прогнившем, антинародном, олигархическом  и криминальном режиме  Путина” (на всякий случай не называя при этом фамилию Самого ВВП).  Собравшиеся наперебой уверяли себя и  немногочисленных зевак и прохожих,  что именно Коммунистическая партия Российской Федерации и   ее Якутское  региональное отделение, в лице отдельных пламенных лидеров, являются истинно  народными и кристально чистыми борцами за правое дело трудящихся. В общем, традиционный митинг, посвященный революции.  Правда, риторика была чуть жестче, чем обычно. Но,  на носу выборы в Государственную Думу и борьбу за голоса протестного электората еще никто не отменял. Знали ли в этот момент «пламенные» лидеры коммунистов, что в ночь на 29 октября 2015 г. организованная преступная группировка в составе Казакова, Сигаева, Сидорова и примкнувшего к ним Колгана похитила в Усть-Майском районе почти 40 килограмм золота на сумму без малого в 80 миллионов рублей? Наверное, знали, так как  все новостные интернет-ресурсы успели сообщить об этом. Знали ли «неплачущие» большевики о том, что Сергей Колган  в целях профилактики утечки информации о содеянном  и увеличения своей доли в награбленном убил Сергея Сидорова и с помощью Казакова и Сигаева спустил тело убиенного им сотоварища в прорубь?  Скорее всего, да. Следствие к тому времени уже раскрыло это преступление.  Знали ли выразители народного мнения, что Виктор Казаков и Николай Сигаев, подозреваемые и признавшиеся в грабеже и соучастии в убийстве, являются сыновьями Ирины Енторовой – депутата Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) от Якутского регионального отделения КПРФ, члена бюро ЯРО КПРФ?  Ответ оставим на совести руководства коммунистов.  Знакомо ли это самое руководство с обвиняемым в убийстве С.Колганом? Ответ утвердительный, ибо С.Колган является правой рукой И.Енторовой  и неоднократно замещал ее на посту руководителя усть-майских коммунистов в то время, когда товарищ Енторова заседала в республиканском парламенте. Несколько слов об Ирине Енторовой. Она после ухода с политической сцены «пламенного» Артура Алексеева  с удовольствием заняла  в парламентской  фракции КПРФ вакантное место штатного обличителя власти и коллег-депутатов. Правда, это место требует, чтобы сам народный трибун был подобно жене Цезаря или А.Алексеева вне подозрений. Весной этого же года депутат Енторова оказалась в центре криминального скандала – по версии следствия укрывала на своей даче находящегося в розыске человека. Наверное, нет смысла подозревать якутских коммунистов в возрождении славных большевистских традиций экспроприации экспроприаторов.  "Пополнение партийной казны", даже в условиях надвигающегося кризиса и выборов в Госдуму,  таким экстраординарным способом, хоть и имеет крепкие  исторические корни, но в нынешних исторических реалиях как-то слишком резок...  Но остается моральный аспект. «Сын за отца не отвечает» - изрек самый эффективный менеджер коммунизма И.Сталин. А мать за сыновей? P.S. В конце октября  КПРФ выдвинуло кандидатом на должность главы многострадального Алдана Алексея Иванова. Все бы ничего, но в дни кровавых разборок в соседней Усть-Мае, говорят, родной племянник кандидата от коммунистов некто Е.Тарасов был утвержден криминалитетом «Смотрящим» в Алданском районе. Один факт – случайность. Два за короткое время – тенденция, однако… *** От Дмитрия ПАВЛОВА Источник: aartyk.ru http://old.aartyk.ru/obshestvo/item/7143-kprf- –-kriminalnaya-partiya-rf?
******
 КПРФ,  хайа да партияҕа бааллар ини, бэйэлэрэ эрэ байалларын саныыр дьон.
******
 СОЮЗ сагана барыта чуолкай этэ КПСС..буттэ Билигин араас партия да элбэгэ.. ЕР ахсаан оттунэн баьыйар буолан куоластааьынна хоторо биллэр Хас партия аайыттан тэннэ, тэн ахсааннаах  депутаттары олордоллоро буоллар хайдах буолуо эбитэ буолла? Сабыылаах куоластааьынна дьэ оччого биллиэ этэ...
******
 Губарев суобаьа суох олорор дм.
******
 Саха  омугу  хомуньуустар  сайыннарбыттара  диэн  саамай  сөп.  Былыргы  омукпут  дэнээхтиибит  да,  оннук  буолбатаҕа  майгыбытыгар,  дьон  ортотугар  тутта-хапта  сылдьарбытыгар,  олоххо-үлэҕэ  сыһыаммытыгар  көстө  сылдьар.  Иннэни  мөһөөччүккэ  кистээбит  тэҥэ.  Дьиикэйбит  син  биир  өтөн  тахса,  быгыалыы  сылдьар.  Сэттэ  да  үрдүк  үөрэхтэммиппит  иһин   киһи  быһыытынан  сайдыыбыт  хаалан  иһэр.  Хомуньуустар  дьону  тэҥ  бырааптаан,  хамнастаан  омук  сайдыыта  араастаһыытын  тэҥнээн  испиттэрэ  нууччалыы  эттэххэ  нивелируйдаан (уравниловка  дииллэр).  Онон  кинилэр  үтүөлэрин  сиилиир  аһаабыт  иһиккэ  кулгуйбут  тэҥэ.  Мин  урут  уруккаттан  Зюганов  миэстэтин  эдэр  киһиэхэ туран  биэриэхтээх  этэ  диэн  санаалаахпын.  Былааска  сылдьааччылар  бары  улугуран  бүттүлэр.
******
 Айуу айа...билигин кэлэн ,эдэр да5аны "лидер" салайдар КПРФ өрө тахсан урукку олох курдук уларытыыны олохтообот.Дьыл-хонук,олох сайдар,дьон элбиир,араас тас дойдулары кытары сыһыантан тулуктаахпыт бары.Аан дойду үрдүнэн уларыйыы бара турар.
******
 туруйа, оннук,пародия на коммуняк буолар.Билигин пионерскай хаалтыстааҕы эҥин көрдөхпүнэ ностальжия буолбакка аһыныах санаам кэлэр,историяны тыытымаҥ диэн.
******
 -Мила, олох сыыстарагын.. Кэлин дойдет...надеюсь...
******
 Курулгэн, сыыстарбаппын,туох алҕастар баалларын эмиэ көрүөххэ наада,хатыламматын курдук.
******
 -Мила,  аныгы  саламта  эргин  үлэлиигин  быһылаах,  бэйэҥ  нус-хас  олоххунан  олоҕу  сыаналыыгын.  Уларыйыы  барыаҕа,  туох  барыта  бүтэр  уһуктаах,  дьон  маннык  ньүдьү  балай  атаҕастабыллаах  олоххо  олоруохтара  диэтэҕиҥ  дуу?  Социальнай  хайысха  тутуһар  былааһы  талыахтара  хаһан  эрэ.  Социальнай  диэнтэн  тот  тойоттор  эрэ  аллергиялыыллар,  киэҥ  араҥа  онно  наадыйар,  наадыйыа да  турдаҕа, тоҕо  диэтэр  бары  байан  барбаттар  күн  кыһалҕалаах  урут  да  бааллара  баар  да  буолуохтара.  Аныгы  былааска  көҥүл  биэрэр  киһи  тугу  барытын  төлөбүрдээх  эрэ гыныа  этэ.  Норуоттан  куттанан  онтун  сэмээр  киллэрэн  эрэр.
******
 Махсы, нус-хас олороору мин бу олоххо кэлбит буолуохтаахпын,маннык дьаһанан олоробун,оҕолорбун оннук иитэлээтим,билигин бары үлэһит дьон уонна тугум итээн өрө баран былааска мөҕүттэбин?Билигин бэйэни салайыныы,тугу баҕараргынан олорор кэмиҥ кэлбит буолбатах дуо?мөҕүттэ сатыыр бириэмэ да суох улуус түбүк үөһэ сылдьар олохтооҕор,атаҕастанным да диэн санаммакка олоробун,манна эрэ ааҕабын дьон мөҕүттэрин
******
 Гос думага...Ил тумэннэ быыбардары бэйэбит сатаан туьаммаппыт,талбыт дьоммутун тала турабыт...анала дьон курдук уонна хантан...уларыйыы кэлиэй,куттаспыт огото...хам баттыыр.
******
 Змееносец, 400.000 эрэ ахсааннаах сахалар ол таламммыт даганы тугу быьаарар уьубут?.. Наивнай да дьоннут... Олохпут хайа онкулунан баран иьэр даганы- салгыы оннук барар.. буттэ. СОЮЗ кэмэ ааспыта..билигин атын кэмнэр...
******
 Курулгэн, оннооҕор  тулхадыйбат  диир  Союзпутун  ыспыттара,  бу  сиргэ  букатын  кэлбит  былаас  диэн  суох.
******
 Махсы, сепке этэ5ин онноо5ор буолуох империялар сууллубуттара. Россия эмиэ дьыл5ата хайдах буолуо биллибэт: наьаа киэн сирдээх,элбэх омук олорор.
******
 Курулгэн, Саха сирин эрэ эппэппин,Россиялары этэбин ...зомбилар....Киин Россияга Путин угус куолаьы ылбыта
******
 Маннык же салгыы олоробут...
******
 Хомуньуус аатын, буолар буолбат ааьан иьээччи хомуньуус буолла5а буолан туьэн биэрэр.
******
 999, Хрущев КПСС аанын тэлэччи арыйан кэбиспитэ.
******
 урут аан дойдуга тахсан аатырбытын туьанан дойдутугар куттуеннээ5и тугу да онорботох кемелеспетех буолан баран, аны кэлэн тугу эрэ уларытыахха дылы хомуньуус тириитин кэттэ5э буолалларын ейдеебет эбиппин. ол кэриэтин тыа хаьаайыстыбатыгар ер улэлээн миккиллибит киьи буолара быдан чугас ини...
******
 Уруку авторитетынан ырааппат киьи о5олорун уонна бэйэтин туьугар будугурэ кырдьыар диэри олорор киьи хайдах партия лидерэ буолуон себуй? Сахалыы эттэххэ елуу суолун эмэ5инэн буелээбиккэ дылы!
******
 Аан дойду хомуньуустартан аккаастанан турар. Бэл, Украина. Кинилэр баалларын тухары сайдыбаппыт
******
 Цалко Арсентий - владелец и директор автосервиса 50 лет Советской Армии 35г бокс 8 Выпускник Черской средней школы №2 Год выпуска 1990 Директор автосервиса Ц - это Цалко Арсентий - директор автосервиса 50 лет Советской Армии 35г бокс 8. Пиво любит называет пиво пивасиком. 😂😂😂
++++++
Сахалары сэнээбиттэрин - сэттэлэрин ылыахтара!
------ 
        Кытайдар, хаачыктар, нууччалар бары мааны аныгы массыынанан сылдьаллар, бары тойоттор хотуттар, бары баайдар! Арай сахалар эрэ дьаабыбыт, былааска сатаан тахсыбат, дьаабы уаз массыыналаахпыт, баайа суохпут, арыгыьыттар уксулэрэ! Атын омуктартан (нууччалартан, кыргызтартан, кытайдартан) манныгы наар истэр буоллум: ээ саха диэн *** омук, саха да? Ыт кэриэтэ, сахалар головалара помидор, бары арыгыьыттар... Кыьыыта диэн биьиги сахабыт сиригэр уктэнэн туран иннэ дииллэр
    
******
 сиэрдээх, оттомноох, толкуйдаах, эрэллээх, итэ5эллээх буоллахха сыьыан уларыйыа.
******
 Кинилэр дойдулaрыгaр куьa5aн, м8лт8х 8тт8 хaaлaр. Биьигиннээ5эр куьa5aннык, быстaр дьaдaн,ытык олороллор.
******
 туора омугу кvvhvнэн буолбакка-ойvнэн баhыйыахха наада.Дьэ,ол инниттэн,арыгыны ас аатыттан таhаарыахха баара.Ити"астара"саха омугу тобуктатар эрэ адьыныаттаах.Ол оннугар кымыhы,быыппа5ы оро тутуохха баара.Арыгы,пиибэ,тоник,оонноо5ор КОКА-КОЛА(массыына радиаторын ыраастыыр)барыта САХА АhА БУОЛБАККА-ОМУК АhА диэн ойдобvлv бар дьоммутугар тиэрдиэххэ баара.Бэйэм тоhо кыалларынан дьоммор итини дой5охтообутум балай эмэ буолла.Онноо5ор соктара барыта краситель-туох аанньа ас vhv.
******
 билинҥи эдэр ыччаты киэҥ көҕүстээх , хорсун санаалах иитиэххэ наада , мин көрдөхпүнэ билиҥҥи поколение наһаа гламурнай,сомоҕолоһуу биһиэхэ наада "огненнай вода" истибит да улууһунан арахсан барабыт, оннооҕор армияҕа оннук. оннук бэйэ-бэйэтин кытта охсуһа сылдьар омугу ким убаастыай. ханна баалларый хоту хоһуун уолаттара , биилээхтэрин укта сылдьачылар
******
 кыратык  тагыстыбыт  эрэ  улаатымсыйа  охсобут , ол  иһин  бэйэ-бэйэбитин  сиэһэбит,онноогор  бииргэ  улааппыт  догордорун  уларыйаллар,урут  союз  сагана  сахалар  сплоченнай  этибит,билигин  каждый  сам  за  себя,эйиигин  аанньа  ахтыбат  саханы  того  поддержкалыаххыный?того  диэн  биһиги  мэйиибит  чачаас,ойуунскайдаах-аммосов  курдук  сахалар  билигин  суох  кэриэтэ,олор  кырдьык  норуоттарын  иннигэр  үлэлээбит  дьоннор.
******
 Мин курдук сахаттан кэлэйбит ахсааннаах буолуо.Ол курдук:улахан буруйа суох киhини(миигин)3 сыл хаайтарбыттара,хаста2 ун,уо5ум тостуор дылы кырбаммытым буолуой уо.д.а.мин туспар куhа5ан орvттэри он,орбуттарын аа5ан сиппэккин...((Ол оннугар,сахам дьоно бараххаттар,тоhолоох vтvонv-кэрэни тvстээбиттэрэ буолуой?Саха буолан торообvппvттэн саараама кэмсиммэппин!)Дьэ,кырдьыга,миигин ата5астаабыттар,албыннаабыттар vгvстэрэ сэттэтээ5эр буолуохтарын ылбыттара.Буруйа суох киhини ата5астыыр-баттыыр ,кырдьык да,иэстэбиллээх эбит...
******
 Дуобат дьиэн өй оонньуутун ылыах сахалар бастыҥнар ! саха икки полушарията үлэлиир дьиэн доказтанан турар . көннөрү тыа мындырдара олорон толкуйдуур бириэмэлэрэ суох, күн айы түмүктэн түмүккэ сылдьаллар. кэмэ кэлэн истэҕин аайы саха улуу уолатара, кыргыттара төрөөн иһиэхтэрэ(Ойунскайдаах Максимов курдук)айылҕабыт абырыа, биһи айылҕабытын, дойдубутун кэлэр көлүөнэҕэ харыстаан хаалларары толкуйдуоҕун бараммат баайбытын
******
 Таксибыт сырылатан сарсыарда 5 чаас иннинэ а5ай тиийдибит. Таксист куораты кэрийэ сылдьан пассажирдарын аадырыстарыгар тириэрдэр. Арай уулусса5а киьи баьаам, уксэ саха эдэр ыччата уонна 99% быьыылаах... итириктэр. Кэлэйэн "еле" сыстым. Аргыстарым бастаан ыраахтан керен баран этэллэр "эрдэьит да дьон бааллар эбит" диэн. Онно кэлэйэн "оронтон итирэн турбатылар ини, утуйбакка сылдьар ыччаттар буолла5а" диибин. Онно керебут ээ хас ночной клуб аттынан ааьан иьэ5ин да уот-куес маны, ону кытта итирик саха ыччата. Киьи кэлэйиэх, биир да атын омук дьонун ол кун кербетехпут.    Ити улэлээбэт ыччат буолуо дуо? Бу интернекка киирэн кердеххе эмиэ тууну быьа олороллор эбит. Се5ебун ээ, бу дьон хаьан туран улэлииллэрэ буолуой уонна теье таьаарыылаахтык? Или бары студеннар дуу? Кэлэйэн тылбыттан маппытым, буолар да эбит.
******
 дагестанец"диэн суруктаах сылдьар этэ,Столичкаҕа.Маны санаа бу сэнээһин.Эн оннук"Сахабын"диэн сурунан таҕысэрэ,хаха биир дойдулаахтаргыттан кырбаныаҥ,суруккар эппиэттээ диэхтэрэ.Саханы улуустаһыы эһэн эрэр,аргы,ыарыы.биһиги промокашка курдук дьоммут,тыал хайа диэки үрэр өтүгэр охто сылдьабыт.Түмсүү өйдөһүү суох,кэлиигэ барытын туран биэрэбит.Кэлии омук,дьадайан манна кэлэр,биллэр.Дойдуларыгар үлэ суох,биһиэхэ үлэ баар бэйэбит ыччаппыт үлэлээбэт,бытылкаҕа үлэлиэҕэ.Хайдах эрэ гынан,туох эрэ сүрүнү булан биир норуот буоларбыт буоллар.Ону буларга күүс наадата суох өйдөһүү наада.Тимир суолбут кэллэ....
******
 сахаларбын наьаа а5ынным... сахалар курдук талааннаах,эйэ5эс майгылаах,киэн,-дирин, толкуйдаах норуот а5ыйа5а буолуо...
******
 сарсыарда куоракка 7ч улэ5э баран истэххэ саха ыччата тууну быhа арыгылаан баран уулусса5в дьаабылана сылдьалларын кун аайы коробун. Куруук ону кордохпунэ саныыбын, хайа эрэ ыаллар ыанар ынахтарын олоро-олоро, пенсияларын сыыhын мунньан о5олорун харчылаан куоракка уорэниэ диэн ааттаан ыыттахтарына итинник кэбилэнэллэр. Аны туран сахалар истэхпитинэ автобуска- уулусса5а киhини сугун аhсардыбакка маатырылаан, киэптээн о5о-дьахтар диэбэккэ, уолуктаhан тахсаллар. Барыта уоруу-талааhсын, охсуhуу, олорсуу.
******
 Уопсайынан даҕаны миграннарга лимит диэн баар дуу, суох дуу? туох ааттаах таракаан курдук    ыьылыннылар? Хас хардыы аайы. Олох дьиэлэригэр курдук сылдьаллар көҥүл. Москва5а эҥин кинилэри уулусса5а дьаарбайа сылдьалларын көрбөккүн. Наһаа да туохха да кыһаммат омукпут, кэһэйэрбитин оҥостобут быьыылаах сордоохтор
******

******
 мааппа, cөпкө этэҕин дэриэбинэлэргэ  арыгыттан акаастаммыт ааттаахтар  түүннэри атыылыыллар тарифтара диэн түүццү өттүгэр биир бытыылка 1000 тиийэр үһү. Ону атыылаһаары ийэлэрэ, оҕолоро сир астаабыттарын , эттэрин ыалы кэрийэ сылдьан кэпиэйкэҕэ атыылыыллар. олор оҕолоро куоракка уөрэх туттарса диэн дьоннрун кредиккэ киллэрэ киллэрэ куораты туора маара хаамаллар.уонна көрүөҥ этэ дьонноро харчыбыт суох диэн сулуналлар да 30-40 тыһыынчалаах түлүпүөннээхтэр. ОЛ түлүпүөннэринэн күнү быһа оонньоон тахсаллар. Мин оннооҕор харчы өлөрөр сорохторо тэрилтэ салайааччыта оҕолорум итинник телефоннара суох. Ол иһин оҕолоро  тугу да сыаналаабаттар. Билиҥҥи тыа оҕото окко да үлэлээбэт, сүрэхтэрэ суох, ол быыһыгар үчүгэй иитиллиилээхтэр көстөн эрэ ааһаллар. Автобуска кырдьаҕастарга туран биэрбэт уол кыыс кырыы кырыытынан. уонна  оҕолоргут иитилиитэ суохтар төрөппүттэр эһиги буруйгут диэтэххэ өһөүргэнэллэр.
******
 мааппа, бэйэ бэйэлэрин кытта.
******
 Дэриэбинэ5э хайда5ый? Саха саханы теЬе ейуур?  Саха ыччата теЬе тумсуулээ5ий? Саха саарыттара то5о норуот туЬугар кыЬаллыбаттар. Ыччат лидердара тугу улэлииллэрий? Арыгы, наркомания, табах утары то5о куустээх улэ суо5уй? БаЬылык то5о норуотугар кыЬаммат? Мин дэриэбинэбэр ыччаттар тумсэ тустулэр да сылтах булан корпоративка дии-дии арыгылыыллар. Ыччаппыт лидера саах курдук итирэр, кэлэр-барар буолан куруук кистии-саба да буоллар, ыччаттарыгар пиибэ, арыгы а5алан атыылыыр. Таба5ын уоба сылдьар. БаЬылыкпыт быыбарданарыгар миэхэ куоластаатыннар диэн дьон бе5ену арыгылаппыта иЬиллибитэ, куораттан устудьуоннары харчы бе5е5е тиэйэн а5алтарбыта. Билигин былааска тахсан таах харчы сии олорор. Хамнастаах улэ5э тахсыбыт курдук сананар. Дьон кыЬал5ата тириитин таЬынан. Туох эмэ айдаан да та5ыста5ына наадыйбат. АрыгыЬыттары, Арыгы атыыЬыттарын туох тохтотор. Бу аата тугуй?   Хайдах буолабыт? Бутун дьиэнэн арыгылыыр дьон бааллар. АрыгыЬыт киЬи кырдьа5ас дьонун эрэйдээн олорор. Ким эрэ ойо5ун, ким эрэ ийэтин кырбыыр.  То5о ким да онно кыЬамматый? Бары сахаларбыт диибит, кыаммакка-кыЬал5алаахха то5о кемелеспеппутуй? Уонна омук диэн буолла да биЬи эрэ бэртпит дэЬиэхпит. Саха норуота эстибэтин туЬугар туох утуену онордубут, кими-тугу быыЬаатыбыт диэн санааланыахха, уонна ол санаанан салайтарыахха баар этэ.
******
 диэни араара уорэтэллэр этэ. Кырдьа5аhы убаастыыр, учууталы танара курдук корор этибит. Билигин ити оскуола, тороппут  о5отун туохха уорэтэрий ? Билии да культура да суох. Даже тороппуттэр о5олорун дьону убаастыы уорэппэттэр. Автобуска замечание биэрдэххэ ийэлэрэ, а5алара комускэhэн тылыбырыы туhэллэр, оннук иитиилээх о5о ситинник буолбакка. Санаалар, кэпсээннит диэн форумна киирэн корун эрэ (барыта эдэр ыччат олорор). Форум барыта улуустаhыы, кыыс-уол кордооhунэ, ким-ханна сылдьа5ын, кинини кордун дуо диэн, барыта быдьар тыл. Биирдэ-иккитэ киирэн корон баран кэлэйэн аны аhан да корбоппун.Ычабыт итиччэ эрэ буолла5а дуу.
******
 Президент, Ыччат Минист,"тойотторбут", депутаттарбыт "утуо" улэлэрин тумугэ. Тыа сирэ олох иэдэйдэ-хас хардыын ахсын барыта-итирикситтэр,ордук киэьэтин  уулусса5а мээнэ тахсыбаккын! Туунну-ма5аьыыннар тугу атыылыыллара биллэр, барыта-пивэ, арыгы, водка. Ыччат олох иэдэйдэ.Уоьэттэн  а5ыйах дьонно-кыттааччыларга сыбыс-сымыйаннан араас "чол-олох" дии-дии ол-бу сымыйа мероприятия бо5о ыыппыта буолаллар, тоьолоох харчыны онно ороскуоттууллара буолла?! (уксун бэйэлэрэ да туьаналлара буолуо)онтулара  туох да туьата суох! Саха 15-20 сылынан эстиэ5э!
******
 Мааппа , эн бэйэҥ Кэпсээ5э быдьар тыллары соруйан суруйа5ын , "сахалар быдьар тыллаахтар" -- дэттэрээри...
******
 тутуу тэрилтэтэ баар этэ онно ыччаты туьунан биригээдэ онорон улэлэтэллэрэ биир натавник уонна биригэдьиир ыччат улэ5э уэрэнэр этэ билигин маама паапа о5отун улэлэппэккин уонна улэ да5аны суох атын омуктар улэлииллэр тургэннэр уьу уонна сыаналара чэпчэки харчы эккирэтиитэ ыччаты улэ5э уэрэтии олохтоох нэьилиэнньэ дохуоттах буолуута диэннэ наадыйбаттар суэьу иититтэн атын дохуоттанар кыаллыбат оннук программа баар тыа киьитэ суэьунэн дохуоттаныахтаах атынна омуктар улэлиэхтэрэ сахалар сайдыахпыт диигит дьиэбитин уоппутун суолбутун омуктар онорор буолуохтара биьиги олонхолуохпут уонна компьютерынан ооньуохпут били комп-р оонньуутун онорор буоллубут диэн телевизорга кэпсээн эрэллэрэ саха сирин сахалар сайыннарыахпыт диир ордук буолуо этэ олохтоох нэьэлиэнньэ буоллахпыт да кыаллыбата буолуо
******
 Абарбыт бэйэҥ, бэйэҕинэн хайдах буолаҕын. Чөл анныгар өһөх сөҥөн сытарын умуннуҥ дуо? Айыы (Аньыы) даҕаны. Хаһан баҕарар чөлө аҕйах буолар. Онон чөл олох дэниэ суохтаах.
******

******
 мөһөөхтөн тахса.ама государство арыгыны, табаҕы наркотика тэҥнээтэҕинэ,күүстэх закону ылаҕынна мечта
******
 курдук уьу,хортуоска сыаната 5 тэгул урдук дииллэр.
******
 ытыы-сонуу сулана олоруохтаа5ар учугэйи ыралана, норуот туьугар манныгы оноруохтаахпыт дии олороргут буоллар быдан туьалаах буолуо этэ. сахалар эстэн эрэбит, эстиэхпит дии эрэ олордоххутуна кырдьык да оннук буолара буолара буолуо.
******
 видимо,это страна - Канада...хотя есть опасность ассимилироваться там.... Поэтому количество якутов должно дойти до 40-50 тыс.человек в Канаде... тогда они,эмигранты,сохранят в Канаде свой язык....
******
 бары  граница таьыгар тахсыахтара, онтон манна хаалбыт-дэриэбинэлэр арыгыбытыгар, пивэбитигэр, наркотикпытыгар буккула олоруохпут-уонна этинин "сахалар сайдан эрэбит"- диэн!
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1787400&f=19
******
 ээ доготтоор ханна оччо элбэх итирик ыччаты керегут? Биллэн турар аьыы утагы амсайааччы да син баара буолуо эрээри мин керуубэр кэлинни кэмнэ ыччат лаппа сырдык еттугэр тардыьар буолла. Урукку курдук пиво тута2 хаамсар ыччат суогун кэриэтэ. Уерэххэ билиигэ хото тардыьаллар. Хайдахтаах курдук ситиьиилэнэллэрий спортка, араас аан дойду таьымнаах олимпиадаларга кыттан миэстэлэьэллэр. Дьэ кырдьагастар туох да диэн биьи келуенэтээгэр быдан сайдыылаахтар аныгы оголор. Кэбиьин уегумэн, кырааман-таныйыман Саха норуотун инники кэскилин - кэнчээри ыччаттарбытын! Саха саргылаах сарсынныта кинилэр!
******
 ордоотуур, ити Саха буолан бүтүөҕүн диэччилэр куолулууллар! Почву готовят! Ол монголоид буоллун да Саха сылдьар диэн өйдүүллэр, өссө биллибэт ити арыгылааччылар сорох аҥаардара туох омуктара хантан сылдьаллара!
******
 Онтон киилэр дойжуларыгар тиийдэххэ, наркоманнара, арыгыһытта быры кинилэр бэйэлэрин дьонноро, биир даҕаны арыгыһыт саха суох. Кинилэр дойдуларыгар баар сахалар бары ааттаах үлэһиттэр, арыгы испэт дьоннор, бары ученайдар эбэтэр салайааччыллар
******
 Саха сиригэр арыгыһыт сахалар арыгыһыт атын омук дьоннорунааҕар аҕыйахтар..
******
 Сахплар бэҋэ бэҋэҕитин өҋөһүҥ, өйдөһүҕ, улуустарынан арпхсымаҥ, омук быһыытынан сайдыҥ, тупсуҥ
******
 Шлюховатай саха дьахталларын кырбаталаан улту сынньан туран хаайыц дуухайдах дуу би л ээ ттэри!
******
 Быйан этэригэр себулэьэбин. Саха сиригэр саха киьитэ итирэн сылдьымына. Омук сиригэр омук киьитэ итирик сылдьар буолар ини.
******
 Аныгы саха ыччаттара учугэйдэр, биьиги са5анааҕы курдук арыгыны испэттэр. Былыр аэровокзалга таһырдьа туалеттан кырбаммакка кэллэхинэ дьылҕабар баһыыбалааччыбын. Билигин итирик киһини дэҥҥэ көрөбүн.
++++++
Дьоьун дьон,до5оттор куннэринэн!!!
------ 
 Илэ кербетербун да,бу сыллар тухары до5отторум курдук саныыр дьоммор 'бары утуену эрэ ба5арабын!!! Чел туруктаах,чэгиэн ейдеех-санаалаах еруу иннигит диэки дьулуьун!!!Дьиэ кэргэттэргитигэр ейдеьууну,ейеьууну!!!Сааьырдыбыт диэн самныман,кырыйдыбыт диэн кэхтимэн!!!
    
******
 Оннук Махтал Змееносец Эйиэхэ эмиэ чэгиэн туругу, бары учугэйи
******
 Курулгэн, оннук...тыыннаахпыт...сурэхпит тэбэрин тухары- олох уеьугэр!!!Миэхэ смайлик мэлисээй...манна.
******
 змееносец, эмодзи диэн. Отправить диэн ойоҕоһугар баар
******
 эмодзи, ээ оннук дуу...махталитет
******
 Желаю я своим друзьям Здоровья крепкого с добавкой, Чтоб негатив сидел под лавкой, А не слонялся по углам! Желаю счастья им сполна И чтоб они не забывали, Ни вкус хорошего вина, Ни что любовь была вначале! Чтоб дом их полной чашей был, И чтоб та чаша не пустела. Чтоб каждый в жизни находил, Лишь позитивы то и дело! Чтоб судьбы внуков и детей Не огорчали ни на йоту, Чтоб ощущали Вы сильней, Любовь их, ласку и заботу! Пускай находят Вас друзья В бездонном море интернета. Тогда поймём - и Вы и я, Что наша песенка не спета!﻿
******
 С праздником
******

******
 Хас да сылы быһа эн - мин диэн кэпсэппит дьоннорбун барыгытын Доҕордоһуу күнүнэн!  Туйгун доруобуйаны, тус олоххутугар дьолу, үтүө санааны, сайаҕас сыһыаны баҕарабын. Өлөр - хаалар күҥҥэ өйөбүл буолар, үөрүүгүтүн үксэтэр истиҥ, үтүө доҕоттордоох буолуҥ!
******
 Дозордоьуу кунунэн:-). Бары дьоллоох,доруобай буолун:-).
++++++
Олох салҕанар: оскуолаларга төрөөбүт тылбытын үөрэтэри сарбыйыы буолуо суоҕа...
------ 
 Цитата: Сокращения изучения якутского языка в школах республики не будет. Об этом телеканалу «Якутия 24» сообщил врио главы республики Айсен Николаев по итогам встречи с заместителем руководителя администрации Президента РФ Магомедсаламом Магомедовым, который отвечает за межнациональные и межконфессиональные отношения. «Мы обсудили ряд проблемных вопросов, которые требуют решения не только на уровне нашей республики, но на уровне всей страны, в частности был обсужден вопрос по принятию закона по языкам. Здесь мы пришли к пониманию, что в республике нет вопросов и никогда не было в этой части, у нас обучение на втором государственном языке всегда было добровольное», — сказал Айсен Николаев, добавив, что в Якутске была такая ситуация, что родители не могли при желании обучить своих детей на якутском языке. «Те изменения, которые внесены в данные проект, они в целом решают эти проблемы, никаких перегибов не будет. В наших школах не будет сокращения изучения якутского языка. Другой вопрос в том, чтобы этот вопрос у нас должен мониториться и держаться на контроле», — подчеркнул Николаев. Законопроект был предложен в апреле депутатами всех думских фракций, и к его доработке также подключились все фракции и депутаты от национальных республик, совместно с представителями министерства просвещения РФ, Федеральной службы в сфере образования и науки (Рособрнадзор) и администрации Президента. Председатель комитета Госдумы по образованию и науке Вячеслав Никонов отметил, что предлагается, что выбирать язык будут родители или законные представители детей перед первым и пятым классом. «Каждый из языков народов нашей страны является не только национальным достоянием, но и мировым достоянием, достоянием мировой культуры. В целом, как известно, нашу цивилизацию всегда отличала повышенная толерантность, национальная терпимость, стремление поддержать развитие национальных языков, в отличие от многих западных стран, которые уничтожали цивилизации, народы, языки», — приводятся слова Вячеслава Никонова на сайте Госдумы. На данный момент законопроект принят 19 июня в первом чтении и к 18 июлю ожидаются поправки. Ко второму чтению предполагается внести поправки, в частности, родители сами смогут выбрать язык обучения ребенка и образовательные стандарты должны обеспечивать это право. Также планируется создать фонд поддержки изучения родных языков, включая языки коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Кроме того, будет разработана концепция преподавания родных языков и будут выделены средства из федерального бюджета на поддержку создания учебников по изучению родных языков. –0—рос http://yk24.ru/index/obshhestvo/sokrashheniya-izucheniya-yakutskogo-yazyikax-v-shkolax-ne-budet 

******
 Аһары баран Цитата: Кроме того, будет разработана концепция преподавания родных языков и будут выделены средства из федерального бюджета на поддержку создания учебников по изучению родных языков диэн буолбут
******
 билигин да  бэриэбэлэһэ  түһэр инибит
******
 Бу аата Айсен саха тыла Саха сиригэр судаарыстыбаннай тыл буоларын билиммэт эбит.
******
 санааҕар ини..
******
 *Соргу дугуй!* *Барҕа баардый!* - диэн эҕэрдэлэһии тылларын атыҥыраабыт дьоннорго!.. Тугу барытын, бэл сороҕор олус кэрэни атыҥырыы көрөҕүн, истэҕин. Ити ИККИ АТАХ айылгыта быһыылаах... Өйдүүгүт, 80-с сыллар бүтүүлэрэ, 90-с сыллар саҥаларыгар бары *"Нөрүөн нөргүй!"* буолбуппут... Ити сыллар иннилэринэ соччо-бачча туттуллубат тыллар этилэр. Оттон сотору буолаат, үөрэнэрин ааһан, хас бөһүөлэк киирии аартыгын, оскуолалар, сынньалаҥ дьиэлэрин ааннарын үрдүн ахсын суруллан ыйаммыттара... Дьиҥэр ити тыллар кыргыс үйэтин саҕанааҕы ЭЙЭҔЭ ыҥырсар тыллар. Ол курдук саалаах-саадахтаах киһи кыргыһын сэбин-сэбиргэлин ураһаҕа илдьэ киирбэккэ таһырдьа сатанахха ыйаан киирэр. Ол кэннэ дьиэлээх тойоҥҥо:   - Мин эйиэхэ туох да өһүм-сааһым суох, эйэнэн кэллим, ол иһин хоолдьуктаах бэйэм хоҥкуйан Нөрүөн нөргүйэбин!..- диэн этэр. *Нөрүөн нөргүй!* итинник суолталаах тыллар диэн тыл үөрэхтээхтэрэ этэн тураллар... Онон  СОРГУ ДУГУЙ!.. БАРҔА БААРДЫЙ!.. диэн тылларга үөрэниэххэ сөп. Тутта, хардарыта эҕэрдэлэһэ эрэ сылдьыахха!.. Холобур, ДЫРААСТЫЙ, диэн тылы ким даҕаны атыҥыраабакка, чыпчылыйан да көрбөккө этэр, эҕэрдэлэһэр буолбута биир үйэттэн (политсыльнайдар кэлэр буолуохтарыттан) орто... Оттон бу, ДЫРААСТЫЙБЫТ нууччалыы даҕаны, САХАЛЫЫ даҕаны тыл буолбатах ээ...🤔 Дьиҥэр сахаларга ӨЛҮКТҮЙБҮТ, туттубат буолбут, нуучча тылыгар баһыйтарбыт тылбыт олус элбэх. Бу биһиги ОМУК быһыытынан симэлийэн эрэрбит бэлиэтэ диэн билиниэх эрэ кэриҥнээхпит... Оннук буолбатар ханнык!.. 🙏🙏🙏✊✊✊ Бахсы уола Уйбаан Бахсылыырап, кыраайы үөрэтээччи.
******
 дорҕоон доҕуһуолланан доргутуулаахтык  дорооболоһон  бүтэр буоллахпыт
******
 Биһиги өбүгэлэрбит ити кэпсиир ''Нөрүөн нөргүй'' диэн тылгытын төрүт да туттубаттар этэ, ханнык ''үөрэхтээх'' ити тыл суолтатын уларыта туппута буолла, туох да диэҥ, ити тылгыт кыргыс саҕана туттуллар этэ , төрдө ''Нөрүөннэр нөргүйүҥ'' диэн билиҥҥиннэн быһата ''боевой клич'', ол аата ''буойуннар өһөх хааҥҥытын киллэриҥ, өлөрөргө өһөрөргө бэлэм буолуҥ ! '' диэн ис хоһоонноох кыргыһыыга ыҥырыы.... Аҕа баһылыктар буойуттарын ''нөрүөннэр'' диир этилэр ол аата иннилэрин кимиэхэ да биэрбэт (иннилэринэн барбат өһөхтөһө сытар, оҥорбутун өлүө да буоллар син биир оҕоро турар) дьону. Билигин да төрүт ньоҕойдоһо сытар оҕолор баар буолаллар дии , оннук ''өрүөллэри'' нөрүөн дииллэр .... оттон нөргүй  диэн тыл төрдө бэйэтэ да этэр  нөргүйэр , ол аата тыаһыыр ууһуур диэн...ол кыргыс саҕана утарыта батаһынан сэймэктэһээри туран суоһурҕанан били маска тиириллибит оҕустарын тириитин охсоннор ыһыытаан хаһыытаан өһөх хааннарын киллэрэн төрүт ииригирэн бараннар сэймэктэһэллэр этэ.... дьэ ол боевой кличпытын хантан эрэ хостоон таһаараммыт илдьэ сылдьабыт, тоҕо эрэ биһиги өбүгэлэрбит ити тылы өһү хаппахчыларыгар хатаан сылдьыбыттара эбээт, онтон биһиги, хоолдьуктаах бэйэбит хоҥкуйан  ыалдьыттарбытын ыҥырабыт..... Дьэ итини туох диэн бөлүһүөктүүгүт.....
******
 , урут НОҺУОРАҔЫН ТАРДЫАМ диэн КЭҺЭТИЭМ, ТАҺЫЙЫАМ, иэҥҥин хастыам диэн суолтаҕа этэллэрэ. Нөрүөн - бүтүн бэйэҥ диэн суолталаах диибин. НӨРГҮЙ - нөрүт (төҥкөт, бокулуоннаа, сөһүргэстээ) диэн. СӨҺҮРГЭСТЭЭ диэн суолталаах тыл ситимэ диибин. Ноһуора, нөрүөн уруулуу тыллар. Нөрүт. Нөргүй, нөрүй - соруйар киэп сылдьар. Өссө МӨССҮӨН диэн тыл баар - тас көстүү. Үксүгэр сирэйгэ сыһыаран этэллэр. Номоҕон мөссүөннээх. Эн доргуй диэн тылы кытта бутуйдуҥ быһыылаах.
******
 күтэр дуу, булан эттиҥ дии..
******
 Сотору оскуолага уорэнэр эмиэ толобурдээх буолуо диэн сурах тарганар.. Нуучча тыла 2 уруок босхо Атына толуугун.. Типа коммерч. Курдук буолар дуу хайдах.. Пока бэлэмнииллэр, соьуйбат гына курдук..
******
 Нөрүөн диэн тыл ноор, нөөр диэн тылы кытары уруурҕаһар,(ис уорган, киһи нооро), оттон нөргүй диэн ньиргий  диэнниин уруурҕаһар нөргүөр диэн ол аата барбах ахан  өссө намыһых дорҕоонунан иһиллэри ааттыыллар алыс намыһах дорҕооҥҥо киһи кута сүрэ тостор куттанан киирэн бараҕын.... оттон нокуора диэн быһата быһыы- таһаа майгы диэххэ сөп, ол аата куһаҕан майгыгын көннөрүөм диэн курдук.....
******
 , мөргүөр диэни истэр этим. Нөргүөр диэн тылы суох. Баар да буолуо дии санаабаппын. Арай, диалект баар буолуон син. Мөккүөр - мөргүөр биир тыл.
******
 Аһаа, ноһуораҕын көннөрүөм эмиэ диэччилэр. Итиннэ сөбүлэһиэххэ сөп эбит.
******
 Мөргүөр - олус улахан айдаана суох мөккүөр.
******
 , ))))))))))))))))) дьэ булан уустаан урааннаан фантаазиялаан этээхтиигин!
******
 60-с сыллардаахха ойдуурбунэн о5онньоттор эьэбэр киирэннэр, дорообо, да дырастый диэбэт этилэр, аанна киирэн баран улаханнык "Кэпсиэ, хайдах олордугут?" дииллэрэ. Онтон сэьэргэьэн бараллара.
******
 Кумах, аһаа.  Ыаллар, кэпсээҥҥит? Хайдах олордугут?- диэччилэр.
******
 Нөрүөн  - кыыл, сүөһү арҕаһа, сиһин илин өттө, киһи курданарыттан үөһээ өттө (түөһэ, сиһэ уо.д.а.)[1]. Быһаарыылар    Уларыт  Саха тылын быһаарыылаах улахан тылдьыта.VI туом, Новосибирскай, Наука, 2009 https://sah.m.wikipedia.org/wiki/Н өрүөн
******
 BorNEo, во, онтугун нөрүт (төҥкөт) диэн.
******
 Саргыда, оччотугар  нөрүй  = төҥкөй🤔
******
 Моьуорагын конноруом Сэттэгин ылыага.. Мас тааскын ылыага.. Бу барыта биир суолтага туттуллаллар.. Аьары мэниктиир огону дьарыйарга.. Моргуор диэн- куолаьы урдэтэн аахсыы этиьии . Дорообо... 70-с сылларга хайдах суох буолуой? - Ыаллар дорооболорун, туох сонун, кэпсиэ? - Суох, эн кэпсиэ  ... - Миэхэ да суох, туох сонун кэлиэй... Инньэ дэьэн баран дьэ айах аьыллан уьун тууну быьа кэпсэтии-сэлэьии. Остуол тардыллар... "мааны ас" кылбайар))))...
******
 Бээ, бу Күрүлгэн — хаһан сахалыы шрифт туруортараҕыҥ, оо - о?
******
 Ньиргийэр нөргүйэр мөргүйэр маргыйар да диэннэр уруулуулар , нөргүйэр тыас диэн ханна эрэ ыраах бүтэҥи оттон мөргүйэр диэн чуолкайдык иһиллэр тыастары этэллэр, ньиргийэр диэн сир титирэстиир тыаһа, холобура ыт үрэн мөргүйэр, эбэтэр маргыйар диэн субу үрэ турарын этэллэр ... кыргыс саҕана буойуттарын бүтүн оҕуһу өлөрөн аһаталлара ол тириитин маска тиирэн иһэллэрэ , ол тирии хатан барабаан курдук бүтэҥи тыастаах буолар дьэ ол тыаһын нөргүйүү нөргүөр дииллэр.....онон маска тиириллибит тирии эмиэ кыргыс саҕанааҕы тэрил....
******
 , бээ эрэ — Дапсы кырдьаҕас бэйэтин "Биһирэмин", сырыы аайы,  Нөрүөн - нөргүйүнэн  саҕалыырын туох - хайдах диир буолаҕыҥ, ээ - э?
******
 , ыт үрэн баргыйар диэн. Ньирилиир - ыраах бүтэҥи тыаһы этэллэр.
******
 Нокуора диэн ,норов диэн нуучча тыла сылдьар.... НБ, нөрүөн  диэн иннин биэрбэт өһөх быһыылаах таһаалаах киһини ааттыыллар, былыргы баһылыктар кулуттарын чаҕырдарын нөрүөннэр диир этилэр, харса хабыра суох дьон буойун буолаллара,.... оттон тылын төрдө ноор нөөр диэн ол аата киһи ис муотарага, өһөх хаана .....  Оҕо сырыттахпытына сиргэ дойдуга ''баппат өрүөллэр '' бааллар этэ олорунан куттааччылар, дьэ ол ''өрүөл'' нөрүөнүн киллэрбит бу диэкки иһэр үһү эҥин диэн....
******
 🐀,  ис муотарага  =  ис буотараҕа  диэн буолбатах этэ дуо, бэҕэһээ🤔
******
 BorNEo, ынах иһэ дэнэр. Уустугурдумаҥ. Буотарак - нууччаттан киирии тыл.
******
 Ынах иһэ дэммэт. Судургутук ис миинэ диибит. Сылгы иһиттэн миин буһарыллыбат. Онон өйдөнөр
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, оо дьэ, ынах иһин ыраастаан миин оҥорон эрдэхтэрэ. Ынах иһигэр барыта киирэр: очоҕос бүөр, быар ...
******
 , бу да киһи кулут чаҕар хайдах иннин биэриэ суоҕай? Хата бараҥҥын бэйэҥ бииһин ууһун тылын үөрэт! Эн Саха тылын буккуйума манна!
******
 Ф. Габышева курдук төрөөбүт тылбытын туруулаһар, үрдүк сололоох дьоннордоох буоламмыт, син, уҥа - хаҥас дайбаһан эрдэхпит: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4397930&f=25
******
 НБ, муотарак диэн нуучча тылын потрох диэнэ сылдьар ону билиҥҥи дьон чугаһатан буотарага-потроха эҥин дэһэллэр.... курдук урут уруккуттан сахабыт тыла нуучча бүтэй дорҕооннорун кытары сөпсөспөт ол иһин ити һылааччылар эҥин бааллар, дьиҥинэн сахабыт тылын тутула итинник , онон нуучча тылын сабыдыалынан  буотарак дэһэбит....
******
 🐀, тугу2 кэпсиириҥ буолла🙄
******
 , Сахалыыта оһоҕос (ис) дэнэр!
******
 Сахалыыта оһоҕос(ис) дэнэр буотараҕыҥ!
******
 НБ, быһата, бэҕэһэ буотарак буоллаҕына иллэрээ күн муотарак диэн этэ....
******
 , ол  иллэрээ күн  баар этиҥ дуо?
******

******
 *Болҕойуҥ! Биллэрии!* Бээтинсэҕэ, от ыйын 20 күнүгэр, 18.00 чаастан  20.00 чааска диэри Дьокуускай куоракка Доҕордоһуу болуоссатыгар *Бүтүн Арассыыйатааҕы Төрөөбүт тыллары көмүскүүр акция* иһинэн маассабай пикет буолар.    Өскөтө эн: төрөөбүт тылыҥ төлкөтүн саныыр, кини дьылҕатыгар ыалдьар,       кэскилин  көмүскүөххүн баҕарар буоллаххына  --                                             бу  акцияҕа кыттан маассабай пикеккэ тахсаргар ыҥырабыт! _Быһаарыы. Маассабай пикет соҕотох пикеттан уратыта -- олохтоох былааһы кытта сөпсөһүллэр, элбэх киһи анаммыт сиргэ, болдьоһуллубут кэмҥэ тахсан, былакаат тутан саҥата суох турар. Икки киһи отур-ботур кэпсэтэрэ уонна интервью биэрэр көҥүллэнэр._    *_Тэрийэр сүбэ_*
******
 НБ,барыны барытын саарбахтаан түһэҥҥин, муотарагы муотарак диирбитин улаханнык кимтэн да көҥүллэппэпит буолуо бэйэҥ буотарак диэ сах диэ ол эн иҥэҥ, мин онно эрэ мунчаарбаппын.....
******
 .....ыт үрэн баргыйар диэн. Ньирилиир - ыраах бүтэҥи тыаһы этэллэр....... С, маргыйар- баргыйар, ньиргийэр- ньирилиир.....ити тыллар туттуллар суолталара уратылардаах курдук; Ыт үрэн маргыйар, аргыый баргыйдаа.... Биир кэм ньирилиир, сир дойду ньиргийэн олорор.....быһата хайдах быһыылаахтык төһө күүстээхтик эҥин иһиллэриттэн тутулуктаах быһыылаах'.....
******
 , муннугунан саҥараҕын дуо?
******
 Саргыда,    м уотарак диэ..
******
 BorNEo, мөрүөн, мөргүйэр, маргыйар, муотарак... Хайдах эрэ дии.
******
 , бахсыйар диэн!
******
 С, муннунан саҥарааччылары иллэрээ күн сыҕырыачай диэччилэр.... Чэ холобура Иннокентий диэн ааты Ээнчэй дииллэр, ол хайа хайаҕастарынан саҥаран инньэ диэтилэр?....
++++++
Сааһырбыт киһи тоҕо эрэйдэнэбин, бастакы тапталым наар санатар
------ 
        Олоҕум үчүгэй да бастакы тапталым наар санатар  бу хаһан умнулларый доҕоттооор?
    
******
 Таптаабат дьахтаргын того оттон ойох ылан уйэгин моноотун? Женятся на других,а любят других! Эр дьоннору не поймешь 👎🏼😡🤦🏻‍♀️
******
 Бастакы тапталгын тоҕо санаатаххын? Кэргэнҥин таптаан ыллын ини? Сорохтор бастакы тапталларын көрүстэхтэринэ разочарования ылаллар эбит. А так мечта курдук хаалыа эбит.
******
 Жизнь с нелюбимой мучение боло э... Биир бутэн эрэр олоххор дьиннээхтик таптыыр киьигин кытта тумуктуур ордук ини... Любить двух нельзя,а обманывать можно диэн этии баар! Эр дьон багайылар 👎🏼😡
******
 акаары буолума
******
 Уже вхаары...
******
 ону эмиэ өйдүөххэ баар этэ мөлтөх (акаары) киһи дьахтарга бэринэр өйүн сүүйтэрэр
******

******
 *Дьоллоох киһи сэттэ кистэлэҥэ* 1. Туора дьон тугу саныырын түбүк оҥостубат. (Көҥүл кистэлэҥэ) 2. Хайа баҕар санаа мэлдьи туолар. (Олоххо баар кистэлэҥ) 3. Таптаа уонна хайдах баарынан ылын бэйэн сэбэрэҕин. (Кэрэ буолуу кистэлэҥэ) 4. Бэйэҕин да, туора да дьону ырытыма. (Доҕордоһуу кистэлэҥэ) 5. Таптаа уонна таптат хайдах баарынан. ( Таптал кистэлэҥэ) 6. Бастаан бэрсэ үөрэн, ол кэннэ ыла, (Баай-дуол кистэлэҥэ) 7.Аҕыйахтык санаарҕаа, элбэтик тапталы  бэлэхтээ уонна мэлдьи үөрэ сырыт. (Дьол кистэлэҥэ) Көҥүл тылбаас Мойуу Кыыһа
******
 Баран  сирэй  көрүс,  дьүһүнэ  уларыйбыта  болохтаах  таах  атаххынан  куотуоҥ  уонна  саныаҥ  суоҕа дьахтар  эдэригэр  үчүгэй
******
 Бытыктаах, бу  киэһэ хомуннум да барабын дуу или олох барбаппын дуу ону этиҥ
******
 Уулаах, Сэмээр  чуҥнаан  көрүллэр  баҕайыта,  ыраахтан.
******
 УУЛААХ  ууланмыт ду? д ь и к т и
******
 ..., дьикти эбит,рядовой точкалар буолан хаалбыт
******
 Бытыктаах сопко этэр. Тэйиччиттэн кор, ба5ар уойан хаалта буолуо или ыран-хатан. Урукку морсуонэ ба5ас билигин хаалбатах буолуохтаах, онон ахтаннын, санааннын туьата суох. Разочарование эрэ ылыан. Майгыта ба5ар ытырыык ыт курдук буолбута буолуо. Кырдьан бараннын уоскуй, тугун эмиэ тапталай-тайматай.
******
 Любил одну, женился на другой? Зачем рушить свою и ее жизнь? А может она и не примет? Живи своей жизнью. Бог терпел и нам велел.
******
 Троль дии бу автор Таптал оннук маннык Бачча ыксаллаах ыарахан кэмнэргэ улэлиэххэ наада.. Тапталтан - ХАРЧЫ эбиллибэт..куртах курулуура тохтообот....
******
 Курулгэн, бэркэ суруйаҕын.Таах да ким итэҕэйиэй эйигин.Хата ностальжига тэп гынан баран тардыалаһа сылдьар диэбиттэрэ.
******
 Ностальжиттан байанайым барахсан биири "дук" гыммыта.
******
 кыра курулгэн опять быгыалаабыт дуу)))
******
 Психически не здоровый,бырахтарыылаах дьон тапталынан ыалдьаллар, сөбүлээн ылбыт киһигин кытта ол бу хос санаата суох олоруохха наада!
******
 Дьоллоох киьи таптыыр дииллэр дии. Того ону эмиэ мехтугут.
******
 Бэҕэһээ твц каналга вчера,сегодня,навсегда диэн киинэ буолбута ээ,онно бастакы тапталын көрсөн ойоҕуттан барар,ойоҕо инсультуур,ону төннөнкэлэн ыарылыыр,сотору өлөр ойоҕо,сразу  тапталыгар сүүрэр.40 хонук игн диэн тутуһуллубат.Ону кырдьаҕас дьахтар,если любите друг друга должны быть вместе диир.Били Бог туһунан тыл иһиллибэт. Сахаларга да баар оннук.Ойоҕо өлөөтүн кытта оронугар молодайканы сытыарбыты билэбин лично. Эр киһи буоллун да,менталитета оннук. Дьахтары өйдөөбөппүн,эчи саллыбатын,сиргэммэтин.Бөөөөхххх!
******
 Бутун эрэ, киьи бастакы тапталын син биир ейдуу саныы сылдьар буолла5а дии...  Что за примитивные комменты: уойбута буолуо, разочарование буолуон диэн... Зачем опошлять самые лучшие чувства человечества?  Кини урукку хара5ар хаалан хаалбыт обраьы таптыыр, оттон олорор кэргэнин кытта арахсар санаата суох, оло5о нус-хас, онон бириэмэлэммиччэ урукку-хойукку санаалар киирэллэр... Таптаатын...
******
 Бастакы тапталым санатар ,-диэн ол аата бйэтэ санаабат бастакы таптала кэлэн арахпат дуу? Хайдах эрэ ейдеммет курдук.
******
 independent14, оннук өйдөөтүм мин эмиэ.Ол тапталлааҕа санатар курдук эппит дии,өссө хомунан барабын дуо диэбит,ол аата ыҥырар буоллаҕа дии. Или сыыһа суруйбут,умнубаппын санаан кэлэбин диэн баҕарбыта буолуо дуу. Ким баҕар санаан ааһар ини...
******
 Бу хаһан умнуллар диэн саныырын эппит бһлх. Оннук ээ,  үчүгэйдик олорон саныы2 бара сатаабатах киһи. Уруккутн өйдүүрэ билиҥҥи буолбатах буо
******
 Киһи бүгүҥҥү күнүнэн олоруохтаах. Хаһааҥҥы эрэ табыллыбатах тапталы санаан ол туһугар олорор буоллаҕына олохтон хаалан хааллаҕа. Тоҕо оччо үлүгэр таптыыр буоллаҕына ойох ылбатаҕай?
******
 Дьиннээхтик таптаабыт буолла5ына хайдах да буолбутун иьин таптыыр ини
******
 Бастакы таптал диигит да , бастакы тапталбынаа5ар кэргэним кыраьыабай , эдэр ,асчыт.Характербытынан да тапсабыт.Онон эрдэ бастакыны да кытта холбостоххо сорох сорохтор тапсыа суох эбитпит.Уонна кууппэтэ5э онон убаастаабатпын.Бэйэм кэргэним ордук.
******
 бастакы таптал диэ...  Ааспат беге буоллага дии уйэлэргэ. Мин тыыннаагым тухары миигин кытары - бастакы тапталым. Ол дойду баар да буоллагына онно да арааьа арахпата санатан ааьара буолуо. Син биир кердуем, суохтуом-ахтыам, таптал нарын тылларын сипсийэ аныам эйиэхэ маннайгы тапталбар
******
 Сааһырбыт дьон көрсүмэҥ бастакы тапталгытын, хааллын сырдык өйдөбүл буолан! Мин алҕас былырыын көрсө түспүтүм куоракка былырыын, кэмсинэбин аҕай ол көрсүһүүттэн! Кыыһынан кырдьыбыт, төбөтүнэн ыалдьар буолбут. Практически умнаһыт, дьоно тугу бэссэллэринэн олороохтуур бһлх. Ыарахан кэмнэрбэр санаам сайҕанар, соҕотох сырдык өйдөбүлүм этэ. Оҕолуу ыраас маҥнайгы тапталым.
******
 Дарыбыан, умнаһыт буолбут диэн хайдах өйдүөххэ сөбүй? Баҕар көмөҕө наадыйара буолуо? Хайдах олорорун ыйыталаспатын дуо?
******

******
 Ону- маны була сатаан проблема оностон Таптал оннук- маннык.. Бастакы-иккис-уьус..))).. Оголоргор комолос..сиэннин кор...ХАРЧЫТА онор..буттэ...
******
 Мин бэьис тапталым.ого сылдьан таптаачыбын.ол да буолар тургэник умначыбын
******
 5-с буолан Аага сылдьагын дуу? сотору 6-7-8....
******
 Туох көмөтүн этэҕит? Дьон олоҕо сериал буотах. Төбөтүнэн ыалдьар киһи хараҕын көрбүккүт дуо? Киһи иэнэ кэдэҥниир, куйахата күүрэр дьыалата!
******
 Курулгэн кулун ээ.кырдьык нохоо.таптаан буолага этэннэ эрэ сырытаха.. туох да куьагана сох.таптыырга буруй сох нохооооо.
******
 Доготтооор, хата мин бастакы тапталбын сэгэртэйим оготун, баар суох кунду биэбэйбин хайа да тубэлтэгэ умнубат киьибин. Сыллар-хонуктар теье да аасталлар  бу баардыы харахпар илэ кестен кэлэр кемус чыычаагым минньигэс мичээринэн сыдьаайбыт этиэхтэн кэрэ мессуенэ, кини нап-нарын илиитин сылааьа ахтылган арахпат аргыьа буолан сурэгим  чэрдийбит бааьын хагылаан билигин да биллэн ааьарга дылы. Хаамсарбыт ээ уу-чуумпу, нуурал киэьэлэргэ хатыннаах чаран устун. Уоскулантан уу хамсаабат ньууругар керунэрбит кулукпутун куустуьан тураммыт эн-биьи келукэчээммит кытылыгар. Ол бэйэбит икки аны барар дьылгаламмыт эбит буоллахпыт. Ол да буоллар сотору-сотору ахтылган аптаах кынатыгар уйдаран кетебун эйигин керсе, мин маннайгы тапталым...
******
 Дьэ бырастыы гыныҥ сатаан суруйбатахпыттан сыыһа өйдөбүл тахсыбыт Мин оппуттан кэлэ сылдьабын Улахан таптал суоҕа оскуолатааҕы сыһыан буоллаҕа Иккиэн дьон ымсыырар баай тот олохтоохпут дьоллоохпут Мин саныырым түһүүрүм элбээтэ кини ыарытыйар буолбут Былырыын   улаханнатан бара сыспытыгар мин хараҕым хараҥаран ылбыта хата кыргыттарбыт билсэр буоланнар кинини истэбин ыраахтан аһынабын тардыстабын төһө да чугас сыһыаммыт суох да буоллар умнубаппын Киһи сааһырдаҕына оҕотугар түһэр дииллэр ол курдук миэхэ оскуолатааҕы таптал сыһыан наада курдук буолбута дуу
******
 Уулаах, Ыарытыйар буоллаҕына, арыый аматыгар көрсөн кэпсэтэн хаал. Туох эмэтэ буолан хааллаҕына кэмсинэ сылдьыбат гына.
******
 Ыарытыйарын иһин аһынар эбиккин. Көрсөр хайдаҕа буолла.Сөбүлүө дуу.Дьоно туох диэхтэрэй.Киһи барыта ыраастык өйдүө диэтэххит дуу. Мин эбитим буоллар ол билсэр кыргыттарынан илдьит ыытыам этэ,онтон көстөн иһиэ эбитэ ини.
******
 толкуй, кимиэхэ да этиэм кэлбэт харыстыырым бэрт
******
 Уулаах, улахан ыраас тапталлаах эбиккин. Киһиэхэ эрэ ол дьол дуу, сор дуу бэриллибэт ээ. Ытыктабыл. Көннөрү кэпсэтиэххэ сөп буоллаҕа. Атын дьон туох да диэтиннэр. Ону эн уонна кини эрэ быһаараҕыт. Кини эмиэ таптаабыт буоллаҕына олоҕун тиһэх күннэригэр көрөн ыларын киэр диэбэтэ буолуо. Бары даҕаны бу кэрэ орто дойдуга кыл түгэнэ кэлэ түһэн эрдэхпит.
******
 Саргыда, махтал буоллун итии истиҥ сүбэҕттигэр  Улахан ыраас таптал диэҥҥэ долгуйдум
******
 баар эбит маннайгы таптал.би5иги эмиэ бииргэ буолбатахбыт.кини билигин дедушка.учугэй семья.но сотору сотору звоннаан кэпсэтэбит.ту5ээн мам ма5ан.ку5ас баттахтаах суурэр кыы5ы(миигин)ту5ээн коробун.дьоллоохтук сананабын диир.Би5иэхэ о5олуу на5аа ыраас.даже уурасбатахбыт да5аны.уонна оннук хаалара ордук дии саныыбын.но мин эмиэ на5аа саныыбын кинини.сирэй корсон кэпсэтиэхбин ба5арабын да миэ да туттунабын.онон маннайгы таптал умнуллубат
******
 намыына, суруксут киһи эбиккин саастаах киһи диэтэххэ.Тоҕо бэрдэй.
******
 Кыыһынан сылдьан кырдьыбыт дьахталлар бырахтараллар дииллэр,ол кырдьык бьлах мин биир тетяны билэбин.
++++++
Сунтаарга дьылхааннаах 90-с сыллар эргилиннилэр дуо?
------ 
        Ааспыт нэдиэлэҕэ Сунтаар улууһун, омуннаабакка эттэххэ, аһынан-үөлүнэн бүтүннүү хааччыйан олорор “Татыйыына” хампаанньа бөлөҕүн салалтатыттан бэрт дьиибэ суругу тутан соһуйдубут аҕай. Сунтаарга “Татыйыына” фирма киэҥник биллэр. Хас биирдии нэһилиэккэ эрэ буолбакка, тэрилтэ ыаллыы сытар Ньурба улууһугар кытары маҕаһыыннардаах. Тэрилтэ бэйэ оҥорон таһаарар сыахтаах. Инньэ гынан, олохтоохтору олохтоох аһынан-үөлүнэн, тутуу матырыйаалынан, миэбэлинэн хааччыйар. Тэрилтэ улууска үлэ миэстэтин таһаарар биир бөдөҥ тэрилтэнэн буолар. Маны таһынан, социальнай партнер быһыытынан, тэрилтэ улууска биир тарбахха баттанар меценат буолар. Ол эрээри, дьон туһугар ис сүрэҕиттэн кыһаллан үлэлиир тэрилтэ үлэтин атахтыыр дьон эмиэ баар. “Биһиги үлэбитин атахтыыр, ханнык да суруллубут сууту-сокуону билиммэт хара санаалаах дьон мэһэйдиириттэн сылайдыбыт. Көмүскэл көрдөөн быраабы араҥаччылыыр уорганнарга үҥсүбүппүт да, күн бүгүн туох да күттүөннээх быһаарыы ылылла илик” диэн ис хоһоонноох суругу туттубут. Ол туһунан, саас-сааһынан. taty1 Хас саас ахсын Оччугуй Ботуобуйа уонна Түүкээн үрэхтэргэ суол хаайан, понтон муостатын түһэрэллэр. Урукку өттүгэр Оччугуй Ботуобуйаҕа харчы хаһыйан ылаары үрэх аннын эҥин хастара-хастара туораталыы сылдьыбыттаахтара. Хата, ол билигин бэрээдэктэнэн турар. Оттон Түүкээҥҥэ эмиэ үрэҕи туоратыыны хонтуруоллуур хаайыылаахтар бөлөхтөрө эрэй бөҕөтүн көрдөрө сылдьыбыттаах.  "Татыйыыналар" биһиэхэ ыыппыт суруктарыгар этиллэринэн,  хаайыылаахтар бөлөхтөрө понтон муостатынан туораталларын иһин, “Татыйыыналартан” сырыы ахсын үлүгэр “түһээн” көрдөөн сордообуттар. Аны туран, бэйэ оҥочотунан, саараама, туораппаттар эбит. Хайаан даҕаны бас быстар сыанатын төлөөн туран , кинилэр “бас билэр” понтоннарынан эрэ туоруохтааххын. Сунтаар уонна Ньурба улуустарыгар уопсайа 50-тан тахса тыһ. киһи олорор. Онон бу бөлөхтөр балтараа ыйы быһа Түүкээҥҥэ уонна МУАДка харчы баһан ылалларын кимнээҕэр үчүгэйдик өйдүүллэр. Онуоха бу хара дьыалаларын ким да мэһэйдээбэтин, ким да орооспотун туһугар улахан интэриэстээхтэр. Аны туран, быйыл бу бөлөхтөр үрэхтэри хонтуруоллууртан сөп буолбакка, аны Сунтаар-Устье аннынан паром сырыытыгар тииспиттэр. Устье аннынан “Татыйыына” хампаанньа бэйэтин паромун түһэрээри гыммытыгар, бу бөлөхтөртөн улахан суоһурҕаныылар киирбиттэр. Эбиитин “общакка” диэн халлаантан ылан “түһээн” көрдөөбүттэр. “Татыйыына”социальнай суолталаах бородууктанан нэһилиэнньэни бүтүннүү хааччыйар буолан, ас-үөл сыаната үрдээбэтигэр интэриэстээх. Оттон сыана тырааныспар ороскуотуттан быһаччы тутулуктанарын өйдүүбүт. Инньэ гынан, бэйэтин паромунан тастаҕына, олус улахан ороскуоту көрсүө суох этэ. Ол иһин "Татыйыына" бэйэтин паромун түһэрбит. Оттон хаайыылаахтар “Татыйыыналартан” түһээн көрдөөн барбыттарыгар “биһиги туох баар сокуон ирдиир нолуогун судаарыстыбаҕа төлүү олоробут, онон эһиэхэ тоҕо биэриэхпитий? Төлөөбөппүт” диэн батыммыттар. Сөпкө гыналлар. Ону сөбүлээбэккэ, бэс ыйын 1 күнүгэр сүгэлээх, быһахтаах бөлөхтөр паром үлэһиттэригэр саба түспүттэр! Матырыйаалынай эрэ хоромньу буолбакка, дьон тыыныгар туран, доруобуйаларын энчирэппиттэр. Дьэ, бу, сайдыылаах 21-с үйэ дэнэр кэммитигэр маннык сүгэ, быһах туһахтанан саба түһэллэр! Билигин силиэстийэлиир уорганнар бу быһылааны үөрэтэ сылдьаллар диэн буолла. Ол да буоллар, онтон кумаардаан да көрбөккө, биир куомуннаахтар паром үлэһиттэрин уонна ол охсуһуу туоһуларын куттуур сыаллаах кэтии-маныы сылдьаллар. Ол эбэтэр, кинилэр быраабы араҥаччылыыр уорганнар иннилэригэр былаастарын көрдөрөн, сокуоннайа суох суйдуур сыаллаах дьарыктарыттан аккаастанар санаалара суоҕун кэрэһэлиир. Кинилэр “түһээн” төлүүртэн аккаастанар дьону тоһутар, ырыынак сокуонунан күрэстэһээччилэрин туоратар санаалаахтара биллэр суол. Татыйыына үлэһиттэрэ “Бу маннык бас-баттах барыыны олохтоох былаастар, быраабы араҥаччылыыр уорганнар хайдах да тохтоттохторуна сатанар. Маннык сууту-сокуону билиммэт дьон тыын суолталаах өрүһү туоратыыны бас билэн олордохторуна, улууска тиэрдиллэр табаар сыаната үрдүүрүгэр күһэйэллэр. Онто да суох ыарахан усулуобуйаҕа үлэлиир урбаанньыттарга маннык буруйу оҥорор бөлөхтөр ыйаастан бараллара хайдах да сатаммат” дииллэр. Дьиҥэ, бу эргин норуокка биллэринэн, “харалар” диэн аатырбыт хаайыылаахтар куомуннаахтара оскуола оҕолорун, ыччаты бэйэлэрин кэккэлэригэр ыххайан киллэрэллэр уонна кинилэринэн оскуола оҕолоруттан куттаан туран харчы хомуйтараллара кистэл буолбатах. Ол “мустууттан” куттанан, төрөппүттэр оҕолорун атын сиргэ үөрэттэрэ ыытарга күһэллэллэрэ баар суол. Нэһилиэнньэ бу кыһалҕаҕа бу сыллар тухары араастан болҕомтону уура сатыыр да, билиҥҥитэ кыалла илик. Taty3 "Татыйыына" үлэһиттэрэ толорор, сокуону оҥорор, муниципальнай былаас уорганнарыгар туһаайан, биһиги эрэдээксийэбит нөҥүө бу кыһалҕаны төрдүттэн суох оҥороллоругар, боппуруоһу быһаарар уолдьаспытын туһунан этэллэр. “Биһиги хампаанньабыт 20-тэн тахса сыл устата бүтүн улууһу хааччыйан кэллибит. Ол эрээри, хомойуох иһин, кэккэ сыллар усталарыгар биһиги үлэбитин туорайдаһар, ханнык да сокуону билиммэт быһыыны-майгыны төрдүттэн суох оҥорорго судаарыстыба таһымыгар таһааран быһаарар уолдьаста. Билигин дьалхааннаах 90-с сыллар кэмнэрэ ааспыта. Арасссыыйа саҥа сайдыылаах таһымҥа тахсар сыалы-соругу туруорунар. Онуоха сокуону кэһии курдук кыдьык мэһэй-таһай буолара саарбахтаммат. Инньэ гынан, биһиги улууспутугар көстөр курдук хартыына хайаан да суох оҥоһуллуохтаах. Биһиги олохпут Төрүт Сокуон мэктиэтинэн салаллар. Биһиги дойдубутугар суут-сокуон. Быраап диэн баар. Ону хас биирдиибит хайаан да тутуһуохтаах. Хас биирдии уопсастыба чилиэнэ сокуону убаастаан тутустаҕына эрэ сайдар кыахтаныахпыт, кэлэр кэскилбит түстэниэҕэ. Оттон сокуону аанньа ахтыбат дьон баарын тухары, кэхтиигэ эрэ төннүөхпүт” диэн “Татыйыына” үлэһиттэрин илии баттааһыннаах сурук түмүктэнэр. Биһиги бу суругу тутан баран СӨ Ис дьыала министиригэр В.Прокопенкоҕа, Саха сирин борокуруоругар Н.Пилипчукка, Силиэстийэлиир Кэмитиэт Саха сиринээҕи Управлениетын салайааччытыгар А. Заболиченкоҕа сурук ыыппыппыт. Ис дьыала министиэристибэтин холуобунай ирдэбил управлениета дьарыктана сылдьар диэн буолла. Арассыыйа ХК үс ыстатыйатынан дьыала тэриллибит. Ол эрээри, дьыала тэриллибитэ диэн улахан ситиһии буолбатах. Аны сиэрдээх силиэстийэ ыытыллыан наада. Манна силовой структуралар өттүлэриттэн эрэ буолбакка, былаас өттүттэн эмиэ улахан болҕомто ууруллуон наада. Эрэдээксийэ бу балаһыанньаны кыраҕатык кэтээн көрөр. Источник: kyym.ru
    
******
 Сир аайы баар. Сунтаарга утарсыы буолан билиннэ5э ди.
******
 Уопсайынан  Саха сирин хаайыылаахтарын Саха сиригэр олордубакка со5уруу хаайыыларга ыыталыахха баара. Манна бэйэ бэйэлэригэр олорон улаханнык кэьэйбэттэр ол иьин итинник араас нолуок кердеен иккистээн хаайыыга киирэллэриттэн куттамматтар. Манна улуустарынан олорон кенул олороллор уонна туох эрэ улахан хаайыы тойонун курдук туттан кэлэллэр. Атын сиргэ ыыталлара буоллар тывннаах кэлээччитэ а5ыйах буолуо этэ. Устэ силлиэххэ.Инникини тымтыктанан кербут суох дииллэр ким ба5ар тубэьиэн сеп эрээри иккистээн сууттанааччылары оннук кэьэтэлиэххэ баара.
******
 "Понтон муостатынан сылдьалларын иьин хаайылаахтар харчы ылаллар ..."диэн сымыйаннан суруллубут.
******
 Алексей, кырдьык даҕаны,понтонунан тохтообокко ааһыллар,туруора иликтэринэ сырыы арыый мөлтөх буолар
******
 Уопсайынан ити хаайыылаахтар мустан хара эмэьэлэри куттаан модьуйан харчы оцостоллоро буоллар туох да диэм суох этэ. Биьиги Саха хаайыылаахтарбыт ынырык мелтехтер. Бэйэлэрин дьоннорун Сахалары, бырааттарын, балтыларын харахтарын уутун то5он харчыланан олорор дьоннор. Уонна крутой ба5айытык тутта сатыыллар
******
 ригигшршорш, Саамай сөпкө эттин
******
 Биһиги саайпытыгар “Сунтаарга дьалхааннаах 90-с сыллар эргилиннилэр дуо?”  http://kyym.ru/sonunnar/daj/1093-suntaarga-dalkhaannaakh-90-s-syllar-ergilinniler-duo  уонна "Дьон үлэлиир кыаҕыттан ааста"  http://kyym.ru/sonunnar/daj/1098-don-leliir-kya-yttan-aasta  диэн матырыйааллары таһаарбыта. Онно “Татыйыына” хампаанньа бөлөҕүн үлэһиттэрэ бас билэр паромнарыгар сүгэлээх, быһахтаах бөлөхтөр саба түспүттэрин, “общакка” диэн түһээн көрдүүллэрин, быһата, ааспыт үйэ 90- с сылларын санатар кэм эргиллибитин туһунан үҥсүбүттэрин таһаарбыппыт. Сунтаар улууһун борокуратуурата “Татыйыына” хампаанньа бөлөҕүн үлэһиттэрэ бэс ыйын 7 күнүгэр “Кыымҥа” буруйу оҥорбут куомуннаах дьон бөлөхтөрө паром сырыытыгар туорайдаспыттарын туһунан ыыппыт аһаҕас суруктарын көрөн баран бэрэбиэркэлээбит уонна манныгы биллэрэр. Бэс ыйын 1 күнүгэр киэһэ 17 ч. саҕана Сунтаар сэлиэнньэтигэр Бүлүү өрүс кытылыгар Я.С. уонна А. диэн урбаанньыттар тыл-тылларыгар киирсибэккэ боруоктаһан турбуттар. Төрүөтэ — Я.С. урбаанньыт А.-тан сокуоннайа суохтук “өрүс тиксиитигэр турума, паром сырыытын тохтот” диэн түүрэйдэспитэ буолбут. Ону кытары сөпсөспөккө кыыһырсан ылбыттар. tatu Кыыһырсыы дириҥээн, аны киэһэ өттүгэр сутурук сокуонунан быһаарсарга туруммуттар. "Стрелкаҕа" А. өттүттэн 7 киһи кэлбит, оттон Я.С. 30 киһилээх бөлөҕү хомуйбут. Ол хапсыһыы түмүгэр Я.С. 30 киһилээх бөлөҕө анарааҥҥыларга эт-хаан эчэйиитин таһаарбыт (Дь., П., Д, В. диэн дьон кырбаабыттара биллибит). Бэс ыйын 2 күнүгэр ИДьМ Сунтаардааҕы салаатыгар А. сайабылыанньа биэрбит. Силиэстийэ иннинээҕи бэрэбиэркэ бу кыргыһыыга саамай актыыбынайдык киирсибит Дь. утары РФ ХК 119 ыст. 1 ч. (өлөрөргө сааныы эбэтэр ыар эчэйиини оҥоруу) уонна 115 ыст. 2 ч. “в”) пуунунан (ол бу ураҕаһы,эчэтэр биридимиэттэри туттан кыра эчэйиини оҥоруу холуобунай дьыалалары көбүппүт. Taty3 П. утары полиция үлэһиттэрэ РФ КоАП 1 ч. (административнай кэтэбилгэ сылдьан бэрээдэги тутуспатах) уонна КоАП 6.1.1 (кырбааһын) ыст. боротокуол толорбут. Мөрөбүөй суут быһаарыытынан хас биирдии бэрээдэги кэһиитин иһин 15-тии сууккаҕа хаайыллыбыт. Д. утары эмиэ КоАП 6.1.1 ыст. административнай дьыала тэриллэн, суут уурааҕынан 100 ч. күһэлэҥ үлэҕэ уураахтаммыт. В.-га эмиэ маннык ыстатыйаннан дьыала тэриллэн, 5 тыһ. солк. ыстырааптаммыт. Бэс ыйын 21 күнүгэр ИДьМ Сунтаардааҕы отделын Силиэстийэлиир салаатын начаалынньыга, юстиция майора М.С. Терентьев паром тиксиитигэр тахсыбыт айдаанынан сибээстээн, РФ ХК 213 ыст. 2 ч. (күлүгээннээһин, о.э. бөлөҕүнэн киксэн уопсастыбаннай бэрээдэги куруубайдык кэһии) холуобунай дьыаланы көбүппүт. Уорбаланааччылар – Д., П., В., К. Уонна С. Кинилэр билигин силиэстийэ кэмигэр хааллан сыталлар. Маны таһынан, Сунтаар улууһун борокуратуурата бэс ыйын 22 күнүгэр П., Д. уонна В. утары мөрөбүөй суут КоАП 6.1.1 ыст. сууттаабыт быһаарыытын көтүттэрбит. Тоҕо диэтэххэ, маннык быһаарыы бу уорбаланааччыларга РФ ХК 213 ыст. 2 ч. тэрийэргэ мэһэй буолбут. Маны таһынан, бэрэбиэркэ кэмигэр биллибитинэн, Бүлүү өрүскэ тахсыбыт бэс ыйын 1 күнүнээҕи иирсээн төрүөтүнэн, урбааньыт А. ыам ыйын 21 күнүгэр куомуннаах дьон бөлөхтөһөн сокуоннайа суохтук харчы кыһайан көрдөөбүттэрэ буолбут. Бэрэбиэркэ түмүгүнэн, бэс ыйын 26 күнүгэр силиэстийэ уорганнара РФ ХК 163 ыст. 2 ч. “а” п. (бөлөҕүнэн киксэн күһэйии) холуобунай дьыала тэриллибит. Инньэ гынан, уорбаланааччы – Я.С. уо Р.А. суут уураҕынан силиэстийэ кэмигэр хааллыбыттар. Уорбаланааччылар Р.А. уонна Я.С. урбаанньыт Андреевтан “общакка” диэн ый ахсын түһээн харчытын күһэйэн көрдөөбүттэр. “Ону биэрбэт буоллаххына паромҥун тохтот, биһиги син биир ситиһиэхпит” диэн сааммыттар. А.Р. Сунтаар улууһугар өҥнөөх, криминальнай эйгэҕэ киэҥник биллэр, “харалар смотрящайдара”. Оттон С.Я. А-ҕа уонна кини аймахтарыгар А.Р. “өҥүнэн-түүтүнэн” бүөлэнэн тыыныгар турарга сааммыт. А. Онтон сылтаан дьонун эҥин тэскилэппитэ. Маны таһынан, бу иирсээн кэмигэр полиция үлэһиттэрэ тиийбиттэр уонна биллибэт биричииннэннэн дьыаланы быһаарса сатаабатахтар уонна Сунтаар улууһун ИДьМ оперативнай дьуһуурунайыгар биллэрбэтэхтэр, итиэннэ быһылаан тахсар сириттэн саҥата-иҥэтэ суох баран хаалбыттар! Быһата, улуус “өҥнөөхтөрүн” иирсээннэригэр туорйдаһа сатаабатахтар! Онон сибээстээн, Сунтаар улууһун борокуратуурата улуус ИДьМ начаалынньыгын аатыгар федеральнай сокуон кэһиитэ тахсыбытын суох гынарга модьуйбут. Биһиги эрэдээксийэбит “Татыйыына” үлэһиттэрин аһаҕас суругун тутан баран, тута СӨ Ис дьыала миниистиригэр, Силиэстийэлиир кэмитиэт салайааччытыгар уонна өрөспүүбүлүкэ борокуруоругар дьыаланы сиэрдээхтик быһаараларыгар уонна тус хонтуруолга ылалларыгар туруорсубуппут. Ол кэннэ, СӨ ИДьМ салалтата быһаарыытынан, Бүлүү бөлөх улууһун силиэдэбэтэллэриттэн анал силиэстийэлиир бөлөх тэриллибит. Итиэннэ “оперативнай арыаллааһыҥҥа” диэн холуобунай ирдэбил Управлениетын үлэһиттэрэ миэстэтигэр тиийэн үлэлээбиттэр. Эрэдээксийэ бу дьыаланы салгыы кыраҕатык кэтээн көрөр.
******
 Хаайыылаах буолла эрэ крутой киэптиэхтээх диэн буолбатах буоллаҕа ди,атын омукка ньылаҥнаһыахтара уонна,кыра-хара дьоҥҥо крутой буолаллар
******
 Полиция тугу көрөр? Үлэлээбэт буоллахтарына уураталаатыннар. Суут - сокуон диэн баар буолуохтаах.кинилэр киэптээбиттэрэ көҥүл буоллаҕай?
******
 Сунтаар тоҥустара
******
 ригигшршорш сөпкө этэҕин. Сахаларга эрэ өҥнөнөр тойооскулар
++++++
Мин элбэх киьини кытта кэпсэтэбин иьиттэх аайы ким эрэ ханна эрэ барбыт кэлбит...
------ 
        Олохпут ыараан иьэр диибит да Сочи Анапа,Краснодар Павлодар, Греция Анталия итд.кэпсээннээх дьоннор буолаллар наар.
    
******
 үгүс ыал иккилии...  массыыналаах   Тыаҕа трактордаахтары, оторой - моторой техникалаахтары этэ да барыллыбат.
******
 Чэпчэки билет или босхо билеттаахтар барбакка.. Улэлээбэт пенсионердарга 2 сылга биирдэ проезд толонор.. Бюджет улэьиттэригэр эмиэ... Полициялврга хас сылын аайы проезд толонор , бутун семьятыгар быьылаах оссо Босхо на халяву барыахха соп.. 2-3 ый пенсиягын экономиялаа да буттэ..туттар ХАРЧЫ хаалар буоллага
******
 Аа оннук боло,мин уйэбэрбосхону тутта иликпин туттубатым да буолуо.
++++++
+749....ханнык регионуй?
------ 
        Миэхэ эрийэ сатыыллар. Ылбаппын.
    
******
 салҕыы сыыппарата?Москва,Ярославль,Кострома ити диэкилэр
******
 Ылбатыҥ ордук
******
 +74959379082
******
 Алиса или гугл в помощь 🤦🏻‍♀️😅 ...95 Москва Бааннар ини,кредиттээгин буолуо или билэр киьин харчы ылан баран,эн тлф биэрбитэ буолуо ...
******
 Миэхэ эмиэ итинник номердартан постоянно звоноктар кэлэллэр,араас номердартан.Ылбаппын,эбэтэр араарабын.
******
 Мин эмиэ ылбаппын. Харчы усталлар диэн баара.
++++++
Ууга ыллаамаҥ.
------ 
        СУУНА, СӨТҮӨЛҮҮ, ДУШТАНА, БААННЬЫКТАНА СЫЛДЬАН ЫЛЛААМАҤ!  ЫЛЛЫЫ-ЫЛЛЫЫ СУУНУМАҤ. ҮӨРҮҮГҮТҮН УУГА КЭПСЭЭМЭҤ, ТОХТОР УУГА ИҺИТИННЭРИМЭҤ!  БЭЙЭЛИИ БЭТТЭХ БЭЙЭҔИТИГЭР БЭРДИМСИЙИМЭҤ.  ТОХТОР УУ ҮӨРҮҮГҮТҮН БАРЫТЫН ТОҔУОН, ИЛДЬЭ БАРЫАН, СУУЙУОН-СОТУОН, НЬЫЛБЫЧЧЫ НЬАЛҔААРДАН СОТОН КЭБИҺИЭН СӨП - СЭРЭНЭЭРИҤ, СЭРЭТТИМ!  Омуктары үтүктүмэҥ!  Ырыа оннугар дьайы дьалбарытар, ыарыыны ыһар, кыйы-хайы ылгыыр кистэлэҥ тыллар бааллар. СУУНА, СӨТҮӨЛҮҮ, ДУШТАНА, БААННЬЫКТАНА СЫЛДЬАН ЫЛЛААМАҤ!  ЫЛЛЫЫ-ЫЛЛЫЫ СУУНУМАҤ. ҮӨРҮҮГҮТҮН УУГА КЭПСЭЭМЭҤ, ТОХТОР УУГА ИҺИТИННЭРИМЭҤ!  БЭЙЭЛИИ БЭТТЭХ БЭРДИМСИЙИМЭҤ.  ТОХТОР УУ ҮӨРҮҮГҮТҮН БАРЫТЫН ТОҔУОН, ИЛДЬЭ БАРЫАН, СУУЙУОН-СОТУОН, НЬЫЛБЫЧЧЫ НЬАЛҔААРДАН СОТОН КЭБИҺИЭН СӨП - СЭРЭНЭЭРИҤ, СЭРЭТТИМ!  Омуктары үтүктүмэҥ!  Ырыа оннугар дьайы дьалбарытар, ыарыыны ыһар, кыйы-хайы ылгыыр кистэлэҥ тыллар бааллар. ТААЛА.
    
******
 Ууттан чудо-юдо илиитэ тахсыа  диэ,били Варвара краса длинная коса диэннэ курдук : Должооок. Уонна буччагыттан тутан ылыа  хата бэйэн сэрэн
******
 Бултуу сылдьан күөлгэ ыллыыр диэччилэр биир биллэр ырыаһыты. Дьэ куолас да куолас диэн сөҕөллөрө. Билигин суох. Уонна оттон биир ырыаһыты билэбит дии ууга уста сылдьан ыллаабытын. Эмиэ суох. Дьикти.
******
 Автор, Ииригиримэ-Үрүмэ !!!  Аан-Дойду барыта уу-муора-өрүс-пляж, кытыытыгар ыллаан-туойан олороллор.
******
 Турист, уу кытыытыгар ыллыыллар. Ууга киирэн туран сууна-сууна ыллаабаттар.
******

******
 Ыллаан-Ыллаан, кэлбиппит !!! Бу үйэҕэ !!! Ээх, аны кэлэн - лахсыйыма-дьаҺайыма !!! Дьонтор айахтарын, бүөлээмэ.
******
 Уб. Хара_Таала, эйиэхэ приемца кэлээри гынабын. Хаьан тиийиэххэ себуй?
******
 Кырдьык буоуон сеп. Мээлэ айдаарыллыбат бо.
******
 Ким билэр дууска сууна туран сатаабат да буолларбын ыллаан муҥнанабын даҕаны буччабыттан харбыы илик. Баҕар куһаҕан ырыаһыт диирэ буолуо.  Тоҕо эрэ ити туһунан ким да урут кэпсээбэт этэ. Үйэ-саас тухары өбүгүлэрбититтэн кэлбит үөрэҕи сэбиэскэй кэмҥэ умнубуппутун дьэ кэлэн оннук этэ, маннык этэ диэн биир эмэ киһи быһа тарыйан эппитин аҕалан дьоҥҥо боруоста соҥнооһун буолла.  Билбэт буолан баран өйтөн оҥорон кэпсиир киһини  сымыйаччы киһи. Билбэт буолан баран дьоҥҥо сымыйанан оннук этэ маннык этэ диэн кэпсээбэт баҕайы диэн кыра эрдэхпититтэн үөрэтэллэр этэ.
******
 Үтүө сүбэни истибэтэхтэр, манна этиһэ-үөхсэ олорбоккоҕут күөлгэ, Эбэҕэ киирэн ыллааҥ эрэ... Көрүөхпүт - кэтиэхпит. Сэрэтии сымыйатын кырдьыгын билиэхпит, кылгаабыта 4 ыйынан, уһаабыта 4 сылынан биллиэҕэ. Түөскүтүгэр диэри киирэҥҥит, - төгүрүччү көрө-көрө ырыаны барытын толору ыллыыгыт.
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала, толору ыллыыгыт диэ,ол ким түөһүгэр диэри киирэн туран ыллаабыт үһүнүй,уу аглаҕын хам ылар,тыыннахха махтал,тоҕо ити сиикэйдиигиний,ээ?))) Ууга киһи тыынын сөпкө ылан тыыныан наада,кылгас кэмҥэ,тыыннан эрдэн иһэн,душ анныгар киһи киҥинэйэн ыллыыр,ол бобуу буоллаҕай. Көрүөхпүт-кэтиэхпит эҥин диэн кимнээххитий ол эһиги? Ити кырааһын диэн буолар,эн суруйбутуҥ барыта саха киһи тириитин таһынан киирэр.
******
 агдаҕын
******
 -Мила, хаһан да ууга агдаҕар диэри киирэн ыллаабатах эбиккин эбит. Ол иһин билбэккин.
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала, онно киллэрэн тоҕо ыллата сатаатыҥ,туохпутуй ол?
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала, эппиэттэн куотунума,кимнээххитий эһиги диэн ыйыппытым уонна хаскытый?
******
 Өлөөрү кыраталыыр, ээ....хаһан баҕарар ханна баҕарар ууга сэрэхтээх буолар эрэйиллэр.... быһата уу диэн уу хаар диэн хаар,..' киһи диэн киһи, ол киһиҥ хайдах баҕарар настырыанньаланыан сөп....ону ким да ''тыын тыыныма'' диир бырааба суох....
******
 , Кырааһын диэн атын. Манна ырыа туһунан кэпсэнэр. Истибэт буоллаххына - Ууга киирэн ыллаа ээ. Син сэрэнэр эрээригин тоҕо өрөлөһөҕүн.
******
 хара _ таала _ хаан _ " , " Ууга саахтыыр, көҥүллэнэр, дуо !!! " - диэххин.
******
 Ол түөртүү ыйынан, сылынан хас киһини биллэрдиҥ!.... дүҥүргүн ылан кыраталаан кыырат оччоҕо эрэ астынаҕын дуо?....
******
 Нууччаларга ''рождённый ползать летать не может'' диэннээхтэр онон биһиги даҕаны уу ыамата буолбатахпыт быһыытынан атын эйгэҕэ сэрэнэн сылдьыахтаахпыт ону этэбин .... ким эйиэхэ туох быраабын дуу көҥүлүн дуу биэрэн, бар дьоҥҥун үөрэппитэ буоларыҥ буолла бэйэлэрин төбөлөрө үлэлээбэт дуо? ... ким эмит маны үөрэт диэн көрдөһөр буоллаҕына ол киһиҥ тус бэйэтигэр суруйуоххун .... ол эбэтэр нууччаларгар этиэххин эһи биһигини якуттар диэмэҥ диэн, биһиги бэйэбитин сахаларбыт дэһэбит арай эн эрэ бар- дьоҥҥун суортаталыыгын.... тоҕо?!....
******
 Нууччаларга эмиэ этэбин. Нууччалары эмиэ үөрэтэбин. Улуу Уруускайдар хата кинилэр кимнээҕэр үчүгэйдик өйдүүллэр. Толороллор, тутуһаллар.
******
 Хаһан лапсалаан, үөхсэн бүтэҕин, истэллэрэ буоллар истиэ этилэр, пока бред б.г.эрэ дииллэрэ иһиллэр курдук... ситэри туох баар омуктары барыларын үөрэтэбин ,мин эрэ улуубун, миигиттэн атын ким да тугу да үөрэтэр да ыйан кэрдэн биэрэр бырааба суох дьиэххин...... көнө буолуо этэ...
******
 Туох улуу өйдөөх киһитэй, бу Хара Таалы, ойуун буоллаҕына сиэмэх ойуун эбит. Тыла-өһө кырыыс тылынан эрэ саҥарар. Дьон наар кырыыр-таныйар соччото суох буолуо ээ. Туох барыта эргийэн бэйэҕэ кэлэр дииллэр.
++++++
Күүтүүлээх ардах кэллэ дуу, хоромньулаах дуу?
------ 
        Хортуоска абыранна. Бочкалар туоллулар. Быыл хаптайда, салгын тубуста. Оттон тыа сиригэр хоромньуну таһаарбыт. Уу кэлэн субууларын, бугулларын ылбыт. Аны күһүн сүөһүлэрин тугунан аһаталлар бу дьон?
    
******
 Хата тэллэй үүнүө,ол от диэн кууруо буоллаҕа дии,үс күн түһэр ардахха сытыа суоҕа,рулон от сииктээх буоллаҕына бүскүйэр,сытыйар. Үчүгэйдик кээһиллибит отун туох да буолбат.
******
 Гос метео тугу даганы сатаан прогнозтаабат дуу хайдагый? Бэгэьээ- бугун куоракка ардах диэн кордороро Олох даганы ардаабата
******
 Тускул  сөпкө  билгэлээбит.  Оту  эрдэ  охсуохха  баара,  билигин  күн  өрүү2  ардах  түһэн  оттотумаары  гынна
******
 Кэьэйин.
******
 Сөбүн ардахтаттылар, аны былыты үүрэри туттуо эбиттэр
******
 Бугун хаар туьэрэ куутуллэр. 
******
 Ытаьан бутун эрэ, ардах суох буолла5ына аймана5ыт, ардах тустэ5инэ аймана5ыт. Туох буолбут дьоннутуй?!
******
 айылъа...
******
 Исскуственно онорууттан туох да утуе тахсыбат. Айылза бэйэтэ билэр буо,хаьан ардыырын хаардыырын:-). Ытаьан туьа суох буолуо. Айылза наар барытын куьазан онорбот,оттуурга куьуеру да туран биэрээччи. Билинни дьон,уксэ техниканан оттуур,онон этэргэ дылы нэдиэлэ да туран биэрдэзинэ син бутэ сыьаллара буолуо,урукку курдук дэлэй былай суеьу иитэр да азыйах буолуо.
******
 Оннооҕор бу көннөрү сытар дьоҥҥо мэһэйдиир кэлэри барары От киһитигэр дэлэ дуу? Бүгүн, холобур, мунньуу буолбат,  от куурбат. Бытаарыы тахсар
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, от үлэтэ күүстээх үлэҕэ киирсэр,онон сөбүгэр ардах түһэн тыын ылар бэрт))
******
 Билир, саҥардыы оттуу сылдьар отчуттарга мэһэйдээх буо. Оттообута ортолоон ааспыт киһихэ син да ини
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, оҕо сааска ардах(уһун ардахтар буолбатах) кэнниттэн салгын сыттыын тупсарын, биэлик тэбэргэ чэпчээн хаалара өйбөр чиҥник хаалбыт.Онтон ЛТОҕа окко сылдьан ардаҕы күүтэр да этим,ол сүрэҕэлдьээн диэн буолбатах,ис туругум тупсан дьиҥнээх астыныы-дуоһуйуу ылар этим,ол туругу билигин быһаардахха дьон этиитинэн буолбакка бэйэбинэн сылдьарбын ордорорбуттан... Айылҕаҕа өһүм суох,ардахтан мэһэйдэппэппин.Былааннаах отчуттар мэһэйдэтэн эрдэхтэрэ...
******
 миэхэ ардах түһэн ,хата буочукуларым туоллулар Таҥас,дьиэ сууйарга олус бэрт.
******
 Урукку курдук киьи астынар ардага суох.. Быйыл сайын устата 2-3  эрэ кыратык сири сиигиттэ... Хортуоскаттан эмиэ малыйар дьон буоллубут
******
 Курулгэн, хортуоскам  буора  бадараан  буолла
******
 Быйыл сайын киьи астынар гына куускэ ардыы илик..
******
 Ардах бээһээ күүскэ гынан баран аҕыйахтыы мүнүүтэ түһэ2 ааһан испитэ.
******
 Оннук ардахха баһаар бэриммэт,сорох сиргэ эмиэ күөдьүйбүт
******
 Хайдах эрэ ылбат-биэрбэт ардыыр Агыйах мунуутэ туьээт астар, быстах былыт.. Отчуттары эрэ моьуоктуур ардах Хортуоска, сир аьыгар улахан туьата суохтук ардыыр.. Эгэ баьаары хантан умулларыай.. Куускэ согус кун анара ардыыра буоллар...
******
 Даа дьэ, ардаатар эрэ - иккилии күннээх өй мэйдээх тулуйбат ардаҕын, халлаан сиҥнэн эрэринии түһэрэр. Ходуһалар ууннан туолан оччуттарга эрэйи көрдөрөн эрэллэр. Күн көтө көтө ардаан үрэх уута  сааскылыы балысханнык  кэлэригэр тиэртэ... Ардаҕы кэтэһэр киһиэхэ Күрүлгэҥҥэ аадырыстаабыт киһи дуу?
******
 Хоромнньулаах бе5е буо.
******
 — Атырдьах ыйын саҥатыгар нэдиэлэ кэриҥэ ардаҕа суох сылаас күннэри Таҥара анаан бэлэхтиэҕэ. Онон кэлэр нэдиэлэҕэ отчуттар уонна сир астааччылар түһүнэн кэбиһиҥ. Ол эбэтэр кэлэр нэдиэлэ сылы аһатыаҕа. Онтон атын күннэргэ эмиэ ардах буолуо. Киин улуустар Бу өрөбүл күннэргэ киин улуустарга — ардах. Күнүс +20-25, түүн +12-13 кыраадыс сылаас. Кэлэр нэдиэлэҕэ — этиҥнээх ардах. Күнүс +25, түүн +15 кыраадыс. Кураан атырдьах ыйын 1 — 4 күннэригэр туруоҕа. Бүлүү бөлөх улуустар   От ыйын 30 күнүттэн биллэ сылыйан барыаҕа. Күнүс +25-27, түүн +14-16 кыраадыс буолуоҕа. Кэлэр нэдиэлэҕэ кураан күннэр тураллар. Улахан ардах суох. Онон  оттуурга, сир астыырга биир эрэ нэдиэлэ  бэриллэр күнү-дьылы тутуһан хаалыҥ. Онтон эмиэ — ардах. Өлүөхүмэ, Ленскэй, Алдан, Нерюнгри оройуоннара Соҕуруу улуустарга температура  күнүс +20-25, түүн +12-13 кыраадыс сылаас.  Бэнидиэнньиктэн саҕалаан субуотаҕа диэри  — кураан күн. Онон бу кэми эмиэ туһанан хааларгытыгар сүбэлиибин.  Кэбээйи, Эдьигээн улуустара Субуотаҕа уонна өрөбүлгэ ардахтаах, онтон бэнидиэнньиктэн саҕалаан өрөбүлгэ тиийэ Ийэ-айылҕа эмиэ биир нэдиэлэни оттуурга уонна сир астыырга анаан биэрэр. Мантан ыла маннык сылаас сайыҥҥы күннэр туруохтара суоҕа. Онон кэлэр нэдиэлэ сылы аһатарын умнумаҥ.  Өймөкөөн улууһа Атырдьах ыйын бастакы үс күнүгэр күннэтэ ардыы турбут халлаан көнөн барар. Биллэ куйааран барыаҕа эрээри, бу кэм наһаа уһаабат.  Атырдьах ыйын 4 күнүттэн эмиэ ардаабытынан барыаҕа. Күнүскү  температура +25-27 кыраадыс,  түүнүн +13-15 кыраадыс буолуоҕа. Онон, Тымныы полюһун олохтоохторо, Таҥара анаабыт күннэрин эмиэ мүччү тутумаҥ. Дьааҥы эҥэр улуустар Бу күннэргэ  манна температура  күнүс +18-20, түүн + 8-10 кыраадыс буолуоҕа. Онтон атырдьах ыйын 1 күнүттэн 6 күнүгэр диэри куйаас түһүөҕэ. Бу күннэргэ ардах суох, кураан күннэр тураллар. Абый, Муома, Халыма улуустара Бу эҥэр халлаан биллэ сөрүүкүөҕэ. Күнүс +18-20 кыраадыс, түүн +12-10 кыраадыс буолуоҕа.  Атырдьах ыйын 1 күнүттэн 8 күннэригэр диэри кураан күннэр туруохтара. Халлаан +25-27 кыраадыска тиийэ сылыйыаҕа. Өлөөн улууһа Өлөөҥҥө бу күннэргэ күнүс +15-18 кыраадыс, түүн +8-10 кыраадыс сөрүүн. Манна улахан ардах суох. Тиксии, Анаабыр улуустара Күнүс +9-10 кыраадыс. Сэрэдэттэн саҕалаан былыттаах, ардахтаах күннэр туруохтара, — диэн Тускул бу өрөбүллэртэн саҕалаан атырдьах ыйын 8 күнүгэр диэри туруохтаах күнү-дьылы билиһиннэрдэ. Ол эбэтэр сөрүүн күн-дьыл саҕаланыан иннинэ, Ийэ-айылҕа кэлэр нэдиэлэҕэ сылаас кураан күннэри бэлэхтиэҕэ. Онно, доҕоттор, оту кыайа тутуҥ, сир аһыттан хото хаһааныҥ!
******
 Дьон оттуурун аттахтаабыт үһү
******
 Сайыҥҥы үлэни мэһэйдээбит. Дьон оттообут отун сытыппыт. Бэй ыйыгар түспүтэ буоллар бэрт этэ. Сир да аһа, от да өлгөмнүк үүнүө этэ.
******
 Дохсун ардахтар от ыйын 12 кунуттэн са5аламмыттара, бу от, сир аhа ситэригэр туhалаахтар, ардах туhэрэ туох куhа5аннаах буолуой. Оту ардахтар быыстарын булан оттоотоххо, учугэй хаачыстыбалаах кэбиhиэххэ сеп, бу интернет уйэтигэр, онно эбии Тускул
++++++
Чукоткаҕа сот сибээс баар дуо?
------ 
        Сиэним баран эрэр үлэлии
    
******
 Чукоткалар олохторо- дьаһахтара, астара-  таҥастара , сибээстэрэ- тойдоро биһиэнинээҕэр лаппа үчүгэй....
******
 Ээ дуо?Онтон сибээс игин суох диэн киһини долгуталар дии Интернет игин ол аата үгүгэй ини
******
 Онтон имено городАнадырь диэн куоратка сибээстэрэ хайдаҕый?
******
 Били Абрамович саҕаттан түргэн интернет киирбитэ ыраатта....онон сиэҥҥин көрөн олорон кэпсэтиххин сөп....
******
 Дьокуускай олиневодтара эрэ сибээстэрэ куһаҕан
******
 Сибээс баар. Мин 4-5 сыллааҕыта сылдьыбытым
******
 Ээдуо?Хата санаабын көтөхтүгүт дии Улахан махтал барыгытыгар
******
 Ерson Дьоно сэргэтэ хайдаҕый сыһыаннара?Улахан аҥаара омуктара кимнээҕий?Баһаалыста сиһилии суруйарын буолар бэрт этэ
++++++
Этиҥ маһа ыраастыыр
------ 
        ЭТИҤ МАҺА ЫРААСТЫЫР. • ЭТИҤ УОТА Чаҕылҕан охсон, кири кыйдыыр кыахтаах, этиттэриилээх маска түһэн, эттээн-элийэн кини нөҥүө киртийбит Сири-Дойдуну ыраастыыр.  • ЭТИҤ МАҺА ТАҤАРА уотунан эттэммит, эрэйдэммит, эллэммит, эчэйбит, эмтэрийбит, оһолломмут, ойдубут, охсуллубут, ороһуйбут ОЙУУН МАС буолар!  • ТАҤАРА талан ылан, тас уотунан таарыйбыт-таһыйбыт маһа.  • Аҥаардас тосту эрэ саайбыт буоллаҕына күүһэ кыра. Күүһэ курдары ааспыт дэнэр.  • Төһөнөн мас киэҥник ыһыллыбыт, тырата тырыыҥкаламмыт буоллаҕына – оччонон күүстээх!  • Этиҥ маһын нөҥүө, Таҥара киртийбит сири-дойдуну 1-3км. диэри ыраастыыр.  • Ити мастан туһанарга-эмтэнэргэ ыларгар, туохха туһалатаары гынаргын, эмтэтэргин этэн баран ылаҕын. Ыларгар илинтэн хааман киирэҥҥин, илииҥ тиийэр сиринэн эрэ ыл. Маһы эргийбэккин! Тыаһы-ууһу таһаарыма, маһы хайыта тардыма, эрбээмэ, кэрдимэ!  • Көтөх муҥунан көтөҕөн тахсыма. Тахсаргар үктээбит сиргэр үктээн, кэннигинэн хааман тахсаҕын: - аччыгыйа 7-9 хаамыы. Ол ытык мастан ылбыт тымтыгыҥ оннугар, үрүҥ сиэллэ, буспут маска - буспут аста, алдьаммыт маска алаадьыта, эттэммит маска эттэ, ууллубут дьэҥкир арыыта анаан, көрдөһөн уур.  • Оччотугар эрэ, күүһүн илдьэ кэлэр, ылбыт, тыыппыт киһитин алдьаппат, ыарытыннарбат.  • Этиҥ маһын сыыһа ыллаххына, атыннык гыннахха төттөрү эргийэн, көхсүгүн көрдөрөн таҕыстаххына, көхсүҥ хараҕа ыалдьыан, хааныҥ баттааһына үрдүөн, сөтөллөн барыаххын, мөлтөх өттүҥ кэбириэн-кэрбэниэн сөп уонна да атын мэһэйэ-таһайа элбэх буолааччы!
    
******
 этин охсубут маьын булбут киьи абыраныа этэ...
******
 Бары- барыта эмп буолан түһэн.Сымыйанан ону маны айаҥҥыт.
******
 Айа хаһан ''лапсалаан'' бүтэҕин , Ылдьаа Боролуоп көлүөһэтигэ олорон былыттар устун сүүрдэ сылдьан били чаҕылыматын быраҕаттыыр диэххин сэрэниҥ мээнэ сүүрэкэлээмэҥ дьиэҕитигэр олоруҥ, көрдөҕүнэ эһигини быраҕаттыа эҥин диэн эбээлэрбит биһигини куттуур буолаллара,дьэ онтубун эн ''лапсаҕар'' атастаһымаары сылдьабын......  Эбэм, ийэм икки этиҥ тааһа диир таастаах этилэр, дьаҥнааьахтарына ол таастарын оргутан уутун иһээччилэр.... Эн элбэх эрэйэ суох онон манан эргиппэккэҕин  кэммиэрсийэм мөлтөөтө онон миигиттэн кэлэҥҥит биирдии этиҥ маһын чыырпаанын биирдии мөһөөк миигиттэн атыылаһыҥ диэххин.... ол көнө буолуо... таҥара талар, ойуун оҥорор... ол этиҥнээх ардах кэнниттэн сэттэ уон сэттэ сиргэ баһаар бөҕөнү оҥорон ''ыраастыыр быһыыта дуо?.....
++++++
утуе кунунзн.
------ 
        Дьоьун сааска дьоьун до5оттор хаалбыттар. Хата ДьС.тыыннаах. Маладьыас САХАларгыт.
    
******
 Элигиэт, эҕэрдэ! Кэпсээ, туох сонун?
******
 BorNEo, бирибиэт. Кэпсэл кэмэ .кэрдииьэ киэн.Борнуо барахсан быыра бар5ар.
******
 Элигиэт,  Хата ДьС.тыыннаах  диэ   Төһө да  кытыы ттан киирэн, Түһүлгэттэн түһэн эҥин - эҥинник элэктээтэлэр, үөрдэһэн үөхтэллэр — тыыннаахпытын ааһан, сайт сүрүн сирэйигэр баар форумнар кэккэлэригэр, төрдүс - бэһис кэрдиистэн биирдэ-эмэ үтүрүллэбит!
******
 Элигиэт дорообо Хайа туох сонун нуомас Олох дьаьах хайдагый? Сир аьын тоьо кыайдын-хотордун.. Хортуоскан араас огуруот аьын эн дьэ ууннэрэр быьылаагын.. Туох дьарык, улэ-хамнас.. Сыта-тура  сыыйа кэпсии-ипсии олор..
******
 Эзэрдэ:-). Ханна сутэ сырыттын?
******
 Оо, Элигиэт, эҕэрдэ! Өр сүтэ сырыттыҥ дии.
******
 Хайа Элигиэппит баарын биллэрэн.." бэлиэтэнэн" баран эмиэ суттэ дуу?
******
 иллэҥэ суоҕа буолуо.
******
 Киэскэ эҕэрдэ, ойох ылбыт дуу сах дуу,  олох  бартыһаан курдук!
******
 "Бигэ-бааһынай" мэлийдэ ?  Форумга биллибэтэҕэ ыраатта. Үлэҕэ дьөлө түстэ, дуу - Ыһыах саҕана, Ньурбаҕам көрсүбүтм.  Базатыгар силикичийэ сылдьар этэ. Саха тылыгар үөрэтэр мөккүөрдээх, идэтинэн - алҕас сахалыы сыыһа саҥарбыкын, була охсоро түргэнэ..
******
 Бигэ бааьынай пикеттыы сылдьара бассаабы толорбута.. Только плакатын текса хайдах эрэ ойдоммот..
******
 Бигэ-Бааһынай - УЛУУ УБАЙ !!!
******
 Киһибит ханна эрэ хааттарбыт бһлх
******
 Бигэ-Бааһынай, быйыл сайын Ньурбатын куоратын иһигэр, үлэлээн тигинэтэ сылдьар, этэ. Куорат таһынааҕы Базаларыгар, ШЛАКОБЛОК бөҕөтүн кута-штабельлыы сылдьара. Кэпсээ-ипсээн, бөҕөтө. Сахалыы сыыһа саҥардахха, КЭТЭХХЭ СЫРБАТЫАХ айылаах, сирэйэ-хараҕа турбута, сүрдээх УБААЙка. "Бигэ-Ерекуй-Бааһынай"
******
 УТУО КУНУНЭН Ким туох сонун-нуомас
******
 Кэпсиэ.
******
 Конец эпохи. Недорогих квартир хватит на два-три года Forbes    Анна Урейская, Forbes Contributor   Пока банки охотно дают ипотеку, а проекты выводятся на рынок по старым правилам без принудительного банковского кредитования. Однако с учетом текущего спроса запаса таких новостроек хватит примерно на пару лет Поправки, которые меняют схему финансирования строительства жилья, вступили в силу с 1 июля. Изменения в законодательстве призваны снизить риски для покупателей жилья по договорам долевого участия (ДДУ), переложив их на банки и девелоперов. Фактически это означает конец эпохи долевого строительства и переход к проектному финансированию. На адаптацию к новым правилам участникам рынка недвижимости дали год. В течение этого срока у девелоперов пусть и с определенными ограничениями останется возможность пользоваться прежними механизмами привлечения средств дольщиков. Схема финансирования новых строек за счет сбора денег дольщиков через ДДУ перестанет работать с 1 июля 2019 года. С этого момента по всем новым проектам деньги дольщиков должны поступать только на эскроу-счета в уполномоченном банке. Однако все проекты, получившие разрешение на строительство до 1 июля 2019 года, все равно смогут привлекать деньги дольщиков в обход эскроу. Окончательно механизм долевого участия перестанет существовать на рынке примерно в 2024–2025 годах, когда завершится реализация проектов по старым правилам. Изменения переходного периода Застройщики хорошо подготовились к изменениям в законодательстве. Они ускоренными темпами получали разрешения на строительство, чтобы иметь возможность привлечь деньги дольщиков по старым правилам. Только за последние два месяца московские девелоперы получили разрешение на строительство более 6 млн кв. м жилья. Те участники рынка, которые получили разрешения на строительство и зарегистрировали первый ДДУ до 1 июля 2018, должны лишь открыть счета в одном из уполномоченных банков, который будет осуществлять надзор за целевым использованием средств. Для застройщиков, привлекающих банковское финансирование для реализации своих проектов, ситуация сильно не изменится, они и так подвергаются жесткому надзору со стороны кредиторов, и нецелевое использование средств дольщиков попросту невозможно. Застройщики, получившие разрешения после 1 июля текущего года, могут выбрать вариант финансирования стройки: с использованием эскроу-счетов или по старому принципу привлечения средств граждан, но с дополнительными требованиями к застройщику. Новые ограничения по привлечению средств через ДДУ «для опоздавших» среди прочего включают наличие на банковском счете не менее 10% от проектной стоимости строительства либо кредит от уполномоченного банка на сумму не менее 40% стоимости, а также ограничения по размеру собственных накладных расходов, которые девелопер может финансировать из денег дольщиков. Как это работает? Эскроу-счет — главное и самое болезненное для застройщиков нововведение, которое вступит в силу в середине 2019 года. Деньги покупателя по ДДУ до ввода объекта в эксплуатацию и регистрации первой квартиры в собственность дольщика будут заморожены на этом счете. Взамен застройщику предлагается воспользоваться банковским проектным финансированием. В настоящий момент предполагается следующий механизм: на начальном этапе средства выдаются на рыночных условиях (сейчас это 10–12% годовых). Снижение ставки по кредиту возможно и зависит от того, насколько быстро продаются квартиры в строящемся доме. К моменту, когда объем кредитных средств сравняется с объемом средств на эскроу-счете, ставка может снизиться до 5–6% годовых. Однако в банковском сообществе пока нет четкого понимания, по каким ставкам они будут кредитовать строителей. Прогрессивный подход к ставке, безусловно, будет стимулировать застройщиков думать о себестоимости строительства и более внимательно относиться к выбору участков под новые проекты. Такое явление, как покупка участка за живые деньги, практически уйдет в прошлое. В ближайшее время весь рынок перейдет к практике партнерства девелоперов и собственников земельных участков. Скорее всего с учетом всех законодательных изменений это будет партнерство на уровне акционерного капитала компании-застройщика. Риск монополизации и роста цен Работа через эскроу-счета делает рынок недвижимости в большей степени зависимым от банков. Вариантов финансирования практически остается всего два: полностью на собственные средства или банковский кредит. Первый вариант доступен только крупнейшим девелоперам страны. С 1 июля 2019 года банки фактически будут брать на себя весь риск недостроя, и полное замещение средств дольщиков может стать для них непосильной ношей: чтобы сохранить текущие объемы строительства, им придется многократно увеличить объемы выдаваемых кредитов. Пока неясно, готовы ли они к этому. Средний срок строительства жилого комплекса составляет два-три года. Если раньше застройщик мог взять небольшой вспомогательный кредит на начальных этапах строительства и дальше финансировать проект, по сути, из бесплатных денег дольщиков, то теперь застройщик будет вынужден брать банковское финансирование на весь бюджет проекта по текущим рыночным ставкам на весь срок строительства. Это существенно увеличит себестоимость строительства, и цены неизбежно начнут расти. При этом некоторые участники вовсе уйдут с рынка, что сократит предложение и может создать дополнительный импульс для роста цен. Пока же банки охотно дают ипотеку, а проекты выводятся на рынок по старым правилам без принудительного банковского кредитования. Однако с учетом текущего спроса запаса таких новостроек хватит примерно на два-три года продаж.
******
 Эьиил сайыннаттан долевой тутуу тохтотуллар  Квартира сыаната таххара буолуо
******
 — Атырдьах ыйын саҥатыгар нэдиэлэ кэриҥэ ардаҕа суох сылаас күннэри Таҥара анаан бэлэхтиэҕэ. Онон кэлэр нэдиэлэҕэ отчуттар уонна сир астааччылар түһүнэн кэбиһиҥ. Ол эбэтэр кэлэр нэдиэлэ сылы аһатыаҕа. Онтон атын күннэргэ эмиэ ардах буолуо. Киин улуустар Бу өрөбүл күннэргэ киин улуустарга — ардах. Күнүс +20-25, түүн +12-13 кыраадыс сылаас. Кэлэр нэдиэлэҕэ — этиҥнээх ардах. Күнүс +25, түүн +15 кыраадыс. Кураан атырдьах ыйын 1 — 4 күннэригэр туруоҕа. Бүлүү бөлөх улуустар   От ыйын 30 күнүттэн биллэ сылыйан барыаҕа. Күнүс +25-27, түүн +14-16 кыраадыс буолуоҕа. Кэлэр нэдиэлэҕэ кураан күннэр тураллар. Улахан ардах суох. Онон  оттуурга, сир астыырга биир эрэ нэдиэлэ  бэриллэр күнү-дьылы тутуһан хаалыҥ. Онтон эмиэ — ардах. Өлүөхүмэ, Ленскэй, Алдан, Нерюнгри оройуоннара Соҕуруу улуустарга температура  күнүс +20-25, түүн +12-13 кыраадыс сылаас.  Бэнидиэнньиктэн саҕалаан субуотаҕа диэри  — кураан күн. Онон бу кэми эмиэ туһанан хааларгытыгар сүбэлиибин.  Кэбээйи, Эдьигээн улуустара Субуотаҕа уонна өрөбүлгэ ардахтаах, онтон бэнидиэнньиктэн саҕалаан өрөбүлгэ тиийэ Ийэ-айылҕа эмиэ биир нэдиэлэни оттуурга уонна сир астыырга анаан биэрэр. Мантан ыла маннык сылаас сайыҥҥы күннэр туруохтара суоҕа. Онон кэлэр нэдиэлэ сылы аһатарын умнумаҥ.  Өймөкөөн улууһа Атырдьах ыйын бастакы үс күнүгэр күннэтэ ардыы турбут халлаан көнөн барар. Биллэ куйааран барыаҕа эрээри, бу кэм наһаа уһаабат.  Атырдьах ыйын 4 күнүттэн эмиэ ардаабытынан барыаҕа. Күнүскү  температура +25-27 кыраадыс,  түүнүн +13-15 кыраадыс буолуоҕа. Онон, Тымныы полюһун олохтоохторо, Таҥара анаабыт күннэрин эмиэ мүччү тутумаҥ. Дьааҥы эҥэр улуустар Бу күннэргэ  манна температура  күнүс +18-20, түүн + 8-10 кыраадыс буолуоҕа. Онтон атырдьах ыйын 1 күнүттэн 6 күнүгэр диэри куйаас түһүөҕэ. Бу күннэргэ ардах суох, кураан күннэр тураллар. Абый, Муома, Халыма улуустара Бу эҥэр халлаан биллэ сөрүүкүөҕэ. Күнүс +18-20 кыраадыс, түүн +12-10 кыраадыс буолуоҕа.  Атырдьах ыйын 1 күнүттэн 8 күннэригэр диэри кураан күннэр туруохтара. Халлаан +25-27 кыраадыска тиийэ сылыйыаҕа. Өлөөн улууһа Өлөөҥҥө бу күннэргэ күнүс +15-18 кыраадыс, түүн +8-10 кыраадыс сөрүүн. Манна улахан ардах суох. Тиксии, Анаабыр улуустара Күнүс +9-10 кыраадыс. Сэрэдэттэн саҕалаан былыттаах, ардахтаах күннэр туруохтара, — диэн Тускул бу өрөбүллэртэн саҕалаан атырдьах ыйын 8 күнүгэр диэри туруохтаах күнү-дьылы билиһиннэрдэ. Ол эбэтэр сөрүүн күн-дьыл саҕаланыан иннинэ, Ийэ-айылҕа кэлэр нэдиэлэҕэ сылаас кураан күннэри бэлэхтиэҕэ. Онно, доҕоттор, оту кыайа тутуҥ, сир аһыттан хото хаһааныҥ!
++++++
Дьиэ таһын сэргэлэрэ.
------ 
        ДЬИЭ ТАҺЫН СЭРГЭЛЭРЭ. Хас нэһилиэк ахсын сиэри-туому тутуһар сэргэһит дьону бэлэмнээҥ, ону үөрэтиэхпит, сэргэ сэтин сэлэтэ дьоҥҥо тиийбэтин туһугар.  Дойду сэргэтэ тутатына, кырдьаҕас эр киһи куттаах мас буолуохтаах. Аһара үрдүк буолуо суохтаах. Ойуута-мандара сахалыы олох ойуутуттан ылыллыахтаах. Өлүү ойуута ойууланыа суохтаах. (холобура; илим хараҕа ойуу...)  • Өлүү ойуулаах, өлүү төбөлөөх, кыргыс биилээх, супту уһуктаах, ойууҥҥа көмөлөһөр абааһылара, көтөрдөрө олороллоругар аналлаах адаарыйбыт лабаалаах уонна удаҕан сатанах сэргэлэрэ урууга-малааһыҥҥа, ыһыахтыыр сирдэргэ ончу туруо суохтаахтар. • Ойуун сэргэтэ - адаарыйбыт лабаалардаах сатанах сэргэ. Ойуун олорор тиэргэнигэр, көмүллүбүт сиригэр, араҥаһын таһыгар эрэ туруохтаах.  Ойуун көмөлөһөөччүлэрэ, абааһылара, көтөрдөрө-сүүрэрдэрэ кэлэн олороллоругар аналлаах. Кыргыс сэргэтэ - кыргыска оҕо эрдэҕиттэн эрчиллибит, этэ эрдэттэн эриллиини иҥэриммит эрэ эр хоһуун, эр бэрдин, боотур саха түөлбэтин таһыгар турар.  Билиҥҥи тустуук, боксер, восточнай единоборство эгэлгэ көрүҥнэригэр эрчиллибит бөҕөс дьиэтин, эбэтэр эрчиллэр залын таһыгар туруон сөп, биллэн турар анал сиэр-туом, илбис иҥэрии кэнниттэн.  Холобура; - „Сахаҥ иннигэр саалаахтан самныма, омугуҥ туһугар охтоохтон охтума, бар-дьоҥҥун харыстыы, өбүгэлэргин өйдүү, аар аймахтаргын араҥаччылыы тур! Үрдүлэринэн үөр сүүрүктээх үргүөрү үргүтүмэ, анныларынан аҕыс абааһы аргыарын аргытыма, иннилэринэн иэдээннээх иэрэгэйи иҥэрдимэ, кэннилэриттэн кэтэх санаалаахтары киллэримэ, кэтэхтэриттэн сэнэбиллээх кэриими кэтэтимэ!  Тиэрэлэри тэйит! Харалары халбарыт! Хараны Таалырт!”- дэниллиэхтээх.  - Дьиэ таһын сэргэтигэр судургутук ат баайар, баай-дуол тардар, хараанныыр, арчылыыр сэргэлэри туруорар ордук.   • Биһиги үрдүбүтүнэн халлаан аһаҕас. Биһиги сэргэ, уот, буруо, алгыс нөҥүө Айыылар күүстэригэр тахсабыт. Кинилэр нөҥүө ТАҤАРАҔА тиийэбит.  • Ол иһин биһиги мечеть, храм, собор, церковь оҥостубатахпыт.  • Биһиги балаҕаммыт, биһиги сэргэбит - биһиги харааммыт тэҥэ! • Сэргэлэри таҥнары, суон өттүнэн үөһэ туруорумаҥ.  Эрдэ оннук турбуттары ылыҥ. Таҥнарылар алдьаммыт, ыарыылаах тиис курдуктар, ыарыыны, кирдээх салгыны, куһаҕан тыыны тарҕаталлар. Табыллыбат буолууну таһаараллар, кырыыһы, кыйы кырыы-кырыытынан кыыраллар.  • Судургутук эттэххэ, төбөлөрүн оройунан таҥнары туруорбуттарын ситиһэллэр, иэстэһэллэр. ТААЛА ХААН.  

******
 Хаһан сектаннаан бүтэриҥ эбитэ буолла, киһиргии киһиргии дьэ эн ынтах баран иһэриҥ үчүгэй.... сэргэ диэн баара суоҕа туттар мал аттары сойутарга аналлаах, истиэххин баҕардаххына былыр эстибит быстыбыт ыалы ''ээ ол эрэйдээхтэр сэргэлэрэ эрэ сэрбэһэн хаалаахтаабыт'' дииллэр этэ ол аата эстибиттэр быстыбыттар диэн, онон сэргэ наадалаах мал сал эрэ курдук тутталлар этэ,.... арай ити монгуолларга баар сэргэ туруорар үгэс,... дьиҥнээх баартаах оҕонньор баар этэ ол ''кытаатан наадата суох сэргэни туруорумаҥ'' дьиэхтиирэ....
******
 , тоҕо Х.Т. иҥнэн хааллыҥ? Куоталаһа - куоталаһа булар дьон баар буоллулар дии. Эчи сүрүн. Саастаах киһи буоллаххына бэйэ бодоҕун тардын. Сөбү да этэрэ буолуо дии...  Мин билбэппин, ол иһин саҥарбаппын. Ыһыах сэргэлэрэ алгыстаах сэргэлэр дии, ыал ат баайар сэргэтиттэн атыттар. Оннук сэргэлэри алдьатан баран аҕыйах сыл иһинэн ол эдэр дьон бары өлбүттэрэ диэн ахтыыга баара.
******
 , ээ — ол кырдьык эрэ, сымыйа эрэ —  иллэрээ күннээҕи  "өйдөбүллэргин" билиҥҥи дьоҥҥо сыҥалаан, соҥноон — аны кэлэн, сир өппөккүн. Билигин  бэҕэһээ күннээҕи  өйдөбүл ордук  сыаналанар , дьон - сэргэ барахсан онон сирдэтинэр..
******

******
   Маннык төбөлөөх сэргэлэр урууга-өрөгөйгө, үтүөҕэ туруо суохтаахтар.
******
 Төрөппүттэрим олбуордарыгар хас да сэргэлэр тураллар. Билигин ол олбуорга саҥа дьиэ туттубуттар эдэр ыал, олор көтүрэн быраҕаары гыналлар. Сүбэлээн эрэ хайдах гынабыный?
******
 Ити кутуйах сүбэлиир ини, барытын билэр сектант?
******
 Язычниктар кэм буолуо, барытыттан куттана сылдьа5ыт. Туох да итэ5элэ суох дьоннут.
******
 САХА - САХА - буолуохтаах! САХАЛЫЫ ААТТАНЫАХТААХ! СЫМЫЙАННАН, НУУЧЧА ААТЫНАН МЭҺЭЙДЭЭМЭҤ - САХА БУОЛУУНУ! АЙЫЛҔА КӨРӨР! ТАҤАРА БИЛИНЭР САХАЛАРЫ! НУУЧЧАҔА кыайтарбыт, НУУЧЧА ааттаах эрээри - нуучча ааттаах сымыйа сахалар, Хата суһаллык САХА буола охсуҥ.
******
 Албын үөрэх, албын итэҕэл..... биһиэнэ барыта оҥоһуу .... муоданы батыһыы.... сир сүрэҕэр олоробут дьиэннээххит, оччоҕуна эьиҥ сир эмэһэтигэр ким олорор? Сирбит төбөтө ханан баарый?. ... мас быһа холуйан 100-200-с сыл туттуллар 100-с да 200-с да сыл аннараа өттүгэр тутуллубут дьиэлэр бааллар тоҕо оччоҕо ол айыылаах культовай тэрил буоллаҕына  тоҕо сүүһүнэн сыл саастаах сэргэлэр суохтарый? ....НБ сөпкө этэҕин, сир өппөкүн диэн, билигин бары ''биһиги дуо'' диэнинэн салайтарабыт курдук...' уонна дьэ өбүгэлэрбит дэһээхтиибит....
******
 , эмиэ да эр киһи курдук суруйарга дылыгын, хайдах билбэккин? Маһы буор быһа сиир, ол иһин сэргэ төрдүттэн сытыйар. Хайдах билиҥҥэ дылы туруохтарай? Биһиги кырабытыгар  1800 хас эрэ сыллаахха турбут сэргэлэр бааллар этэ. Оройунан көрбүт уолаттар өссө  1964 с быһыылааҕа түөрбүттэрин кырдьаҕастар мөҕөллөр курдуга. Үчүгэйдик өйдөөбөппүн.
******
 ХТӨХ, мин эн курдук сектам суох, албын үөрэҕи тарҕатпаппын, эмэгэт дии дии фашисткай свастиканы тарҕаппапын ,ойууммун дии дии түөспүн таптаммаппын, дьон олоҕор дьаһаҕар орооспоппун, орооһор да былааным суох , үрдүлэригэр үҥкүүлүөх айыылаах дьоннорум бу бааллар эбит диэбиттии ааккытын уларытыҥ ,нууччалар биһигини якуттар дииллэр буолбат дуо дии дии ыххайталаабаппын,.....  онон бэйэҥ күтүргүн миэхэ сыбаама ,
******
 ,  кытыы лыы атыны ахтан анаарбат буоллар: Харатаала  иннин ылбатыҥ  буолуо оҥоробун.
******
 , маладьыас,достойный ответ!
******
 Дарственная, хайа сатанарынан,бу маннык гыннахпына үчүгэй буолара буолуо дии санаан, сир дойду иччитигэр анаан, аҕа киһи ,кыратык уот оҕото оттон аһаппыта буолан көҥүл көрдөһүөн сөп этэ ,дьэ ол кэнниттэн атын сиргэ көһөртүөххэ да сөп ылаттаан да көбиһиэххэ сөп буолуо,..... ити кырдьык били язычниктар дэнэр үгэстэн хаалбыт буолуон сөп, мас да таас да эмэгэттэр (идолы) турар буолаллар дииллэрэ  ону биһиэттэрэ тупсаран сэргэҕэ көһөрдөхтөрө.....
******
 Сэргэни тууралларыгар,туерэн ылааран,кемеллер энин курдук ейдуубун. Биир бэйэм ону маны итэзэйэ сатаабаппын,туох эрэ баара буолуо базар,кмм билиэ баарай. Сэргэ диэн ат баайар мас,туох да улаххан буолбатах. Сэргэ туруоралларын себулээбэппин,ат да миинэр азыйаата быьылаах:-). Урууга онно манна сэргэ туруоруман,кырдьазастар ону ейдеен,оннук буолуохтаах дии дии куускутунэн туруортарыман. Харатаала,билэр буоллаххынан субэлиэххиний,кутуйахха сеннуу олорозун,эн суруйуугар элбэхтэ итинниккэ тубэьэн аахтым,онон эн саха буолбатах эбиккин,саха киьитэ билэрин уллэстэ,эдэрдэргэ субэ ама буола сылдьааччы,онон оннук,санаабын эттим баалаама:-).
******
 Басон, тоҕо баалыахпыный? Төһө кыайарбынан куруук сүбэлии, Сүбэ биэр олоробун буолбаат. Ону утара, үөҕэ, баһааҕырда эрэ олороҕут буолбаат. Оннук дьоһуна суох дьоҥҥо хата сүбэлиир диэн хайгыаххын.
******
 ТАҤНАРЫ ТУРАР СЭРГЭЛЭРИ ТУУРАН ЫЛЫЫ СИЭРЭ-ТУОМА. ТАҤНАРЫ: - суон өттүнэн үөһээ, төбө өттүнэн аллараа сиргэ түспүт сэргэ суһаллык ылыллыахтаах, эрбэниллиэхтээх, сүөм түспүтэ сүөрүллэн сөҥүөхтээх. Ол турбут олоҕор саҥа мастары, титириктэри-хахыйахтары быыһаан аҕалан олордуҥ, былдьаан буолбатах, чугастыы просекаттан, провод анныттан быыһаан аҕалан олордуҥ. (уһаатахтарына проводы анньаллар, онон син биир быһаллар, өлөллөрүн билэллэр). Бу мастарга сылларынан урут манна турбут сэргэ туохха анаммытын билэн, кэмиттэн көрөн көннөрү бэлиэлэри (биркалары) ыйаталыахха сөп. Таҥнары сэргэни арҕаа диэки суулларан, моонньуттан үөһээ өттүнээҕи оҥоһуутун эрбээн ылыҥ, суругун-бичигин, ойуутун суоран, турбут оҥхойун оннугар уган буорунан көмүҥ, үрдүнэн тааһынан сабыҥ, бэйэтин сүүрүктээх өрүскэ ыытыҥ. Эбэ бэйэтэ дьаһайан илдьэ барыаҕа. Сүрүнэ - суруга-бичигэ көстүө, Эбэ иччитэ ону ааҕыа суохтаах. Эбэтэр, бысталаан арҕаа таһааран оҥхой, инчэҕэй сирдэргэ буорунан көмүҥ, саатар куһаҕан суолу туоруурга туһалаатыннар. Ол иһин этэллэр: «Сэргэни мээнэ оҥорор, туруорар сатаммат» - диэн. Сатаан оҥорбот эрээри ылсыбатах ордук!  Сатаабаттар сэргэ сэтигэр-сэмэтигэр түбэһэллэр.  Таҥнары турбут сэргэ сэти, сэмэни, кырыыһы биэрэрэ биллэн турар суол. Ол эрэн, сөптөөх сэргэ туруохтаах! Тэлгэһэлэригэр сэргэлээх дьон мээнэ өлөн-охтон биэрбэттэр, ойуурдаах куобах охтубатын курдук. Таҥнары турбут сэргэлэри бука диэн, суһаллык тууран ылларгыт дьоллоох дьоһун дьон буолуох этигит! Субу тылларбын аахпыттар, алгыс ылбыттар, таҥнары сэргэни тууруоххутун син, ким да туох да буолуо суоҕа, ыалдьыа суоҕа. Санитардар, Айылҕаны ыраастааччылар курдук көстүөххүт. Барыҥ да эрбэтэн кэбиһиҥ. Уонна, үөһээ арҕаа таһааран, бөх тоҕуллар сиригэр буорунан көмүҥ. Уматар сатаммат, буруо устун кирэ дойдуга тарҕанар. Дьиэ таһынааҕы таҥнары сэргэлэри түөрэн ылбыт буоллаххытына, оннуларыгар хахыйахта, титириктэ олордуҥ, эбэтэр клумба оҥорон сибэккитэ ыһыҥ. Хайдах олордору эттим. Кэлин, кэмэ кэллэҕинэ, аттыгар сөптөөх сэргэни туруораарыҥ, (сэргэни сөптөөхтүк туруоруу быһаарыытын биэрдим). ТААЛА ХААН.
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала, лэбэйдээн топикка суруйбутун аны туһунан топик гынан таһаараҕын,ис хоһооно биир.Суһаллык эҥин диэмэ,это крысы с корабля так быстро убегают.
******
 -Мила, өссө үчүгэйдик үөҕүүй!
******
 ХТ,ханна үөхтүм?баары суруйдум буолбатах дуо,үөһэ аллара аах эрэ,тугу суруйаргын!
******
 Ойуурдаах куобах өлөн охтон биэрбэт дьиэхтиибит да дьэ имири эстээхтиир, буолаары буолан хоргуйан, Үөһээ Дьааҥы саҕа куобахтаах дойду суоҕа буолуо да ытыс соттон хаалаллар.....хаар уулла илигин курдук барыта куобах түүтэ буолбут ойуурдары илэ харахпыган көрбүтүм....саҥа киһи тиийэн көрөрүгэр сүөргү баҕайы этэ..... Дьэ уонна таҥнары турбут сэргэлэр диэҥ.....
******
 Ытаабат оҕону эмсэхтээбэттэр, онон сүбэ көрдүүр дьоннорго тус бэйэлэригэр сүбэлээ ,үөрэт , дьону кытары дьон курдук сэлэс ,барыларын үөһэттэн көрүмэ....
******
 🐀, ахтаны анаара ахтан ыккардын ырытыах кэриэтэ, айдарыылаах дьон сүбэтин сэмээр ааҕан долоҕойго тохтоппут ордук ини🙄🤔
******
 Саха ыала сэргэлээх буолар тыа5а.
******
 НЕг, ол ''а.айдарыылааххар личкатыгар суруйан сүбэлэттэр, үҥэр таҕарам дьиэм иһигэр баар, атыттарга да чугас соҕус баара буолуо.... этэргэ дылы күнүм ыйым киниттэгн тахсыбат баччааҥҥа дылы кини да сүбэтэ суох кэллибит, хаалбыт аҕыйах бэриэмэни кини да ''лапсата'' суох олорбут киһи ..... суортаталыыр сахам дьоно барахсаттар.... онон дьокууткун дуу сахаҕын дуу? .... быһата бэҕэһээ саха буоллаххына бүгүн дьокуут буоллаҕыҥ......
******
 , оттон бэйэҥ топигар киирбэтэххинэ? Бүтүн Саха сирин үрдүнэн сэргиир дьон бааллара буолуо дии. Ким тугу суруйуохтааҕын быһаара олорор курдуккун. Мин сөбүлээбэппин, онон суруйума диир хайдах эрэ дии. Биир бэйэм бэйэбин САХАБЫН дэнэн кэлбитим. ЯКУТКА дииллэрин сөбүлээбэппин да хайыамый? Докумуонум оннок суруллубут, ол иһин нууччалаатахпын  туттарбар тиийэбин. Атын омук ис дьиҥин билбэккэ, куһаҕаны санаабатар да буолуо, ааттаатаҕа дии. Төрүт омукпут аата төннөрө туох куһаҕаннаах буолуой? Үчүгэй эрэ буоллаҕа. Эдэр сэнэх дьон толкуйданныннар ээ. Ким да күһэйбэт. Арай сокуон ылыллан барыбытын оннук суруйаллара буоллар бэрт этэ. Онно манна сүүрээһинэ суох. Оҕолорум төөрөбүт сибидиэтэлистибэлэригэр САХА ДИЭҤ ДИИ САТААБЫППЫН санаатым. Оннук сатаммат диэбиттэрэ. Билигин сүүрэр - көтөр, сирэр - талар кыах суох. Кэммитин кытта бииргэ олордохпут.
******
 , оннук,ол эдэр сэнэх дьон толкуйданар буоллаҕына Кэпсээҕэ киирэн кэпсээтин,биһиги нөҥүө буолбатах. Биһиги көлүөнэ иҥэринэрбитин иҥэрэн,ыларбытын ылан олорор дьоммут.Харатаала үөрэҕэ диэн олохпор уларыйыы киллэрэр санаам суох,өссө ыххайыы күһүнэн.
******
 Айыбын да,Дьоһун саас үксэ Харатаала үөрэҕэ буолбут ди,ситэри Харатаала форума дэттэриҥ,төһө киһи киирэр эбит. Хитрый маневр,сахалар мустан олорор сирдэригэр лээбиргиирэ,мээрилирэ удобнай буоллаҕа,да ну на...
******
 Харатаала Элигиэт буолбатах, төһө баҕар кыскыйданыҥ, кини  иннин ыларгыт  саарбах..
******
 BorNEo, эн "сэргээбитэ"буолан күөртээтэҕин аайы лаглайан олоруо буо
******
 мөккүһүөххэ эрэ диэн, кыскыйданан ньаҕайдаммыт да диэн
******
 Бороонньо,алын сыҥаах буолума,эн баҕас.Толкуйдуур мэйиим баар,утары эппиэттэһэр. Эн курдук арыгыга сиэтэ иликпин,заткнись уже.Эн курдук придуроктарга,и тебе подобных,мэйиигитин сүүйэ сатыыр киһи,ити харатаалаҕыт.Сыҥаах баттанан олорон иһит,баҕар Бороонньоҕун уларытан САХА. буолан тупсан кэлэйээҕин Салҕыы уонна хайдах да ньаҕый,мне по барабану.
******
 Мыыла, кыскыйданаргыттан көрдөххө, хата эн мэйииҥ  арыгыга  сиэппит курдук — уһуктаах  хобулугун  да абырыа суох
******
 Уһуктаах хобулук абыраан2 кэлбитэ буолуо,ымсыыран да хайыаххыный,могу одолжить 🤔даа...МЫЫЛА наһаа туһалыыр эбит ди биир МИЭСТЭҔЭР,молодец,тутун Бельмоҕун сүллэр диири истибэккин,бэйэҕэр куһаҕан,ладно,живи,человечек.
******

******
 Убуорунай
******
 Мыыла амтана  сүөһү  этигэр тиийбэт, онон бэйэҥ  ладно,живи,человечек  диибин))))))
******
 С, саха диэн сахалыы тыл якут диэн нууччалыы тыл нууччалыы суруйа олорон хайдах сахалыы суруйуоххунуй , төрөөбүтүн туһунан туоһу сурукка төрөппүттэрэ нууччалыы өттүгэр якут, сахалыы өттүгэр саха диэн сурулла сылдьаллар, нуучча тылыгар омукпут аата якут диэн саха диэн тыл кинилэргэ суох ону көннөттөрүөн баҕарар буоллаҕына нууччалары баран дибдийдин, эбэтэр биир санаалаахтарын таһаартаан бырачыастаатын (пикеттээтин) ол туһалаах буолуо .... сүүрбэччэ сылы быһа бар дьонун үөҕүтэлии, суортаталыы, кыһыл тылынан кыыра олоруон кэриэтэ....
******
 , 
******
 Нууччалыы - уруускайдыы тылларга омукпут аата САХА диэн сурулларын ситистибит. Эһиэхэ эмиэ ол дьолу баҕарабын.
******
 С,оҕо төрөөбүтүн туһунан туоһу суругар урут да билигин да омугун суруйбаттар, оттон ол оҕоҥ улаатан ийэ буолан омугун нууччалыы ''саха'' да диэн баҕар ''папуас'' да диэн суруттардаҕына син биир суруйа тураллар .... онон итиннэ туох да хааччах суох, ол иһин Быйаҥ этэр, нуучча тылыгар ''саха'' диэн ааттаах омук суох диэн.....
******
 , оо, урут суруллар этэ. Саха диэн нууччалыы суруйбатахтара. Администрация диэн быһыылааҕа. Бэркэ эриһэ сатаабытым да, сокуон аата сокуон буоллаҕа. Ама билбэт буоллаххыный? Кэнники омуга сурулларын соттулар, паспорга. Сибидиэтэлистибэни билбэтим. Кыра оҕом суох. Анаан ыйыталаспаппын.  Сэргээбэт топкар кииримэ ээ. Мин сорох этиилэрин сэргиибин, ол иһин ааҕабын. Оттон Быйаҥ миэхэ х- р буолбатах. Ол эрээри САХА диэнин өрө тутарын иһин эрэ убаастыыбын. Мээрилээрэ бэйэтин киэнэ. Еще тот ФРУКТ.
******
 , һэс — хотуой, хайдах   нуучча тылыгар ''саха'' диэн ааттаах омук суох  буолуой, бүтүн научнай үлэлэр бааллар дии.. Олортон биирин аҕалабын: Цитата: Происхождение народа Саха (якутов) - YakutskHistory https://www.yakutskhistory.net/с-и-николаев-сомоготто/происхождение-народа-саха-якутов/?mobile=1
******
 мөккүһүөххэ эрэ диэн — кыскыйдаммыт да диэн, туһата суох..
******
 Онтон улуу Элэгиэккит хайа наадалаахха ханна суттэ ?
******
 Эмээхин, Бороноох табаарыьын бэйэтэ билэн эрдэ5э,иннигэр эккэлиирэ бэрдэ
******
 С,икки ыйдаах оҕо докумуонугар аҕата якут ийэтэ саха диэн нууччалыы сурулла мылдьар, онон бэйэҥ туох диэн суруттараргыттан тутулуктаах....
******
 , ээ, ол билигин оннук суруйаллар дуо? Дьэ, бэрт эбит дии.
******
 НБ,нуучча тылыгар саха диэн өйдөбүл баара буоллар хос якут диэн быһаарыы тыл суох буолуо этэ конституцияҕын да ылан көр иккиэн биир суолталаах тыллар диэн, онон нууччалыы саха да диэн суруйдаххына син биир якут диэн өйдөбүллээх, сурук- бичик үөдүйүөҕүттэн, атын да омуктарга биһиги бэйэбитин сахалар диэн ааттанар якуты диэн киирбит ону биир ХТ сөбүлээбэт дии диилэр барытын сатаан көннөрбөттөрө буолуо..... Уонна бэйэҥ алыс уорбаһыт буолума, бу да буоллар өбүс дуомнаах этим....
******
 , ээ — ити Мыыла эҥин курдук, дьахтардыҥы логикалааххын, ол иһин  хотуой  диэтэҕим  Алҕаһаабыт буолларбын баалаайаҕыҥ.. Ол эрэн, биири өйдөө: улуу нуучча даҕаны тылыгар  ''саха'' диэн ааттаах омук  баар!
******
 Убуорунай сүбэтэ да диэхтээн,барыгытын дьахтар курдук көрөр,мЯчтата ди,күөх окко күөлэһийэ сытаары
******
 Оннук буотта,Броня?
******
 НБ, иллэрээ күн сыскыйдаммыт диэбэккэ кыҥкыйдаммыт дииллэр этэ (на десерт)....
******
 , кыыс кыскыйдаанар кыскыйданаллар.
******
 Ты же с нами или за нами)))
******
 этэриҥ суох буолан, аны "нууччалыы айахтанан" эрэҕин дуу🙄🤔
******
 Бронька,эйиэхэ барсыаҕа,чэ давай подруга,до встречи,рада была поболтать да дела. Охраннику с водным пистолетом большой привет и поке
******

******
 ХТ, айа хас сылы быһа биир хартыына саатар бэйэҥ этэргинэн уруускай оҕолору муньаахтаабыт киһи кыбыстан көрдөрүө да суох хартыыналара .....
******
 ,  хас сылы быһа биир хартыына  буолумуна. Ол иһин этэбин:  кини  иннин ыларгыт  саарбах  диэн..
******
 НБ, нууччалыы сахалыы сака дэнэр омуктар бааллар этэ ол биһиги урууларбыт буолуон сөп, 70%-н сахалыы саҥараллар диэччилэр....
******
 Кыскыйданар диэн кыскыйар, часкыйар кыланар,  диэн өйдөбүлгэ чугасаһар оттон кыҥкыйданар диэн быһата мөҕүттэр диэн суолталаах курдук....
******
 Урут муода буола сылдьыбыта дии..80-с сылларга ,билигин дьон ейденне урууга туруорбат буоллулар...
++++++
Сахалар - үөрэ отун туһаныҥ.
------ 
        Үөрэ ото Былыр-былыргыттан билиҥҥээҥҥэ диэри, үөрэ ото саха дьонун ас оҥостон аһыыр, олус сөбүлүүр отторунан буолар. Ол курдук, улаханнык ыалдьан мөлтөөбүт дьон, бу отунан уһуннук эмтэннэҕинэ, үөрэни ас оҥостон иһэ сырыттаҕына, үтүөрүөн сөп. Ордук киһи утуйарыгар, уоскуйарыгар, аһы буһарар уорган үлэтэ тупсарыгар, сэниэ киллэринэргэ, чэбдигирэргэ туһалаах. Үөрэ отун үгүс норуот эмчитэ ньиэрбэ ыарыытыгар, тартарарга, аменореяҕа, дисменореяҕа, төрүүр дьахтар талыытын күүһүрдэргэ туттар уонна ыалдьар миэстэҕэ түөн уурар, ону тэҥэ дьиэни ыраастыырга туһанар. Дьарҕа, куртах, оһоҕос ыарыытыгар, сахарнай диабекка, бронхиальнай астмаҕа, хойуу хаайтарыытыгар биир улахан тутум оту биир ыстакаан оргуйбут ууга көөнньөрөн, сиидэлээн, чэй курдук иһиллэр. Үөрэ отун атахха баанан сылааны таһаарыналлар. Ыалдьар сүһүөххэ үөрэ отун суоракка булкуйан, лэппиэскэ оҥорон уурунан хоноллор. Оттон тирии ыарыыларын (псориаз, нейродермит) эмтииргэ улахан иһиккэ көөнньөрөн, ванна уутугар кутан сытаҕын. Туран баран, баастаах миэстэни соттубаккын. Хаста да хатылаатахха тирии ырааһырар, кыһыйара ааһар. Арыгы дьаатыттан айгыраабыт дьон туруга тупсарыгар, дьүһүнэ төннөрүгэр, кыаҕа чөллөнөрүгэр көмө буолар от - Үөрэ ото. Бу отунан аһылык оҥостон аһаатахха итиэннэ кыра хамыйах бытарытыллыбыт оту оргуйбут ууга көөнньөрөн, сиидэлээн аһыах иннинэ истэххэ, сүрэх ыалдьара, күүскэ тэбэрэ, утуйбат буолуу, куртах, оһоҕос ыалдьара ааһар. Биһиги өбүгэлэрбит туох да учуонай степеннэрэ суох түҥ былыргыттан үөрэни аска тутталларын араас омук минньигэс аһа, бэлэм тумата баар буолан өбүгэлэрбит үтүө үгэстэрин умнан, төһөлөөх үтүө дьоммут ити ыарыыттан быыһамматахтара буолла... Дьиҥэр үөрэлээх бутугас, быырпах, суорат, лэппиэскэ билигин да оҥостон сиэххэ син этэ. Ону кыайбаппыт диэтэххэ ууга көөнньөрөн билигин да инникитин ити ынырык ыарыыттан быыһаныахха сөп этэ дии саныыбын. Ийэ сирбит, Аан Айылҕабыт туһаныҥ диэн тиэргэн, сыһыы аайы томточчу үүннэрбит кэрэ бэлэҕин туһаннарбыт бэрт буолуо этэ.  

******
 туһалаах сүбэлэри харса-суох таһаарарыҥ хайҕаныан эрэ сөп
******
 Үөрэ ото диэни билбэппин. Кыра эрдэхпитинэ туох эрэ отунан аһылыгы оҥорбуттарын оҕолор сирэн сиэбэтэхпит. Ол кэнниттэн от туһунан эрэ санаабат буолбуттара.
******
 Саргыда,   Мин оту олох билбэппин Хомуйан бэлэмнээн биэрэллэрэ буоллар сиэм да сиэм этэ
******
 Улуустан, дьэ ити төрөппүттэрбит итэҕэстэрэ буолуо. Билиини барытын оскуолаҕа найылаатахтара. Барахсаттар учууталлары таҥаралартан итэҕэһэ суох көрөллөрө. Күнү быһа үлэлээн тахсаахтыыллара. Ол оннугар үлэҕэ үөрэттэхтэрэ. Ол чааһыгар сатаабаппыт суох да диэххэ сөп.
******
 Үөрэ отун оргутан, бурдугунан сэлиэй кутан ытыйан, эбии суораттаан үлэ-от кэмигэр, эбии сүөгэйдээн иһэргэ бэрт да ас буолар этэ.
******
 Киһиэхэ күүс-сэниэ киллэрэр бэртээхэй ас. Чэй-утах оҥостон истэххэ эмиэ үчүгэй. Ис миинигэр кыа отун кутан иһиҥ. Быыппахха кыа отун силиһин кутан бардаран, куйааска бырдырҕаччы иһэргэ ааттаах утах. Утаҕы ханнарар.
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала, хаартыската дуу, ойуута дуу баара буоллар бэрт эбит. Ханна атыыланар дуу? Нууччалыы аата ким диэний?
******
 Полынь белая, обыкновенная, луазианская диэн баар эбит. Хаартыската кыайан киирбэт, туох эрэ диэн тыл баар диэн. Ойууттан көрөн билбэтим. Көрдөхпүнэ сэппэрээк курдук үрдүк.
******
 Саргыда, ол сылдьар. Дьиэ да таһыгар үүнэр.  Миэхэ кэлэн бар. Көрдөрүөм. Үөрэтиэм.
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала, махтал. Быйыл хайдах да сатаммат. Баҕар, эһиил.
******
 Куоракка үөрэ ото соччо үүммэт бһлх, ол оннугар кириэн ото (хрен) хото үүнэр Нууччалар бу оттон бэртээхэй тума оҥороллорун бэркэ билэр инигит..
******
 Саха биир дьаата
******
 Наркотик курдук ити от дьааттаах
******
 Оо,  кытыы кайданан бүт.. Тума  чааһыгар  — гуглвпомощь диэххэ))
******
 Полынь эргиччи учугэй. Охсуллан баран,  куннэ хатан эрэр  сыта - парфюм. 70-с сыллардаахтан дьоннор "уерэ отунан" сэрии сагана аЬаабыттарын кэпсиир этилэр.  Ону сии-амсайа.сылдьар.дьону кербетегум. Сайын аайы сиэхпин багарабын да дэриэбинэгэ куйаас-кумаар сагана сир.астыы тахсар буолан, хомуйбакка хаалыы.  АаЬан иЬэн амсайдахха, туЬалаага тута  биллэр. Аска.туттар наада. Куорат сиргэ.билигин олох суох.  Урут хомуйан сиэн бутэрбиттэр. Крапива эмиэ суох.  Хрен гулявниковый уунэр.  ЭМкэ урут.тутталлар.  Ис-уес, ангина. Горчица оннугар суЬуеххэ-энин. СилиЬин настойката кытта. Урут ",огород " дииллэр. Сепке хомуйар -дьаЬайао наада эмтээх оттору. Ол иЬин онон дьарыктанар киЬи септеехтук туттар. БиЬиЬи курлук  мэнээк  тиийэн быЬыта тыытан киллэрэн хатар дьон сатаабаппыт. Дьыла-кжмэ, бирижмэтэ. Ону ааЬан, айылгага сыЬыан.о.д.а
******
 Үөрэ ото хаартыскатын угаргыт буоллар бэрт буолуо этэ,билбэт киһи элбэх буолуо
******
 Хатат, тыаттан  хаартыска  ыыттахтарына  уган  (  кытыы  ахтата ахтыллыбат ) көрүөм..
******
 СССР-ка ол оту маһы хомуйа оонньоппоттор.Үрүҥ хараххын өрө көрдөрбөккө үүрэ сылдьан дьону үлэлэтэллэрэ.Босхону үрдүнэн.Ол иһин оччотоҕу оҕолор таах ыарыһах сэниэтэ суохтар этэ. Туох баар от-мас эмтээх.Айылҕа таҥара оннук айан оҥорбут.Хомуйар син дөбөҥ буолуо.Куурдуу харайыы уустук соҕус.Былыргылыы сарай хоспох суох.Тыал үрэр сирэ куурдарга кэлин уура сылдьарга табыгаһа суох билиҥҥи дьиэ.
******
 Көмүс күһүн, оннук эбит — от - мас үксэ да кэриэтэ эмтээх бһлх, биһиги көннөрү дьон билбэппит - көрбөппүт элбэҕэ сыттаҕа, то уонна ити сөпкө этэҕиҥ: ССРС саҕана,  хортуоппуйтан  ураты, бэл бэйэ  оҕуруоттаах  ыал тарбахха баттанар ахсааннаах буолара.
******
 Уорэ ото  хаартыската хайд5ый ? Полынь да диэн буоллун Хайдах косторуй?
******
 Trofim Trofimov, Интернеккэ  полынь   хаартыската  олус элбэх Ити сороҕун эрэ аҕаллым.
******
 BorNEo, ити Барыта полынь корунуохтээххин Дуо?,Оттон уэрэ ото диэн ЭМИЭ ити Дуо?
******
 көрүҥэ буолуо дииллэр..
******
 ватсабынан хас да киһиттэн "үөрэ отун  хаартыскатын  ыытыҥ" диэн этэн көрдөһөн көрдүм да — булан ыыта иликтэр 
******
 BorNEo, миэхэ кэлэ сырыт. көрдөрүөм
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала, тыаҕа таҕыстарбын булан көрөр инибин
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала, уерэ ото полынь диэн Дуо?
******
 Дьиҥэ, сатабыллаах дьон — бу өрүккэ ылсан, бизнес да тэриниэхтэрин сөп курдук эбит! Үөрэ ото, син - биир кучу отун курдук, Сахабыт сиригэр дэлэй буолуохтаах.. Биһи дьоммут ылсыбатахтарына, атын омуктар Күрүлгэн этэринии: харчы  тоһутар  ньыма оҥостуохтара Онон убай, били Сырдык Киһилээх хайатын пи - ардаабытын курдук, эмиэ ол суолун тутустаргын диэн баар.
******
 Цитата:  *ЭМТЭЭХ ҮҮНЭЭЙИЛЭРИ ХОМУЙУУ КЭМЭ*  Дьыл хайдах иһэриттэн кэтээн көрөн, үүнээйилэри хомуйабыт. Ол эбэтэр саас эрдэ кэллэҕинэ, от мас тыллыыта эмиэ эрдэлиир, хойуутаатаҕына хойутуур. Ити нэдиэлэ иһинэн-таһынан буолар эбит. *Эмтээх үүнээйини хомуйуу күнүн-дьылын маннык араараллар:*  Отон сэбирдэҕэ – ыам ыйын 10-15 уонна 20-22 күннэрэ.  Хатыҥ уута – ыам ыйын 16-18 күннэрэ.  Ньургуһун – ыам ыйын 23-27 күннэрэ.  Хатыҥ сэбирдэҕэ – ыам ыйын 28 күнүттэн бэс ыйын 7 күнүгэр диэри.  Үөрэ ото – бэс ыйын 8 күнүттэн от ыйын 1 күнүгэр диэри.  Хаас ото – от ыйын 2-3 күннэрэ.  Оҕонньор ото – от ыйын 7-9 күннэрэ.  Бохсурҕан – от ыйа, атырдьах ыйа.  Харыйа от – от ыйын 11-12 уонна атырдьах ыйын 21-25 күннэрэ.  Тимэх от – от ыйын 20-24 күннэрэ.  Кучу от – от ыйын 15-20 күннэрэ. Баҕар кимиэхэ эрэ наада буолуо  
******
 Ватсапка ыыппыттар)
******
 http://fotki.ykt2.ru/albums/userpics/2018/07-22/normal_dsc_0650.jpg
******
 Хайа,ити сыттаах,сытыган От дии,итини сииллэр эбит дуу? Оттон дьаттаах диэччилэр.
******

******
 BorNEo, ити отунан рак бэркэ эмтэнэр
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала, билигин аҕай аралдьытарга кэпсээтилэр: тиит хатырыгын, мутукчаны эмиэ эмп курдук оҥостон туһаныахха сөп эбит.
******
 Мутукчанан сыттык оҥостон утуйан үтүөрдүм, гайморит эрэйдээбитэ, диэн суруйбуттарын аахпытым. Сыттык размера 30×30 .
******
 Билигин сүрэҕэлдьээбэт, уонна күн иллэҥ киһи — айылҕабыт барахсан тугу дук гыммытынан да олоруох курдук: бурдуктан,  саахартан , мас арыытыттан, туустан ураты, бары - барыта баар курдук..
++++++
Сааһырбыт киһи уута суох буолар дуо? Эрдэ 5 ч уһукталлар.
------ 

******

******
 Оннук эбит. Эрдэ утуйан баран түүн уһуктабын. Былырыыҥҥыттан оннук буоллум. Сороҕор иккиһин утуйабын.  Ол иһин телефонунан манна киирэбин, чуумпутук, дьонум уутун уйгуурдубат курдук. Утуйар эмп көмөлөһөр да, хайдах мэлдьи сиэххиний?
******
 Эрдэ уһуктар буолан хааллым. Санаа да баттыыр быһылаах. Араас толкуй киирэр, былаан
******
 Мин эмиэ 50 туолан баран, уьукта2 утуйабын,эрдэ уьуктабын,хойут сытабын,ол иьин сынньаммаппын учугэйдик,эрэй,наар недосыпание! Кырдьык,ол бу санаа оноо,араас толкуй баттыыр! Эмп испэппин,уерэнэн хаалыам диэн! Саатар сэргэх буоламмын,хас тыаствн уустан уьуктан хаалан баран,кыайан утуйбакка эмиэ сордонобун!
******
 4-5 чаас утуйаҕын да?
******
 Ки4и Барыта оннук бы4ыылаах , онон кэбириир ,мята таблетка комоло4ор диэччилэр
******
 Утуйар эмиэ улэ дьицэр ыллахха.
******
 Мин киэьэ 9 ч. аьарбакка сытабын сарсыарда 7 уьуктабын. Туун иккитэ уьуктан ылабын дальше утуйан иьээччибин
******
 Сот.тел будильнига уһугуннарар)
******
 Сот.тел кытта до5ордоспут дьахталлары уьугуннарара биллэр буолла5а.  Мин уйэбэр будильниктамматах киьибин. Киьи бэйэтэ орг-гар будильниктаах буолуохтаах айыл5аттан бэриллибит.
******
 ......., билээҕимсийимэ,сот.тел. уһуктуҥ диэн будильник баар ини
******
 ......., кырдьаҕас бэйэҥ уһуктарыҥ сөп ди
******
 Киьи бэйэтэ уЬуктара ордук.
******
 Искусст.будильник сот. эрэ буолбатах арааьынай чаьыыларга кытта баар. Киьи хаьан утуйан баран уьуктарын бэйэтэ бэйэтигэр установкаланыахтаах манна туох да билээ5имсийээьинэ суох,
******
 ......., сатаан уһуктубат буолан баран будильниктанар буоллахпыт.Мин ыарыйдахпына эрэ уһукта2 утуйабын,атына крепкий здоровый сон.
******
 Быраастар барыта ньиэрбэҕиттэн дииллэр. Үчүгэй ньиэрбэлээхтэр, төбөлөрүн сыттыкка ууруохтара эрэ кэрэх, утуйан бырылаталлар. Киһи олох охсуутун чэпчэкитик ылынара ордук да, сороххо кыаллыбат сорук быһыылаах... утуйуох иннинэ ону маны санаабакка, хойукка дылы киинэни көрбөккө утуйуҥ дииллэр. Сиб. салгыҥҥа хаамыҥ дииллэр.
******
 Ийэбэр этэн уерэтэн ийэм уйэтин уьаппытым онон ийэбэр улахан кемелеехпун диэн дьоллоох киьинэн аа5ынабын
******
 Кэлин елуу туьунан, олоххо сыыьаларбын,кэмсиниини наьаа элбэхтик толкуйдуур буоллум!🤦🏻‍♀️😔 Телевизора суох утуйбат буоллум уонна 😓
******
 Киһи сааһырдаҕына организма мелатонины оҥороро мөлтүүр ол иһин уулара буккуллар,киһи сууккаҕа аҕыс чаас утуйуохтаах очоҕуна эрэ сынньанаҕын.
******
 Дьиҥинэн аптекаҕа мелатониннаах перепараттары атыылыыллар ону туһаныахха сөп сорох кэмҥэ наһаа ууҥ мунньулуннаҕына.
******
 Киьи айыыта-харата мунньуллан иьэр (не раскаянные грехи), ол иьин онтон сылтаан санаа5а ылларар, учугэйдик утуйбат буолар. Ол уутун хамматыттан сылтаан ньиэрбинэй, сэниэтэ суох буолар. Онтон сылтаан аны ыарыьах буолар. Барыта сибээстээх. Ол иьин Танара уола Иисус Христос "Придите ко мне все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас, возьмите иго мое" диэбитэ. Танара уорэ5ин ойдоон туран крещениены бардаххына, Танара ол кун эн торуоххуттэн онорбут айыыгын-хара5ын барытын бырастыы гынар. Крестись гыммыт куннуттэн ыла грехи оноруо суохтааххын: арыгыьыт арыгыны испэт, дьахтарымсах эримсэх аны куулэйдээбэт, дьону осуждаайдаан тахсар киьи дьон куьа5анын ырыппат, маатыраьыт маатыралаабат, тороппуттэрин, о5олорун, аттыгар баар чугас дьонун убаастаабат киьи, наоборот барыларын таптыыр, убаастыыр буолуохтаах. Оччо5уна итини барытын тутуьан, коннорунэн сылдьар киьи айыыта- харата сотуллан, ырааьыйан, доруобуйата конон, санаата уоскуйан барар. Итэ5эллээх буоллахха, олоххун учугэй оттугэр церковь кууьунэн уларытыахха соп. Онон сахалар тоьо кыалларынан вера5а, церковька барыаххытын наада. Билигин син элбэх саха верующай буолан эрэр. Комолосто5унэ Танара эрэ комолоьуо. Бу форумна солуута суох ону-маны ырытан моккуьэ5ит куну быьа, ити барыта туьата суох. Ньиэрбэ5итин эрэ барыыгыт. Ити барыта пустословие, многословие, осуждение диэн. Бэйэтин туьугар эмиэ греххэ киирсэр. Онон толкуйдаан, кырдьар сааскытыгар спокойнай, чуумпу оло5у олоруоххутун ба5арар буоллаххытына.
******
 Покайтесь пока не поздно! Анараа дойдуга тиийэн сууттаммат туьугар кыьанын. Дьахталлар тем более, аборт бо5отун оноттороллор, урут да5аны, билигин да5аны. Ити син биир киьини олоруугэ тэннэьэр. Чэ, итинник.
******
 Ханна баар танара,сымыйанан! Орто сааска киьи сыыьата алгаьа элбэх ини! Ол дьахтар аборт онотторбутугар, эр киьи сыьыана буруйа суох ду ама! Араас биричиинэ элбэх куьаганнык утуйарга,наьаа онно манна тиийбэккэ,ейдеегумсуйбэккэ,диринэппэккэ ырытын суруйун! Орто сааьын ааспыт киьи толкуйа санаата элбэх!
******
 Бг, оннук. Мин кыра эрдэхпиттэн итэ5эйэбин.
******
 Ньиэрбэҕиттэн буолуо кырдьык, киһи уута алдьанара. Саатар күнүс утуйбаппын ээ. Киэһэ 12 ч утуйдахрына 5 ч будильнига да суох уһуктан кэлэбин.
******
 Үлэлээбэт буоллаххына күнүс утуйуоххун,үлэлии сылдьар дьон утуйа сытыахпыт дуо,эбиэттээтэхпитинэ махтал,ол оннугар түүнүн дибиччи утуйуллар) Айаннаары уонна кими эрэ күүтэр буоллахха сотору2 уһуктуллар
******
 Кыратык соп буола-буола сылаа таьаарыллар Оччого норм утуйуллар..)) Бу футболга ЧМ режими улаханнык кэстэ дьэ
******
 Сөпкө утуйабын. харахпын саптым да утуйбутунан барабын
******
 Уоппускаҕа олоробун да утуйан хантайа сыппыт суох. Уулаах дьонҥо ымсыырыы.
******
 Эрдэ утуйуу уонна эрдэ туруу былыргы дьаданы сахалар геннара действует. Чумэчи кунду, киэьэ эрдэ сыталлар, сарсыарда 4 ч дьиэ тымныйан оьох оттоллор, ынах ыыллар, улэлэрэ са5аланар. Онон эрдэ турар дьон дьаданылар сыдьааннарабыт.
******
 Сыдьаан, сахалар былыр бары да дьаданы инилэр,оччого тугуй билигин бары эрдэьиттэр диэри гынагын да?Ону маны сымыйаннан этиэххэ эрэ диэн .Биллэр Улуу  дьоннор Ленин,Гитлер,Наполеон,Сталин,Эйнштейн и тп.бары суткага 3,4,5 час утуйаллара уруккаттан биллэр
******
 Пыа, уһуктан хааллым
******
 Киһи һанаа кулута, эбэтэр һүөһү иитэр һааскыт кэлбит...
******
 Сааһырбыт дьахтар эр көрдөөн эрэйдэнэн утуйбат,тутуу баттаһа таптаһан хаалаары!
******
 Уулаах дьон туспа дии саныыбын эрдэ турар, киһиэхэ бэйэтигэр баар.Утуйуох иннинэ телефон,киинэ көрөр наадата  суох уонна ол бу проблеманы быһаарыы ууну уйгурдар.дэлэҕэ этиэхтэрэ да утро вечера мудренее диэн.Режим улахан оруоллаах.Мин 50 ааспытым ыраатта,утуйарбар проблема суох курдук.
******
 мин 33 саастаахпын уруккуттан  максимум 7 чаас утуйар этим, билигин 5 чаас утуйабын,
******
 Бу хас саастаах дьон, кырдьан баран утуйбат буоллубут дэһэн кэпсэтэ олороҕутуй?
******
 Мин киэьээнни аьылык кэнниттэн телевизор керер оннугар таьырдьа таххабын. Ону маны гынабын. 11.30 диэри сылдьабын. 12 таастыы барабын 7.30 уьуктабын. Таас дьиэлээхтэр таьырдьа дьаарбайыаххытын наада
******
 мин уьуктар чааьым эмиэ 5-6 чаас,хаска да утуйуум куну быьа утуктуу сылдьар курдукпун,ити 50-н туолан баран буолла,аьаатым да ынрык уум кэлэр аны дьоннорго ымсыырабын,утуйар дьонн,о эрдэ уьуктан книга аагабын или телефон керебун,уубун хаммаппын
******
 Мин 40 сааспын туолуохпуттан итинник буолан хааллым хаска да утуйуум сарсыарда 5-5:30 чааска уһуктан хаалабын күнү быһа утуктааһын уонна ээээ ол иһин биирдэ эмит уоттаах утаҕы хантаттахпына жоска сынньанан олох эбиэккэ дылы утуйан сынньанан аҕай турабын олох
******
 Давлениета урдук киьи учугэйдик утуйбат буолар. Сытан баран утуйан биэрбэт, утуйда5ына аны эрдэ уьуктар. Онон доруобуйа5ытын корунун. Итинник ор кэмнэ уутун хаммат киьи,  постепенна ыарыьах буолар. Иммунитета молтоон хаалан любой ыарыыга тургэнник ылларыан соп. Зож буолун, элбэх соленайы, жирнэйи, саахардаа5ы сиэмэн. Короче доруобуйа туьунан аа5ын: интернеккэ или бэчээккэ.
******
 Мин даа эдэр сылдьан уулаах этим. Билигин даа 7-8 чаас утуйабын. Ол гынан баран 10 чаас утуйбат буолбуппун. Будильник син биир туруорабын, туьата суо5ун билэ2
******
 Сахалар доруобуйалара аьыыр астарыттан тутулуктаах. Сахалар наьаа сыалаах эти сииллэр. Итинник элбэх сыалаах ас тымыры киртитэр. Былыргы сахалар эти элбэ5и сииллэрэ, ол оннугар оннук же элбэх ыарахан улэни улэлииллэрэ. Дэлби тиритэннэр, сыалара тымырга олорон хаалбакка умайан хаалан тахсан барара. Сахалар оссо наьаа элбэх саахардаах аьы сииллэр. Барыанньалара барыта саахар, араас кэмпиэт, мучной астар. Ону тохтообокко круглодично тохтообокко сииллэр. Элбэх саахардаах ас хааны хойуннарар, онтон сылтаан давление урдуур. Оссо туустаах аьы элбэ5и сииллэр, араас балык, халбаьыы, соленье. Итинник ас киьиэхэ олох буортулаах. Туус давлениены куускэ урдэтэр, давление туьэрэр эми иьэр киьи туустаа5ы почти сиэ суохтаах. Оннук гыммата5ына эмэ туьалаабат. Консервациялар туустаах тэллэй, о5урсуу улахан буортулаахтар. Туустара элбэх ол иьин. Сахалар итинник аьы аьыыр буоланнар уксулэрэ сурэх, давление ыарыылаахтар. Инсульт итинтэн тахсар. Киьи бо5ото инсууллаан олор. Арыгыны, таба5ы киьи этэ да барбат. Онон элбэхтик аа5ын доруобуйа туьунан. Грамотнай буолуохха наада. Запад дьонноро барытын билэллэр, ол иьин кинилэр зож тутуьар буоланнар мээнэ ыалдьыбаттар.
******
 Мин интэриэһинэйэ эдэр да сылдьан кыра уулаах эбиппин. Ол саҕаттан эрдэһиппин эбит.
******
 Эрдэ сыталлар...ол иһин ууларын ханан эрдэ тураллар
******
 кунуску ас кэнниттэн час анара утуйан ылыахха наада. Эбэтэр уун хампатага мунньуллан биирдэ иккитэ уhyннук утуйан  ылагын. Ессе утуйарга дьиэ серуунэ, чумпуута учугэй. Уонна бэлэмнэнэн, сынньанан, суунан тараанан киэhээнни аскын алта иннинэ сиэн баран...Кунус учугэйдик хамсаныахха наада, салгынна, айылгага...оччого учугэйдик минньигэстик утуйар буолуоххут....
******
 Чаас уларыппыттара дии,ол кэнниттэн кырдьа5ас эрэ буолбатах о5олор да5аны 5-6 ч турар буоллулар. Ол оннугар 20-21 ч утуйаллар.  Айыл5а бириэмэтинэн билигин олорор киьи. Урут чааьы уларытар кэмигэр мин эрдэьит киьи, 7 ч нэьиилэ турар этим,о5олор 8 ч утуйан боскойо сыталлара, урокка хойутааьын аьара элбэ5э. Билигин оннук буолбатах.
******
 Мин эмэ. Совсем не сплю. Мучаюсь. Мне 40 лет. Двое детей. Отец детей ушел 5 лет назад. Плохо ушел ( деньги последние украл). Живет припеваюче. Детям не помогает. А мы мыкаемся... совсем не сплю. А лекарства пить боюсь.
******
 Ийэм наьаа эрдэ турааччы. Ону ыйыттахпына, саастаах киьи кэннэ уьаан, иннэ кылгаан, бу орто дойдуну ер  кердун-иьиттин, ологун ырыналатан кердун диэн урдук Айыыларбыт онорбуттар диирэ. Мин эмиэ 50 сааспыттан утуйарым кылгаата. Эдэр сылдьан, утуйаан беге этим. Дьэ, дьикти.
******
 Киһи, эрдэ эбэтэр хойут уһуктара, бэйэтин режимыттан тутулуктаах дии саныыбын. Ону таһынан айылҕаттан эрдэһит уонна утуйар уулаах дьоннор бааллар. Холобур мин төһө да сааһырдарбын уруккуттан эрдэһиппин. Эрдэ турар өссө туһалаах. Мин  сарсыарда биэс аҥаарга туран сүүрэ уонна зарядкалыы  баран хаалабын. Онтон, кэргэним дьэ уулаах сарсыарда утуйарын сөбүлүүр.
******
 эрдэ уһуктан баран эмэхиминээн тугу таах сытыахпытый дьэ эдэр сааспытын эргитэн  орон оонньуута тэрийэбит. дьэ ол кэннэ утуйан ылабыт. онон секистээн биэриҥ
******
 Уже бүтэн инет көрөбүн,сүбэ биэрэбин диэ. Орон оонньуулаах дьон манна хахаарар иллэҥнэрэ суох иниииии. Общение көрдүүр соҕотохсуйбут дьон киирээхтиибит буо.Билинэн кэбиһиҥ.
******
 ДКаҕа чэпчэки постельнайда, одеялота, сыттыкта, пледта ылан өссө үчүгэйдик утуйуҥ. Сарсын да ылыаххытын сөп
++++++
сахалыы ыллаан санарааьын, малочисленные народы севера акценнара эбит
------ 

******
 кинилэр эмиэ кыра норуоттар ахсааннарыгар киириэхтэрин сөп ол иһин ТҮҮР ОМУК буолан элбии сатыыллар
******
 рядовой, Чахчы бырахтарар эбиккин:     УЗБЕКТАР ахсааннара бүтүн Аан-дойду үрдүнэн - 40 миллионтан тахса !!!    Узбекистанҥа бэйэтигэр - 32,5 миллионнар !!! Ити 1 октября 2017 сыл Переписьтэрин даннайдарынан.  Еще, биир сыыппара, 2017 сыл саҕаланыаҕыттан - Узбекистан населениета, 391400 киһинэн эбиллибит (Прирост населения 1,2%). Уонна, узбектар, эмиэ "КЫРА НОРУОТТАР" ахсааннарыгар киириэхтэрин сөп" - диэн эт, ещё биирдэ кэпсээ!!! Биир сылы кыайбат иһигэр, саха ахсаанын саҕаны эбиллэллэр !!! Узбектар, КРОЛИКтар курдук түргэнник иссэллэр-төрүүллэр, эбиттэр.
******
 Cruise Control,  Узбек = Өспөх диэн биис ууһа. Өспөх-хаан диэн киһиттэн тардан үөскээбиттэрэ. Сахатай улууһа диэн бастакы ааттара. Сахатай тыла диэн бастакы тылларын аата.
******

******

******
 узбекистанҥа олорор дьоннор ахсааннара буолуо
******
 "Бырахтарыы"-рядовой, Эн "ГУГЛ" - диэн баарын билэҕин, дуо ? Киирэн көр, ээ - Мин эйиэхэ "ыстаан биэрдим", аны ону "ыйыстаргар" көмө көрдөөтүҥ, дуу ??? Ооу, дьэ ньаҕай да киши, эбиккин - тупойун оччо, дуу ??? К.у.й.у. да билбэт аата, н.а.х., Соцсетьтэркэ киирэн аллараҥныы олорорун эбитэ эбитэ буоллар ? Хантан былтас гыммыт УРДУС - эбитиҥ буоллар ??? Дьэ, НАКАЗАНИЕ, даҕаны эбит...
******
 "Бырахтарыы-рядовой", "ҮҺҮ", "БУОЛУО", ... - буолбакка !!! "Үһүйээнинэн" эрэ олороҕун, дуу - бадаҕата ??? Сүрдээххин дии, дьэ ...
******
 Бүлүү бөлөхтөр, хотугулар бары "ыллыыллар". Ол гынан баран "ырыаларын" мелодията диэххэ дуу, араастаах буолар. Бүлүү бөлөхтөргө Сунтаардар Ньурбалар эрэ ыллыыллар диэччилэр, итинник музыкальнай вслуҕа суох эрэ киһи этиэн сөп. Бүлүүлэр, Үөһээ Бүлүүлэр Ньурбалартан Сунтаардартан итэҕэһэ суох "ыллыыллар", но по-своему. Мелодията атын. Хотугулартан Эдьигээн уонна Өлөөн, Анаабыр улуустарын "ырыалара" арыый ама, хотугулуу-илиҥҥи сытар улуустардааҕар.
******
 атын киһи иһиттэҕинэ ыллыыгын интонацияҥ син биир атын өссө акцент диэн баар нууччалыы акценнаан күргүйдээн саҥарыаххын сөп дьаһахтыыр стереотиптаах буолан
******
 21-07-2018 13:30:50 31 289 127 Численность населения
******
 "Уонна ..." - диэ !!! Узбектар, "МАЛОЧИСЛЕННАЙдар эбит, дуо ???
******
 хохоллар 50 млн этилэр аны туран бу хохолларыҥ омук сиригэр бааллар ол иһигэр Россияҕа, Узбекистанҥа..... ити 31 млн киһи иһигэр хас нуучча, киргиз-казах баара биллибэт.
******
 Пистии, гыныма ... бүт !!!
******
 ама даҕаны УЛУУ РОССИЯ ГРАЖДАНИНА буолбутуҥ иһин НОВЫЙ РУССКИЙ тылын туттума МАРИОНЕТКА-ДЕТКА буолума
******
 ол кэнниттэн ырытан көр  диэн сүбэлиибин
******
 Пистапол... Ф.у.е.п.л.е.т.
******
 Оннук-маннык да дьоннор бааллар - аныгы Үйэ буолан, иирээкилэр бары Форумнарга-Соцсетьтэргэ көспүттэр. Автобустарга-Столовкаларга-Уулуссаларга - КӨСТҮБЭТ, БУОЛБУТТАР.
******

******
 Мин учууталым, былыр баар сахалар ыллаан кэпсэтэллэр этэ диэбитэ, уус ураннаан...
******

******
 Хе хе!
******
 Ыллаан саҥарыы наоборот былыргы сахалар акценнара хаалбыт. Ол Сунтаар, Ньурба, Верхоянскай, Халыма улуустарыгар эрэ хаалбыт, изолированно олорбут буоланнар.
++++++
pay диэни ким туттарый?
------ 
        мин уруккуттан сананан баран саҥа боруобалаатым. Бэрт эбит
    
******
 Ол гынан мир картаны билиммэт. Атын визаҕа быраҕынан туттабын
******
 Па, ким да туттубат дуу. Удобнай эбит. Карточка эҥин хостуу сатаабаккын.  Телефоҥҥун син биир чугас тутаҕын
++++++
киһи акаары да буолар эбит
------ 
        дии санааччыгыт дуо?)
    
******
 Бүгүн туох акаары быһыыны оҥорбуппун пока кэпсээмиим. Онтукпуттан хомойдум. Итиэннэ харахпын баайан тугу эрэ гынным. /харах баайыыта сымыйатын билэбин да буоллар.../ Уонна дьэ арыый санаам көнньүөрдэ
******
 Киһи олорорун тухары үөрэнэрин бары бэккэ билэбит. Олохтон арахсан барарбытыгар даҕаны билбэппит, албыннатарбыт баар аҕай буо дьиҥинэн ыллахха. Манна олорор дьон /чугастыы эһигини ылыахха/ барытын билэбит, хаһан да сыыспаппыт диэбэт инигит? Олох чуоккайбыт диигит дуу?..
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, кэшбериҥ  тобуктатта  да?
******
 Киси,  сууоох. Таайыаҥ да суоҕа
******
 Сыыспат киьи суох ХЫ.. онон оннук.. Олоробут-улэлиибит..буттэ.. Салгыы туох ханнык буолара примерно  биллэи.. Бэлэм буолуохха наада просто... Ыарахан куннэр- дьыллар куутэллэр... Дьааьыгы аппайан. Айаххытын атан баран- истэ итэгэйэ олорун))))
******
 мин бугун проездной карта ыллым 8 меьеехтеегу.Бытархай харчым суох буолан тыьынчаны укпутум икки меьеехпун сатаан теннербетум,маннай ордуккун телефоннар ук диэбитин уга сатааьым да досвидания диэн кэбистэ))) онон мэлийдэгим дии,онтон толкуйдуубун того сатаабат буолан баран уолбунан инин ыллаттарбатым диэн.
******
 Сыыһа баттаабытыҥ буолуо. Телефоҥҥа барар ээ
******
 Акаарытыйар буоламмыт - олох баар буоллаҕа дии,сыыһаны оҥорбоппут буоллар,олох да суох буолуо этэ
******
 ФС,сыыһа халты туттуу, саҕарыы ханна барыай ону бээйэҥ, көрөн ,өйдөөн көннөрүнэ сатыыр буоллаххына туох буолуой оттон оруо маһы ортотунан сылдьар буоллаххына дьэ ол сэрэхтээх.....онон улаханнык мунчаарыма, ''акаары да эбиппин'' диэн сэмэлэммитиҥ ол да ''үөрэх'' буолар буоллаҕа....
******
 , оннук ээ.
******
 Акаары буоламмынн арыгы Иһээччи буоламмын соҕотох Хааллым, ыарыһах буоллум Ытыыбын соҥуубун кэлэйэбин акаарыбыттанн
******
 Главное,сыыспыккын өйдөөн көннөрө сатыыр буолоаххына--улахан ситиһии.
******
 Онтон ол сыыспыккын /киһини кытта сибээстээх буоллаҕына/ көннөрүнэр возможность биэрбэтиннэр? Оччоҕо сыыһабын кытта харыытабар олорорбор тиийэбин буо. Бэҕэһээҥҥи сыыһам баҕас аныгы технологияны кытта сибээстээх
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, киһини кытта сибээстээх диэ. Сыыһа гыммыппын диэн билинэҕин.Ону хайдах ылынара кини көҥүлэ. Билинэр сүрдээх ыарахан дииллэр.Үгүс киһи кыайбат үһү.
******
 Оннук курдук хайдах ылынара көҥүлэ да буолтун иһин. Ол эрэн акаарытыҥы майгылаах киһиттэн  /син биир сыыһар эрээри иннитин биэрбэт/ ньиэрбэм ыалдьар.
******
 Мин билбэппин талкыйааччым суох, баҕар сыыһа баттаан тугу эрэ оҥорторуом диэн. Сэрэх эмэһэбин, кэһэйбитим бэрт.
******
 Ааспыкка сыыһа туттубутум бэҕэһээ дьэ көммүтэ. Ол да буоллар сыыспатаҕым буоллар өссө үчүгэй буолуохтааҕа. Хайыахпытый, киһи диэн киһи буо... Сыыспат киһи диэн суох
******
 Уеруу эрэ баар, сыыспытын, ал5аьаабытын, ейдеебете5ун ейдеебутун уеруутэ. Ону ессе ейдеебекке, билбэккэ уйэ5ин моцуоц турда5а
******
 Барыта соп,Барыта учугэй буолбат,олоххо сыыстарбакка кыайан олорбоккун,Дьэ Ол гынан баран улахан эрэйдээх ал5а4ы онорон, ону тургэнник коннорон,ойдоон ,сатаан туоруур буоллаххына сирдээ5и оло5у олордум диэххин соп
******
 КиЬи барыта ейдее5е буоллар олох интириэьэ суох буолуо этэ.
******
 КИҺИ диэн АДЬАРАЙ КЫЫЛ  биитэр КИҺИ диэн ТАҤАРА ОҔОТО  диэххэ сөп
******
 Киһи диэн кыылтан уратыта разума. Ону ол разуммут сороҕор сбойдуур буо. Өй баайыллара диэн баар
******
 Эдэр  сылдьан  аһара  өйдөөх  курдук  сананыллара,  сааһырдахха  акаары  эбиппин
******
 Өйдөөх курдук тутта2 быһаарыныы ылынар этим диэ, мыык
******
 Акаарыта суох олох суох. Мин ойоҕум акаары буолан Бэрт бааитык олоробун Ууонна бииргэ үлэлиир киһим эмиэ акаары мөллтөх Буолан бииргэ үлэлииргэ Астык баи.
******
 Ойогум акаары буолан... Сурдээх этии буолла дьэ?....
++++++
ИМЯ - У каждого народа своя.
------ 
        Человек, равнодушный к родному имени - дикарь.  Он вредоносен, потому что его безразличие к имени обьясняется полнейшим безразличием к прошлому, настоящему и будущему своего народа.  По отношению каждого человека к своему имени можно совершенно точно судить не только о его культурном уровне, но и о его гражданской ценности. Истинная любовь к своей стране и к своему народу немыслима без любви к своему имени.  Настоящие Русские.
    
******
 Бу киьи онон- манан киирэн-таххан Хаьан уоскуйан сынньаталыыгын
******
 Курулгэн, 🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣
******
 Человек, равнодушный к родному имени - дикарь. Он вредоносен, потому что его безразличие к имени обьясняется полнейшим безразличием к прошлому, настоящему и будущему своего народа. По отношению каждого человека к своему имени можно совершенно точно судить не только о его культурном уровне, но и о его гражданской ценности. Истинная любовь к своей стране и к своему народу немыслима без любви к своему имени. А, йака - якут - это прозвище, образованное от языка нерюнгринских эвенков. А, саха - есть Саха! И по русски - саха. И по закону нашей РФ - саха.
******
 Форум аатын кэбис уларытыыьыккыт САХА ДЭТИН..энин диэбит курдук....
******
 🤣🤣🤣🤣
******
 Ойуун эппитэ сокуон мин сөбүлэһэбин йака диэн үөҕүү!
******
 ИМЯ - слово среднего рода. Онон, ИМЯ СВОЕ - диэн буолар.
******
 Э,-ХТ, маҥнай ону маны булан ааҕа сатаан көрүүй, ыалларбыт элбэх баҕайы өйдөбүлү биир тылга уган кэбиһэллэр холобура үтүө киһи диэн өйдөбүлгэ бүтүн кэпсээни угалларын курдук, ''якалар'' диэн биир эрэ өйдөбүллээх буоллаҕына ''яка'' диэҥҥэ ''это не мы, это там за рекой живущие люди'' диэн ис хоһоонноох.... онон үөхсүү тыл буолбатах...
++++++
Саха Сирин арҕаа улуустарыгар искусственнай ардах бөҕөтө буолар быһылаах
------ 
        Исскуственнай  ардах аҕала  сатаабыттара  былыттара  ыаньыйан  Саха  Сирин  арҕаа  улуустарыгар  тиийэн  ардах  бөҕөтө буолар  быһылаах.  От  оттонумаары  гынна,  күн  өрүү2  ардах.  Айылҕаны  муоһалаабыт  суох,  иэстэбиллээх  буолар
    
******
 Биһи диэкки тохтообот ардах түспүтэ иккис хонуга үһү. Тоҥуо баһаара умулунна ини
******
 Улахан  баһаар  былыты  чугаһаппатын  билбэт  баҕайылара  дуу?  Күһүн  халлаан  тымныйдаҕына  иҥин  айылҕа  уһун  ардахтара  уоту  хотоллор.  Ити  баһаардары  эргийэн,  бопсон  эрэ  намыратыллар
******
 Дьэ туох да диэбит иьин сурдээх ардахтар, от кэмигэр ейденен кэлэн ардатта5а буолан оттуур кыахтан таьааран эрэллэр. Бэс ыйыгар тугу санаан сылдьаахтаабыттара буолла?
******
 Һа, бэс ыйыттан оттоон киирэн барыахтаахтар этэ дуо?
******
 ?, бэс ыйыгар эрдэ бо
******
 Па, Дьаархан-Чаппанда суола хааллаҕа. Марха өрүс муостатын тутааччылар самосваллара сиэтэхтэрэ. Былырыын күһүн хара туой буору куппуттара, ити суолга.
++++++
Бары Сахалар
------ 
        Бары Сахалар! РФ-быт сокуонунан толору сахалыы ааттаах паспорданыҥ.
    
******
 Пистаполи гынан бүт, фуеплет !!!
++++++
Бүгүн (25.07.2018) от ыйын 12 күнэ дьэ үүннэ!
------ 
        Сайын ортото дьэ буолла доҕоттоор!  Бүгүн (25.07.2018) от ыйын 12 күнэ дьэ үүннэ!  Халлаан ыйынан дьиҥнээх олоҕу олоруҥ.  Сайын бүтэ илик, сайыммыт бүтэрэ ыраах.  

******
 Бүттэ буотта,былыргынан олор хаалынньаҥ харатаала. Хатыҥ сэбирдэҕэ саһаран эрэр,халандааргын маныы сытан биирдэ өйдөөбүтүн номнуо хаар түспүт буолуо,ону эн күһүммүт дьэ кэллэ дии сытар инигин бэт киһи
******
 Сымыйа аат кэннигэр саһан сытан ХАРА ТААЛАНЫ көҥүл үөҕүөхпүт дии санаамаҥ... Сэрэтии ЫЙЫ утары барбыттарга ЫЙ ыйааҕыттан барда.
******
 Киһигит төрүт да барыгытын кыраталаан барда, оту маһы оттооботох киһи хайыай....
******
 Сэрэтии диэн атын доҕоттоор. Кырааһыҥҥа тиэрдээххитий. От чааһыгар Ууну биилбитигэр диэри кэһэ сылдьан кытары оттуур этибит
******
 Ол төһө үрдүктээх туох отой?
******
 Хоту, күөлгэ хотуургун уу иһинэн аллараа баттыы тутан оту охсоҕун.
******
 Пахай ол уу ото диэхтээн,кэбирэх баҕайы охсорго,бэттиэмэни охсон көрөөр эрэ,уутун кытыытын,сыан-арыын начаас ууллуо,көскөйө сытыйан олус хамсаммакка алыстаабыккын уойан  Сорох иҥиир-ситии,күнү быһа хамсанабын,оттуу сылдьабын билигин,бу ардаан форуму өҥөйөн ааһабын.
++++++
Эмтэнэргитигэр атекаттан эмп атыылаһаҕыт дуу?
------ 
        Холобура ити интернетка араас сүбэ бөҕө баар.Отунан,үүнээйи арааһынан,барытын араастаан булкуйан "мазь-сироп-настойка" оҥосторго сүбэ буолунай дии.телевизорга даҕаны биэриилэригэр сүбэлэрэ буолунай.Ону барытын көрдөххө,эмп диэн туһата суох курдук буолан тахсар. Аны туран СССР саҕаттан испит-туттубут эмтэрбитин,игин араастаан ааттаан сыанатын үрдэтэн атыылыллар дии.
    
******
 Бу диэн,бэйэм отунан-үүнээйиннэн эмтэнэн сэнэх сылдьабын диир киһи баарын биллибэппин.Быраастарбыт да5аны сыаналаах эмтэри эрэ аныыллар.Мин аптекаҕа сырыттахпына,урукку "совдеповскай" эмтэри ыйыталаһан ыла сатыыбын.
******
 Ыйга 5 т.рб эмкэ барар...
******
 оо,тоҕо сыанатай. Аныгы эмтэр буолуо.
******
 Ээ оннук
******
 Врачтар уонна фармацептар взаимопомощь онорсоллор буо:-). Хаьан дазаны чэпчэкии эми суруйбаттар.  Мин тус бэйэм наьаа эми испэппин,адьас ыксаатахпына диэбит курдук:-). От уутуун иьэбин уонна чеснок сиибин,туьалыыр диибин:-). Ол бу злак араскылатан сии уерэммит киьи диэн саныыбын. Чэ сити курдук.
******
 Басон,  Бэйэҥ Эмтиэкэ эбиккин дии, хэ-хэ
******
 Ким хайдах ылынарынан.
******
 Ылан,мин аналогтарын ыйытабын,ол аата тастан киирии сыаната ыарахан,биһиэнэ үс бүк чэпчэки.Аата эрэ атын
******
 Врачтар анаабыт эмтэрин российскай аналогтарын ыйытааччыбын. Социальнай эбэтэр госуд. аптекаларга эрэ сылдьабын, чэпчэки, частнай аптекалардааҕар.
++++++
Таҥнары турбут сэргэлэри тууран ылыы сиэрэ-туома.
------ 
        ТАҤНАРЫ ТУРАР СЭРГЭЛЭРИ ТУУРАН ЫЛЫЫ СИЭРЭ-ТУОМА. ТАҤНАРЫ: - суон өттүнэн үөһээ, төбө өттүнэн аллараа сиргэ түспүт сэргэ суһаллык ылыллыахтаах, эрбэниллиэхтээх, сүөм түспүтэ сүөрүллэн сөҥүөхтээх. Ол турбут олоҕор саҥа мастары, титириктэри-хахыйахтары быыһаан аҕалан олордуҥ, былдьаан буолбатах, чугастыы просекаттан, провод анныттан быыһаан аҕалан олордуҥ. (уһаатахтарына проводы анньаллар, онон син биир быһаллар, өлөллөрүн билэллэр). Бу мастарга сылларынан урут манна турбут сэргэ туохха анаммытын билэн, кэмиттэн көрөн көннөрү бэлиэлэри (биркалары) ыйаталыахха сөп. Таҥнары сэргэни арҕаа диэки суулларан, моонньуттан үөһээ өттүнээҕи оҥоһуутун эрбээн ылыҥ, суругун-бичигин, ойуутун суоран, турбут оҥхойун оннугар уган буорунан көмүҥ, үрдүнэн тааһынан сабыҥ, бэйэтин сүүрүктээх өрүскэ ыытыҥ. Эбэ бэйэтэ дьаһайан илдьэ барыаҕа. Сүрүнэ - суруга-бичигэ көстүө, Эбэ иччитэ ону ааҕыа суохтаах. Эбэтэр, бысталаан арҕаа таһааран оҥхой, инчэҕэй сирдэргэ буорунан көмүҥ, саатар куһаҕан суолу туоруурга туһалаатыннар. Ол иһин этэллэр: «Сэргэни мээнэ оҥорор, туруорар сатаммат» - диэн. Сатаан оҥорбот эрээри ылсыбатах ордук!  Сатаабаттар сэргэ сэтигэр-сэмэтигэр түбэһэллэр.  Таҥнары турбут сэргэ сэти, сэмэни, кырыыһы биэрэрэ биллэн турар суол. Ол эрэн, сөптөөх сэргэ туруохтаах! Тэлгэһэлэригэр сэргэлээх дьон мээнэ өлөн-охтон биэрбэттэр, ойуурдаах куобах охтубатын курдук. Таҥнары турбут сэргэлэри бука диэн, суһаллык тууран ылларгыт дьоллоох дьоһун дьон буолуох этигит! Субу тылларбын аахпыттар, алгыс ылбыттар, таҥнары сэргэни тууруоххутун син, ким да туох да буолуо суоҕа, ыалдьыа суоҕа. Санитардар, Айылҕаны ыраастааччылар курдук көстүөххүт. Барыҥ да эрбэтэн кэбиһиҥ. Уонна, үөһээ арҕаа таһааран, бөх тоҕуллар сиригэр буорунан көмүҥ. Уматар сатаммат, буруо устун кирэ дойдуга тарҕанар. Дьиэ таһынааҕы таҥнары сэргэлэри түөрэн ылбыт буоллаххытына, оннуларыгар хахыйахта, титириктэ олордуҥ, эбэтэр клумба оҥорон сибэккитэ ыһыҥ. Хайдах олордору эттим. Кэлин, кэмэ кэллэҕинэ, аттыгар сөптөөх сэргэни туруораарыҥ, (сэргэни сөптөөхтүк туруоруу быһаарыытын биэрдим). ТААЛА ХААН.
    
++++++
Сир аһын ситэ буһа илигинэ сотон ааспыттар
------ 
        Ханайа-ханайа,бөскөһө-бөскөһө сир аһын (дьэдьэни,хаптаҕаһы) бу дьахталлар олох тэпсэн бүтэрдилэр ээ,ый ортото тахсыах буолтум кураанаҕы кымаахтыыр буоллум,ситэ буһа илигинэ сотон ааспыттар,үнүр сүөһү көрдөөн кэлэн иһэн көрбүтүм,пахай! Туох да хаалбатах,хаптаҕас уга эрэ арбаллан турар. Эрдэ тоҕо өрүскэлэһэҕит!
    
******
 Билигин оруобуна ситэр кэмэ уонна итиитэ бэрт буолан хаппыт.Хойуутуу от иһинээҕини көрүллүө.
******
 Дьон орускэлэьэн дьэ сурдэннилэр.. Таах сиикэйдии ургууллэр Чэ дьэдьэн диэн остуол киэргэлэ курдук))) Отон буоллага кыстыыр аспыт Дойдум быйыл даганы олуубун-чааспын хаалларар ини...
******
 Курулгэн, манна интернеккэ хам хатан олорон маттыҥ ини)
******
 Мила ьэс бу кыыс..чуочэ чэ..алгас..кэрэ анар)))) Отон буьуо ыраах.. Былырыын ардах мэьэйдээн 2 эрэ биэдэрэ.. Быйыл улэ буоллар хааллын диир санаа.. 10наах биэдэрэ- 1.800 солк .крест. рынокка Онон отонно ылсыбыт киьи))).. Отоннуурбун уонна уопсайынан астынабын Азарт..иьити толоро охсоору.. Дьэдьэн бэссиэхтэрэ..сана дьылга остуол киэргэлэ...
******
 Курулгэн, оннук ээ,дьэдьэни киһи барыта таба түбэһэн үргүүр буолбатах,отон дьэ наада,хас да биэдэрэ буоллун)
******
 Оннук Мила.. Отон саамай буорту буолбат сир аьа.. Тонорон кэьис.. буттэ Хоть 3-4 сылынан барыанньалаан сиэххин соп.. Дьэдьэн, хаптагас, моонньогон буортуйаллар Саахарын табыаххын наадв... Отон сылы быьа сиибит..  5-6 ведро тиийбэт..атыылаьар муна))).. Босхо кэлэр сир аьын атыылаьыам дуо диэн мунаахсыйабын))))
******
 Мила хата иллэнсийдэххинэ дьэдьэннээр.. Убайгар кэьиигин умнубат инигин?))).. Кэьии диэтин- булан тиийэр инибин...куорат иьинэн...
******
 Күр,  балтыкааҥҥар Милаҕа кэһиигин тугу уураҕын? ))
******
 хомусырыата, дьэ онтун..зегред))))
******
 Ээ, диэ. Чурапчы тугай ?
******
 Хайдаарэ Чурапчылары кытта аймахтаһыах бэрэспэктиибэ баар курдук. Чурапчы мраморнай этинэн эмсэхтэнэрбит дуу)
******
 хомусырыата, хата диэ))).. Аны аймахтыы буолуохча..дьэ-дьэ... Бээ топ темата - сир аьа... Аймахтаьыы кэлин..налыччы)) Ноор кыыьыраарай?..
******
 Чэ,чэ, көстөн иһиэ буо. Билбэппин.
******
 Сир аһа буһуо эрдэ. Ааспыкка аҕыйах хонуктаахха сугуну көртүм. Ситэ илик этэ. Хаптаҕас таһа эрэ кытаран эрэрэ.
******
 Мин эмтээх оту хомуйабын, онтун быдан ордук эбит 1000 тогул.
******
 Ким ыйыттай? Хомуй ээ,баҕар млн.да төгүл ордук буоллун.
******
 Эмтээх от сахабыт сиригэр элбэх дииллэр.. Билэр, сатаан туттар буоллагына эгэ эрэ хомуйдун, бэрт дии... Онноогор омук сириттэн спецом эмтээх от хомуйа кэлэр аатыраллар Айылга дьиктитэ элбэх буолуо..билбэппит бэрт
******
 Сир аһын эрдэ хомуйаллар диир дьон,була сатаан суруйаллар,буһа илик отону сиэн көр, аһыы.от ыйын 20диэки сугуннуу бардахха аҥара буспатах буолар,буспут өттүн үргүүгүн буспатаҕа хаалар.
******
 Вассапка ыыталларынан дьон хаптагаьы кыайан эрэллэр.. Дьэдьэни кыайбыт фото пока суох..
******
 Хонуу дьэдьэнэ буспута ыраатта. Хаптаҕас да сиппитэ добуочча кэм буолла. Тугу саныы сылдьар дьоҥҥутуй? Сугун билигин эрдэ. Сотору ойуур иһин дьэдьэнэ ситиэ. Ыт тиҥилэҕэ буһан харааран эрэр. Хомуйуохха сөп курдук.
******
 Сир аһа барахсан 126 Эдэр СаасАтырдьах ыйын 2 күнэ, 16:50, 2017 12409 көрдүлэр Сахабыт сиригэр-уотугар үүнэр сирбит аһа элбэх битэмииннээҕинэн, доруобуйаҕа улахан туһалааҕынан биллэр. Ону сэргэ, уһун кыһыны быһа остуолга барыанньалаах буолары, ама, ким сирэр үһүө?   edersaas.ru ДЬЭДЬЭН Дьэдьэн саамай минньигэс амтаннаах үүнээйилэртэн биирдэстэрэ. Бу минньигэс сирбит аһа битэмииннэрэ элбэҕинэн биллэр. Барыанньатын көрөн сөптөөҕүнэн сии сырыттахха, сэбирдэҕин оргутан уутун туһаннахха ханнык да эмтээҕэр ордугун бэлиэтииллэр. Сибиэһэй дьэдьэнинэн бүөрдэригэр таастаахтар, быар, таал, сүрэх-тымыр ыарыылаахтар, кыайан утуйбат буолбут дьон, экземэлээхтэр эмтэнэллэрин туһунан бэлиэтииллэр. Састаабыгар тимир баар буолан, хааннара аҕыйах дьоҥҥо олус туһалаах диэн бигэргэтэллэр. Саас, сайын күүһү, сэниэни биэрэринэн биллэр. Сэбирдэҕин көөнньөрөн гастриттаахтар, оһоҕосторугар тымныйыылаахтар, астмалаахтар, сүһүөх ыарыылаахтар иһэллэр. Буһарыллыбыт сэбирдэх уутунан хаан оҕуолуур бааһын кэмпириэстииллэр. Эбэтэр  паардаммыт сэбирдэҕи бааска саба уурдахтарына, түргэнник үтүөрэрин туһунан суруйаллар. Өйдүүр дьоҕуру намтаппат туһугар интэриниэккэ маннык сүбэни биэрэллэр. 1 ост.нь. дьэдьэн сэбирдэҕэр 2 ыст.оргуйбутунан ууну кутаҕын, 4-5 чаас устата таҥаһынан бүрүйэн бардараҕын. Күн аайы аччык искэр ыстакаан аҥардыытын иһэҕин. Бэйэни көрүнүү Ууга көөнньөһүллүбүт сэбирдэх уутун эбири, пигментнэй бээтинэни сырдатарга, хатаалы эмтииргэ тутталлар. Барыанньалыыбыт Сир аһын хас биирдии хаһаайка бэйэтэ сөбүлүүрүнэн барыанньалыыр. Олортон самай судургу ырысыаптары биэрэбит. 1.Дьэдьэни үргээн, ыраастаан тоҥоруллар. Сиэҕи баҕардахха ириэрэн баран, саахарын амтаннаан көрөн эбиллэр. Саҥа үргээн киллэрбиттэн туох да итэҕэһэ суох буолар. Дьэдьэни дуршлакка кыра кыратык ууран, үрдүгэр ыраас уу кутан ыраастыахха сөп. Буккуйбаккын, илиигинэн таарыйбаккын. Саахар кутан, быһа холуйан 4-5 чаас, сүмэһиннэниэр диэри сытыараҕын. Биир киилэ дьэдьэҥҥэ 1,2-1,5 киилэ саахар сөп буолар. Лаахтаах иһиккэ кутан буһара түһэн ылаҕын.   ХАПТАҔАС Хаптаҕас А, С, Е битэмииннэринэн баай. Киһи ис туругун бөҕөргөтөргө, кыраадыһы түһэрэргэ, быар, куртах, оһоҕос ыарыыларын эмтииргэ, о.д.а. тутталлар. Хаптаҕаһы сибиэһэйдии хаан ыарыытыгар, атеросклерозка, ыалдьыбыт киһи кыраадыһын түһэрэргэ, о.д.а. элбэххэ тутталлар. Хаптаҕастан бэлэмнэниллибит утах аһыыр баҕаны көбүтэр, куртах, оһоҕос үлэтин тупсарар, иммунитеты күүһүрдэр. Бэйэни көрүнүү Күн уотуттан хараарбыты аһарарга туһаналлар диэн суруйаллар. Ыстакаан аҥара хаптаҕаһы биир оччо үүтү кытта булкуйаллар. Баатаны илитэн баран сирэйгэ уураллар, сииктээх сотторунан эбии бүрүнэллэр. 20 мүнүүтэнэн ылан куурдаллар (суумматтар) уонна сымнатар кириэминэн соттоллор. Барыанньалыыбыт 1.Хаптаҕаһы кыра-кыратык ылан ууга сайгыыбыт, иһиккэ кутабыт.  Холобур, 1 киилэ хаптаҕаска 0,5 киилэ саахары кутан булкуйабыт. Минньигэһи сөбүлүүр дьон эбэн биэриэхтэрин сөп. Блендердиибит. Үөһэ этиллибитин курдук бэлэмнээн баран, кыра уокка оргуйуор диэри туруорабыт. Оргуйарын кытары ылан сойута уурабыт. Оргуйа турдаҕына 5 мүнүүтэ умнубакка булкуйабыт.   МООННЬОҔОН Моонньоҕон саамай элбэх битэмииннээх сир аһа диэн этэллэр. Иммунитеккын күүһүрдүөххүн баҕарар буоллаххына, күн аайы 20  устуука моонньоҕону сииргэр сүбэлииллэр. Хаан аҕыйааһыныгар,  тымныйыыга, аппетиты көтөҕөргө, капиллярдары бөҕөргөтөргө, иммунитеты күүһүрдэргэ моонньоҕон олус туһалааҕа бэлиэтэнэр. Владимир Кондаков “Аар айылҕа эмтиир күүһэ” кинигэтигэр моонньоҕон сэбирдэҕин уонна лабаатын ууга оргутан, диатезтаах оҕону сууннарар ууга кутан туттарга сүбэлиир. Сэбирдэҕин чэй курдук көөнньөрөн тирии ыарыыларыгар, хабахха, бүөргэ таас үөскээһинигэр, хаан аҕыйааһыныгар истэххэ улаханнык көмөлөһөрүн бэлиэтээбит. Клара, Петр Токумовтар “Төрөөбүт дойдубут эмтээх үүнээйилэрэ” кинигэлэригэр моонньоҕон сүмэһининэн куртах бааһын эмтэнэргэ сүбэлииллэр. Интэриниэккэ тымныйдахха, күөмэй кыыкынаан хааллаҕына хайдах туһанары суруйаллар. Биир остолобуой ньуоска моонньоҕоҥҥо 250 миллилиитир оргуйбутунан ууну кутан көөнньөрөҕүн. Көөнньөрөргөр иһиккин суулаан икки чаас туруораҕын. Күҥҥэ үстэ 250 мл иһэҕин. Биллэн турар, моонньоҕон туһата өссө да элбэх. Бэйэни көрүнүү Хатаалы эмтииргэ, пигмени сырдатарга, кыра мырчыстаҕастары көннөрөргө көмөлөөҕүн, о.д.а. элбэххэ туһалыырын суруйаллар. Моонньоҕоҥҥо мүөтү, чөчөгөйү, сүөгэйи, йогурту, суораты, араас арыыны, о.д.а. тириигэр туох сөп түбэһэринэн көрөн туттарга сүбэлииллэр. Барыанньалыыбыт 1.Моонньоҕону ыраастаан баран тоҥорон кэбиһэҕит. Сииргэ ириэрэҕит, кыратык уу кутаҕыт, блендердиигит, саахар сиробун оҥорон эбэҕит. 1 киилэ моонньоҕон; 1,5 киилэ саахар; 1,5 ыстакаан уу. Уубутугар саахары кутан үчүгэйдик булкуйан баран уокка ууран оргутан ылабыт. Ол кэннэ хас эмэ хос маарыланан сиидэлиибит. Сироппутун төттөрү иһиккэ кутан эмиэ оргутабыт. Оргуйа турар сироппутугар моонньоҕоммутун кутабыт. Хойунна эрэ барыанньабыт бэлэм буолар.   УУЛААХ ОТОН Уулаах отон Сахабыт сиригэр саамай киэҥник тарҕаммыт үүнээйи. Отоҥҥо – аскорбиновай кислота 11-13 мг %-на баар буоллаҕына, сэбирдэҕэр аскорбиновай кислота  26,4 мг % уонна арбутин бааллар. Хааннара аҕыйах дьон отону бэйэтинэн сииллэр, хойуу муоруһу иһэллэр.  Тымныйдахтарына отонтон утаҕы иһэр, түргэнник үтүөрэргэ көмөлөөҕө биллэр. Маны сэргэ быар, бүөр ыарыытыгар, гастрикка,  сүһүөх ыарыытыгар, хаан баттааһынын намтатарга киэҥник туттулларын суруйаллар. Клара, Петр Токумовтар «Төрөөбүт дойдубут эмтээх үүнээйилэрэ» кинигэлэригэр “Хаан үрдүк батааһыныгар отон сүмэтэ ордук туһалаах. Хаан баттааһына түргэнник түһэр уонна наһаа хамсаабат” диэн сүбэлииллэр. Бэйэни көрүнүү Отон хатаалы суох оҥорорго, сирэй өҥүн тупсарарга, пигмени сырдатарга, тириини сымнатарга, о.д.а. элбэххэ туһалыыр. Сирэй тириитин тупсарарга, 5 мл отон сүмэһинэ, оччо олива арыыта, 5 гр. ыҥырыа буоската наада буолаллар. Ыҥырыа буоскатын иһиккэ уган, оргуйбут ууга туруоран ууллараҕын, арыыны, сүмэһини эбэҕин. Сүүрбэ мүнүүтэ сирэйгэр сылаас маасканы тутаҕын. Барыанньалыыбыт 1.Отону ыраастаан баран тута тоҥорорго угабыт. Сиирбитигэр иһиккэ ириэрэбит, үрдүгэр балачча саахар кутабыт. Үс күн устатыгар сөп буола-буола көрөн булкуйаҕын. Эбэтэр ирбит отону саахардаан баран эрийтэрэбит, блендердиибит. Саахарын амтаннаан көрөн эбиэххэ сөп. Отону оргуйбутунан ууну үрдүгэр саба кутан сууйан ылыахха сөп. Саахары кытта хардарыта кутан, иһиккэ чаас курдук туруорабыт. Сүмэһинэ тахсыбытын кэннэ уокка туруорабыт, биэс мүнүүтэ тэптэрэн ылабыт.   СУГУН Сугуну эмтээх диэн улаханнык хайгыыллар. Диабеттаахтарга туһалыырын, истэрэ ыарыйдаҕына, чэй курдук бардаран иһэллэрин, айах бааһырдаҕына, төбүрөүҥҥэ сугун сүмэһининэн соттоллорун, куртахтара мөлтөх дьон саахара суох сугуну сарсыарда аччык истэригэр биир-икки ньуосканы сииллэрин суруйаллар. Сүрэх ыарыһахтар сэбирдэҕин ууга буһаран баран иһэллэр. Өссө сугуну харахха туһалаах дииллэр. Холобур, күһүҥҥү кэмҥэ күҥҥэ иккитэ-үстэ балтараалыы-иккилии ыстакаан сугуну сии сырыттахха, хараҕыҥ сытыытык көрөр буолар диэн интэриниэккэ кэпсииллэр. Онтон температураланнаххына, икки остолобуой ньуоска сугуҥҥа биир ыстакаан оргуйбутунан ууну кутуҥ уонна хаппахтаан баран чаас устата туруоруҥ. Сиидэлээн баран, сугунун ыган ылыҥ, кыратык саахар эбэтэр мүөт кутуҥ. Ыстакаан үс гыммыт биирдиитинэн күҥҥэ иккитэ-үстэ иһиҥ диэн сүбэлииллэр. Бэйэни көрүнүү Сирэй тириитин сымнатарга сугуҥҥа бэрт кыратык мүөт, иэдьэгэй эбэҕин. Булкуйан хааһы курдук оҥороҕун ол кэннэ сирэйгэр соттон баран 15-20 мүнүүтэ сыта түһэн ылаҕын. Сөрүүн уунан суунаҕын. Барыанньалыыбыт 1.Төһө сугуну ылаҕын да, оччо саахары үрдүгэр кутан биир хонук туруораҕын. Кыра уокка бэрт түргэнник тэптэрэ охсон ылаҕын, сойутаҕын. Барыанньаны бэйэтинэн сиири сэргэ, минньигэс бөрүөккэ, бичиэнньэҕэ туттуохха сөп. 2. Тоҥоруллубут сугуну ириэрэҕин, уунан сайгыыгын. Барыанньалаары ылбыт сугуҥҥар балтараа төгүл элбэх саахар кутаҕын.  Саахарын амтаннаан көрөн эбиэххин сөп.
******
 Курулгэн, махтал. Хата бу туһалааҕы ыыппыккын.
******
 Курулгэн,билигин,хаптазаьы да моонньозону да тонороллор уьу:-). Морозильнай ларьга,таьаардахха,сибиэьэйтэн туох да атына суох дииллэр,блруобалаан кербут суох:-).
******
 Былырыын тоҥорбутум. Билигин да турар. Быйыл хомуйбаппын. Сугун эмиэ
******
 Тоҥорбуппун барыанньалаан билигин да сии сылдьабын) Быйыл сир луугун дьэ амсайдым,тууһаатым,оҕуруот киэнинээҕэр быдан ордук,уохтаах)
******
 Тонороллор  Тоннуу сиир доруобуйага туьалаах.. Сир лууга- кондой луук дуо.. Чурапчыга чочунаах диибит Алааска, кырдалга уунэр Тууьаан баран сииргэ- аска кутарга оьуобай Арыылаах килиэп урдугэр ууран сииргэ да бэрт Сир аьа барыта натур. буолан доруобуйага туьалаах.. Магаьыын джема 400-500 солк хайдах тох онорбуттара хрен билэр..
******
 Курулгэн, чочунаах буолара буолуо) Килиэпкэ да ууран бэртээхэй буоллаҕа,билигин бэйэбит оҕурсуубут,сибиэһэй сүөгэй,быырпах,эт,балык собо,тугунок,бээрт да бээрт,харчыга да экономия)
******
 -Мила, молодца хозяйка
******
 Араас фрукта атыылыыр омуктар сурдэммиттэр Виноград- 350 солк 1кг Черешня- 350 солк эмиэ..   Вассапка сопко кыйахаммыттар Сыананы быьар хонтуруоллуур  тэрилтэ диэн баар дуу суох дуу?..
******
 Ыьыахтар бутэн, кэм агыйаан эрэллэр.. Футбол ЧМ буттэ.. Дьэ аны оттооьун, сир астааьын основной тема буолар Ол бу быыбар тайма иннэ- кэннэ биллэр ИД- НАС МЭР- САВВИНОВ буолуохтара..быыбара да суох биллэр ити.. Сир аьа кыьынны хаьааспыт.. Кыьыны быьа натур витамин
******
 хаптаъас буспут,биьиэхэ быйыл дьэдьэн ууммэтэх.
******
 Саамай сөбүлүүрүм хаптаҕас. Урут атыттардааҕар туораталлар этэ хаптаҕаһы . Аһыы элбэх саахары сиир диэн. Бука саахар да аҕыйаҕа буолуо ? Барахсан үүнэр да буолара, ким да кыһаллыбат ол аайы.  Билигин олох аҕыйаабыт соччо үүммэт буолбут.
******
 Саамай сөбүлүүрүм хаптаҕас. Урут атыттардааҕар туораталлар этэ хаптаҕаһы . Аһыы элбэх саахары сиир диэн. Бука саахар да аҕыйаҕа буолуо ? Барахсан үүнэр да буолара, ким да кыһаллыбат ол аайы.  Билигин олох аҕыйаабыт соччо үүммэт буолбут.
******
 Хаптагаьы сатаан барыанньалаатахха минньигэьэ  Урут СОЮЗ сагана урэх кытыытыгар уунэр агай этэ..
******
 Курулгэн, билигин ханна гыммыттар,сойуус саҕана эрэ хаптаҕас үүнэригэр дылы,уой,киһи арааһы да ааҕар)))) акаары диэтэххэ өһүргэниэ,сойуус саҕана хаптаҕас🤦‍♀️
******
 СОЮЗ сагана буолбакка хайа Хатар хайыыр диэн баар.. Урут ого сылдьан ийэбиниин 6-7 км сиргэ сатыы баран моонньогон ургуур этибит... Ол сиргэ билигин ууммэт холобур.. Дьэдьэн, хаптагас кэлин сана сиргэ уунэр курдук...
******
 Уоппускалаах дьон сир аьын дьэ кэьэтэн эрэллэр быьылаах.. Вассапка суруйалларынан
******
 Утуо кунунэн! Хайа сир аьыгар биир да дьоьун сылдьыбатах дуу?.. Быыбар, Грудинин бука кыьыны туоратар аскытынан хааччыйбаттара буолуо?))))...
******
 Курулгэн, бэйэҥ тугу хомуйдуҥ,кыһынын интернет лабысхата аһатан туоратар дуу
******
 -Мила, мин дьэдьэннэ тахсааччым суох.. Улэлиибин.. Отонно хас сылын аайы дьэ дойдулуубун Кэлэр ый бутуутэ отгул ылан барыллыага Былырыын ардах мэьэйдээн сугун отонноппотого.. Ууммут этэ Быйыл даганы уунэр ини.. Балаган ыйын санатыгар саамай отон оното дьэ
******
 Курулгэн, атыттар эппиэттэрэ эмиэ маннык буо
******
 Олох таьыма мелтех.
******
 Олох таьыма хайдах молтох буолуой?.. "Сайдыы" абытайа... Арай сыана кун туун урдуур   Айылга барахан бэссэр босхо аьыттан матыман..туттумахтаан хаалын
******
 Тыа дьэдьэнэ дьэ ситэн, буьан эрдэгэ.. Иллэн дьахталлар сынньана таарыйа дьэдьэннииллэр ини...
******
 былырыыҥҥаттан  ыла  тыаттан  хаптаҕас  уктарын  аҕалан  тэлгэһэбэр  олордор  буоллум.  Былырыын  алыс  кыра  уктары  аҕалбыппын  быһылаах,   онтукайдарым  быйыл  син  отонноннулар  эрээри  кыра,  хордьоҥ  соҕустар.  Ол  иһин  быйыл  соруйан  арыый  да  улахан,  элбэх  бөдөҥ  отонноохтору  аҕалан  олортоотум.  Күн  аайы  көрөҥҥүн  кыралаан  уу  кута  сырыттахха  син  өлбөттөр,  тэлгэһэҕэ  даҕаны  астаналлар  эбит.  Ыраатта  аҕалан  олордубут  моонньоҕоннорум  алыс  кэҥээн  элбээн  эрэллэр,  отонноноллор,  үргүүбүт.
******
 Хата бу бэрт способ эбит Улахан согус угу туорэн агалан олортоххо хас сылынан ас биэрэрий? Сирин уларытары атыныраабат дуо?
******
 Курулгэн,улахханы олорпоттор,аньыы да эни,тостубуту,ойдубуту череногунан олорт,эбэтэр адьас кыраны туер,туерэн баран ол онхойгун кемезун:-). Алтан харчы угазын ессе. Эбэтэр сакаастаа садовайы,садовай аьа беден буолар.
******
 Ким сырытта алданныыр суолга, сугун үүммүт дуо?
******
 Садовай уунэр гынан баран айылга моонньогонуттан амтана тиийбэт дииллэр Уонна витамина да агыйах ини.. Айылга моонньогоно барахан сир аьыттан барыларыттан саамай элбэх витаминнаах
******
 Курулгэн, оннук. Ойуур киэнигэр олох тиийбэт. Суоҕунааҕар эрэ. Быйыл саас ойуур киэнэ диэбиттэрин иһин атыыласпытым. Хата 2 биэдэрэни ылбатахпын. Билигин да баар, соһо сылдьабыт. Ойуур киэнин аҕыйах хонугунан бүтэрэбит. Бэйэбэр 2 ук баар да үчүгэйдик үүммэт. Быйыл сибэккитин тыал көтүттэ быһыылаах. Сибэккилээбит этэ да, аһа аҕыйах көстөр.
******
 ДЬИЭ ЫРААСТЫЫР ОТТОР Хас биирдии от Айылҕаттан анал куустээх. Ханнык эрэ от төбө ыарыытыттан көмөлөһөр, ханнык эрэ сүрэҕи уоскутар. Сорох оттор олус сырдык куустээх буоланнар - киьи ньэгирин (энергиятын) уларытар, кууьурдэр оттор эмиэ бааллар.  Ол гынан баран Айылҕабыт барахсан биһиэхэ биир дьикти аналлаах - арчы буолар оттору анаабыта.Бу оттор ньэгирдэрин өҥүгэр хара өҥ суох буолан, дьону утуэрдэр, дьаҥы утэйэр куустээхтэр. Бу отторго: үөрэ (кыа уга), боҕоруоскай, кытыан, сугун абаҕата (чэмпэрээк),хаарыйар от, кыыллыгы уо.д.а. Бу оттор күустэрин толору туһанарга сөптөөх күн, алгыһынан сиэттэрэн хомуйар ордук. Эн дьон дьиэтигэр киирэн баран дорооболоспокко аата дьиэлэрин хомуйан киирэн барбаккын дии ол курдук. Барыаҥ биир күн иннинэ Ийэ Сиргиттэн көрдөһөн, көҥүллэтэн баран биирдэ хомуйдаха - Айылҕа барахсан туох баар күүстээх отун барытын эн хараххар сардаҥанан сырдатан көрдөрүө.  Ньукулаайап Киргиэлэй - диэн эмчит бу курдук этэр: "Киһи барыта быраас, эмчит буолбат. Сорох киһи тракторист, сорох учутал, атыыһыт. От эмиэ оннук. Бу от төбө ыарыытыгар, бу от үрүҥ аска, бу лабаа дьиэ ыраастыырга диэн буолар". Ол иһин эрдэттэн көҥүл ылыахтааххын. Ыалдьыбыт, алдьаммыт оту ылбаккын. Дьиэ ыраастыыр оккун бастаан куурдаҕын. От куурар кэмиҥэр - уута көтөр, ньэгирэ уот күүһүн иҥэринэн. Хара күүстэри үтэйэр күүһэ иҥэр.  Дьиэ ыраастыыргар , буруолата сылдьан бэйэн эмиэ ыраастана5ын. Буруолатар оккор эбии өссө бэс сымалатын эптэххинэ олус үчүгэй үлэ ааһыа.  Оккун уматан баран уотун умуруораҕын (куускэ со5ус сапсыйдахха умуллар). Кыа угун бэйэтигэр сүүмэхтии ыга тута5ын - оччоҕо учугэйдик буруолуур. Үөрэ (кыа уга) Полынь- ханнык ба5ар кири ыраастыырыттан таьынан абааьыны эрэ утэйэр буолбатах, ууттан кэлэр куьа5ан куустэри эмиэ утэйэр. Үөрэни куурдан баран дьиэ иһигэр да ыйыыллар. Кутаа оттон баран кыа угун эптэххэ эмиэ олус учугэй ыраастаныы барар. Суруннээн киьи уҥуоҕар сылдьан баран оннук ыраастаналлар. Бу от сыта дьиэттэн туох баар куһаҕаны барытын үүрэр. Ууга буһардахха - настой оҥорон туттууга - күүһүн сороҕун сүтэрэр. Биһиги өбүгэлэрбит аска холбоон тутталларын сөбүлүүллэрэ. Кыа угун буруолаттахха киһи көстүбэт эйгэни көрөрө күүһүрэр буолан эмчиттэр, ойууттар бу оту тутталларын сөбүлүүллэр. Кыа уга киһини Айылҕалыын ситимниир. Хомуйарга үрдүттэн түөт салаатын эрэ ылаҕыт. Бу от сайыны баһа үүнэр, анныттан быһа тардыллыбат. Боҕоруоскай от - чабрец.  Бу оту дьон аатыттан сылтаан наһаа күүстээх курдук ааҕар. Ол гынан баран туохтан барытыттыттан быыһыр от буолбатах. Бу оту үүннэрэргэ, сүөһү төрүөҕүҥ элбэтэргэ, оҕото суох ыалга көмөтө туохха да тэҥнэспэт күүстээх. Ниэрбэни уоскутар, сатаан санааҕын түмэн кыхалҕаттан тахсыбакка сырыттаххына бу от буруотунан арчылан - олоххор табыллыы киириэ. Куһаҕан дьону бэйэҕиттэн тэитиэххин баҕарар буоллаххына ис, уутунан суун. Ол аат бу от үчүгэйи тардыыга туһалаах. Күүһэ ый туоллаҕына киирэр. Кытыан- можжевельник,верес. Кытыаны туой иһиккэ дуу, хобордооххо дуу уматан баран дьиэҕин, тиэргэҥҥин, тиэргэҥнэр баар тутууларгын барытын кэрийэҕин- куһаҕан тыыны үтэйэргэ, өлбүттээхтэргэ эмиэ. Ол кэннэ буруолуу сылдьар иһиккин сиргэ ууран баран дьиэлээхтэргин барыларын атыллатаҕын. Аҕыйах лабааны матараска , аан, түннүк өһүөтүгэр анньаллара - дьон ыалдьыбатын, ким да буорту гымматын диэн.  Сүөһүнү эмиэ бу отунан буруолатан арчылыыллар. Сугун абаҕата (чэмпэрээк)- бу оту буруолатар буоллахтарына ИДЭЛЭЭХТЭР эрэ буруолаталлар, тоҕо диэтэххэ буруолатан баран Аллараа Дойдуга көтөргө көмөлөһөр. Сүрүннээн ойууттар тутталлар. Ол гынан баран ойуун хаадьылыа диэн куттанар буоллаххытына - бу оту дьиэгэ ыйыахха син кыра кыра гына баайталаан баран. бу от куурар кэмигэр дьаата тахсар - ол иһин сирэйдэрин таҥаһынан баанан баран тутталлар - дьиэгэ ыйыырга олох 3-түү кыра - 10-12 см уһуннаах лабаалары холбууллар. Кыраайы үөрэтэр музейга көрбүккүт буолуо - ойууттар тэриллэрин аттыгар маннык от сытарын. Хаарыйар от -Крапива.  Бу оту ким эрэ кэйээринниир, аб хомуһун туттар буоллаҕына дьиэгэ уматаллар атын оту кытта. Аллараа Дойдуга илдьэ барбатыннар диэн күүскэ ыалдьар киһиэхэ стелькатын анныгар угаллара. Дьиэни сиппийэллэр, ыалдьар киһиэхэ күүс эбээри сууйаллар, атах соттор оҥороллор - киирэр киһи куһаҕан санаата манна хааллын диэн. Эдэр оту аска тутталлар, манна улаатан, күүһүн ылбыт от бассар. Күүһэ ый саҥатыгар киирэр. Үргүүргэ куттанар буоллаххытына - от 70 быраһыан ньэгирэ сүтэр. Силихиттэн быхыта тыыппаккын, быһаҕынан быһарын ордук. Кыыллыгы - зверобой. Хара тыыны үтэйэр биир саамай күүстээх от. Күн уотун , ыраас сардаҥатын барытын бэйэтигэр иҥэринэр. Киһи этигэр - сиинигэр барытыгар туһалаах. Үс куккун ситимниир.  От ыйын ортотугар күүһэ киирэр. Бу оту буруолаппаккыт. Иһэҕит, сүмэхининэн маас оҥостон арыытын туттаҕыт. Былыр чэй оностон иһэллэрэ. Бу оту бөрө сиир ото диэн эмиэ ааттыыллар.
******
 Бассааптан Багар ким эмэтэ туьаныага.. Таах быыбары..саха буоларбытын лэбээрэн- куттагы тоторбоккун Сайыҥҥы сүүрбэ наадалаах сүбэлэр. 1.помидор сквознягы сөбүлүүр. 2помидору во время формировкалаатахха элбэх ас ылаҕыт. 3огурцуу үүнэр теплицатын хам  хаадьа сквозняктатан салгынна киллэриҥ.грибковай ыарыы суох буолуо. 4.огурцы теплицатыгар биэдэрэҕэ коровякта көөнньөрүҥ.салгына оонньоон элбэх астаах завязь тахсыа. 5.переһи алларааттан тахсар пасынкаларын үөһээ арахсар лабаатыгар диэри бааллары барытын тууруҥ. 6.баклажаны эмиэ перец курдук алларааҥы пасынкаларын ылаттааҥ.сибэккитин тонкай кисточканан бэйэҕит опыляйдаан көмөлөһүҥ.хатан түһэн саккырыа суоҕа.наһаа элбэх аһы хааллара сатаамаҥ. 7хаппыыстаны часто сухой поливтааҥ.тяпкалаан биэриҥ.салгын киирэн үөн көйүүр сайдыбат. 8.лук севогу.репчатайы ардах кэннэ буорун тарыйан биэриҥ.шейкатыгар диэри.сахсырҕа олорботун наадатыгар. 9.кабачогу наһаа удобрениенан аһатымаҥ.отугар барыа.биирдэ аһаттаххытына сөп буолуо. 10.тыкваны астаах завязь аннынааҕы лииһин буорга анньан биэриҥ.эбии силис биэрэн күүс ыларын наадатыгар. 11.чесногу июль бүтэһигэр баайыҥ.бөдөҥ буолуо. 12.редьканы үөн буолбатын наадатыгар хойут олордуҥ. 13.лук батуну мэлдьи тула рыхли гына сылдьыҥ. 14.сайыҥҥы итиигэ саҥа олордубут кустарниккытыгар мэлдьи уу кутуохха наада. 15.многолетник сибэккилэри сайын сразу постояннай миэстэтигэр сиэмэнэн ыһар ордук.эрдэ олордубут рассадатааҕар. 16.сайыҥҥы сибэкки сибэккилээн бүттэ да тууран ылан бырахтаххытына.саҥа сибэкки түргэнник тахсар.уонна аккуратнай буолар. 17.арбуз биир лабааттан икки эрэ аһылыгы ылар ордук.или олох биир ситэри үүннэрэн. Опыляйдыырга илиигитинэн завязтааҕы тутумаҥ.ворсинкатын таарыйдыгыт да.хатар. 18.помидор угун быстаххытына настойдаан хаппыыстаҕа ыһыҥ. 19.свекланы мөлтөөбүт лиистэрин ылгыыр наада. 20.моркуобу во время прореживайдааҥ.күһүөрү особенно.улаатан ситэн буорту буолбат.Т.Агафья
******
 Оттообута буола сылдьабын да,тыраахтарбын оборчоҕо түһэрэн кэбистим,турбата эрэ көстө сытар. Хой баһа дойдуга ким кэлэн таһаарыа буоллаҕай,илиинэн охсубута буолабын даҕаны кутуйах хаамыытынан дьаабыланыы,таҥас-сап буорайда,ыһыгым да бүттэ,оту-маһы кирэ сытабын,ньоҕойбор илиинэн да бүтэрэн баран барыам.
******
 Оо Ноор Охоноос дьэ эрэйи корбуккун.. Бачча былдьаьыктаах куннэргэ.. Соготоххун дуо ол?
******
 Күр, ити куоракка сытар киһи суруйар дьоҕурун сайыннарар
******
 Оннук дуу?)))... Чэ сайыннардын.. Тобу уоьэ таьааран комолостун... Ато быыбар, сахалыы сахалар дии дии Хара таал надоеллаата ХЫ табаарыьын рядовой ТТ хата уоскуйан абыраата.. "Кэьэппиккин" дуу хайдах?...ш Круиз контрол уонна хата арыый контроллыыра намыраата.. ДЬС оннун булуохча...
******
 Головоломкаҕа соччото суоххун бһлх
******
 ХЫ отой сыщык курдуккун Модер оноруохха наада эйигин.. Олох на чеку олорогун.. Ким серайынан киирэрин хайыырын билэ олорогун.   Мин онно улаханнык аахайбаппын Уохсубэтиннэр эрэ ...буттэ
******
 Хайа бу дьоьуннар?.. Грудигин кэлэн аьатыа диэн аппаьан олорогут дьэ? Олорун олорун- аьатыага... Кыьын кэлиэгэ ....Грудинины кэтэьэ олорун)))
******
 Курулгэн, сир аһыгар тоҕо кыһаллыахтарай,Грудининнара клубникатын соһон аҕалыа ди🤣
******
 ойдоро оччо, былыр былыргыттан, сир аьыгар кэмигэр тахсар буолуллааччы. Билигин бэйэ-бэлэриттэн кононсоннор ду хайдах ду, ойбор баппат. Или ол кытайдар эрдэ хомуйаллар ду.
******
 Кытай аьары сир астаабата ини Хата араас эмтээх оттору хомуйар дьон буолуо Биьиги урдуттэн олорон билбэппит Айылга барахан араас эмтээх ото элбэх буолуо
******
 Дьуоппасмат ардаҕа,киһи от охсубутун кэннэ саахтыыр буоллаҕа,ээ чэ оҕонньор ол аайы кыһаммаппыт,биэс га сири килэтэн бистим,кыстыкка дылы куурар ини,хата илиим хотуура ордук эбит. Ардаан киирэн сынньаннахпыан
******
 Хата тэллэй үүнүө,ол от диэн кууруо буоллаҕа дии,үс күн түһэр ардахха сытыа суоҕа,рулон от сииктээх буоллаҕына бүскүйэр,сытыйар. Үчүгэйдик кээһиллибит отун туох да буолбат.  0   Ответить Ноор дьуопасмат ардага диигин.. Атын топка от диэн кууруо диигин Тун-тан эрдии.....
******
 Ардахпыт дьэ уьуурдуу кэллэ курдук.. Отчуттары моьуоктуур буолла.. Оттообот дьон- хортуоска уунуогэ..сир аьа отон энин хата уунуогэ Тэллэй даганы ууммэхтэьэр ини
******
 Кыстыкка дылы кууруо диэннээх ээ,икки хараҕын тэстибэтэх буоллаҕына болҕойон ааҕар буол дьиккэр!
******
 Спокуха Уохсумэ ноко... Уотскуй..намыраа..бэттэх кэл...
******
 Тобу уоьэ таьаарыахха Дьоьуннар таах туьата суох быыбарынан тоболорун сынньа олороохтууллар))))... Кыьыммыт кэлиэгэ..депутаттар дуу..кандидаттар дуу бука аьаппаттара буолуо
******
 БЫЛЫРГЫ НЬЫМАЛАР Былыргы сахалар ньирэй, убаһа этэ соппоҥ диэн этэллэрэ. Тыһаҕас, тый этэ дьаардаах, ыылаах, иҥэмтиэтэ суох диэннэр ынах сүөһүнү, сылгыны тиҥэһэтигэр өлөрөн сииллэрэ, ону сыата амтаннаах, этэ мииннээх, иҥэмтиэлээх диэн биһирииллэрэ. Дьэдьэни, хаптаҕаһы, моонньоҕону үчүгэйдик буспутун кэннэ хомуйаллара. Сиикэйигэр киһи иһэ үөннүрэр диэн оҕону амсайарын ааһан, айаҕар да уган көрөрүн күүскэ боболлоро, отону саахар амтаннаннаҕына биирдэ хомуйтараллара.  От куоппаһырдаҕына биирдэ оттууллара. Саха сирин ото үгүс бырыһыана от ыйын 17, 18 күннэригэр ситэр, сиэмэтэ ситтэҕинэ куоппаһырар. Ол куоппас оту оҕустахха, мустахха, тохтон сиргэ түһэн, сири күн уота күүстээхтик көрөр суоһуттан хаххалыыр, кэлин үүнэр кэскилин оҥостор. Ол иһин өтөхтөн саҕалаан оттууллара.
******
 Курулгэн, оннук этэ да өрүскэлэһии барытын ыһан кэбистэ. Сирбитин оппут куоппаһырдаҕына оттуубут.Техника оттуур.онон икки эрэ нэдиэлэ курдук оттуубут.
******
 тыаҕа, дьинэр оннук буолуохтаах Сир аьыттан отону балаган ыйын санатыгар ургуур ордук Олох хараарыар дылы бустагына- ситтэгинэ Дьоннор оро харбыалаьан, унту тэпсэн ситэ буьа илигиттэн улумнэьии.. Дьаабы дьэ Анара сиикэй отон барыанньата туох аанньа уьу?...
******
 Курулгэн, ити барыта сэбиэскэй кэм дьоно.
******
 Курулгэн, эдэр ыччакка,оҕолорго күүстээх пример.Харбыалаһан ис диэн,Иҥсэ обот майгыга иитии.
******
 иитии, ама да харбыаласпыт иьин... Сиикэйдии ургуур соччото суох.. Отонно дьон кэнниттэн даганы киьи булар.. Таах урдунэн-аннынан котуоккэлээбит буолаллар.. Кыра хойуу укка дьэ тубэьэгин..сиикэй диэн хаалларбыттарыгар Балаган ыйыгар оното дьэ
******
 Ноор охоноос диэн Кытыыбыт бһлх.
******
 Ханнык кытыыны этэргит буолла,төрүт да бу дьон бэйэ-бэйэлэрин күтүрүү,түһэрэ эрэ олорор эбиккит быһыылаах.
******
 Ноор_Охоноос, түһэриини ханна көрдүҥ? Эмиэ хадаар соҕускун дуу хайдах.Хомолто.
******
 Бээ эрэ бу?)) Тобу буортулааман.. Ноор буоллун, кытыы буоллун- топ тематын сунньунэн суруйун...
******
 Предлагаю 2 рецепта  моих огородниц варенья из черной смородины.Мне понравилось. Рецепт №1 Варенье из черной смородины стаканами. Черная смородина — 11 стаканов Сахар — 14 стаканов Вода — 2 стакана Черную смородину перебрать, промыть и дать воде стечь. В кастрюлю налить 2 стакана воды и 7 стаканов сахара. Сварить сироп — сахар полностью должен раствориться. В кипящий сироп положить всю смородину, довести до кипения и варить 10 минут. Снять с огня. Всыпать оставшийся сахар, перемешивать в течении 10 минут до полного растворения сахара. Горячим разлить по банкам. Хранить в холодильнике. А почему вода ,вы спросите? Да потому, что у смородины чер. очень толстая кожица и ее надо проварить чуть в водичке, тогда кожица будет мягкой и варенье получается очень вкусным.  Рецепт №2 А никто не пробовал варить черную смородину с апельсинами. Очень вкусно. 4 кг смородины, 1кг сахара, 1 кг апельсинов с кожурой. Все прокрутить через мясорубку. Варить на медленном огне после закипания 10 минут, закатать в банки и в подвал. Разметается в первую очередь. Попробуйте, Два рецепта очень хорошие,не пожалеете👍🏽😋Приятного аппетита всем!
******
 Онтон-мантан була-була ыытыма,дьон араастык оҥорор буоллаҕа дии
******
 Ноор дьикти киьигин дьэ Топ аьар уонна оччого тугу да суруйбаппыт..ыыппаппыт дуо?)))).. Чэ олор бэйэн...могуттэ- могуттэ
++++++
Көҥүл диэни хайдах өйдүүгүт?
------ 
        КӨҤҮЛ Тула өттүм тутулуктаах-- Туоххаһыйда сүрэҕим. Көҥүл буолан күҥҥэ көтөр Көмүс дьолу көрбөтүм. Эмиэ хардыым--харчылаах, Эмиэ санаам--саҥалаах, Эмиэ күнүм --күрэхтээх, Эмиэ дьолум--толуктаах. Хатыҥ чараҥ быыһынан Хаама турбут киһи ньии! Хоһоон эрэ иэйиитин Иһиллээбит киһи ньии! Орой-буурай охсуһуу Орто дойду дьоло дуу? Одун хаантан оннук ууруу Оҥоһуубут буолуо дуу? Кыһалҕанан кырылыыр Кыынньар кымыс олохтон Тыллан тахсар тырым хоһоон Тыыннаах диигит, мэлдьитин. Тула өттүм тутулуктаах-- Туоххаһыйда сүрэҕим. Көҥүл буолан күҥҥэ көтөр Көмүс дьолу көрбөтүм. Сайа
    
******
 1. Салайар үлэҕэ үлэлиир киһи, чахчы, көҥүл тыыммат. Кыра киһи тугу баҕарар "чап" гынан баран көҥүл үөрэ - көтө сылдьар. Дьаныһан хаһан эппиэттэттэхтэринэ эрэ сууттаһыахтарын сөп. 2. Уһуну - киэҥи толкуйдаабат, күннээҕинэн сылдьар киһи эмиэ көҥүл курдук сананыа... Киэһэ аһыыра баар буолла да, атын кыһалҕа  киниэхэ суох. Үксүбүт да оннукпут быһыылаах. 3. Обществоҕа олорор буоллуҥ да, кини сокуонун иһинэн олороҕун. Онон, арааһа, көҥүл диэн киһи сайдыытыттан, олоҕу көрүүтүттэн, сыһыаныттан тутулуктаах курдук.
******
 Солуута суох топтары то5о таhаараргыт буоллар ,биир ейдебуллээгин Саха дьоно барыта билэр ,тыл уерэхтээхтэрэ уопсайынан иллэннэрэ бэт буолан уруккаттан кэлбит санарар тылбытын ессе Саэалыы ааттаан уларытан биэриилэрэ олох сыыhа,теттерутун эдэр келуенэни тылтан тэйитии
******
 Көҥүл буолуохха сөп, киһи буоларгын умнубатаххына. Дьон үксэ бэйэтин көлүүр сүөһүттэн атыннык санаммат. Кыанарбыт тухары үлэлиэхпит дииллэр! Кыаммат буолбутуҥ кэннэ туохха нааданый бу олох? Киһи буолары умнубакка, хаалбыт аҕыйах чэгиэн сылларбын бэйэбэр аныыбын.
******
 Сэмэн, туох диэбитиҥ буолла? Киһи буоларын ким да умнубат ини. Дьон тэҥинэн олороору үлэлиибит буоллаҕа.  Киһи идэтин олус сөбүлүүр буоллаҕына, бэйэтин тэрилтэтигэр үлэлиир буоллаҕына көҥүллүк сананара буолуо. Тэрилтэҕэ үлэлиир буоллаххына тэрилтэҥ олоҕунан олороҕун, хамаанданы толороҕун. Алааһынан олорор эрдэхтэринэ, чахчы, көҥүллүк сананаллара буолуо. Бэйэҥ баскын бэйэҥ билэр буоллаҕыҥ. Кыра киһи тойонуттан, кытыы киинтэн син биир тутулуктаах. Хамаанданы толороллоругар эрэ тиийэллэр. Уонна биэнсийэҕэ таҕыстаххына көҥүл буолар эбиккин.
******
 ол САНААҕар баар
******
 Саргыда, бэйэбин көлүүр сүөһүтэ эбэтэр механизм винтига курдук санаммаппын. Кими да 90-с сыллар ортолоруттан тойон оҥостуммакка кэллим. Оҕолор бары бэйэлэрин айахтарын булунар гына ииппитим. Үлэлиир, кыахтаах төрөппүттээх оҕолор 30 саастарын туолан да баран көмө көрдүү олорор буолаллар, иждивенческай майгыланан хаалаллар.
******

******
 оттон  КӨҤҮЛ диэн ТЫЛ киһи САНААтынан оҥорон КӨРҮҮтэ ..... КӨЙ-ТЫЛ (көй-санаа) Холобур: АЛЬТРУИЗМ бу эмиэ көй-тыл
******

******
 итинтиҥ хамсатар күүс - ЫРА САНАА ол үрдүк киһи онно тиийиэхтээх
******

******
 ЫРАЙ АҺЫЛЛЫЫТА били КОММУНИЗМ
******

******
 КАЖДОМУ ПО СПОСОБНОСТИ диэн онно киһи өйүнэн-санаатынан (киһи быһыытынан сайдыытынан) тиийэр
******

******
 "өйдөөх киһи ыра санаата кыаҕын иһинэн буолар - -кытыыСаха-" оннук ТАҺЫНАН БАРЫА СУОХТААХ
******

******
 -кытыыСаха-, ханнык да кэмҥэ, хайдах да олоххо (абсолютно свободным быть невозможно) олох көҥүл, туохтан да тутулуга суох буолбаккын.
******
 киһи тугу көрүөн баҕарарын көрөр ол аата ПО ТРУДУ и ПО СПОСОБНОСТИ диэн "өйдөөх киһи ыра санаата кыаҕын иһинэн буолар - -кытыыСаха-"
******
 рядовой, ыра санаа уонна көҥүл олох тус - туһунан өйдөбүллэр. Мин мэлдьи кыаҕым иһинэн олоробун, ону баара. Эдэр сылдьан олус истигэн уонна килбик этим, ол иһин кыахпын толору туһамматах буолуохпун сөп. Саха үксэ кыаҕын иһинэн олорор. Уххан этэн турар: - харчы уларыйыан иннинэ убайбар кредиттэ ылан тыраахтырда ылын, тугу да төлүөҥ суоҕа диэн араастаан сүбэлии сатаабытым. Ону тыый, ол хаһан төлөөн бүтэриэмий диэн ылбатаҕа.  Ол саҕана эдьийим квартарабын атыылыыбын, кредиттэ ылан эн ыл дии сатаабыта. Оо, ону хаһан төлөөн бүтэриэмий диэн буолбатаҕым... Ити да холобурдар элбэҕи этэллэр дии саныыбын.
******
 БАҔА САНАА кыылга-сүөлгэ барыларыгар баар
******
 ханнык да кэмҥэ, хайдах да олоххо (абсолютно  кыахтаах  быть невозможно) олох көҥүл, туохтан да тутулуга суох  кыахтаах  буолбаккын.
******
 -кытыыСаха-, көҥүл уонна баттал тус туһунан өйдөбүллэр. Ким да батталга олоруон баҕарбата буолуо. Кыах иһинэн олорууну көҥүл киһи талар. Көҥүл олоххо киһи кыаҕырар. Кыах да диэн тыл өйдөбүлэ киэҥ. Эн биири мээрилээмэ.
******
 киһи кыаҕа, кини төһө көҥүллээҕинэн кээмэйдэнэр... - рядовойВетеран Вчера, 23:19 (94.245.130.139 Киһиэхэ КӨҤҮЛ баар? баар Ол көҥүлү киһи араастаан өйдөөн көрөр
******
 КӨҤҮЛ эмиэ ОННУК
******
 көй-санаа
******
 Саргыда, ити сордоох  Кыаҕыҥ иһинэн эрэ көҥүп буолаҕыҥ  диэн, саһа сытан Дарханыгар тиийэ үөҕэрин этэр. Сырайа саралыннаҕына, сымнаҕас сирин үүтүнэн киирбитин бэйэтэ да билиэ суоҕа
******
 Билиҥҥи олоҕум көҥүл,урукку курдук харах далын иһигэр буолбатах,арыый ордук,кыахтаах буоллаххына саба түһэн баттыы сатыыллара суох,партия этиитинэн биир киһи курдук буолуллубат.Билигин дьэ көҥүллүк саҥаран,тыынан бэркэ олоробут)
******
 Көҥүл диэн сокуон, сокуон иһигэр тыынан олоробут.
******
 Мила атыыр хомуйууска эбит урут)))
******

******
 BorNEo, ыстааҥҥар ыһыктаайаҕын
******

******
 BorNEo, ситэри барытын көрдөрүөххүн
******

******
 Эн  уочаратыҥ ,  ситэри барытын  көрдөрөр
******
 Огонер,, мЯчтаҥ ини,оччолорго мин оҕобун
******
 Кецул диэн- элбэх харчы, кемус. Онтон атын кецул суох.
******
 Сайа хоһоонугар сугубо бэйэтин олоҕун,анаарыытын суруйдаҕа буолуо. Кини анаарыытыгар тиийэр киһи суох да ини курдук. Баайбыт,ол аата көҥүлбүт диэбит курдуккут.Харчы кулуттара. Көҥүл диэн ис туругуҥ буоллаҕа эбээт.
******
 Көҥүллүк олорор туһугар  элбэхтэн элбэҕи сүтэрэргэр тиийэҕин.
******
 тааһы көтөҕөргөр көҥүл баар? баар кыах баар? суох тааһы көтөҕөргөр кыах баар? суох көҥүл баар? баар КӨҤҮЛ БААР БУОЛЛАҔЫНА, КЫАХ КЭЛЭР.
******
 кыах КӨҤҮЛүнэн кыахтаах
******
 тугу эрэ ситиһэргэр кыаҕыҥ баар ону эн туһанматыҥ тоҕо? көҥүлүҥ тиийбэт
******
 эн КӨҤҮЛгүн онон киһи төһө көҥүллээҕинэн, кыаҕа кээмэйдэнэр. Холобур: КЫҤКЫЙдыы олорор киһи кыаҕа да суох көҥүлэ да суох ЖАЛКОЕ СУЩЕСТВОВАНИЕ диэн буолар
******
 человек никогда не сможет делать все, что он хочет. Его свобода всегда будет ограничена обстоятельствами или другими людьми. Человек имеет бренное тело, и уже оно делает его несвободным. Оно может болеть, оно требует чего-то, чего душа не хочет, и наоборот — душа может требовать того, с чем тело не согласно. Но что хуже всего, что гораздо страшнее для самочувствия человека — огромная несвобода внутри него самого. Потому что именно тогда, когда человека никто не трогает, никто не принуждает что-либо делать, — человек чувствует эту страшную внутреннюю тиранию. Это тирания страстей. Человек не хочет страдать от гнева, тем более от того, который он не может удовлетворить, реализовать. Гнев тянет человека в одну сторону, здравый смысл — в другую, и какая уж тут свобода? Человек не хочет страдать от неутолимого тщеславия, от зависти и от всех прочих страстей. Но он при этом хочет иметь то, что является залогом этих страстей: чувство собственного «Я», сконцентрированность на нем. Вот это и есть самая страшная несвобода, в которой человек находится. Поэтому если человек стремится к свободе, то ему нужно понять: что же такое свобода и от чего именно нужно освободиться?
******
 иитиллэн улааппыт киһи.
******
 холобурдуур эбит буоллахха - көҥүл босхо сылдьар ыт сүүйтэрэрэ элбэх, баалла сыттар да күн аайы  иһэ хайдыар дылы аһыыр ыттааҕар.
******

******
 элбэхтэн биири аҕалан холобурдаатым.
******
 Дьэрбэ, хаайыыга сытар киһи күн аайы хааһы сир. Вокзал таһыгар сылдьар киһи кур аччык. Холобурга.
******
 кур аччыгыҥ көҥүл бөрөбүн дэнэр,ол эрэн...кини аргы кулута. Хааһы сиэччиҥ хаайыы,хаарчах...ол эрэн көҥүл санаалаах баар.Биир,икки,но баар.
******
 саныахпар, үгүс дьон, төһөнөн көҥүллээхпит дэнэллэр да — оччонон эбии көҥүл барыахтарын саныыллар: ол иһин, былыр-былыргыттан общественнай тутул үөскүөҕүттэн, киһи — киһи быһыытынан тыыннаах хааларын туһугар, ити эппит көҥүл бас-баттах барыыны хааччахтааһын мөккүөрэ-мөҥүөнэ. Онон киһиэхэ көҥүл диэн айылҕаттан суох — киһи барахсан туохтан-эмэ, син-биир, тутулуктанар..
******
 BorNEo, оннук.
******
 BorNEo, право и свобода диэни буккуйаҕын бһлх. Киһиэхэ право бэриллэр.Границалаах.Онтон таҕыстыҥ-ол аата кэстиҥ. Көҥүл диэн хас да өйдөбүллээх бһлх.Куска көҥүл.Сааҕа көҥүл. Оттон Сайа хоһуйбута атын.
******
 көҥүл, Борнео суруйуо дуо,ким эрэ суругун соһон аҕалбыт
******
 Миигин, ону-маны соһор,  кытыы  оҥорбуккун дии
******
 көҥүл, куска-сааҕа  көҥүллэтии (разрешение) ини🙄
******
 КоҤҮл  диэн  свобода  бо))
******
 оттон КӨҤҮЛ - ВОЛЯ Воля - көҥүл, тулуур. кыахтаах киһи элбэҕи тулуйан сылдьар ол аата кини көҥүлэ элбэх онон киһи кыаҕа, кини төһө көҥүллээҕинэн кээмэйдэнэр Аар Кудук мас силиһэ төһөннөн дириҥ, оччоннон үөһэ тахсар - РАВНОВЕСИЕ. Көҥүлэ суох киһи кыаҕа суох
******
 Сорохтор көҥүл диэн свобода выбора дииллэр. Свобода выбора всегда есть.
******
 Туохтан көҥүл буолбуккуттан, уонна туохха көҥүл биэрбиттэриттэн  суолтаах буоллаҕа дии..
******
 сүөһү курдук боруодаларынан арахсан олордоххуна КӨҤҮЛ диэни үйэҕэр өйдүөҥ суоҕа. Киһи сүөһүнү көҥүлгэ ыытыан сөп, хааччахха тутуон сөп. Оттон киһиэхэ ТАҤАРА көҥүл биэрбитин бары көрө-билэ сылдьабыт. Киһи туох баар кыылтан-сүөлтэн үрдүк таһымҥа турар ол - КИҺИ көҥүлэ
******
 КИҺИ өйүнэн-санаатынан КӨҤҮЛ ЭБИТ бэйэтинэн киниэхэ ханнык да харгыс суох  КӨҤҮЛ = КИҺИ киһи буолан төрөөбүткүнэн көҥүлгүн
******
 кинилэр атааннаһыы диэни билбэттэр хайдах баалларынан сылдьаллар көҥүллэр
******
 рядовой,  кыра оҕолор төрөөппүттэрин хааччахтарынан сылдьаллар
******
 рядовой,  Олох бургуччу барыта көҥүл диэн суох Биһиги государство сүрүн законунан олоробут, государстваббыт өссө уголовнай кодекстаах, гражданскай кодекстаах, уонна даҕаны атын кодекстар уонна атын госудваннан ирдэнэр законнар элбэхтэр. Аны туран итэҕэллэр ирдэбиллэринэн эмиэ баалла сылдьабыт. Аны - ыал, уонна туспа киһи бэйэтэ эмиэ туруоруммут хаччахтаах, ол үрдүнэн сиэр туома (облик морали, культура, этикет) диэн эмиэ хааччах баар..
******
 Быйанг, + 100507
******
 Акаары эрэ куруук көҥүлгэ күөлэьийиэн ба5арар ини. Оччотугар со5отох бомжа буола5ын буо. А так ити биирдэ эмит, дууьа иэйэр кэмигэр дьолу билэриҥ кэриэтэ, көтүтэр көҥүл, Сайа санаабытын курдук, киьиэхэ биирдэ эмит, ханнык эмит түгэҥҥэ баар буолуохтаах уонна ол туьалаах да буо, людям надо иногда оторваться диэн тема5а.  Ону эмиэ сатыахха наада. Доруобуйа5а да туьалаах.
******
 ПЛАТИНДА, ол иһин этэбин ээ:  киһи — киһи быһыытынан тыыннаах хааларын туһугар, ити эппит көҥүл бас-баттах барыыны хааччахтааһын мөккүөрэ-мөҥүөнэ  диэн.. Кырдьыга, Сайа хоһоонун кэлин хойуутаан ааҕа сылдьабын
******
 BorNEo, киһи быраабын күөмчүлээһин суох буолуохтаах. Этэр - тыынар, айанныыр, олорор. Конституция иһинэн олоруу дьон быраабын көмүскээһин. Баттал - хайа ба көрүҥэ сокуонунан бобуллар.
******
 Саргыда, ити  киһи быраабын күөмчүлээһин суох буолуохтаах  диэниҥ, дьон-аймах баарын тухары мөккүөр-мөҥүөн буола сырыттаҕа бээт.
******

******
 ПЛАТИНДА,  өссө  эбии — дьол диэн чыпчалҕан түгэн! Сайа көҥүлү ылбычча көмүс дьолго холооботох буолуохтаах..
******
 бас-баттах сылдьар диэн дьиэтэ-уота суох сылдьар киһи баранаах, кумалаан. Барар-кэлэр сирэ суох, бас-баттах барар. Көҥүлэ сарбыллыбыт киһи.
******
 рядовой, эс, бэйэҥ сыыһа өйдүүр эбиккин. Бас - баттах - үүнэ тэһиинэ суох, баҕарбытын барытын оҥорор: былдьыыр, кырбыан сөп,сутуругар сокуоннаах,  о.д.а. Хаайыы хандьытаата.
******
 баһын ханна батарарын толкуйдуур, ханна сатанарынан сылдьар кумалаан киниэхэ аан барыта сабыылаах "тулаайах киһи" бомж БАС-БАТТАХ - мээнэ барыы бродяга
******
 "Тула өттүм тутулуктаах-- Туоххаһыйда сүрэҕим. Көҥүл буолан күҥҥэ көтөр Көмүс дьолу көрбөтүм."
******
 тоҕо көҥүлүн быстара олоруой? оттон Суут-Сокуон анала КИҺИ КӨҤҮЛҮН КӨМҮСКҮҮР
******
 Саргыда сөпкө этэр. Бас баттах диэн бэйэтэ сокуоннаах киһи
******
 Көҥүл диэн киһи санаатыгар баар
******
 Көҥүлү өйдөөбөт дьоннор өссө Цой,  Аскалон ырыаларын истиҥ
******
 Көҥүл суруйара олордохпут бу ди,хаалла сытар дьон бу маны үчүгэйдик ойуулуохтарын сөп,биһиги да диэн,сорохтор тотон-өлөн)
******
 надо иногда оторваться диэниҥ хайдах эрэ облике-морале кэһэн эрэр курдук иһиллэр эбит)
******
 ВЕЛИКАЯ РОССИЯ - страна рабов и господ оттон КӨҤҮЛ диэн үрдүк, общечеловеческай ӨЙДӨБҮЛ.
******
 рядовой, великай россия эрэ буолбатах,Аан дойду үрдүнэн киһи бу сиргэ кэлиэҕиттэн уопсастыбаҕа тутулукка киирбитинэн барар...
******
 тиэриллэҥнээ, син бары барыта сиэрдээх, хаарчахтаах. Киһи-сүөһү күн сиригэр тирии хахтаах төрүүр,ол тириититтэн тыыннааҕар тахсан барбат.Көҥүл  кэмнээх  уонна  хаарчахтаах .Ол кэмэ төһө уһуна,хаарчаҕа киэҥэ киһи  кыаҕынан  көрөн быһыллар.
******
 арай эн бааргын дьиэҕэр тиэриллэҥниириҥ буолуо уонна бу форумҥа киирэн олорон хас да сылы быһа тиэриллэҥнээтиҥ туоххун барытын көрдөрө сатаатыҥ
******
 Цитата: ол иһин этэбин ээ: киһи — киһи быһыытынан тыыннаах хааларын туһугар, ити эппит көҥүл бас-баттах барыыны хааччахтааһын мөккүөрэ-мөҥүөнэ диэн..
******
 мээнэ тыллаһар - МЭНЭРИК, БЛУД (мунуу) диэн буолуо Холобур: СЛОВОБЛУ́ДИЕ Бессодержательные, пустые разговоры, фразёрство, болтовня.
******

******
 ҮНҮСТҮТҮҮТ үлэһитэ быһыылаах хайдах эрэ СЫЛАБААРын (самовар ду, словарь ду?) тутпутунан төрөөбүт курдук тыллаһар
******

******
 бэйэҥ оҕоҥ үөрэнээччиҥ  эбит Борнео кытаанах уһуйууну-такайыыны барда. Хас сыл эттээтиҥ?
******
 рядовой, уруккута нуучча айахтаахпын диэбитэ,ити суруйбутуттан соһуйан олоробун)))
******
 рядовой, төттөрүтүн —  кытыы  диэн, миэхэ  типа  оҕом-үөрэнээччим кэриэтэ..  Көрбөккүн дуо  Цитата: Тоойуом  диэтэхпинэ, хардарар дии  Эйиигин инник ыҥырдахпына, өһүргэнэн өттүкүн тосту түһээ инигин
******
 Тоойуом, эн сымыйа сааппат сЫрайыҥ сараланна да —саһа сытан мунньуммут, уонна кыаҕыҥ иһинэн кэмнэммит көҥүлүҥ, тута, «хоос» гынар  Онон  кэмнээх уонна хаарчахтаах  көҥүлүҥ — үгүс дьон ыра санаа гынар көҥүлэ буолбатах!! Быһата, сымыйа көҥүл..
******
 Бу кимиэхэ суруйаахтаабыта буолла🤔
******
 Көҥүл киһи диэн соҕотох киһини ааттыахха сөп.
******
 🤣🤣🤣
******
 хоһоон ис хоһооно туһанар-туттар(потребительскай) өй-санаа тутулугуттан тахсыы кыаллыбата хоһуллубут... көҥүл  диэн өйүҥ таһыгар тахсан өҥөйүү...баһыйар үгүс киһиэхэ кыаллыбат суол,дэлэҕэ киһи санаа кулута диэхтэрэ дуо...
******
 Билир, буотах би.лээт эбиккин ээ, быһыыта, хэ-хэ Көҥүллэҕиҥ баарын туххары көҥүл баар ини, хэ-хэ
******
 Кря-кря, эн "кыараҕас сиргэр" дуу,"дьыбаргар" дуу хаалан хаалбыккын, онтон да босхолоно иликкин,уонна кэлэн туох көҥүлүн этэҕин...сорох бэлиэр онно суох уопсастыба өйдөбүлүнэн  көҥүлгэр  кыаҕыҥ таһыгар тахсыма да бүттэҕэ ол
******
 Билир, би.лээт, хэ-хэ Көҥүлү илдьэ сылдьар көҥүллэҕиҥ суох дуо, оччоҕо, ээ-э? Хайдах куруук итириккиний, ээ-э?
******
 хайдах-хайдах баҕайыный? диэн дьиибэ санаалар киирэллэр этэ
******
 Оннук.Үгүспүт билбэт да ини Көҥүл сытын да.
******
 кыҥкыйдыы олорор киһи кыаҕа да суох, көҥүлэ да суох. Олох диэн тугун билээхтээбэт да буоллаҕа Баара да, суоҕа да тэбис-тэҥ. Сири киртитпэтэҕэ көнө
******
 Миэхэ бүгүн көҥүл: төһө да утуй, аһаа да аһаама, дьиэбэр со5отохпун. Итинник көҥүлү мин бэйэбэр элбэ5и көҥүллүүбүн билиҥҥи сааспыттан, онтум  туһата инньэннэн. Организм  тугу ба5арарынан эрэ олоруу.Харчы сырсыыта эҥин суох. Өйүм-санаам кыра эрдэхпиттэн куруук көҥүл. Оннук-маннык политика, дьоьун саас, ватсап, телефон диэн суох. Биирдэ эмэ ба5ардахпына эьигини киирэн аа5абын. Куруук көҥүл эдэр эрдэххэ суох этэ, өй-санаа көҥүлүттэн ураты. Биир күн үлэлии сылдьан то5о эрэ дэлби ытаабытым: биирдэ бэриллэр оло5ум маннык үлэ чааһын, отчуоту сырсыыга бүтүүһү диэн уонна пенсия5а дылы нэьиилэ үлэлээн баран  ити хабалаттан босхоломмутум. Ити курдук үксүгэр бэйэбит көҥүлбүтүн үксүн бэйэбит көҥүл өттүнэн, соро5ор кэм, олох ирдэбилинэн, общество тутулунан , о.д.а. төрүөтүнэн быстабыт эбэтэр быьыллар. Ити көҥүлү быстыылар, быьыылар үүнэ-тэһиинэ суох буоллулар да организм стресс буолар. Онно кэмигэр сөптөөх көҥүлүнэн көмөлөспөтүҥ да ырбайа быста5ын. Ол аата оторваться диэн. Сорох ити тылы разврат диэн өйдөөбүт. Ол эмиэ сөп курдук: ким көҥүлүн хайдах сатаан туьанарынан, өйдүүрүнэн буо. Сатыырыҥ эрэ, өйдүүрүҥ эрэ оннук дьон оннук да буолаллара бүгүҥҥү олоххо элбэх көстүү.
******
 КӨҤҮЛ киһиэхэ барытыгар баар ол көҥүлү ким хайдах сатаан туһанарынан баттанным-атаҕастанным диэн кыҥкыйдыы олорбот киһи элбэх ол аата КӨҤҮЛ КИҺИ ЭЛБЭХ эбит
******
 Кецул диэни билбит суох. Кецул диэн тыл , санаа баарынан баар.  Киьи елле5унэ да кецул буолбат сылдьыбат ини.
******
 Элбэх  туочука , син сөпкө сөллөҥнөөн миигин  толкуйга  түһэрдиҥ:  тыл , санаа  эрэ көҥүл бадахтаах
******
 бэйэҥ көҥүлгүнэн киирэн суруйаҕын ду??? биитэр эйигин СУРУЙ диэн күһэйэллэр ду? Ол эмиэ бэйэҥ КӨҤҮЛүҥ
******
 ол кыһалҕаттан ким да, ханна да барбат. Кыһалҕа иннин ылбаткын Кыһалҕа - хамсатар күүс Кыһалҕаттан ханна да босхолонмоткун оттон КӨҤҮЛ диэни ким хайдах өйдүүрүнэн
******
 мин эппиппэр эргийэн кэлээхтээтиҥ дии;кыһалҕаттан босхолоноргор  кыах суох  эбит. Көҥүллүк сананаргар да  кыах  баар эрэ буоллаҕына сатанар. Кыах  -көҥүл көтөргө кынат буолар,кини быһаарар төһө үөһээ уонна ыраах дайаргын.
******
 Тоойуом, эн эппитиҥ  син биир  ким-хайдах уонна төһө  кыах  баарынан улахан-кыра тыастаах, бэһис  туочукатынан  доргутан сыт-сымар таһаарбытыгар тэҥнээх
******
 Цитата: тыл , санаа эрэ көҥүл бадахтаах Эҥ кыаҕыҥ уонна санааҥ бэһис туочукаҥ тула эрэ дьайар кыахтаах. Ким ханнык кэрдиистээҕинэн
******
 Тоойуом,  а так  эмиэ саһа сытан бэһис  туочукаҕынан   дословно  доргутан,  типо   замечание  биэрэбин диэн, амырыын дьаар сытын таһаарар эрэ  кыаҕыҥ  хаалаахтаабыт.
******
 ол онтон КЫАХ кэлэр Көҥүлүҥ суоҕа буоллар хантан кыах кэлиэй? онон бастатан туран - көҥүл БЫТИЕ ОПРЕДЕЛЯЕТ СОЗНАНИЕ (бытие - көҥүл, сознание - кыах)
******
 Көҥүл диэн син биир баайыылаах ыты босхо ыыппытыҥ тэҥэ, маҥнай эрэ сүүрэкэлээн үөрэн көтөн баран син биир уйатын таһыгар кэлэн сытынан кэбиһэр, киһиҥ да биир оннук, син биир аһыаххын наада, утуйуоххун сынньаныаххын наада ..... онон ханнык да судаарыстыбаҕа син биир киһи киһини көлөһүннээн эрэ олорор....
******
 дьыала хайдах толкуйдуургар уонна туох диэн этэргэр тыл барда - ох барда сокуон таҕыста - бас көттө киһи сылгыны көлүйэн ат гынан миинэр оҕуһу ат-оҕус оҥостор оттон киһини көлөһүннээһин - ВАМПИРИЗМ
******
 уонна олордор
******
 Эн гынньыраал да буол, киһи киһини көлөһүннээн аһыыр дойдутун судаарыстыба дииллэр, ити мин этиим буолбатах судаарыстыба тутула, инньэ били адам ева саҕаттан.....
******
 уонна кубул-дьибил буолан арааһы куолулуугун (өйдөөҕүмсүйэҕин) ол эн КӨҤҮЛҮҤ СУОХ,  ӨЙҮҤ-САНААҤ МӨЛТӨХ, ол иһин. хайыаҥ баарай? олоҕуҥ оннук
******
 Санаабытынан аһыыр, утуйар, күүлэйдиир, кимтэн да тутуллан-хаайыллан олорбот. Кини Талар бырааптаах, Санаатын аһаҕастык этэр толору кыахтаах, бу өйдөбүлгэ харчы хойуута-убаҕаһа оруолу оонньообото буолуо. Көҥүлү сыаналыы үөрэнин. Мин тоҕо эрэ США олохтоохторун санаан кэлэбин, күлэ-үөрэ сылдьар дьону. СШАҕа Киһи бырааба, Конституция өрө тутуллар, төһөнөн бэрээдэктээххин да оччонон көҥүлгүн. СШАлар Сууту-Сокуону өрө туппут дьоннор, ону тэҥэ куруук Көҥүл олоҕу туойаллар.
******
 Мирное_небо, оттон бэрээдэгэ суох киһитинэн Аан дойдуга 1миэстэ урукку кэм романтиката бүгүҥҥү кэмҥэ өйдөммөтө элбэх курдук... Цитата: ону тэҥэ куруук Көҥүл олоҕу туойаллар.
******
 АХШ дьоно-сэргэтэ Право диэн өйдөбүлү кыра эрдэхтэриттэн хааннарыгар иҥэриммит дьоннор, чааһынай бас билии, чааһынай олох диэн тыытыллыа суохтааҕын БАРЫ өйдүүллэр!  Бэрээдэк кэһиитэ сүнньүнэн эммиграннартан тахсар. Американская конституция существует уже 3-4 века. По сравнению с Россией США в плане защиты Прав и Свобод граждан многое преуспели, имеют богатый опыт по сохранению Свободы граждан.
******
 быһыылаах
******
 Кенул диэни хас биирдии киьи атын атыннык ейдуур. Абсолютнай кенул диэн суох.
******
 independent14, оннук,атын атыннык өйдүүбүт холобур: Цитата: Абсолютнай кенул диэн суох.
******

******
 Абсолютнай көҥүл суоҕа биллэр, адам ева сыһыаныттан көҥүл олох сарбыллан барар, ойох ылыаххын, оҕо төрөтүөххүн, сүөһү ииттиэххин, бурдук ыһыаххын итинник киирэн бара турар били куоскатыгар тиийэ, онон ханнык баҕарар судаарыстыба син биир итини мэктиэлиир......
******
 Ыра санаа да санаа тиийэр сиринэн буолар буоллаҕа
******
 Көҥүл диэн эн талар кыахтааҕыҥ. (Право выбора. Рабам этого не дано.)
******

******
 Мин саныахпар абсолютнай кенул диэн государственнай да,тус бэйэ5эр да суох.
******
 киэҥник ырытан көрүөхтээххин история, философия эҥин барыта киирэр буолуохтаах ИТЭҔЭЛ даҕаны өрүтүттэн көрөн дьон-аймах сайдыытын барытын үөрэтэн туран... .........
******
 Ол эрэн саха5а да атын да омукка нууччалыы эттэххэ:Это сладкое слово  С В О Б О Д А !
******
 Саха Сирэ киэҥ КӨҤҮЛ көҥүл биһиэхэ баар ол биһиги көҥүл айбардыырбытыгар диэн буолбатах көҥүл биһиги ӨЙбүтүгэр-САНААбытыгар баар МЕНТАЛИТЕТпытыгар тылбытыгар-өспүтүгэр быһыыбытыгар-майгыбытыгар оттон омуктар бары РЕЛИГИЯ ХАБАЛАтыгар олороллор, онон тыыналлар-этэллэр, толкуйдууллар, онтон тахсар кыахтара суох.
******
 рядовой, киһи айылҕаҕа соҕотоҕун олордоҕуна көҥүл буолуо. Ол эрээри, ким да оннук көҥүлгэ баҕарбат. Киһи дьонноох - сэргэлээх, оҕолоох - уруулаах дьон тэҥинэн эйэлээхтик үлэлээн - хамсаан олоруон баҕарар.
******
 Р., религия хабалата диэн ол хайда5ый уонна тугуй
******
 ......., религиозный фанатизм буоллаҕа дии. Олоххун барытын итэҕэлгэ сулууспалааһыҥҥа аныыгын. Ону политиктар бэйэлэрин идеяларын туһатыгар эргитиэхтэрин сөп.
******
 эргитэллэр былыр-былыргыттан оннук төрүт-уус Билигин Үс Өлөр Өлүү (Христианство, Ислам, Буддизм) биһиги дойдубутун өҥөйөн турар
******
 Тимир Тирии, сорох дьон төбөтө эргийбэт буоллаҕа. Үгүс саха туохха да улаханнык итэҕэйбэт. Бэйэтигэр эрэ эрэнэр, сиэри тутуһар.
******
 хайдах бэйэҕинэн эрэ сылдьыаххыный? Холобур: Эн дьонҥо итэҕэйэр буолан, суруксуттуу олороҕун.
******
 МАННЫК БУОЛУОХТААХ диэн ыйыы-кэрдии (установка, программа, код) оттон олох уларыйар-тэлэрийэр, сайдар..... биир ыйыыннан-кэрдииннэн турбат
******
 ким санаатынан көҥүл- ол көҥүл
++++++
Кырдьа5ас дьон уксэ уердэ,хорваттар кыайвннар!
------ 
        Хас кыайыы кэнниттэ хаьыы ыьыы кырдьа5ас уонна ыарыьах дьону утуппат этэ.
    
******
 Московскай время 6 чаас разница охсуута буолар.
******
 Хотторбуттара - үчүгэй! Мээнэнэн киһиргииллэрэ аҕыйаатын.
******

******
 «Путин звонил днём, несколько минут поговорили. Сейчас только позвонил, поздравил с хорошей игрой, с тем, как мы себя проявили. Понятно, что все мы расстроены. Он пожелал держать голову выше и делать следующие шаги», — рассказал Черчесов. Сборная России проиграла Хорватии по пенальти и завершила выступление на домашнем ЧМ-2018. Ранее Черчесов ответил на вопрос о своём будущем в сборной России по футболу. Хайыа баарай? Горбатые выходят из игры. "отдыхают"
******
 Хорватия сборнайа кылаастара урдук Евро клубтарга оонньуур дьоннор Россия 1/4 тиийбитэ улахан ситиьии..урут группаттан да тахсыбат этилэрэ Бу сырыыга Египеты, Испанияны хоттулар Хорваттарга кыра тиийбэтэ Пенальти тэбиигэ сылайбыттара таайбыт курдук..Хорваттар психол. бэлэмнэрэ ордук
******
 Уербут дьон а5ыйа5а суох. Дьэ ейденен ду,уьуктан ду пенсионнай реформа туьунан толкуй тобулар ,оттуу барар,быыбар хайа диэки хайыспытын ырытар,сыымайдыыр кэм кэллэ.
******
 Акаары саха хаьыытыыр Эссиэ эмпиэн эмпиэн диэн футболга , Питерга таьахха тэбиэхтэрэ ньучча тараххай уолаттара
******
 Ээ биирдэ баҕас хаһыытаатыннар. Аан дойду чемпионата буоллаҕа. Барытын абааһы көрөн истэххитий . А так тарахай тумустар дойдуларыгар т.....а тэбэллэрэ чуоккай.
******
 В матче полуфинала чемпионата мира–2018 встречались сборные Хорватии и Англии. Встреча проходила на стадионе «Лужники» в Москве и завершилась победой хорватов после дополнительного времени – 2:1. Англичаннар тэбтэрбиттэр Билигин Франциялары тэбэллэрэ буоллар
******
 Хорватия - Франция
******
 дьиҥнээх ООННЬУУ буолар буолла Ким онно барар санаалаах? Кырата 3 сүүстээх киһи баран көрүө эбит
******
 Хорваттар Англияны бэккэ хоттулар Только ФРАНЦИЯНЫ хотоллоро саарбах буолуо.. Франция сыграннай..ойдоьон оонньууллар..
******
 В финале чемпионата мира по футболу-2018 в воскресенье, 15 июля, в Москве на стадионе "Лужники" сыграют сборные Франции и Хорватии. РЕЗУЛЬТАТЫ ОПРОСА 4300 ЧЕЛ. ФРАНЦИЯ - ХОРВАТИЯ: КТО ВЫИГРАЕТ ЧЕМПИОНАТ МИРА ПО ФУТБОЛУ-2018? 66.6%Франция 33.4%Хорватия
******
 Бырансуустар кыайаллар. Онно киһи саарбахтыыра суох
******
 ХЫ..  мин санаабар оонньуу 50-50 Хорваттар састааптара куустээх.. Модрич Ракитич Монджижич энин диэн класстаах дьоннор Онон дьэ биллибэт Франция хоторугар моккуор суох диир аьары буолуо...
******
 Көрөн иһиэхпит буо. Арай, арай хорваттар хоттохторуна Россиялар түөстэрин таһаарыналлар буо
******
 Оннук Чемпионна хотторбут диэн санаага да астык буоллага.. Кытаанах киирсии куутэр Хорватия хландокровно оонньуур..авторитеты билиммэт..
******
 Хорваттар президеннэрэ бэйэлэрин ыалдьааччыларын ортотугар сылдьара,чахчы норуот президенэ буоларын кердерде.
******
 Результаты медобследования Роналду шокировали врачей "Ювентуса" К примеру, в организме футболиста только 7% жира сегодня в 02:23, просмотров: 22921 Результаты медицинского обследования португальского нападающего Криштиану Роналду, который перешел из "Реала" в "Ювентус", привели в замешательство врачей туринского клуба, сообщает журналист Маттео Бонетти. Здоровье футболиста можно сравнить со здоровьем 20-летнего мужчины. ￼ фото: instagram.com Как отметил в своем Twitter спортивный журналист Маттео Бонетти, медперсонал туринского "Ювентуса" удивился физическому состоянию Криштиану Роналду. Согласно анализам, здоровье 33-летнего португальца сравнимо со здоровьем 20-летнего человека. Кроме того, результаты медобследования показали, что в организме футболиста только 7% жира при норме 10-11%, а мышечная масса его тела составляет 50% при обычном показателе в 46%. Уточняется, что на ЧМ-2018 португальский игрок пробежал почти 34 км, первым среди всех игроков достигнув этой отметки.
++++++
Хаһан САХА дэтэҕит, күндү сахалар!?
------ 
        "уйбаан уола баһылай ногуруодап, ньукулай уола өлөксөй мэхээлэйэп, сэмэн кыыһа сибиэтэ сиидэрэбэ, бөтүрүөбэ элбиирэ баһылайабына..." - диэтэххэ даҕаны син-биир РФ сокуонунан - якуты.  Хаһан Россиябыт паспорыгар сахалыы ааттары толору суруйтаран, САХА ОМУК буоларгытын ааккытынан бигэргэтэҕит, күндү сахалар!?
    
******
 Оттон бэйэҥ Ахчаҥныырап уола Чохчоҥнуурап буола сырыт ээ , туох да кырааската суох сахалыы аат.....(оконсательный, броня)
******
 🐀, 🤣🤣🤣
******
 ,  Ахчаныыраптар даҕыны, Чөхчөҥнүүрэптэр даҕаны араспаанньаларынан киэҥ туттар дьоннор.
******
 Үөҕүтэлии олорон күндүлээбит да диэн....
******
 , Ким үөхтэ, ким якут диэбитэй?
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала, эн.
******
 -Мила, мин үһү дуо? Киһи да күлэр. Россия Сокуонугар "якут и якутка" - диэн сурулла сылдьаҕыт буолбаат!? Хас сыл буолла оннук суруллубута? 385 сыл дуу?
******
 ХТ,өссө да суруллуоҕа.
******
 -Мила, Сахалар сахалыы сахаларбыт. Нууччалыы эмиэ САХА - дэтиэхтэрэ сахалар!  Мила якутунан хаал, ээ. Кими да күүспүнэн САХА оҥорбоппун.
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала, оччоҕо лэбэйдээн бүт мээриҥ сылатта
******
 -Мила, Саха буолааччылар сылайбаттар - САХА туһугар, Өбүгэлэрин туһугар. Бары ылыналлар. Якуткалар - сылайаллар быһыылаах үчүгэйи этэртэн. Кинилэргэ хайата да син-биир  .
******
 ХТ, мээрилиир диэни өйдүүр киһигин дуу суох дуу,модератор баара буоллар давно бааҥҥа барбыт буолуоҥ этэ,топиктарын аатыгар бэйэҥ да буккуллан эрэҕин быһылаах. Якуткалар буолбаккабыт,онон киэҥ туттабын.Якутия моя Ол бары диэннэргэр баран мээрилээ,манна ты шут гороховый.Поп и балда персонаһа,без грима.
******
 ХАРА ТААЛА ХАРЫСХА ХААНА ХАРА ТААЛА.. Ааппыт да уьуна таймата Сотору оссо уьаан соьуталыыра буолуо
******
 Курулгэн, эн эмиэ уһат ээ,Күрүлүүр Күрүлгэн,Күрүлгэн уола Күрүлгэн...🤣🤣🤣
******
 Хата диэ
******
 Харатаала аатын барыта ХАРАттан саҕаланар дии,аата киһи ааттыан да тыла харар,хара киһигин билэбин оттон,наһаа уһаппыккын ду үөдэн,тупсара сатаан элбэх түүн толкуйдаабыккын бадаҕа
******
 Паспортка омуга суруллубат. Эн омугун ЗАКС-ка сурулла сылдьар Вкладыш Папорт буолбатах, вкладыш юридическай күүһэ суох, таах бэйэн-бэйэҕэр -  санааҕар ылар кумааҕыҥ. Саъа тылыгар Якут диэн тыл даҕаны, оннук ааттаах омук даҕаны суох. Онтон нуччалар уонна аан дойду атын омуктара, биһигини - Сахалары - Якуты - диэн аатынан билэллэр. Сахалар (Якуты) бэйдиэ сылдьар табаһыт омук буолбатахтар. Сахалар биир сиргэ олорон олохторун оҥостон олорор омук. Сахалар уустар, уонна үүнээйи үүнэрэн аһыыр омук. Саха омуга Россияны баар гынарга атын омуктары кытта тэбис тэнҥэ хамнаан, мөхсөн, үлэлээн, Россияны көмүскээн баччанҥа дылы атын Россия  омуктарыттан тугунан даҕаны хаалсыбакка тэнҥэ сайдан кэлбит омук. Сахалар Дальняй востогу, Американы Россияҕа холбуурга, Россия атын омуктары кытта тэбис тэнҥэ үлэлэһэн баччаҥа дылы Россия диэки санаалаах сылдьар омукпут.
******
 Омуктар бэйэлэрэ-бэйэлэрин ааттаабат, атын, тас омуктар ааттыыр,  официальнай аатара буолбут ааттары Экзоним,экзоэтноним, экзотопонним - диэн дэнэр Биһиги омук - бэйэбит бэйэбитин Сахалар, Ураанҥхай сахалар диэн ааттанабыт, онтон официальнай ааппытынан Якуты - диэн буолбуппут. Якуты диэн үөхсүү тыл буолбатах, Якуты диэн ааттаан нуччалар биһиги аан дойдуга биллэрбитэрэ. Якуты - тимир уустара, Якуты тутууһут дьоннор, Якуты көмүс уустара. Якуты бурдук ыһыар, оҕуруот аһын үүннэрэр омук. Сахалар (Якуты) - Сахалар (Якуты) сүөһү, сылгы иитэр,  тимиринэн ууһанар, уонна сэлии мулһунан, тиммиринэн, көмүс оҥоһуктарынан, түүлээҕинэн, этинэн, бурдугунан эргиинэр, Уу аалын тутар, хараабыллары оҥорор омук буолан таҥаһы, атын, аттынааҕы омуктартан эргинэн ылан олох түҥ былыргыттан олохторун итинник тэринэн кэлбит бары атын омуктартан туохтарынан даҕаны хаалсыбакка баччаанҥы дылы сайдан кэлбит омукпут. Хара таала, эн экзоним - диэн тылы олох сатаан өйдөөбөт киһигин быһыылаах. Биһигини ким даҕаны якуты - диэн үөхпэт, уонна эн этэрин курдук якуттар - диэн тыл саха тылыгар суох, онон уоскуй, сөп буолуо. Якуты диэн сахалары эн эрэ үөҕэ сатыыгын даҕаны, хата дьоннор эниигин бэйэҕин күлүү гыналлар.
******
 Саха сахалыы сахаларбыт. Нууччалыы эмиэ САХА - дэтиҥ сахалар!  БыйаНГ якутунан хааллын, ээ. Кими да күүспүнэн САХА оҥорбоппун.
******
 Хара таалаа, Аах маны Скрытый текст Экзо́ним (от греч. ἔξω [экзо] «вне» + греч. ὄνομα [онома] «имя») — экзотопоним или экзоэтноним, не употребляющийся местным населением или народом, в том числе и на официальном уровне, однако используемый по отношению к ним внешними сообществами. Содержание и разделение понятий Экзоним — это антоним к понятиям эндоним, автоэтноним (от греч. ἔνδον эндо «внутри» и греч. αὐτό авто «сам» и греч. ὄνομα онома «имя») и самоназвание. Экзоним можно рассматривать в широком значении, то есть как все именования одним народом других народов и также топонимы, закрепившиеся в каком-либо языке, для названия других земель, географических объектов (озёр, рек и т. д.), населённых пунктов, кроме тех, которые расположены на территории современного проживания народа, так и в более узком значении — как те экзонимы, что закрепились в международной практике, в противовес эндонимам. Наиболее часто экзонимами являются эндонимы, адаптированные к условиям и произношения в каком-нибудь конкретном языке, например, русское французы и Париж соответствует французским Français (франсэ́) и Paris (пари́) или рус. поляки соответствует польск. Polacy (поля́цы). Кроме того, экзоэтнонимами могут становиться и прозвища народов, которые со временем с ними смирились. К примеру, экзоэтноним мордва многими ошибочно воспринимается как самоназвание народа. Также часто экзонимами являются исторические названия городов и поселений, земель (исторических провинций), изредка — народов, на территории которых в разные исторические периоды жили разные народы и/или территории которых контролировали разные государственные образования, например русское название современного французского города Стра́сбург (иногда говорят Стра́сбур), которое восходит к историческому Эльзасу, имеет 3 эндонима, при этом каждый из них относительно другого является экзонимом, — эльзас. Strossburi (Стро́сбури), нем. Straßburg (Штра́сбург) и фр. Strasbourg (Страсбу́р); украинский Ужгород в венгерском — Ungvár; река Тахо, протекающая по территории Испании и Португалии, на португальском называется Тежу и т. д. К экзонимам относятся и латинские названия современных городов, сёл и народов — лат. Helvetia (Гельвеция) — Швейцария, лат. Leopolis (Леополис) — Львов и проч. Все экзонимы можно разделить на: экзотопонимы — иноязычные наименования топонимов, напр., столица Словакии Братислава, кроме (словацк. Bratislava (Браті́слава) имеет исторические немецкое и венгерское названия: соответственно нем. Preßburg (Пре́сбург) и венг. Pozsony (По́жонь); международное название озера Байкал — это адаптированное к русскому языку якутское Бай кюль («богатое, щедрое озеро»), при этом у местных народов (бурят, эвенков и др.) есть свои названия; экзоэтнонимы — иноязычные наименования этнонимов, напр., (рус. румы́ны) — это румынское români (ромынь); этнофолизмы («экспрессивные этнонимы») — названия соседних народов с отрицательной коннотацией, элементы языка вражды («москаль», «хохол»). В целом, термин экзоним более употребителен для экзоэтнонимов. Происхождение и употребление Обычно экзонимы имеют историческое происхождение. Нередко экзонимы становятся более употребляемыми, чем самоназвание народов мира, в том числе и в научной литературе (и в международных научных языках). Распространённое англ. Germans (дже́менс, то есть германцы, рус. немцы) происходит от названия группы древних племён, тогда как современный автоэтноним немцев нем. Deutsche (до́йче), связанный с историческим самоназванием нидерландцев, дал начало английскому экзониму нидерландцев англ. Dutch (датч). Другой пример того, как экзоним, являясь названием этноса другим народом, часто соседним, стал международным названием — это чеченцы. Кроме того, самоназвание чеченцев нохчи, нохчо, вероятно, восходит к общему самоназванию чеченцев и ингушей вайнахи (от вай «наши» и нах «люди»), а «в зависимости от места расселения и непосредственных контактов с различными народами, чеченцы известны у осетин — как цацаны, у кабардинцев — шашаны, у лезгин — как чачаны, у кумыков — как мичигаш и др.»[1]. Именно эти названия чеченцев соседними народами (цацаны, шашаны, чачаны), адаптированные в русском языке, дали современный международный этноним чече́нцы. Одним из источников происхождения экзонимов также является перенесение названия территории на имя народа, проживающего на ней. Примером такого территориального экзонима может считаться этноним афганцы в противовес самоназванию па(ш/х)то, пуштуны (под афганцами в русском языке может пониматься как всё многонациональное население Афганистана, так и его титульная нация — пуштуны). Экзонимы, в том числе и территориальные, часто давались народам колонизаторами (часто народами, ставшими «первооткрывателями» каких-нибудь земель). Например, фин. lopari «жители окраинной земли» в русском языке называются саамами (изначально в русском языке также назывались лопарями, но затем финский экзоним был заменён на самоназвание). При этом, часто экзонимы колонизированных народов со временем заменяются на эндонимы (изредка на другие экзонимы), напр., старое русское гиляки́ заменилось на нивхи (самоназвание нивхгу «человек»), а этноним ненцы заменил устаревшее юрыа́ки (при этом самоназвание ненцев — хасо́ва). Ещё один пример такой смены, а также иллюстрация того, что исторические экзонимы со временем могут приобретать оттенок неуважительности, — ситуация с бушменами. Слово бушмен происходит от нидерл. Bosjesman («люди кустов») — в мае 1971 года в Йоханнесбурге (ЮАР) на встрече учёных, историков и политиков было одобрено решение в дальнейшем использовать термин сан[2]. Нередко экзонимы даются для различения народов, имеющих разную национальную самоидентичность. Название монгольского племени татары, почти полностью уничтоженного Чингисханом из родовой мести, использовалось расширительно и применялся ко многим, в основном, тюркоязычным, обычно кочевым или полукочевым, народам Евразии: алтайские татары (алтайцы), братские татары (буряты), закавказские татары (азербайджанцы), горские татары (карачаевцы и балкарцы), дагестанские татары (кумыки), ногайские татары (ногайцы), абаканские / енисейские / минусинские татары (хакасы), казанские татары, крымские татары[3]. Большинство тюркских народов России после Октябрьской революции 1917 года отказалось от этого этнонима. Среди крестьянского сословия казанских татар вплоть до начала XX века более популярным самоназванием был конфессионим «мусульмане» и этноним «булгарлык» (булгары), нежели этноним «татары». Источники свидетельствует в пользу того, что тюрко-мусульманская элита и незнатное население Волго-Уральского региона долгое время использовали для самообозначения различающиеся самоназвания: первые — «татары», вторые — «мусульмане» (отметим, что и те, и другие придерживались мусульманской религии). — Мустакимов И. Очерк истории этнонима «татар» в Волго-Уральском регионе Сами себя татары Средней Волги называют булгарлык. — В.Л. Кигн. Переселенцы и новые места. Путевые заметки. — СПб., 1894. Говорят, чувашин и мордвин гордятся породниться с русским и даже называют себя русским; татары не без гордости величают себя булгарлыком (булгарством). — В. Рагозин. Исторический очерк "От Оки до Камы". 1881. Это объясняется особенностями этнической ситуации в Казанском ханстве и Казанском крае. Так называемые ясачные чуваши — бесермены локализовывались на основной территории Казанского ханства, исповедовали ислам и в XV—XVI вв. говорили на татарском языке. Их численность значительно превосходила собственно «татарскую» часть господствовавшего в ханстве этноса. — Татары. — М.: Наука, 2001. — С. 105. Тем не менее, благодаря усилиям Ш. Марджани и других представителей казанской интеллигенции рубежа XIX—XX веков,, возвеличивавших Золотую Орду, этноним «татары» остаётся за казанскими татарами, помимо крымских татар, тогда как множество других тюркских народов, также именовавшихся ранее «татарами», приобрели другие этнонимы (напр. хакасы — китайская транскрипция слова киргиз). Марджани выступает категорически против подмены этнонима конфессионимом, заявляя: "Какая жалость! Между наименованиями (татарин и мусульманин) такая же большая разница, как расстояние между Нилом и Ефратом! О ничтожный! Если бы твой религиозный и национальный недруг не знал другого твоего наименования, кроме имени «мусульмане», он бы тебя возненавидел как «мусульман». И он восклицает: «Кто же ты, если не татарин?» (Мәрҗани. Б. 43). Ясно, что Ш. Марджани уже сделал выбор в пользу современного типа идентичности, основанного на этничности. — Татары. — М.: Наука, 2001. — С. 148. Бывает и так, что разные народы сохраняют общее самоназвание — «нани» остаётся эндонимом ульчей, ороков и нанайцев, а в прошлом такой же автоэндоним был и у орочей[4]. Другой случай — главная нация сама навязывает отдельные этнонимы (экзонимы) отдельным частям этноса, разделённым территориально, а позднее и административно, как случилось с адыгами, из которых в ХІХ — начале XX века были выделены кабардинцы, адыгейцы и черкесы, что не повлияло на общее национальное самосознание этих народов, при этом автоэтнонимом для всех трёх народов осталось ады́ге, а общим экзонимом — черке́сы[5]. Ещё один случай подобного навязывания этнонима — украинцы (первоначально в австрийских документах определялись как русины, подданные Австро-Венгрии). Самоназвание русины или руськие употреблялось до первой четверти XX века. В русском языке в то время именовались малорусами и являлись среди остальных русских лишь народностью. Новый этноним ознаменовал создание новой национальности там, где он полностью или частично вытеснил старые названия (Украина, Буковина, Новороссия), но при этом в тех местах, где новое название не получило столь широкого распространения, бывшие малорусы либо остались частью русских, то есть стали частью одной национальности с бывшими великорусами (Кубань, приграничные с Украиной области России, Дальний Восток (см. Зелёный Клин)), либо отдельной национальности под названием русины (страны Восточной Европы, частично Подкарпатье). Данный факт и по сей день порой вызывает дискуссии (когда речь идёт о границах Украины), поскольку существует значительная разница в показателях переписи населения, по которым территория расселения малорусов в досоветский период и украинцев в раннесоветский период значительно превышает территорию их расселения по данным последующих лет. В остальном, названия народов, как и многих других вещей и явлений, в том числе социальных, могут меняться. Например, вместо популярного экзонима якуты для названия этого народа в РФ под давлением национальной якутской-саха интеллигенции в последнее время (с середины 1990-х годов) активно используется самоназвание саха́, и до сих пор в научной российской литературе встречается двойственное название манси — манси (самоназвание) и вогулы (исторический экзоним, распространённый в западноевропейской литературе). Некоторые наиболее употребительные международные экзонимы Албанцы — самоназвание алб. Shqiptarët (шкипта́р, шкипта́рт; дословно «горные орлы»): на Балканах ещё до нашей эры жили иллирийские племена со сходным названием. Армяне — самоназвание арм. Հայ (hay): пример территориального экзонима. Название происходит от урартск. Ḫāti, или, по другим предположениям, от названия страны Хайаса, упоминаемой на глиняной хеттской таблице, относящейся ко второму тысячелетию до нашей эры (подробнее см. Этногенез армян). Согласно древнеармянской легенде, это название связано с общим прародителем всех армян — легендарным Хайком. Баски — самоназвание баск. Euskaldunak (эускалдунак, то есть «носители эускара» — баскского языка): название распространилось из языков соседних народов (испанцев, французов, этому слову родственны названия Бискайский залив и исторической области Бискайя, а также Гасконь). Венгры — самоназвание венг. Magyarok (мадьярок); официальный международный экзоним Венгрия (англ. Hungarian, швед. ungrare, рум. unguri, праслав. *ǫgъrinъ, др.-рус. ѹгринъ, польск. węgier, болг. унгарци) происходит из булг. on ogur, тюрк. on oguz «десять огузских родов»[6]. Греки — самоназвание балканских греков греч. Έλληνες (э́ллинес): единства мнений по этому вопросу среди учёных нет, но можно сказать, что происхождение экзонима связано с эпонимом первых греческих колоний на юге Италии — Грайкои из Эвбеи; фактом остаётся начало распространения этнонима во времена Древнего Рима[7]. Грузины — самоназвание груз. ქართველები (картве́ли), адаптировано, например, венграми венг. Kartvéliek; название грузины происходит от имени св. Георгия — покровителя Грузии, которое на распространённых в Малой Азии каппадокийском и киликийском наречиях средневекового греческого языка звучало как Гюрги, в раннем Средневековье её население в сасанидском Иране стали называть гурз, гюрдж. В русский язык слово, как предполагают некоторые историки, заимствовано через посредство одного из тюркских языков. Существует также версия, что название грузины происходит от армянского экзонима грузин virkʿ (букв. «верхние»), которое потерпев трансформацию в персидском языке проникло и в другие языки (древнеарм. վիրք (virkʿ) → парф. 𐭅𐭉𐭓𐭔𐭍, 𐭥𐭫𐭥𐭰𐭠𐭭 (wiruž-ān) → пехл. 𐭥𐭫𐭥𐭰𐭠𐭭 (Wiruz-ān) → перс. گرج‎ (Gorj). Ирландцы — кроме англоязычного автоэтнонима Irish (а́йриш), имеют другое, кельтское самоназвание Éireannaigh (э́йренах), происходящее от кельтского названия острова Ирландия Э́йре. Китайцы — самоназвание хань 汉, ханьжень 汉人, ханьцзу 汉族; международные экзонимы китайцев (англ. Chinese чайни́з, нем. Chinesen хине́зен или кине́зен, хорв. Kinezi кине́зы, польск. Chińczycy хиньчы́цы) представляют собой изменённый эндоним, происходящий, в свою очередь, от династии Цинь (221 год до н. э. — 206 год до н. э.), проводившей объединительную государственную политику; рус. Китайцы, так же как тюркские тат. Qıtay, каз. قىتاي, Қытай, Qıtay, уйг. خىتاي, Xitay и монг. Хятад, происходит от названия кочевого племени монгольского происхождения каракитаи (кидани в китайских источниках), захвативших часть Северного Китая[8]; в Средневековье в Европе этот экзоним также был распространён — итальянский путешественник Марко Поло (1254—1324) употребляет в своих заметках слова Китай, Катай. Корейцы — экзоним происходит от названия средневековой страны на Корейском полуострове Корё (918—1392), самоназвание же корейцев кор. 조선 사람; 朝鮮 사람 Chosŏn saram (чосон сарам) в Северной Корее и кор. 한국 사람; 韓國 사람 Hanguk saram (хангук сарам) в Южной Корее. Солангами в Средневековье также называли корейцев[9]. Немцы — самоназвание нем. Deutsche. В русском, как и в большинстве славянских языков, название происходит от слова немой — говорящий неясно, непонятно. Это слово использовалось на Руси как собирательное название иностранцев, не владеющих русским языком. В других языках распространено название, происходящее от собирательного экзонима германцы. Во французском языке название немцев происходит от названия союза древнегерманских племен — алеманнов (фр. les Allemands). Осетины — два самоназвания в зависимости от двух основных субэтничных групп — иро́н и дигоро́н; экзоним «осетины» происходит от топонима груз. ოსეთი (о́се́ти) — «земля Осов», от груз. ოსი (о́си) наименования аланов (предков осетин) в средневековых грузинских источниках (в древнерусских — ясь). Финны — самоназвание фин. Suomalaiset (суомалайсет): единого мнения о происхождении экзонима не существует, по версиям, возможно перенесение на финнов древнего, ещё с римской эпохи, экзонима саамов; экзоним распространился благодаря названиям в скандинавских языках (швед. finländare). Чукчи — самоназвание луораветла́н («настоящие люди»); экзоним произошёл от названия, данного чукчам эвенами чаучу́, «богатый оленями». Якуты — самоназвание саха;  экзоним предположительно произошёл от эвенского «яко», или «эко», следует также отметить, что по фонетическим законам слову саха на других тюркских языках соответствовало бы незафиксированное в источниках слово jaqa/yaqa. Японцы — самоназвание нихондзин, ниппондзин 日本人 (букв. «человек [страны] восходящего солнца»); экзоним японцы представляет собой искажённое, под влиянием западного Japanese, в свою очередь, перенятого португальцами из старо-китайского названия Японии — 日本 Жибень (RiBen; ср. совр. путунхуа Rìběn и шанхайское Zeppen), самоназвание. Большинство названий народов в русском языке являются многозначными словами и могут обозначать также и граждан страны, название которой происходит от названия народа. Например, китайцы или испанцы. Этноним русские в досоветский период также имел второе значение и употреблялся по отношению ко всем подданным Российской империи. При этом, чтобы не путать русскую национальность и русское подданство, не русских по национальности жителей России принято было называть россиянами, т. е. термином, применяемым ныне ко всем гражданам страны. Использование разных экзонимов, обычно экзотопонимов, часто бывает мотивом, на котором строятся сюжеты произведений литературы, кино и т. д. Например, в романе Жюля Верна «Дети капитана Гранта» несколько раз обыгрываются ситуации с названиями географических объектов на разных языках. https://ru.wikipedia.org/wiki/Экзоним
******
 Быйанг, Сахалар сахалыы сахаларбыт. Нууччалыы эмиэ САХА - дэтиҥ сахалар!
******
 Человек, равнодушный к родному имени своей нации - дикарь.
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  Эн бэйэҥ Сахалары дикарь оҥоро сатыыр курдуккун... Нучча уонна атын омуктар тылларыгар Якуты диэн ааты сүтэрдэхпитинэ - дьэ дьигнээх дикарь буолабыт.
******
 Үксүн народ бэйэтин бэйэтэ ааттанар аата, научнай литератураҕа уонна историяҕа суругунан киирбит атыыттан, уонна эргичии тулалыыр общества аатыыр атыыттан  олох ураты буолар. Народ - Бэйэлэрин бэйэлэрэ ааттанар ааттара Абхазы - апсуа Аварцы - аварал, маарулал Алеуты - ананган, унангин Армяне - хай Албанцы - шиптары (шкиптары) Балкарцы - таулула,  дословно: «горцы» Баски - эускалдунак, в переводе  "баскскай тылы билээччилэр" Башкиры - башкорт Берберы - амазиг Буряты - буряад Бушмены - сан, са, сонква, масарва, басарва, куа, тва, сарва, овакуруа и др. Валлийцы - кимры, валлийскайдыыта «бииргэ олорор олохтоохтор» Венгры - мадьяры Голландцы - датч Греки - эллины, саҥараллырагыр эллинес Грузины - картвелеби Датчане - данскере Евреи - йегудим, йид или айид Ингуши - галгаи, образовано от  «гала» — башня, кириппэс, . башняҕа олорор Ирландцы - эриннах Исландцы - ислендингар Испанцы - эспаньолес Итальянцы - итальяни Кабардинцы - адыге Казахи - казах Калмыки - хальмг Карелы - карьяла Каталонцы - каталанс Киргизы - кыргыз Китайцы - хань Коми - коми, коми морт, коми отир Корейцы - корё, сарам, чхон сарам, хангук сарам Коряки - нымыланы, чавчувены, алюторцы Крымские татары - кырымлар Кубинцы - кубанос Курды - курд, курмандж Латыши - латвиеши, латгальцы Лезгины - лезгияр Литовцы - летувяй Малайцы - оранг-мелаю Маньчжуры - маньчжу нялма Марийцы - мари, марий, мары, маре Мексиканцы - мехикано Молдаване - молдовень Мордва - мокши Немцы - дойтш Никарагуанцы - никарагуэнсес Норвежцы - нордмен Осетинцы - ир или ирон,  дигорон или туаллаг Персы - фарсы, ирани Поляки - поляци Португальцы - португезиш Пуштуны - паштаны,  пахтаны Румыны - ромынь Сербы - срби Словаки - словаци Словенцы - словенци Таджики - тоджик , парсиван Тайцы - тхай, юэйэлэрин тайцы трактуют как «босхо сылдьар, кимтэен даҕаны тутулуга суох гарод» Татары - татарлар Тувинцы - тывалар Турки - тюрклер Туркмены - туркменлер Удмурты - утморт, укморт Узбеки - узбек лар, сарты Филиппинцы - тагаилог (уу аттыгар олорор) Финны - суоми, суомалайсет Французы - франсе Хакасы - тадар, хоорай Ханты - ханти, хандэ, кантэк Хорваты - хрвати Цыгане - ромы Черногорцы - црногорци Чехи - чеши Чеченцы - нохчий Чуваши - чаваш Чукчи - луораветланы, что означает "дьиҥнээх киһи" Шведы - свенскар Шотландцы - скоттс Эвенки - эбэнки (эбии киһи) Эвены - эбэн (эбиллии) Эскимосы - инуит , юпигыт, "югыт" – "дьиҥнээх дьоннор" Эстонцы - ээстласед («народ земли»), маарахвас Якуты - саха
******
 Быйанг, Ким да диэн ааттанныннар омуктар. Биһиги сахаларбыт сахалыы. Омуктуу - нууччалыы эмиэ САХА - дэтэбит.
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  Атын омуктар тылларыгар кыттыһа сатаама! - Кинилэр бэйэлэрин тылларын бэйэлэ биллэллэр Уонна биһиги 400 сыллардааҕы историябытын сурайан кээһэн суох оҥоро сатаама
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  Саха нарота нация буолбатах, нация буолара ыраах. Эн оннооҕор нация уонна национальность диэни бутуйаҕын эбит. Омук аатын нуччалы Имя диэбэттэр, "название народа" - диэн буолар
******
 Быйанг, Человек, равнодушный к родному названию своей национальности - дикарь.
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  Эн биһиги народпутун дикарь оҥоро сатыыгын. Онтон Сахалар (Якуты) ханнык даҕаны омуктартан хаалсыбакка, кинилэри кытта тэнҥэ сайдан бачаанҥа дылы тиийдибит.
******
 Хараа таала, Эн курдук нароту тырыта хайыта сатыыр дьоннор баар буолохтарыгар дылы, биһиги народпыт нация буолуоҕун ыраах буолуо..
******
 Быйанг, Мин норуоппун 400 сылы көтүппүтүн холбуубун. 400 сыллаах улугурууттан уһугуннарабын. 400 сыл сыыһа сүгэ сылдьыбыт атын омук аатыттан босхолуубун. 400 сыллаах историябытын тилиннэрэбин. Кэрэ кэм кэллэ. Ону сокуонунан САХА дэтэн көрсүҥ.
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  400 сылтан тахса өрөгөйдөөх сайдыы сылларын народ историятыттан ылан быраҕан кээһээри гынаҕын дуо? Уонна нароту олох былыргыга түһэрэн кээһээригынаҕын дуо? Ити, ол иһин олох былыргы, былыр дьадаҥы дьоннор балаҕаннырыгар мунньаҕын дуо? Маннык олоххо төннүөххэ диэн ыҥырар быһыын дуо, ити?
******
 Цитата: Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала   Ветеран   10:38   Быйанг, Ким да диэн ааттанныннар омуктар. Биһиги сахаларбыт сахалыы. Омуктуу - нууччалыы эмиэ САХА - дэтэбит. Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  Буккуйума дьоннору. Эн прогресс, народтар биир сиргэ турбаттар сайдыы бара турарын олох кыйан өйдөөбөт киһигин быһыылаах. Дьону буккуйан түҥкүтэх, хара олоххо төптөрү тардарбаҕалааххын. Саха наротун ыһан кээһээри гынаҕын. Якуты (Саха) диэн киэҥ историяҕа киирбит нароту суох оҥоро сатыыгын. Биири өйдөө, билигин якуты диэн сахалартан былдьаһа сатыыр, сахалартан атын омуктар баар буолбуттарын, Якуты диэн нуччалар биһигини ааттыылларын көмүскүөх кэриэтэ кинилэр диэки буоларгын кыйан өйдөөбөккүн дуу, эбэтэр соруйан оҥоро сатыыгын дуу быһыылаах
******
 Ньүдьү балай быйанг тылын истимэҥ, саха буолуҥ!
******
 3,  Биһиги эһигитинэ даҕаны суох сахаларбыт. Сахалар, Ураанҥхай сахалар диэн ааттанар омукпут. Онтон Якуты диэн, аан дойдуга биллэр ааппыт. Ону билинэ, өйдүү сырытахпытына эрэ, сайдыылаах омук буоларбытынан биллэ сылдьыахпыт, сылдьабыт даҕаны.
******
 3,  Эн сахаларга (к якутам) кыттыһа сатаама, тоҥуспун диир этин. Бэйэҕит культураҕытын, тылгытын сайыннараа сатааҥ..
******
 Дьэ эрэ, эпиттээ эрэ, Өксөкөлөөх, Барашков, Күлүмнүүр, Ойунускай, Аммосов уонна даҕаны биһиги биллилээх этнограф, уонна ученай историяҕа киирбит дьоннорбут,  - Якуты - диэн ааттаан нучча тылынан ханнык омук туһунан научнай үлэлэри оҥорбуттарай? Токарев - Общественный строй якутов XVII-XVIII веков, Серошевскай Якуты, Мииллер, Линденау, Бетлинг, Хитров, Приклонский, Василий Пушкин - Якуты - диэн кимнээх тустарынан научнай үлэлэри суруйан хаалларбыттарай?
******
 Былыр-былыргыттан ааттана сылдьабыт ээ сахаларбыт диэн. Якуты диэн нуучча исследователь-мореплаватель Дежнев сагана нууччалартан омукпут ааттаннага ини. Ол да буоллар сахаларбытынан син сылдьабыт. Якуттуу санарабыт диэн былыргыттан ким да итинник этэ илигэ ини. Ого эрдэхпиттэн якуттарбыт диэн дэммэт этибит, син сахаларбыт дии сырыттахпыт. Билигин да привычно сахаларбыт дэтэбит. Уже ясно всем, надеюсь.
******
 северина_,  Сахалартан ким даҕаны, хаһан даҕаны Якуттарбыт дэммэт, ити, Хараталаа эрэ итинник саҥалаах. Онтон нучча тылыгар ороһумаҥ, кинилэр бэйэлэрин тылларын бэйэлэрэ билэллэр. Кинилэр даҕаны, киһилии дьонноро биһиги тылбытыгар ороспорттор. Биһиги кинилэри нуччалар диэн ааттыырбытын билэллэр, Нучча диэн саха тылыгар кинилэри этэрбитини билэллэр.
******
 Быйанг, Мин эрэ этэр үһүбүн дуо, РФ сокуона - "якуты и Якутия!" - диэн, 400 сылы быһа этэрин билбэккин дуу? Уонна нуучча - диэн куһаҕан тылын улуу уруускайдар эмиэ билэллэр. Сахалар уруускай диибит. Эн эрэ "нуу-чча" диири сөбүлэһэҕин. Үөрэхтээхпин, мин барытын билэбин диир эрээригин. Ол аата билбэтиҥ үгүс эбит. 
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  Уруускай диэн тыл, саха тылыгар олох куһаҕан тыл. Альдьатыы, хампырытыы, ыһыы тоҕуу, барытын суох оҥоруу, өлөрүү, уоруу, былдьааһын —  урускай - диэн буолар. Эн нуччалары араас куһаҕан тылларынан үөҕүмэ эрэ. Онтон нучча диэн тыл, Улуус джчу диэн тылтан тахсар, Джучи диэннэрин, алтай, китай, уонна биһиги омукпут - Ньучча диэн ааттыыр этилэр.
******
 Таала,уруускай буолбаккаҕын,сам придумал?бэҕэһээҥҥи диэри нууччалар диир этибит,этиэхпит даҕаны. Якуты-саха Русские-нуучча. Манна киһи буккуллара туох баарый?
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  Саха тылыгар нуччалар буолумналар, бэйэлэрин бэйэлэрэ ааттыыр ааттара Русские - диэн.
******
 Быйанг, нуучча - куһаҕан тыл. Ону эн билэҕин дуо?
******
 нуу-чэ - диэн саха тылыгар олох куһаҕан тыл. Альдьатыы, хампырытыы, ыһыы тоҕуу, барытын суох оҥоруу, өлөрүү, уоруу, былдьааһын
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  Урусхай уонна урускай - диэн тыллар биир тыл диалектара.. Ону билэҕин дуо, эн?
******
 Бааспаттарын Бааспардан бэт Бас Баттах Барбыттар Түөкүннү Сокуон Чыҥыс Хаан Ыйааҕын Кэһиллэн Турар Сокуон Нолуоктаах Былыр Онноҕор Нолуок дэммэтэ
******
 Бааспат Туоһу Сурук кимиэхэ туоһулуур үһүбүн  Нуучча Аатым Харысхаллыы Сырыттыҥ Саха Аатым Фамилия Имя Отчества дэммэт допрос курдук уһун Биир Кэлим Буолар Саха Аата
******
 Бааспат Туоһу Сурук кимиэхэ туоһулуур үһүбүн  Нуучча Аатым Харысхаллыы Сырыттыҥ Саха Аатым Фамилия Имя Отчества дэммэт допрос курдук уһун Биир Кэлим Буолар Саха Аата
******
 Паспорт Диэни Быйаҥ быһаар билэрин буолуо Сахалыы эмиэ
******
 Саха Сирэ Сир Ийэ Буолар Ыллахха Дьиҥ ол Бу Хайдыһыыта Кыраныыссата суох
******
 Саха Сирэ Сир Ийэ Буолар Ыллахха Дьиҥ ол Бу Хайдыһыыта Кыраныыссата суох
******
 0,  Биһиэхэ, Россия гражданиннарынар барыбытыгар тэҥ паспорт бирэллэр. Паспортка омугун туһунан графа суох. Омугун туһунан справка загстан эрэ ылыахха син, Омугун туһунан справка ыларгар, Ханнык омугу таларгын, ЗАГС-тан, Төрөөбүтүн туһунан туоһу суруктан (Свидетельство о рождени) көрөн, ийэн эбэтэр аҕан омуктарыттан талан ылыаххын син, Ону эн Төрөөбүтүн туһунан туоһу сурукка (Свидетельство о рождении), Сахалыы уонна Нуччалыы сурулла сылдьар, Сахалыы өттүгэр Саха, Нуччалыы өттүгэр Якут(ка) - диэн
******
 Быйанг, Төрөөбүтүн туһунан туоһу сурукка (Свидетельство о рождении) нууччалыы өттүгэр - "саха" диэн суруйтарыҥ.
******
 хара таала,а5ан аата харысха диэн дуо? бэйэн уларыттын ду?
******
 Онтон, харатаала_харысха_хаан_, Советскай кэмҥэ ким эрэ диэн, нууччалыы ФИОлаах этэ, дии ???  Олесов Григорий Иванович - диэн, этэ дуо? Ийэтэ-Аҕата, биэрбит ааттара-фамилията.
******
 Тулаайах, Детдомҥа үөскээбит киһи, дуу - төрөппүттэрэ суох үөскээбтэ, буолуо?
******
 (ФИО) Барытын бэйэҕит уларытаҕыт. Нуучча уйбаантан, нуучча мэхээлэттэн, нуучча бүөтүртэн үөскээбит курдук суруллан бүтүҥ. 400 сыл анараа өттүгэр аҕабыт аата барыта сахалыы этэ. Ону бигэргэтиҥ.
******
 Бу Хара таала туох ааттаах сору короохтоото Сааьырбыт дьон ийэбит- агабыт биэрбит ааттарын того уларытыахпытый? Сахалар САХА буолбаккабыт..хайдах нуучча буолуохпутуй Уларытарга аны ХАРЧЫ толуугун..  Бириэмэгин сутэрэгин... Туьата суогу мээрилээн бутэрин буоллар))))..
******
 Курулгэн, Оннооҕор 80-ча саастаах эбээлэр - эһээлэр ааттарын сахалыыга толору уларыттылар. Өллөхпүтүнэ даҕаны өбүгэлэрбитигэр Саха дэтэн тиийиэхпит - дэһэллэр. Эһиги - нууччалыы якут дэтэн барар буоллаххыт.
******
 Харатаала оннук буоллагына аган аатын сотон кэбистэгин дии.оннук киьи олоро да сылдьыбатагын курдук.аган аата суттэгэ
******
 Мин, Аҕам дьиҥнээх сахалыы аатын сөбүлээн, сөбүлэһэн барбыта.
++++++
Хараа Таала! Бу киигэни уонна статьялары аах эрэ
------ 
        Хараа таала, Бу кинигэни ылаан аах эрэ http://www.mtss.ru/download/turk_period.pdf Уонна манна киирэн бу статьялары аах: Тюркские языки:  https://ru.wikipedia.org/wiki/Тюркские_языки Якутские языки:  https://ru.wikipedia.org/wiki/Якутские_языки И был на Земле один язык: https://ru.chabad.org/library/article_cdo/aid/937081 И был на Земле один язык: https://ru.chabad.org/library/article_cdo/aid/937081 

******
 Быйаҥ, соруйан оҥорор киһини хайдах тохтотоору кынаҕын, урут сахалыы аат муода буолан эрдэҕинэ миэхэ кэлҕэҥҥит сөптөөх сахалыы ааттаныҥ диэн  дону сүүлүктүүр ''коммерцията'' тохтоон ол бу буола сатыыр курдук..... ханнык да омукка (норуотка) бэйэтин үрдүктүк туттан улуутумсуйа сатыыр дьон баар буолар олортон биирдэстэрэ сылдьаахтыыр.....
++++++
Сааһым 35. Ол эрэн бэйэбиттэн аҕа саастаах чүөчэлэри көрөбүн. 40-45 дебит курдук. Тоҕо эбитэ буолла.
------ 

******
 Мамочка наада буолуо...
******
 Оо онтукаларыҥ олох ягодкалар ол иһин!
******
 45ягодка ороҥҥо олох оһуобай!
******
 Барытынан биэрэр диэ..
******
 Мин сааһым 55 Эйиэхэ  өссө ордукпун дуо?
******
 55 саастаах дьахтар оһуобайдык эмэр диэбиттэрэ.уонна биир гр. түһэрбэккэ салбанан кэбиһэр үһү..
******
 Мааппа, оо дьэ дьоһун сааспытыгар итинник  ньаҕайданабыт дуо хата киһини күллэрдиҥ Ол истэхпитинэ испитигэр туох үөскүүрүй?
******
 Ыал эбээтэ, оо бу сараьыттар буорайбыттар....ЖАРА .АА..ьэ..ьээ..накаас эбит,оонньуу да араастаах..
******
 Комуза5а соро5ор прокси-серверга саһан олорон суруйар ити омук дьахтара... Урут наар Билайн айпитынан олорон сахалары сиилиир этэ.... Бу эмиэ Билайн симкатынан суруйбут... "Сахалар бу курдук быдьардык тыллаһаллар" -- дэттэрээри кэбилэнэр. Туох да суобас иҥин диэн суох дьахтара... Хара дууhалаах сирэ5эс..
******
 Оччо5о эбээлэр 2хайа5аска саайаллар да? Быллырхатыы бэ5э буо
******
 То5о эбитэ буолла диир буоллаххына иитимньи буола сатыыр инигин ким эйигин ылыай. Билигин ким да кимиэхэ да наадыйбат бириэмэтэ уунэн турар хаьан ааьара биллибэт. Онон эрдэ сылла олоххун тэцнээххин кытта оцороруц ордук буолуо. Манна анныларынан иирбит дьоннор тылларын истимэ.....
******
 ,,Ответ на тему: Сааһым 35. Ол эрэн бэйэбиттэн аҕа саастаах чүөчэлэри көрөбүн. 40-45 дебит курдук. Тоҕо эбитэ буолла." - дьэ дьикти эбит ситэри 40-45 дебил(40-45 дебит) диэххин. Сахалыы сатаан суруйбат ханнык оройгунуй.
******
 Женщина ,никогда не стареет, с каждым годом как вино выдержанное ещё сладщее , одурманивающие становится.....
******
 Сүөккэнэр, буоллаҕын дии.  Атын подругаларын суох, ночной клубтарга сылдьыбат, буоллаххына ? Үлэн суох буоллаҕына, харчы-хамнас, диэн - суох, эдэр кыргыттары кыайан туппаккын, буоллаҕын, дии.
******
 ааптар  геронтофил  эбиккин
******
 5-6 сыл аҕа диэн улахан аҕа буолбатах. Толору дьоллоох олоҕунан үйэҕитин моҥуоххутун сөп. Оттон 8 сылтан үөһэ кырдьаҕас буоллаҕа. Ол эрээри все относительно. Киһи ыарыйдаҕына эҥин эрдэ кырдьар курдук. Сөбүлэһэр буоллахтарына кимнээҕэр быр - бааччы олороллор.
******
 Бэйэн олоххун бэйэн биллэгин дии, дьону истибэккэ олор ээ, тапсыбатаххынс арахсысн бо без проблем
******
 биэс, ГЕРОНТОФИЛ !!! Оннук, эбит.
++++++
Сарсын түүн эмиэ аанньа утуйбат эбиппин 😉
------ 
        ЯСИА ' ҕа  тахсыбыт Цитата: «Россия 1» покажет «Генезис 2.0» Вероника Аммосова - 18.07.2018 11:00240 Документальный фильм об охотниках на мамонтов и учёных, изучающих древних животных, покажут на канале «Россия 1». Телепремьера состоится  в воскресенье, 22 июля.  Премьера документального фильма швейцарского режиссёра Кристиана Фрая и якутянина Максима Арбугаева прошла в Якутске 12 июля. Сейчас фильм вышел в широкий прокат и демонстрируется  в кинотеатрах в Якутска, Москвы Санкт-Петербурга, Новосибирска, Екатеринбурга и других российских городов. По ТВ его  впервые покажут в это воскресенье, на «Россия 1» в 00:30. Фильм рассказывает о жителях Якутии, которые выезжают на Новосибирские острова в поисках ценных останков древних мамонтов – для них это способ быстрого и большого заработка. Одновременно, в картине показывают учёных из Якутии, Южной Кореи и других стран, которые занимаются изучением и раскопками. Их цель – поиск живой клетки мамонтаи возможность его клонирования в будущ Сам Максим Арбугаев назвал «Генезис 2.0» фильмом не для широкой публики. «Документальные фильмы – совершенно иной вид искусства, их нельзя сравнивать с игровыми. В этот проект я вложил душу, это не мейнстримное кино», – отметил он в комментарии  ЯСИА. «Генезис 2.0» – обладатель приза зрительских симпатий на 40 Международном Московском кинофестивале, Гран-при Сеульского кинофестиваля экологических фильмов, специального приза жюри на фестивале Sundance в США. 

******
 Цитата: Документальный фильм об охотниках на мамонтов и учёных, изучающих древних животных, покажут на канале «Россия 1». Телепремьера состоится в воскресенье, 22 июля. Премьера документального фильма швейцарского режиссёра Кристиана Фрая и якутянина Максима Арбугаева прошла в Якутске 12 июля. Сейчас фильм вышел в широкий прокат и демонстрируется в кинотеатрах в Якутска, Москвы Санкт-Петербурга, Новосибирска, Екатеринбурга и других российских городов. По ТВ его впервые покажут в это воскресенье, на «Россия 1» в 00:30. Фильм рассказывает о жителях Якутии, которые выезжают на Новосибирские острова в поисках ценных останков древних мамонтов – для них это способ быстрого и большого заработка. Одновременно, в картине показывают учёных из Якутии, Южной Кореи и других стран, которые занимаются изучением и раскопками. Их цель – поиск живой клетки мамонтаи возможность его клонирования в будущ Сам Максим Арбугаев назвал «Генезис 2.0» фильмом не для широкой публики. «Документальные фильмы – совершенно иной вид искусства, их нельзя сравнивать с игровыми. В этот проект я вложил душу, это не мейнстримное кино», – отметил он в комментарии ЯСИА. «Генезис 2.0» – обладатель приза зрительских симпатий на 40 Международном Московском кинофестивале, Гран-при Сеульского кинофестиваля экологических фильмов, специального приза жюри на фестивале Sundance в США. Источник:  http://ysia.ru/rossiya-1-pokazhet-genezis-2-0/
******
 того сарсын? бугун четверг эрэ дии? еребулгэ диэн дии,тугу эрэ кетуттум ду?
******

******

******

******
 https://youtu.be/aSiwSXB0CR8
******
 Сүрдээҕин да усталлар эбит — сөхтүм..
++++++
Айыл5а о5ото
------ 
        дьоһун саас форумнҥа (дьиҥ сахалар) илин эҥэртэн атын улуустан төрүттээх "активно" комментарий хаалларар киһи баар буолуон сөп дуо?
    
++++++
Айсен Николаев В.Путин земляга эбит
------ 
        Николаев А.С. родился 22 января 1972 года в городе Ленинграде.
    
******
 Земляк земляка поддержит,однозначно !
******
 хайдах ылла даҕаны быһаарыай Санкт-Петербургка төрөөбүт??? Төрөөбүт.  Земляга? Земляга.  Бүттэҕэ ол ди. Киһиэхэ төрөөбүт Сирэ-Дойдута КҮНДҮ Буор тардыыта диэн баар Суох буолбатах
******
 Как сообщается на официальном сайте Кремля, Путин провел рабочую встречу с мэром Якутска Айсеном Николаевым, в ходе которой сообщил о решении назначить его временно исполняющим обязанности главы республики.
******
 Айсен Николаев родился 22 января 1972 года в Ленинграде. Окончил физический факультет Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова и Академию народного хозяйства при правительстве России по специальности "Финансовый менеджмент" Дьэ бу билиитин-көрүүтүн олоххо киллэрэрэ эрэйиллэр СЫМЫЙА КУОЛУ-ФИЛОСОФИЯ-ГУМАНИЗМ ҮЙЭТЭ бүтпүтэ хайа муҥун??? Бүтүн дойду (материк) мөлтөөн бүтээри гынна
******

******

******
 В широком смысле слова гуманизм - такое отношение к действительности, в котором главное место отведено человеку. До Сократа греческих философов волновало преимущественно устройство мироздания, тогда как для Сократа, Платона и Аристотеля, с их интересом к политике и этике, в центре всего - человеческое существо. Бу - ӨЙ
******
 17 кварталы агыйах свая анньан баран холуосага олорпута, коммуникациялар сыаналарын кыайбакка.
******
 Мэр Якутска Айсен Николаев назначен врио губернатора Якутии, а мэр Нижнего Тагила Сергей Носов — врио главы Магаданской области. Об этом в понедельник, 28 мая, сообщается на сайте Кремля.
******
 Ленинградка төрөөтөҕө эрэ ди, онтон эһэлээх эбэтигэр Үөһээ-Бүлүүгэ ыыппыттар, онно иитиллибит, физмат оскуоланы бүтэрбит.
******
 Айсен Николаев үөрэҕин-билиитин олоххо киллэриэхтээх
******
 Вопрос об этом журналисты задали сегодня во время пресс-подхода. Ответ врио главы был кратким: «Скоро узнаете». Напомним, что сегодня на сессии Якутской городской Думы в присутствии актива города Айсен Сергеевич отметил, что хотел бы, чтобы мэром столицы стал управленец «из нашей команды, присутствующий сейчас в этом зале».
******
 ХАБАРОВСК, 31 мая — РИА Новости. Исполнять обязанности главы Якутска после назначения экс-мэра Айсена Николаева врио главы Якутии будет Петр Ефремов, который занимает сейчас пост заместителя мэра, сообщает городская администрация.
******
 Рядовой, хоть что-нибудь по философии читали? Или философ прирожденный? По большому счету , только философского склада ума человек может стать.хорошим управленцем.
******
 Философ, да что вы Ховорите
******
 Ол студент ыалтан Ленинградка торообутэ Айсенчик дойдута буолар уьу дуо? Суох бо5о буолла5а дии.   Дьоьун саастарыгар уопсайынан хайдах эрэ быьаара5ыт. Ыал улахан о5ото Ленинградка тороппуттэрэ студенныы сырыттахтарына ленинградец буолар уьу. Онтон 3 кыра Николаевтар Саха сиригэр торообуттэр эмиэ Ленинградецтар уьу дуо?
******
 по-нюччи пишут бит ду в дьоЬуне  . Философов пруд пруди, тапки под столом 
******
 Философ, Ты совсем не философ, это видно по твоей Стилистике. При создании предложения в русском языке, философы никогда не употребляют частицу "хоть" и неопределенное местоимение "что-нибудь". Не умеешь раставлять знаки препинания ??? Суждение, у тебя - от деребаса ... Сахалыы ТОПка - сахалыы суруйуоххун. Саха буолан бараҥҥын, нуучалымсыйа олорбутун баар - сатаабат аата5ын ???
******
 Итирбит саха, философията киирбит, ол аата - "БӨЛҮҺҮӨКТЭЭБИТ", ити киши. Итирэн баран ??? Дьэ даҕаны, наказание - буолбут.
******
 Биир дойдулаахтар  -  былааска.
******
 Хата экономист Тойон атын буолуо. Быыбарга норуот кими талара буолла? Путин оттон Питерскайдары эрэ ылар идэлээх. У Питерских вообщем какая-то особенность есть, может аура Санкт-Петербурга влияет? Там жили Великие Цари и Императоры, испокон веков решались важные Государственные дела...🤔
******
 Көрөн иһиэхпит.
******
 бэйэҕин көрүн сайын үөр-көт ол туһалаах буолуо
******
 Банкир Илдар Хан үлэтин Банктартан саҕалаата - Япония банкирдарын Туймаада Ыһыаҕар сырытыннарда !!! "Таатта-Банк" лицензиятын былдьатта, баччаанҥа дылы үлэлээн кэлбит баантан. Банкир Илдар Хан.
******
 интрига, жескай！сеп бо землягын туруорара, олох сепке гынмыт улэтин кердеруе кэлинн,и 8 сыл иьигэр куоратпыт тупсубутун тутуу безе киирбитин ким да санаабат оло,кестер дьон улэлииллэрэ...
******
 БУОР-КУТ диэн баар
******
 төрөөбүт дойдулара биир
******
 Буучун землягэ уонна ессе а5атынан ити уол буучуну айма5а эбит.
******
 Великий Трамп, Буучун аҕата - саха хааннаах дуо, оччооно ? Вербиилтэн төрүттээх ?
******
 Cruise Control, Ээ, суох ити уол а5ата  хантан саха буолар. Ийэтэ Питергэ онотторбут уола ити. Еврей энин буолуон сеп.
******
 Улуу Трамптаах ээ)) Утуй
******
 Великий Трамп, Ээс, ол Ленинградка саха суох этэ дуо - Питер кэлин буолбута дьии. Биир эмит студент ду, курсант ду саха баар ини, Ленинград городка, ол саҕана ? Тугу мээнэ лахсыйдын, эбитэ буоллар, бу эн - улахан Политик киси, аатаҕын ? Мээнэни кэлэн - "еврейдээххин" ээ, еще ???
******
 Отец- албанец.Он.
******
 19 июля временно исполняющий обязанности главы Якутии Айсен Николаев встретился с госсоветником Якутии, первым президентом республики Михаилом Николаевым. Собеседники обсуждали развитие республики, в частности, образование, здравоохранение, сельское хозяйство, промышленность.
******
 ЯКУТСК, 22 июл — РИА Новости. Врио главы Якутии Айсен Николаев уверен, что к концу года железная дорога в Якутии будет достроена, на эти цели поступили федеральные средства в размере 1,9 миллиарда рублей, сообщает пресс-служба главы и правительства региона.
******
 Эмиэ соскойдоон барда. Бэйэҥ тылгынан суруйууй
******
 ЯКУТСК, 17 июля. /ТАСС/. Специалисты из КНР оценили предварительную стоимость проекта строительства мостового перехода через реку Лену в Якутии в 104 млрд рублей, что почти вдвое больше расчетов 2008 года, сообщила во вторник журналистам и. о. министра экономики региона Майя Данилова. Строительства мостового перехода через реку Лену в районе Якутска ждут более 10 лет. Врио главы Якутии Айсен Николаев ранее сообщил ТАСС о намерении обратиться с вопросом о строительстве моста в федеральные ведомства.
******
 Рядовоой,  истэҕин да?
******
 Врио НАС, Банкир-финансист киhи,  Японецтарга туттарара буолуо - Якутскай Ыhыаҕар Япония Банкирдара, мээнэ кэлэн барбатахтара, буолуо? Дьэ, харчы бөҕөтүн хамсатар, буолбут - ол 104 млрд.солк. Инвестицияны, Япония Банкирдара муоста тутуутугар мээнэ укпаттара, буолуо?
++++++
Иэдээн дии, Чуукаарга эвакуация буола турар диэтилэр
------ 
        Чуукаарга эвакуация буола турар диэтилэр дии. Тоҕо баһаары, саҕаланаатын кытта умулуннарбакка, көҥүл ыыталларый?
    
******

******

******
 Оттон бэҕэһээ самолет умулуннара сылдьар диэн баара дии. Хайатын итэҕэйэбит?
******

******
 Сымыйа инфону тарҕатыма.Ким да көспөккө олорор.Ватсап күүркэтиитэ.
******
 Сымыйа сурах үһү. Баһаары кыра эрдэҕинэ умулуннарар тоҕо эрэ табыллыбат. Мин санаабар харчы оонньуур ини диэҕи баҕарыллар. Сыл аайы умайан тыата  да суох хаалар буоллубут быһылаах. Кимиэхэ эрэ тыа умайара бизнес быһылаах.
******
 Xabyryyc, ээ сөп. Нэһилиэккэ куттала суох буоллаҕына, орскуотун хоромньута саппат буоллаҕына умулуннарбаттар үһү. Космостан көрө олороллор диэтилэр.
******
 Xabyryyc, сөбү суруйдуҥ.Россияҕа ойуур баһаара бизнес көрүҥэ.Баһаар иэнэ киэҥ да,оччонон элбэх миллиардынан харчы көрүллэр.Онтон төһө харчытын  чиновниктар сиэптэригэр укталлара биллибэт.
******
 Что отключило солнце на севере Якутии — пыль, затмение или лесные пожары?    20 июля в Эвено-Бытантайском улусе на три часа «выключили» солнце. Первым об этом необычном природном явлении сообщил сайт Якутия24.    С журналистом SakhaDay поделился своими впечатлениями житель села Эвено-Бытантайского района:  «Это было утром в 11 часов, в доме стояла кромешная тьма. Без электричества ничего не было видно. Все ходили с фонариками. Ветра не было. Находиться на улице было невозможно, давило».    Через три часа солнце «включили», и жители обнаружили, что вся поверхность земли покрыта толстым слоем пыли. Вода в бочках превратилась в месиво грязи, на поверхности озер образовался пыльный слой.    Сейчас жители гадают, что стало причиной этого явления.    Вначале говорили о том, что это затмение. Но затмение не бывает локально, в 1-2 улусах. «Обычно за 20 минут до него температура воздуха падает на 3-4 градуса. У нас и вправду было холодновато, но холод для наших краев обычное явление, и падения температуры мы не почувствовали», — говорят жители.    Сейчас сообщается, что тьма наблюдалась в нескольких арктических улусах, но подтверждения этому пока нет.    Затем решили, что всему виной пыльное облако, скрывшее солнце. При этом самое удивительное, что ветра в то время не было. Пыль разнеслась каким-то другим способом.    Также появилась версия, что это произошло из-за пожаров или дыма из-за пожаров. Однако в Эвено-Бытантайском районе поблизости нет действующих пожаров.    «Возможно, дело в том, что лед притягивает грязь. Весь смог Якутии, выйдя в атмосферу, собирается и падает обратно. То есть это явление все-таки произошло из-за множества лесных пожаров», — говорят жители.    Источник: SakhaDay.ru  Фото: Якутия24.
******
 Сахам дьоно айманар. Сааһын-халаан уутуттан, Сайын-суоһар баһаартан, Сахам дьоно айманар, Сүрэх баастаах дьаахханар: "Айылҕаны киртиппит Аньыы онон төлөнөр? Ийэ сири алдьаппыт Иэдээникпит иэстэнэр." "Көмүс кытах" сир баайбыт Кими эрэ байытар, Кыра дьоҥҥо онтубут Кыһалҕаны дэлэтэр. Өрүстэрбит сутуллар Сүлүһүннээх дьаатынан, Өлөр балык туоһулуур Суоһуур иэдээн туһунан. Иҥсэ наһаа барбыта, Маҥалайа туолбата Ийэ сири  кэлэттэ, Иэстэһэргэ күһэйдэ?... Үгүс ойуур умайар- Үлэ дьоно умуорар, Тойон-хотун Кипрдыыр- Күүлэй тэбэн, айбардыыр... Кини тоҕо кыһаллыай? Көлөһүнэ ыһыллыай? Босхо хамнас үллэҥҥиир, Бааҥҥа доллар халыҥыыр. Сыралыма-Альбина.Кырыкый. 22.07.2018с.
******
 даганы ардах туьэн умуруордагына биьиги умуруордубут диэн тв.радиога рапорт беге буолаллар дии.харчы оонньуура кырдьык бьлх
******
 Просто,  баьаары сатаан умулларыахха наада буолуо. Баьаары баьаар умулларар ардыгар диэччилэр......
******
 Мин биирдэ уочаракка Туран биир эмээхсини кытта сэ4эргэспитим, онтум Туран бу курдук кэпсээннээх буолла дэриэбинэ5э би4иэхэ уу ыларын кэтэ4эллэр,сайынын ба4аары , то5о диибин,ону этэр улэ суох,харчы суох ,ууга барбыттарга харчы уллэрэллэр ,ба4аарга кыттыспытт Эр дьон но ку4ун хамнас аахсаллар ,онон кыстаан олорбут диэн
******
 Итини биир эрэ эмээхсин эппэт бары да этэллэр ини
******
 Хе хе
******
 Саатар ол үлэлээбит харчыларын биэрбэттэр дии. Мин убайым ол курдук баһаарга үлэлээбитин ылбакка ол дойдуга бараахтаабыта. Дьэ маннык "үтүө" былааска олробут. Күн аайы бырааһынньык.
++++++
Саха дэтиҥ омуктуу тылга.
------ 
        Саха Омук - Сир Сүрэҕэ үөскүөҕүттэн Саха Сиригэр баар омукпут. Отой кырдьаҕас омукпут. Биллэн турар 800 сылтан саҕалаан кэлиилэр бааллара. Ону ким да мэлдьэспэт. Билиҥҥи кэлиилэр курдук. Сотору бу кэлии омугуҥ мин манна төрүт олохтоохпун диэҕэ эмиэ.  Эн "якут" - кэлиигин диэҕэ хата. Аатыҥ да суох эбит. Итэҕэлиҥ да суох. Саҥаҥ да сыыһа саҥа. Улуу Роосия саҥатын буортулуу сылдьар эбиккин. Олохтоох саха омугу ытыктаабат эбиккин диэҕэ.  Онтон кэлии буоллуҥ даҕаны барытыттан матаҕын. Бу күн-түүн кэлэ, эбиллэ турар түүр омукпут - Саха Омугу олуһун ытыктыыр эбиттэр. Саха дэтиҥ омуктуу тылга.  Төрүт олохтоох саха омук аатын ааттатыҥ. Таала талбаҕа таба тайаныҥ.  ТААЛА ХААН.
    
******
 Бу киһигит били эдэр сылдьан саалана саалана биэлэй гэрээчкэлээбитэ мэйиитин дуомун бүтэрбит, халлаан сылыйдаҕына бэргээхтиир быһыылаах ..... этиҥиҥ маһын чыырпаанынан ыраастанан көр, баҕар көмөлөһүө...
******
 Оннук саха дэтиҥ,саха түүр омук чурка с глазами буотах!
******
 САХА дэтиҥ ТҮҮР, ОМУК буолумаҥ бэйэҕитинэн буолуҥ
******
 ТТ-рядовой фантастич.анардаах ТОПтарынан комон арыый уоскуйуохча буолтугар аны Хара таала буолан хаалан турда Барыта майгыннаьар темага ТОП урут уоьэ))).. Саха дэтин..саха буолун..сахалыы ааттанын итд, итп... Хаьан уоскуйар... Онтон дьэ ким солбуйар )))...
******
 Оннук оннук, Хара Таалаҕыт мэйиитэ бүтээхтээбит!
******
 Тема баар? Баар Онно дьон киирэн кэпсэтэр? Кэпсэтэр Бүттэҕэ ол ди
******
 рядовой, сүүстэ хатылыыра,лэбэйдиирэ сөпкө гынар диэ
******
 Рядовой бэйэтэ эмиэ лэбээр. Биир темаҕа сүүстэ суруйааччы вокруг да около
******
 Уоскуй до! Сахалар (Якуты) Саха сиригэр олохтоох омук, уонна Саха сирэ барыта Саха сирэ диэн бигэриллибитэ ыраата.. Онтон, Россия законунан, коренные малочисленные народы диэнҥэ 50 тыһынчаттан кыра ахсааннаах эрэ омуктар киирэллэр. БИһиги сахалар 500 тыһынча курдук киһи, эбэнкилэр билигин 48 тыһынчаттан тахса киһи баар. - Кинилэр эмиэ ахсааннарынан 50 тыһынчаттан таҕыстылар даҕаны, коренной диэн аттарын сүтэрэллэр.
******
 Эн сахалары хайытар былааннаах дьоннор үлэһиттэрин быһыыллаах. Тоҕо эрэ эниигин хайыылаахтар зоналарыгар киллэрэллэр. Уонна сахалары хайыта сатыыр топиктаргын сотторботтор, уонна бэйэҕин бааннаабаттар. Дьикти дии, дьэ..
******
 Цитата:  рядовой  Ветеран   09:45   оннук... САХА дэтиҥ ТҮҮР, ОМУК буолумаҥ бэйэҕитинэн буолуҥ Тюрк расса, тюрк омук диэн суох. Тюрктар араас элбэх рассалар буолаллар. Европеиднай даҕаны, монголиднай даҕаны тюрк тыллаах омуктар - тюрктарбыт дэнэн сылдьаллар. тюрк расата суох. Түрк тыла диэн буолар. Биһиги - Сахалар (Якуты) тюрк тылаах омуктарбыт. Культурабыт, итэҕэлбит, үгстэрбит  эмиэ тюрктуу.. Уоскуй..
******
 рядовой,  Хата Хара таала баар буолан, Дьонор Якуты уонна Сахалар диэн биир өйдөбүлээх атын-атын омуктар тылларарыгар биһигини - Сахалары аатыыллар диэн билэр буолаллар Хата Харатаалаа баар буолан, Биһиги - Ураанҥхай сахалар диэн толору ааттаах, тюрк тыллаах буоларбытын билэр буоллулар. Хата хараталаа баар буолан, биһиги - Сахалар Таҥарыны билинэр, Үрүҥ Айыы үөрэҕинэн сайдан олоор дьоннор буоларбытын билэр буоллуллар.. Онтон хараталаа бэйэтэ, Саха сиригэр Сахалары үлтүрүтэн Грузияҕа, Югославияҕа курдук нароту хайытан, дьоннору бэйэ-бэйэлэрин утарыта туруортаан,  алдьархай, сэрии буолуох түгэни үөскэтэ сатыыр
******
 Быйанг, оннукка да тиэрдиэн сөп,суругунан киһи сирэйин ыйан эн саха буолбатаххын диир буоллахтарына. Өссө туһунан баран ыһыахтыы2,туохпутуй ол.
******
 "уйбаан уола баһылай ногуруодап, ньукулай уола өлөксөй мэхээлэйэп, сэмэн кыыһа сибиэтэ сиидэрэбэ, бөтүрүөбэ миирэ баһылайабына..." - диэтэххэ даҕаны син-биир РФ сокуонунан - якуты и якутки.  Хаһан Россиябыт паспорыгар сахалыы ааттары толору суруйтаран, САХА ОМУК буоларгытын ааккытынан бигэргэтэҕит, хаһан "нууччалыы" САХА дэтэҕит күндү сахалар!?
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  Харата Таала, Паспортка омук аата суруллар балаһата суох. Уоскуй. Онтон вкладыш паспорт буолбатах. Вкладыһы эн бэйэн-бэйэҕэр, бэйэн санааҕар эрэ ылыҕын.  Вкладыш туохха даҕаны модьуйбат. Биһиги - Эниигинэ даҕана суох саха диэн ааттаах омуктарбыт. Онтон нуччалыы, нучча тылыгар Якуты диэн  омук бэйэбит тылбытыгар Саха - диэн ааттанарбытын ломуктар бары билэллэр. Эн Якуты - диэн тылтан сахалары арааран, атын хоту омуктары барыларын Якуты диэн ааттатыан баҕарар Сахалар атын омуктарга барыларгар сыбаан кээһиэхтэрин туһуга охсуһа, сатыыр киһигин. Харчыга үлэлиигин быһыылаах.
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  Народ Якуты - самоназвание народа - Саха
******
 Быйанг, самоназвание надо убрать и прозыватся Якуты! И на этом точка! Ну и додумать свою историю! Отличную от Тюрко-монгольских народов я думаю это для всех Якутов и не только будет хорошо! Давайте кинем лозунг "Якутия нашь общий дом"! И думаю не надо упоминать слово саха пусть будет народ Якуты и самоназвание тоже Якутски назавёмся дьокууттарбыт! И думаю это надо продвигать на мировом уровне! Зачем нам Якутам непохожие на нас по менталитету и языку тюрко-монголы! И всё у нас будет Супер!!!
******
 -Мила,  Саха - саха буолбукка, туох диэри гынаҕын? Саха тылыгар - Якуты - диэн тыл суох. Сахалыы Якуттар - эгин диэн этэ сатыыр олох сыыһа. Суох саха тылыгар якуттар диэн народтар. Онтон нучча тылыгар Якут - диэн биһигини — Сахалары ааттыыллар. Сахалары эрэ - Атын омуктар - Якуты буолбатахтар, нучча тылыгар, нуччалыы кинилэр эмиэ бэйэлэрэ атын ааттаахтахтар. Холобура Эвенки, Чукчи, коряки, Долганы, Юкогиры - Бу, саха сирин эрэ олохтоохторун нуччылыы ааттара, Ьу омуктар бэйэлэрин тылларыгар эмиэ атын ааттаахтар. Онтон Россия иһинэн ыллаххына нуччалыы уонна бэйэлэрин тылларыгар ааттанар ааттара эмиэ атын-атын. Ону ким даҕаны нуччалар биһигини сыыһаа ааттыыллар диэн өһүргэ сатыы сылдьыбыт. Якуты - диэн сахалар. Якуты диэн аатттаах биһиги народпут историяҕа киирбитэ, Элбэх научнай үлэлэргэ, былыргы уонна ааспыт үйэлэргэ араас тылларынан сурулла сылдьыбыт. Архивтарга уонна Музейдарга биһиги народпут туһунан барыта якуты - диэн сурулла сылдьар. Атын омуктар биһигини - Якуты, народ самоназвание которого Якуты, Ураанхай Сахалар диэн билэр.
******
 Быйанг, лэбэйдээн бүт эрэ,аны миэхэ кэпсээн эрэр ду  түҥ-таҥ кэпсэтии
******
 -Мила,  Мин эн, бу суруйбуккар хоруйдаан суруйабын Цитата: Мила  20 июля   Быйанг, оннукка да тиэрдиэн сөп,суругунан киһи сирэйин ыйан эн саха буолбатаххын диир буоллахтарына. Өссө туһунан баран ыһыахтыы2,туохпутуй ол. Ыһыаҕы эн тыытыма. Күн уонна Сир чусаһар күннэригэр, Саха киһитэ ханна баҕар сылдьан Ыһыах тэрийэн, Айыылары алгыстыыр туойар.. Ыһыах Айыылары алгыстыыр, Айылары туойар күн.
******
 Быйанг, мин суруйбуппун иккистээн аах эрэ,Хараталалаах саха дэммит дьоҥҥо туһунан ыһыах тэриммиттэрэ ону эппитим,ол аата дьокууттар уонна сахалар диэн араартаан ыһыахтыы сылдьалоар,өйдөөтүҥ? Иккистээн уонна быһаарбаппын.
******
 -Мила,  Эн миэхэ быһаара сатаама, Мин эмиэ куруук этэбин - Ити Хара таала диэн киһи, сахалары хайыта сатыыр, уонна түһэрэ сатыыр киһи.
******
 Быйанг, оо,щет🤦‍♀️иди с миром,сын мой...
******
 Народ диэн тыл, культура, итэҕэл уонна үгэстэр. Саха (Якуты) - ТОҥустар туох даҕаны кыттыгастара суох народ буола сылдьыбыта даҕаны, сылдьар даҕаны. Саха (Якуты) народ иһигэр тоҥустан буккулуулара элбэх эрээри, тоҥустар сахалар истэригэр сурууллан хаалан, саха итэҕэлин, саха культуратын, саха тылын ылынаннар саха буолан хааллаллар этэ. Аан дойду үрдүнэн букааһа суох омук суох. Холобур нуччалары ылан ырытан көрүҥ, нуччаларг элбэх омуктар булкаастара. Ол да буоллар нуччалар нуччалар диэн ааттана, биир омук буола  сылдьаллар. Харата таала, Эн интернет устун Якуты диэн букаас омук диэн суруйан бүт. Эн сахалары суох оҥоро, сахалар тоҥустартан үөскээбиттэр - суруйан сахаларга куһаҕаны эрэ аҕалаҕын. Эн уонна Однерка (1) диэн Чиаттан дуу, Иркутскай областьтан дуу кэлэн манна кэлбит киһи тэбис тэҥит, сахалары сии сатыы сылдьар дьонноргут.
******
 Цитата: -Мила  13:33   Быйанг, мин суруйбуппун иккистээн аах эрэ,Хараталалаах саха дэммит дьоҥҥо туһунан ыһыах тэриммиттэрэ ону эппитим,ол аата дьокууттар уонна сахалар диэн араартаан ыһыахтыы сылдьалоар,өйдөөтүҥ? Иккистээн уонна быһаарбаппын. -Мила,  Ону мин быһарарбынан, ити киһи — Саха омугу эһэр, түһэрэр, уонна хараҥа омук оҥоро сатыыр. Нуччалыы сурукка Якуты - диэн омук - Сахалар буолбатах, атын хоту омуктар эмиэ - якуты диэн аатаналлар - диэн өйдбүлгэ киллэрэ сатыыр. Онтон биһиги омукпут туһунан, Сахалар (Якуты), атын бары омуктары кытта  баччаанҥа дылы тэбис тэнҥэ сайдан кэлбиппит историябытын, урут тоҥус диэн ааттана сылдьыбыт народтарга анаан кэһээр сыаллаах. Эбэнкилэр 1931 сыллаахха биирдэ баар буолбуттара, Эбэнкилэр тустарынан ханна даҕаны 1931 сылаах иннинэ суругунан туоһуламмыт суох. Ол иһин кинилэр билигин, ону сатаан өйдөөбөттөр, ол иһин Якуты диэн историяҕа киирбит омуктартан бэйэлэригэр истрия иҥэрэ сылдьаллар, уонна биһигини - Сахалары (якуты), бэйэлэрин курдук омук курдук көрдөрө сатыыллар. Харата таала диэн киһи эмиэ кинилэр киһилэрэ. - Сахалар - Якуты буолбатахтар диэн информация, статья уонна видео интрнет устун тарҕата аҕай сылдьар. Итинник гынан, кини Саха сиригэр, Грузияҕа, Югославияҕа дуу, курдук айдаан таһаары оҥостор курдук..
******
 Уонна бары православие ылыныэхха! Улуу Россияны кытта биир итэҕэллээх буолуох! Оччоҕо итэҕэлбитинэн 120-130мөлүйүөннээх дьон буолуохпут хайдаҕый эн санааҕар Быйаҥ?  БАҔА САНААҤ ТУОЛУО ДУО? ЭБИИ ТУГУ ДЬАҺАНАРБЫТЫН БЫЙАҤ МАННА СЫРДАТЫЭҤ ДУО?
******
 alamaykunsilama.ru,  Саха сирэ Россияны кытта 400 сылтан тахса биир. Биһиги Россияны кытта холбоспокко туспа государство буолар кыахпыт суох, ахсаамытынан аҕыйахпыт бэрт.
******
 Ол гынан ити үөһээ суруйбутум Быйаҥ уонна кини курдук санаалаах дьонҥо анаан суруйдум! САРКАЗМ!
******
 alamaykunsilama.ru,  Айыы …рэҕэ православияны даҕаны, исламы даҕаны ылынары боппот, уонна эбиитин итэҕэллэри барытын Таҥара итэҕэллэ диэн быһаарар.
******
 alamaykunsilama.ru,  "Россияны кытта кытта биир итэҕэллээх буолуох диигин.. Россияҕа олорор народ араас араас итэҕэлээхтэрин билбэккин дуо? Эн нуччалары кытта нучча православията буолуохха диигин дуо? Онтон эн, нучча шовинистара, расистара ону ылыналлар дуо?  Тэҥнээтэринэн агыахтара дуо? Эн билэҕин дуу, суох дуу, нучча православията 1990 сыллардаахтан эрэ баар буолбутун? Нучча православията баар буолуоҕуттан Урукку СССР народттарга бэйэлэрин православиялара баар буолбутун, национализм онтон сылтаан саҕаламмытын?
******
 Быйанг, онтон мин эн баҕа санааҕын толоро суруйдум ди! Тебе не угодишь новый дьоокуут! Үчүгэйдик аах ити мин эн баҕа саанааҥ туһунан САРКААЗЫММЫН СУРУЙДУМ!
******
 alamaykunsilama.ru,  Мин баҕа санаам бары праваславияны ылыныҥ диэн дуо? Аах эрэ мин Айыы үрэҕин туһунан дьоннорго тугу хоруйдуурбун. Мин Сахалары таҥнары тардан түһэрэ, сахалар баччаанҥы дылы ханнык даҕаны омуктартан хаалсыбакка тэнҥэ сайдан кэлбиппитин сураайан кээһэ сатыыр, биһигини туспа дьиикэй омуктар оҥоро сатыыларын куруук утарыам. Саха дьонноро 17 үйэлэр саҕалыыныттан Россия баар буоларыгар атын омуктары кытта тэбис тэнҥэ сүүрэн, көтөн үлэлээн бачччаанҥа дылы кэлбит омук буоларын, сахалар тустарынан албынаан кэпсииллэрин, суруйалларын олох утарабын.
******
 Быйанг, сахалары диэмэ дьокууттары диэ хайдах принципкыттан туоруугун!
******

******
 Человек, равнодушный к родному имени - дикарь.  Он вредоносен, потому что его безразличие к имени обьясняется полнейшим безразличием к прошлому, настоящему и будущему своего народа.  По отношению каждого человека к своему имени можно совершенно точно судить не только о его культурном уровне, но и о его гражданской ценности. Истинная любовь к своей стране и к своему народу немыслима без любви к своему имени. А, йака - якут - это прозвище, образованное от языка нерюнгринских эвенков.
******
 А, саха - есть Саха! И по русски - саха. И по закону нашей РФ - саха.
******
 Человек, равнодушный к родному имени - дикарь. Он вредоносен, потому что его безразличие к имени обьясняется полнейшим безразличием к прошлому, настоящему и будущему своего народа. По отношению каждого человека к своему имени можно совершенно точно судить не только о его культурном уровне, но и о его гражданской ценности. Истинная любовь к своей стране и к своему народу немыслима без любви к своему имени. А, йака - якут - это прозвище, образованное от языка нерюнгринских эвенков. А, саха - есть Саха! И по русски - саха. И по закону нашей РФ - саха.
++++++
Сааһырбыт киһи
------ 
        Түүн хаста ииктиэхтээҕий
    
******
 Балыыьага кердерун
++++++
Сахалыы сатаан саҥарбат киһи хайдах сахабын дэниэн сөбүй ?
------ 
        Саха диэн кимий ? Саха диэн сахалыы саҥарар, сахалыы итэҕэллээх, сиэрдээх туомнаах. Оттон билиҥҥи сахаларга, эдэр ыччаттарга, сахалыы итэҕэллэрэ да суох, сиэрдэрэ туомнара да суох. Саха эрэ тылынан саҥарар буоллахтарына сахабын дэниэхтэрин сөп. Нуччалыы эрэ саҥарар буоллахтарын нучча буолаллар буо. Аны нуччатымсыйбыт оҕолордоох төрөппүттэргэ, оҕоҕут саха буотах диэн быһаара сатаатахпына, аны өҺүргэнэллэр.     Билигин кэммит оннук ду хайдах ду. Акаарылар кэмнэрэ быһылах, гейдэр ыал буолаллар, кыргыттар дьээдьэ буолаарылар операциаланаллар, уолаттар кыыс буолаарылар операциаланаллар. Сахалыы сатаан саҥарбат дьоннору саха дииллэр. Инник бардаҕына, ханнык баҕар сахаҕа сыһыана суох киһи сахабын дэнэр кэм кэлэн эрэр.     Сорох дьон сахалар сүппүттэрэ ыраатта дииллэр, билиҥҥи сахалар, урукку саха норутун күлүгэ дииллэр.
    
******
 Нууччалыы саҥарааччылар якуттар, сахалыы тыллаахтар сахалар!
******
 Сахалыы саҥарар саха,нууччалыы саҥарар якуттар.
******
 Ойуунскай түүлүгэр, нуччатымсыйбыт сахалары дьокууттар диир буолуохтаах, сахалары утары барыахтара диэн суруйар, нуччалары оҕолорбутун биһиги утары ыытыахтара диэбит курдук суруйбут этэ. Онтуката баара сахалар бэйэлэрэ дьаабыланаллар .
******
 ХТ, Аны биир артыыстаах тыйаатыр буолан эрэҕин дуу?
******
 , Өйдөөбөтүм, туох артыыһа, туох тыйаатыра ?
******
 Бу мин санаабар элбэх мөккүөрдээх,өһүргэнсиилээх ыарахан тема. КОММ.партия биир алҕаһа буолуон сөп.Нууччалыы саҥарар ирдэнэрэ,саха тыллаах детсад,школа суоҕа куораттарга.Нууччаны өрө тутуу кэмин сабыдыала билигин да баар.Куорат тэрилтэлэригэр нуучча суох да буоллаҕына мунньахтар нууччалыы,докумен барыта нууччалыы,ол иһин вынужденно нууччалыы холкутук билэр,саҥарар ордук. Ити улахан дьоммутун көрүҥ,сахалыы да нууччалыы да холкутук этэн тыынан бараллар дии.Истиэххэ үчүгэйин! Оттон Саха тыла баар,ол аата Саха омук баар буоллаҕа дии. Омук барыта сах саҕанааҕы тылын өһүн илдьэ кэлбитэ саарбах.Бары да күлүктэр инибит арааһа.
******
 Төрөөбүт тыл, Туох да ыарахана суох тема. Нуччатымсыйбыт оҕолордоох, тостубут дьоннорго ыарахан тема буолуо. Сылтах сатаан булбакка, ыарахаталлар буо.
******
 Уол, сөпкө таайдыҥ. Ойуунускай да сыдьааннара сахалыы билэллэрэ дуу...
******
 Төрөөбүт тыл, 
******
 Ойуунскай түүлүгэр, дьокууттар сахалары утары бардахтарына, сахалар дьэ хомуллан киирэн барыахтара диэбит курдук суруйбут этэ ...
++++++
Пааспар
------ 
        Уолум 14 туоларыгар пааспар ыларыгар аатын уларытаары гынабын. Ону хайдаз уларытабын? Субэлээн эрэ. Телебурдээх дииллэр. Теье буолуой
    
++++++
Петр Бекетовка пааматынньык бөҕөтө баар, онтон кини уоттаан өлөрбүт сахаларыгар туох да суох! Тоҕо?!
------ 
        САХАЛАР, "БЕКЕТОВ, ПОЯРКОВ" УУЛУССАЛАР ААТТАРА УЛАРЫЙАР КЭМЭ КЭЛЛЭ ДИИ САНААБАККЫТ ДУО, КҮНДҮ САХАЛАР!? САХАЛЫЫ „ТУЙМААДА” УОННА „ДЫГЫН ДАРХАН” УУЛУССАЛАРА ДИЭН ААТТАТЫҤ. Петр Бекетов Нам Бөтүҥэр 200 дьахтары тыыннаахтыы умаппыт, Василий Поярков эдэр дьахталлары күүһүлээн баран буһаран саллааттарын аһатарын туһунан чахчылары Томпо улууһун, Мэҥэ-Аллан музейыттан буламмын улаханнык хараастан турардаахпын. Кэлин көрбүтүм элбэх суруйууларга, итини туоһулуур суруктар бааллар эбит. Оҕо эрдэхпититтэн ити бэһиэччиги саҥа сирдэри арыйааччы, биллиилээх «путешественник» быһыытынан үөрэтэн кэллэхпит.  Онтукабыт баара... Поярков дьахталлары буһаран сиэбит - ЛЮДОЕД эбит. Эбээ буолуохтаах кэрэ кэскиллэрэ быстыбыт хаарыан кыргыттарбыт, дьахталларбыт тустарыгар Поярков туһунан оскуолаҕа оҕолорго үөрэтиини Саха Сиригэр тохтоттоххутуна табыллыыһык буолбатах дуо?.. Сиэхсит «киһи» аатын сүгэр „Поярков” уулусса аата уларыйарын туох дии саныыгыт, сахалар?!  Уларытар кэмэ кэллэ дии санаабаккыт дуо?! Саҥа Кэлии Омуктарбыт даҕаны сөбүлээбэттэр эбит! Саха Омук Ыччатын Туһугар, бу уулуссалар хара ааттарын кэлин син-биир уларытарга тиийиэххит! Ол эрэ, Россия уруускайдарын кытары хаана суох, үтүө сыһыаны кэлэр саха ыччаттарыгар олохтуоҕа. Саха Сирин киин куоратын суолларыгар сахалыы ааттар баһыйыахтаахтар, сахаҕа үгүс үтүөнү оҥорбут улуу уруус аата эмиэ баар буолуохтаах. Бекетов уонна Поярков, Галкин ааттарын үйэтитиэх кэриэтэ, элбэх саханы өлүүттэн быыһаабыт Широких-Полянскай, Вениаминов аҕабыыт, Граф Игнатьев,... курдук үтүө уруус дьон ааттара үйэлэртэн үйэлэргэ суруллан хаалыахтаахтар, биллэн турар сахалар ааттарын кэнниттэн. ТААЛА ХААН.
    
******

******
 Үрдүк өһүөлээхтэриҥ уонна МинКульт. харчы бөҕөтө кутан туттарбыт памятниктара.Маскваҕа оҥорон харчы бөҕөтө ылан дьиэ уот сытыйа быйыы скупультар киһи.Ити муодата кэлэн харчы сиэри оҥортороллор.Ол оннугар били снайпер Кульбертиновка сааппакка харчы хомуйаллар.Геройдарбыт да аҕыйахтар барыларыгар биир аллея памят. оҥороллоро буоллар тойоттор.
******
 Саха Омук - Сир Сүрэҕэ үөскүөҕүттэн Саха Сиригэр баар омукпут. Отой кырдьаҕас омукпут. Биллэн турар 800 сылтан саҕалаан кэлиилэр бааллара. Ону ким да мэлдьэспэт. Билиҥҥи кэлиилэр курдук. Сотору бу кэлии омугуҥ мин манна төрүт олохтоохпун диэҕэ эмиэ.  Эн "якут" - кэлиигин диэҕэ хата. Аатыҥ да суох эбит. Итэҕэлиҥ да суох. Саҥаҥ да сыыһа саҥа. Улуу Роосия саҥатын буортулуу сылдьар эбиккин. Олохтоох саха омугу ытыктаабат эбиккин диэҕэ.  Онтон кэлии буоллуҥ даҕаны барытыттан матаҕын. Бу күн-түүн кэлэ, эбиллэ турар түүр омукпут - Саха Омугу олуһун ытыктыыр эбиттэр. Саха дэтиҥ омуктуу тылга.  Төрүт олохтоох саха омук аатын ааттатыҥ. Таала талбаҕа таба тайаныҥ. ТААЛА ХААН.
******
 Бекетов Абакаяда диэн улахан таптал курдук суруйа сатыыллар да, барарыгар саха киһитигэр биэрэн барбыт. Туох эрэ мал курдук.
******
 Саргыда, Дежнев буолбатах этэ дуо?
******
 BorNEo, ээ алҕас суруйдум быһыылаах. Кыратык ыарытыйан сытабын...
******
 Со слов историка Зои Петуховой стало известно, что в 1641 году в острог явились священники, чтобы крестить жен служилых людей, которые были женаты незаконным браком. Стали крестить всех якутских девушек, которые были замужем за русскими. Дежнев крестил Абакаяду и оставил крещеную жену борогонскому якуту Енекейу (Онокой). По другим документам, сообщила Зоя Петухова, известно, что с 1632 года Онокой в Борогонской волости жил на Ленском берегу. Это совпадает с улусной легендой о том, что в этой местности жил богач Онокой, имел девять сыновей и одну красавицу дочь. Также из исторических данных известно, что в XVII веке землепроходцы, отлучались на долгое время, оставляя жен и детей семье жены. Таким образом, искатели пришли к выводу, что вполне вероятно, что Семен Дежнев оставил жену ее отцу Онокойу. Девушку звали Абакай да Сючю. Имя же Абакаяда придумал Суорун Омоллон. В архивных документах имя жены Дежнева написано в двух вариантах: Абаканъ да Сычы, Абака' да Сючю. Частица да – это исконно-русская вставка. Означает соединительный союз «и». В завершении Андрей И сообщил, что по некоторым данным в 1641 году Семен Дежнев взял в жены якутскую девушку Абакаяду и отправился на Колыму, чтобы вернутся через год, но судьба распорядилась иначе, и пришлось странствовать ему по морским рекам и морю-океану более двадцати лет. Но, что с Абакаядой было дальше – неизвестно. Если верить легенде, она ждала мужа двадцать лет - всем хочет верить в это… «Искатели Якутии» выходят в эфир благодаря Молодежному творческому объединению «Пропеллер», авторской студии креатива Андрея И «Навигатор» и при поддержке филиала ГОУ ВПО Байкальский Государственный университет экономики и права в Якутске.  Ссылки по теме: "Искатели Якутии" расскажут, ждала ли Абакаяда казака Семена Дежнева 20 лет 20.11.2008 23:14
******
 Аны маннык баар: Абакаяда жила в местности Эбэ Хайа верховьях реки Вилюй. Весь хребет меж Вилюем и Енисеем называется Эбэ Хайа (Бабий Хребет в переводе на русский). Она из племени Бөрө Бөтүҥ.  Вот и имя дали Сыччыай, а вместо фамилии местность где родилась. Эбэ хайата(Абакаяда). И получилось Сыччыай Абакаяда. Сыччыый диэн кыра кыргыттары таптаан ааттыыр тыллара дии. Киһи бырыта билэр ини.
******
 Саргыда, Абакаяда диэн -АБАККА  АЙА ДАА!.. диэн этииттэн тахсыбыт.Атагастабылтан итинник айакалаан хаьыытыырын ытыырын аат онорбут ол дьиккэр
******
 Нуннура, мин ити версияны ылыммаппын.
******
 Нуннура,  Абакаяда Сыччы дьигнээх аата - Кантимирка Архипова - диэн.
******
 Архыыптан,музейтан булбут ссылка5ын(кырдьык буолла5ына) киэн эйгэ5э,интернет ситимигэр,хаьыакка, рен тв,нтв (федеральнай каналлар олох таьаарыахтара суо5а) таьаардаххына биирдэ уулуссалар ааттара уларыйыахтара,а так салгыны эрэ хамсатааьын бара турар.Ким хайдах кэрэрунэн эрээри ,Бекетов памятнигар улахан да сугэлээх суоьур5ана олорор.
******
 Бекетов Саха сиригэр Головины тутан хаайарга анан кэлбитэ. Кини, Якутскайтан 70 км тэйиччи, Мамык улуһун утары, Ленский острог диэни туттарбыта, онтукатын сааскы халаан уута илдьэ баран хаалбыта..
******

******
 http://old.sakha.gov.ru/node/1458
******
 Ити памятниктары оҥорторбут А.С.Борисов скульпторын кытта сытыйа байдылар.Саха сирэ үксэ ити дьон  оҥорторбут памятниктара.Масква  мастаскыайыгар аны көтүтэн аҕалан туруоруута ааҕыҥ төһө бюджет харчыта сиэннэ.
++++++
Нууччалыы хайа омук - диэн сурулла сылдьаҕыт?
------ 
        нууччалыы хайа омук диэн сурулла сылдьаҕыт, оҕолоргут "свид. о рождении" - национальность отца - диэн графаҕа? Омуккут саха дуу, якут дуу?
    
******
 Түксү лахсыйан бүт! Ыалдьыбыккын,көрдөрүн психиатрга
******
 Ноор_Охоноос, Сымыйа аат кэннигэр саһан олорон хаһыытыахпын, үөҕүөхпүн да сөп эбит дии санаама! РФ конституциятын сокуоннарынан "якут"- диэн сурулла сылдьарыҥ көстөн турар эрээри, Россиябыт сокуонунан сахабын дии санаама.
******
 Мээрилээн хааллагай ?))).. САХА буолан баран сахабын дэммэккэ... Кумаагы тугу барытын уйар...
******
 🤣🤣🤣🤣😝
******
 Бэрт. Күндү саха омугум барахсан, Саха буоларгытытын Россиябыт сокуонунан бигэргэтэргэ, паспоргытыгар толору сахалыы ааттары суруйтардаххытына эрэ, атын кэлии омуктарбыт кытары, нууччаларбыт даҕаны, эһигини бэйэлэрин тылларынан "саха" дииллэрин ситиһэргитин өйдүүр кэм кэллэ.
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  Паспорткар сахалыы суруйбаттар, арай бэйэн, бэйэҕэр ылан, бэйэн эрэ көрө сылдьаргар - сахалыы вкладыш ыллахха, Барытын сахалы, ааткын эмиэ сахалыы суруйан бириэхтэрэ
******
 Төрөөбүтүн туһунан туоһу сурукка (Свидетельсво о рождении) сахалыы өттүгэр - Саха, Нуччалыы өттүгэр Якут - диэн. Оҕолорум төрөөбүттэрин туһунан туоһу сурукка эмиэ оннук сурулла сылдьар
******
 Быйанг, Ол аата тапталлаах Россиябыт сокуонунан эн саха буолбатаххын. Эн Якуткун! Уонна кэлэн кэпсээ да кэпсээ. Киһиргээ да киһиргээ!
******
 Быйанг, ол аата якут буоллаҕыҥ. Россиябыт сокуонунан саха буолбатаххын! По закону нашей России ты якут!
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  Россия законун паспортка омуга суруллубат. Омугун загска сурулла сылдьар, эн ханнык омук буоларгын эйэн, эбэтэр аҕаҥ омугуттан талыаххын син. Онтон паспортнай остуолга "Төрөөбүтүн туһунан туоһу сурккун", уонна ийэн аҕаҥ туһунан ЗАГС-тан Паспортнай столга илдьэн биэрэн баран, онно Заявления суруйдаххына - энихэ Сахалыы суруктаах вкладыш бириэхтэрэ. Сахалыы сурктаах владышка омуккун саха, уонна сахалыы букубалардаах гына ааккын суруохтара. Бүттэ. Ол вклаһын ханна даҕаны ирдэммэт, туһата суох докумуон. Россия сокуонуна киһи ханнык баҕар омугу талар - диэн. Онтон Россия ЗАГС сокуонунан, киһи ийэтин, эбэтэр аҕатын омугун ылар кыахтаах - диэн. Нучча тылыгар биһигини - Якуты - диэн ааттыыллар. Бу ааты аан дойду үрдүнэн бары омуктар билэллэр, уонна Якуты диэн аттанар омуктар - Бэйэлэрин атттанар ааттара - Саха - диэн, диэн бары омуктар бары билэллэр. Эн дьону үлтү буккуйуа дуу? Уонна, Якуты диэн ааттанар ааппытын атын омуктарга иҥэрэ сатаама. Якуты диэн ааты сир үрдүгэр баар омуктар бары билэлллэр, Былыргы - биһиги туһуган казактар, нуччалар уонна атын омуктар ахтыыларыгар Якуты диэн аттыыллар. Этнографтар научнай үлэлэригэр эмиэ якуты диэн ааттанабыт - ол өрдөөҕү, сурук саҥа киириэҕиттэн биһиги омукпут туһунан - Якуты - диэн аатаан суруйаллар. Онтон барытыттан аккаастанабыт дуо? Ити биһиги өүгэлэрбит буолбатах дэттэриэххин баҕараҕын дуо? Көрүүй билигин атын, хоту народтар хайдах курдук Якуты - диэн ааты ылан бэйэлэригэр иҥэрэн кээһиэхтэрин баҕаралларын... Хабаровскайдааҕы научнай үлэһит, докторга кандидат, музей үлэһитэ телевизорга кэпсиирин. Кини "Эбэнкилэр тустарынан туохдаҕаны сурукка хаалбыт история суох, хайдах эрэ эбэнкилэр урут олох суохтарын курдук" - диир. "Ол иһин биһиги эбэнкилэр тустарынан Якуты диэн сурулла сылдьар народтартан быһа тардан, эвенки диэн народка сыһыарыбыт" - диир. Онтон дьигнээхтик толкуйдаан эттэххэ, эвенки диэн омук туһунан кырдьыктыы туох даҕаны суругунан суруллубут суох буолумна. Кинилэр 1931 сыллааххха баар буолбуттара. Араас-араас эллбэх омуктар тоҥустарын ылан барыларын, уопсай ахсааннарынан аҕыйахтара бэрт буолан биир омук оҥорон кээспиттэрэ, уонна кинилэр Эвенки диэн аат ыллыммытттара. Син биир наһаа аҕыйахтарын иһин атын омутартан, уонна сахалартан, баҕалаахтары эмиэ эвенки диэн саҥа омукка баҕалаахтары киллэрбиттэрэ. Ону билбэтэҕэ буолума
******
 хара_таала, Эмиэ "БЭРГЭЭТИҤ", дуу-ИТИРДИҤ, дуу - нэдиэлэҕэ хаста иһэҕин ???  Соседтарын, диэн - суохтар , дуо ? Тугу - көрөллөр, тоҕо "Скорай" ыҥырбаттар, "КүүСКЭ" САХАЛЫЫ ыарытыйар  - киһиэхэ ??? "Төбө-мэйии ыарыыта", буолбуккун - БЫРАХТАРБЫТЫН, ыраатта !!!
******
 хара_таала, Эмиэ "БЭРГЭЭТИҤ", дуу-ИТИРДИҤ, дуу - нэдиэлэҕэ хаста иһэҕин ???  Соседтарын, диэн - суохтар , дуо ? Тугу - көрөллөр, тоҕо "Скорай" ыҥырбаттар, "КүүСКЭ" САХАЛЫЫ ыарытыйар  - киһиэхэ ??? "Төбө-мэйии ыарыыта", буолбуккун - БЫРАХТАРБЫТЫН, ыраатта !!!
******
 Урут кырбаабыт боксёрун, Кырдьык, урут миигитэн кырбаммытыҥ ааспакка сылдьар эбит.
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  Россия законун паспортка омуга суруллубат. Омугун загска сурулла сылдьар, эн ханнык омук буоларгын эйэн, эбэтэр аҕаҥ омугуттан талыаххын син. Онтон паспортнай остуолга "Төрөөбүтүн туһунан туоһу сурккун", уонна ийэн аҕаҥ туһунан ЗАГС-тан Паспортнай столга илдьэн биэрэн баран, онно Заявления суруйдаххына - энихэ Сахалыы суруктаах вкладыш бириэхтэрэ. Сахалыы сурктаах владышка омуккун саха, уонна сахалыы букубалардаах гына ааккын суруохтара. Бүттэ. Ол вклаһын ханна даҕаны ирдэммэт, туһата суох докумуон. Россия сокуонуна киһи ханнык баҕар омугу талар - диэн. Онтон Россия ЗАГС сокуонунан, киһи ийэтин, эбэтэр аҕатын омугун ылар кыахтаах - диэн. Нучча тылыгар биһигини - Якуты - диэн ааттыыллар. Бу ааты аан дойду үрдүнэн бары омуктар билэллэр, уонна Якуты диэн аттанар омуктар - Бэйэлэрин атттанар ааттара - Саха - диэн, диэн бары омуктар бары билэллэр. Эн дьону үлтү буккуйуа дуу? Уонна, Якуты диэн ааттанар ааппытын атын омуктарга иҥэрэ сатаама. Якуты диэн ааты сир үрдүгэр баар омуктар бары билэлллэр, Былыргы - биһиги туһуган казактар, нуччалар уонна атын омуктар ахтыыларыгар Якуты диэн аттыыллар. Этнографтар научнай үлэлэригэр эмиэ якуты диэн ааттанабыт - ол өрдөөҕү, сурук саҥа киириэҕиттэн биһиги омукпут туһунан - Якуты - диэн аатаан суруйаллар. Онтон барытыттан аккаастанабыт дуо? Ити биһиги өүгэлэрбит буолбатах дэттэриэххин баҕараҕын дуо? Көрүүй билигин атын, хоту народтар хайдах курдук Якуты - диэн ааты ылан бэйэлэригэр иҥэрэн кээһиэхтэрин баҕаралларын... Хабаровскайдааҕы научнай үлэһит, докторга кандидат, музей үлэһитэ телевизорга кэпсиирин. Кини "Эбэнкилэр тустарынан туохдаҕаны сурукка хаалбыт история суох, хайдах эрэ эбэнкилэр урут олох суохтарын курдук" - диир. "Ол иһин биһиги эбэнкилэр тустарынан Якуты диэн сурулла сылдьар народтартан быһа тардан, эвенки диэн народка сыһыарыбыт" - диир. Онтон дьигнээхтик толкуйдаан эттэххэ, эвенки диэн омук туһунан кырдьыктыы туох даҕаны суругунан суруллубут суох буолумна. Кинилэр 1931 сыллааххха баар буолбуттара. Араас-араас эллбэх омуктар тоҥустарын ылан барыларын, уопсай ахсааннарынан аҕыйахтара бэрт буолан биир омук оҥорон кээспиттэрэ, уонна кинилэр Эвенки диэн аат ыллыммытттара. Син биир наһаа аҕыйахтарын иһин атын омутартан, уонна сахалартан, баҕалаахтары эмиэ эвенки диэн саҥа омукка баҕалаахтары киллэрбиттэрэ. Ону билбэтэҕэ буолума .
******
 Хараталаа эн, Саха наротун суох гына сатыыр, Атын народтары кытта хаалсыбакка сайдан баччаанҥы дылы кэлбит нароту - суох оҥоро сатыыгын.
******
 Саха баар! Саха буол! Народ Саха! Земля Саха! Все слова "йака" и "якут" переведите на "саха".
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  Олох өйдөөбөт киһигин эн. Историята суох омук суох. Истрията суох инникин эмэ суох. Онтон Якуты диэн аата суох биһиги - Сахалар историята суох хаалан хаалабыт. Итини эн олох кыайан өйдөөбөт киһигин дуу, эбэтэр харчыга үлэлиир - сахалары, саха историятын, культуратын, итэҕэлин, сиэрин-туомун, үгэстэрин суох оҥорорго анаммыт киһигин дуу, быһыылаах
******
 Саха Омук - Сир Сүрэҕэ үөскүөҕүттэн Саха Сиригэр баар омукпут. Отой кырдьаҕас омукпут. Биллэн турар 800 сылтан саҕалаан кэлиилэр бааллара. Ону ким да мэлдьэспэт. Билиҥҥи кэлиилэр курдук. Сотору бу кэлии омугуҥ мин манна төрүт олохтоохпун диэҕэ эмиэ.  Эн "якут" - кэлиигин диэҕэ хата. Аатыҥ да суох эбит. Итэҕэлиҥ да суох. Саҥаҥ да сыыһа саҥа. Улуу Роосия саҥатын буортулуу сылдьар эбиккин. Олохтоох саха омугу ытыктаабат эбиккин диэҕэ.  Онтон кэлии буоллуҥ даҕаны барытыттан матаҕын. Бу күн-түүн кэлэ, эбиллэ турар түүр омукпут - Саха Омугу олуһун ытыктыыр эбиттэр. Саха дэтиҥ омуктуу тылга.  Төрүт олохтоох саха омук аатын ааттатыҥ. Таала талбаҕа таба тайаныҥ. ТААЛА ХААН.
******
 Оннук якут диэн үөҕүү тыл суох буолуохтаах. Бука бары сахалар буолуоҕуҥ
******
 3,  Якут - диэн үөҕүү тыл буолбатах. Хата Эбэнки - диэн үөҕүү тыл. Эбии киһи - диэн ити тыл.
******
 түөһэйээри гынмыткын ду?
******
 рядовой,  Ити эн түөһэйээри гыммыккын.. Мин куруук баары, кырдьыгы суруйар киһибин.
******
 ))))))))))))).............
******
 хара_таала_хан, "ЯКУТ", диэн - буолар, туох кушаҕаннааҕый ??? Ону быһаар, аабастан.
******
 Cruise Control,   Биһиги бэйэбитин, бэйэбит тылбытыгар Сахалар. Ураанҥхай сахалар дэнэбит. Нуччалар биһигитин якуты диэн ааттыыллар. Нуччалар бары омуктары барыларын, бэйэлэрин тылларыгар бэйэлэрин - нуччалыы ааттыыллар. Хайа даҕаны омук ону утарсыбат, кинилэр тылларыгар кыттыспат. Биһиги эмиэ, омуктары бэйэбит тылбытыгар кинилэр бэйэлэрэ ааттанар аатарынааҕар атыннык аттыыбыт, ону кинилэр биһиги тылбытыгар орорспоттор. Кинилэр эмиэ бэйэлэрин тылларыгар атын омуктары эмиэ атыннык ааттыыллара буолуо... Саха уонна Якуты - диэн сахалыы уонна нуччалыы - биир өйдөбүлээх ааттар. Биһиги историяҕа суругунан якуты диэн аан дойду барытын устун биллэр омук буолабыт. Онтон якуты - диэн омук тылларыгар баар ааппытыттан мэлдьэстэхпитинэ, хантан кэлбит, туох омукпут биллибэт буолан хаалар. Уонна, якуты диэн ааты былдьаһа сатааччылар билигин элбээтилэр. Эбэнкилэр бэйэлэрин эмиэ якуты - диэн ааттана сылдьыахтарын баҕарар буоллулар. Ону өйдөөҥ. Нучча тылыгар Якуты - диэн ааттанар омук биһиги эрэ - Сахалар эрэ.
******
 БЫЙАНГ ХАРА ТААЛГА бэринимэ.. Эппиккин кэлиилии кэбэ  тур))
******
 )))))))))).......... Саха да саха диэн барыбытын зомбируйдуур санаалаах быһыылаах НОВЫЕ РУССКИЕ дэтээри
******
 Быйанг кургуйдээбэт киьи.. Культурно быьаарар.. Аахпыта билэрэ элбэх.. Моккуьэн хоппот киьигит дьэ Эппитин этэ туруога...
******
 киһи мөккүһэрэ итиннэ туох да суох ыт үрэр ынах маҕырыыр
******
 диэ?
******
 туох диэҥ баарай
******
 Рядовой эмиэ наьаалаан эрээхтиир Бээ хотунун киирэн сотору оннугун булларыага))))
******

++++++
арыгыны хайдах эмтииллэрий? кэргэним иһэр
------ 
        Кыайан тохтообот. Харчыбыт бүтэрин да өйдөөбөт. Тохтуом диир. уонна испэтэҕинэ ыалдьар, истэҕинэ хайдах эрэ ыарыытын умнар үһү. Сүбэлиэххит дуо?
    
******
 Ол аата хронич алкоголик буолбут или буолара чугаьаабыт Эрдэ того кыьамматаххыный? Улэлиир дуу суох дуу?... Куоракка эмтиир сир элбэх Только араас шарлатаннарга эмтэтимэ.. ДСК диэки Красная Якутиия арыгыны эмтииллэр.. Паспорт наада, буттэ 2-3 неделя онно сытан урдуттэн эмтииллэр..босхо.. Уонна по Лермонтова, урукку Мед училищеттан чугас- " Надежда" диэн лечебнай центр баар Онно тиийэн ХАРЧЫГА эмтииллэр Срога араас...1 сылтан уоьээ.. Толобурэ 2.500-3000 быьылаага.. Укол туруораллар обследуйдаан бараннар Сурэххин давлениегын короллор мээрэйдииллэр.  Аьары уьаппакка эмтэтэ охсун
******
 үлэҕэ киирэригэр ол эмтэнмитин туһунан биллиэ дуо? Нарколог справка хайдах биэрэр
******
 Чуучук, Красная Якутия диэн ааттыыр балыаһаларыгар анонимна диэннэрэ төлөбүрдээх . Дьиҥэр ,аргыны быра5арыгар киһиттэн бэйэтиттэн тутулуктаах.Уонна чугас дьонун өйөбүлэ.Дьарыктааҕа туһалыаҕа,аралдьыйар.Кэргэнниилэр бииргэ айылҕаҕа сылдьыҥ,уопсай дьарык булуҥ.Иллэҥ бириэмэ суох буолуохтаах.
******
 Курулгэн, Без паспорта наада, анонимно, а то учетка туруораллар - онтукан чревато последствиями улэ5э киирэргэ, права ыларга и т.д. Кэлин сняться с учета эмиэ проблема и время поиратишь и деньги. По себе знаю хаха печально было.
******
 Ону бэйэгит быьаарагыт.. Анонимно да буолуон соп.. Глав враьы кытта кэпсэтэгит...буттэ Справканы суруйан биэрэллэр Улэтиттэн кистээн даганы эмтэниэн соп, урукку курдук тэрилтэгэ сурук ыыппаттар
******
 Ээ сымыйа ити эмтэнии,киһиттэн бэйэтиттэн тутулуктаах уонна чугас дьонуттан,ол харчы кута-кута быстарыы төрүт сымыйа,киһин бачча срокка дылы испэппин диэн ааҕа сылдьыа,онтон иһиэ син биир. Бэйэтэ чугас дьонун өйдөөбөт буоллаҕына мөлтөх киһи,бэйэтин албыннана сылдьыа арыгынан,ол үчүгэйгэ тиэрдибэт.
******
 туохха да наадыйбат буолбут. онноо5ор сөтүөлүү да барбаппыт. ханна да сылдьыбаппыт. күн аайы эмтэниэхпин наада диир эрээри син биир арыгылыыр.
******
 Бэйэтин албыннана сылдьар эбит,дьонун эмиэ албыннаан эмтэтиэм дии-дии иһэр буоллаҕына бүппүт,ыарыы ити арыгылааһын,түргэн соҕустук психологка илдьэн көрсүһүннэр,суобас оҕото хаалбыт буоллаҕына өйдүө,суох да суох.
******
 Арыгыны туох да эмп кыайбат. Мэйиитин улэлэттэгинэ эрэ тыыннаах хаалыа.  А так арыгыhыт арыгыттан елуер дылы иhэр
******
 Сандаара,  Эс! КАлкоголик буолан хаалан баран, тохтоон баран бырахпыт дьоннор элбэхтэр дии...
******
 Арг. Эмтэнэр диэн олох сымыйа дии саныыбын. Эмтэнээччилэр доруобуйаларын эрэ мелтетеллер. Аргыттан эмтэммит киьи сирэйин хара5ын керуц елен баран таах мээнэ хахтара эрэ сылдьар курдуктар.  Бэйэтэ ба5атынан быра5ыахтаах постепенно.  Онтон эмтээччи клиникаларга учугэй буолла5а дии харчы киирэрэ киьиэхэ соччо кыьамматтар ини
******
 .......,  Оннук! Бэйэтэ, бэйэтин санаатынан бырҕыан, уонна мин арыгы сатаан испэппин, арыгы иһэрим сатаммат эбит диэн толкуйдаах буолара ирдэнэр. Бэйэтэ, арыгы иһиэн баҕарар санаатын кыйдаҕына эрэ сатанар.
******
 бэйэтин наһаа  билинэр.
******
 бэйэтин наһаа  билинэр.
******
 АВТОР киьигин психологка бастаан кордор Онтон Красная Якутия  Аьары паникалаама.. Онноогор буолуох иьээччилэр бырагаллар Дьону истимэ- эн кыьамматаххына ким даганы кыьаныа суога.. Киьин бэттэх кэллэгинэ кэлин дьэ махтаныага
******
 Кыбыстар буолла5ына ол аата таах мээнэ иьэр буолла5а дии. Бастаан причинатын билиэххин туохтан иьэрин. Сорохтор хомойон, уерэн, алыс байан, дьадацыттан, тугу да гынара суох буолартан  уо.а.  иьэллэр
******
 Кырата уон хонук арыгылаабатаҕына ааһыа. Тотуур, тохтуур, арыгыттан тахсар кэмигэр, аскарбинката, уонна араас отонно, уонна бэйэтэ баҕарар астарын, сок фрукта, ристаах балык миинэ, суорат, сүгэй сиэ этэ.. Бүттэ онон.. 10-чэ хонук арыгылаабатаҕына тохтуо... Онтон кэннэки аны арыгы истэхпинэ эмиэ запой барыам диэн толкуйдуур буолуо этэ.. Биһиги табаарыстарбыт эмиэ запой баран хаалар этилэр. Ону биһги итинник эрэ гынан тохтотооччубут.  Өссө, маҥнай тохтуу сатыы сылдьар, өлөөттөрөр биримэтигэр аттыгар куруук киһи баар буолуохтаах.. кырдьык этэбин. Киһи суох буоллаҕына арыгыга харчы көрдүү баран хаалаллар эбит
******
 хаһан диэн боппуруос хаалла. мин паникалаабаппын. кини куһаҕан буоллаҕына миэхэ эмиэ куһаҕан. хомойобун эрэ. арай аптаах  палочка баара буоллар.
******
 Чуучук, аптаах палочка диэн скалка буолар.Оройун хаба ортотугар туттаран кэбис.Баҕар өйдөнүө.
******
 таптал хаарыан доруобуйа харчы.
******
 Киһин сөбүлүүр дьарыктаах,үлэлээх буолуон наада.Иллэҥ буолумуон наада.Спортка сыһыар,киһи дьарыктаннаҕына,тохпут көлөһүнүн харыстыыр буолар.Характерын уһугуннар.Уонна маннык балаһыанньаҕа кэргэн,дьахтар, өйө быһаарар оруолланар.
******
 Да нуу, когда пьёт забывает что болеет?, очередная отмазка пьющего человека!, не как иначе. Идите и уколы поставьте ему, поговорите с ним, он не будет же всю Жиль пить
******
 Поговори сперва скажи если не прекратит то уйдёшь, сперва он должен сам осознать потом кодировка меняет круг общение  А так если не хочет надо уходить всю жизнь так и проживёшь! я по себе говорю кодировался раз пять и все равно пил главное надо самому осознать
******
 быйанг терут сепке эттэ.Мин эмиэ куускэ иьэ сылдьыбытым икки ус кун сымыйанан тозтообута буола буола онтон эмтэммитим да мин санаабар бастаан тохтуурга тирэх буолар онтон ейун санаан ырааьыран бардазына бэйэн да абыраназын.А так бастакы кэмнэ хайдах эрэ кыратан ньиэрбинэйдии сылдьар буолазын.
******
 Аргыны бырахпыт дьону Холобур оностуохха нада, элбэхтэ маассабай информацияга. Киьи бэйэтин кыайара буолар ерегей, кытаанах санаа. Ол дьонтон холобур оностон син дьон тардыныа этэ. Психологическай барьер оностуохха наада. Холобура мин эьэм иьэн иьэн баран отут тогуьугар тосту бырахпыт уьу. Мин эмиэ кини сааьыгар бырагыам диэн барьер оностон дьэ кини сааьыгар бу бырахтым. Аргы туьата суогун ейдеетум. Иьэр санаа отой уоту умулларбыт курдук, аргы тардыбат эбит. Туох кистэлэ кэлиэй икки ус куннэ запойданыллааччы. Нэдиэлэни да барыахха сеп. Аргы биир неделя кыратык испэтэххэ отой кыйыттан киирэн барагын, дьоннор ньиэрбинэйдиигин кыйаханагын, аны онтун мантын давлениен урдуур курдук. Истэххэ ол сутэн хаалар этэ. Билигин син балай эмэ буолла. Оннук отой да умнар киьи абыраныа этэ. Отой ыксаатахха кымыс истэххэ тяганы умнан кээьэгин. Уонна киьи кэргэнэ уксун тутар куус кеме буолар. Оголоро. Мин теье да истэрбин итирик сылдьарбын ус огобор хаьан да кердербетегум, дьиэбэр айдаарбатагым. Уксун тыага тахсан, табарыстаргар инин
******
 Нижний Бестях что через речку таёжная два сахалы эмтиир охоньоор.
******
 Аргыһыт сымыйаччы,албын буолар.Аргы иһээри тугу баҕар куоһур оҥостор. Иһэрин тохтоторго стимул наада,туох эрэ интириэс,бэйэтэ баҕарыахтаах аргыттан араҕары. Оттон ити эмтэнии көмө буолар.Укол туруортаран тохтуур.Сроктаах.Ол бириэмэҕэ испэккэ сылдьан бэйэ бодотун тардынан ,били интириэһинэн дьарыктанан тэҥнээн көрүөн сөп хайата ордугун.Үксэ төттөрү иһэллэр.Биир эмит тохтуур. Нарк.диспансерга психолог баар. Анонимно платно эмтэннэҕинэ учуокка туруорбаттар.
******
 Оҕото суох буоллаххытына арахсан бар, иһээччи иһэн бара турар, олоххун алдьатыма алкаш туһугар, туһата суох киһи.
******
 Сордоҥунан эмтииллэр дииллэрин истээччибин буокканы сордоҥо оргутан баран сиэтэллэр дииллэр ону боруобалаан көр дьонно көмөлөһөр буоллаҕына эһиэхэ да көмөлөһүө
******
 Улэ улэ солото суох улэ
******
 Есть клиника надежда, анонимно, какой то супер пупер препарат есть капли в глаза капают и не бухаешь
******
 Уруут, нэдиэлэ аайы иьэр этим. Соро5ор нэдиэлэннэн. Кыратык тугум эмэ табыллыбата да аргы. Билигин испэппин. Эмтэппэтэ5им. Уоьум туолар этэ, ол иьин цеолит сиэн са5алаабытым. Онтон ойдоон корбутум, аргыга кыьаллыбат буолан хаалбыппын. Тута ылаат, то5о диэн ыйытыы уоскээбитэ. Эппиэтэ олус содугу эбит. Аргы, ханнык ба5ар спиртосодержащай утах, дьаат буолар. Ханнк ба5ар дьаат организмтан тахсарыгар олус эрэйдээх буолар организмна, ол иьин иьэ сылдьар киьи кылгас кэмнэ тохтоон баран хат иьэн барар. Ону тохтоторго организмнын ыраастыаххын наада. Субэм боростуой. Бастаан капельницаннан хаанын ыраастат, онтон комплексное очищение организма ылан иьэрт. Онно харчын тиийбэт буолла5ына, цеолитта иьэрт. Цеолит учугэйэ диэн, киьи организмын комплексно ыраастыыр, ону таьынан араас тиийбэт микро макро элеменнарынан толорон биэрэр. Билигин отой испэт буотахпын. Просто ханна эмэ аргылаах сиргэ барар буоллахпына, цеолиты биир чайнай ложка иьэн барабын, оччо5о наьаа холуочуйбаппын, уонна дальше бараппын. Сарсыныгар туран эмиэ биир чайнай ложка иьэбин, уонна соруктарбын толоро барабын.
******
 petr.egorov82, оннук Биир билэр уолум аьары запойдаатагына эмээхинэ капельница туруортаран хаанын ыраастыыр этэ.. Оччого киьитэ тохтуура
******
 Курулгэн, капельница хааннын эрэ ыраастыыр, кыра кэмнэ тохтуугун, онтон эмиэ иьин кычыкалан барар, оччо причина булан эмиэ запойга бара5ын. Ааспыт темам  Ол иьин этэбин, комплексно организм ыраастыахха наада. Биир табаарыспар эмиэ аьара запойдуурун иьин, цеолит субэлээбитим, онтум киьим запойдаан баран испитэ, наоборот куьа5ан буолбута, то5о диэтэр дьаат кэннэ соьуччу ыраастыыры биэрэр куьа5ан. Бастаан кыратта са5алыахха наада хаьан ба5ар. Ол иьин ити капельница кэннэ цеолит иьэри субэлиибин.
******
 petr.egorov82, соп-соп... Арыгы диэн ыарыы буоллага.. Обычно урут ыал дьонно- ойого .."ээ мин киьим испэи  испэт..коннору амсайар" эгин диэн арыгыга диринэтэн кэбиьэллэр этэ Аны - эмтэт диири...дьон туох диэхтэрэй диэн кыбыстыы типа.. Онтун кэлин боком таххар дьэ(((( Арыгыьыт хаьан даганы арыгыьыппын дьэн билиммэт ....
******
 Наахара, Александра Петровнаҕа илдьэн эмтэт
******
 Испитим курдук иьиэм дальше, эьиги тугуй?! Мин доруобуйам, эьиги харчыгытар испэппин на ..й!
******
 Оччо бесполезно,даже не думай,готовь тапочки!!!
******
 Любое типа лечение от алкоголизма ничего не дает, только бабки на ветер, тупо и бесполезно, от психологии только пьющего человека зависит, а лечение так называемой Красной Якутии это не лечение а временное снятие интоксикации и там не лечат, а временно очищают организм а далее все опять зависит от пьющего человека дальше пить или остановиться. А на самом деле надо просто самому перестать пить и все, как это сделал я, другого лечение нет, просто бональное выкачивание денег, нормальный человек со временем сам доходит до этого. Или возможно хороший психолог, экстрасенс поможет, внушение и желание человека бросить пить зависит только от себя и к этому приводят ряд обсточтельств жизни обычно.
******
 Туохха да наадата суох киһи буоллаҕа ди мөлтөх киһи араҕыстаххына кырдьар сааһыран баран биидэ эрэ өйдүө кэмсиниэ
******
 Арагыстаххына диэн субэлээмэн аьары.. Оголоохторо буолуо.. Соготох иитэр бээ бачча ыарахан уйэгэ.. Автор- ити уоьэ бэрт субэ баар эбит Капельницанан хаанын ыраастат.. Уонна хайа сатанарынан- психолог эмтэнии.. Экстрасенс..дьиннээх экстрасенска Эргин кытта олохтоох кэпсэтии..аймахтар уонна ойдотуу улэтэ...
******
 Курулгэн,  Капельница хаан ыраастаатаҕай? Ол киирэр уонна тахсар гына капайдаталлар дуо? Капельница-системаннан араас эмтэри, битэминнэри, уонна инсулин капайдыыллар ини.. Сууйан таһаардын диэн  тымырыгар уу кутан, эмэһитигэр, уонна оччоотугар онон сууйан таһаардын диэн, система трубкатын холбооботтор быһыылаах 
******
 Курулгэн,  Дьээбэлэнэбин 
******
 Быйанг дорообо Арыгы кыьалга дьэ.. Сааьыра барбыт киьи субэ биэриэн этэ...
******
 Курулгэн,  Суруйбутум үөһээ санаабын..
******
 Иьиэм диэтим дии! Суоьулэр миигин бобуоххут суога! Плээт!
******
 Арыгыны кыайбыттар адьас а5ыйахпыт.Олимпийскай чемпионнар курдук.
******
 Лечение так таковой ерунда, для лохов бабки качать, от человека самого зависит, сила воли, жизненные обстоятельства дают повод человеку конце концов, дело времени, остальное ерунда, как говориться толку нет, бабло на ветер, просто не пить один месяц, потом два...и все. Живите не ради себя а ради детей, жены, родных, заставит задуматься, остальное отмазки.
******
 хата ити Петр Егоров 82 диэн сепке суруйар бысылаах. Капельница обязательна нада. Онтон Цеолит диэни дьэ иситтим.
******
 Эмтэтэн да тохтоторуц саарбах хата дьэ арыгыьыт оцороруц буолуо. Эмтэнэн баран испит киьи ессе элбэ5и иьэр буолар быьылаах.  А5ыйах кэмцэ сынньаныац онтон эмиэ  са5аланыа ессе двойне.
******
 Биир билэр киьим арыт аргылыыр, ону эмээхсинэ ер гыммат, булан ылан эмтэтэн кэбиьэр. Уже кырдьан эрэллэр
******
 Цеолит диэн ити уже реклама.  Наахара эмчитэ  диэни илин энэр барыта "билэр". Ити мээнэ барыта.  Аргыттан тутулуктаах буолуу( алкоголизм) -эмтэммэт. Итини любой грамотнай психотерапевт да нарколог да этиэ. Механическай ыарыы буолбатах психологическай ыарыы диэххэ дуу.  Холобур абырахтана уерэммит запойно иьэр таьымна тиийбит киьи Ол оннук же оло5ун тухары оннук хаалар. Компьютерга сотуллубат драйвер турбут  курдук.Кэлин аргытын тосту бырахпытын да иьин. Не пьющий алкаш диэн термин баар.    Барыта киьиттэн бэйэтиттэн тутулуктаах- сила воли. Уонна онно олорор средан семья улэ общество барыта сеп тубэьэн бииргэ улэлээтэ5инэ бу киьи аргы абыланыттан тэйиэн сеп.
******
 Запойга сылдьар. Ол аата этэ сиинэ , хаана арыгынан туолбут. Маннык турукка быраҕар, тохтуур ыарахан буолар.  Туох эрэ улахан төрүөт баар буолуон наада. Холобура, дьоммун наһаа да сордоотум, эбэтэр, киһи буолан бүтэн, кии буолан эрэбин диэн санаа үөскүөхтээх. Дьэ  ол кэннэ  иһээччиттэн улахан тулуур ирдэниллэр. Уһанар, уруһуйдуур, эти сиини эрчийии курдук аралдьыйыылар наадалар...Мин ыйы быһа запойга барар этим. Дэлби өлөттөрөр буолан, наар абырах диэн ааттаан иһэн бара турар этим. Ол курдук сылдьыам эбитэ буолуо, арай биирдэ оҕолорум, уолум кыыспынаан кэпсэтэллэрин истибитим. Биһиги аҕабыт тоҕо да иһэрэ буолуой, бүгүн моя семья эстафетаҕа биһиги эрэ дьиэ кэргэн кыттыбата, оҕолор дэлби ыйыталлар, эһиги аҕаҕыт эмиэ кылк гыммыт дуу диэн...Оо, онно этим барыта дыр гына түспүтэ. Бу куһаҕанын, баар суох көмүстэрбин сир буор сирэйдээн эрдэҕим, тоҕо кинилэр атын оҕолортон атаҕастаныахтаахтарый., арыгыны эккирэтиһэр аҕалаах буоланнар. Суох, бу аһы быраҕыахха наада, биир күүстээх санаа наада, оҕолорум тустарыгар.... Ол киэһээ туох баар испит аһаабыт кураанах бытыылкаларбын куулга хаалаан, свалкаҕа илдьэн сэниэм эстиэр диэри ултү сыспытым.... Ол кэмтэн ыла 18 сылыгар баран эрэр, мин чөл сиэрдээх олоҕу тутуспутум, оҕолорбор тапталлаах аҕа, сиэннэрбэр күүтүүлээх эһээ дэнэбин. Урукку кэмнэрбин санаатахпына баттаҕым хамсыыр...Киһи олоҕун бэйэтэ оҥостор. Ону өйдүөххэйин!
******
 Оннооҕор улуу Ванга оҕонньоро иһээччи эбит...ону кыайан тохтоппотох. Ванга этэр,, Арыгыһыт киһини кытары олоруоххун баҕарбат буоллаххына, тэй араҕыс итинник киһиттэн,эбэтэр хайдах баарынан ылынан, олор кинилиин,арыгыһыты ким да кыайбат, тохтоппот...Тохтуоҕа,бэйэтэ баҕарар буоллаҕына'' диэн этэр эбит. Ону кытары мин сөбүлэһэбин. Киһи бэйэтэ баҕаран туран арыгыттан аккаастаныахтаах.ону ким да бопсор, дьаһайар кыаҕа суох эбит... Барыта киһиттэн бэйэтиттэн тутулуктаах эбит
******
 Кыыдаана, хата бу сөпкө эттиҥ,киһи бэйэтин баҕатынан буолуохтаах,эмтэппэккэ да тохтуон сөп.
******
 Кыыдана саамай сопко эттин,ол алкоголик киьи арыгытын  бэйэтэ быра5ыан бы5арбат буолла5ына,эмтэтэн туьа суох,синбиир арыгылыыр!!!
******
 Мөлтөх дьон иһэр,мин буор иһээччи этим уулуссаҕа хонор,ыйы-ыйынан барарым. Биирдэ өлөттөрө сытан толкуйдаан көрбүтүм,олохпун маннык арыгылаан хаарыан бириэмэбин барыы,эрэйи эрэ көрө сылдьар эбиппин диэн,онтон ыла иһэрбин бырахпытым,истэхпинэ аны наһаа боруогурар адьынаттаахпын. Билигин сыл баһыгар биир эмэ үрүүмкэ иһээччим бырааһынньыка уонна антах анньабын,доруобуйа да көннө,үлэ бөҕө.
******
 Охоноос сөрү сөпкө эттин.
******
 Аргы4ыт компот,уонна наследсвенно бэриллэр о5олорун ки4и оноруохха ба5арар буоллаххына бырах....
******
 Арыгысыты тохтотор, эмиэ тусугар улахан улэ.Запойдуур бириэмэтигэр насаа эрдэ тохтотуллубат, исэ тусэн сэп буолбутун кэннэ быччаччы тутан ылан ханна да ыыппакка , ииктиир саахтыыр да бириэмэтигэр сырса сылдьан, аргы дозатын кыра кыралаан куччатан баран эмискэ тохтотон кэбисэгин.Ол кэнниттэн кисин син ус туэрт хонугунан бэттэх кэлэн барар. Арыгысыты тохтоторго эр киси наада буолар, билинни дьахталлар уксулэрэ ону кыайбаттар да ,тулуйа да сатаабаттар.Арыгысыттар уксулэрэ бириэмэтэ кэллэгинэ арыгыларын бырагаллар, ону тудуйуохха эрэ наада.Арыгысыт эр киси арыгытын бырагарыгар, дьоно сэргэтэ кэмэ буолара ирдэнэр. Билинни эдэр дьахталлар ону тулуйбаттар, эрдэрин уурэн исэллэр.
******
 60 ааспыт дьахтардаах эр киһи запойдууллар, үлэлээбэттэр, правда дьахтар атыылыыр бырыһыаҥҥа ,дьиҥинэн үчүгэй үлэ, ол эрээри ыйы ыйдаан запойдууллар, нэһиилэ тутан капельницалатабыт үс күҥҥэ , ол кэннэ сразу иһэллэр, оннук өлүөхтэригэр диэри иһэллэр дуо? Ыксаан кэнники хайдах да буолун диэн кыһамматахпына , өлөн эрэбит быыһаа дииллэр, эмиэ капельницалатабын, ол кэннэ эмтэтэбин отоһукка, син биир хатыланар, адьас табыллыа суохпут, быраҕабыт диэн кэмсинии бөҕөтө, да син биир.Хайдах гыныахпын билбэппин, оҕолоро туһунан иннэ манна ыраах олороллор, ыаллар, тэйэн кыһаммат буоллулар, сүөһүлээхтэр, арыгыга дьоҥҥо көрдөрөллөр.Бу дьону хайдах гыныахпын билбэппим.Кыһаммакка да олоруохпун баҕарабын, хайдах да буоллуннар, айакка
******
 Балыс, наьаа капельницаталаата5ыц дии.....
******
 Мин биир арыгыны эмтиир киhини билэбин. Куустээх эмчит. Эмтээтэgинэ киhи сатаан испэт буолар. Топтору уhултардаgына эрэ сатаан иhэр. Безопаснай уонна эффективнай. Маннык номерга ватсапта: 89659933157. Куорат иhигэр баар.
******
 Оробул кунэ кунус 12 ч Арчы дьиэтигэр Алгыска сылдьан алгыстаннын
******
 Мин оҕонньорум арыгыһыт. Биир бытыылканы истэҕинэ көнньүөрэр, сээкэйи үлэлиэх, быһаарыах буолар. Онтон дьон иһэттэҕинэ, элбэҕи истэҕинэ тугу да саҥарарын, тугу гынарын өйдөөбөт, сыалай күнү төбөтүттэн түһэрэн кэбиһэн. Бу саҥата улааппытын, миигин үлэһит дьахтарыүөҕэн сордуур. Дьэ кыһалҕа. Аны кэлэн бырахтахпына уһаабат.  ААННЬА утуйбат, төбөтө ыалдьар. Онто улаханнык истэҕинэ биллэр. Түүнү быһа эбии аһыыр, хаама сылдьар. Эмтэннэхпинэ өлөр буоллаҕым диир.
******
 Пенсияҕа тахсыан иннинэ үлэтиттэе үүрүллүбүтэ. 6 саҕана үлэлээн кэллэхпинэ күүлэйдии сырыттыҥ диир. Хаччы көрдөөрү бэлэм олорор буолар. Мин киниттэн тугу да ирдээбэппин, сылайдым. Наһаа айдаарбакка, мэһэй буолбакка, оһоҕун оттон олордун эрэ диэн баҕалаахпын. Туох сүбэ биэрэҕит?
******
 Дойдууна, саха дьахталлара итинникпит. Кытта кырдьыахпытын хайа да түбэлтэҕэ бырахпаппыт. Арыгы буоллун, хаайыы буоллун... аҕыйах да буоллар оннук дьахталлары билэттиир этим. Тыаҕа ыалы барытын билэр буоллаҕыҥ. Куоракка суох. Аймахтаргыттан ураты кими да билбэт эбиккин. Эрдэрэ арыгыһыт буолан арыгыга ылларбыттар бааллара. Урут. Билиҥҥини билбэт буоллаҕым. Эн да син биир бырахпатыҥ биллэр. Дьылҕа хаан ыйааҕа оннук буоллаҕа. Эмтэтэ сатаа. Өлүө суоҕа.
******
 Эппиэтин син билэр курдуккун ,бырахпаппын,оһоҕун оттон олордун эрэ диэн.Эрэйи көрбүт киһи эбиккин,иитэҕин,маныыгын буо.Туох да кыайбат буолбут курдук,өллөҕүнэ эрэ сынньатара буолуо.
******
 Д, тебетугэр травмалаа5а.буолуо
******
 Кыаммат, киһи астаҕына охтон түһэр. Онно манна түһэн эчэйиэх курдук. Биирдэ улаханнык кырбаммыт этэ, мин суохпар. Төбөтө саллаччы иһэн, байааттаҥнаан хаамар этэ. Балыыһаҕа киирэрин аккаастаммыта. Дьэ сор диэтэҕиҥ.
******
 Киһи араас олоҕу тулуйан олорор эбит. Оҕолорбут миигин батан үөрэх үчүгэй, биирэ үлэһит, биирэ куоракка үөрэнэр. Наар кинилэри көмүскээн, харааннаан олох үчүгэйэ бүттэ. Биир ортоһуор үчүгэй эр киһи көстүбэтэҕэ. Иһэр аһыыр эрэ уолаттар иҥээҥнииллэр этэ, эдэр эрдэххэ.
******
 Киһи араас олоҕу тулуйан олорор эбит. Оҕолорбут миигин батан үөрэх үчүгэй, биирэ үлэһит, биирэ куоракка үөрэнэр. Наар кинилэри көмүскээн, харааннаан олох үчүгэйэ бүттэ. Биир ортоһуор үчүгэй эр киһи көстүбэтэҕэ. Иһэр аһыыр эрэ уолаттар иҥээҥнииллэр этэ, эдэр эрдэххэ.
******
 Травматын эмтэт тургэнник
++++++
верим,  любим, надеемся...
------ 
        вечно чего- то ждем в этой жизни. Сможем сломаться в один миг,  обидеться на судьбу,  проклинать судьбу... но сломя голову идем напротив ветра,  прикусив губы,  вытирая слезы. Наша участь - не смотря на все уметь жить,  чувствовать дыхание друга в каждую минуту, радоваться всем успехам, достижениям родных чад, слушать, наслаждаться пением птиц в начале мая...
    
******
 Урукку киһи....ити суруйбуккун..сахалыы бичийбитиҥ буоллар дуу..ЭТЭҔЭЙЭБИТ..ТАПТЫЫБЫТ...ЭРЭНЭБИТ...диэтэххинэ тугуҥ быстан түһэр..
******
 Туллан туьэр буолуохтаах
******
 555, һэ..һээ
******
 Этэҕэйэбит да буолбатар. Нууччалыы суруйуохпун баҕардаҕым дии. Сахалыы суруйдаххына атыннык иһиллэр
******
 урукку_киьи_, һэ..һээ..тоҕо эрэ сороҕор нууччалаатахха ордук тиийэр курдук диэн..алҕас өйдөбүллээхпит...Көннөрү сахалыы суруйар ыарахан...ол иһин үөрэммиччэ нууччаҕа көһөн хаалабыт..
******
 Сахалыы ыарырҕатан нууччалаабыккын диэри гынаҕын?
******
 урукку_киьи_, оннук
******
 Ама дуу. Эн бичийэргин бичийэбин буо
******
 Эрэнэбит, итэҕэйэбит,  күүтэбит... бу олоххо үчүгэйгэ эрэ баҕарабыт. Ыараххаттартан төлөрүйэн, кытаанах санаабытын өһүлэн иннибит диэкки хардыылыыбыт, сарсыҥҥы күммүтүгэр эрэнэбит, бүгүҥҥү күммүт сулустарыгар сөтүөлүүбүт, күлүмнэс хаарынан  ыһыахтаһабыт, тостубат тымныыга токуҥнуубут...  Сарсын сылыйыа, күн сардаҥалара кууспахтыахтара, тоҥмут илиибин өһүлэн сэниэлээхтик хаамыам-сиимиэм, дайбыам, олоҕум туруору сыырын өксөйүөм, сүгэһэрбин аара быраҕыам. Чэпчиэм, өрө көтүөм, санааларбыттан босхолонон тыалы кытта илин-кэлин сырсыам,  тыаллыын күрэстэһиэм... үрдэлбэр тиийиэм, хайаан даҕаны тиийиэм күн анныгар,  сир үрдүгэр санаабыппын ситиһиэм, ситиһэн тэйиэм...
******
 урукку_киьи_, һэ..һээ..дьээбэлэнэн бөрөбүөттүөх буолбутум..бэйэҥ бэрткэ көннөрүммүккүн...
******
 Бэйэҥ суруй, ааҕан астыныаҕы
******
 Бу форум уратыта сахалыы тыллааҕа буолар. Ол иһин киирэбит. Сайаҕас сахабыт тылынан санаабытын сайа этинээри, дьон санаатын истээри. Ону ытыктыахха сөп этэ.
******
 Урукку буолбатах, билиҥҥи киһи быһыылааххын, маладьыас, ханнык баҕарар айымньыны тылбаастаатахха ол айымньыҥ син биир өлбөөдүйэн сымсаан хаалар быһыылаах, эдэр сылдьан биир дойдулаҕым Гетени эҥин омуктуу (оригиналын) ааҕа сытар буолааччы ону итэҕэйбэккэбит ис хоһоонун эҥин кэпсэттэрэн көрөөччүбүт, ол уол этэччи, хаһан баҕарар оригиналы ааҕар ордук диэн....
******
 ээ урукку киһибин  ааспыт үйэ киһитэбин
******
 Оксиэ, начало мая буолла
******
 Оннук ээ, киьи кыьал5алаах ыарахан кэмигэр сырдыкка тардыьара ордук кууьурэр эбит. Кыраттан да уерэ5ин, ону-маны, оту-маьы кере-кере манньыйар буола5ын) Ол иьин да киьиэхэ кучумэ5эйдэр бэриллэллэр быьыылаах, тохтоон тула5ын керунэрин курдук
******
 Итэгэйэбит- таптыыбыт- эрэнэбит диигит дуу?... Туохха эрэнэбит..тугу куутэбит дьэ?....
******
 итэ5эйии улахан буолла5а дии барытыгар.холобура, мин ыалдьар тугэммэр тв САХА НВКны(сахалыы программаны) эрэ кордохпунэ ис туругум учугэй курдук буолар.ол сытан истэн-корон баран аны айыл5а5а бардахха 3-4ч.хаамтахха били ыарыыгын умнан тонноргор туох да буолбата5ын курдук оччо "ЧЭПЧЭЭН" кэлэ5ин. халыннык тан,на сылдьар буоллахха эбиьээт хаарга сытан космостан энергия ылан эккинэн-хааннынан чэптии туьэ5ин......
******
 Үһүөн да киһи олоҕор сүрдээх улахан оруоллаах өйдөбүллэр быһыылаах, .... итэҕэлэ, таптала, эрэлэ суох ырааппат буоллахпыт.....
******
 Таптыырга буруй суох...
******
 Эрэллээххэ буолуохха.
******
 Хайа да кэмҥэ, түгэҥҥэ киһи инникитигэр эрэллээх, сырдыкка, ырааска тардыһыылаах, бэйэтин иннигэр туохха барытыгар интэриэстээх буоллаҕына ыһыктыммат, бэйэ бодотун көрүнэ сылдьар
******
 На4аа учугэйдик кэпсэтэ5ит, сорох кыайбат...ымсыырарбытыгар эрэ тиийэбит
******
 Вера.  Надежда. Любовь.
++++++
Өмүрэх
------ 
        киһи сааһырдаҕына өмүрэх буолар дуу биитэр айыллыытыттан оннук эбитэ дуу???
    
******
 оҕо өмүрэрин истэ иликпин
******
 Ыарыы!
******
 кыайан туттунмат?
******
 "хомусырыата" - ОМУРЭХ ...
******
 Бэйэҥ өмүрэх буол'уккун бһлх. Ол иһин оннук теманы таһаараҕын
******

******
 Абычна та.ах диэччилэр өмүрэхтэр. Мин инньэ дии иликпин
******
 Тугуй емурэх диэн ?
******
 түһээн сылдьар киһи уһуктан ыларын курдук буолуо?
******
 "рядовой=харатаала", Эн 26 мая, "Дьэ, бүгүн чаҕылыйан үтүө күн буолбут" ТОПкар киирэн, бэгиһэ 23:45 чааска, "шизофреНИЕ" - диэбиккин... Оннук буолбат, " шизофреНИЯ" - буолар. Ол СИМПТОМнара - эйиэхэ баар:    (+) Позитивные - Избыток мыслей, Эмоций, Бред, ...    (+) Дезорганизованные - Мышление и Речь, ...    (+) Неврозо-подобные Параноидальные жалобы - Навязчивые Бредовые Идеи, ...    (+) Наличие первичного систематизированного Бреда - Вербальные Псевдо-галлюцинации, Объединённые Одной Темой, ...  Уонна, "Психомоторные" - Странные Гримасы ... Ити, барыта - эйиэхэ баар !!!
******
 )))))))))))))............. эйиэхэ бэйэҕэр баар ди ачыкы кэтэн олорор иҥин тугу суруйаргын даҕаны өйдөөбөткүн ХомуЫрыатын курдук буолаахтаабыткын
******
 Бээҥ бээҕин кытта кэпсэтэвшись?
******
 Ещё да атыннар, олбэх буоллаҕа: "Сахалар - САХА БУОЛУН"; "САХАЛЫЫ ААТТАНЫН". УО. Д. А., ...
******
 аа дьуо сылдьан эрэн суойан үөмэн кыра-кыралаан булкуллан ылыы оннук дьоннор РЕЛИГИОЗНАЙ эҥин буолаллар БИЛЛИБЭТ ДЬАЙАР КҮҮС  буолуохтааҕын курдук ЖИЗОНИЧЕСКОЕ ДВИЖЕНИЕ - путь в никуда.
******
 "рядовой=харатаала" - ЗАВЁЛСЯ. Чэ, философиялаа - халлааҥҥа тиийэ, КОСМОНАВТ ! Космонавт, диэн - ХАЛЛААН КИҺИТЭ. Эн - КОСМОНАВТкын.
******
 БИҺИГИ КОСМОСка көтпүтпүт ыраатта ким да иннинэ ААН БАСТААН
******
 "рядовой=харатаала" Тебе про Ерёму, а ты про тому, же - Фому ...! Иэдээннээх, кисигин - как об стенку горох !
******
 КруизКонтроль явнай хаһаайыннаах
******
 ХАҺААЙЫНа кнопканы эрэ баттыалыыр
******

******
 КОСМОНАВТкын диэн
******
 Өмүрэх ыарыы сахаларга эрэ баар. Мэнэрийии курдук.Ниэрбэттэн-психикаттан торуттээх. Ыарахан олох, туспа ой санаа торутэ буолуо дииллэр этэ.Кэнники олох тупсан суох курдук да - олох ыараатагына ким билэр. Биир торутэ олох ыараханын бэйэгэ тутуу буолар, атын омуктуу ытаан алдьааран таhаарбат дьон ыалдьыахтарын соп дииллэр.  Серошевский утверждал:  "На севере нет почти ни одной женщины, которая хоть в слабой степени не была бы ёмюрях (то же эмиряк)".  Болезнь эта, в его описании, — "нечто вроде тика, выражается в неудержимой склонности к подражанию всему поразившему, испугавшему или неожиданному.  Слабая её степень состоит в невольном подражании услышанным звукам или выкрикивании названий предмета, взволновавшего больного.
******
 уологотомоготой, эрэ һуох дьахталлар өмүрэх буолаллар быһыылаах этэ.
******
 Оччоҕуна Рядовой өмүрэ2 иистэнэ олордоҕо
******
 өмүрэн баран устунан мэнэрийэн барар идэлээхтэр этэ.   Ыалбыт эмээхсин оннук буолааччы.
******
 тугу эрэ үөрэтпиттэринэн өйдөөҕүмсүйэллэр эрэ
******
 рядовой, Борнео баар ди,сурук аайы өмүрэн дүпүлүөттэһэн иһэр,кыһыл тэрэппиискэни иннигэр тэлибирэппит курдук.
******
 Интэриэһинэйэ диэн мэнэрийэн эппитэ барыта туолааччы.  Билиҥҥиннэн арааһа медиум диэн буоллахтара.
******

******
 "Дь-С" Форумга "ӨМҮРЭХ" яхтар-дуу баабыска, " хомусырыата" - диэн баар.  Бэрбиилкэ.
******
 Балыыҥкалаама
******
 "хомусырыата", "Мин - Кюльбюн ..." дии-диигин, кулэн сыhыгырыы   олорума. Хата, Чыбыда уута тустэ дуо ? Ону кэпсээ.
******
 Хата Рядовой бэйэтэ саһыгырыыр
******
 хомусырыата, Дьоһуннар,  " Ким утуйбатый " - диэн ыйыт ...
******
 Рядовойка, эн утуйбаккын
******
 "хомусырыата", Утуй, сарсын -  Үлэ күнэ.  Түүн буолла - чаас ыраатта !!!
******
 Утуйдум.  Эрдэ ЕГЭҕэ айанныыбыт
******
 "хомусырыата", Эйиэхэ эрэ, анаан ... Иди, нак.у.й
******
 Ити сыыhа барда, "хомусырыата",
******
  Ии, чэ ... Ну, и пусть - Пускай, сеп та ...
******
 Рядовой дьаабыланыма эрэ
******

******
 Бабат-татат!  Мөлөйтөн привет үһү
******

******
 Мелейтэн дуу
******

******
 Рядовой өмүрэ2  иистэнэ олорор бһлххн. Һок ыһыах Һок таҥас Һок тигэ Һок олоробун эбит дуу диигин бһлх ээ. Мөлөй диэни истэн мүчүҥнүү олороҕун бһлх. Мелей
******
 Кута-мата, "СОБО" курдук, саха кыргыттара & "хомусырыата", ДОРООБОЛОРУУН !!!
******
 ити иирэ олорорун илэ бэйэҕинэн көрдүҥ, КруизКонтроль. ХомусЫрыата, өмүрэн бүт.
******
 Эйигин кытта маннык эрэ кэпсэттэххэ. Бэйэҥ хайдах кэпсэтэҕин да оннук
******
 Рядовой суохтаабыт дуу. Диалогтаан эрэр
******

******
 "хомусырыата", Утуйдуҥ, дуо ???
******
 Түүн утуйбакка Рядовой уонна эн эрэ олорбуккун. Өмүрэ2 браузергын уларыттыҥ ээ))), Рядовойка
******
 форум абааһыта
******
 Рядовойка эн иннигэр манна киирбитим диэн өҥнөнөр этиҥ.Күнүстэри, түүннэри Рядовойка олорор форумҥа, бэйэҥ бэйэҕин кытта кэпсэтэр идэлээххин
******
 "хомусырыата"... Ээее, тыллаах да кыыскын, дьэ - айюю-айяя.
******
 "Ооу, баhах-татах !!!", диэн, ол аата - "ӨМҮРЭХ". "ХЫ" - оннук тыллаах, буолуохтаах ???
******
 Ооу, бачах... !!!
******
 О, татат - ким ла hуох !!! "хомусырыата", игн ???
******
 Оо таһаххын сиэ!!!!
******
 О, баhах ... - диэ, бар!!!
******
 Саха эрэ емурэх курдук.
******
 Киһи сааһыран өмүрэх буолар буо
******
 "О, баhах-татах !!!"  - диэ, бар, хомусырыата, эбт ду ??? Сирэҕэс, баара ... ???
******
 Аҕынныҥ да, Рядовойка?))
******
 "Абыаш-абаш" - диэ, бар !!! хомусырыата - эбит, дуу ??? Ооу, баhах-татах-татах,...
******
 Нуучча саха курдук наьаа емурбэт.
******
 independent14  диэн кимиҥ эбитэ буолла? Халлаантан түспэтэҕиҥ буолуохтаах
******
 Ооу, тачах-баhаах...!!!  Аны, эмиэ "Ф_Федор_хос_сиэнэ_ " - буолбут, дуу ... ??? "хомусыата" кыыспыт
******
 Хата бэйэҕиттэн киһи соһуйуох)
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_ , О, баһах ...! Чэ, биирдэ эрэ өмүрдүм ...
******
 Э, "хомусырыата", а.ааа.. ? Харбалаах - КЫЫҺАА ....
******
 Соһуйуу=Өмүрүү, "хомусырыата", оччооно, туох атыннаахтарый - биирдэр, буолбатах, луо ???
******
 Сотору, Харбалаах таһынан, ааһабын - илдьэ барыам... 
******
 Чыбыданы туорааниһээрэн, звоннуом -бэлэм, буолаар... 
******
 Рядовойка балыһын суохтаабыт аҕай дуу? Баарбын, ханна барыахпыный
******
 " Ооу, ... КҮТҮРгүн - КҮТҮРгүн ... ТУТ - ДИЭ, БАР " !!! ЧЭМЭЙИИ, ... Бу Чэмэйи, көр ! Чиччик баара !
++++++
«Поехали!»:
------ 
        «Поехали!»: шаман, осетрина и песчаные пляжи в Намском улусе  http://news.ykt.ru/article/75177 

++++++
Итэҕэл,сиэр туом.
------ 
        Аламай күн сыламынан улуу Ураанхай Һаха удьуордара,бары баар орто дойдуга баар үтүөнү кэрэни.Итэҕэл туһунан куруук кэпсэтэбит да үгүс Һаха итэҕэл диэн тугун билбэт.Ким айылҕа итэҕэлэ диир,ким сиэр туом оҥороллорун көрөн аһатыбын,сирбин,уоппун ол итэҕэл диир.Хас биир Һахаҕа бэйэтин иһигэр,итэҕэл баар,ону арыйар,сорох арыйбат.Биһиги аныгы үйэҕэ,социальнай гипнооска киирэн олоробут,обш үолоҕунан,ирдэбилинэн олоробут.Общ. сайдарыгар,Һаханы алааһыттан,тэйитэн,общ. рамкаҕа киллэрэн,үөрэтэн,сэбиэскэй былаас саҕаттан,итэҕэл суох,эн маннык олоруохтааххын,маннык саныахтааххын,толкуйдуохтааххын диэн үөрэтэн,итэҕэлбититтэн тэйитэн,гос.политаканы ыытан,үгүс Һаха Һаха буоларыттан кыбыстан барда.Сорох төрүт,тылын билбэт,сорох өбүгэтин умнан,силиһин сүтэрэн,аньыыны хараны батыһан сиэрэ,майгыта сэмэлийдэ.Аны ыраахтаҕата алаастарга олорбут дьону,көнүллүк тугу үлэлээн ылаҕын онон олорон,харчыта да суох дьону,сүөһү эрэ көрбөккө,бурдук эмиэ ыһан,булду бултаан,айылҕа ситимигэр олорор дьон,олох сайдыытын батыһан,арасыыйа иһигэр киирэн,былаас батталын киирэн туох диэбитинэн,олорор буолла.Ол олорон улахан сүтэриитэ итэҕэл буолла.Соц. гипноос билинҥи үйэҕэ,информа. үйэҕэ өссө күүһүрдэ,аргы рекламата киинэлэргэ онто суох сатаммат буоллулар,аны өлөрүү,охсуһуу олох куһаҕан өттүн,барытын көрдөрөн эдэр дьон иэдэйдэ,аны ***** кэлэн эдэр оҕо күүстээх аргы,таҺынан ылларда.Аны хас сылы быһа Һахан туга да суох,первобытнай курдук киһини уруһуйдаан,матрын тыллаах кэлбэтэҕэ буоллар диэн сымайаны дьон төбөтугэр киллэрэн,итэҕэлиттэн эмиэ тэйиттэ ити эмиэ гипноос үлэтэ.Санаан көрүҥ дьиҥ Һаха итэҕэлин туһунан тугу кэпсииллэр,тугу көрдөрөллөр,Аньыыны хараны оҥоруман диэн төһө көрдөрөллөр.Ол общ. быыһыгар тоҕо Һаха итэҕэлэ туох мэһэйдээх буолла,тоҕо эмискэ христианствоннан дьону гипноостаан бардылар,биир сүрүн оҥоруута Һаха итэҕэлэ Тенгрианство(Таҥара) буолуо,хас үйэ ити итэҕэли кытта охсуһан түүр омуктары мосульмаан,христианин оҥоро сатаатылар.Һахалар Тенгрианстволарын көтөҕөрү кыннылар диэн боппокко,китрэйдээн харыч күүһүн туһанан эрэллэр.Аны кыыһыта христианство,мосульманнар да итэҕэллэрэ биһиги итэҕэлбитин ылан,олоҕуран оҥорбут итэҕэллэрэ,тоҕо диэн аад,арай ылан көрдөххө уөһээ,аллараа дойду,диэн Түүрдэр европаҕа аҕалбыттара,аны итэҕэл эрэ буолбакка тимири,ыстааны,оннооҕор биилкэни аҕалбыттар илиилэринэн аһыыр дьонҥо,хотторбут кыһыыларыгар варвар диэн ааттыыллар,түүрдэр Европа сайдарыгар,онорбут оруолун дьэ өйдөөн эрэллэр Европаҕа.Мин Һаха итэҕэлин Сайыына уһуйааныгар"Көмүлүөк" диэн куурска сылдьа иликпинэ,Һаха итэҕэлин син ааҕан билэрим диирин,отой кыраны билэр эбиппин.Билигир Үрдүк айыыларбар,айбыт Айыы таҥараҕа,араначаларбар,иэйэхситтэрбэр Көмулуөккэ аҕалбыттарыгар,харахпын арайбыттарыгар,сиэри туому үөрэппиттэригэр Барҕа махталым муҥура суох.Таҥара баар буолан(танара диэн өйдөөбөттөргө матрын тыллаах боҕа буотах,танара диэн нуучча тыла буотах Һаха бэйэтин тыла)бары орто дойдуга олоробут,суруллубут суруккпутун ыйаахпытын сырдык_хара суолтан талан олордохпут бары.
    
******
 Урту да баар эни өлөрүү өһөрүү дьону кулутааһын. Ити аныгы олох көрдөрүүтэ буота5а буолуо.
******
 да саха буукубулардаах курдук, эмиэ да. Чэ. айыка!
******

******
 Көмүлүөк Һаха туһугар сыаналаммат сыантр буолар.Арчы дьиэтигэр эн толору эппиэти ылбат буоллахха,көмүлүөк элбэх билиини,бэйэҕин кытары үлэни,кистэлэҥ дьоҕургун арыйаргын,сиэр-туом,уонна итэҕэл дирин,эккинэн хаанҥынан,Буор кут,Салгын кут,Ийэ кут диэн өйдүбүлү дириҥник быэрэр.Куурсу ааспыт киһи олоҕун көмүлүөк иннигэр уонна көмүлүөк кэннэ диэн араарар,тосту уларыйар.Ити куорат ыһыаҕар киирэр аартыкка тураллар дии дьон,ыраастаан арчылаан,алгыстаан аһарар дьон ити биир да харчыта суох,үтүө санааннан угуйан,көмүлүөк курсааннара тураллар.Чэ киһи биир тылынан эппэт эбит.Ыйытын ээ төһө кыайарбынан эппиэттиэм,итэҕэл да туһунан да буоллун,атын да ыйытык буоллун.
******
 А так интириэhинэй хайысха баарын эттигит. Урут "саха итэ5элэ суох буолан кыайан сомо5олоспот дуо диэн форум таhаара сылдьыбытым учугэй эппиэт истибэтэ5им. Ити ыhыахха турар о5олору культуура үөрэ5ин о5олоро дии саныыр этим. эhиги бааргыт туhунан то5о элбэ5и дьон билэрин гына информацияна тар5аппаккытый ити биирэ уонна айыы дьиэтин кытары бииргэ улэлээбэккит диэн өйдөбүл киирэр ити саха5а баар биричиинэттэн буолуохтаах мин санаабар.
******
 Тоҕо информасыйа баар бөҕө буоллаҕа.Арчы дьиэтин кытары атына суох буоллаҕа.Сайыына уһуйаана диэн тоҕуһуонус сыллартан баар.Билигин сайдан,курстара элбээн үлэлэрэ бара турар.Контатка эмиэ көмүлүөк түмсүү баар.Төһөлөөх Һаха куурсу ааҺан итэҕэлин булбута буолуой,ити уонтан тахса сыл иһигэр,ити дьон куйаар оҕото буолабын диэн ааттанан,бэйэлэрэ сайдан,куһаҕан дьаллыгы эмтэммэккэ брахпыттара да киһини сөхтөрөр,Һахан күүһэ итэҕэлигэр эбит,диэн дьэ биллим,бэйэтин кыайбыт барытын кыайар.
******
 Ол эрэн подпольнай со5ус диэххэ дуу. Боростой дьон истибэт со5ус бөлөҕө курдук эбит. просто истибэтэх буолан ба5ар оннук санаа киирэрэбуолуо. Сыыспат буоллахпына Сайыына туhунан Сырдыктыын кэпсэтэ туран истэн ааспытым мин санаабар Сайыына диэн дьону эмтиир кыыс да.
******
 Төрдүбүн Татаар киhитэ буолла5ына татаардартан тугу илдьэ хаалбыппытый? Ити туhунан манна элбэх кэпсэтиилэр бартара. эhиги туох эбии этиэх тустааххытый.
******
 урдук айыылар утуелэрин, алгыстарын тириэрдэр, ебугэлэри кытта ситимнииргэ аналлаах уьуйаан салгыы сайда, тэнийэ, туругура турдун.
******
 улаханнык комерциялаабакка тирэдэрин тиэрдэн ситимниири ситимнээн иhиэхтэрин дьүөрэ этэ. туох дии саныыгыт?
******
 Күн сандааран тоҕо үчэгэйэй,тоҕо кэрэтэй.Ураанхай дьонун,сырдыгы угуйан,эйэни хоруйдаан,Һаха итэҕэлинэн биҺиги бары куйаар оҕото буолабыт,буор куккут чөл буоллун,салгын куккут ыраас буоллун,ийэ куккун үйэлээх буоллун,ким туох,хом санаалаах брастыы гынын,айбыт айыы Танара сиэринэн олорун мин бар дьоммун,Һахам дьонун ис саанааттан таптыыбын диэн туран,орто дойдуга баар бары кэрэни үтүөнү баҕарабын.Кэлин санаан көрдөххө бу сүүрбэ икки сыл иһигэр,бэйэбит культуурабытын,итэҕэлбитин,тылбытын бэккэ да көтөхпүт эбиппит.Айбыт айыы Таҥара көмөтүнэн,суверинитет ылынан,һахан төрдүгэр,ууһугар,кэхтэр суолтан туораан иннибит диэки хардыы оҥордубут.Итиннэ "Көмүлүөк" үлэтэ,сырата эмиэ баар.Махтал,махтал,махтал Айбыт айыы Таҥараҕа,аҕыс айыыбар,сэттэ иэйэхсиппэр,араҥаччаларбар.
******

******

******
 Эдэр эрэ буолуо дуо,саастаах дьахталлар эмиэ. Ким эрэ аҥардастыы таптаан эрэйи көрбүт. Ким эрэ кими эрэ бырахпыт. Ким эрэ ону иэстэһ эн порча оҥорторбут. Бу аата тугуй? Биһиги эдэр эрдэхпитинэ аньыыргаан инники олохпутун билэ сатаабат этибит. Наай гыннар бүлүүһэ сүүрдэр этибит. Киһи киһиэхэ куһаҕаны оҥороро бэйэтигэр, оҕолоругар куһаҕаны аҕалар дии саныыбын. Хайдах эрэ ити туһунан информация баара эбитэ буоллар дихпин баҕарабын.
******
 123- кылгастык эттэххэ,киһи куйаар оҕото,ийэ кутун хас да олохтоох,онон оҥорбут аньыын таах хаалбат мунньуллар,өссө оҕолоргор сэттэ төгүл элбэх оҥорбуккунааҕар аньыы сүктэрэн хааллараҕын,сиэннэргэр уон түөрт төгүл.Санаан көр эрэ төһө куһаҕан сүгэр оҕолоргор хааллараары сылдьаҕын,холобур ортотунан күнҥэ үс айыыны оҥор,сылга аахтахха төһө буоларый,аны ону сэттэҕэ төгүллээ оҕолоргор уонна 14 төгүл сиэннэргэр.Биһиги итэҕэлбитин үгүс Һаха билбэт,СССР саҕана релинийа суох диэн,ойууттарбытын,оннооҕор ыһыаҕы боппуттара,дьэ кэлэн төннөн,эрэбит.Көмүлүөк дирин итэҕэл туһунан биэрбитим үрдүк айыыларга махталбын тиэрдэбин,уонна Саина Клавдьевнаҕа,көмулуөк үлэһиттэригэр,махатал,махтал,махтал.
******
 Бу аныгы олох,харчы сыссыытыгар,ирдэбилигэр түбэһэ сатаан,эрэйи көрөбут.Телевизоры өҥө мыҥаан олорон,ол киинэ,сериал,передача, сымыйа олоҕор ыалдьан арыт сорох ытыыр.Аны дом 2 этиһиитин манаан,сорох ҕбыһааран тахсабыт,хаһан бэйэтин тылын истибэппит уонна оҕом улаатан тылбын истибэт буолла диибит.Киһи орто дойдуга аньыыны оҥоро кэлбэтэҕэ,диэн сиэр туом диэн өбүгэлэрбит,мындырдара итэҕэл хааллардахтара.Ону өйдөөн ис иһиттэн билэр сатыыр аҕыйах,ордук дом 2 билиэ хата.Хара күүстэр эмиэ бааллар,сырдык эрэ күүстэр буотах,ол тардар диэн өйдөбүл суох Һахаҕа.
******
 САХА ОМУК ЫТЫК БИЛИИТЭ ТОҔУС СҮРҮН ТОСХОЛЛОРО. 1. Тулалыыр эйгэҕэ ытыктабыллаахтык сыһыаннаһыы, айылҕаны харыстааһын – тыыннаах буолар төрут үгэс.  2. Ийэ тылы билии, оҕону ийэ тылга үөрэтии, терут итэ5элгэ уьуйуу – саха омук салҕанар бэлиэтэ. 3. Үөрэхтээх, үлэлээх буолуу – үүммүт үйэ булгуччулаах ирдэбилэ, уйгугун уьанар сатабылынын.  4. Улэ5э эппиэтинэстээх сыьыан, сатабыллаах буолуу – оло5ун уйгутун уьаныы. 5. Ыал буолуу, алаһа дьиэни тэринии, о5ону теретуу уонна иитии ытык иэьин, туохха да тэннэммэт, сатаан сыаналаммат, сурэххэ саамай чугас ытык өйдөбуллэр. 6. Дьоҥҥо-сэргэҕэ үтүө сыһыан, эйэҕэс, сэмэй буолуу – сайдыыга тиийэр сурун ураты.  7. Сөпкө аһааһын, хамсаныы, эти-сиини эрчийии – уһун уйэлэнии мэктиэтэ. 8. Арыгы – эстии-кэхтии, эрэй-муҥ төрдө буолар. Арыгы биһиги аспыт буолбатах. 9. Тумсуулээх буолуу, төрөөбүт дойдуга муҥура суох таптал – уһун дьылҕаланыы аартыга. ТОҔУС СҮРҮН СОРГУ: 1. Ырааһы, сырдыгы, кэскиллээҕи эрэ санаа. 2. Сэнэнимэ, сэнээмэ. 3. Таҥнарыма, туһэн биэримэ. 4. Тулуурдаах буол. 5. Түмсүүлээх буол. 6. Дьулуурдаах буол. 7. Таптаа, таптат. 8. Эрэн, итэҕэй. 9. Махтан, сыаналаа. МАНЫ БИЛ УОННА ТУТУС: Саха омук түҥ былыргы омук. Саха омук үйэлэр устата муспут дириҥ билиилээх, дириҥ итэҕэллээх омук. Өбүгэлэрбит үтүө үгэстэрэ биһиги итэҕэлбит буолар. Саха итэҕэлэ - Айыы итэҕэлэ. Олоҥхо саха омук кэс тыла буолар. Олонхоҕо этиллэринэн… "Саха киһитэ Арҕаһыттан тэһииннээх  Айыы хаан аймаҕа, Көхсүттэн көнтөстөөх  Күн улууһун киһитэ" буолар. Саха киһитэ Айыы итэҕэлин тутуһан айар-тутар, сиэрдээх майгылаах, туому толорор, айыы суолун тутуһар. Саха буоларгынан киэн тутун. Саха омук аатын өрө тут. Саха омук кэскилин туһугар туруулас. Өбугэлэрин үтүө үгэстэрин ытыктаа, бил, тутус. Өбугэлэрбит этэллэринэн киһи Үс куттаах: Ийэ кут, Салгын кут, Буор кут.  Үс куткун бил, харыстаа, сайыннар.
******
 Онтукайбытын приватизациялаан харчы хайытар тэрил он,орбуттара ыраатта. "А вот алгыс кому алгыс. Оптом дешово."
******
 Киьи киьиэхэ куьа5аны онордо5уна иэстэбиллээ5ин билэбин. Кинигэни элбэхтик аа5абын.  Ол гынан баран билинни ыччат ону билэр дуо?  Бу ыйытар боппуруоьум тастан киирэр дьайыыга хайдах харыстанабыт диэн. Бэйэм о5олорбор биирдэ эмит кэпсэтии быыьыгар кэпсиибин. Киьи киьиэхэ утуену онордо5уна уон тегул эргиллэн кэлэр, ыраас санаалаах буолун, киьиэхэ куьа5аны санааман диибин. Бэйэм о5олорбун хайдах харыстыыбын? Сахалыы алаадьы астаан, сыт таьааран дьиэбин ыраастыыбын.
******
 а так ити олус үчүгэйдик суруйа5ыт ээ.
******
 Сырдык баарыгар харана суо5ун курдук Утуе баарыгар куьа5ан суох буолар. Ол иьин санаа5ын, сыьыаннын, дьайыыгын утуе санаанан сирдэтин диэн субэлээн этэллэр.
******
 Саанааҕыт сааҺаланнын,токкуйгут,кэрэни угуйан сырдык буоллун.К-2 барҕа махтал эйиэхэ ыйыппыккар.Мин билиибинэн Һаха итэҕэлэ,бэйэтэ туспа Һаха эрэ итэҕэлэ буотах,Тенгриазм түүрдэр итэҕэллэрэ.Ити христианство,ислам,буддизм биһиги итэҕэлбититтэн олоҕуран,онтон сайдан библийа,коран суруллубуттара.Атырбыт римскай империйа холобур Юпитер,Зевс курдук итэҕэллээх этилэр.Онтон билигин европан биһиги курдук ад(аллараа дойду) арай(үөһээ дойду) буолара итинэн олоҕуран однобожие кинилэргэ кэлин кэлэр.Коран,ислам эмиэ ити курдук.Тенгрианство эстэр кэмэ кэлэн,политика күүһүнэн,хас эмит үйэ сатаратан отойун суох кына сыстылар.Ити түүрдэртэн,монголлартан,бүрээттэртэн биһиги ыраахпытыгар буолуо арыый да илдьэ хааллыбыт СССР ыһыллан син көтөхтүбүт,өссө көтөҕүөхпүт турдаҕа.Билигин аны Һахалары,омук тэлгэһэтэ кулубалар христианин кына сананнылар,элбэх харчы браҕан, храм туттараннар дьэ туруннулар.Хас улуус центргар храм тутуохтаахтар.Аны ити школа арыйдылар,үлэлэрэ баһаан Һаханы христианиин кына сатаан.Чэ буоллун ини баары баарынан хара санаалаахтар аньыылара төрүттэрин сиэтэхтэрэ,туом барыта орто дойдуга ситимнээх,кэрдиистээх.Тенгрианство саамай былыргы улаханнык сайдыбыт итэҕэл. Без религии человек не может обойтись. Даже если эта религия атеистическая. Людям присуще религиозное чувство. Оно сопровождает людей на протяжении всей человеческой истории. Во время религиозных обрядов и ритуалов человек вступает в связь с космическими и земными силами. Религия нужна для целостного мировосприятия. Религия выше науки, через нее познаются духовный мир и сам Дух Неба — творец физического мира и человека. Никакие научные мышления не охватывают всего мира, он очень велик. Поэтому для целостного мировоззрения без религии не обойтись. Наука и религия должны дополнять друг друга: наука в своей научной компетенции, а религия — в идее человеческого бытия. Человек не может жить без идеи. Эта идея не научная, а чисто религиозная.   Еще до принятия буддизма, христианства, ислама тюрки имели свою, более древнюю и самобытную религию. Она была основана на культе космического божества Тэнгри. Представление о Тэнгри, восходящее своими корнями к V-IV тысячелетиям д.н.э., как о главном божестве было характерно для всех тюрков и монголов Великой Степи, что дало повод французскому исследователю религий Жан-Полю Ру назвать его обобщающим термином “тенгризм”. Тенгризм по сути не расходится с русским эквивалентом “тенгрианство”. В научной литературе они оба широко используются. Термин “тэнгри” означает “небо”, видимая часть мироздания “бог”, “божество”, “повелитель”, “господин”, “дух-хозяин” (Древнетюркский словарь. Л.,1969). Существует также версия, что слово “тэнгри” образовалось из двух слов — “Тан-Ра” — от тюркского слога “тан” — “восход” и древнего религиозного названия солнца — “Ра”. Таким образом , “Танра” обозначает восходящее солнце. Но действительная этимология слова еще во многом остается неразгаданной. Как называли свою религию древние тюрки — неизвестно.  В XIX в. алтае-саянские народы, где эта религия еще была сохранена, ее называли просто “янг”, “аң”, что переводится как “разум”, “сознание”.   В отличие от религий, созданных пророками и их последователями, тэнгрианство (тэнгри янг, ан) возникло естественным, историческим путем на основании народного мировоззрения, воплотившего и ранние религиозные и мифологические представления, связанные с отношением человека к окружающей природе и ее стихийным силам. Человек — сознательное существо природы, живет в естественной среде, приспосабливается к ней, когда надо противится этой среде, борется с ней и вместе с тем полностью зависит от нее.  Своеобразной и характерной чертой этой религии является родственная связь человека с окружающим его миром, природой. Тэнгрианство было порождено обожествлением природы и почитанием духов предков. Тюрки и монголы поклонялись предметам и явлениям окружающего мира не из страха перед непостижимыми и грозными стихийными силами, а из чувства благодарности к природе за то, что, несмотря на внезапные вспышки своего необузданного гнева, она чаще бывает ласковой и щедрой. Они умели смотреть на природу как на существо одушевленное. Именно тэнгрианская вера давала тюркам знание и умение чувствовать дух природы, острее осознавать себя ее частью, жить в гармонии с ней, подчиняться ритму природы, наслаждаться ее бесконечной переменчивостью, радоваться ее многоликой красоте. Все было взаимосвязано, и тюрки бережно относились к степям, лугам, горам, рекам, озерам, т.е. к природе в целом, как носящей божественный отпечаток. «Танры» у тюрoк - имя высшей божественной силы. Напомним, что Танры-  это центральное божество древнетюркского пантеона, главное божество  религии древних тюрок- тэнгриизма. Тэнгри (тот же Танры) выделяется среди остальных божеств древнетюркской религии.  Потому некоторые исследователи считают, что у древних тюрок была религия, близкая  к монотеизму (единобожию). Культ космического божества Тэнгри, представление о нем,  как о главной божественной силе дало повод французскому исследователю Жан-Полю Ру  назвать данную религию обобщающим термином “тенгризм”. В представлении древних тюрок “тэнгри» это - небо, видимая часть мироздания, бог,  божество, повелитель, господин, дух-хозяин. Все дело в том, что тенгриизм- это название  со стороны. Как утверждают исследователи, название этой религии самими ее последователями неизвестно. Что же такое тенгрианство?  На данную тему написано тысячи книг, сделано большое количество специальных исследований.  В целом тенгриизм либо тенгриантсво, что одно и то же, прежде всего родственная связь человека  с окружающим миром, с природой, которая окружает его. Древние тюрки обожествляли природу,  почитали духи предков. Это являлось характерной чертой древнетюркской религиозной системы.  Для тех, кто из поколения в поколение передавал веру в верховную силу Тэнгри, кто пронес через  века идею тенгриизма, поклонение предметам и явлениям окружающего мира было проявлением  чувства благодарности к природе за то, что она чаще всего бывает ласковой и щедрой по отношению к человеку. Именно тэнгрианская вера давала тюркам знание и умение чувствовать дух природы.  Они осознавали себя ее частью, живя в гармонии с ней, подчиняясь ритму природы.  И в понимании древних тюрок все в этом мире взаимосвязано, оттого и бережное  отношение к степям, лугам, горам, рекам, озерам, т.е. к природе в целом. Научно-технический прогресс, диктующий подчинение природной среды нуждам человека,  эксплуатацию природных ресурсов, противостоит, с этой точки зрения, мировоззрению  последователям тенгриизма. Ведь по сути тенгриизм- это бережное, уважительное отношение  к окружающей среде, предполагающее скорее взаимозависимость человека и природы,  чем ее эксплуатацию. Такой образ жизни, предполагающий жизнь в равновесии с природой,  сохранение баланса как в природе, так и в обществе, способствовал сохранению природной  целостности и являлся своего рода гарантией того, что на протяжении огромного периода  времени тюрки жили на земле своих предков без особых отрицательных последствий для  окружающей среды. Так же как и в традиционном представлении других народов мира, древние тюрки наделяли  природные объекты, в том числе животных, человеческими способностями- умением думать,  быть добрыми, сердитыми, благосклонными к человеку и т.д. Все это суть мифологического  мышления древнего человека. Главное, центральное божество религии древних тюрок является Тэнгри.  Тэнгри для древних тюрок -это все небо, где размещены космические тела- звезды, Солнце, Луна. Тэнгри отождествляли с небом, с его совершенством, единством, целостностью.  По поверьям древних тюрок, ничто не может вместить небесный свод,  оттого и не строили последователи тенгриизма храмов. Отождествление главного  божества тюрок с небесным сводом привело к обожествлению неба. Тэнгри, всевидящий,  всезнающий, дающий жизнь, карающий и прощающий, посылающий людям хаганов  (правителей древних тюрок), дающий им силу, есть высший уровень всей религиозной  системы древних тюрок. В древнетюркском мировоззрении весь мир делился на несколько ярусов. Тэнгри являлся божеством Верхнего мира. Что касается Среднего мира, то есть места проживания человека, нашего мира,  то необходимо упомянуть о другом божестве тюркского пантеона- Йер-Су. Священная Земля-  Вода (Йер- Су) тюрок одно из божеств тюркского пантеона. Представления о родной земле, почтительное к ней отношение выразилось в своего рода  противопоставлении и, одновременно, гармоничном сосуществовании ее с небом.  «Когда вверху возникло Голубое Небо, а внизу — Бурая Земля, между ними обоими возник род людской» -, так говорится в древнетюркских надписях. Земля для древних тюрок -священное пространство. Она представлялась женским началом,  отчего ее также называли матерью. Не знакомо ли нам подобное словосочетание,  звучащее как «ана торпаг» (та же «мать- земля»)? То же и у многих других народов.  К примеру, тюркоязычные эвенки матерью называли и тайгу, и горы, и реки.  В культурной традиции азербайджанцев поныне существующее представление о земле,  как первоначальном месторождении человека, выражено во фразе, употребляемой при  погребении в землю: «появились из земли, в землю и уйдем». А вот еще пример.  «Матушка-кормилица, сыра земля родимая, укрой меня (от призора лютого, от всякого лиха нечаянного.  Защити меня от глаза Недоброго, от языка злобного., от навета) бесовского!»-так ищут русские люди защиты у земли. Во многих культурах присутствует почтительное, трепетное отношение к родной земле.  Древние тюрки верили в то, что родная земля- Йер дает человеку все необходимое для  поддержания его жизни, снабжая его пищей, одеждой и жильем.  Жертвоприношение Йер-Су, дары, приносимые ей, являлось частью культурного наследия  древних тюрок. В древнетюркских надписях обособленного упоминания Йер- Су в качестве  божества нет. Но вместе с другими божествами древнетюркского пантеона оно покровительствует  людям, наказывает согрешивших. В представлении древних тюрок, Земля – сообщество духов, благодетельных для человека.  Семнадцать великих ханов (властителей), обитающие на снежных вершинах гор- великанов,  у истоков рек, представляют собою Йер-Су. Божества Йер-Су непосредственно даруют  человеку блага, человек может вступить с ними в прямую связь и приносить им жертвы.  «У всего есть свой хозяин» (Hər şeyin əyəsi var), говорится в азербайджанских народных поверьях.  Возможно, это и есть отголоски тех самых поверий, связанных с духами земли общетюркской  мифологической системы. Умай- один из ярких образов древнетюркского пантеона.  Значение самого слова «Умай» связано с понятиями «послед», «утроба», «детское место».  По представлениям древних тюрок, Умай - защитница детей. С момента рождения  до трехлетнего возраста душа ребенка также именовалась «Умай». Существует различные изображения Умай. Нимб над головой, как символ божественной принадлежности,  святости и т.п. был одним из ее атрибутов. Древние тюрки почитали Умай также как божество плодородия.  На древних изображениях этой богини можно увидеть чашу (со священным молоком, в котором хранятся  зародыши душ людей и животных), трилистник (общепринятый у многих народов Старого Света символ  древа жизни и плодородия) на обеих сторонах золотых подвесок в виде ромбов и сами эти подвески  как символы мешочков-хранилищ для пуповин новорожденных детей, известные вплоть до настоящего  времени у тюрок Саяно-Алтая (у сагайцев и бельтыров, этнографических групп тюркоязычных хакасов,  эти мешочки так и назывались - "умай"). Вот о чем нам могут рассказать предметы древности. Мы уже говорили о том, что в представлении древних предметы окружающей среды нередко наделялись  человеческими качествами. Если хаган-отец у древних тюрок отождествлялся с небом, то хатун- мать –с Умай.  Таким образом, обожествление матери, почтительное к ней отношение было характерной чертой межличностных  отношений в древнетюркском обществе. «Право матери- право Бога» (Ana haqqı Tanrı haqqıdır), гласит народная мудрость.  Не тот же смысл вложен в следующее изречение в хадисах Корана «Рай под ногами матери»? У некоторых тюркоязычных народов. В том числе и у азербайджанцев, существовало представление  о птице Умай. Эта птица гнездится в воздухе, это- красивая женщина, спускающаяся с неба, птица-мать.  Она дарует младенцам плоть и кровь. Оттого и представление Умай в виде птицы или крылатой женщины. Конечно же приведенные вверху данные не дают полного представления о древнетюркской  религиозной системе- тэнгриизме, но мы попытались раскрыть ее суть в самых общих чертах.  Исследователи сделали вывод- к XIII в. тэнгриизм сформировался как учение о едином божестве,  о трех мирах (Верхний, Средний и Нижний), о духах -предков и духах природы.  Тэнгриизм не имел своей священной книги, в отличие от других религиозных систем.  Простота ритуалов, ясность изложения сути этой религии существенно повлияли на то, что тэнгриизм  просуществовал несколько тысяч лет, сохраняя одни и те же формы ритуала и практики.  И по сей день в культуре тюркоязычных народов присутствуют отголоски этой религии.  Обряды, обычаи, ритуалы, традиции сохранили сей отпечаток древности, опираясь на которые  мы можем соприкоснуться с нашим прошлым, познать его тайны, вникнуть в суть взаимоотношений  древних с окружающим миром.
******
 …когда не было ни неба, не земли, существовало только безбрежное море небытия – Тениз. Внутри него возник Белый Свет (Ак Жарык), породивший совершенное золотое яйцо. Оно было сияющим, оно было хорошим. У него не было ни рук, ни ног, ни головы, но было движение; не было крыльев, но могло летать, не было рта, но голос исходил из него. Внутри него пребывал в глубоком сне бог Тенгри – отец и мать человеческого рода. Он спал бесконечно долго, а когда проснулся, то не нашел выхода из яйца. Внутри него он обнаружил только железные молот и посох. С их помощью он разбил яйцо и вышел наружу. Из верхней половинки яйца вышел небесный свод Тангара, а из нижней – земная поверхность Теленгей. Так было сотворено наверху голубое небо и внизу бурая земля. Небо давило сверху и земля внизу разверзалась, наверху была мгла и внизу прах, опасаясь, что небо и земля снова могут слиться, Тенгри поддел посохом середину небесного свода и высоко поднял над головой, а затем, с помощью молота забил посох. Так он и остался там в виде Полярной Звезды. Если его вырвать оттуда, небо и земля смешаются, и наступит конец света. <…> Разделив небо и землю, Тенгри силой своей мысли сам разделился на мужскую и женскую половины, - он выделил из себя богиню Умай, ибо пришло ему время родить сыновей для обустройства и управления вселенной… Когда я перечитываю сохранившиеся остатки Алтун Битиг («Золотая книга», священное писание тенгризма), я чувствую себя так, будто возвращаюсь в детство, в защищенное и светлое время. Хотя мои родители, естественно никогда вербально не несли мне подобной информации. Видимо это гораздо глубже… и родней немногих пока знаний этой жизни.   С детства я преклонялась перед Чингиз Ханом, Великим Воином Великой Степи… Как-то узнала, что наибольшее предпочтение он отдавал поклонению Вечному Небу. Заинтересовалась этой религией (и книгой законов Чингиз Хана - Яссой), поняв попутно, что неосознанно живу согласно этой религии и этим законам (я считала их своими. И даже – своими странностями). Тенгризм – это удивительная религия. Содержа в себе простые истины, она гораздо глубже и древнее, чем можно себе представить. Очень подробно и мудро расписана душа, её стадии и свойства, указаны 10 грехов, всемирный потоп, разделение языков. Есть учение о конце света, причем как о цикличном процессе – накопление зла ведет к перевороту и низвержению, боги рождаются заново, снова начинается жизнь. Но самое главное – подробно рассказывается о наличии параллельных миров, их строении и о том, как это всё укладывается в целостную картину. Тенгризм мыслит невероятно глобально, рассказывая о галактиках и планетах так, как будто у его создателей знаний больше, чем у нынешних сотрудников НАСА… впрочем, почему бы и нет?   Такая моя… такая родная…Великая Степь. Шаманы, бубны, кобызы, – всё это присуще Великой Степи. Потому что это самая близкая природе форма – умение слушать землю и небо, видеть, то, что они показывают, чувствовать, что чувствуют они, БЫТЬ частью всей этой прекрасной Вселенной.   Звук бубна – это вибрация, характерная для всего сущего (по сути всё есть – вибрация и нет ничего кроме); камлание – истинное духовное единение с природой (не то, что ныне опошлено постоянным использованием наркотических веществ, щедро произрастающих в Степи); танцы вокруг костра – это открытие своего тела для целебных и первозданных ритмов Вселенной; обряды посвящения в Воина, порой жестокие, но такие настоящие... Это Жизнь, такая, какой она должна быть… Свободно летит звук над нескончаемыми просторами любящей земли… По-матерински вездесуще и ласково Вечное Небо… Ничто не останавливает ветер в Степи, ничто не препятствует ему в горах… Облака по утрам просыпаются в лесах, чтобы подняться ввысь к своему Творцу… и погибнуть в лучах могучего Солнца… или набраться сил, чтобы очистить пространство звуком грома и щедро одарить земли влагой. Холодные горные озера внимательны к путникам, полноводные реки изобилуют рыбой, степные просторы открыты для ищущего… Здесь всё создано для нас, и мы – для всего. И это счастье… Счастье идти несколько часов в горы, наугад, доверяя родной земле…и находить рисунки Древних. Почувствовать целый мир, обнаружив себя на дне Вселенской чаши – вокруг невероятный простор, окруженный со всех сторон величественными горами и только Небо, Вечное Небо и добрый ветер… Захотеть пить и сразу найти ручей. Захотеть укрыться – и найти укрытие. Захотеть, чтобы это было Вечно, и понять…. это всегда было…всегда есть…всегда будет. И никогда, никогда не заблудиться! Потому что ты дома. И потому, что Великая Степь сама толкнет под ноги нужную тропинку, когда ты этого захочешь, или когда придет время. Любить свою землю и верить ей…Она защитит от всех бед на берегу Иссык-Куля. Покажет на Алтае Белуху, даже если ты приехал в конце сентября, валит снег, и все твердят – невозможно... Поздороваться с древним Зайсаном и заплутать на нем так, чтобы найти самые невероятные места… Увидеть рассвет на Маркоколе…. Пить из всех ручьев на Язёвом… не потому, что хочешь пить, а потому что ты чувствуешь, как пьешь саму Жизнь… Купаться в Иртыше, когда даже кочевья ушли на зимовку…. просто потому что Вечное Небо решило подарить тебе жаркий день осенью… Увидеть стаи пеликанов на Алаколе!!! и упасть, захлебываясь счастьем, на родную землю, благодаря небеса за эту жизнь…. Шептать по ночам звёздам «Спасибо» и никогда «За что?»… Видеть под своими ногами сотни километров, дышать Светом, прогуливаясь выше облаков… Читать в них по утрам события грядущего и видеть невероятные картины из небесной жизни. Улыбаться птицам и склонять голову перед волками. Искать снежного барса и находить его следы… Поражаться Телецкому озеру и любить всех, кто так же верен ему, но никогда не смочь рассказать никому того, что оно рассказало тебе…. В этой Степи «один в поле» – всегда Воин. И никогда не один. Это стоит того, чтобы Жить. Это стоит того, чтобы драться. Это стоит того, чтобы быть Воином Великой Степи и защищать её от всего… до последнего… вздоха... чувства... мысли... до последней звезды... любить... Тэги: тенгри, тенгрианство, тенгризм, небо, родная земля, великая степь, вечное небо, шаман, шаманизм, камлание
******
 уу сахалыы быьааран суруйарын буоллар ордук тиийимтиэ буолуо этэ.
******

******
 Бэҕэһээ нвкаҕа Көмүлүөк түмсүү туһунан кэпсэтэ олороллорун истэҥ сүрдээҕин сэҥээрдим.Билигин бааллар үлэлииллэр да?
******
 Барытын хааьылаан кэбиспит Сорох тугу да иилэн ылбата... *САХА ИТЭҔЭЛИН ТУҺУНАН*     Өксөкүлээх Өлөксөй сахалар бэйэбитигэр сөбө суох улахан итэҕэллээхпит диэн этэн турар. Кини, биллэн туран, итэҕэл диэн тылы дьиҥ бэйэтин өйдөбүлүгэр туттан эттэҕэ - олох кистэлэҥнэрин билэр, айылҕа сокуоннарын өйдүүр, норуот муудараһын быһыытынан өйдөбүлгэ. Билиҥҥи курдук итэҕэл диэни религия диэн тутах өйдөбүлгэ буолбатах.     Итэҕэл *дьиҥ билии* быһыытынан олоххо туһалыыр буоллаҕына туһа туспа. Оттон *политическай* хабааннаах религиознай итэҕэлгэ кубулуйдаҕына алдьатар, *сэриини* төрүөттүүр күүс буолар.      Итэҕэли үөрэхтээх буолан баран *тоҥ сүрэхтээх* дьон кыайан сүрүннүүр кыахтара суох, тоҕо диэтэххэ, итэҕэл эмиэ *таптал* курдук киһи *ис туругун* кытта сибээстээх. ТАПТЫЫРГА киһини ким да ҮӨРЭППЭТ, арай тапталга бэлэм буоларга уһуйан көрүөххэ сөп. Билиҥҥи үөрэх, тас билии тоҥ билиини биэрэр буолан өйү ордук сайыннарар. *Өй ТАПТАЛЫ да, ИТЭҔЭЛИ да ҮӨСКЭТЭР кыаҕа суох,* төттөрүтүн *аччатыан*сөп.     Өйдөөх, тас билиитинэн сирдэтинэн сылдьар киһи, кырдьык, үчүгэйи куһаҕаны араарарга улахан үөрэхтээх буолар. Өй бэйэтин айылҕата оннук. Кини, нууччалыы эттэххэ, *практичнай*. Ол иһин наар бэйэтин барыһынан сирдэтинэр. БАРЫСТАН, КЫАЙЫЫТТАН *ҮӨРЭР* НОЧООТТОН, КЫАЙТАРЫЫТТАН *ХОМОЙОР.* *ӨЙҮНЭН ЭРЭ* салайтаран сылдьар киһи *ИС ТУРУГУ* сатаан ИИТИЭХТИИР кыаҕа суох.     *Өй* барахсан киһи *тыыннаах буолан сылдьарыгар* анаммыт, сүрдээх наадалаах айылҕа биэрбит кыаҕа, нууччалыы эттэххэ *инструмена*. Киһи бу Орто дойдуга өйүн сайыннарбакка кэхтэр кыахтаах, эстэр аналлаах. Ол иһин өй куһаҕана суох. Кини хайаан да баар буолуохтаах.      Өйдөөх киһи ПРАКТИЧНАЙ, ДЕЛОВОЙ буолар. *Бэйэтин барыһын* элбэхтик толкуйдуур, ол туһугар *сыралаһар.* Өйө *сайдыбыт* киһи үчүгэй БИЗНЕСМЕН, ПОЛИТИК, САЛАЙААЧЧЫ буолуон сөп. Ол эрэн ӨЙ ЭЙГЭТЭ *киһини АҤААРДАСТЫЫ БАҺЫЛААН бардаҕына,*киһи *сүрэҕэ сабыллар, ТОҤ, ТОҤУЙ* буолар, БЭЙЭТИН *ИННИН*ОРДУК КӨРҮНЭН, дьону ААННЬА АХТЫБАТ, кинилэргэ КЫҺАММАККА *бэйэтин эрэ* СУОЛУН СОЛОНОР аатыгар барар.     Оннук киһи *уһаабат*. Тоҕо диэтэргин, СҮРЭҔЭ САБЫЛЛЫБЫТ киһи *Айыы тыынын, айылҕа тыынын* ЫЛАРА ТОХТУУР.  Манна дьэ *АЙЫЛҔА ОЛУС МУУДАРАЙ ОҤОҺУУТА БААР.* *Тугу эмэ ТАПТААТАХХЫНА,* *тугу эмэ КЭРЭХСЭЭТЭХХИНЭ,* *туохтан эмэ СОҺУЙДАХХЫНА,* *СӨХТӨХХҮНЭ ЭРЭ* *сүрэҕиҥ АҺЫЛЛАР, КҮҮС КИИРЭР.* ТОҤ өйүнэн *сыаналыыр* киһи *САБЫЫЛААХ* буолар, ол иһин сатаан *айылҕа күүһүн* КИЛЛЭРБЭТ. Ол иһин даҕаны өйдөөх буолан баран, тоҥ киһи олоххо уһаабат. Уһуур да буоллаҕына туох баар чувствотын барытын сабан, массыына дуу, робот дуу курдук буоллаҕына *КӨҤДӨЙ КӨХСӨ* төһө баҕарар *уһуннук* олоруон сөп. Оннук дьон *сылаас тыыннара* суох буолаллар, ИЧЧИТЭ СУОХ *кураанах тыыннаналлар.*      *САХА ИТЭҔЭЛИН* ИС ИҺИТТЭН ӨЙДҮҮР КИҺИ *АҔЫЙАХ.* Тоҕо диэтэххэ, бу ИТЭҔЭЛИ *СҮРЭҔИНЭН-БЫАРЫНАН, КУТУНАН-СҮРҮНЭН* ӨЙДҮӨХХЭ СӨП. *ТОҤ ӨЙҮНЭН* быһааран, халлааннары, Айыылары ким ханна баарын, аата-суола КИМИН НААРДААН УЛАХАН ТУҺА СУОХ.  *ОЛ - ТОҤ ИТЭҔЭЛ.* *Ол итэҕэл* АТЫН ОМУКТАРЫ КЫТТА *КҮРЭСТЭҺЭРГЭ, МИН ЭМИЭ ИТЭҔЭЛЛЭЭХПИН ЭЭ диэн СЭНЭММЭТ буоларга ТУҺАЛЫЫР. ОНТОН ОРДУККА ТУҺАЛЫЫР КЫАҔА СУОХ.*     _Итэҕэли сүрүннүүр биир мунньахха олус өйдөөх психолог дьахтар эппитэ өйбөр хатанан хаалбыт. Кини: "Мин хайа баҕарар итэҕэли - *христианство* да буоллун, *ислам* да буоллун, *буддизм, иудаизм* да буоллун биэс мүнүүтэ иһигэр сүрүн тутулун кэпсээн  биэриэм этэ. Оттон *саха итэҕэлин* олох  *өйдөөбөппүн* уонна хайдах да *быһаарар кыаҕым суох*. Ол аата биһиги итэҕэлбит оннун була илик, ситэтэ суох буоллаҕа", - диэбитэ. Мин киниттэн: *"Аан бастаан хайдах таптаабытыҥ туһунан сатаан тылгынан дьоҥҥо өйдөнөр гына кэпсиэҥ этэ дуо?"*- диэн ыйытаары гынан баран туттуммутум. Туһата суох ыаһах буоларын өйдөөн..._     Айыылар ааттарын билэр буолан баран, КИНИЛЭР *ТЫЫННАРЫН СҮРЭХХИНЭН СЭРЭЙБЭТ, ИМҤИНЭН БИЛБЭТ* буоллаххына *туһата суох*.  *ИТЭҔЭЛ диэн ТАПТАЛ.* Бастатан туран, *ДЬОҤҤО, ОЛОХХО таптал*. Тоҕо диэтэргин, дьоҥҥо *эрэнэр, итэҕэйэр* эрэ киһи кинилэри *таптыан* сөп. Оттон *дьоҥҥо эрэнии* - ол аата *бэйэ күүһүгэр эрэнии, АЙЫЛҔА ТУЛХАДЫЙБАТ КЫРДЬЫКТААХ тутулугар ЭРЭНИИ* буолар.     *ЭРЭНИИ* уонна *ЭРЭЙИИ* диэн *букатын атын-атын өйдөбүллээх* тыллар. *ЭРЭНЭР* киһи *ЭРЭЛЛЭЭХ* буолар, оттон *ЭРЭЙЭР* киһи *ЭРЭЙГЭ* тиксэр. Хаһан да, туохха да *ис* буолбат, кимиэхэ да эрэммэт киһи *эрэйэ* элбэх буолар.     Билигин Аан дойду барыта кэриэтэ *өй суолун* тутан баран иһэр. Ол үтүөҕэ тиэрдибэт. Тоҥ киһи *киһитийэр* кыаҕа суох. Сири-дойдуну иччилээн бүтэр, *туһанарын* эрэ билэр *потребитель* таһымыгар түһэр. *АЙЫЛҔАҔА ОННУК КИҺИ НААДАТА СУОХ.*     Ол иһин билигин аҕыйах ахсааннаах да буоллар *УЛАХАН ТЫЫННААХ* норуот АЙЫЛҔАҔА *ордук СЫАНАЛАНАР.* Сотору кэминэн саамай улахан валюта киһи *МАХТАЛА* буолуо. Киһи *СЫЛААС ТЫЫНА оннук КЭМЧИ буолар кыахтаах,* киһи аймах балысханнык айаннаан иһэр суолун ХАЙЫСХАТЫН уларыппатаҕына.     Дьиктитэ диэн баар, ол *ТОҤ САЙДЫЫ ханна баҕарар ӨТӨН КИИРДЭ.* Бэл диэтэр хоту ыраах *ыстаадаҕа, түҥ тайҕаҕа* олохтоох булчуттарга тиийдэххэ кытары ол *ТЫЙЫС ТЫЫН* кыттыгаһа биллэр. *АЙЫЛҔА ТАЛАН ЫЛААРЫ СОРУЙАН КИҺИ АЙМАҔЫ ОННУК ТУРУККА КИЛЛЭРДЭҔЭ.* ОЛ ИҺИН ДАҔАНЫ ДЬОН  АХСААНА СИР ИЙЭҔЭ ОЛУС ЭЛБЭЭТЭҔЭ.  *КЫРДЬЫК, САХА ИТЭҔЭЛИН СУРУККА ТИҺЭН КИЛЛЭРЭР ОЛУС УУСТУК, ОЛ СУРУЛЛУБУТУ ӨЙДҮҮР ӨССӨ УУСТУК.* Ол да гыннар билиҥҥи киһи аймах *АЙЫЛҔА ИТЭҔЭЛИГЭР - САХА ИТЭҔЭЛИГЭР төннөн эрэр.* ДИРИҤНИК ХОРУТАН ӨЙДҮҮР дьон ОМУК ААЙЫ БААР БУОЛАН эрэллэр. Ол аата айылҕа *бэйэтин БЫЫҺАНАР СУОЛУН син биир ЭРГИТЭН АҔАЛА ТУРАР буоллаҕа.* *ТУОХ ДА БУОЛБУТУН ИННИГЭР СИРГЭ ОЛОХ САЛҔАНАН БАРА ТУРУОҔА, КИҺИ ОБУРГУ АРААС УСУЛУОБУЙАҔА ҮӨРЭНЭН ӨЛБӨТ СУОЛУН БУЛАН ИҺИЭҔЭ.* *"Айар тыыннаах төрүт дорҕоон"*, Дьокуускай *2014.* Артемьев А.С. - *КУЛАН* -  - *Айыы ойууна*. *Күүстээх илдьит* 
******
 Суруйарга куруук Саха диэн суруй. Онтон саҥараргар хайдах даҕаны саҥар - Баҕар Яка, да диэ, Баҕар Яко да диэ, баҕар Һаха да диэн, Соха да диэ.. Онтон сиэр-туом туһунан ырыттахха - Сиэр туом - наһаа улахан, элбэх балаһалардаах үөрэх. Сиэр туома - Сахалыы социология. Социалогия разделлара барыта кэриэтэ киирэллэр - Быһыы-майгы, дьону кытта алтыһыы, уонна даҕаны элбэх туомнар. Туом - диэн тылтан нуччаларга Том - диэн тыл тахсыбыт. Том диэн туспа кинигэ,  Сиэр туомнара  - диэн саҥарыахха син - саха тылыгар.  Ол сиэр туомнарыгар - Сах туомнара - диэн (раздел) эмиэ баар, олорго Төрүт туома, Олох туома, Бар туома, уонна даҕаны атын туомнар бааллар. Онтон биһиги итэҕэлбит, былргы библияны кытта тэбис тэҥ. Библияҕа Иисус Христос суох, уонна кини туһунан туох даҕаны суруллубатах. Бибилияны былыргы Шумердар, Египеттар, Индиялар, Тибеттар үөрэхтэриттэн олох былыр суруйбуттар, биһиги итэҕэлбит эмиэ Билия сурулуон иннинээҕэ итэҕэл буолара чуолкай Итэҕэлбит Танграинство - диэн аатыыбыт. Таҥара баар диэн итэҕэйэбит. Үрүҥ Айыылар үөрэхтэринэн олоро сатыыбыт.  Биһиги итэҕэлбитинэн барыта холбоон Аал лук Мас диэн ааттанар, Онтон Аал лук мас - Үс дойдуну холбуур: Үөһээ дойду олохтоохторо Үрүҥ, Хара уона орто Айыылар Орто дойду олохтоохторо - Иччилэр Онтон Аллараа дойду олохтоохторо - Бахсылар, Абааһылар уонна Буор махалай, Арсан дуолай уонна кини аймахтара олохсубут сирдэрэ. Аллара дойду эмиэ үһээ длйду курдук 9 мэндьимэннээх..  Киһи, үөн көйүүр, кыыллар, бу дойдуга сайда кэлбиттэр, сайдыбыттар - өллөхтөрүнэ салгын куттара (душа), аҕаларыгар  - Таҥараҕа айаныыллар.
******
 Курулгэн,  Саха итэҕэлэ айылҕа итэҕэлэ буолбатах. Эн тоҥустары сахалары кытта буккуйума, сөп дуо(?)! Биһиги — Сахалар Таҥара итэҕэллээхпит, Үрүҥ Айыылар үрэхтэрин тутуһабыт.
******
 Итэгэл диэннэ улаханнык быьаарсыбат даганы..интэриэьиргээбэт да киьибин.. Уьуна да бэрт аагарга... Спорду ол оннугар дьэ сэнээрэбин.. Сотору конул тустууга Россия чемпионата.. Быйанг тоьо билэттиигин саха богосторун?.. Мин богостору, тренердары уксулэрин бмлэбин, реалга..
******
 Курулгэн,  Мин спорду эмиэ музыканы курдук убаастыыбын, кыайбыттар уруйдуубун. Онтон, анаан кэтээбэт киһмбин. Бэйэм бэйэбэр спордунан да буолбакка, фскультуранан, ыарахан ыйааһынаах тимирдэринэн, самбо уонна карате уонна итинниктэргэ майгыныыр хапсыһыыларынан дьарыктаныбын.. Онтон спортан олох ыраах сылдьар киһибин. Бэйэм бэйэбэр эрэ эрчиллэбин. Музыканан эмиэ бэйэм бэйэбэр эрэ дьарыктанабын. Музыканнары кэтии, кумир оҥосто, кинилэр олохторун кэтии сылдьыбат киһибин. Киинэ, театр, уонна опера артистарын эмиэ ол курдук. Худоһунньуктары эмиэ ол курдук.. Хартыыналары сөбүлээтэхпинэ ким уонна хаһан уруһуйдаабытын интриэһиргиибин, онон бүттэ. Архтиктураны уонна дьиэ ис дизайнын, уопсайынан дизайны эмиэ ол курдук.
******
 Курулгэн,  Саха итэҕэлэ айылҕа итэҕэлэ буолбатах. Эн тоҥустары сахалары кытта буккуйума, сөп дуо(?)! Биһиги — Сахалар Таҥараны итэҕэйэбит, Үөрүҥ Айыылар үрэхтэрин тутуһабыт.
******
 Ити тоҥ итэҕэл диэн сөрү сөпкө суруйбуттар, сахалар таҥаралаахпыт диэн атын омуктартан хаалымаары эрэ толкуйдаммыт итэҕэл, саха айылҕа тулалыыр эйгэ күүһүгэр сүгүрүйэр,
******
 ВлАндреев уонна НьСкрябин Стамбулга сборга сылдьаллар Онтон Догу курэгэр кытталлар Белоруссия сборнайыттан Уолаттарга ситиьиини
++++++
Ханна да сырыттаргын саха буоларгын умнума
------ 
        17/06, Мохсоҕоллоох хаайыытыгар 600-чэкэ саха уолаттара, эр дьоно ыҥырыыларынан, УФСИН уонна ИК-6 колония салалтатын (Кириллин И.С) өйөбүлүнэн тиийэн, кинилэр Ыһыахтарыгар Алгыс, Арчы, сахалыы Эм-Том, Сиэр-Туом, Ыраастаныы, Бөҕөрҕөтүү Оҥоһулунна. Отрядтарга, больничкаларга, промзонаҕа кинигэм түҥэтилиннэ, халандаардарым бардылар, сахалыы Үөрэх, тыл-өс ыытылынна.  Суһаллык эмтээһиҥҥэ бөрө отунан эмп оҥоһулунна.  Уолаттарбыт бары сэргэхсийэн, астынан, сахалар баарбыт, и по русски "Мы саха!" - дэһэн киэн туттан хааллылар.  Омуктар харахтарыгар тутум үрдээтилэр. Соһуйуохпут уонна сөгүөхпүт иһин, Мусульманнар кытары сүүрэн кэлэн, саха алгыһыгар сүгүрүйдүлэр. Күн Айыы Сылга Муҥутуур Үрдүүр Күннэрэ үүммүттэринэн - Ыһыах Күннэринэн, Сахалар Бары Этэҥҥэ Буолуҥ! Сокуонунан Саха буолуҥ! 

******
 У жителя Якутска похитили бриллианты на сумму 133 миллиона рублей 2 ч. назад  30  5267   13 У жителя Якутска, участвовавшего в ювелирной выставке в Казани, украли бриллианты. Татарское издание «БИЗНЕС Online» со ссылкой на источник сообщает, что стоимость пропавших ювелирных изделий составила 133 миллиона рублей. «Похищение произошло на территории одного из павильонов „Казанской ярмарки“ в период с 20 часов 15 июля до 2 часов 16 июля. Пострадавший — представитель компании „Seven Diamonds. Якутские бриллианты“. Пострадавший заметил пропажу в казанском аэропорту», — пишет издание. По данным Telegram-канала Mash, после выставки пострадавший поручил запаковать мешки с драгоценностями сотрудникам ЧОПа, которым стали помогать «несколько мужчин». «Перетащив драгоценности, помощники исчезли. Уже в аэропорту выяснилось, что вместе с ними пропал и один из мешков», — сообщает Mash, добавив, что полиция установила подозреваемых. Mash опубликовал видео с камер наблюдения. 0:00 «Ответственность за произошедшее лежит на ООО „Бринкс“ — это компания, занимающаяся грузоперевозками. Они приняли наш груз, после чего и случился инцидент. Мы понесли значительный ущерб, больше ничего добавить не можем», — заявил News.Ykt.Ru представитель ювелирной компании. Сеть ювелирных салонов «Seven Diamonds. Якутские бриллианты» работает на рынке ювелирных украшений с 2010 года. Согласно анонсу, размещенному на сайте компании, представитель сети участвовал в выставке «ЮвелирЭкспо. Казань», которая проходила с 11 по 15 июля 2018 года. Источник: News.Ykt.Ru
******
 133.000.000 ыьыахтанар баай дьоннор дьэ.. Ааспыкка эмиэ уордарбыттара.. Итиччэ сыаналаах бриллианы бэйэлэрэ хаалыахтарын.. Биир эмэтэ спец охраннигы хамнастаан илдьэ барыахтарын... Того эрэ боростуой багайы уоруу.. По сценарию курдук... Дьыала иьэ харана дуу сатана....
******
 Сүрүнэ - ханна да сырыттаргыт нууччалыы саха дэтэргитин умнумаҥ.
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала, дьиктитэ баар — кэлин "саха" диэн тылы хото тутталларын, нууччалартан да — атын омук дьонуттан да, реалга элбэхтэ истэр, интернеккэ элбэхтэ ааҕар буоллум..
******
 BorNEo, Бэрт. Уһун сыллаах үөрэҕим тарҕанан кэҥээн истэҕэ. Махтал. Өйдөөн истибиккэр.
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала, уьун сыл уорэгим диэн тугу этэгин?.. Кими туохха уорэттин?...
******
 Дьикти уордарыы дьэ сырыы аайы...
******
 Обнародовано видео кражи чемодана с якутскими бриллиантами на сумму более ста миллионов 1 ч. назад  19  3446   0 Кража попала в кадры камер наблюдения. Напомним, компания «Seven Diamonds. Якутские бриллианты» участвовала в выставке «Ювелир Экспо. Казань» с 11 по 15 июля. В аэропорту при вылете из Казани представитель компании обнаружил пропажу одного из мешков с бриллиантами. По данным телеграм-канала Mash, мешок украли жители Колумбии и гватемалец. Они помогали упаковывать товар ЧОПовцам и прихватили один мешок с собой. Стоит отметить, что охранники ничего подозрительного не заметили: воры не спеша покинули территорию с огромным мешком. Источник: News.Ykt.Ru
******
 Бу хара_таала_хаан, Хаайылаахтар төбөлөрүн ытыйан, эрэр.  Ити биир нууччаны илиитин пульсуттан ылбыт - сахалы Алҕаары, буолуо ??? Алҕыы турар, киhитэ - "Нуль Внимания !!!". Быар куустан баран дуу, тараhатын тарбана турар дуу ???
******
 Курус  хонтуруол , ким эттэ "мяу" диэн
******
 Мин бэдикпин, Һэ-һэ! Ити уолтан нууччалыы ыйытаар эрэ. Туох диэн эйиэхэ сахалыы хоруйдуур эбит?! Ити илиититтэн холбуу тутан баран аллараа баттыыр сууллубат оҥорор ньымам баар, ону көрдөрөр түгэним түспүт.
******
 Эмиэ якуттар киирэн мэһэй буолан эрэллэр, күрүлгэн хаһааҥҥыттан якут буоллуҥ. Якут диэн тыл симэлийэ сүттүн!
******
 Огонер, баайсыма, уоскуй Саха ийэлээх-агалаах САХА буолбаккабын... Таах тылга тииьэ олоруман))
******
 Курулгэн, нууччалыы хайа омук - диэн сурулла сылдьаҕын оҕоҥ "свид. о рождении" - национальность отца диэҥҥэ? саха дуу якут дуу?
******
 РФ конституциятын сокуоннарынан "якут"- диэн сурулла сылдьаргыт көстөн турар эрээри, Россиябыт сокуонунан саха дэтэбит дии санаамаҥ.
******
 Саха диэн саха ханна ба5арар!
******
 Саамай сурунэ арыгы иьимэн
******
 133 млн сыаналаах бриллианы уорбуттарыгар ким даганы даарым наадыйбат))).. Колумбиец уонна гватемалец спокойно ушли.. дьэ буолар да эбит... Онноогор магаьыынтан биир бухаанка килиэп, кефир аччыктаан пенсионерка эмээхсин уорбутугар киэн айдаан этэ.. Сууттаан хайаан..условно срок.. Манна хайа эрэ сах гватемалец 100 тахса млн.спокойно илдьэ тахсар... Уонна буолуохтаагын курдук.. Баайдара бэрт дуу тугуй?..
******
 сарсыарда аралдьытарга истибитим.
******
 Чэ очсого бэрт эбит..
******
 Нуччаларга - мы - якуты диэҥ. Якуты диэн - сахалыы тылга Саха диэҥ. Итинник эппэтэххнинэ, нуччалыы - Саха диэн эпиэттээтэххинэ,  оочҕуна   Якуты диэ кимгнээхтэрий? Ол аата Якуты - диэн атын омуктар буоллахтара дии, диэн саныыллар. Онтон историяҕа аан дойду устун биллибит, атын омуктартан тугунан даҕаны хаалсыбакка баччаанҥы дылы тэнҥэ сайдан кэлбит - Якуты - диэн ааттаах омук сахалар буолбатахтар эбит диэн санааҕа кэлэлллэр. Аны турар билигин - Якуты - диэн ааты Саха сиригэр олорор, атын омуктар былдьаһан эрэллэр.. Эн Якуты диэн нуччалар аатыыр ааты - атын омуктарга бэлэхтээн кээһээри гынаҕын дуо? Оччоҕуна кинилэр сайдыылаах, онтон Саха диэн омук түнкүтэх, хараҥа, саҥа сайда сатыыр омук - диэн оҥорон кээһиэххин баҕарар санаалааххын дуо?
******
 Быйанг, ааспыты хатылаан лээбэйдээн бүт, хаалбыты хаалары хатылаама диэччилэр дьоһуннар. иннин диэки баран ис. сырдыкка талас!
******
 Кырдьык, эн сахалары суох оҥорорго анаммыт киһигин быһыылаах. Таах кими баҕар, хайыылаахтар баар зоналарыгар мээнэ киллэрбэттэр. Холобура мин тиийэн, саха итэҕэлин туһунан, саха культуратын, сиэрин туомун туһунан кэпсии кэллим диэтэхпинэ хайыылаахтар баар зоналарыгар киллэрбэттэрэ чахчы
******
 Хара-Таала Харысха-Хаана Хара-Таала,  Хата мин эниигин сырдыкка талас, сахалары кэбийэ сатыы олорума. Биһиги сахаларбыт, биһигини нуччалар историяҕа хаалларбыт, аан дойдуларга билиһиннэрбит ааппытынан - Якуты диэн буолар. Якуты уонна Саха диэн тыллар биир тыллар. Аныгы сурук киириэн иннинэ, Сибирь, Саха сирэ, Саха сирин хоту сирдэрэ, Саха сирин соҕуруу өттүтэ, Ботойбо, Магадан, Чита, Прибайкалье, Дальняй восток олохтоохтору араас диалектарынан саха диэн тыл - яка, яко, йака, йеке - диэн саҥаралылар тыл. Нуччалар Якуты - диэн аттабыттара. Онон Саха уонна Якуты диэн араас диалектарынан биир тэҥ тыл. Билигин нуччалыы ааппыт Якуты, онтон бэйэбит тылбытыгар бэйэбитин - Саха диэн ааттыыбыт. Нучалар бары омуктары бэйэлэрин тылларыгар омуктар бэйэлэрэ бэйэлэрин аттыырдарынааҕан атыннык ааттыллар. Ханнык даҕаны омук, ону утарбат. Эн хайдах өйдөөбөккүн, нуччалар эрэ буолбатах, атын омуктар эмиэ араас омуктары бэйэлэрин тылларыгар эмиэ, омуктар бэйэлэрин бэйэлэрэ аатанардааҕаР. нучча даҕаны ааттыыр тылларынааҕар атыннык ааттыыллар. Эн атын омуктар (нуччалар) тылларыгар кыттыһыма дуу, нучча тыла саха тыла буолбатах. Нучча уонна саха тылын буккуйума.
******
 Манна эн эрэ буккуллубут киһ курдук, куруук биири хатылаа даҕына хатылаа буолаҕын, бэйэҕин көрүн. Дьоннор дьиктиргээн эрэллэр эниигиттэн. Үксүлэрэ эниигин төбөтүнэн бырахтарбыт сордоох, эмиэ эппитин хатылаа-да-хатылаа буола оролорор, сордоох диэн суруйалларын аахпаккын дуо?
******
 Саха дэтиҥ омуктуу тылга.
******
 Саха Омук - Сир Сүрэҕэ үөскүөҕүттэн Саха Сиригэр баар омукпут. Отой кырдьаҕас омукпут. Биллэн турар 800 сылтан саҕалаан кэлиилэр бааллара. Ону ким да мэлдьэспэт. Билиҥҥи кэлиилэр курдук. Сотору бу кэлии омугуҥ мин манна төрүт олохтоохпун диэҕэ эмиэ.  Эн "якут" - кэлиигин диэҕэ хата. Аатыҥ да суох эбит. Итэҕэлиҥ да суох. Саҥаҥ да сыыһа саҥа. Улуу Роосия саҥатын буортулуу сылдьар эбиккин. Олохтоох саха омугу ытыктаабат эбиккин диэҕэ.  Онтон кэлии буоллуҥ даҕаны барытыттан матаҕын. Бу күн-түүн кэлэ, эбиллэ турар түүр омукпут - Саха Омугу олуһун ытыктыыр эбиттэр. Саха дэтиҥ омуктуу тылга.  Төрүт олохтоох саха омук аатын ааттатыҥ. Таала талбаҕа таба тайаныҥ. ТААЛА ХААН.
++++++
Радиоҕа, эфирга кыттар дьоннор
------ 
        Тоҕо "Ыйытыы" диэхтэрин оннугар, дьоннор үксүлэрэ - "Боппуруос" - дииллэрий? Уонна тоҕо элбэх дьоннор "Кэниэчынэ" - диэн тылы кыбыталларый?
    
******
 Эн тоҕо сахалары түһэрэ сатыыгын,бэйэҥ якуттаргын сахалыы саҥарартаа.
******
 "Боппуруос, табаарыс, остуол, кинигэ, уруучука, ыскамыайка, хортуоска, хортуоппуй, оҕуруот, буола, бааһына, уулусса,  лаампа, араадьыйа,... " - олохсуйбут, нууччалыыттан киирии тыллар. Итилэри уларыппаккын. "Бичик бичийэр - уруучка, суруктаах тэриэбэ - кинигэ, сир анныгар үүнэр ас - хортуоска, уулусса - Элиэнньин тиэргэн, сандалы лаампата - остуол, ... - диибит, дуо ??? Оччооно - дьонтору бутуйума, "Быйанг".
******
 "Быйанг" - 3,14здабол !!! Сахалар, истимэн ... Элбэҕи - куолулуур, Кини ... Ону билэбить, биһиги.
******
 3,14здабол, волять ... Бый Анг.
******
 Бый Анг - ф.у.е.п.л.е.т. !!!
******
 Дапсыттан ыйытын !
******
 Дапсы тангаралаабыта - анараа дойдуга брбыта.
++++++
Өрөбүл  түүн бүтэһик киирсиини көрүөҕүҥ.
------ 
        Баҕа аһылыктаах бороҥ суустар  уонна хадаар хааннаах харбааттар хапсыһыылара.
    
******
 Кытыы Сарсын Бельгия-Англия да хатыьыылаах киирсии куутэр Кырдьагас туох ханнык диэн сылыктыыгын? Мин Бельгия- Англия 2:1 Франция -Хорватия эмиэ 2:1 диибин Только тоттору да буоллагына соьуйуллубат.. Бэрт оонньууну бу 4 хамаанда кордорон тагыстылар
******
 Мин санаабар ангыллар сүрдэрин харбааттар тоһутан кэбистилэр.Чэ көрүөхпүт, ангыллар хомулла түһэн кииристэхтэринэ кыайыа этилэр да, дойдуларын салалтата өйөөн суолта биэрбэккэ самнаран кэбистэ.Харбааттар хотуннара ыһыытыы хаһыытыы олорон дьонун күүрдэн биэрэн охтуохтарыгар дылы кииристилэр ээ.
******
 Хайа,бу айылаах кыраһаабысса хаһыытаабытын кэннэ кытаанах киирсии буоллаҕа)))
******
 Ангыллар хотуннара Мэй кэлэн өҥүргэһинэн көрөн турулус-эрилис гына олорто буоллар,ангыл хара сырайдаахтара олох да сытан хаалыа этилэр -диэ...
******
 Хорообуттар үс төгүл 120 мүнүүтэ уһуннаах кытаанах киирсиилэри оонньоотулар. Эт киһи элэйиэн, сыа киһи сылайыан сөп. Быраансыйалар оннук эриһиини бу сырыыга көрсө иликтэр. Онон сэниэлэрэ бу сырыыга Хорообуттартан ордуга биллэр. Хорообуттарга ол оннугар былыр-былыргаттан  Уустаһыы = национализм сайдыбыт дьоно. Баалхаан = Балкан = Нагорный диэн тылбаастанар нууччалыыга сахалыыттан. Үт-Сакалибин = Юг-склавен элбэх биис ууһа олорор. Олор үйэлэрин туххары Уустаһан тахсаллар.  Ол Уустаһыы = Усташи диэн ааттанар. Ол билигин Улуустаһыыга = улусташи = сепаратизм диэҥҥэ кубулуйда. Онон кыргыһан тахсаллар бэйэ-бэйэлэрин кытары. Онон Уустаһыы кыргыһын кырыгын Хорообуттар бэйэлэригэр уһугуннардахтарына Быраансыйа хара бэкирдэрин кыайыахтара. Хара бэкирдэр бас быһары былыргаттан уйбаттар. Сөҕөн олоробун. Быраансыйа оонньооччуларыгар үрүҥ субалаах суох буолбутуттан, хэ-хэ
******
 ХОРВАТИЯ президена ыалдьа кэлэрэ буолуо.. Агыйах ахсааннаах нэьилиэнньэлээх дойду диэтэххэ дьэ сурдээхтэр.. Сурдээх агрессивнайдык, хладнокровнайдык оонньууллар хорваттар.. Франция кылааьынан, сыграннаьа ордугунан арай хотор ини...
******
 Курулгэн,  Агрессивный = кимиилээхтик, Хладнокровный = тыйыстык. Сүрдээх кимиилээхтик уонна тыйыстык туттан оонньууллар Хорообуттар, диэн буолар, хэ-хэ
******
 Кимиилээхтик- атакующе диэн ини.. Агрессивно- куруубай анардаах диэбит курдук ини.. Тыйыстык бассар
******
 Уонна "уйуһуйбакка эрэ оонньоотулар" дэнэрэ син сахалыы буолуо.
******
 Курулгэн, сиикэйдээмэ, хэ-хэ Агрессия = кимии, Атака = от якутского: Атахха! = На ноги! диэн хамаанда сылдьар, хэ-хэ
******
 Агрессия- кимии диирин ким билэр)).. Кимэн киирии- наступление .. Атака хайдах атахха буолуой?.. Дьоргооттук- уверенно Хабырдык хата чугас.. Агрессивно- хабырдык
******
 Курулгэн,  Хайдах баҕайыный, доҕор? хэ-хэ Атахха! диэн былыргы Ордуу саҕанааҕы хамаанда Атака диэн буола сылдьар. Хомуй+анда = Команда = сборная + присяжная диэн тылбааһа. Хомуйан андаҕаппыт дьоҥҥун хамаандалыыгын. Атахха диэн сытар олорор - туран иннин хоту сүүрэр. Ата суох сылдьар киһи атын мииннэр, ат атаҕын үөһэ буола түһэр. Кимии = Кимэн = Кимиэл = Көмүөл = наступление, агрессия, наступающая угроза, уройка эҥин диэн бара турар. Хабыр диэн Хватка дэнэр нууччалыы эмиэ. Нууччалар муҥура суох элбэх тылы ылан сылдьаллар, хэ-хэ
******
 Сахабыт тыла киэн ойдобуллээгэ дьэ манна костор Онноогор бу кытыы, Никон ыарыргаталлар)))..
******

******
 Французтар кыайаллар дииллэр. Футболу биллэҕэ буолааччылар. Хорваттар итиччэ кырасаабыца хотуннаах дьон туох баардарынан түһүнүөхтэрэ. ))  Онон астык киирсии күүтүллэр.  Мин Хорватия - Франция 1-0.
******
 Дохсун Хорваттары ыллын дуу))).. Ыалдьыбыт хамаандам хотторор диирин.. Чэ бэрт... Францияны ылан уксан олоробун... Туохха уксубуппут сэрэйиллэр..))
******
 Эрдэ тэп гынан олорон көрөрүҥ ордук буолуо . Кэлин ыларыҥ суох. )) Франция крах.
******
 Арба тустуу курдук быраабылалааҕа буоллар. Өссө биир шанс баар буолуо эбит.
******
 ФРАНЦИЯ крах буолбат..явно МОДРИЬЫ, РАКИТИЬЫ блоктууллар..  Франция Мбаппе, Гризман сыыьаны муччу туппаттар.. Уонна штрафной, угловой Франция конега... Дьэ хайдах буолар....
******
 Англия - Бельгия 1-2
******
 Странный чемпионат или Обыкновенные чудеса мундиаля Накануне финала известный спортивный обозреватель Якутии Игорь ПЛАТОНОВ сделал специальный обзор мундиаля-2018 специально для SakhaLife. Аналитика получилась очень глубокой, и не только спортивной, затронуты вопросы истории, демографии и геополитики. Это был странный чемпионат. Чемпионы мира немцы не вышли из группы, проиграв корейцам. Чемпионы Европы португальцы бесславно уступили в 1/8 финала уругвайцам. Чемпионы мира 2010 года и чемпионы Европы 2008 и 2012 годов испанцы проиграли по пенальти сборной России. Сборная Аргентины во главе с МЕССИ, которого многие признают самым гениальным футболистом всех времен, вылетели от французов 3:4. кудесники мяча бразильцы были биты бельгийцами. А сборная маленькой балканской страны Хорватии (4 миллиона жителей) вышла в финал. Что же случилось? Все мы помним Югославию. Она славилась успехами в игровых видах спорта. Юги отлично играли в баскетбол, футбол, гандбол, водное поло, волейбол. Были чемпионами и призерами Олимпиад и чемпионатов мира. И даже когда Югославия распалась на Сербию, Хорватию, Боснию и Герцоговину, Македонию и Словению, эти уже самостоятельные республики продолжали добиваться успеха. Их игроки выступают везде. Они рослые, техничные, по-игровому злые, с духом победителей и в то же время не прочь вывести из себя соперников за счет провокаций. Немного истории. Была раньше большая православная Сербия. Она подпала под турецкое владычество. Многих обратили в мусульманство и так появились боснийцы. Потом кусок Сербии оттяпала Австро-Венгрия, и на ее территории, обращенные в католичество, стали хорватами. И вот один народ с одним языком и культурой, разделенный конфессиями и границами был разбит на три части. Плюс огня в раскол добавляли косовские албанцы. Классический пример политики империй «разделяй и властвуй». Потом была вторая мировая война и хорватские фашисты-усташи, в своих концлагерях вырезали до миллиона сербов, евреев, цыган. Были и сербские четники. Затем война начала 90-х и распад Югославии… В чем же причина успехов хорватов? Их заводила маленький и щуплый Лука МОДРИЧ, который кажется вообще не ошибается – отдает пасы, отбирает, забивает, обводит, красоту наводит. Именно в его волшебной игре в середине поля кроется успех мадридского «Реала», который выиграл за последние пять лет четыре Лиги чемпионов. А не в наконечнике копья мадридистов Криштиану РОНАЛДУ, древко которого держит и метает мудрый Модрид. Это истинное Евангелие игры от Луки. Именно он деклассировал сборную Аргентины с Месси, забив дальним ударом. А мессия «Барселоны» ничего не мог сделать, потому что в каталонском клубе ему пасы раздает Иван РАКИТИЧ, который в этой игре снабжал передачами земляков-хорватов и сам забил третий мяч. Эта игра показала, что на самом деле лучшие клубы мира «Реал» и «Барселона» и лучшие игроки планеты МЕССИ и РОНАЛДУ, которых за чудеса суперрезультативности зовут инопланетянами, зависят от своих хорватских подносчиков снарядов МОДРИЧА и РАКИТИЧА. Еще забивал в плей-офф Марио МАНДЖУКИЧ. Сравнял в 1/8 финала с датчанами (1:1 и по пенальти 3:2), сделал голевой пас на КРАМАРИЧА с россиянами (2:2 и по пенальти 4:3) и в полуфинале выбил англичан на 109 минуте (2:1). СуперМарио вообще классический центрфорвард-забивака. Везде забивал много – «Атлетико», «Реал», «Бавария», «Ювентус». И всегда помогает своим землякам из городка Словенско-Брод. В прошлом году купил для пожарной части амуниции на 20 тысяч евро, ныне перед матчем с Россией выкатил пиво на 4 тысячи. Рвет и мечет по левому флангу Иван ПЕРИШИЧ, как и в своем миланском «Интере». Именно он забил родоначальникам футбола первый гол, сравняв счет. Иван да Марио отправили англичан на игру за бронзу (it,s come home). Он три года сидел в запасе французского «Сошо» и теперь готов «отомстить» лягушатникам. Справа топчет противников Анте РЕБИЧ, принесший «Айнтрахту» в этом году Кубок Германии, сделав дубль против «Баварии». В защите супернадежен ЛОВРЕН из «Ливерпуля», сыгравший с клубом в финале Лиги чемпионов. А сейчас он в финале чемпионата мира! Есть справа ВРСАЛЬКО из «Атлетико», выигравший в этом году Лигу Европы. Справа СКРИНИЧ из «Сампдории», перешедший в «Милан». Рядом с ЛОВРЕНОМ безбашенный ВИДА из «Бешикташа». Выходит на замену Ведран ЧОРЛУКА из московского «Локомотива». Он будет первым из российского чемпионата РФПЛ игроком, который пробился в финал чемпионата мира. Нельзя отметить полузащитника Марцело БРОЗОВИЧА из миланского «Интера», который закрыл МЕССИ и датчанина ЭРИКСЕНА. Марцело и пробегает больше всех в команде. Он себя скромно называет СуперКороль Броз, намекая на югославского диктатора Иосипа Броз ТИТО (которого на самом деле звали Иосип Францович БРОЗОВИЧ, а Тито подпольно-партизанско-партийная кличка). Супернадежен вратарь СУБАШИЧ из «Монако», отбивший три пенальти от датчан и СМОЛОВА. То есть это люди, которые играют в лучших клубах мира – «Реал», «Барселона», «Ливерпуль», «Атлетико», «Интер». И успех их не случаен. Но они сыграли три матча подряд с дополнительным временем – это не 90 минут, а по 120 минут. Три раза по два часа и плюс две серии нервотрепальных послематчевых пенальти. Хватит ли их на финал с французами? С Францией в национальном отношении закавыка в другом. Когда Пятая республика 20 лет назад отмечала победу на домашнем чемпионате мира в ее составе было одиннадцать национальностей. Испанцы ПИРЕС и БАРТЕЗ, баски ЛИЗАРАЗЮ и ДЕШАМ, калмык Юрий ДЖОРКАЕФФ, армянин БОГОССЯН, аргентинец ТРЕЗЕГЕ, КАРЕМБЕ из Новой Каледонии, ТЮРАМ из Соломоновых островов, бретонец ГИВАРШ, французы ПЕТИ и ДЮГАРРИ, еврей капитан Лоран БЛАН и, наконец, суперзвезда из берберского племени кабилов Зинеддин ЗИДАН. И ныне состав наипестрейший – голкипер каталунец ЛЬОРИС, камерунцы МБАППЕ и УМТИТИ, гвинеец ПОГБА, немец ПАВАР, тоголезец ТОЛИССО, малийцы КАНТЕ, ДЕМБЕЛЕ и СИДИБЕ, сенегалец МЕНДИ, анголец МАТЮИДИ, конголезцы НЗОНЗИ, МАНДАНДА и КИМПЕМБЕ, алжирец ФЕКИР, марокканец РАМИ, француз Оливье ЖИРУ с итало-венгерскими корнями и бриллиант в короне Франции Антуан ГРИЗМАНН, мать которого португалка, а отец из Лотарингии. Вот такое оливье, не до жиру, быть бы чемпионами. Два года назад французы досадно уступили португальцам дома в финале чемпионата Европы. С тех пор сборная стал еще крепче и прагматичнее. А блеск ей придает 19-летний вундеркинд Килиан МБАППЕ, который в триумфальный для Франции июль 1998 года еще не родился. Со времен ПЕЛЕ на чемпионате мира 1958 года тинейджер не забивал дубль на мундиале. А КИЛИАН смог и утопил двумя своими голами Аргентину с МЕССИ, доведя счет с 2:2 до 4:2 в 1/8 финала. В прошлом сезоне в одном из матчей во Франции, играя еще за «Монако» (ныне блистает в ПСЖ с Неймаром и Кавани), МБАППЕ в рывке показал фантастическую скорость 44,7 км в час. Это даже быстрее, чем самый быстрый человек на планете Земля Усейн БОЛТ. И как удержать такого неудержимого, как ветер? Вот такая интрига ждет нас в воскресенье, 15 июля в финале чемпионата мира по футболу в Лужниках. Или французы, которые и придумали мундиали, двадцать лет спустя станут чемпионами мира во второй раз. Или хорваты, которые тогда же во Франции-1998 завоевали бронзовые медали, поменяют их на золотые иль серебряные. Кстати, тогда в полуфинале именно франки обыграли Хорватию 2:1 (несмотря на удаление капитана Лорана БЛАНА) благодаря двум голам защитника-домоседа Лилиана ТЮРАМА, который кажется до и после этого за сборную не забивал. Обычные для мундиалей чудеса. Итак, ждем чуда!   Источник: Игорь ПЛАТОНОВ специально для Сетевого издания SakhaLife.ru
******
 кунунэн
******
 Бельгия-Англия Хата эрдэ..те 23ч буолар
******
 Бельгия-Англия 1:0 Оссо биир год киллэрдэ даганы Бельгия хотуога
******
 Бельгия ылыыьы Сотору оссо гол симиэхтэрэ..
******
 Сэрэйбитим курдук 2:0 Бельгия 3 миэстэ ылар буолла
******
 Спрсын дьэ ФИНАЛ ДЬон уксэ Франция хотор дииллэр ХАРЧЫ богото хамсыыра буолуо дьэ фонбетка Хорваттар тыаьатыахтарын соп... Францияга ыалдьааьын...сууйэбин хоттохторуна Хайа наадага..хоош гымматтар ини
******
 Франция кыайыах курдук. Дьэ хабыр хапсыһыы буолара буолуо.
******
 ити баҕа санааҥ дуу ?
******
 ЧМ ФИНАЛЫНАН Франция – Хорватия, 15 июля, стадион «Лужники» (Москва)Хорватия добралась до финала впервые в своей историиТри причины, по которым «шашечные» заслуживают мировую корону Векослав Паун (Хорватия) Чемпионат мира FIFA 2018 подошел к своей кульминации: в финальном матче, который пройдет на московском стадионе «Лужники», победитель ЧМ-1998 Франция готовится сразиться за титул с Хорватией, впервые добравшейся до решающего поединка мирового первенства. Перед тем, как начнется матч, приведем некоторые доводы, почему именно «шашечные» в большей степени заслуживают того, чтобы поднять над головой в России-2018 вожделенный трофей и навсегда вписать свои имена в историю этой балканской страны. 1. Потрясающий коллективизм и запредельная мотивация Наставник сборной Хорватии Златко Далич совершил что-то невероятное. Никогда прежде атмосфера в команде не была настолько непринужденной, и об этом не устают повторять все футболисты. В России они ощущают себя членами одной семьи, проведя вместе 50 дней. На поле игроки бьются так, словно готовы умереть друг за друга. Несмотря на то, что им пришлось уже в трех матчах кряду проводить дополнительное время, хорваты доказали, что их коллективная воля к победе непоколебима. 2. Сила духа и характер Дания, Россия и Англия. В матчах плей-офф с этими тремя соперниками «шашечные» сумели в итоге одержать победу, поначалу уступая в счете, причем в двух случаях доказали свое превосходство в серии пенальти. Неукротимый дух и великолепная физическая подготовка стали той почвой, из которой в конечном итоге проросли зерна этих побед. Капитан команды Лука Модрич уже несколько раз повторял в интервью: «Мы доказали свой характер». Сила воли сослужит хорватам хорошую службу и в финальной дуэли против Франции. Без этого важнейшего ингредиента не обходился ни один победный рецепт за всю историю Чемпионата мира. 3. Опыт означает уверенность Модрич – безусловный лидер нынешнего поколения «шашечных». Однако помимо оплота средней линии мадридского «Реала», в команде Златко Далича есть и другие звезды, включая представителей «Барселоны», миланского «Интера», «Ювентуса» и «Ливерпуля» – Иван Ракитич, Марио Манджукич, Иван Перишич, Матео Ковачич и Деян Ловрен. Средний возраст сборной Хорватии – 27 лет и 10 месяцев. Все футболисты имеют большой опыт и не сомневаются в своих силах и возможностях, поскольку практически все они постоянно выходят на поле в стартовых составах своих клубов. Так что чувства уверенности им не занимать.
******
 Франция – Хорватия, 15 июля, стадион «Лужники» (Москва)Это третий Финал ЧМ в истории сборной ФранцииПриводим три причины, почему «синие» могут выйти победителями Адриан Жингольд (Франция) На пути к финалу Чемпионата мира по футболу FIFA соперникам приходится преодолевать немало препятствий и демонстрировать свои лучшие качества. Выиграть Кубок — всего лишь мечта, но мечта осязаемая. Поэтому у финалистов, разумеется, есть все основания думать, что их имена вполне могут пополнить список счастливых обладателей чемпионского титула. Так что именно способно помочь Франции выйти победителем из противостояния с Хорватией в «Лужниках»? 1. Основательность И в обороне, и в нападении французы показывают впечатляющую игру. Статистика говорит сама за себя: за шесть матчей Чемпионата мира Франция уступала в счете по ходу игры в течение... лишь девяти минут;Нголо Канте совершил за время ЧМ-2018 48 отборов, это лучший показатель на турнире;Уго Льорис отразил 7 последних ударов в створ французских ворот, проведя на ноль четыре из шести матчей на турнире;команда Дидье Дешама выиграла 8 из 11 последних матчей (73%), это лучший показатель среди всех тренеров, которые провели на Чемпионатах мира более 10 матчей;В матче с Аргентиной Килиан Мбаппе стал самым молодым игроком, сделавшим дубль в финальной части Чемпионата мира по футболу, после Пеле, забившего два мяча в 1958 году. 2. Командный дух «На Чемпионате мира индивидуальный талант значит меньше, чем команда», — сказал главный тренер сборной Бельгии Роберто Мартинес перед полуфиналом, в котором его команда уступила «синим». Игроки Дидье Дешама как раз и являют собой идеальный пример настоящей команды. Во-первых, со спортивной точки зрения: практически любой футболист может взять на себя игру и даже забить гол. Достаточно взглянуть на список бомбардиров команды, в котором рядом с нападающими стоят имена полузащитников и защитников. Во-вторых, с точки зрения человеческих отношений: когда запасные толпой выбегают на поле поздравить товарищей с очередным голом, ни у кого не возникает сомнений: настоящая звезда здесь — Франция. Команда появляется тогда, когда все ее члены становятся единым целым: от основного нападающего или помощника тренера до третьего вратаря или офицера по безопасности все на 100% отдаются своему делу и озабочены только одним — добыть победу под трехцветным флагом. Эти люди будут идти к цели до конца. 3. Красивая история Двадцать лет спустя после завоевания первого и пока единственного титула чемпиона мира Франция имеет возможность повторить свое достижение, если сумеет в финале одолеть Хорватию. Символично, что победа над хорватами в полуфинале ЧМ-1998 открыла французам дорогу к заветном Кубку. Если французам удастся снова обыграть балканскую команду, Дидье Дешам станет третьим в мире человеком после Марио Загалло и Франца Беккенбауэра, которому удастся выиграть Чемпионат мира и в качестве игрока, и в качестве тренера. Сама судьба подготовила страницы для волшебной сказки «синих».
******
 Цитата: . Потрясающий коллективизм и запредельная мотивация Атыттара тыл оонньуута.
******
 бабаарыскайбын сойутарга угуом уонна уон иккини кэтэһии.
******
 -кытыыСаха-, дьэ, диэ. Кэтэһэ сылдьабыт, хэ-хэ
******

******
 Хомуур харалары халтарытар ыарахаттардаах буолуо..
******
 харалар ыһыллан хаалыа этилэр. Бэҕэһээ  биэлгиллэр оннук  халтарытан,сүрдэрэ сынтарыйбыт ангыллары тоһуппуттара
******
 Президент России Владимир Путин посмотрит финальный матч между сборными Франции и Хорватии, который пройдет на стадионе "Лужники" 15 июля, сообщает пресс-служба Кремля.
******
 Негрдэр бастаан сүрдээх буолуохтара. Түргэнник эстэр буолуохтаахтар.
******
 бааллар.Кинилэр тэһитэ түһэн ыган ылардыы оонньууллар.Сарын сарыннарыттан өйөһөн биир сутурук буолуу тылларыгар эрэ буолуо.Хабыр харбааттар ньыгыл кэккэлэрин биэс тарбаҕы сараппыккынан анньыалаан кыайбаккын.
******
 Улуу  Хоро сыдьааннара хорообуттар, тэсэ да былыргы аймахтарбыт буоллар бугун хоттороллор Франциялар кылаастаоа урдугэ бэрт. Иккис да миэстэ кусагана суох
******
 Хангылы,  Хорообуттар Быраансыйа оҕо бочоох амтыын кириэс ыччаттарын хотуохтара. Саастарын да аҕатынан, истэрин да сааҕынан баттыыр инилэр. Арай эстэн заалбыт буоллахтарына хотторуохтара, хэ-хэ
******
 Бүтэһик оонньууну көрөргө сананным.  Дьэ туох хайдах буолар?  Францияны утарабын.
******
 Франция, Хорватия иккиэн даганы тэн сыьа оонньуур хамаандалар Хайалара бастакы гол киллэрбитэ улахан оруоллаах буолара буолуо Франция бастакы таймна ыга сатыыллар ини Хорваттар французтар бастакы уохтарын мулуруттэхтэринэ..оонньуу уьаан кэнээн бардагына шанстара улаатара буолуо.. Ньогой согус хабыр харбааттар дьэ.. Франция клаьа арай арыый урдугунэн ылыа дии саныыбын
******
 дьэ  кырдьык Россияҥ клаһа мөлтөҕө көһүннэ дойдуларыгар оонньоон даҕаны кыайан өрүттүбэтилэр
******
 Бэрди бэрт баьыйар.. Оонньуу кордоруогэ
******

******
 төкүнүк
******

******
 рядовой,  Һайба = һай-һай диэн мээнэ үүрүллэсвлдьар ол иһин Һайба диэн ааттанар. Мээчик = мээнэ мэччийэ кҕччүйэрин иһин ааттанар.
******
 Күрүлгэн бытыыккаҕын ас саҕалыы олоруохха. Мин быыппах бэлэмнээтим.
******
 Дохсун, 
******
 Бугун испэт буоллагым))).. Сарсын улэ кунэ.. Бэгэьээ сылаа таьаарыллыбыта.. даганы корорго
******
 били дьэ киллэрэллэрэ кэлиитэ,аны кини тэстээри тыыллаҥнаан моһуохтуо
******
 -кытыыСаха-, 
******
 Оннооҕор биибэ кулдьугурата олороллор. Быыс булан тахсан киирэллэр быһыылаах.  Ха бу Күрүлгэн ханна сүттэ?
******
 Оннооҕор биибэ кулдьугурата олороллор. Быыс булан тахсан киирэллэр быһыылаах.  Ха бу Күрүлгэн ханна сүттэ?
******

******
 Биэ иигэ биибэлээх диэччилэр. Ас да буолаахтаан
******
 Хотой-1, биэ иигин, манна баар, икки атахтаах сүөһү сөбүлээн иһэр утаҕа буоллаҕа бээт — ону хайдах гыныаҥый..
******
 Аһы арааһы аһыыллар,-аһыҥканы мэх сикээннэр,баҕаны быраҥ сыыстар,кыһыл оҕону-кытайдар,кыһыл күөрт ыты-кэриэйдэр.
******
 РОССИЯ финаллаабыта буоллар телик оргуйа олоруо этэ бука 1/4 даганы алгас ааьыахтарын аьары киьиргээн..теликка аьары улаханнык санартаан- футбол удачатын куоттардылар... Пенальтига Россия Испанияны ааспытын аьары хайгааьын, арбаныы Хорватияны кытта эмиэ пенальти этэ даганы......
******
 Кытыы Саза оннук аһы арааһы аһыыллар.  Ити Борнео диэн ник була сатыыр мэлдьи. Көрсөн саайсан кээһиэххитин. Түмүгүн билиэн баҕарар элбэҕэ буолуо бу гпуппаҕа.
******
 Хотой-1, ээ — сүөһү этэ минньигэс буолааччы  Хомустааҥҥын дуо?
******

******
 буолан кубулуммут  Дьиҥнээх,  Сосун ин эбиккин..
******
 Борнео тоҕо үөҕэн бардыҥ? Миигин кимиэхэ да бутуйума хайаама.  Сосуннаабыккын таһаарыам.
******

******

******
 Хотой-1  диэн нигы үөхпүппүн ханна көрдуҥ?
******

******
 буор сырай ,мэтириэтэ сиргэ буорга биккилээри гынна ду)))))))
******

******
 Гоол!!! Хорват бэйэтэ киллэрдэ
******
 Оо млээт
******
 Стандартан С подачи Гризмана автогол Манджукич Франция- Хорватия 1:0
******

******
 Хорваттар кыайар буоллулар
******

******

******
 2:1 Антуан Гризманн
******

******
 ФРАНЦИЯ оссо биир мээчиги киллэриэн наада Оччого хотоллор
******
 Автогол, рука пенальти не чисто.  Онон Хорваттар кыайыыһылар. Кинилэр чахчы футболлаан
******
 Хотой-1, арааһа сиргэ түһэн хахаарарыҥ дуу))))
******
 -Мила, күүтэ түс. ))
******
 Хотой-1, оннук,бүтэһиккэ диэри
******
 Хотой-1, а?)))
******
 дьиннээхтии илиитинэн огуста дии,онон барыта чиэьинэй
******
 🦅🙅‍♂️🐓
******
 Курулгэн, оннук 3-1 кыайыахха
******
 Автогол хорваттар сами оплошали.. Рука..те пенальти олох чыыстай Онон барыта норм
******
 Оссо биир гол наада Хорваттар тэннииллэрэ кутталлаах
******

******

******
 Формалаах дьахтар киирэн сүүрэкэлии сылдьар
******

******
 -кытыыСаха-,
******
 Франция- номер1!!!
******

******
 4:1 Чэ все
******
 Бүттэ Уонна сиппэттэр
******
 Франция клаьа урдук диэбитим.. Дакаастаатылар
******
 Курулгэн, супер игра!
******

******
 Гоол !
******

******

******
 -кытыыСаха-, олус үчүгэй!
******
 Быраансыйалар кыайдылар
******
 Францияҕа ыалдьыбыттарга эҕэрдэ !
******
 Хотой-1, 
******

******
 Ку ку ку ка ре кууууу !!!!!!
******
 Хотой-1, 
******

******

******
 кыайыылаахтар уонна чемпионаты тэрийээччилэр хайдах курдук дьоллоохтук мичээрдииллэрин көрөрбүт хаалла
******

******
 ФРАНЦИЯ ЧЕМПИОН прогноьум туолла.. Дохсун хорваттарга ыалдьан хоттордулар))))...
******
 Дьэ бүтэрдии бүттэ. Дьиэ иһигэр фанат баар буоллаҕына зарази гынан кэбиһэр буоллаҕа. Сынньаныллар ини аны. Биир улахан эмиэ фанат Сааскылаахха көппүтэ. Олор бириэмэлэринэн урут дуу, хойут дуу көрбүт буолуохтаах
******
 Франция кыайбыт.  Күрүлгэн эмиэ кыайбыт. Сиэбэ халыҥаатаҕа. . Эҕэрдэ. Уопсайынан францияҕа эҕэрдэ!!!
******
 *15 июля 2018, 19:54* *Франция стала чемпионом мира* Сборная Франции со счетом 4:2 обыграла Хорватию в финале чемпионата мира по футболу в России. На 18-й минуте встречи главный арбитр матча Нестор Питана назначил опасный штрафной в пользу французской сборной. Антуан Гризманн подал в штрафную, где Марио Манджукич головой переправил мяч в собственные ворота. Этот автогол стал первым в истории финалов чемпионатов мира. Через три минуты штрафной заработали уже хорваты, но после навеса в исполнении Луки Модрича Домагой Вида пробил выше ворот. На 28-й минуте игры французский полузащитник Нголо Канте получил предупреждение за срыв атаки соперника, а хорватские футболисты разыграли стандарт, который завершился точным ударом Ивана Перешича, 1:1. На 34-й минуте Перешич сыграл рукой в своей штрафной, и Питана отправился смотреть видеоповтор, после чего назначил пенальти в ворота сборной Хорватии. 11-метровый уверенно реализовал Антуан Гризманн и вывел свою сборную вперед, 2:1. Под занавес первого тайма Самюэль Умтити получил повреждение, но смог вернуться в игру. В начале второго тайма французский форвард Килиан Мбаппе прорвался по правому флангу и пробил по воротам с острого угла, но уверенно сыграл хорватский голкипер, Даниэль Субашич. На 59-й минуте сборная Франции увеличила свое преимущество, гол забил Поль Погба. На 65-й минуте Киллиан Мбаппе отправил четвертый мяч сборной Франции в ворота хорватской команды. Но уже через три минуты Хорватия сумела сократить отставание в счете. После грубой ошибки Уго Льориса гол забил Марио Манджукич. Стоит отметить, что Манджукич стал вторым футболистом, который в матче чемпионата мира забил и в свои ворота, и в чужие. На 87-й минуте Набиль Фекир пробил издали, но Субашич справился с ударом француза. Питана добавил к основному времени матча пять минут, но, несмотря на все попытки, ни одна из команд не смогла забить в компенсированное время, и матч завершился победой сборной Франции со счетом 4:2. Главный тренер сборной Франции Дидье Дешам стал третьим после Марио Загалло и Франца Беккенбауэра, кому удалось выиграть чемпионат мира и в качестве игрока, и в качестве главного тренера. Накануне сборная Бельгии со счетом 2:0 переиграла команду Англии и завоевала бронзовые медали чемпионата мира. Следующий чемпионат мира пройдет в Катаре с 21 ноября по 18 декабря 2022 года.
******
 Махтал!мин сүүйбүтүм)
******
 Хоо хоо хо хо хоо хорваттар хоттордубуут .ку ка ре кууууу. !!!! Кукарекуууу !!!))))))) Бу аата иэспин төлөһөбүн окончательно )))
******
 мантан ыла Французтуу суруйаллара буолуо
******
 Хотой-1, 
******
 оннук ПОБЕДИТЕЛЕЙ НЕ СУДЯТ хорваттар кыайыыны мүлчү туттулар
******
 ТВ коро олордоххо уксун итиннэ- манна хара негрдар, те Франция оонньооччулара сууллаллар))).. Хорваттар оонньуулара жесткай, агрессивнай В пределах правил сууллараллар Желтай карточка агыйах этэ...
******
 Курулгэн, бүтэһигин диэкини көрбүтүм, хайдах эрэ оннук дуу дии санаабытым. Сымсах оонньуу курдук этэ. Баҕар, мин эрэ санаабар буолуо. Просто не повезло Хорбатам.
******
 Оонньуу сымсага суох.. Наоборот бутэьик мунуутэлэргэ дылы накал Автогол уонна пенальти Хорваттары арыый тормастатта курдук Только пенальти чоккай баара ( видеоповтор) Ол да буоллар счет 4:2 Франция хотуон хотто Мбаппе суурэрэ тургэнэ скороьа Защитата да ордук Франция...олох створ ворот тэптэрбэттэр Иккис голу Франция вратара бэлэхтээтэ таах.. Чэ мин санаам инник
******
 Курулгэн, Гризманн уонна Мбаппе Иккис голу вратарь бытааран биэрэн холкутук киллэттэрдэ Пенальти баар2 Үчүгэй оонньуу,сүүйдүм даҕаны
******
 Россия 8 иьигэр киирдэ Дойдуларыгар сир- буор сирэйдэммэтилэр Достойно оонньоотулар Билигин футболга маассабас биллэ урдуогэ Футболга харчы коруллуо дьэ.  Кыбыстыбакка дьэ ХАРЧЫ кордуохтэрин соп...
******

******
 Россия футболистара Головин, Черышев, Дзюба итд энин Европа клубтарыгар договор туьэрсэн оонньуур шанстаннылар.. Аны спорт хайа да корунэр ХАРЧЫТА суох сайдыы барбат Элбэх харчы коруллэн Россия футболга лигата дьэ тахсан сайдан иьэр буоллага
******
 Лучший молодой игрок чемпионата мира отказался от заработанных денег Добавить в «Мою Ленту»О сервисе ￼ Килиан Мбаппе Фото: Kai Pfaffenbach / Reuters Нападающий сборной Франции Килиан Мбаппе отказался от денег, заработанных в составе национальной команды на чемпионате мира-2018, и передал их на благотворительность. Об этом сообщается в Twitter-аккаунте FourFourTweet. Общая сумма премиальных форварда на турнире составила 550 тысяч долларов. Его пожертвование пойдет на нужды детей-инвалидов.
******
 Россия заработала на ЧМ-2018 более 850 млрд рублей Текст: Алена Узбекова Россия заработала на проведении чемпионата мира по футболу более 850 миллиардов рублей, рассказала на пресс-конференции исполнительный директор Ассоциации туроператоров России Майя Ломидзе. "Наш чемпионат - самый дорогой по организации. Он принес России более 850 миллиардов рублей, что составляет около 1 процента ВВП. Исходя из сумм, мы почти полностью перекрыли затраты на проведение мундиаля", - отметила директор АТОР. Ранее "РГ" писала, что регионы остались довольны тем, как прошел чемпионат. Только в Казани, сообщили местные власти, потрачено свыше 11 миллиардов рублей. В среднем каждый турист оставил там 37 тысяч рублей на питание, проживание и различные покупки. ￼ Названы самые посещаемые стадионы ЧМ-2018 В тройке самых щедрых - гости из США, Китая, команды которых даже не участвовали в чемпионате. Бронза - у Мексики. Болельщики этой страны были одними из самых ярких и веселых. В более чем 30 барах на Никольской улице в Москве гости ежедневно тратили на пиво около 120 тысяч рублей. "А вчера стало известно, что болельщики Саудовской Аравии потратили за один вечер на Никольской улице в Москве 8 миллионов рублей", - рассказала Майя Ломидзе. Болельщики путешествовали по российским городам не только ради футбола, им была интересна Россия. Проведение чемпионата, по ее словам, увеличит иностранный турпоток в нашу страну в 2019 году более чем на 20 процентов.
******
 Бэрт курэхтэьиини кордубут дьэ Аны оторунэн итинник курэхтэьии буолбат.. 2020 ЧЕ Россия сборнайа дьэ хайаьар.....
++++++
Дьэ эрэ, Хорватия ду, Франция ду???,
------ 
        хайалара кыайар?
    
******
 Урут урдугэр биир темага того ТОП таьаар да таьаар Прогноз: ФРАНЦИЯ-ХОРВАТИЯ 2:1
******
 Курулгэн, бу сырыыга уксаҕын ( кытыы  эмиэ ахтатын анаарара буолуо ) дуо?
******
 Вы бросите курить навечно за 1 ночь, если воспользуетесь этим советским методом  https://bit.ly/2NokLmT   Не прикладывая никаких волевых усилий, я просто забыл о сигаретах и не курю 2 года, а курил 16 лет!
******

******
 Франция кыайар хорваттары, Рядовой. 5 мөһ. уксуохпун даа сөп 5 тыһыынчаҕа дуу
******
 рядовой, Хомуһуҥ ырыатын кытта 5 тыһыынчаҕа уксуоххун. Эчи бойомо да бэрт эбит. Таах ааһан иһэн быраҕаттанар. Мин ватсаапка 300 с. Уксубутум. Дьээбэҕэ, Хорваттар диэн.
******
 уксубат ини
******
 Саргыда, быраҕаттамматарбын даҕаны Рядовойдуун эрэ "быраҕаттанабын", оччо сыаналаах чэйи истим эни, аһаатым эни. Рядовой хорваттар диир да тоҕо эрэ эрэммэт курдук
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, тоҕо Рядовойу эрэ кытта уксаҕын? Эйигин кытта уксубатын билэр буолан дуо? Оччоҕо 10 т. диэн көрүүй.
******
 Саргыда хайдах өйдөөбөтөҕө буолаҕын? Хоттордохпуна даҕаны оччолоох чэйин истим ини диибин буолбаат
******
 хомусырыата, оччо элбэхтик бииргэ чэйдээбит эрээри тоҕо эйигин кытта кэпсэтиэн да баҕарбатый?
******
 "ыарыыта" киирэр буо)
******
 Цитата: Саргыда хайдах өйдөөбөтөҕө буолаҕын? диэбиппин атынынан аралдьытан кэбистиҥ ээ
******
 Саргыда, кэшбериттэн халява харчы уу сууругунуу саккырыы олорор буолтун кэннэ 5.000 ама дуу.. Уксумна.. Босхо кэлбит бардын ээ)))
******
 һэс ноко, төһөннөн харчыҥ элбээтэр оччоннон "кытаахтаһа" сылдьар буолаалаҕын.  Холобур: Рублевкаҕа киирэн кыратык да буоллун аһыы түһэн баран подругаҥ оҕото /улахан оҕо/ хитбургерга саамай үчүгэй по городу коктейль баар диир. Ону за компанию олорсон эрэ тахсаҕын. Тугуй ол тот эрээри эмиэ тугун сэмсэтэй  диэн ))
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, Рядовой диэн эмиэ эн бэйэҥ нигыҥ дии. Одолевают смууутные  сомнения. Хаһан эрэ ыйыппытым ээ. Бастаан мух мах буолан баран, мэлдьэһэн кээспитиҥ дии.
******
 Эс, ама дуу? улаханнык сыыһаҕын
******
 Бу эн биһикки кэпсэтэр кэммитигэр олох сүтэн хаалар. Оттон эйигинниин аҕыйах тылынан дөрүн дөрүн тыл бырахсар, тел. Уларыта охсубаккын быһыылаах, сороҕор сүрэҕэлдьиигин. Чэ, хайдах эрэ.
******
 Фантазияҥ сайдыбыт дуу интуицияҕынааҕар. Ол да буоллар  ити Брюс диэн киммит кубулунан киирбитин билэҕин дуу? Мин сэрэйэбин
******
 рядовой, Кокой разниса тебе. Биир хирен продуют!
******
 рядовой, Французы победят. 3:1
******
 Хорваттарга ыалдьабын. Хотуохтара.
******
 ЧМ ФИНАЛЫНАН Франция – Хорватия, 15 июля, стадион «Лужники» (Москва)Это третий Финал ЧМ в истории сборной ФранцииПриводим три причины, почему «синие» могут выйти победителями Адриан Жингольд (Франция) На пути к финалу Чемпионата мира по футболу FIFA соперникам приходится преодолевать немало препятствий и демонстрировать свои лучшие качества. Выиграть Кубок — всего лишь мечта, но мечта осязаемая. Поэтому у финалистов, разумеется, есть все основания думать, что их имена вполне могут пополнить список счастливых обладателей чемпионского титула. Так что именно способно помочь Франции выйти победителем из противостояния с Хорватией в «Лужниках»? 1. Основательность И в обороне, и в нападении французы показывают впечатляющую игру. Статистика говорит сама за себя: за шесть матчей Чемпионата мира Франция уступала в счете по ходу игры в течение... лишь девяти минут;Нголо Канте совершил за время ЧМ-2018 48 отборов, это лучший показатель на турнире;Уго Льорис отразил 7 последних ударов в створ французских ворот, проведя на ноль четыре из шести матчей на турнире;команда Дидье Дешама выиграла 8 из 11 последних матчей (73%), это лучший показатель среди всех тренеров, которые провели на Чемпионатах мира более 10 матчей;В матче с Аргентиной Килиан Мбаппе стал самым молодым игроком, сделавшим дубль в финальной части Чемпионата мира по футболу, после Пеле, забившего два мяча в 1958 году. 2. Командный дух «На Чемпионате мира индивидуальный талант значит меньше, чем команда», — сказал главный тренер сборной Бельгии Роберто Мартинес перед полуфиналом, в котором его команда уступила «синим». Игроки Дидье Дешама как раз и являют собой идеальный пример настоящей команды. Во-первых, со спортивной точки зрения: практически любой футболист может взять на себя игру и даже забить гол. Достаточно взглянуть на список бомбардиров команды, в котором рядом с нападающими стоят имена полузащитников и защитников. Во-вторых, с точки зрения человеческих отношений: когда запасные толпой выбегают на поле поздравить товарищей с очередным голом, ни у кого не возникает сомнений: настоящая звезда здесь — Франция. Команда появляется тогда, когда все ее члены становятся единым целым: от основного нападающего или помощника тренера до третьего вратаря или офицера по безопасности все на 100% отдаются своему делу и озабочены только одним — добыть победу под трехцветным флагом. Эти люди будут идти к цели до конца. 3. Красивая история Двадцать лет спустя после завоевания первого и пока единственного титула чемпиона мира Франция имеет возможность повторить свое достижение, если сумеет в финале одолеть Хорватию. Символично, что победа над хорватами в полуфинале ЧМ-1998 открыла французам дорогу к заветном Кубку. Если французам удастся снова обыграть балканскую команду, Дидье Дешам станет третьим в мире человеком после Марио Загалло и Франца Беккенбауэра, которому удастся выиграть Чемпионат мира и в качестве игрока, и в качестве тренера. Сама судьба подготовила страницы для волшебной сказки «синих».
******
 Франция 2:1 хотуога диэн прогноьум Хорватия даганы хоттогуна соьуйуллубат Оонньуу 60-40 Франция хотуо диибин... Французтарга ыалдьан коруогум, сууйуулээх хаалабын..
******
 Французтар хоттороллор Биллэн турар, французтар диэкки буолааччылар элбэххит. Чэ, киэһэ көрүөхпүт. "Без обид. Норм. Көстөн иһиэ"
******
 Курулгэн, англияларга ыалдьан хотторбутуҥ буолбат дуо? Прогноһуҥ үлэлээбэт. Опять провал буолар эбиккин. Хаарыан водочкалар көтө көтө барыыһылар. Барыта төһөнү сүүйтэрдиҥ?
******
 Саргыда, ьэс... Внимательно аагар буол)) Борнео Англия дии дии укса сатаабытын буолумматагым.. Бельгия хотор диэн сопко таайбытым.. Счету 2:1 диэн арыый сыыьа арай, таайбатым.. Водкам того котуой?))))
******
 Курулгэн, суох, ватсапка.
******
 Курулгэн, Банга хиреновая. Ничей будет. По пенальти прансусы быиграют.
******
 Оннук да буолуон соп.. Рядовой туох да диир кыах суох.. Только 100% хотороллор дииргин ылыммаппын Оонньуу кордорорунэн Франция арыый ордук ккрдук... Хорваттар жесткайдар, тостубаттар..до конца киирсэллэр Фортуна быьаарыага.. Ким диэки  танарата охторунан...
******
 Мин Французтар диэккибин.....
******
 Бүгүн Франция хотторор . Ону кытта Күрүлгэн диваннайдар кэккэлэрин хаҥатвҕын.)))
******
 Дохсун, керуехпут......
******
 Франция
******
 Хорватия 
******
 Дохсун, Твои хорваты 
******
 Мин эмиэ Хорватия. Мила киирсиэххэ.  Эн Франция хоттордоххуна манна кукарекулуугун үс төгүл. ))
******
 Давай,пополнение баланса на...?
******
 -Мила, манна хахаарыы ордук буо. Мин да хоттордрхпуна ханна барыамый. )))
******
 манна хэхэлиир киһи баар этэ
******
 Хотой-1, чэ буоллун,хахаарыах даҕаны)))))
******
 -Мила, Иди на... кухню, посуду мой!
******
 баара суоҕа да
******
 -Мила, Вымыла посуду? Французы победили!
******
 Верхнебестяхский сиделец, сам все сделал,кофе мне принес и Франция победила!Молодец,держи конфетку
******
 -Мила, 
******
 Дохсун дьэ коруохпут Аьары 100% увереннай да буолбатарбын дьээбэгэ вассап группага уксан олоробун Хорватия-Англия уксан бээ сууйуулээхпин, кыра да буоллар бэрт сууйуулээх хаалар.. Франция вперееед диибин
******
 Англията хотторон.
******
 түөрт күүстээх  хамаанда   ахсааныгар киирэн, астына сылдьар буолуохтаахтар.
******
 Хорообуттар хотоллор, быраансыйа хара бэкирдэрэ хоттороллор, хэ-хэ Хорообуттар уустаһыыларын күүһэ хара бэкирдэри хампы сынньар ини, хэ-хэ
******
 Оонньуу кордоруогэ..хэ-хэ.. Хорообуттарга хара бэкирдэрин бастакы  гол симтилэр дагвны дьыалалара ыарыыр.. Мбаппе тургэнэ абытайа... Булан симэр ини?....
******
 Курулгэн, хайдах эн хара бэкир буолла да симтэрэ сатыыгыный, ээ-э? хэ-хэ
******
 Оннук,Мбаппеҕа эрэл)
******
 -Мила, ону Мбаппе эйиэхэ симэрэ биллибэт ээ, хэ-хэ
******
 Кря-кря,ымсыырыма,эйиэнэ хоройбот буолбута ырааппыта буолуо,эдэрчи дьон бэйэбит билэбит,завидуй молча ,старый пирдун
******
 Гадкий утенок)))))
******
 Кус хоролор диэккибин.Кря-Кря эт эрэ хорваттар хоролор диэн.
******
 Аахтым үөһэ,кря- кряҕа,хорваттар кыайыҥ эрэ,кус хоролор кыайыҥ эрэ.
******
 Саргыдага эппиэт..манна: 4 финалист хаалтыгар уксан- Франция ылбытым Хорватия - Англия счету 2:1 таба таайан сууйуулээхпин))).. водкаттан элбэх бээ.. Аны- Англия, Бельгия туораабыттара Хорватияны ким да ылбатага, куттанан)) Онон бугун Франция хоттогуна сууйэбин..хоттордогуна ыларым да, биэрэрим да суох ( Хорваттары ким да ылбатага).. Онон Францияга ыалдьабын Кыра да буоллар сууйуу аата сууйуу...
******
 Бывший тренер сборной Хорватии Игор Штимац отметил, что в сборной Франции играет ряд выходцев из африканских стран. Об этом он написал в своем Facebook-аккаунте. «Кто-нибудь знает, с кем мы в финале играем? Кимпембе — ДР Конго, Дембеле — Мавритания, Сидибе — Мали, Умтити — Камерун, Погба — Гвинея, Толиссо — Того, Матюиди — Ангола, Канте — Мали, Нзонзи — ДР Конго, Мбаппе — Камерун, Менди — Сенегал, Манданда — ДР Конго, Фекир — Алжир. Респект!» — написал Штимац.
******
 рядовой,  Гризманн уонна Павар Лотарингия ньиэмэстэрэ
******
 Хамаандаҕа итинник буккаас элбэх,дойдулара биир. Биһигини сахалар дьокууттар диэн араара сатыыллар,дьаабы...
******
 Курулгэн,  Кэтинчэҕин сууйаҕын дуо?
******
 Курулгэн, сөп - сөп, маладьыас.
******
 Франция кыайар Бельгия кыайар диэбитим,кыайда.
******
 Оннук, Туруйа
******
 Франция 2 - 1 Хорватия
******
 mint,  Хорообут - Быраансыйа - 5 - 1, хэ-хэ
******

******
 Араас омук баар Франция хамаандатыгар эдэр уолаттар 25орто саастара кыайаллар ини 30-40 уолаттар буолбатахтар дьэ кыайаллара буолуо бука, франция иьин киирсэллэр маладьыастар францустар спец талбыт уолаттара дьэ.
******
 Т,  Хараларгр тэпсиллибит омуктар иһин ыалдьар санаа суох, хэ-хэ
******
 Кря-кря, Франция кыайар тока модрич заслуживает золотого мяча
******
 magnusrp,  Уустаһыы = усташи = улуустаһыы = күүһэ харалары кыргыы буолар, хэ-хэ Хорообуттар оннук санаан оонньоотохторуна кыайыахтара. Быраансыйалар ньэгэйдэригэр оннук суох. Бас быһартан куотар эрэ саҥнаахтар, хэ-хэ
******
 Происхождение хорватов до великого переселения славян остаётся неизвестным. Современные хорваты, несомненно, являются славянами, однако археологические и другие исторические свидетельства о миграции славянских поселенцев, характер коренного населения на нынешней территории Хорватии, а также их взаимоотношения подтверждают различные исторические влияния.
******
 Хорватия туһатыгар 100 тс уктахпына, кыайдахтарына 400 - һү ылабын.
******
 мин Хорватия диэкки ыалдьабын, улуу омуктар эбит, эмиэ федерацияҕа олорон баран туспа баран аны иккиһин финалга тахсыбыттар, баара суоҕа 4 мөлүйүөн киһилээх судаарыстыба ситиһиитэ сүрдээх. Уопсайынан да урут уруккаттан биллэрдик олорбуттар эбит, оннооҕор Далматин порода ыты таһаарбыттар эбит. Французтар Бельгияны чиэһинэйдик оонньоон кыайбатахтара, симуляциялаан, таах бириэмэни тардан кыайбыттара уонна саатар Франция аатыттан барыта негрдар оонньууллар, мин ол иһин кинилэри утарабын.
******
 Далматы(греч. Δαλμάται) — древний народ, живший на восточном побережье Адриатического моря в сегодняшней Хорватии, между реками Крка и Неретва, и который вышел на историческую арену после римского завоевания Далмации. Полукочевые далматы чаще классифицируются как иллирийское[1] племя, хотя большую часть своей истории они были независимы от Иллирийского царства, с которым граничили на юго-востоке.
******
 чм18,  это называется прагматично сыграли зачем им открываться когда ведут 1-0 главное забили и все это их стиль как Атлетико
******
 Россияне больше всего уверенны в том, что победителем на ЧМ-2018 станет национальная сборная Франции. Хорваттар Англиялары, Россиялары тобуктатпыттарын умна охсубуттар.
******
 Хоппуттарын, кыайбыттарын. Хоппут эрэ хотуохтаах диэн буолбатах Кыайбыт эрэ кыайыахтаах үһү да. аан дойду чемпионнарынан бырансуустар буолуохтара
******
 Павел Грудинин на вопрос о поддержке какой-либо из двух команд лаконично отвечает: «Буду болеть за Францию».
******
 Биир бытыыкка буокка или 2 пиваҕа пс 4 биэриэм срочно биир оооньуулаах 89627328600 срочно .
******
 дииллэр ити Күрүлгэн сүүйсэ аххан сылдьар Франция диир Грудинин эмиэ уксубут быһыылаах, эмиэ Франция. дьэ көрүөхпүт
******
 Бүтэһигин ыйытабын:  хорваттар хоттохторуна 5 тыһ эйиэнэ,  бырансуустар хоттохторуна миэнэ. Сөбүлэһэҕин дуу диирдээҕэр сөбүлэспэккин дуу диир судургу курдук да буоллар ыйыттым бу
******
 Быраансыйа
******
 Дьэ мин холбоон илбээн 2 тыһ бардым. Улахан фанат буолбатах буолан итиччэ да сөп. Хойуу чэй или кофе иһиллэрэ дуу?  Түүн ортотугар дылы тулуһуохха наада.
******
 Сорох-сорохтор мантан түүн, аһары  бабаарыскайдаан , хойууларын булкуйар буолуохтаахтар Цитата:   от охсон кэллим,дьэ мантан киэһээ ыһааммыт балыкпын тоҥорортон хостуом, - -кытыыСаха-Ветеран 12 мин. назад (217.17.163.77)     бабаарыскайбын сойутарга угуом уонна уон иккини кэтэһии. 
******
 Цитата: BorNEo  Ссылка на блог pager 8 мин. назад (80.83.234.182)  МорПех, бастаан форуму буларбар публичнай дьону үөхпүтүнэн-холуннарбытынан киирбит курдук этэн таһаардыҥ дии Интрига өттүн этэр буоллар,дьииннээх интригант кытыыСаха киксэрбитин аанньа,  миигин түүнү супту тыһылаабыккын бэлиэр умна оҕустуҥ дуу?? эн тыһы буолбуккун ким да умна илик.
******
 тыһы сордоох бэлиэр холуочуйбут
******

******
 аһары апчарыйдаргын эрэ, тылыҥ барыта сааҕы  убуорунайга  уктубутуҥ таһынан, ахтаҥ айдаана дии   ЗимаблизкА ..
******
 Хорваттар негрдары чааннарын тардаллар буо! Олох эрэнэбин! 500 тыһ. Хорватия кыайар диэн угустум, кыайдахтарына 2 мөлүйүөн сүүйүөхтээхпин!
******

******
 Брюс кыах киһи эбиккин. Кытаат !! Мин олох кыраҕа уксабын. Хахаарыы маҥыраһыы эҥин.
******
 Хотой-1, кэшбериннан киирбит харчы барар буоллаҕына бардын не жалко!
******
 Чааһы  кыайбат кэм хаалла.
******
 дьэ сагаланна,хайаларыгар ыалдьарым буолла,иккиэннэрин да сахага чугастар диэбиттэр, Биирдэрэ Хаар Батыйалар иккистэрэ Борон Сyyстэр
******

******
 автогол буолла дии
******

******

******
 Счёт 1 : 1..
******
 Французтар пенальти киллэрдилэр
******
 оонньуу хаамыыта хайа диэки эргийэр🤔
******

******
 Бастакы тайм франщуцтарга оонньоото. Иккис Хорватияҕа оонньуохтаах
******
 Сыыһан кэбистэ..
******
 1 : 3
******
 Өссө  эбии биир гол! 1: 4..
******
 2 : 4
******
 Билигин да  бириэмэ  баар.
******
 Франция чемпион.
******
 сонун буолбатах
******
 чаҕылхайдык оонньообуттарын үрдүнэн, хайдах-эрэ, ис киллэрбэппин..
******

******
 атыылаһыллан хаалбыттар ду, хайдах ду?
******
 саныахпар, үс плей-офф киирсиилэригэр 120-лии  мүнүүтэ  оонньоон сэниэлэрин эспиттэр. Манна иккитигэр пенальтилаах оонньуу буолбутун аахсааҥҥа ылан кэбис.
******
 хорваттары дойдуларыгар  дьоруойдар  курдук көрсөр буолуохтаахтар.
******

******

******
 Франция гиэнэ
******

******
 ФРАНЦИЯ ЧЕМПИОН Прогноьум туолла...
******
 кыайыылаах-хотуулаах курдук сананар буоллаҕыҥ Эҕэрдэ, Күрүлгэн. Махтал
******
 Курулгэн, уксубакка сыыстардыҥ: хаарыан икки водкаҥ куоттаҕаа
******
 Россияҕа суолун-ииһин бигэргэттэҕэ оттон биһиги президенмит кураанах ооорор
******

******

******
 Хорватия тобуктаата ,Франция чемпион ураа!
******
 Т, уряя..
******
 баран утуйуохха
******
 Курулгэн.,биһиги кыайдыбыт!мин билгэм ордук,кыайар диэн сабаҕалыым эрэ кэрэх
******
 Президент России Владимир Путин во время встречи с французским коллегой Эмманюэлем Макроном в Кремле констатировал, что Россия и Франция восстанавливают замороженные механизмы сотрудничества. Речь идет о росте товарооборота и деятельности большой межпарламентской комиссии. Французтар, улахан кыайыыны ситистилэр.
******
 *15 июля 2018, 19:54* *Франция стала чемпионом мира* Сборная Франции со счетом 4:2 обыграла Хорватию в финале чемпионата мира по футболу в России. На 18-й минуте встречи главный арбитр матча Нестор Питана назначил опасный штрафной в пользу французской сборной. Антуан Гризманн подал в штрафную, где Марио Манджукич головой переправил мяч в собственные ворота. Этот автогол стал первым в истории финалов чемпионатов мира. Через три минуты штрафной заработали уже хорваты, но после навеса в исполнении Луки Модрича Домагой Вида пробил выше ворот. На 28-й минуте игры французский полузащитник Нголо Канте получил предупреждение за срыв атаки соперника, а хорватские футболисты разыграли стандарт, который завершился точным ударом Ивана Перешича, 1:1. На 34-й минуте Перешич сыграл рукой в своей штрафной, и Питана отправился смотреть видеоповтор, после чего назначил пенальти в ворота сборной Хорватии. 11-метровый уверенно реализовал Антуан Гризманн и вывел свою сборную вперед, 2:1. Под занавес первого тайма Самюэль Умтити получил повреждение, но смог вернуться в игру. В начале второго тайма французский форвард Килиан Мбаппе прорвался по правому флангу и пробил по воротам с острого угла, но уверенно сыграл хорватский голкипер, Даниэль Субашич. На 59-й минуте сборная Франции увеличила свое преимущество, гол забил Поль Погба. На 65-й минуте Киллиан Мбаппе отправил четвертый мяч сборной Франции в ворота хорватской команды. Но уже через три минуты Хорватия сумела сократить отставание в счете. После грубой ошибки Уго Льориса гол забил Марио Манджукич. Стоит отметить, что Манджукич стал вторым футболистом, который в матче чемпионата мира забил и в свои ворота, и в чужие. На 87-й минуте Набиль Фекир пробил издали, но Субашич справился с ударом француза. Питана добавил к основному времени матча пять минут, но, несмотря на все попытки, ни одна из команд не смогла забить в компенсированное время, и матч завершился победой сборной Франции со счетом 4:2. Главный тренер сборной Франции Дидье Дешам стал третьим после Марио Загалло и Франца Беккенбауэра, кому удалось выиграть чемпионат мира и в качестве игрока, и в качестве главного тренера. Накануне сборная Бельгии со счетом 2:0 переиграла команду Англии и завоевала бронзовые медали чемпионата мира. Следующий чемпионат мира пройдет в Катаре с 21 ноября по 18 декабря 2022 года.
******
 Сборная России добилась отличного результата на чемпионате мира по футболу 2018 года. Об этом на встрече с Владимиром Путиным заявил президент Франции Эмманюэль Макрон. Билигин Франция иннин диэкки эрэллээхтик хардыылыыр Россия - Франция  = ЗЕЗДНЫЙ ЧАС
******
 Хорваттар бээлэрэ кыайыны биэрдилэр
******
 РОССИЯ и ФРАНЦИЯ ликуют ТРИКОЛОР ВЗВИЛСЯ НАД ЗЕМЛЕЙ диэн
******
 сүҥкэҥнээхэй ситиһии буолар.
******
 "Сборная России добилась удачного результата"
******
 8 бастыҥнарга киирбитэ эмиэ сүдү ситиһии!
******
 сүдү буолбакка улахан ситиһии ини
******
 Ким-хайдах ылынарынан.
******
 BorNEo, сүдү диэн великий диэн буоллаҕа,биһиэхэ өссө эрдэ курдук,улуутуйуохпутун)
******
 эмиэ этиэххэ сөп. Великий — улуу!!
******
 BorNEo, онтон сүдү диэниҥ?
******
 Тупсаран  грандиозный  да барсар.
******
 Ээ наһаа ди)
******
 диэбит  наһаа  буолбата ини..
******
 Грандиознай баҕар буолуо,но мин 3 иһигэр киирбиттэри диибин,ким хайдах саныырынан
******
 Федерациятыттан 8 иһигэр киирсэр, мин саныахпар, сүдү ситиһии —  ким хайдах саныырынан
++++++
Айс хаҥас илиитинэн саҥа тойону анаабыт. Таарыйа  тустуук эмиэрикээн мэҥиэстэри уһулла.
------ 
        Уҥа илиитэ,элбэх мэниэстэри уһулар ыйаахтары суруйарыгар хабыллан бааһырбыт.
    
******
 Онтон ол кэмцэ Кытыы Саха куйаастан, кыымаайыттан саьан утуруктуу утуруктуу дьыбаацца тиэрэ тусэн сытар
******
 АЙС ыйаах суруйар? Онтон Кытыы Саха утуруктуу утуруктуу сытар?
******

******
 Кытыы кырдьагас онтон "Чжода" туьунан туох ханнык сибики иьиллэр?.. Дьон бука ол сонуну ордук сэргиирэ буолуо.. Тойоттор барыахтара да кэлиэхтэрэ..онтон боростуой дьон туга да уларыйаахтаабат..олохпут да тупсан кэлбэт
******
 Япония Банкирдарын "Үс Хатыҥ" Ыһыаҕар күүлэйдэттэ !!! "Таатта" Банкы сиэттэрдэ !!! Үлэтин Банктартан саҕалаата - САНАЦИЯ оҥоробун диир, быhыылаах. Банкир Илдар Хан кэллэ.
******
 Cruise Control, Таатталар ол эмиэ туохтарын баанай, эстэн кердуннэр. Булуу бааны тэрийиэххэ наада, регион сайдыа этэ.
******
 Конкуреннары туоратыы боло   дьаабы
******
 Салгыы дьэ хайдах туох буолан иьэр... Бириэмэ кордорор ини?..
******
 ..., АЭБ итак Бүлүү бөлөх баана дии. Таатта банк Таатта киэнэ буолан бүппүтэ ыраатта, кэлиилэр киэнэ.
******
 Таатта бааны сиэттэрдэ,.....дьиҥинэн ити бааҥҥыт моҥкуруут барбыта ыраатта, тойоттор хапытаалларын күрэтэн түөртүү миллиард, ханна да барта биллибэт,.... судаарыстыба түгэҕэ суох буочука баара дуо алыстаан бардахтара, ол сотулугар кыра хара дьон эрэйи көрөн эрдэҕэ, ити Алмаас эргиэҥҥит да эрэлэ суох тэрилтэ быһыылаах,.... аата эрэ Аламаас, оннук маннык социалканнан эҥин баайа сатыыллар курдук....дьиҥнээх ''Алросалар'' бэйэлэрэ туһунан бааннаахтар.....
******
 Врио НАС киһи өйүгэр батан киирбэт Илдар Хан Бастакы хардыыларын оҥортооон эрэр.  Быстах кэмҥэ анаммыт Илдар, инициативалара даҕаны - ограниченнай буолуохтаах этилэр.  Федеральнай Министры кытта тиийэн Капитальнай Тутууну ыытарга кэпсэтии ыытта. Япония коммерсант-банкирдарын Якутскай Ыһыаҕар ыҥыран күүлэйдэттэ - туох сыаллаах, хантан булан ылбыт, хаһаанҥыттан билэр "табаарыс-банкирдарын" ? Россия Банктарын Филиалтара, Саха Сиригэр аҕыйахтар, буолан ? Нацбанк РФ Э.Набиуллина кэлэн барда. Финансист-Врио Илдар, үлэтин хайысхатын Сүрүн Приоритета - "Банковское дело", буолаары гынна, дуо ???  Япония Банктын арыйаары гынна - Якутскайга ? Эбэтэр, "АлмазЭргиэнБанк"тара - Японияҕа Филиал арыйар буолла, дуу ?
******
 Дьэ,  Уһун-хойуу хаастаах киһи эбит, ВриоНАСкыт ???  Хааһа мин баттахпынааҕар-усиктарбынааҕар уһун, хара, хойуу, саккырыы-салыбырыы-сабырыйа сылдьар хаастаах, эбит ... Сахаҕа - суох хаастаах !!!
******
 Аны туран диэ....
******
 ВАААЩЩЩЕЕЕ
******
 Найс - диэн Илдар, иннэ-кэннэ биллибэт УРДУС кэлээри гынна... ???
******
 Филиппов Вас Вас - диэн кэлиэхтээх, этэ... Илдар Хан диэннэригэр,
******
 Илдар Хан
******
 https://www.instagram.com/p/BlIc_nrHXZK/?utm_source=ig_share_sheet&igshid=esm8wg4dhy91 КруизаКонтроля,  маны аах
******
 маладьыас НАС.нууччалыы учугэйдик санарар.санаатын.кегурэттин хайа элбэх буолар-буолбат тойоттору.тостук-мустуктар туста сырыттынар ээ.итинник сана согус уолаттар тахсыа этилэр.а то сааьырбыттар сынньанан иьиэ этилэр.
******
 Түөһэйиэхтэригэр диэри олороллор. Үлэлиир сирдэриттэн ол дойдуга бараары чарбачыһаллар быһылаахтар. Уопсайынан тойон буолла да өлүөр диэри дуоһунас диэн баран олорор. Эдэр дьоҥҥо миэстэлэрин туран биэрбэттэр, көрүҥ ээ, ханна бар барыта 70-80 -лаах оҕонньоттор, эмээхситтэр. Сокуон таһаарыахха наада, биэнсийэҕэ таҕыстыҥ, сынньан диэн. Үлэлиир буоллаххына биэнсийэ бэриллибэт гына.
******
 Туола уол мэҥиэстир буолла, аҕатын билэр киһим этэ, аармыйаҕа бииргэ сулууспалаабыппыт 70сылларга, улахан доруобай кыахтаах уол этэ, сахалар киэҥ туттар ыччаппыт инники күөҥҥэ сылдьара!
******
 Айс  буолан: саах сыта сыбахтаах  сыламбаарга , инник аат тыл баар эбит буоллаҕа дуу? [Дьокуутумсуйан][/i] истэххит ити
******
 убуорунай сытынан сыбахтыыллар эбит дуу. Бу буорньаҕай санаатын да сатаан эппэт буолбут.
******
 Айсен сөптөөхтүк дьаһанан иһэр.рейтинэ россияҕа 4 буолла.иннитигэр москва чечня эрэ баһыйан иһэр.бүтэһик миэстэлэртэн инники тахсыы .беа эрдэҕинэ 80миэстэттэн өнүйбэт этибит
******
 Мин Айсиэни хаһан да — ханнык да түгэҥҥэ,  дьокууттар  курдук,  Айс  дии иликпин: ким  санаатын да сатаан эппэт  буолбута  өссө  биллибэт:))
******
 Хата диэ...дьэ ырааппыт НАС.. костон иьиэгэ....
******
 Чэ.. АЙС буоллун НАС буоллун Онтон туох уларыйарый?.. Корон иьиэхпит дьэ.....
******
 Якутия в 2019 году сэкономит на сокращении чиновников около 500 миллионов рублей 23 мин. назад  13  1155   2 Экономия бюджетных средств от оптимизации госаппарата Якутии в 2019 году может составить около пятисот миллионов рублей. Об этом в интервью ТАСС сообщил временно исполняющий обязанности главы региона Айсен Николаев. Ранее своим указом Николаев изменил структуру правительства, сократив количество исполнительных органов государственной власти с 35 до 30, а также более 170 региональных чиновников. «Проведено сокращение правительства и аппарата главы и правительства республики на 8%. Экономия со следующего года составит порядка 0,5 млрд рублей», — сказал Николаев. По словам собеседника агентства, для региональных ведомств и их руководителей будут внедрены ключевые показатели эффективности (KPI). «По конкретным цифрам будем смотреть на его результат. Мы должны результаты оценивать не по тому, сколько томов отчетов написал чиновник, а по тому, как реально улучшилась жизнь людей в нашей республике», — отметил врио руководителя региона.  Источник: ТАСС
******
 хамнастана олорбут дии.Итиннэ холоооххо хоту улуустарга диэн 2,5 млрд көрдүбүт диэн түөһүн  хомуллуор диэри тоҥсунар этэ. Цитата: Проведено сокращение правительства и аппарата главы и правительства республики  на 8% . Экономия со следующего года составит порядка  0,5 млрд рублей »
******
 Ханна да аах тогуруччу млн да млрд Уонна ХАРЧЫ суох дииллэр... Хас да млн сыаналаах массыына бэлэхтииллэр кыыстарыгар .. 133млн уордараллар.. Оруьу туоруур муоста сметата 102 млрд....
******
 Арай сыана урдуурун баьа-атага костуо, тохтуо суох курдук дуу хайа сатана ЖКХ ыараата НДС урдээтэ.. Дьиэгэ уокка, учаастакка налог, туалекка тиийэ.. Сир астыырга, бултуурга налог Массыынага, тракторга таймага эмиэ урдэппиттэр курдук... Чэ короче барытыгар.. Оллохунэ даганы аны кладбищега миэстэн иьин...накаас дьэ...
******
 кытыы кай  сыламбаарынан  министр диэн көннөрү  мэҥиэстэр  эбит, оччотугар премьер-министр  бэрэмэдэйинэн мэҥиэстэр  дуо
++++++
Якуттар уоруйахпытынан,казнокрадствонан аатыраары гынныбыт дии...
------ 
        Кун аайы бииртэн биир тэрилтэ тойоно..уорбаланар...Олор кулуктэригэр теье крыса баара биллибэт...
    
******
 Мелтех беа улэлээбитэ буолбут результата кестер ити аата
******
 1937с иккиьин эргийэн кэллэ
******
 Автор, "змеенос", киhи бары Илдар аймаҕа - буотах !!!
******
 Эн даҕаны, Илдар  Эргимтэ эбитин буоллар, тугу даҕаны этиэн суоҕа, этэ.
******
 Врио, диэн таах мээнэ кишини олорто, ити Кисигит... Дьэ, көрөн-истэн иһиэхпит, Ыраахтааҕы Тойон туох-ханнык Чугастааҕы Тойону анаабытын ... ?
******
 Алекс, 1937с. - иккиhин эргиллэр кыаҔа суох - эмиэ да, БААР.
******
 Уаров-Саввин - Главный Крысолов Охлофков буолуо, дуо - ГосПлемОбьедка ?.?
******
 Главный Крысолов - Охлофков... Следаки-Оперы, угаттаан иhин, Главному Крысоеду !!! А там, уж, Цепочка потянется ... до самого Охлофкова.
******
 Осетиннартан хаалсымаары..
******
 "Якуттар"?
******
 Якут-Сахаларбыт !!! Ону тугуй ??? Бүрээт-Эбээнкэ-Тоҥусчанка, ... ???
******
 Ньучча менталитета уэрэтэр буо бэйэлэрин дойдуларыгар эссэ дьиикэй буо ,балык баьа баьыттан сытыйар диэбиккэ дылы , дойдубут оннук Москвац дьиикэй уорарынан кыра омук утуктэллэр.
******
 Оннук." перестройка"...дьон ейун санаатын унту ытыйда..уп-харчы унэр танара буолла...Урут быыкаа убу..атын статьяга кыьалгаттан тэпилтэ наадатыгар тутуннахтарына салалта баьа барар этэ...Урут...Алаас схата балаганын аанын ует турэгинэн баттатан баран..кэтэх санаата суох кенул сылдьара...
******
 ХАРЧЫ барытын быьаарар уйэтэ.. Киьи харага туолбат..млрд да харчылаахтар салгыы байыахтарын багараллар))).. Кытайга расстрел баарын урдунэн онноогор уораллар..иэдээн дьэ..
******
 Курулгэн, денег дай, денег дай дай дай дай дай...всё мало.
******
 Саха сурдээх улахан культурнай омук дьицинэн , уорар диэн билбэккэ олордохпут дии улахан омук уорар культуратын а5ала илигинэ
******
 Т, оннук..ис иьиттэн .."СИЭРДЭЭХ"..суобастаах омук этибит..угус ертубут.Ол сагана "культура" диэн тыл да баарын билбэт эрдэхпитинэ..Билигин биьигини "керунньук култуура" сиэтэ...ис сиэрбит-майгыбыт сатарыйда..
******
 СОЮЬУ агыннахха онтон сэтэрээн абытайгыт сурэ))))...
******
 Ньуучча кэлиэҕиттэн уоруу наһаа элбээтэ дииллэр этэ, мин кыра эрдэхпинэ. Оччолорго дьиэни хатыыр диэни билбэт этилэр, маһынан баттатан баран бараллара.Билигин күнүстэри хатанаҕын. Сайыннахпыт дии, үөрэннэхпит дии, улуу убайдарбытыттан. Ньуучча уорбатаҕына иһэ ыалдьар диэн сахаҕа бэргэн этии баар.
******
 Xabyryyc, оннук
******
 Били улахан баһылыкпыт уоран сиэһини (коррунцияны) утары туох да үлэни ыыппат диэннээх этигит, аны кэлэн дьэ ''сиэтилэр аһаатылар'' дьиэннээххит, сиэбит аһаабыт буоллахтарына барыларын да тутан хаайдыннар  салгыммыт ырааһырыа, миллиардынан харчы симэлийэн сүтэрэ аччыа.....өссө күүскэ ''иди суды'' дьиэххэ баар этэ....
******
 Мин санаабар омуктар кэлиэхтэриттэн ол бу куһаҕан быһыы майгы элбээтэ.Сорохтор сайыннахпыт аатыран дьаабыланаллар курдук.Омуктар да оннук гыналлар дии диэн үтүктүү. Саха сүрдээх айыымсах омук этэ.Билигин да айыымсахпыт орто саастан кырдьаҕастар.Биллэн турар,биир эмит киһиргэс,баламат баар.Бу да форумҥа киирэн кэпсэтиини этиһиигэ кубулутаааччылар. Оттон нуучча омук уорбатаҕына сатаммат омук.Саатар тирээпкэ да уорар ини.Балыыһаларга нуучча дьахталлара дьэ кыбынан баран охтоллор.Таҥараларыттан олох да куттамматтар.Ол эрэе атын киһини үөҕэллэригэр таҥара көрүөҕэ,кэһэтиэҕэ дииллэр)))))))
******
 Күрүлгэн,саханы сэбиэскэй былаас сиэтэҕэ дии.Итэҕэлтэн араардаҕа.Ол иһин эн двуличие буолбуккун,холобур. Дьиҥнээх итэҕэлиҥ суох.Аньыыны оҥорортон куттаммаккын.
******
 Хатан ол уоруйа5ы бу дойдуттан булуохтарай, суохтар буо. БЕА уонча сыл Попову уорбутун дакаастыы сатаан баран аккаастаамыта. Барыта барыта ол курдук
******
 Якуттар уоруйахтар -сахалар уоруйаҕа суохпут.
******
 Туох ааттаах наар ньууччалары "Убайдар","Улахан омук" диэн суруйаргыт эбитэ буолла?Бэйэ5итин "кыра" омугунан ааттыыгыт.Улахан омук дуу,эбэтэр элбэх ахсааннаах омук дуу?
******
 Саргы, hэ һэ һэ
******
 Дагестаҥҥа 200-чэ киһини туттулар уорууга.В.Васильев бэйэтинэн кэлэн кэпсээтэ.СМИ-лар Саха сирэ сиэмэхтэрин эрэ кэпсиир.Баар суол.Ыраастаны бара турар.БЕА-олох да сүтүөхтээх этэ бу кэннэ.Саат-суут норуоту буор сирэйдээтэ.Сиэмэх албын түөкэй көрү нары батыһар эбээн омук.Биир күнүнэн олорор дьон.Сокуон күүскэ үлэлиэхтээх.
******
 Мин эмиэ уоруом этэ тойон эбитим буоллар
******
 Сокуону уларытыахха наада буолбут,   ескетун тутуллар куннээх буоллазына. Суут ураазынан чиновник  уорбут буоллазына, озолорун, бииргэ тереебуттэрин; бэйэтин имуществатын былдьыахха наада полностью. Маннык буолбатазына дальше уоруохтара.
++++++
Хара күүс харата Тааллын, харата суох буоллун.
------ 
        Абааһы диэн - хара күүс. Абааһы диэн алдьатар, үрэйэр уонна ыарыыны аҕалар куһаҕан күүс. Сир аннынан хараҥа, сииктээх, кирдээх сиргэ мустар. Абааһы буулаатаҕына киһи этин-сиинин, өйүн-санаатын сиэн мөлтөтөр, ыарытыннарар, өлөрүөн да сөп. Саха дьоно абааһыны ханарытан арастаан ааттыыллар: “көстүбэт”, “адьарай”, “алларааҥҥы”, “соҕурууҥҥу”, “кэлтэгэй хамыйахтаах”, “куһаҕан тыын”, “сиэхсит”, о.д.а. Абааһылар дьоҥҥо көстүбэттэр. Арай ойууннар, удаҕаннар, ичээннэр көрүөхтэрин сөп. Сахалар өйдүүллэринэн, абааһылар – киһи эбэтэр кыыл-сүөл аҥаардаах харамайдар. Киһи-сүөһү кутун биир эбэтэр хас да абааһы сиэн аһыыллар. Ойуун кыырыыларын ис хоһоонун көрдөххө, абааһылар араас ыарыыны аҕалаллар – иирэр, уҥан охтор, бааһырар. Ону ойуун эрэ үтэйэр кыахтаах. Ол иһин ыалдьыбыт киһиэхэ ойуун кыыран, сүөһүнү абааһыга толук биэрэн үтүөрдэр. Абааһы бииһин-ууһа элбэх. Кинилэр тус-туспа анал ааттаахтар. Ордук кутталлаах абааһылар Үөһээ уонна Аллараа дойдуга олороллор. Соҕуруу үөтүүлээх халлааҥҥа Улуутуйар Улуу Тойон баһылыктаах Үөһээ дойду абааһылара олороллор. Ол абааһылартан Орто дойдуга чугас “былыт кыргыттара” диэн ааттаах, содур буолар уонна иирэр ыарыыны аҕалар абааһылар ордук биллэллэр. Абааһылар хас да биис уустарыгар арахсаллар. Олортон биирдэстэринэн Моһол төрдүн абаһылара буолаллар. Кинилэр киһи олоҕор ыарахаттары, араас моһоллору ыыталлар. Оттон ыарыыны-сүтүүнү аҕалар абааһыларынан Суптуруку удьуордара буолаллар. Сахалар өйдүүллэринэн, Үөһээ дойду абааһылара, ыйдаҥатааҕы тиит саҕа улахан буолаллар. Харахтара хатааһын чолбонун эбэтэр кытарбыт тимир кыырпаҕын курдук олус улахан, дьүһүннэрэ кытархай буолар үһү. Сорох абааһылар төбөлөрө суор төбөтүн курдук диэн устуорук, этнограф Г.В. Ксенофонтов бэйэтин үлэтигэр бэлиэтээбит. Аллараа дойду абааһыларын бииһин уустара, Арсан Дуолай баһылыктаах сир түгэҕэр, ооҕуй оҕус бадылҕахтыыр бадараанын таһыгар олороллор. В.М. Ионов суруйуутун көрдөххө, абааһылар олорор сирдэрэ “Хотугу муустаах муора хоту тумуһа” диэн ааттанар. Бу дойду абааһылара сэллик, ис, харах ыарыытын көбүтээччилэр, хотугу өлүүнү (проказаны), баас өлүүнү (злокачественный опухоль), куҥ өлүүнү (паралич) тарҕаталлар. Искэни, сыыҥканы, о.д.а ыарыылары аҕалаллар. Аллараа дойдуга, үөдэн түгэҕэр “Үтүгэн” диэн өлүү уута устар сирэ баар. Ол өлүү уутугар, абааһылар Орто Дойду дьонун сиэбит ийэ куттара, өлөр өлүү быа балыга буолан усталлар үһү. Оннук түгэҥҥэ, өбүгэлэрбит ойууну ыҥыран аҕалан кыырдараллар, быһыт оҥорторон, ыалдьыбыт дьон кутун көтөхтөрөллөр уонна төттөрү киһиэхэ иҥэртэрэллэр. Орто дойду абааһылара көҥдөй тииккэ сөрөнөн саһан сыталлар, түүн буоллаҕына биирдэ тахсан, дьон олоҕун уйгуурдаллар. Ону таһынан торбос абааһыта, түннүк аннынааҕы абааһылар, хотугу эмээхситтэр, аан холорук, кэриим абааһыта, чээкэйдэр, суор хара дьон, алабыр, хара сымсар кыыс, о.д.а. абааһылар киһи олоҕор мэһэйдэри үөскэтэллэр. Ордук үөрдэри кытта булсаллар. Кырдьаҕастар этэллэринэн, холоругу тыытыа суохтааххын, оттон иһэрин көрдөххүнэ саһыахтааххын, суолгар көрүстэххинэ туораан биэриэхтээххин. Тоҕо диэтэххэ, холорук буолан ойууннар айанныыллар. Оттон дьиэҕэ оһох холумтаныгар эбэтэр дьиэ таһыгар быыкаа холорук сылдьар буоллаҕына, сахалар “оҕо кута” дииллэр. Өбүгэлэр саныыларынан “чээкэй” диэн харах ыарыытын аҕалар абааһы, киһи чэчэгэйигэр уйаланар эбит. Оттон суор хара абааһы, баай ыаллары кэрийэ сылдьан дүҥүрүнэн кырбыыр үһү. Оччоҕо бу ыал дьоно бүтүннүү баас буолан ыалдьаллар. “Кэриим абааһыта” киһи өллөҕүнэ, тыыннааҕар сылдьыбыт сиринэн кутун сырытыннарар. Ону “кэритэр” диэн ааттыыллар. Кэриим абааһыта киһи кутун илдьэ сылдьан олус эрэйдиир-муҥнуур, сорохтору үлтү таһыйар эбит. Ол гынан баран, киһи бэйэтин көмүскэнэр сиэрин-туомун толордоҕуна, бу абааһылар киһиттэн арахсаллар, моһуоктаабат буолаллар. А.Е. Кулаковскай абааһылары маннык быһаарар: Дьиҥнээх түҥ былыргы абааһылар – аан дойду айыллыаҕыттан бааллар, үс дойдуга олороллор, өлөн-сүтэн биэрбэттэр. Ыарыы-сүтүү, дьаҥ абааһылара. Орто дойдуга олохтоох кыра абааһылар. Олоҥхо абааһылара ыал буолар, оҕо-уруу төрөтөр санаалахтар, өлөр үөстээхтэр. (Кулаковскай, 1979, с. 25-29). Сибиэн, үөр, дэриэтинньик Сибиэн диэн абааһыны этэллэр. Ол аата өлбүт киһи кута Орто дойдуга хаалбытын туоһута. Кини дьиэ иһигэр араас тыаһы-ууһу таһааран, киһини атаҕыттан тардан куттуон сөп. Сороҕор Орто дойду дьонугар киһи моһуонун ылынан эбэтэр күлүк буолан көстөр. Өскөтүн, алаһа дьиэҕэ көһөн кэлэн баран, аанньа утуйбат, түүн ол-бу тыаһы истэр буоллахха, ол аата бу дьиэҕэ сибиэн олохсуйбут. Киһи өллөҕүнэ, тыына быстар уонна кута үс аҥыы арахсар: “буор кута” буорга иҥэр, “салгын кута” салгыҥҥа көтөр, “ийэ кута” айбыт айыыларыгар барар. Ол эрээри, аньыыны-хараны оҥорбут киһи ийэ кутун айыылар ылбаттар, оччоҕо ол кут бу Орто дойдуга хаалан муҥатыйар, эрэйдэнэр, сору-муҥу көрөр. Ону сахалар “үөр” буолбут дииллэр. Өбүгэлэрбит ордук уон биэс саастарыттан отут икки саастарыгар диэри өлбүт эдэр дьон үөр буолаллар диэн саныыллар. Үксүгэр бэйэтигэр тиийинэн эбэтэр оһолго түбэһэн өлбүт, кимиэхэ эрэ хом санаалаах анараа дойдуга аттаммыт дьон үөр буолаллар эбит. Ол иһин хомойбут дьон куттара Орто дойдуга хаалан, үөр киэбин кэтэн, дьоҥҥо куһаҕаны оҥорон, өйүн-санаатын аймыыллар, олоҕун алдьаталлар. Үөрдэр киһи өлөрө чугаһаатаҕына кэритэллэр. Оччоҕо сотору өлүөхтээх дьон саҥата иһиллэр, ол аата өлөрө чугаһаабыт киһи кутун кэлэн үөрдэр илдьэ бараллар. Оччоҕо ол киһини “үөр” сиэбит киһитэ дииллэр. Үөр буолбут киһи тыыннаах эрдэҕинэ анаммыт аатын илдьэ сылдьар. Холобур, Болугур аньыыта, Алтан аньыыта, Бахсы аньыыта, Маҥан оҕустаах Боруонньа кинээс кыргыттара уо. д. а. “Дэриэтинньик” диэн куһаҕаны аҕалар күүс. Дьоҥҥо мээнэ көстүбэт. Киһи курдук көрүҥнээх гынан баран, үөр курдук бэйдиэ сылдьар абааһы. Ол аата киниэхэ киһи уонна абааһы сигилитэ холбоспуттар. Ордук сүөһүнү сиир. Былыргы сэһэннэргэ сурулларынан дэриэтинньик суор курдук уһун сытыы тумустаах, ол тумуһунан киһи моонньугар түһэн хаанын ыймахтаан иһэрэ үһү. Дэриэтинньик — өлбүт киһи буор кута, буорга иҥмэтэх, оттон ийэ кута үөһээ көппөтөх, салгын эрэ куттаах буолар. Ол иһин көмүллэн баран, хоруобуттан төттөрү туран кэлиэн сөп.  Кырдьаҕастар этэллэринэн, үс сыл иһигэр үөр буолбут киһи тыынын тутан хаайбатахха, “дэриэтинньик” буолар. Ол иһин үөр буолбут киһи кутун, ойууну ыҥыран кыырдаран, түктүйэҕэ хаайаллара. А.С. Федоров “Өбүгэ сиэрэ-туома”.  Хара күүс харата Тааллын, харата суох буоллун. Хара сырдаатын. Үөрүҥ. Үтүөрүҥ.  
    
******
 Үөр = Рой.  Бырдах үөрэ  Хара Хара Айыыларга ылларбыт, хара санаалаах киһи, өллөҕүнэ салгын кута Аар Таҥараҕа барбат, тоҕус халаанҥа 12 Айыы суутун сатаан ааспат, үлтүрүйэн үөр буолан, сиргэ төптөрү саккыраан түһэр. Ол кэннэ эмиэ саҥаттан, үөн көйүүр буолан төрүүр.  Дьэритинньик - тиллэн кэлбит, дууһата (салгын кута) суох, Айыылары кытта көстүбэт быанан (Эфир) бааллан сибээһэ суох сылдьар. Адьарайдар үөһээ, халаанҥа бааллар. Адьарайдар киһэхэ үчүгэйи даҕаны куһаҕаны даҕаны оҥоруон син. Хара Айыылар киһи дуьаатын былдьаһа сатыыллар, Хара Айыыларга ылларбыт киһи кинилэр баҕаларын толоро сылдьар, дьоннорго куһаҕаны оҥороллор. Киһи сиргэ Үрүҥ Айыылар үрэхтэринэн - Айыы үрэҕинэн сайдар, Айыы үөрэҕин сититиһэ сатаабыт дьоннор - өллөхтөрүнэ Салгыт куттара - Аҕатыгар - Аар  Таҥараҕа төннөр. Ол иннинэ 9 хонугу быаһа тоҕус халааны кэрийэн 12 Айыыга сылдьар.
******
 ...халлаан сөрүүдүйдэ,онон ыалдьыбатах буоллаххытына уоскуйуҥ, 21-ис үйэҕэ олоробут, ''лапсаны'' бэйэбит да буһарыныахпыт....
******
 , улаханнык саҥарыма. Айылҕаҕа туох эрэ баар ээ. Көстүбэт күүс. Курсунан экскурсияҕа барбыппыт. Интернакка түһэрбиттэрэ, эргэ. Суот тыаһа таһырҕаан олороро уонна ыарахан атах тыаһа лиһиргиирэ. Сылайбытым бэрт буолан утуйан хаалбытым. Аны оскуолаҕа үөрэнэ сылдьан бииргэ үөрэнэр уолаттарбыт кэпсээбиттэрэ. Тыа оҕолоро ыраах барар буоллахтара. Хас да буолан эргэ өтөххө хонорго оҥостубуттар. Арааһа бултуу диэн эҥин бартара буолуо. Утуйаары гыннахтарына суорҕаннарын ким эрэ тардар үһү. Бастаан олох итэҕэйбэтэхтэр, бэйэлэрин баайсыбыттар. Ол - бу абааһы диэни итэҕэйбэт бөҕө буоллахтара, оройдорунан көрбүт мэник дьон этэ. Биир уол үөхсэн баран суорҕанын бүрүнэн кэбиспит. Саҥардыы утуйан истэҕинэ атаҕыттан соһон таһаарбыт. Икки атахтарынан куоппуттар. Биһиги куттаммыппытын көрөн наһаа ымпыгар - чымпыгар тиийэ кэпсээбэтэхтэрэ да буоллар аһара оройдорунан көрөллөрө тохтообут этэ.
******
 Куһаҕан тыын куоракка өссө элбэх эбит, тыа сиринээҕэр. Дьэ дьикти.
******
 ХТ,ӨХ, аны куораттар тыалар диэн суортаталаан эрэҕин дуу?... ол куһаҕан тыыным диэн тугу ааттыыгын?... малтаччы саҥарыаххын, туох дьиктитин булан көрдүҥ?... далай акаары бар дьоҥҥун хаһа ''үөрэтэлээн'' бүтэҕин?... сотору сектаннар курдук миигин эрэ истиҥ, мин эрэ этэрим сөп диириҥ хаалбыт курдук, барыбытын биир тыынынан тыыннартаан тугу абыранаҕын, тугу ситиһэ саныыгын?... атын көрүүлээх дьон баара буолуо дии санаабаккын дуо?.....ыйытан да диэн син биир эпиэттэҥбэккин....
******
 Ити быйанг диэн сордооҕу куһаҕан тыын буулаабыт киһитэ дуу сах дуу,
******
 ХТ, дьону барытын сордоохтор диэн түһэҥҥин, хата бэйэҥ улахан үчүгэйэ суох ''тыыннаахпын' дии санаммаккын дуо?..... уонна тоҕо уон сырай буолаҕын?...
******
 , 3, "Дьоhун Саас" Форумга "Бырахтарыылаах эр дьоннор, дьахталлар - аҕыйаҕа суохтар. Хайа нормальнай, сололоох киhи Соцсеть ситимигэр суукканы супту - түүннэри-күнүстэри  киирэн, суруксуттаан строчи гына олоруой - түүлээх холбуйатыгар туох көтөн киирэн түспүтүн туhунан суруйартан, атыны ? "Бырахтарыылартан" ыларын - суох. Итинниктэрин, "Компьютер Үйэтэ" кэлиэн иннинэ городтарга автобус иhигэр,  Общественнай местоларга, ... - үлүбээй баллыгырыы сылдьар буолааччылар. Элбэхтэр, этэ. Улуустар аайы - эмиэ баар буолаллар, этэ.  Столовкалар истэригэр киирэн олороорон босхо "лекция" ааҕааччылар, райцентр аайы - баар буолааччылар...
******
 Быйан, Мила, уо.д.а. биирдэ эмэтэ форуму кордохпунэ эбэьээт баар буолаллар. Интириэьинэй дьоннор дьэ.
******
 Сопко эттин., зорький глаз,хвалю Онтубут биирдэ эмэтэ))))
******
 Сопко эттин., хомойуох иһин эн эр киһи да дьахтар да буоларыҥ биллибэт,и звать тебя никак.
******
 Эбиитин этиьииктэрэ, айахтара кытаран олорор. 
******
 , эн саҥата суох киһи кэнниттэн сылдьаргар мин туох да буруйум суох)
******
 киһи киһи араас буоллаҕа, киһилии этистин да хайаатын, ол бэйэтин дьыалата, ..... мин сахабын эһиги дьокууттаргыт, биһиги куораттар эһиги. тыалар, бу маннык буолуохтаах ити итинник буолуохтаах, итинник ыраастаныҥ бу курдук гыныҥ..... ити аата туохпутуй?.. ханнык эрэ сиэктэлэрбит дуо?... ким эрэ хамаандатынан олоруох тустаахпыт дуо?.... биир бэйэм Хара буолдун сах буоллун , ''босоол'' диэхпин баҕарабын.....
******
 🐀,  Эн хаһыс даҕаны үйэҕэ олор, итэҕэлэ суох народ народ буолбат..  киһи туох даҕаны итэ↑элэ суох буолаҕына кыыл тэҥэ буолар. Онтон итэҕэл киһи ни киһи оҥорор, сиэр туомун үөскэтэр. Сиэр туома диэн - культура уонна социология, уонна сыһыан майгыта (мораль).
******
 Сопко эттин.,  Биһиги коменттарийдарбыт куруук бааллаын, эн онно туоҕуттан дьиктиргээтин?  Топиктар куруук ыйанан турарллар. Киһи хаһан баҕар киирэн, коментарийдыан сөп. Эн миигин куруук форумҥа олорор диэн тээри гынаҕын дуо? Наадалаах эбит. Эн топиктарга суруйбут чаһыыларбытын эмиэ көрүөххүн...  .
******
 Ону маны айбакка,православнай буолуохха наада,абааьы баарын билэн,Церковы муннук аайы туталлар,азабыыттар, ыраастык олорун,биьиги бу орто дойдуга ыалдьыттарбыт,дьиннээх олоххо бэлэмнэнин диэн этии безену этэн,Танара храмын безе улэлэтэн,суох! биьиги хара сордоохтор,сахалыы итэзэли кердеен,онтубутун кун тура2 уларытан, меккуьэн,бутэьигэр азыс аныы хайыьы,ити туьата суох дьарыгынан дьылы ыыппакка киьилии уйэттэн уйэзэ улэлээн,хаьан да,самныбатах итэзэли ылыныахтаахпыт.Оччозо олохпут ессе тупсуо этэ,сомозолоьуо,биир киьи курдук сылдьыа,олоруо этибит.
++++++
Сэрэтии - кэритии буолбатын туһугар.
------ 
        СЭРЭТИИ. Суолга, техниканан айаннаан, сүүрдэн истэххитинэ, биир эмэ кыыл, көтөр, эмискэ суолга киирэн биэрдэҕинэ (андаатар, дьабарааскы, куобах, саарба, саһыл, бөрө, эһэ, кыра чыычаах, үөн-көйүүр, кус оҕото, тураах да буоллун...), туораан аһара сатааҥ, суолу туоруулларыгар кыахта биэриҥ, туоруулларын кэтэһиҥ, аһарыҥ, тэбистэримэҥ.  Хаһан да соруйан эккирэтэн, иннилэрин күөйэн тэпсэ сатаамаҥ!  Ити иэстэбиллээх! Оҕоҕор, Ойоххор, Оройгор охсор. ХАТА, СУОЛУ ТУОРУУЛЛАРЫГАР КӨМӨЛӨҺӨ САТААҤ - СУОР АЙЫЫ АСТЫНЫА - айылҕа оҕолоругар көмөлөспүккүт иһин, кини куруутун суолгутун көрө сылдьар! Аһарар кыах олох кыаллыбатах түгэнигэр, бэйэҕитигэр туһанымаҥ, тириитин дьиэҕит эркинигэр ыйаамаҥ!  ИТИ ТИРИИЛЭР СЭРЭТИИ, ХАРА БЭРИЭЧЧИТ БУОЛАЛЛАР, ТУҺАННАХХЫТЫНА ТУОРУУГУТ, ОЛОХХО ТОРУМҤУТ ТУОЛАР, - БҮТЭҔИТ-ӨҺӨҔҮТ, ЫАЛДЬАҔЫТ-ЫҺЫЛЛАҔЫТ. Алҕаска тэпсэн өлөрбүт кыылгыт, көтөргүт айаҕар бэйэтин кутуругун түүтүн, куорсунун уоптаран баран, өлбүт суолун кытыытыгар буорга көмүҥ, мас мутугар ууруҥ, эбэтэр таҥнары ыйааҥ, күндү түүлээх саһыл, киис, суор-кус-хаас да буоллун!  Үөһээ тиийэн Тойонноругар Эһигини үҥсүбэттэрин туһугар.  Бу Байанай бэлэҕэ буолбатах! Байанай биэрдэ дии санаамаҥ. Салгыы этиҥ маһынан ыраастаннаххына, эбии сахалыы билэр самааҥҥар арчыланнаххына, сэти өһүлтэрдэххинэ эрэ табылларын бэлиэтиибин. ХАРАНЫ ТААЛЫРДАН СЫРДЫККА ТАҺААРАР ХАРА ТААЛА.
    
******
 Түҥнэри көтүтүҥ, уонна ыраастаныҥ диэн.... бэрт учүгэй сүбэ дуу?... ол этиҥ маһын миигиттэн атыылаһыҥ дьиэ..... биир чыырпаана биирдии мөһөөк....
******
 , Этиҥ маһа тыаҕа дэлэй. Тахсан көрдөөн булан ылан туһаныҥ.
******
 ЭТИҤ МАҺА ЫРААСТЫЫР. • ЭТИҤ УОТА Чаҕылҕан охсон, кири кыйдыыр кыахтаах, этиттэриилээх маска түһэн, эттээн-элийэн кини нөҥүө киртийбит Сири-Дойдуну ыраастыыр.  • ЭТИҤ МАҺА ТАҤАРА уотунан эттэммит, эрэйдэммит, эллэммит, эчэйбит, эмтэрийбит, оһолломмут, ойдубут, охсуллубут, ороһуйбут ОЙУУН МАС буолар!  • ТАҤАРА талан ылан, тас уотунан таарыйбыт-таһыйбыт маһа.  • Аҥаардас тосту эрэ саайбыт буоллаҕына күүһэ кыра. Күүһэ курдары ааспыт дэнэр.  • Төһөнөн мас киэҥник ыһыллыбыт, тырата тырыыҥкаламмыт буоллаҕына – оччонон күүстээх!  • Этиҥ маһын нөҥүө, Таҥара киртийбит сири-дойдуну 1-3км. диэри ыраастыыр.  • Ити мастан туһанарга-эмтэнэргэ ыларгар, туохха туһалатаары гынаргын, эмтэтэргин этэн баран ылаҕын. Ыларгар илинтэн хааман киирэҥҥин, илииҥ тиийэр сиринэн эрэ ыл. Маһы эргийбэккин! Тыаһы-ууһу таһаарыма, маһы хайыта тардыма, эрбээмэ, кэрдимэ!  • Көтөх муҥунан көтөҕөн тахсыма. Тахсаргар үктээбит сиргэр үктээн, кэннигинэн хааман тахсаҕын: - аччыгыйа 7-9 хаамыы. Ол ытык мастан ылбыт тымтыгыҥ оннугар, үрүҥ сиэллэ, буспут маска - буспут аста, алдьаммыт маска алаадьыта, эттэммит маска эттэ, ууллубут дьэҥкир арыыта анаан, көрдөһөн уур.  • Оччотугар эрэ, күүһүн илдьэ кэлэр, ылбыт, тыыппыт киһитин алдьаппат, ыарытыннарбат.  • Этиҥ маһын сыыһа ыллаххына, атыннык гыннахха төттөрү эргийэн, көхсүгүн көрдөрөн таҕыстаххына, көхсүҥ хараҕа ыалдьыан, хааныҥ баттааһына үрдүөн, сөтөллөн барыаххын, мөлтөх өттүҥ кэбириэн-кэрбэниэн сөп уонна да атын мэһэйэ-таһайа элбэх буолааччы!
******
 ХТ,Хаһан ''лапсалаан'' бүтэҕин.... куобах сааҕа дөссө үчүгэйдик ыраастыыр дииллэр, хаппытын ылан хамсаҕа тардаҕын бэйэтин көрдөххүнэ кэнниттэн сырыс да сырыс буолаҕын ситтэрээри ыксаан олоро түһээт саахтыыр дьэ ону ылан ''хап ''гыннаран иһэҕин, ол кэнниттэн били ис, бүөр, быар, сүрэх, тыҥа сөтөлө эрэ туох эрэ ыарыҥ барыта мэлиһээй буолар, ол эрэн сэрэнээр алыс элбэҕи сиэтэххинэ кылардаан барыаххын сөп үһү....
++++++
ДЬОЛ хараҕа суох.
------ 
        дьэ бу чахчы БЭРГЭН ЭТИИ эбит
    
******
 Хайдах буоллуҥ, ТимирТирии? Дьол тосхойдо да?
******
 ол киһи ПРЕЗИДЕНТ БУОЛЛА ол эмиэ дьол биһиги олохпут кыра-кыра элбэх дьолтон тутуллан турар сортон буолбатах СОР диэн ОЛОХТОН ТУОРААҺЫН - сорсуйуу.
******
 Сорсуйуу диэн кырдьыы
******
 бэрт киһи КЫРДЬЫЫ диэн биир СОРСУЙУУ диэн биир эйиэнэ барыта ТҮКТЭРИтинэн айылааҕын ДЬОЛ диэн СОР диэ
******
 Наһаалаама эрэ. Сорсуйа кырдьан олорон диэни истибэтэҕиҥ дуо? Аһара кырдьан диэн. Соҕотох эҥин диэн причём. Сөп диэ
******
 Ыраастан булан ылаҕын ээ-э. Сор киһигин дии. уолаттары сордообутуҥ буолуо итинэн ыллахха. Били разборчивость диэн сымыйа
******
 Кырдьык Дьол хара5а суох.  Ессе маннык баар: Тацара сэнээбитэ оцхойго, киьи сэнээбитэ Райга
******
 Бары да харахпытынан мөлтөөн, дьоллоох дьонунан ааҕынан эрдэхпит...'
******
 АЙЫЛҔА БИЭРДЭҔИНЭ БИЭРЭР, КЭЭМЭЙЭ СУОХ диэн. ол аата  БЕЗГРАНИЧНО биэрэр  туох да ону хараҕалыыр (хааччахтыыр) кыаҕа суох
******
 ТТ, оннук.....
******
 Оттон ол дьолбут хараҕа суох буоллаҕына биһиги да киниэхэ чугаһаатахпыт дии.....
******
 , ии кутуйахчаан ))чуечэгин ду дьээдьэгин ду?)
******
 Оттон ол дьону сэниир таҥаралаахпыт дуо?....оннук таҥараламматах киһи , өлөртүүр буоллаҕа ..... бары да кэпсээннээх ''өрүөллэрбит'' быһыылаах....
******
 дьол тосхойда да буолан
******
 онно СОР киирэн кыттыһа сатыыр
******
 Z, Хаһан эрэ эр киһи дуома этим... Биир дьиэ иһигэр хааттаран бу дойдуну булбуппар, ыт да сиэбэт гына үөҕүллэн, эһиги сиэрэйдэр баҕас чыыбыгыраамаҥ дэтэн, аатамнай да сэрии кэнниттэн тыыннаах хаалар сиэрэй кутуйах баар диэммин кутуйах буола сылдьабын төрөөбүт да сылым онно сөп түбэһэр.... нууччаҕын эҥин диэн күтүрүүллэр....чэ быһата итинник...
******
 ТТ, оннук
******
 ТТ, Мин саныахпар, хаһан баҕарар үрүҥ- хара, үчүгэй- куһаҕан, дьол -сор сэргэстэһэ сылдьаллар ол иһин, ''соро суох дьоллоох эрэ буолуҥ'' диэн алгыыллар (дьоллоох соргулаах буолуҥ!...)
******
 ДЬОЛ муҥура суох, СОР эмиэ оннук. иккиэн тус-туспа суоллар онно ханнык да сэргэстэһии суох АЛГЫС уонна КЫРЫЫС алҕыы турар киһи кырыыһы тоҕо кыбытыай??? ханна ДЬОЛ баар, онно СОР кэлэн аргыстаһа сатыыр  хайдах даҕаны сэргэстэспэттэр ити ПАРАЛЛЕЛЬ буолбатах ити Ый Сиргэ сыстаҥныырын эрэ курдук Ый төһө эрэ Сир буолуон баҕарара буолла ол гынан баран кини КАРМАта(эргиирэ) атын
******
 Дьол харахтааҕа буоллар,ханна эрэ им балайга муна сырыттаҕа?
******
 ТТ, Чэ доҕор эн көрүүҥ эйиэнэ, миэнэ бэйэм киэнэ, онон оннук буоллун, миигин ити чахчылары араара үөрэн диэн үөрэппиттэрэ ону аны кэлэн уларыппатым буолуо.....
******
 ХАРМААН уларыйан барбат, оннугар хаалар.
******
 Дьоллоох саргылаах буолуц диэн буолуо ону сыыьа соргулаах диэбит киьини утуктэ сырыттаххыт дии баччаацца дылы
******
 Ити баар, эдэр огоньор, хараҕа суох буоллаҕына түүнэ да күнүһэ да син биир буолбатах дуо?
******

******
 Примитив. Киһи уутун хана утуйара буолуохтаах буолуохтааҕын курдук буо
******
 бастаан көрдөххө тоҥ курдуктар даҕаны хайдах эрэ  ҮӨРҮННЬЭҤ соҕустар эбит диэн көрбүтүм
******
 Майгылара чахчы үөрүнньэҥнэр
******

******
 Дьолбут чугас да сылдьар эбит
******
 мэйиигэр СЫЫС КИИРБИТ дииллэр, ол аата СОР буулаабыт. МУСОР диэн милииссийэ үлэһиттэрин акаарылар, куруук дьон сыыһатын (сыыһын) көрдүүллэр диэн кинилэргэ МУСОРДАР (бөхтөр) диэн аат иҥэрэн тураллар
******
 ТимирТирии, позитив соҕус буолуоххунуй
******
 Буккуйар, муннарар, мэйиигэ сыыс,  бөхтөр эҥин
******
 ......., Сахам тылын үскэ да буоллар оскуолаҕа үөрэппиттэрэ, онно; чааккы, үтэһэ, саргы диэн диалект диир курдук этилэр, бадаҕа дьол- сор утарыта турар дьүөрэлэһэр тыллар , үрүҥ -хара, үчүгэй- куһаҕан дьиэбит курдук, тумуу тумуннун, саргы салалыннын диэн атын ис хоһооннох өйдөбүллэр быһыылаах....
******
 ,,....... 15:11 Дьоллоох саргылаах буолуц диэн буолуо ону сыыьа соргулаах диэбит киьини утуктэ сырыттаххыт дии баччаацца дылы'' Һаргы-һоргу, һаргылаах-һоргулаах, һар-һор эбэтэр Хара таала диэбит курдук буолар һор гу, һар гы диэн. Тоҕо эрэ харатаала диэн аатын бииргэ араарбакка һуруйар ээ, хара диэнтэн үөскүүр кини аата. Ол аата һахаҕа хара ойун диэн һиэмэх ойун диэн буолар. Һоргу диэн тыл һор диэнтэн тахсар диир буоллаҕына. Кини аата эмиэ хара диэн буоллаҕа. Һаха тылын билбэт дьон өйүн үлтү хааһылаан. Дьол һаргы диэн кырыыс тыла буолар тоҕо диэтэххэ бу түбэлтэҕэ һаха тылын дорҕоонун һитимэ кэһиллибитин иһин. Һаха былыр былыргыттан дорҕоон дьүөрэлэһиитин улаханнык болҕомтоҕо ылара. Ити дорҕоон дьүөрэлэһиитин ордук олоҥхоҕо көстөр. Айыы һанаалаахтар һаҥалара барыта дорҕоон дьүөлэһиилээх буолар, онтон абааһы, адьарай аймаҕын ырыата дорҕооно  барыта күөрэ-лаҥкы буолар. Ону өйдөөҥ, итэҕэйбэтэххитинэ олоҥхону истэн көрүҥ. Онон Хара таала диэн ааттыыр буолуҥ.
******
 ......, Тылдьыкка маннык сурулла сылдьар соргу уст. счастье, благополучие; соргуҥ тосхойдун! будь счастлив!; соргуҥ билиэ фольк. всё будет зависеть от твоего счастья; 2. в знач. межд. выражает радость: соргу-у! какая радость! ... Онон соргу диэн туһунан өйдөбүл курдук суруйбуттар.....
******
 Сахалар уксутун былыр да.билигин да сыыьа сацараллар, тылдьыттыыллар. Сорохторо соруйан да дьоллоох соргулаах буолуц диир буолуохтаахтар.
******
 Дьол харахтаах буоллун. Туох уларыйар?
******
 УК, Туох буолуой, дьэ көрөн- истэн, үөрэн- көтөн чэмэлиҥниэ буоллаҕа....... Ким баҕарар дьоллонуон сөп дьиэннэр көрбөт дииллэр ини... Ол харахтаахпын диэн тала оонньуу сылдьар буоллаҕына, ол дьол буолуо дуо, онон ''короната'' да суох киһи син дьоллонуон сөп буоллаҕа.......
******
 ......, Сыыһа халты да баар буолуон сөп.... Саха үгэһинэн  диибит дии, ол аата биһиги өбүгэлэрбит сэрэтии, билиҥҥиннэн такайыы курдук икки утарыта өйдөбүллэри бииргэ илдьэ сылдьаллар этэ үчүгэй куһаҕаннаах, куһаҕан үчүгэйдээх диэбит курдук, онон дьоллоох- соргулаах диэни соро суох дьоллоох буоллун диэн өйдүөхтээхпит быһыылаах.......
******
 Айыма эрэ
******
 . .переливать из пустого в порожнее....диэ...
******
 онтуҥ КОСМОСка баара буолуо били ЧЕРНЫЕ ДЫРЫ эҥин диэн оттон бу сиргэр туох барыта иччилээх(ауралаах) туох барыта хамсыы-тыаһыы турар ону этэллэр: ТЫАЛА СУОХХА МАС ХАМСААБАТ Холобур ити эн ДЬОЛу кытта СОРу бииргэ холбуу сатыыгын онтуҥ ДЬОЛ уонна СОР биирдэр диэн буолбата биллэр ити эн туруккун көрдөрөр бу олоххо туох эрэ хом санаалааххын, хос санаалааххын.
******
 ТТ, Чэ мин да бөлөһүөктээн көрүүм..... Пустой уонна пустота диэн атын атын өйдөбүллэр, чөмчөкөҕөр туох да суох буоллаҕына пустуой дииллэр онон ол дыыркаҥ ханна баара?.... Мас хамсаабата биллэр.... Утарыта өйдөбүллэр, бииргэ сылдьаллар диэн биир, оттон олору холбооттуугун диэн атын атын өйдөбүл буолалларын араарбат буолан баран үрүҥү хараны баҕас диириҥ хайдах эрэ быһыылаах, дьэ онон ол тыалыҥ хайа дьиэккиттэн үрэрэ?... Хом санааҥ да кимиэхэ эмит туһаайан үөскүүр, олорон ааспыт олоххун хом саныыр буоллаххына ол аата бэйэҕин буруйданаҕын, үтүө дьоннор атын киһи олоҕор орооһуо сухтаахтар этэ да, саарыктарбыт тиийбэт буоллахтара.....
******
 биллэр буо ол гынан баран ол итэҕэскин (куһаҕанҥын, хараҕын) көрдөрбөткүн сирэйгин эрэ көрдөрөҕүн онон эн дьоллооххун СОРДООХПУН дии сылльар урааҥхай баар үһү дуо???
******
 ТТ, Оттон ол бэйэҥ тоҕо иһиҥ эриэнин дьоҥҥо көрдөрөҕүн, ол сордоох да буоллаҕына ол киһиҥ бэйэтин дьыалата, тоҕо туохтан сордоно сылдьарын билэр буоллаҕына ол кини дьоло, ол иһин этэбин ити икки утарыта өйдөбүллэр эрээдэм сэргэстэһэ сылдьаллар диэн.... Дьолуҥ биир, соруҥ туох да хара баһаам элбэхтэр (сор, муҥ, эрэй, кыһалҕа....) киирэн бара турар, итилэри барытын этэҥҥэ туоруур буоллаххына дьоллоохпун дэниэххин сөп..... Холобура биир ыраас халлааннаах күн кыһалҕалаах киһиэхэ ''бу туох хара сорун көрөммүн иһэ аһыы сылдьарым буолла'' диэн сырдык санаа көтөн түһэр уонна ол күнтэн төрүт испэт аһаабат буолар, ''остуоруйа'' диэҥ буолан баран, бэйэм итинник курдук 50-ча сыл табахтаабыт даллыкпын бырахпытым, аны кэлэн төттөрү соппойон киирэн барбатым буолуо.... Дьэ онон бэйэҥ быһаарын дьолуг- соруҥ ханан ханна сылдьалларын.....
******
 иккиттэн биирэ ДЬОЛ олоҕу сирдиир тыыннаах эрэ барыта сырдыкка талаһар СОР буолбатах сору СОҤНУУЛЛАР ......... СОРУҤ таах мээнэ былыт курдук ИСКУССТВЕННАЙ - куһаҕан санаа ..... ОЛОХ диэн ДЬОЛ
******
 Ол иһин эппитим, уу дьиэтэххэ хаар, хаар дьиэтэххэ уу диэччилэр диэн.....дьэ онон хайатын талаҕын?.... Буот чуом боппуруос???.......
******
 иккиттэн биирэ хайдах даҕаны кинилэр сэргэстэспэттэр ол ыалдьыбытыҥ, эрэйдэнмитиҥ эҥин СОР диэн буолбат ДЬОЛ уонна СОР диэн арыый атын өйдөбүллэр
******
 ТТ, Оччотугар.....Ээ, адьыын чуорт, синбиир барыта уу дии санаабаккын дуо???......
******
 иһэ истээх буолуохтаах атын киһи тириитин тириилэнмит суох ол киһи тириитин иһигэр уулаах эрэ, хаардаах эрэ биллибэт
******
 Сусаниннаан эрэбин быһыылаах, чэ буоллун, баҕар туох эмит түмүккэ кэлиэ.....
******
 хороонҥор уу киирбит ээ БАРЫТА УУ буолбуткун ОДИН ЧЕРТ ))))).....
******
 Хаарыҥ уулла илик дии, онон хаар киирбит дииргэр тиийэҕин.... Атын киһи тириитин борубалаатаххына дьэ ''брибиэт'' буолаҕын, дьэбин быһа сиэн....
******
 ))))).....
******
 ТТ, Чэ кии да буоллун, боруобалаан быстараайаҕын, тимир ууну- хаары кытары алтыһара сэрэхтээх, ол кэриэтин арыыны сыаны тутус..... За совет денег не беру....
******
 сүбэни-аманы ылынар киһи ылынар тоҕо кини ылынарый??? ол сүбэ-ама кини көрүүтүгэр сөп түбэһэр ол иһин оттон ДЬОЛ диэни киһи араастаан өйдүүр дииллэрэ эмиэ СЫМЫЙА дьиҥэр киһи бары дьоллоох ТЫЫННААХ киһи буолан сылдьар - дьол оттон СОР диэн СОРСУЙБУТ СУОХ ол аата биһиги бу кэпсэтэ олорорбут эмиэ ДЬОЛ онно ханнык да СОР сэргэстэһэ сылдьыбат
******
 итини ис иһигэр киирэн ырытыахха диэтэххэ элбэх баар
******
 Дьол диэн кыра да тугэццэ кестен биллэн ааьыан син онтон сор диэн хайдах эрэ уьун. Киьи хайдах эрэ ер эрэйдэнэн ол эрэйтэн кыайан тахсыбат буолла5ына сор диэн син дии саныыбын. Ол иьин сор диэн тылы мээнэ олоххутугар кыра  эрэй аайыттан туттумац сору ыцырымац.
******
 СОР диэн ЫАРАХАН ТЫЛ чараас эттээх (тириилээх) киһи (уйан киһи) туттубат тыла былыргылар бу тылы мээнэ туттубат буолуохтаахтар
******
 ......., манна сымыйаннан сордоно олорума,эйиэхэ номнуо кэлбит,саһа да сатаама
******
 Мила, аны сор тирээтэ дуо эйигин. Бу тема5а эйиэхэ туох да диэн эппиэттии иликпин
******
 Эйиэхэ,онно-манна өйдөөҕүмсүйбэккэ олор,сор диэн эйиэхэ барсар. Конкретно иҥпит
******
 Субботняя заноза)
******
 Мила, онтон эн  форум занозата  буола5ын......
******
 Мила, уонна эйиэхэ эрэй да сор да иккиэн барсаллар.
******
 ......., сынньан,мечтайдаама даҕаны,мышь серая)
******
 ТТ, Ол олус ыарахан буолан сордоно олороохтуугун?....эбэтэр үөхсүбүтэ буолаҥҥын дьоллоноҕун дуу?..''
******
 Мила, мышь черная, конкретно ицпиттэр
******
 ......., форум вируһа,бүгүн достаточно звездалаатыҥ,уоскуй,эмкин иһэн баран утуй,атах анныгар буккулла сылдьыма.
******
 Бу дьон ньаҕайдаммыт аҕай дуу
******
 Уважайте друг друга
******
 Ну, тут с милой  Милой прямо зауважаешься. Вирус буолан буппут быьылаах, эмэ да суох утуйбат  буолбут быьылаах. Олох звезда форума курдук санаммыта ырааппыт тылыттан-еьуттэн кердеххе
******
 ......., дьахтар эбиккин,киһи кэнниттэн дүпүлүөттээмэ,бэйэҥ санааҕын суруй. сотору мин эйиэхэ анаан интервью с главным таһаарыаҕым,благо айпиҥ баар👍 многоточье,ол-бу буолан сыыппара эҥин буолан кииримэ,ити  туочукаҕынан сырыт,🤡.
******
 ....., Бэйэҕэр тэҥнээмэ, иһэр аһыыр доруобуйа суох....... Каков привет таков и ответ диэн баар, .... Ханнык эрэ пустуой кэнсиэрбинэй бааҥка мэнээк- мэнээк талыгыраабатын....
******
 Мила, бэйэц айпигин эмиэ билэр инигин. Оннук маннык тылынан сацаран айпины билбитэ буолан куттуур идэлээх дьахтар дьону барыларын куттаталыам диигин да  Ба5ар П. кыыьабын диир киьи , хотя П. эйигин наьаа уончатыгар  тереппете ини, куттаныахтара дии саныырыц буолуо. Эн хайдах да сацарталаа эйигиттэн ким да куттаммата5а чахчы ини. Айпигин мин да билиэ5им .
******
 10, олус үчүгэй,итинник биллэн миэхэ контакка таҕыс,миигин билэриҥ эмиэ олус үчүгэй,маладьыас.
******
 Оо,сордоох,аны 10 сыыппара буоллуҥ дуо?)))))П диэн ол виммитий? Путин кыыһа диэҥҥэ аны күтүрээн эрэҕин дуо?ааспыкка Мдээ диэн эмиэ Мила диэбиккит)))) Никкар киир,эн сүүстэ ....,555 билигин 10 сыыппара буолан киирдиҥ,онтугар айпиҥ көстө сылдьар -Мила диэн регистрацияланан ким да киириэ суоҕа,бэйэм эрэ баарбын,эн курдук дьүһүн кубулуммаппын,сиэрэйинэн да суруйбаппын,разницабыт ол баар.Хайдах саҕалаабытыҥ,эппиэккин ыллыҥ.
******
 Хата бэйэц сордоно сылдьаахтыыр дьахтар быьылааххын тугу да кими да сатаан истибэт  буолбуккуттан.  Бэйэ5ин бэйэц да сатаан истибэт буолан эрэ5ин быьылаах.  Кунууьутуц уонна еьургэс быьыыц  меьейдуур эбит
******
 Форумчааннар көрөн кэбиһиҥ,и делайте выводы,я лишь покручу пальцы у виска.
******
 Покручу палец у виска,ДЕСЯТКА уже оскорбленияҕа барда,регалаахтар өйдүөххүт.
******
 Киьиргэс киьи эн оскорбления5а барбытыц ыраатта. Этим и подтверждается что бэйэц бэйэ5ин истибэт.буолан эрэриц.  Хоть где крути свой палец у себя.
******
 Аһынабын эрэ Чэ саһан кирийэн олороохтоо,слабых не обижаю.
******
 Свой палец крутила себе или засунула и успокоилась наконец то
******
 Мантыҥ өссө пахабнай эбит ди,фантазията баайын,кырдьар диэн кырыыс да?хайыаххыный,эдэрчи дьахталларга ордурҕаан хайдах да кэбилэниэххин билбэккин,ничем помочь не могу))))
******
 Десятка,ты слабое звено,угомонись уже,дьону күллэримэ. Туоптан таҕыстым,миигин баһааҕырдан салҕыы суруйар буоллаххына,ты еще сильнее меня делаешь
******
 Мила, ты  же играешь пальцем у виска  значит все ясно с тобой.  Киьиргээн дьоннору сэнэтэлээн хайдах да.буолуоххун булбат этиц дии, ким да5аны не имеет право на меня  рычать диэбит курдук. Будь осторожна, многие на тебя обижены. Это видно, просто аахсыахтарын ба5арбаттар эн мелтеххун билэннэр.
******
 Ээ муҥнааҕы...
******
 Дьол хара5а суох ол эрэн тимир тириилээх?
******
 өс хоһоонун ырытыы дуу...
******
 Дьол хараҕа суох диэн сыыһа этэллэр дии саныыбын. Дьол харахтаах курдук
******
 Кырдьык харахтаах курдук. Тоҕо эрэ удачливай киһи туохха бары удачливай буолар дии.
******
 оннугун оннук да,ебугэлэрбит барахсаттар сыыспатахтара чахчы,хараъа да суох буоллун,оттон омуктар правосудиялара тоъохараъа саба баайыылааъа буолла.
******
 Повязка на глазах Фемиды символизирует беспристрастность. Судья не взирает на самих тяжущихся, на их имущественное и социальное различие, а лишь внемлет фактам и правде, выслушавая обе стороны. Правосудие не видит различия между людьми, оно слепо в том смысле, что воздает лишь по праву. оттон "Дьол хараҕа суох"  кимиэхэ баҕар тиксэр диэн
++++++
Ньээм-ньээм оту туохха, хайдах туһаналлар этэй?
------ 
        Ньээм - ньээм оту туохха, хайдах туһаналлар этэй? Олох умнубуппун. Энергия, сэниэ биэрэр диэни өйдүүбүн. Мүөт оҥороллор. Сибэккитин эрэ ылан саахарга булкуйан күннээх сиргэ туруолаллар диэни өйдүүбүн да, туттубатаҕым. Барыта саахар этэ. Дыргыйар сыттаах буолар диэбиттэрэ да, оннук сыта да суоҕа. Оҕо ыарыйдаҕына сиэтэҕин диэн ЗОЖ ка суруллубут этэ.
    
******
 Тымырдаах оту (подорожник) кыра бааска саба баайаллара. Моонньоҕон сэбирдэҕин курууска түгэҕэр уган баран итии ууну кутан настойка оҥорон баран сүрэх ыарыытыгар иһэ сылдьалларын эрэ көрөрүм.
******
 https://edaplus.info/directory-herbs/dandelion.html
******
 , эмиэ туһалаах бөҕө диэн баран противопоказание суруйбуттар. Черте города хомуйумаҥ диэбиттэр. Мин дачабыттан хомуйуохпун баҕарбытым. Аҕыйах соҕуһу. Самыыр кэнниттэн хомуйан чэйгэ кутан көрүллэрэ дуу...
******
 Оттуу сылдьан хотуурга тарбах быһыннахха тымыр от сэбирдэҕинэ сыһыаран бэрэбээскилэнэрбит. Син хааны тохтотор курдуга. Түргэнник оһор этэ,бааспыт. Солуурдаах мундуга хабах от сэбирдэҕин ыга симэн холбуу буһарарбыт
******
 Ээмин, хабах от диэн ол хайдах отуй?
******
 Биһиги куоаппыт аата эрэ куорат буоллаҕа, даачаҕа түүннэри күнүстэри субуллар массыыналар бааллара дуо, онон улаханнык сүһүрбэтилэр ини.....
******
 Хабах от диэн борууну этэр буолуон сөп, куртахха туһалаах диэн сорохтор күөскэ туһанааччылар...
******
 Хабах от диэн бөрө сиир отун ааттыыллар,саха тылын түөлбэтигэр. Хабах ас - вздутоплодник.
******
 Коля, бөрө сиир отун хайдах күөскэ кутуохтарай? Бэрт кыратык иһиллэр эмп буолуохтаах.
******
 Этимэ, ситэри үөрэтиллэ илик дьааттах диэн суруйаллар, үүнэн турарын киһи сатаан сиэбэт аһыыта сүр, күөскэ буһаран көрбүт суох, хаппытын сиэххэ сөп улахан туох да амтана суох , көөнньөрдөххө  сэбирдэхтэрэ тиллэн кэлбит курдук буолаллар көөнньөрүллүбүт сэбирдэхтэри төттөрү хатардахха дьэ хагдаҥ өҥнөнөллөр, ....
******
 Бу оту саахарга буккуйан баран ол аата саахар от саахар от уган баран холодильникка аллара уур.Уута таҕыстаҕына ону иһэҕин.Бүөргэ үчүгэй.
******
 Ити Ньукулай кэпсиир ото биһиги этэр оппутуттан атын, Өлүөхүмэ диэкки үүнэр дииллэр, биһиги кэпсиир оппут атын щитовник ,баттах от, таас ото дэнэр папоротниктар уруулара.... биир булчут оҕонньор маннык быһаарбыта; бөрө үс өлүүгэ өлөр, охсуһан тырыта хайыта сынньыллан, аччыктаан тоҥон ииригирэр эбэтэр сүһүрэр лиистик, эхинаккок буулуур диэн онон бөрө үс оту сиир биирэ бааһырыыттан иккиһэ ииригирииттэн үсүһэ лиистиктэн, бааһырдаҕына бохсурҕананы, ииригирдэҕинэ вздутоплоднигы лиистигирдэҕинэ шитовнигы таас отун сиир дьиэбитэ ону биһиги бөрө ити оту сиэбэт бу маннык оту сиир дии дии мөккүһэбит.....
******
 , ээ, дьикти эбит дии.
******
 хата итиннэ диэ.
******
 оъо сылдьан ньээм от умнаьын сиир этибит,сибэккитин быстахха уут тахсар этэ.
++++++
Таатта баан
------ 
        С 5 июля у банка «Таатта» отозвана лицензия. Сообщение опубликовано на сайте Центробанка РФ.  «Банк России информирует о принятом решении об отзыве с  5 июля 2018 года лицензии на осуществление банковских операций у кредитной организации Банк "Таатта" акционерное общество Банк "Таатта" АО, рег. № 1249, г. Якутск», - сказано в сообщении
    
******
 Балаһыанньа күн-түүн ыараан иһэр дуу?
******
 Балаһыанньа күн-түүн ыараан иһэр дуу?
******
 Кэмиэрчэскэй бааннары соччо итэҕэйбэппин. Сиэн баран моҥкуруут бараллар. Төһөлөөх байбыттарын ким да билбэт.
******
 Чепаловаҕа эрэ үлэлиир үһү. 30 эрэ тыһ биэрэллэр үһү
******
 Ити аата таатта прав.респ. сибэстээх эбит. Кр. ылбыттара буолуо улаханы эьэтэр улахан вкладтаах буолуохтаахтар онтуктарын ыллахтара дии оччо5о банк эстибэккэ ханна барыай
******
 % улаханын аанньа харчы ууруналлар ини.. Кутталлаах коммерч.бааннар Билигин харчыларын тоттору ыларга волокита богото буолар ини бука..
******
 ЦБ лицензияларын былдьаабатах. Харчы сиэри үөннүрэллэр ини. Сотору банкрот аатырыахтара.
******
 Бэлэмнииллэр ини.. Тыала суохха мас хамсаабат..
******
 Страховые выплаты вкладчикам банка «Таатта» начнутся не позднее 19 июля 31 мин. назад  10  882   6 Страховые выплаты вкладчикам банка «Таатта» начнутся не позднее 19 июля. Об этом заявили в агентстве по страхованию вкладов, подчеркнув что каждый вкладчик имеет право на получение страхового возмещения. «В связи с тем, что банк "Таатта" является участником системы обязательного страхования вкладов, каждый его вкладчик, в том числе индивидуальный предприниматель (ИП), имеет право на получение в установленные сроки страхового возмещения, предусмотренного федеральным законодательством. Страховое возмещение по счетам (вкладам) выплачивается вкладчику в размере 100 процентов суммы всех его счетов (вкладов) в банке, в том числе открытых для осуществления предпринимательской деятельности, но не более 1,4 млн рублей в совокупности. Сумма, не компенсированная страховкой, будет погашаться в ходе ликвидации банка в составе требований кредиторов первой очереди (для счетов ИП, открытых для осуществления предпринимательской деятельности, — в составе третьей очереди). По банковскому счету (вкладу) в иностранной валюте страховое возмещение по счетам (вкладам) рассчитывается в рублях по курсу Банка России на 5 июля 2018 года», — говорится в сообщении.  «Выплаты начнутся не позднее 19 июля 2018 года. До указанной даты агентство опубликует в местной прессе, а также разместит на сайте агентства официальное объявление с детальной информацией о месте, времени, форме и порядке приема заявлений о выплате страхового возмещения вкладчикам. Заявления о выплате страхового возмещения могут подаваться вкладчиками в течение всего периода ликвидации банка», — сообщили в страховом агентстве.  Дополнительная информация о порядке выплаты страхового возмещения может быть получена вкладчиками по телефону горячей линии агентства (8-800-200-08-05), а также на сайте агентства.  Напомним, 5 июля у банка «Таатта» отозвана лицензия на осуществление банковских операций и назначена временная администрация.  Источник: News.Ykt.Ru
******
 Таатта» бааҥҥа нэһилиэнньэ 7 млрд. солк. үбү уурдарбыт СӨ Бырабыыталыстыбатын бэрэссэдээтэлин бастакы солбуйааччытын э.т. Алексей Стручков «Таатта» коммерческай баан лицензиятын былдьаабыттарын кэннэ нэһилиэнньэ уурдарбыт харчытын хайдах ылыан сөбүн туһунан иһитиннэрдэ. Бүгүн, от ыйын 5 күнүгэр «Таатта» баан лицензиятын РФ Киин баана тохтотон, үп-харчы тэрилтэтин салалтата өрөспүүбүлүкэ тас өртүгэр тахсан, быстах кэмҥэ үлэлиир дьаһалта ананна. А. Стручков этэринэн, чааһынай дьон 5 млрд., юридическэй сирэйдэр, орто уонна дьоҕус бизнес бэрэстэбиитэллэрэ – 2 млрд. солк. уурдарыылаахтар. «Таатта» баан дьон уурдарыытын страховкалааһын ситимигэр киирэр. Лицензия былдьаныыта – страховой түгэҥҥэ киирэн, 1,4 мөл. солк. куоһарбат суумалаах  уурдарыллыбыт харчыны төттөрү биэриэхтэрэ. Сорох килийиэннэр бу этиллибит сууматтан үрдүк уурдарыылаахтар. Кинилэр быстах кэмҥэ үлэлиир дьаһалтаҕа сайабылыанньа суруйан киллэриэхтэрин наада, оччоҕуна тустаах реестр оҥоһуллан, уурдарыыны страховкалааһын судаарыстыбаннай корпорациятын ааҕыныстыбатын нөҥүө үбү төнүннэрии саҕаланыаҕа», — диэн эттэ кини. 1,4 мөл. солк. үөһэ сууманы уурдарбыт дьон харчытын тэрилтэ моҥкуруут барбытын кэнниттэн активтарын уонна хамсаабат баайын-дуолун атыылаабыттарын түмүгэр киирбит үптэн төнүннэриэхтэрэ. Онуоха тустаах кредитнэй тэрилтэ ананыаҕа. Баан активтарын атыылаан баран ол харчытын уурдарыылаах дьоҥҥо, кредитортарга түҥэтиэхтэрэ эрээри, страховкаламмыт сууматтан үрдүк уурдарыы толору төннүө диэн билиҥҥитэ ким да мэктиэ биэрбэт. «Таатта» баан салалтатын үлэтин бэрээдэги көрөр уорганнар уонна РФ Киин баана сыаналыахтара.
******
 Кэм да таатталар буолан иьиэхтэрэ, Кинилэр эрэ айдааннара.
******
 Великий Трамп, таатта дьонун балыйыма. Таатта банк хаһаайыннара москвалар. Таатта баанны москвалар атылаһан ылбыттара ыраатта.
******
 2 тахса молуйуон харчым умайда!!!
******
 Дьон уончалыы мелуйуену сутэрбит... ооо ип тэрилтэ болнай буо. Дьону киьи аьынар
******
 4  млрд хаамтарбыттар...
******
 Кэннэки кэмҥэ бааннар уоруйахтарынан аатыран эрэллэр. Судаарыстыбаннай эрэ бааннары хаалларыахха наада. Билигин эстибит баантан дьоннор харчыларын ылаллара уустук буолуо. Сотору биир биир моҥкуруут барбыт аатыраллара буолуо.
******
 Крысятник, кормушка для коррупционеров, это оппозиция Власти всё содрала. Халявщики хреновы, горите в аду с ворованными деньгами!  Бизнес говорят, это одни понты...теперь бегайте по Судам, пишите жалобы. К Банкротству так к банкротству, ничего уже нельзя изменить.
******
 Сыыйа баайа атын да баннар балаһыанньалара уустугурара буолуо. Туга да суох киһи төбөтө ыалдьыбата эмиэ да үчүгэйдээх эбит.
******
 АЭБ хаалар ини
******
 Мин дьуегэм дьиэтин атылаан таатта баанна уурдарбыта умайбыт.Просто ынырык психологич.удар ылла.Туох да диэн Путин былааьа,кини олигарх банкирдара уордулар.Киьи бу россияҕа олоруон багарбат буолла.
******
 Судаарыстыбаннай бааннар арыый эрэллээхтэрэ дуу
******
 Финансовай балаьыанньа мелтеебут.
******
 Араас коммер. бааннар кутталлаахтар Билигин доллар хамсыы   турар..пока син норм курдук Только сарсын туох хайдах буоларын ким билиэй?... ЦБ ордук бого буоллага..кыра да буоллар гарантия, эстибэт
******
 Сударствеггай ханнык баан баарый? Сбербанк акционерной общество.
******
 Сымыйанан аһыныман! Барыта кэлии урбаанньыттар олохтоох нэһилиэнньэттэн сэттэ бүк сэлээй мэлээй табаардарын атыылаан, дьону хабалаха киллэрбит дьиэ тутуу биригээдэ эрмээннэрэ кэтэх уурунуу харчылара, бэйэлэрин курдук эмиэ кэтэх дьыалалардаах баанна угалларыгар ким да күһэйбэтэхэ буолуо! Нолуоктан хонтуруолнай уорганнартан куотунаары ээл-мээл баанна кистээн укпуттарыгар бэйэлэрин буруйдара! Хара үлэһиттэри аһыныахха сөп сиэрэй хамнаска үлэлэтэ сылдьыбыттара бахайы урбаанньыттара, улахан анаара кэлии хастарбаайтары кинилэр дэлби ыныран олохтоох дьонно үлэ тэбэн биэрбэккэ бырдах курдук омуктары ахалан баран сунхарымматынар хайаабатынар! Олохтоох дьон иһэр аһыыр кыайан үлэлээбэт диэн сымыйа сурах ыытааччылар һити урбаанньыттар! Отой аһыныман! Туох барыта иэстэбиллээх! Киһилии чиэһинэ урбаанньыт инниккэ түбэспэт, киһилии нолуок төлүүр, сыананы көтөхпөт, олохтоох дьонно үлэ тэбэн биэрэр үрүҥ хамнаска үлэлэтэр дойду сайдыытын туһугар үлэлиир урбаанньыт хаһан да инниккэ түбэспэт да уурбат! Бэйэ эрэ байарын эккирэтиспит норуоттан элбэх харчыны эрэ тыыран тынырахтаһан ылар баҕалаах урбаанньыт соннук улахан тынырахтаахтарга бэйэтэ түбэстэхтэрэ. Таах бэһэҕээ эрэ пиэнсийэ улаатарыгар аахайбаппыт, миитиннэ кыттыспаппыт, туора кааста курдук туттубуттара бадаха, биһиги урбаанньыттар бэйэбит харчыны өлөрөбүт пиэнсийэбитин оҥостобут дии дии түөстэрин охсуммуттара дии, эһиги хайдах да буолун диэбиттии киэптээх тыллар иһиллибиттэрэ, бүгүн кэлэн аны норуот дьоно буола охсубуттар, норуотунан сирэйдэнэн айдаан-Майдаан миитин онороору тэбиэһирэ сылдьаллар, бырабыытылыстыбаттан өйөөн диэн харчы дук гыннаттараары айдаараллар, бэһэҕээ эрэ һити бырабыытылыстыбаттан күлүк харчыларын кистии сыппыттара бааннарыгар! Ыстрахуопка суохун билэ билэ укпуттар үһү. Оччохо мин хаартыга оонньоон сүүйтэрэн баран бырабыытылыстыба төлүөхтээх дуо?
******
 эппиэтинэс бэйэлэригэр, Соруйан майдааннаан кэлии бэрээк киһини дарханынан олоттороору, һити миитини тэрийэр хохуолка костиэнко диэн араспаанньата. Сахалар кыайан бэйэлрин көрүммэттэр диэри бырапакаассыйа ыытаарылар. Сахалар бараххаттар ама хайаан 4 миллд дылы харчыланыахпытый тыа дьоно? Тугу уоран сиэн һинник байаллара буолла диэн бэккиһиэххэ сөп. Барыта кэлии дьон аны дархаммытын быһаарыыһыктар атын омугу олордоору һити түгэнинэн туһанаары. Норуот харчыта былдьаммытыгар дылы бырабыытылыстыбаны кыбыталлар, тустаах миилиицийэлэргэ ааннары тонсуйбакка, дьэ дьикти!
******
 “Агентство по страхованию вкладов” судаарыстыбаннай корпорация уопсастыбаннай сибээһи кытары департамена иһитиннэрэринэн, Сбербанк ПАУо уонна “Восточный” ПАУо КБ “Таатта” баан килийиэннэригэр (физическэй сирэйдэргэ уонна ИПларга) уурдарыыларыттан страховой төлөбүрү биэрэр баан-ааҕынынан буоларга кыайыылааҕынан тахсыбыттар. Оттон Кырыымҥа уонна Севастопольга баар эмсэҕэлээбит килийиэннэргэ РНКБ Баан (ПАУо) страховой хоромньуну толуйуоҕа. Сбербанк уонна “Восточный” бааннарга Красноярскай кыраай Уяр куоратыгар, Севастопольга уонна Кырыымҥа баар килийиэннэртэн ураты, Арасыыйа бары субъектарыгар эмсэҕэлээбит килийиэннэргэ 1,4 мөл. солк. сууманы биэриэҕэ. Оттон Уяр куоракка баар килийиэннэргэ ханнык баан төлүүрэ өссө биллэ илик, эбии куонкурус ыытыллар. Ханнык баан толуйарын туһунан иһитиннэрии от ыйын 16 күнүгэр диэри биллиэҕэ.
******
 Туох да заявление ылбатылар....
******
 Вообще сдох. Хотя ты ещё раз приняли бы от Людей заявление!!! ЯКТ как вообще публикуют недостоверное инфо, тем более по Вкладам физ.лиц!!!
******
 Тэллэх бааннаагар надежнай буолбут, бу рф-га.
++++++
Саха хайаан да спортсмен, ункууhут, булчут буолуохтаах дуо?
------ 
        Бу муус устар 6 күнүттэн "Съезд муниципальных образований" диэн буолар эбит. Программа5а 1-кы күнэ, чэ, син мунньахтар, онтон иккис күнэ - күрэхтэһиилэр: "веселые старты" - га тиийэ курдук көрдүм. Ааспыкка улуус (оройуон) киинигэр киирэ сылдьан атыыр мунньахха түбэстим, ол тугу туруорсалларын, ыйыталларын туhунан буолбакка, бу күрэхтэһиигэ кыайар туһунан этэ. Уопсайынан да, бу дьон, чуолаан нэһилиэк баһылыктарын, наһаа спортивнай-културнай үлэ5э үтэйэн эрэллэр курдук көрөбүн. Бүгүн, холобура, биһиги баһылыкпыт спортиҥҥа кытта барда, улуус комплекснай күрэхтэһиитигэр киириэ үһү, онон хайаан да кыттыахтаах үһү. Сарсын - нэhилиэктэринэн спектакль туруоруутугар күрэхтэһии, баһылык балыйбаттарын курдук киирсиэхтээх. Онтон - булчут күнүнэн улууhунан, нэһиэлигинэн дьаhаллар, күрэхтэһиилэр, уруйдар-айхаллар...  Сыл итинник төгүрүйэн бүтэр. Маны туох дии саныыргыт эбитэ буолла, ама сөп дуо? Съездка, мун саатар, шахматка күрэхтэһэллэрэ буоллар...
    
******
 Улуус чиэһин көмүскүүр спортсмен буола үүнэ иликпин)
******
 куһэйэн киллэрэн суурдэллэрэ, араас курэххэ куһэйэллэрэ тотторутун доруобуйаны алларытар дии саныыбын. Киһи барыта спортсмен буолбатах сурэхтэрэ молтоон эрээччи, хааннарын  баттааһына урдук,намыһах дьоно ити курэхтэрин кэнниттэн хайдах туруктаналларын бэйэлэрэ эрэ билээхтииллэр.
******
 ыраатта  ээ. Билигин  бэлэмэ,  ба5ата  суох  ки7и  улахан  курэхтэ7иигэ киирбэт  буолан  турар. Ону  утарааччылар  да  элбэхтэр,  холобур  легионердары.  Ити  Дети Азии  да  кэрун,  мээчик  оонньууларыгар  би7иэхэ  элбэхтэр  дии?  Сорохтор  кытыннарбаттар  диэн  мэнуттэллэр,  сорохтор  куустэринэн  ку7эйэн  киллэрэллэр  диэн.
******
 холобур саас сууруу кунэ биллэрэллэр дии онно  суурбэт дьоннор тахсан тынабыт куугэнэ тахса сыһар суурбэтэххэ улэгэр туора коруллэгин.
******
 сайын буолла да күһүҥҥэ дылы хороводтаан тахсабыт: куорат ыһыа5а, районнарынан ыһыах, онтон хайа эрэ район дэриэбинэлэринэн, онтон тэрилтэннэн,одноклассниктар ыһыахтара,онтон институттарынан-курстарынан ыһыах,онтон ханнык эрэ куораттар выпускниктарын ыһыа5а. Хаһыакка көрдөххө Америка5а тиийэ хороводтуу коллективынан бараллар. Аны туран кып-кыра о5олору Мисс-конкурсугар тиийэ ыыталлар. Бу туохха наадалаа5ый? Ити барыта үп-харчы. Мин санаабар атын өттүнэн интелектуальнай со5ус, олимпиада эҥин курдуктар бааллара буоллар. Тыа оскуолалара математика, физика, омук тылын дириҥник үөрэтэр оннугар уҥкүү, олоҥхо диэбит курдуктары дириҥник үөрэтэллэр
******
 Барыта ити курдук күнүнэн ааhар тэрээhиннэргэ күн-дьыл, сыра-сылба бөҕө баранар. Онтуларын "нэhилиэк аата ааттанар" диэн туох да суолта бөҕө уураахтыыллар. Детсадтан са5алаан ол баhылыкка тиийэ спордунан-культуранан күрэхтэһэ сылдьабыт. Кырдьык ол ба5ар бастаан аат ааттаныа буолуо да буоллар... Саатар элбэ5э да бэрт ээ, ону барытын өйдөөн илдьэ сылдьыбаппыт буолуо оноробун. Онтон ама, үлэ а5ыйах буолуо дуо? Анардас бу форумна "тыа сирэ эстэн эрэр", "тыа сирин хайдах өрө тардабыт" диэн тема баhаам дии. Кыhыйбытым диэн ол "съезд муниципальных образований" сүрүн тэрээhинэ - "ВЕСЕЛЫЕ СТАРТЫ". Эhиэхэ маннык диэн.
******
 Холобур, мин биир эрэ ыhыахха сылдьабын, куорат ыhыа5ар.  Ол курдук  Үөһээ-Бүлүүгэ олорор киhи бэйэтин эрэ ыһыа5ар сылдьар... Эн , Мапппаааа, туох айылаах ыһыаҕы утардыҥ??? Саха буотаххын дуо?? Туох омуккунуй??
******
 Тарасов, ойдооботоххун... Мааппа сопко эппит.. Кып кыра оголору - туохпут эмиэ МИСС тайма сах курэгэй?.. Аны ЫЬЫАХ.. Буолар буолбат ыьыахтар туохха наадаларый?.. Холобур- ити Кэшбери ыьыага))) сотору эстэр пирамида ити..короорун.. Огого- ыччакка ЗОЖ..чол олох пропагандата наада.. Бары чемпион ОИ чем мира буолбаттара биллэр Бэйэлэрин туьугар дьарык...спортзалга сылдьыы.. Эти хааны сайыннарыы..
******
 Интелектуальнай курэс хаалла.Бары культура5а спортка охтон буттубут.Сымыйанан или агрошкола нацкультура направлениетын ылабыт.ЯГСХА(Якутская Государственная Спортивно-Хореографическая Академия)примерыттан керебут.Сила есть ума не надо!Дьэ печааль...
******
 Дьэ син сепке толкуйдаан олорор сахалар баалларыттан утуекэн сарсыарда ууннэ! Дьэ ити курдук арыый да олохпутун уларыта тутан сайыннарыахпытын сеп этэ. Араас солуута суох ыьыах, курэхтэьии адьаьын наадата суох. Олонхо диэн олонхо онон бары сайдыбаппыт. Барыта харчы тойотторго, тустаах улэьиттэргэ, аймахтарга анаан ити. Олонхонон сирэйдэнэн сири дойдуну кэрийии, юбилей аьааьын сиэьин диэн.  Ол оннугар Дьэ, оччо5уна сахабыт танаьын кэппитинэн сирбитин дойдубутун, алаастары, нэьилиэктэри, куораты кирдэн- хахтан ыраастыы тахсыах. Дьэ, оччо5уна киэн сурахха аатырабыт, тумсэбит. Ол хас эмэ тыыьынча буолан кымыс танхата турарбыт, хороводтуу сылдьарбыт соччото суох. О5олорбутун со5уруу ыыталаан уерэттэрэн, улэлэтэн иьиэхпитин наада, анаардас хотонунан, ыьыа5ынан мунурдаммакка.
******
 Спорт, физкультура, ырыа, үҥкү-битии суох буоллаҕынна, оҕолорбут чуҥкуйаннар наркоманияҕа көһүөхтэрэ, 90-с сыллар курдуктар кэлиэхтэрэ, киһи таһырдьа тахсыан куттанар буолуо5а, ити мероприятиялар дьону куһаҕантан аралдьытар буоллахтара. Үҥкүү-битии, ырыа-тойук, спорт безобидные занятия. Эдэр ыччат организма син-биир силовой көрүҥнэргэ наадыйар, онтун спортка эрэ таһаарыан наада. Онно таһаарбатаҕына избыток мужского гормона агрессияҕа тиэрдиэн сөп. Оҕустар харсыһаллар дин, ол курдук. Спорт, ырыа-тойук, культура кэлбитин кэннэ 90-с сыллар дьалхааннаах уорааннара ааспыттара. Онон спорду, ырыаны, үҥкүүнү-битиини күүскэ сайыннарыахха наада, доруобуйа туһугар. Кытай кырдьа5астара доруобуйаларын, олохторун уһатаары киэһэ үлэ кэнниттэн площадтарга үҥкүүлүүллэр эбит.
******
 Вообщем киһи бэйэтэ билиэхтээх, ким да күүһүнэн сиэтэн аҕалан үҥкүүлэппэт, ыллаппат, спордунан дьарыктаннарбат, бэйэтин баҕатынан кэлэр. Дьарыктаныан баҕарбат киьи бэйэтин көҥүлэ, ким да дьарыктан диэн ыххайбат, пожалуйста сыт диваҥҥа, интернет форумнарга дойҕохтоо. Ба5алаах киһи дьарыктаннын ээ, ону бобор наадата суох. Олохторугар заряд ылаары, доруобуйаларын көннөрөөрү уҥкүүлүөн, ыллыан-туойуон баҕалаах дьон эмиэ баар буоллахтара олор эмиэ ба5аларын хоту сөбүлүүр дьарыктарынан дьарыктаннынар ээ.
++++++
Айсен Николаев олох улэтин кердерде
------ 
        куоратпыт тубуста,тутуу олох сайдыытын кердерер,киирэн тахсан уол озото ейуеххэйин Сахабыт Уолун ...оннук маннык провакацияза киирэн биэрэн ,мелтеен ,тостон биэримэн...сымыйаны кырдьыгы аьазастык быьаарынаргытын базарабын ,Сахабыт Сирэ Еруу Баар Буоллун, куруук уунэ сайда Саха дьоно дьоллоох буолалларын базарыазын...
    
******
 Ханна тубуста,оннук учугэй буоллахтарына,то5о олохпут ыараан иhэр,ба5ар кинилэр кыахтаах харчылаах дьон буолуо,сорох киhи улэлээн муннана5ын да,то5о эрэ еруттубэппит.Куруук харчы суох аатырар.хамнас кыччаан иhэр.Барыта на бумагах эрэ учугэй.
******
 бэҕэһээ "икки доширак сиэтим,сарсыарда сытыйбыт сымыытынан үссэнним"- диир курдук этиҥ. Бүгүн иһэ топпут  ырыа чыычаах буолан ыллаан турдуҥ? Биһиэхэ тыаларга,туох да тупсуу ити икки ардыгар өрө анньан кэлбэт буоллаҕа. Чоппуускаларбын ,кулуннарбын аны күһүн ааҕыам
******
 Знаменитый спортсмен Виктор Лебедев перешел на работу в АО «Саханефтегазсбыт». Об этом News.Ykt.Ru сообщил генеральный директор компании Игорь Никитин.  «Да, он [Лебедев] является моим заместителем с 26 июня. Курирует вопросы взаимодействия с общественными организациями. Наша компания представлена в Федерации борьбы Якутии и в большом количестве общереспубликанских мероприятий спортивной и культурной направленности. Вопросы в этой сфере и будет решать Виктор Николаевич — надеемся, в лучшем виде», — сказал Никитин. Бу анааһыны хайдах сыаналыыгыт? Биир бэйэм сэргээбэтим. Тоҕо тренердээбэккэ политикаҕа бара сатыылларый?
******
 Политикаҕа харчыны таах сиигин сымыйа көрдөрүү кирии-тахсыы атас доҕор элбиир.Аан дойдуну кэрийэҕин босхо.Куорат дьаабы.Арай түҥ тыаттан киирбит дьоҥҥо Париж курдук көстөрө буолуо.ААн дойду столицалара киһи хараҕа халтарыйар.Бу Астаны көрдөрдүлэр эчи киһи хараҕа халтарыйар.
******
 Scaniap, Сыбыччымыйанан
******
 Вот видите хоть любую проблему затрагивай все равно вас неугодишь ...так что ждите...при советской власти запрещали в других странах выйти ,...вот вам добро дали ...и взгляды изменились ...человек такое существо ,человеческую жадность ,ни чем не насытишь...вокруг говорите бардак грязно пыльно ,если вы сами у себя дома пыль не протеряете ,кто еще за вас протерет ,... посмотрите сходите в пляж ,сколько там мусора накопили ,после Вас Антон приходит убераеться...я вот один раз ходил все за собой убрался взял собой и выкинул в мусорный бак...а за Вас Антон придет и убереться ...сами вы неможете за собой убраться
******
 и ждете ,что Айс за Вас все сделает...конечно есть требование и нужно соблюдать,то что продают в магазине ночью алкоголь это Вас не затрагивает,если Вас не затронет то ваших детей затронит,соседей родственников а Вам по барабану моя хата с края ,если не сегодня то завтра,и вы спокойно к этому поддаетесь даже не сопротивляясь...а то ,что продали в магазине тухлое яйцо ,то за это ни кто сегодня не ответит...вот Вам такая жизнь и нужно,то что твориться я с этим не согласен,есть условия и все должны соблюдать , а не у кого крыша крутая ... до уровня Республики...
******
 Бүт эрэ
******
 Биир даа тылы нууччалыы сөптүк суруйбат эрээри тоҕо нууччалаан сордоноруҥ эбитэ буолла? Сахалыы ончу даа сатаан суруйбаккын дуу? Эбэтэр ааҕааччыларгын сэнээн: "Кинилэргэ бу даа сөп",- диэн  маннык дьаабыланаҕын дуу?
******
 пошел в пляж!
******
 -кытыыСаха-, Сордоммут ейдеех киьигин ди сиэри таьынан,тозо манна мин темаларбар киирэн кыбылларын буоллар,арааьа сан,а киьини иьин таьын уерэтээригин да, бэйэм уерэниэх да киьигин быьылаах
******
 -кытыыСаха-, Сордоммут ейдеех киьигин ди сиэри таьынан,тозо манна мин темаларбар киирэн кыбылларын буоллар,арааьа сан,а киьини иьин таьын уерэтээригин да, бэйэм уерэниэх да киьигин быьылаах
******
 Никто не ждет чтобы Айс за нас что то сделал,а что он сделал вообще то.Если я работаю ,почему я не должна получить нормальную зарплату,а не подачки.Все хотят кушать,жить нормально,а не от зарплаты до зарплаты тянуть и существовать.Куда им понять простых людей.Им бы во власти удержаться любым путем.А до простых людей им дела нет.
******
 Киирдэ киирээт дьону уһулталаата.. ВРИО оннук бырааба суох сокуон быһыытынан. Сокуону билбэт, сокуону тутуспат киһи -  Дархан буоллаҕына Республика "интэриэстэрин" хайдах көмүскүөй, туруулаһыай?!
******
 Тренер хамнаьа кыра.
******
 independent14, бары хамнаспыт кыра, дьиикэйдэр эрэ хамнастара улахан ыттар киэннэрэ
******
 Былааска  кэллэ  кэлээт  орто  киһи  дэбигэс  өйдөөбөт  хамсаныыларын  оҥортуур.  Урукку  өртүгэр  таҥханы  тохтото  сатыыра,  церьковтары  кэрийэрэ,  кыһынын  купельга  сөтүөлүүрэ  эрэ  биллэр  этэ. Чэ,  оттон  эдэр  киһи  арыый да  оттомуран  дьон  - сэргэ  өйдүүр,  өйүүр  киһитэ  буола  үүнэр  ини  диэн  ээр  -  сэмээр  эрэнэ  күүтэр  эрэ  буоллахпыт.
******
 Сахастрелец, аһа,ити купельга эҥин сөтүөлүүрүн соччо ылыммаппын,арай доруобуйатын тупсарынарыгар диирим ду,атын итэҕэли норуотугар прказательнай курдук көрдөрөрө хайдах эрэ.
******
 Барыыьатпыт эдэр киьиэхэ холоотоххо ейун  тейун, тылын еьун ,тутуммут олох скромнай киьи буолан тахсыах курдук эбит дьон санаатын иьиттэххэ...теье да сирбитпит иьин отто керен уерэнэн улэтин кердеруе ди саныыбын ,хайдах курдук былааска кэлбиттэригэр улахан улэ хамсаныы барбыта дии саныыбын 2010 куоратпыт киириитин тахсыытын санаатахха киьи да сезер этэ, билигин кердеххе уйэ тухары турбут курдук
******
 Охчутсаха хантан куерэйдин,быыбар чугаьаатага,.сотору эдиийин Илииьэ киириэгэ,онтон Дарыыналар,Ыстапаанаптар..Дээйбиирдээхтэр...Махсыымовецтар ...Бэриэскинэбистэр...тойдор...оччого .кворум туолар.. Огонербут дьоллоох ордук эбит диэхпит...
******
 змееносец, облако диэн баанныы сылдьыбыт
******
 Элиэнэни туоруур муоста тутуллар буолбут. РФ үбүлүүр. Нөҥүө биэрэккэ олорооччулар үөрүҥ- көтүҥ
++++++
Куоракка буруо
------ 
        Да буруо. Киһи сатаан тыыммат үлүгэрэ. Ойууттар, удаҕаттар самыыры түһэриҥитиий. Саатар тыалы түһэрэн буруону кыйдааҥ. Бу Нам буруота кэлэр дуо? Былаас тоҕо миэрэ ылбат?
    
******
 Ити куорат диэн Марханы эттим. Биир ини. Кэнники олус хойунна.
******
 Куоракка эмиэ буруо сурдэннэ Буруоттан сылтаан ардаабат дииллэр Ханнаагы ойууттары этэгиний?..  Арай шарлатаннар бааллар ини..  Искусственн.ардагы былыт суох буолан кыаллыбатах курдук.. Намна баьаартан буруо хойунна..
******
 Курулгэн, оттон эдьиий Дора ардаҕы түһэрэр диэн баара дии.
******
 Бу ый ортотуттан улахан ардахтар кэлиэхтээхтэр диэн баара: абыраатаҕына ол абырыа.
******
 BorNEo, буруолаах буоллаҕына ардах түспэт. Буруо былыты үтэйэр.
******
 Айсен Сергеевич тоҕо таах олорор? Түргэнник дьаһал ылаллара буоллар бэрт этэ.
******
 НАС Москвага буолбатах дуо? Ардах эрэ абыраатагына абырыыр буолла курдук
******
 Лесной пожар приблизился к селу Модут Намского района, местное население мобилизовано на борьбу со стихией. «Лес горит где-то в 5 км от села. Мобилизованы местные жители, а также добровольцы из других населенных пунктов», — рассказал News.Ykt.Ru представитель оперативного штаба. Он добавил, что лес горит в труднопроходимой местности, а жители страдают из-за дыма в близости от села. По данным МЧС Якутии, по состоянию на 6 часов утра субботы, на территории республики зарегистрировано 149 природных пожаров.  Задымленность в Якутске обусловлена лесными пожарами в Намском районе, сообщили в субботу в управлении Роспотребнадзора по Якутии. «По результатам лабораторных исследований, концентрации вредных веществ находились в пределах гигиенических нормативов. Мониторинг содержания вредных веществ в атмосферном воздухе продолжается», — сообщили в управлении. При этом, в селе Тумул Намского района присутствует задымлённость, по результатам которой отмечается превышение предельно допустимой концентрации (ПДК) по содержанию оксида углерода. Ее уровень составил 12,0 мг/м3 при норме 5,0 мг/м3.  В селе Намцы Намского района исследована отмечается превышение ПДК по содержанию оксида углерода 6,78 мг/м3 при ПДК 5,0 мг/м3.  Источник: News.Ykt.Ru
******
 Киэһэнэн буруо дьайҕарыа диэбиттэрэ да, өссө хойунна. Киһи тулуйуо суох курдук. Маннык өр турдаҕына быыбардыам суоҕа. Абааһы тойотторо хайдах да буоллуннар.
******
 Тетя Маша /хайдах да атыннык этэр кыаҕым суох/ этэринэн 100- чэ баһаар үһү. Везде пожар диир. Намҥа, Мэҥэ Хаҥаласка, Чурапчыга эҥин
******
 Хайыаххытый ( хайыахпытый) СОЮЗ кэмэ эбитэ буоллар дьыаланы быьаарбыттара ыраатыа этэ... Киьи СОЮЗ  кэмэ диирин ахсарбаккыт... Чэ корон иьээрин...ким сопко эппитин..этэрин.....
******
 Курулгэн, баартыйаттан куттанан ол ким уоттаабыт үһү
******
 Курулгэн, оннук. Умулуннарбыттара ыраатыа этэ. Саллааттары кытта аҕалааччылар.
******
 Мила чэ ойдооботоххун))).. Арыый масштабно толкуйдаа.. При чем тут партия?)))
******
 Курулгэн  21:12   Хайыаххытый ( хайыахпытый) СОЮЗ кэмэ эбитэ буоллар дьыаланы быьаарбыттара ыраатыа этэ... Ким быһаарарый?от кого нагоняй?
******
 Oйуур федераллар бас билиилэрэ, ол иһин онтон быһаарыы кэлиэр диэри хой баһа. Нууччалар ойуурбутун, уубутун былдьаан ылан баран аны салгыммытын сиэтэн өлөртөөрү гыннылар. Биһиги тойотторбут сылаас олбохторун сылыталлар эрэ. Бэйэлэрэ араас сыаналаах кондиционер туруорунан баран олороллор, сымнаҕастык утуйаллар. Бу астматиктар, гипертониктар, сүрэх, сосудистай ыарыылаахтар хайдах буолаллар? Быраастарбыт ньимиликээн чээчистэр.
******
 Хас эрэ% норманы куоһарар буоллаҕына нэһилиэнньэҕэ харчы төлөнүөхтээх,роспотребнадзор биллэрэ туруохтаах.
******
 СОЮЗ сагана моментом быьаараллар бого буоллага Туох баар техниканы.. киьини-суоьуну барытын хомуйан кургуомунэн саба туьэе Норуот кууьэ- комуол кууьэ
******

******
 СОЮЗ кэмигэр ортооьун барара быьылаага
******
 билигин киьи бары харчыга эрэ хамныыр уйэтэ буо,союз сагана буор босхо мобилизациялаан кээьэллэр буо
******
 союз сагана эмиэ субуотунньугунан босхо ертетеллере буо
******
 Бу айылаах буруо вредноһа нормаҕа эппиэттиир диэн эрэллэрэ. Сымыйа буо. Киһи хараҕа аһыйара сүрдээх Тугу2 тыынарбыт биллибэт
******
 Ол тойоттор туохтарын буруйай, Намнар арыгылыы сылдьан уоттаабыттарыгар.
******
 Дьэ, улуу да Трамп эбиккин. Ол тойон хамсаабатаҕына ким хамсыахтааҕый? Тугуэрэ туруорсуохтаах, хамсыахтаах инилэр. Быар куустан баран олоруохтаахтар дуу? Союз саҕана оннооҕор саллааттары аҕалаллара. Маннык буруоҕа олорбот этибит. Тойон барыга бары эппиэттиирэ. Кыһалҕа тирээтэҕинэ күүлэй тэппэт этилэр. Тойон диэн тойон, бэйэлэрэ да баран умулуннардыннар. Дьон - сэргэ иннигэр эппиэт сүгэллэр. Туох кыһалҕа кыһарыйар да, кинилэр эппиэт сүгэллэр. Ол иһин сорох дьон тойон буолуохтарын баҕарбаттар. Тойон буоллуҥ - эппиэттээ. Ол иһин хамнастара улахан.
******
 Союз са5ана наьаа босхо улэлээн сылайдахтара дии, билигин бюдж. улахан хамнастаах мчс бааллар. Намца ЗОЖ
******
 Баьаартан тоьо эрэ элбэх ороскуот буолла?...
******
 Куобах куобах барахсан Куотан куотан бараннын Москуба куорат быыhыгар Утуйа утуйа сыттагын!
******
 Аҕыйах маһы кэрдээри гыннаххына сууд сокуон бөҕө буолуохтара.Атын врио аныы охсуохха наада,быыбарга дылы республиканы эһэр буолла,Барытын баһаарга,уу халааныгар түһэриэхтэрэ харчы суох дии дии.
******
 Оттон кыратык ардыыр дии. Былыттаах. Аатырдар ливеньнэрин аҕалыахтарын.
******
 Ардах түһүөхтээҕин баһаар түһэрбэт бһлх
******
 Сахалайфка тахсыбыт Цитата: Чтобы защититься от дыма, окутавшего сегодня город Якутск и близлежащие районы, и свести к минимуму негативное воздействие на состояние здоровья, Минздрав Якутии рекомендует соблюдать несколько простых правил: •    Как можно реже бывать на открытом воздухе, особенно в часы максимального задымления. •    Рекомендуется обильное питье до 2 -3 литров в день для взрослых. Для возмещения потери солей и микроэлементов необходимо употреблять минеральную щелочную воду, молочно-кислые напитки, соки. Исключить газированные напитки. •    Необходимо ограничить физические нагрузки. •    Держать окна и двери плотно закрытыми, либо изолировать влажной тканью. •    При нахождении на улице, рекомендуется надевать защитные медицинские маски или марлевые двухслойные повязки, смоченные водой. •    Проводите в помещениях ежедневную влажную уборку, обязательно включайте вентилятор или кондиционер. •    Несколько раз в день принимать душ. Во избежание проявления аллергических реакций, промывать нос и полоскать горло. •    Исключить из питания жирную пищу. Употреблять легкоусвояемые, богатые витаминами и минеральными веществами продукты, отдавать предпочтение овощам и фруктам. •    Не принимать алкогольные напитки и пиво, исключить курение.
******
 Буруо намыраан эрэр дуо?
******
 Буруо намыраан эрэр дуо?
******
 Буруо намыраан эрэр дуо?
******
 Куораттаары, арыый намыраабыт. Кыратык ардыыр. Тыынарга син үчүгэй. Үчүгэй да диэххэ сөп. Ол эрээри улахан ыарыһахтарга хайдаҕын билбэппин. Бэҕэһээҥҥи курдук буолбатах. Сөрүүн.
******
 оттон оччо ыксаабыт буоллаххытына баьаары умуруорууга доброволеьынан бардаххыт дии манна таах мээнэ чалаара олорбуккутуттан тыынныт хаайтарбыта ааьыа дии саныыгыт дуо? Былыр да аны да ойуур баьаардара тураллара уксугэр дьон онно буруйдаахтар. 40 сыл устата ойуур харыстабылыгар улэлээбит буоламмын бэрткэ билэбин. Советскай да сагана профилактика биир керунунэн сааскы ертееьуну бобуу буолара. Урут баьаар турар тубэлтэтигэр сонно тута нэьилиэнньэни тумэ тардан улаата илигинэ хам баттыыр буолуллара. Ол тыага совхозтар араас тэрилтэлэр техникаларынан ГСМнарынан сельсоветтар ненуе дьону мобилизациялаан биир кэлтэгэй кэппиэйкэтэ суох буор босхо оноьуллара партия установката оннук этэ. Уонна ол быьыытынан саас аайы баьаар сезона арыллыытыгар оперативнай былаан ылыллан онно септеех ресурс учуоттанан барыта бэлэм буолара. Ойуур баьаардарын умуруоруу стртегията оноьуллара. Мин итиннэ элбэх сырабын биэрбитим тумугэр улэлээн ааспыт кэмим устатыгар дойдубар биир даганы улахан ойуур баьаарын тубэлтэтэ тахсыбатага. Умайыылар бааллара да мэлдьи кэмигэр булуллан кыра иэннэ саба тутуллар этэ. Ол сагана лесохрана сезону быьа облет онороро ол олус туьалаах эбит аны санаатахха. Билигин космостан мониторинг онороллор да ыйбыт термоточкалара уксугэр сымыйа буолар эбит этэ. ИСДМ сымыйа кердеруутун элбэхтэ халтай кербут огонньорбун. Тойоттору таах сибиэ менуттэгит. Сокуону суруйааччылар кинилэр илиилэрин атахтарын баайан кэбиспиттэрин хайыыр да кыахтара суох. Билинни сокуонунан баьаар дьон олорор сиригэр куттала суох буоллагына умуруорар бобуулаах. Уп харчы онно керуллубэт.  Ити курдьук дьэ
******
 быыпсай лесник, бэйэҥ умулуннара бар. Оппуккуттан да үллэстиэҥ. Тэҥ соҕус саастаах инибит. Арай эн эр киһи буоллаҕа буолуоҥ. Тойон диэн тойон, былаастаах, тугу эмэ гыныахтаах.  Таах да билигин буруо суох. Ырааһырбыт. Кыратык таммалаан ылар да, өнүйбэт.
******
 Термоточкалар манна оруобуна ыйан көрдөрбүттэр этэ,космоснимок син сөп курдук.Онон көрөннөр кыратык да олбуоргар кэҥэтии(расширение)оҥордоххо,а где соглашение дииллэр,көрөн)))
******
 Ити Союз сагана улэлээбит киьи баары дьэ суруйбут
******
 Курулгэн  Вчера, 21:19   При чем тут партия?)))  0   Ответить Хайа,партия причем эбит дуо,бывший лесник суруйбутун аах
******
 СОЮЗ саганаагы партия дьаьала абытай  буоллага.. Уонна дьон даганы оччолорго атын иитиилээхтэр буоллага.. Билигин ХАРЧЫ иннигэр эрэ хамсанар инибит))))..
******
 Оннук союз саҕанааҕы үлэни сөпкө сырдаппыт   Манна Күрүлгэҥҥэ сөбүлэһэбин. Ол эрэн баһаар эрэ тиэмэтигэр. Билигин харчы төлүүллэр да уһуур кэҥиир, сороҕо олох да сүтэр. Дьон кыһалҕаттан үксүн дойдулаах эрэ дьон тахсар. Баылыктарга ол эрэйэ.  Арай ити уу кутар самолет аһара бэт эбит. Ороскуота бэт быһыылаах биир самолет кэлэн чомпойдуур. Тоҕо да кырата уонча кэлэн саба кутан кээспэттэрэ буолла. ))
******
 Дохсун, өссө биири ыҥырбыттар.бэрт буолуо эбит. Ыарыһахтары эмчиттэр дьиэнэн сылдьан кэрийбиттэр, учуокка турааччылары диэтилэр. Үлэ барар. Хамсанан эрэллэр. Хата, самыырдаан абыраата. Өр турта буоллар иэдээни оҥоруо эбит.
******
 Оннук гыныа этилэр буоллага дьинэр.. 10ча самолет уу куппут расхода уонна баьаартан от-мас умайыытын расхода.. Ааган корбокко да эрэ сэрэйиллэр ини?.
******
 буруобут симэлийэн сүппүт
******
 Омуннарын киһи эрэ сөҕөр
******
 Оо, дьэ үчүгэй ардах түһэ турар. Күүттүбүт да этэ.
******
 ЕДДС иьитиннэрэринэн бу сыл о.э 2018 с от ыйыгар аргаа улуустарга ардах туьэрэ куутуллэр. Илин еттугэр 52-59мм, согуруу еттугэр 112-192мм уонна хотугулуу-илин оройуоннарга 30-97мм урукку орто кердеруутээгэр ардах элбэх диэн сабагалыыллар. Аргаа уонна хотугулуу-аргаа оройуоннарга ыйдаагы ардах 16-52мм. Ардах уонна этиннээх ардах бу ый улахан анарыгар бутун Ереспуубулукэ урдунэн туьэрэ куутуллэр. Салгын температуурата 1-2℃ намыьах буолуо.  Куустээх ардахтар туьэллэрэ куутуллэринэн от ыйын иккис анарыгар ууга барыан септеех арыыга баар оттуур сирдэр уонна ерус кытыытыгар баар намыьах сирдэр, Елуехумэ, Ханалас, Мэнэ-Ханалас, Уус-Алдан, *Нам* уонна ГО "Якутск" уу улаатыан сеп.
******
 Бассаптан ити
++++++
Омук уола инээнниир, сааьым 45
------ 
        Сааьым 45. А5ыйах хонуктан бэттэх наар сылдьар ма5аьыыммар сана азербайджан уола кэлбит. Миэхэ инээнниир. Олус кырасыабай. Чугаьаттахха сурэ бэрдэ дуу? Кэргэним суох, о5олор улахаттар. Керунмунэн эдэрчибин
    
******
 Оо дьэ хаарыан саха кырасыабай кыыса эмиэ омукка баран эрэр
******
 Кыыс буотах, кырдьа5ас эмээхсин ээ, о5олоро ыаллар буо.
******
 Один , два раза можно  если  красавчик боллагына , но  серьезно сылдьыма , дьиэгэр киллэримэ . Лично мне не нравятся  харалар  🤗 я сразу их отшиваю  .
******
 Оо дьэ ,кыыспытын иирдэн эрэллэр эбит.  Хайдах буолабыт уолаттар !!!
******
 Бэйэм саастыыта саха эр дьоно олус иьэллэр-аьыыллар. Кеме буолуохтарынаа5ар бэйэбиттэн кердуех, бэйэбин туьаныах курдуктар. Онон да5аны ыал буоларга эрэлим суох. Бэйэм эмиэ булкаастаах буоламмын, эдэрбиттэн омуктар бэлиэтии керееччулэр.
******
 Саргылана, 🤗 дура ,  ради гражданство кинилэр олороллор бо и  чтоб постоянка была под рукой ,эн буккаскар наадыйбаттар .Харалары кытта марба тетялар булсаллар .Лучше найди нормального  местного . Мне тоже комплементы говорят я принимаю как должное ол аайы сэлибрээбэппин . Они ниже нас боллага ди гастарбайтердар 🤗
******
 Всепрекрасно, ниже нас диэн сурдээх ба5айы ейдебул дии ама да гастарбайтердарын иьин. Ханнык да омугу инник диир сыыьа. Дьыалаларынан, тугу онорбуттарынан эрэ киьини инник диэххэ сеп. Согуруу европа5а бардаххына эйиигини инник диэтэхтэринэ хайдах буолуой.
******
 Эпин, Сопко эттин , ити сыыьа суруйбуппун 🤗.
******
 Саргылана, Чэ кэбис уже поздно эбит, уонна ити кэннэ хайдах сахабын дэнэ сылдьаҕын кыбыстыбакка наһаа хомолтолоох
******
 Саргылана, бары буотах буо
******
 Саргылана, Саранка хаарыан саха кыыhа омук анала буолума. Саха эр дьоно бары иhэр - аhыыр буолбатахтар. Утуэ мааны эр элбэх. Мин аргы испэппин, умнаhыт буолбатахпын. Дьиэ ис тас улэтигэр сыста5аспын, эр киhи сиэринэн кыралаан ону маны сатыыбын. Чэ маннай утаа итинник. Мин эйигин билэр курдукпун, Кальвица уул олорор буолбатаххын дуо?
******
 Саргылана, Дьэ маладьыас сепке толкуйдаммыккын. Эргэ тахсыма кеннеру керсуу оноьун. Сахалар иьэллэрэ бэрт  уонна сурэ5э суох буоллулар. Аны улэлээбэттэр. Сахалар бары тунеядец буолан буттулэр. Ити омуктар куьа5ана суох омуктар. Бэйэн да кыраьаабысса эбиккин, бааьынай буолан.
******
 Баҕарбыт быстах санааҕар ини. Сахаларга да бааллар үчүнэй дьон. Ол эрэн олоруҥ сэмэйдэр омуктар курдук атаакалаан испэттэр. Арай аһаабыта,наглайа эйигин кэлэттэхтэрэ. Ама көмө көрдөөтөҕөй кыахтаах эр бэрдэ. Түбэһэллэрэ да бэт эбит эйиэхэ буолтун иһин. Онтон омуктарын диэн наадыйан эрэ көрөөхтүүллэр буо. Чүөчэ сааһыгар дьэ үчүгэйдэр сатаналар. Биир өттүнэн көрдөххө айылҕалара көрдөөбүтүн хайыахтара баарай. Кыргыттарбыт котокулары көрдөрбүтүнэн иирдэллэрэ тоҕо да кыһыытай.
******
 Ол кэлии хара5а ,босхо дьиэ,быраатыгар гараж эрэ наада биллэр буолла5а.Эйигин көрдөөн бу муус кыаһаан дойдуну булбута буолуо дуо,ол омук устугаһа.
******
 Буккааспын диэн киэн туттар эбит,красивайым иһин хара баҕарар диэн өйдүүр.Киниэхэ наар куһаҕан саха чугаһыыр эбит,ол аата она того заслуживает бо.Онон тута сатаамаҥ,не жалко.
******
 эриссэр буоллаҕыҥ,биһиги син олоруохпут хайдах эмит. 45 саас дьиҥэтэ улахана суох саас , өссө да иннигэр дьоллоох олох турдаҕа , чэ бэйэҥ бил ,мин бобор кыаҕым суох ,син биир ыйытыга да суох сылдьаргар тиийбиккин,иирбиккин,көҥүллүүбүн.
******
 Ньурба уола кэпсээбитэ,биир билэр 47саастаах дьахтара куоракка 30-х бурят уолун дьиэтигэр олордорун.Ол уол массажист үһү.
******
 Рекламата да суох , айыл5а ТУГУ этэринэн сырыт ээ.... онноо5ор Уаров эдэр дьахталларга о5о онортуур.... Андрей Савич вообще герой!
******
 Horoshi, Кэпсээ эрэ ,мин тугу да истэ иликпин А Борисов туьунан 🤗
******
 Ол аата тугуй, иҥнэҕэр дуо?
******
 Эр киһи иҥээҥниир буоллаҕына,отой үчүгэй буоллаҕыҥ,омук да буоллун!Саха эр киһитэ эн диэкки көрбөтөх,биирдэ да иҥээҥнээбэтэх,сырыттыннар манаах курдук...саатар омук да киһитэ баҕалаах буоллун,кытаат,баҕар дьолуҥ буолуо!
******
 Уу омуктар испэттэр диигин до? Насвай, наркотик тар5аммыт кинилэргэ. Саастаах, дьиэлээх дьахтары туьанаары эрэ кереллер
******
 Анньынаары бо. Онтон ордук туох наада буолуой. Бахайыга сылаас ас хоой наада бо. Уонна ол акаарыттан тугу ылаары гынахын? Сахалар эйиэхэ тугу биэриэхтээхтэрий?бэйэбиттэн кордуохчэлэр диигин. Ууууопсайынан бэйэн хайдааэрэхин ду.
******
 Эйиэхэ биир хаппыайка харчы биэрбэт дьон интилэрин.билэхин да ону?
******
 онттон асттар ээ.бары эьиги онон эрэ дьарыктаназыт .Сотору саха норуота суох буолуоза ибили буккуллан хараларга кубулуйуохпут.КЫТААТ.
******
 Сорох сахабын да .Дьахтары син билэбин,тутуом диэбит дьаътарбын эбэһээт туһанабын.Дьахтары кыратык кыриһыабай тылларынан,тулуыан ухааживайдыахха эрэ наада.Дьэ аны ороҥҥо тиэртэххэ туох баар творчестваҕын аиллэрэн.Баҕатын таҕылын таһаарыахха наада бүттэҕэ ол.Тугун харыстаабакка кыбыстыбакка.Оо миигин оҕонньорум итинник гыммат этэ.Бу сонун,бу үчүгэй эбит диирин курдук.Ойоҕуҥ курдук харыстаабакка,ол кэннэ туох да буоллун.Дьахтар оннукка иирэр.Эр киһи курдук туорамастаммат уонна сэрэхэтийбэт.
******
 Что за допотопное мышление. Вы одна из тех , кто зависит от чужого мнения, каких то правил которые вам приписали ваши предки из советского союза. Что значит Чугаьаттахха сурэ бэрдэ дуу?. Это якутское закомплексованное понятие, чтобы унизить женщин типа, которые любят ваши отцы, браться, деды, мамы, родственники итп.  Мы слава Богу живем в современном свободном мире, где женщина может выбирать свободно что хочет. Где женщина имеет права быть раскрепощенной свободной уверенной, а не скромничать в платье халадай с пирожками в руке. Это уже старое.  Идите берите что вам нравиться, не спрашивайте мнение других, не упускайте любую возможность изменить свою жизнь. Будье уверенной, сильной и энергичной и вас никто не обидит, не обманет, не обкрадет, а наоброт полюбят и будут ценить. Удачи Вам! И конечно же примите его!!!
******
 Мимо проходила, а если так, но в адрес молодого парня написать? Что за допотопное мышление. Вы один из тех , кто зависит от чужого мнения, каких то правил которые вам приписали ваши предки из советского союза.  Мы живем в современном свободном мире, где умные парни не женятся, потому что им это не надо. Брак выгоден только женщинам. А ты имеешь право быть раскрепощенным свободным уверенным, а не скромничать в якутском кафтане с быырпахом  в руке. Это уже старое.
******
 Ол кэннэ. Кэннигиттэн үөҕүллэ сылдьыан омуккуттан күлүү элэк оҥостор. Хата ыарыыга хаптараайаҕын пахай да фу.и
******
 Анньар эрэ бо, аччыктыы сырыттаҕа дии, красавчигын билэр болан наглайдыыр бо, хаһыс эмэ болон бо в списке любовных побед
******
 Которая мимо проходила халадай это красиво ! Не трогай национальное! Уезжай если не нравится !
******
 Кэрдэ5унэ ичэйэбин ииктии сыьабын ууллан хааллабын преставляйдаан кэрэбун ньаа ньаа олох, ээ 2 пиибэ иьэн мать диэн баран ойон тиийэрим дуу азербаджанецпар.
******
 Саргылана, кырдьык да???
******
 Мимо проходила, а как же венерические болезни? ВИЧ?
******
 Ейгер онорон кербуккун, буппуккун. Баран сытан биэр. Тагылгын ханнар. Мунаах киьичээн, кунуулуур да киьин суох бо, бэйэн омугун кунуулуурун истэн ааган, астынагын дуу. Кытаат кытаччы кер ол омук эйигин бука себулээбитэ буолуо, дойдутугар илдьиэ ичигэс, фрукта, Ханума буолуон.  Болгомтого наадыйаахтыыр бо.
******
 Уолгун оголоргун «Еп твою мать» диир кыахтаах эбит.
******
 Ити омуктар киитэрэйдэр, олорор дьиэ кордуурэ буолуо, куортамныыр сыана ыарахан, уонна туруусугун, наскытын сууйар, эмиэ да ас астыыр киhи наада буоллага дии. Эдэр кыыс ол-бу бэлэх эрэйэр, уонна кэтэбилэ-манабыла, кунууhyтэ. Оттон сааhырбыт дьахтарга учугэй секс эрэ наада. Только кэлин наглайдыыллар, харчыгын энин ыраах уурун. Чэ бэйэн бил, ол гынан баран эрэх-турах сырыт.
******
 Хайаа,харалар биир да юбкалааҕы сүгүн аһардыбаттар дии,хотя бы харахтарынан хайыыллар.Оннук омуктар бһлх.Арыый да чугаһатыах курдугу дьэ сразу таайар мохсоҕоллор.Эн кыйбаҥнаатаҕыҥ дии акаары тетинька.Үөрэн хааоан баран кылап илэп көрдөҕүҥ.Бүттэ.Доҕуурга иҥнибиккин.Аҕыйах ыйынан калека оҥорботоҕуна таҥараҕа махтанаар.Оҕолоргун саакка киллэрдэҕиҥ ити.Дьон сирэйин утары көрбөт буоллахтара.
******
 Ити ''инчэйэбин'' эҥин диэн тыллаах сообщениены мин ыыппатым. Мин сахалыы үчүгэйдик билэбин, суруйабын, сахабын дэнэбин. Любой эр киһи сылаас хоойго, бэлэмҥэ баҕарар. Эдэр оҕолор аһара оннук буолбуттар. Мин сексуально озабоченнай киһи буолбатахпын. Оҕолорун таптыыр, сиэннэрин көрсөр көннөрү саха дьахтарабын. Кыйбаҥныыры ончу сатаабаппын, чуумпубун. Ол да иһин элбэх эр дьону кытта булсубаппын. Арай үчүгэй кэпсэтиини биһириибин. Сүбэҕит иһин махтал.  Олохпор туох бэриллэрин ылбыт киһи дуу диэн ити ыйыттым. Атын норуот культуратын убаастыыбын. Билиҥҥитэ норуот быһыытынан уратыбытын кэпсэтэбит, бэйэ бэйэбитин көрдөхпүтүнэ үөрэбит. Арай испэр ити санаа кылам гына гына уостарын иһин ыйыттым. Мин эмиэ дьахтар буолан, сылааска, тапталга наадыйар буоллаҕым...
******
 Саргылана, ким билэр тугу кэпсииргин.Эмиэ да саха эр дьоно мөлтөхтөрүн ахтыбыт курдуккун.Оттон,дьэ мөлтөх мөлтөҕү булар диэни билэр инигин? Толкуйдаа ээ,
******
 Саргылана, Оотой кыылларга бэринимэ иэдээн дьоннор . Бу би4иги дойдубутуор улэли кэлбит кыыл омук би4иги кэрэ анардарбытын убастаабаттар . Бэринимэ олох кыана тутун...
******
 Автор дьон тугу суруйбутун аахтын ини? 45 сааьын ааспыт киьи ойгун туттагын Сааьырдахха анардас ол сурэх этэринэн буолбакка- тобону эмиэ улэлэтиллэр Дьон саната баар-ыарахан.. Оголорун улахан да буоллаллар..сиэннэргин саныаххын наада, туох хайдах пример эбээлэрэ диэн... Бачча бассап тайма оннук-маннык сагана араас куьаган тургэнник тарганар...чэ ойдонно ини? Ологун оссо иннигэр-сахаларга да ама анардас эр дьон суох буоллагай? Удачи!
******
 Оо мин куттаныам этэ. Хотя норм саха а5ыйах уйэтэ. Биьиги саасптгр норм бары ойохтоохтор). Онон бэйэн толкуйдаа. Наса дьикти дьон олорор "дойдута" эбит дии бу. Тута уо5эн энин барар. Биир бэйэм дьон санаатын убаастыыбын.
******
 Натаалдьыйа, эн нормальнайдарга киирсэбин дэнэҕин дуу?Күллэримэ эрэ дьону.
******
 Ити омуктарга итэ5эллэрэ кён’уллуур кёрсуулэнэри (наложница). Эн киниэхэ босхо иссии эрэ буола5ын. Кэлин ёйгун иирдэн баран кредит ылларыа уонна хайыьардыа. Акаары буолума
******
 пару раз для здоровья самое то буо.
******
 Аанчык, ты трахалась с черными? Ну и как?
******
 Омук убуьун эмиэхпин ба5арабын.... чэ туох да диэн, дьиэбэр бу киэьэ ынырар эбиппин.
******
 Кыыл йуобнай обуьэ хороннуур! Ого онорон баран дэлби анньан баран хайыьар тэбэр. Ити суоьулэр уксулэрэ ыаллар дойдуларыгар кэргэттэрдээхтэр. Россияга кэлэн босхо бараллар куулэй тэбэллэр. Чэ кыттат бачча сааскар дылы ой тута илик буоллаххына сылдьан ис.
******
 Беги от него
******
 Ити сорохтор туох айылаах ынырыктык суруйбуттарай? Ыйыппыт эрэ дии. Мунааран санаа атастаһыан баҕарбыт. Мин санаабар, саха дьахтара омук эр киһитин кытта тапсыбат. Иитии,өттүнэн - симикпит, кыбыстабыт. Темперамеммыт эмиэ сөп түбэспэт. Омуктар дөбөҥнүк булсаллар да, арахсаллар да. Биһиэхэ  -трагедия... Омуктартан сэрэммит ордук дии саныыбын. Уопсайынан эр дьонтон даҕаны. Бэйэҥ иһин - таһын билэр киһигин кытта булсубутуҥ ордук буолуо. Зачем лишние проблемы на старости лет. Ол эрээри бэйэҥ билэр буоллаҕыҥ. Биһиги саҕа дьахталлары көрбүт дьон буолуо... Туһана сатыыллара биллэр буоллаҕа. Оннооҕор эдэр кыргыттары кытта гражданском браке олорон баран быраҕан бараллар.
******
 Бэйэтиттэн тутулуктаах бэйэтин норуотун туьэн биэрбэт буолла5ына сыстыа суо5а хара5а
******
 Обычно боростуой дьүһүннээхтэр омугу кытта, онтон кыраһыабайдар нууччалары кытары сылдьаллар, бэйэбитигэр орто түбэһэр
******
 Хара омуктар даже пенсионерка эмээхситтэргэ комплимент беге.Олорор дьиэ наада кинилэргэ.
******
 Чэ чэ туттунуом бутуц,омугу кэпсэтиллибэт ,кэрсубэппин сарсын секс шопка эбус вибратор ыла бардым.
******
 Сыаналаах буолла5ына кредит да ылыам успешнай кэцул дьахтарбын ээ , эр киьитэ да суох олоруом.
******
 Троль буотта, коменнан бутун!
******
 Саргылана лучше миэхэ кэл, пальчиктаьыахпыт...
******
 Тылбын истибэтэххинэ кыратык хараххын баьан биэриэм, хихи!
******
 Они запросто умеют вычислять одиноких женщин. День постой в магазине рядом с ним, увидишь сколько женщин у него на примете. Барахсаттар Эр киси вниманиета тиийбэккэ омук биирдэ иккитэ комплимент эппитигэр аштынна дии санаахтыыллар буо.
******
 Тролль, тролль буолара хара маҥнайгыттан биллэр этэ. Ахаха, повелись. Тролльлаан баран комменаһа олорор дии өссө
******
 Киһи кыылтан,үөнтэн уратыта диэн-өйө буолар.Өйүнэн бэйэтин кыайар киһи-олоҕор дьоллоох буолар. Алларааттан аргыар аргыйбатын диэн тыл ис хоһооно дириҥ.Мээнэ сылдьыһыы аньыы,сэт сэлээн.Ыччаккытыгар аньыыны хараны хаалларыман.Күн аайы алҕаныҥ,дьоллоох,баай буолуҥ! Үрүҥ Аар Тойон көмөлөстүн!
******
 Үчүгэйдик кэпсэтэр буолла да,иҥэнниир дьиэн буотах..үчүгэй атыыһыт бо..
******
 Биирдэ ейдеебутун ол магазин кыыллара бары инээннии сылдьар буолуохтара....
******
 Көрдөххө нууччаларга эмиэ боростуойдар кэргэн тахсаллар.
******
 Поматрасит, использует для своего удобства: поспать, покушать, прописаться, и исчезнет. Это факт. А ты возомнила, что он в тебя  влюбился. Наив.
******
 Во время безрыбья и рак рыба. За неимением боллаҕа дии хараҕа.Саргылана эмиэ не имеет,хотя красавица үһү,очень ухоженная үһү даа буоллар(((((((( Онон эмиэ да аһыныахча....
******
 Эдэр кыргыттар омуктарга сытан биэримэн! Секс на 1-2 раза да буолбутун иьин даже с презиком ол кэнниттэн саха киьититтэн о5олонноххутуна ол о5о5ут ОМУК буолан торуон син! ТЕЛЕГОНИЯ диэни истибиккит ини. Урут атын омуктан о5о тороттохторунэ кыйдаан ыыталлар этэ эбэтэр ол чуочэ бэйэтигэр тиинэр этэ бэйэтин "боруодатын" буортулаабытын иьин
******
 Калиф, ол урут ааста5а ди уже. Билигин свободная страна дэнэбит. Саха кыыha кимниин да холбостун ону бобор закон суох. Уолаттар да ылаллар ди нуучча кыыhын игин. Кыргыттар вообще санарбаппыт утарбаппыт ди. Саха уолаттара менталитет воспитание олох молтох кыргыттарын олох убаастаабаттар. Элбэх пример баар ол тема5а. Саатар националистааман!!!!!
******
 Я конечно ничего не имею против гастеров. Каждый день фрукты покупаю,на ремонт тоже привлекала итд. Но я как то брезгаю,в том плане что у большинства медсправки липорвые на допуск к работе. Потому что их работодатели их ж национальностей хотят как и все,чтоб всё быстро прошли и приступили к работе,везде связи у них. На данный момент строго взялись за проверки платных клиник,потому что когда они идут обследоваться прям кишат тубиком или еще чем то,а приехал меньше года назад и справка была ЗДОРОВ.Врачи ясно видят что некоторые стадии болезни не могли развиться за столь короткое время... Наши местные хоть чаще и честно проходят обследования,т.к поликлиника бесплатная... Поэтому АВТОРУ,если это даже будет ТРОЛЬ(другие ж тоже читают,пусть примут на заметку) стоит задуматься в плане не заразишься ли чем то,не говорю что у нас все здоровые,просто с ними риска больше заразиться.
******
 Ити  омуктар тыллара баай, мүөттээх,  хайдах баҕарар тетяҕа внимание уураллар,  комплимент этэллэр. Ити барыта табаардара түргэнник барарын туһугар туһанар албастара. Ону биһиги тетялэрбит сыыһа өйдүүллэр:) не питайте иллюзии...
******
 Тетя мусульман эр дьону кытта биир остуолга олорон аһыыра көҥүллэммэт.
******
 Сэрэн эрэ хотуой? Ыарыыга ыллараайа5ын!  Кырдьыгынан  эттэххэ, сылаас хоой, орон, тот минньигэс ас  ханнык ба5ар эр киьиэхэ наада. Омугуттан тутулуга суох.  Манна саха дьахталларын уе5эр саха дьоно,  которые невостребованы здесь, кыьыыларыттан  саха дьахтарын туьэрэн  уе5эн биэрэллэр а5ай.  Дьаабы, бэйэлэрин майгыларын керуммэттэр, сордоохтор.
******
 одье барахсан! эн наадата суоххун киниэхэ! ради гражданства эрэ инэнниир буоллаха! албыннаттарыма бэйэхин!
******
 Мусульманнар дьахталларын тараҥнаппаттар бһлх. Саха дьахтара мээнэ барбыт.Ынырык наглайдар тупойдар маралар.Табаахсыттар.Фу!Дьэ иэдээн.
******
 Сахалар наһаа да националистарбыт. Мин 12 сыл Бурятияҕа олорбутум. Кэргэним бурят. Кинини ким да хомуруйбатаҕа саханы кытта олороҕун диэн. Саха да эр дьоно көннөрү хоонньоһорго эрэ талаһаллар, дьахтары туһанарга эрэ сананаллар.  Саргылана, орто дойду олоҕо биирдэ бэриллэр. Эр киһи бэлиэтии көрбүт буоллаҕына,  бэрт дии. Сүрэххин арый. Ыал буолан да барбатаргын сааһыран олорон саныаҥ буо. Эдэр уоллуун сылдьан хата өссө тупсуоҥ, олоххо тардыһыыҥ күүһүрүө. Арай ыарыыттан сэрэниэххин сөп
******
 Маайыс,  э4и биири 8йд88н ээ, эн Бурятия5а баран кийиит буолан олордо5ун ди. онтон кини манна сылаас сир, гражданство була сатыыр. ити атын атын ситуация. кэргэн ылан дйдутугар илдьэ барар буолла5ына атын кэпсэтии
******
 Маайыс,  Бурээттэр сахалардаагар буор арыгысыттар.
******
 Автор, ити омук дьээдьэтигэр баҕардаҕын аайы босхо секс наада, олорор дьиэ, бэлэм буһарыллыбыт ас, таҥаһын сууйар дьахтар, гражданство РФ. Интикэлэрин наһаа киитэрэйдэр ээ, туһанаары эрэ эйигин кытта эриссэ сатыыр. Дойдутугар ойохтооҕо биллэр. Эйигин просто временно дьахтар оҥостуон, туһанан хаалыан баҕарар. Күннээх сылаас Азербайджантан тымныы дойдуга эйигин көрдөөн, дьахтар ылаары кэлбэтэҕэ буолуо. Онон өйдөн, саха дьахтара. Сахаҕа да эн саастыыта үчүгэй үлэһит эр дьон бааллар, саха эр дьоно бары арыгыһыттар диир буоллаххына, бэйэн окружениен оннук буоллаҕа.
******
 Бу да дьахтар!Бүрээт диэн хара үһү дуо?Араарбаттар да ини тас көрүҥҥүн. Уонна ыраас тапталынан ыал буолуу атынын өйдүүн инигин. Саргылаананы фрукта атыылыыр хара сэҥээрбит үһү.Бу олох атын эйиэниттэн.Тэҥнээбитиҥ да баара.Өссө биир тупая.
******
 Мин оннубар ким эрэ наһаа куһаҕаннык суруйа олорор. Махтал, Маайыс.
******
 азердар ма5а4ынга атыылаабаттар.. узбектар. эйиигин уже албыннаабыт. эйиигин ту4анар эрэ сыаллаах кyтyр буоло
******
 ол дьон манна5ы дьахталлары наар албынныыллар ээ. атын ааты, атын омук игин буолан кубуланаллар ээ. биир дьахтарга биир омук о5о онорбут этэ. омугун узбек диэбит уонна кэнники бырахпы арыый эдэри булан. ол киси олохто узбек буотах киргыз эбит.
******
 Кыыстаах буолуо диирэ буолуо.
******
 парка5а тоджик эдэр дьоно маннаа5ы саа4ырбыт дьахталларга инээннииллэр. квартираларыгар ым4ыыран. ону ол баабыскалар эмиэ эн курдук оссо да5аны эдэрчи эбиппит эбит диэн астыналлар. Сыы4аны оноруман..
******
 Мне кажется,женщины очень хотят эбит хотя бы три ночки траха с красивым молодым хара. Их желание никто не может переубедить.Они просто моральные уродки.
******
 Хайа эрэ сордоох фантазиятын суруйа олорор ди, буолаары буолан саха эр киьитэ. Ити кэннэ саха кыргыттарын уе5э5ит. Кытататын аьатан иьин, троль ди
******
 САХА ДЬахталларын кыргыттарын албыннаабыт балыйбыт түгэннэрэ элбэхтэр ,дьиэлэрин баайдарын былдьаан ылаллар  ,дурочка буолуман кэлин кэмсиммэт гына
******
 Ба5ар бу дьон икки етуттэн себулэъэ керсубут да буолаллар биир оруннаах ейдебул баар. Олох барахсан хаамыыта суурук аттыы кэмэ кэрдиитэ суох устан ааъан иъэр, араас куннээ5и кыъал5алар, ирдэбиллэр киъини тыал иирэ тала5ы мускуйарын курдук эрийэр. Бу олохтон хаалсыбат инниттэн, умса туспэт туъугар сатыыргын ,сатаабаккын оноро ,уерэтэ турдахха эрэ табыллар. Икки сурэхтэр холбоъон ыал буолан о5о уруу теретен  олороллоро кыра . Бэйэ- бэйэ5э убаастабыл, киъили сыъыан, куустээх таптал иэйии эрэ баар буолла5ына кыаллар. 45 саас саамай организм кризистыыр кэмэ. Манна киъи ордук доруобуйатыгар санаатын уурара ордук. Септеех условия тэринэн , бэйэни керунэн сылдьыллыахтаах. Куустээх стресстэн, санаар5ааъынтан туора турар ордук. Сайдыылаах омуктары кердеххе саастаах дьонно туспа сынньалан дьиэлэрин улэлэтэллэр, дьарыктыыр, чэбдигирдэр салоннар бее улэлииллэр. Биъиэхэ ол суо5ун тэнэ. Тэбис тэннэ эдэр ыччаты кытта кыбылла, утуелэъэ сылдьан сынньана сатаахтыыбыт. Орто саастаах дьонно убаастабыл отой суттэ. Элбэх психологическай улэ барыан наада эбит дьонно бесплатно . Оччо5о да араас куъа5ан кэмэлдьилэр сутуе этилэр диибин. Дьон туйуллаары гынна ейе-санаата. Ханна бар харчы, телевизорга негатив, кир-хах. Киъи сылайар мэлдьи маннык хартыынаттан . Сааспыт тухары улэ, дьиэ, о5о буола сырыттахпыт. Кырдьар сааспытыгар дьарыктаах ,интэриэстээх буоларга дьулуъабыт. Авторга этиэм этэ субэлиир кэриэтэ бу олоххо дьол киъиэхэ бэриллэр керунэ бэйэ5иттэн тутулуктаах...
******
 Мин санаабар быстах санаа, омуктар тэпсэн баран бараллар буоллаҕа дии. Ону өйдүү өйдүү сылдьар ини. Сахалар да бааллар ини, үсүгэйдэр.
******
 45 сааска туох кризиьэ баарын сатаан ойдонуллубэт. Дьахталлар сымыйаннан куулэйдээрилэр кризис, депрессия дииллэр. Просто майгылара эриэн уон курдуктар уксулэрэ.
******
 Авторга. Ону тоҕо ыйытаҕын манна? Айылҕа эт-хаан күүһэ тардар буоллаҕына кыарыс ээ. Манна ыйыта оонньоомо. Биллэр буо дьон тугу этэрэ.Или сыбыс сымыйанан дьону тролли гынаҕын дуо?
******
 Миигин уорэтимэн. Быьаарынным уже. Тапталбын кытта бииргэ сылдьар эбиппин. Наьаа учугэй, хоп-хойуу хаастаах инин...
******
 Элбэх азер спидтаах эбитэр
******
 Ааптар саҥа эдэр үлэһит диэбит,ол өрүөл маннааҕы убайдарыттан инструкциялаах турар буолуохтаах,онон хата харчыгынан наһаа ыһыахтаныма,прицелга киирбиккин быһылаах) Абааһы омуктарыгар чугаһыы сатаама,ырааҕынан сырыттыннар,албыннаттаххына,ой как будет больно,за державу обидно) Куоракка бардахпына наар таксиланабын,суоппардар үксүлэрэ ити омуктар,олорустум да аадырыспар түргэнник тиийэ охсубут киһи диибин,оннук не комфортно миэхэ,саханы кытары уруккуттан билэр киһи курдук баллыгыраһабыт. Троль да буолбутун иһин маннык ис хоһооннооҕу ким баҕарар суруйуон сөп,куорат дьахталлара бука сэрэнэргит буоллар диэн сүбэлии хаалыахха.
******
 Харалар бары кэриэтэ ослиханы боруобалыыллар. Зоофиллар.  Бэйэ5ин оннук намыhахтык сананар буоллаххына хоонньус ээ.
******
 Наьаа омуктары туьэримэн ээ. Кинилэргэ да учугэй дьоннор бааллара буолуо.
******
 Саха дьахталлара анньыьар буоллаххытына, манна дьонтон ыйыппакка5ыт эрэ анньыьын. Омуктуун да, ыттыын да анньыьын, биьигини кытыарыман похотькытыгар.
******
 Ваще пофигу , дьабылан
******
 Барыта эьиги абаскыт айдаана.
******
 Ол омугуҥ уола сааһа хаһый? Оҕо ини
******
 Оҕо буо.Харчы өлөрө кэлээхтээтэҕэ.Арыый да сынньалаҥ олоххо баҕарар буо.Ол иһин баабыскалары да иирдэр. Саргылана сөбүлүүр буоллаҕына хайаатын даҕаны.Саата суута киниэхэ буолуо буо.
******
 Саргылана киси биирдэ олорор. Тем более кэргэнин суох!!! Дьон санатын вообще истимэ. Плевать хотели они на тебя все. Надо жить для себя!!!!
******
 Яндине, надо жить осознанно!  главное освежить дыхание за пять минут до...
******
 Билир, оннук осознанно суруйар ди отто. За то есть что вспомнить в старости лет. Ба5ар саамай учугэй кэмнэрэ буолуо ди умнуллубат.
******
 Яндине, у каждого из нас свой груз...
******
 Яндине, нууччалыы суруйума.Ошибкаҥ элбэҕэ бэрт эбит.
******
 грамотность,   кыhыйдын дуо?
******
 Киһи биирдэ олорор.Кэрэтик олор,Саргылана. Бу Яндине эйиэхэ,оҕолоргор плевала эбит чахчы.
******
 Буорайбыттар эдэрдиин кырдьа5астыын бэйэ омуктарын уе5э уе5э, хара омугу кемускэьэ кэмускэьэ тэллэх буолар буолбуттар буотты!(((
******
 Сифилис,спид сыстан баран ойдонуо буолла5а дии. Ити дьон бары кэриэтэ спидтаахтар,наркоманнар,о5олуун,дьахталлыын. Арыгы испэттэр,зато наркотик кинилэргэ.
******
 Арыгыьыттары кытта сыллярын буолуо ама хайана Саха барыта арыгыьыт буолуо хаьый?!
******
 Эмиэ биир акаарыны албыннаан эрэллэр
******
 Сахалар улэьиттэр, куттаах-сурдээх дьоннор. Олоххо сыыьа-халты уктэммит дьоннор бааллар беге буоллага дии, онтон сылтаан бары арыгыьыт, сурэгэ суохтар диэн "клеймо" ыйыыр сыыьа. Бэйэ-бэйэбитин убаастыахпытын наада. Септеех уонна кэмигэр телебурдээх улэ элбэгэ буоллар ускай-тэскэй сылдьар киьи агыйах буолуо этэ. Уонна арыгы атыылыыр "точкалары" кытта кускэ охсуьар киьи, дьон беге быыьыа этибит.
******
 Булкаастаах буоланнын омуктарга тардар буоллага, саха буолбатахпын диэн билинэр эбиккин. Оччотугар сахалары холуннарбатын ордук эбит. Омук омукка тардыьара биллэр буоллага.
******
 Ити мусульманнар тыллара муеттээх, иннигин ылаары.Но это только на первый взгляд кажется что "зато на старости будет что вспомнить". Серьезно ылымматтар атын вералаах дьону, албынныыллара кенуллэнэр, потом разочарование ыллаххына стресс буолуон,  оно тебе надо ?
******
 Ыраах эдьиийим омука кэргэн тахса олорор ийэлээх а5ата  ылбыт дьиэлэригэр олороллор эргэ тымныы дьиэ5э оол омук хачытын барытын дойдутугар ыытар ремон да оноро илик олрбута 10 тахса сыл буолла
******
 Ыраах эдьиийим омука кэргэн тахса олорор ийэлээх а5ата  ылбыт дьиэлэригэр олороллор эргэ тымныы дьиэ5э оол омук хачытын барытын дойдутугар ыытар ремон да оноро илик олрбута 10 тахса сыл буолла
******
 Кэбис,сахам ордук буоллаҕа эбээт.Барахсан ,бэйэҕин тоҕо түһэрэҕин?Омук аата омук
******
 Суука саргы абаскын эрэ салат иэдээн сахалар эстэн эрэбит
******
 Ишакаебтар дьон буолуохтара да
******
 Биир билэр дьахтарым 10-тан тахса сыл балыс таджик краасавчигар иирэн,квартиратын залогтаан кредит ылан биэрэн,билигин туга да суох,биир нууччалыын кини даачатыгар олорор
******
 Бэйэтэ урдук уерэхтээх медик,уонна ол ремонт онорор эдэр уолга киирэн биэрээхтээбитэ..позор
******
 Бэйэтигэр харчы оҥорор кэмигэр, олорор, иитиллээр сирин көрдүүр. Земляктарыттан истэр буоллаҕа дии, олохтоох дьахталларга олорухха иитиллиэххэ син диэн..
******
 Мин сахалар арыгыһыттар дииллэрин олох өйдөөбөппүн, тулабар сылдьар дьоннору көрдөхпүнэ арыгыны батыһа сылдьар дьоннор суохтар. Сахалар арыгыһьыттар диэччиллэр бэйэлэрэ арыгыһыттары эрэ кытта субуруйса сылдьар буолуо - дии саныыбын..
******
 Бу авторга эн сыттаах А......ар ким наадыйар уьу?
******
 Улахан киси буоллагын-хайдах олороргун бэйэн эрэ билэгин,бысаарынар буоллагын,олох туора дьонтон того ыйыттын?
******
 Ити кырдьык дьиэ суеьутугэр сылдьан баран эйиэхэ киирэллэрин ылынар мин ейбер баппат. Ама да ба5арбыт иьин...
******
 Сымыйанан суруйа олорор троль быьылаах.. Таах суматоха таьаараары... МОДЕРАТОР наада форумна
******
 Аагын... Муж меня бросил. Забрал все наши накопления на собственное жильё и сбежал. Я осталась на съёмной квартире с шестимесячной дочкой на руках. Моя мегера-свекровь, узнав об этом, приехала ко мне на квартиру. Я думала, она поглумиться примчалась, а она скомандовала: — Собирайся, переедешь с внучкой ко мне. Я попыталась отказаться — мне было очень неудобно. Мы со свекровью, с переменным успехом, воевали уже несколько лет. Ни одна из нас ни разу не слышала от другой ни одного доброго слова. А тут, узнав о моём бедственном положении, мать мужа оказалась единственной, кто протянул мне руку помощи. Даже моя собственная мать сказала, что в её доме для меня нет места. Против была моя старшая сестра, она со своими детьми живёт у мамы, и мама всю жизнь пляшет под её дудку. — Спасибо, Любовь Николаевна. Я буду Вам очень признательна за гостеприимство.- через силу пробормотала я. Это был первый раз, когда я сказала «спасибо» свекрови от чистого сердца. — Ой, да брось! Не чужая ведь. — она от меня отмахнулась и забрала свою внучку из моих рук. — Пойдём, красавица. Мама пусть собирается, а мы не будем ей мешать. Поедешь жить к бабушке, солнышко? Конечно, поедешь. Бабушка будет рассказывать тебе сказки, ходить с тобой гулять, заплетать тебе косички… Слушая нежное воркование свекрови, я не верила своим ушам. Она всегда говорила, что ребёнка я нагуляла, и что она даже близко не подойдёт к моему «отродью». Я собрала вещи и мы переехали к свекрови. Любовь Николаевна освободила для нас большую комнату, а сама перебралась в маленькую. Я удивлённо хлопала глазами, а свекровь мне заявила: — Ну, что вылупилась? Ребёнку место нужно, скоро уже ползать начнёт вовсю. А мне одной много места не надо. Располагайтесь, ужин через час. На ужин она предложила мне овощи на пару и варёное мясо со словами: — Ты ведь кормящая мать. Конечно, если хочешь, я могу что-нибудь поджарить. Но диетическое для ребёнка лучше. Решай сама. В холодильнике стояла целая батарея баночек с детским питанием. — Пора уже прикармливать, как думаешь? Если тебя этот ассортимент не устраивает, купим другое что-нибудь. Ты говори, не стесняйся. — улыбнулась мне свекровь. Тут я не выдержала и расплакалась. Её доброе отношение было настолько неожиданными, что я была растрогана до глубины души. Обо мне и дочке никто никогда так не заботился, как эта женщина, которую я всегда считала главным врагом в моей жизни. Она меня обняла: — Ну тише, девочка, тише. Мужики — они такие товарищи, ненадёжные. Я сама Лёшку, мужа твоего непутёвого, одна поднимала. Папашка его убёг, когда Лёшке восемь месяцев было. Не позволю, чтобы внучка моя так же росла. Всё, поплакала и хватит. Соберись! Сквозь слёзы я объяснила свекрови, что не ожидала от неё такой доброты, и поблагодарила: — Спасибо Вам, Любовь Николаевна, спасибо большое. Если бы не Вы, я не знаю, куда бы мы с дочкой. — Я сама виновата — сына такого безответственного вырастила. Вот, буду исправлять им содеянное, в меру своих сил. Всё, давай, умывайся и спать иди. Утро вечера мудренее. Дочкин годик мы праздновали втроём: я, дочка и Любовь Николаевна — наша любимая бабушка и ангел-хранитель. Мы, уложив дочку на дневной сон, пили на кухне чай с тортиком, когда раздался звонок в дверь. Любовь Николаевна пошла открывать. — Мамуля, знакомься: это — Верочка. Верочка, это — моя мама, Любовь Николаевна. Мамуль, мы у тебя перекантуемся полгодика? А то с работой неважно, дальше снимать — средства не позволяют. Услышав голос мужа, я побледнела. Я испугалась, что сейчас свекровь их пустит, а нас с дочкой выгонит. На глаза навернулись слёзы. — А ну, пошёл вон отсюда! И девку свою забери. Жену с грудничком обобрал и бросил без копейки на съёме, не думал, на что она жить будет? Вот тебе жизнь за неё и ответила. Давайте, уходите, бессовестные. А ты, Вера, будь поаккуратней — не ровен час, и тебя бросит без гроша в кармане. Я очень ошибалась в свекрови, и сейчас мне стыдно за ту нелепую вражду. Моя свекровь стала мне даже не второй мамой, а первой. Мы с Любовью Николаевной прожили под одной крышей 6 лет, пока я не вышла замуж. На моей свадьбе, она заняла почётное место мамы невесты. Дочка ходит в школу, а младший сыночек скоро появится на свет. Любовь Николаевна с большим нетерпением ждёт рождения внука.
******
 Трогательная история. Такой свекрови нигде нет в мире, мне кажется. Очень трогательная женщина как настоящая мать тебе.
******
 Трогательная история. Такой свекрови нигде нет в мире, мне кажется. Очень трогательная женщина как настоящая мать тебе.
******
 Саргылана,хайа кыардардыҥ дуо,азергар?
******
 Дьэ, олох эппиэтээбэт....олох бокуойа суох быьыылаах....
******
 Не знаю , но мин сахалыы кэпсэппэккэ  эрэ ки4ини кыайан таптаабатым буолуо...  Именно сахалыы сайа5ас тылынан таптал истин' тылын и4иттэхпинэ эрэ дуу4ам кэн'иир уерэр , ону кытары сылаас салгын буолан киирэн сурэхпин буруйэр...
******
 Сахалыы билэр сахафоб-троль суруйар буолуохтаах. Манна онон эрэ дьарыктана олорор сахалыы билэр сахафобтар бааллар, улэлээбэккэ куннэри-тууннэри дьарыктара диэн ол. Ба5ар инвалид эбэтэр пенсионер буолуохтара.
******
 Ещё одна проститутка объявилась!
******
 Сахаттан төрөөн баран, омуктарга ымсыырабын диирэ киһини хомотор, 45 киһи диэн олоҕун аҥаарын олорбут эбит
******
 Бэйэн оло5ун гынан баран саха эр дьоно баттахтарын сыта насаа учугэй буолааччы дии уонна усуун-усуннук таптыыллар дии,оссо санараллара,короллоро насаа  роднойдар дии,омуктары билбэтим,но саха эрин никому не отдам!Эн эмиэ сахалары кор ээ,темперамента наадыйар буоллаххына бисиги хотуларбыт французтары игин куосурар буолуохтаахтар,зато родные 500 сыл почти эн мин дэсистэхпит дии тоже щедрые.Оннук гын.
******
 Нахера ол хараҕа ымсыырдыҥ. Задницаларын тарбахтарынан соттор кыылга.Хааннарыгар кытта үөннээхтэр.Паразиттар. Суруйбутуҥ да баар ээ. Саха баранан.
******
 Нахера ол хараҕа ымсыырдыҥ. Задницаларын тарбахтарынан соттор кыылга.Хааннарыгар кытта үөннээхтэр.Паразиттар. Суруйбутуҥ да баар ээ. Саха баранан.
******
 Дьахтар ба5ата киирдэ5инэ сааскы халаан уу курдук туохтан да иннибэт . Эриттэн да о5отуттан да. Барытын то5о котон барар. Так что советы ни к чему.
******
 Сымыйа ини Кыыл буоллаҕай
******
 Тус бэйэ5эр ба5ар учугэй буолуо Ол эрээри общество, тулалыыр эйгэ, дьонун-сэргэн, о5олорун ол киhини хайдах ылыналлара биллибэт.
++++++
Сарсын киэһээ 23.00 Бельгия - Англия: ким-кимиэхэ "ыалдьарый"?
------ 
        Манна сүөһү  сыламбаарын  эмиэ туттубаккытыгар көрдөһөбүн 

******
 хайалара да кыайдын-хоттордун, Франция-Хорватия оонньуутун көрүөххэ сөп.
******
 Сураҕа,  тренердэрэ этэринэн, англичаннар  боруонса  иһин оонньуохтарын, соччо, баҕарбаттар эбит.
******
 ыйанан кэбиһиэхтэрин
******
 BorNEo, ьэс бу да киьи)).. Англия ыалдьааччылара, фанаттара 1/2Хорваттарга хотторууну 3 миэстэ буоллагына оссо чэ уоскуйуохтара Англия 1/2 тиийбэтэгэ ыраатта Футбол онтон тэнийбит.. Онон дьэ - "кровь из носу" киирсии буолар.. Бельгия даганы кыйахана сылдьаллар.. Аны 3 миэстэ иьин ФИФА гонорар ХАРЧЫТА хас да млн. Доллар....
******
 Курулгэн, оннук -- бельгиецтэргэр мотивация баар дииллэр..
******
 Цитата: Сборной Бельгии неинтересен матч за третье место в Санкт-Петербурге? Аксель Витсель, Насер Шадли и Дрис Мертенс Фото: Getty Images Автор: Руслан Семенеев Владея мячом более 60 процентов игрового времени, сборная Бельгии так и не нашла ключей к воротам сборной Франции и пустила финалистов Евро-2016 в финал второго крупного турнира подряд — ЧМ-2018. «Красные дьяволы» ничего не извлекли из контроля мяча, а секундная расслабленность при угловом у своих ворот стоила им поражения от сборной Франции. Самюэль Умтити после подачи углового успел к мячу раньше Маруана Феллаини и принес Франции победу 1:0 в полуфинале чемпионата мира. Французы едут покорять Москву, а сборная Бельгии остается в Санкт-Петербурге готовиться к матчу за третье место. По словам её тренера Роберто Мартинеса, ему предстоят непростые 48 часов. — Это сложные эмоции, с которыми нужно справляться, — заявил Мартинес на пресс-конференции. — Ты разочарован после полуфинала. Предстоящие 48 часов будут важными. Нужно восстановиться. Третье место на чемпионате мира — это важно. Но я согласен, что сложно готовиться к следующему матчу после упущенной возможности выйти в финал. Разочарование большое. В раздевалке все были опечалены. Все хотели пройти дальше. И мы могли пройти дальше. В четвертьфинале Бельгия выбила из числа претендентов на Кубок мира Бразилию (2:1). «Красные дьяволы» могли сразу прилететь в Петербург из Казани, но предпочли передислоцироваться на базу в Москве и приехали в Петербург только за день до полуфинала с Францией. — Нам нужна энергия, острота, может, мы и пострадали оттого, что у французов были более отдохнувшие игроки, — признал Мартинес. — Но, чтобы стать чемпионом мира, нужно справляться и с затраченными усилиями, и с травмами, и с Бразилией, и с дисквалификациями. Испанский специалист назвал выбранную на матч тактику правильной. По его словам, исход игры решили детали, и его не тревожит, что по ходу чемпионата мира три мяча из пяти влетели в ворота сборной Бельгии после стандартов». — Игра была вязкая. Игру определяли моменты в штрафной площади. Мы хорошо начали второй тайм, но пропустили с углового. Французы собирались использовать контратаки, задействуя Мбаппе и Гризманна, но я не увидел большого количества таких контратак. Мы не смогли найти магии, волшебства перед чужими воротами. В удаче была небольшая разница между командами. Я горжусь игроками. Мы боролись, нужно принять это и поздравить Францию. У нас было 60 процентов владения мячом, 67-68 во второй тайме. Франция не убегала вперед, она не была настолько сильнее нас. Мы должны были играть шире. К сожалению, пропустили с углового. — Ваша команда пропустила три мяча из пяти после «стандартов». — Это чемпионат мира. Это не слабость с нашей стороны. Мы столкнулись с серьезными соперниками. Разница совсем небольшая, но легкая недостаточная сфокусированность с нашей стороны — и это влияет на разницу между командами. Нам не хватило собранности в последней трети, немного передвижения в штрафной. Бывает, игра дается, а, бывает, нет. — Мбаппе — один из лучших игроков мира? — У него исключительный талант. Эта команда создана, чтобы пользоваться его лучшими качествами. Он глубоко отходит назад, чтобы открывались зоны, в том числе для него самого, и мы с этим справлялись. — Дисквалифицированный правый защитник Тома Менье был важен для вашего баланса. Как вы справлялись с его отсутствием? — Это вездесущий игрок. Он включен в финальной трети, его прорывы, как он открывает пространство — это важный игрок для нас. Но нужно уметь справляться и с отсутствием таких игроков. На международном уровне важен вклад всех игроков. — Как рассматриваете будущее сборной Бельгии? Вы часть этого будущего? — Нужно было сфокусироваться на игре с Францией. Теперь нужно сыграть матч за третье место. Будем смотреть на будущие поколения. В футболе полно талантливых ребят и я имею виды на игроков, которым сейчас по 22-23 года.
******
 ЧМ оннук буолбакка... Бельгия..Англия Икки дойду тынаан кэтэьэ, ыалдьа олороллор... Онон киирсии тынааьыннаах 4 сылга биирдэ буолар курэхтэьии
******
 Курулгэн, мин Англия  хамаандатыгар  "ыалдьан" көрүөм: туох-хайдах буолар🤔
******
 Странный чемпионат или Обыкновенные чудеса мундиаля Накануне финала известный спортивный обозреватель Якутии Игорь ПЛАТОНОВ сделал специальный обзор мундиаля-2018 специально для SakhaLife. Аналитика получилась очень глубокой, и не только спортивной, затронуты вопросы истории, демографии и геополитики. Это был странный чемпионат. Чемпионы мира немцы не вышли из группы, проиграв корейцам. Чемпионы Европы португальцы бесславно уступили в 1/8 финала уругвайцам. Чемпионы мира 2010 года и чемпионы Европы 2008 и 2012 годов испанцы проиграли по пенальти сборной России. Сборная Аргентины во главе с МЕССИ, которого многие признают самым гениальным футболистом всех времен, вылетели от французов 3:4. кудесники мяча бразильцы были биты бельгийцами. А сборная маленькой балканской страны Хорватии (4 миллиона жителей) вышла в финал. Что же случилось? Все мы помним Югославию. Она славилась успехами в игровых видах спорта. Юги отлично играли в баскетбол, футбол, гандбол, водное поло, волейбол. Были чемпионами и призерами Олимпиад и чемпионатов мира. И даже когда Югославия распалась на Сербию, Хорватию, Боснию и Герцоговину, Македонию и Словению, эти уже самостоятельные республики продолжали добиваться успеха. Их игроки выступают везде. Они рослые, техничные, по-игровому злые, с духом победителей и в то же время не прочь вывести из себя соперников за счет провокаций. Немного истории. Была раньше большая православная Сербия. Она подпала под турецкое владычество. Многих обратили в мусульманство и так появились боснийцы. Потом кусок Сербии оттяпала Австро-Венгрия, и на ее территории, обращенные в католичество, стали хорватами. И вот один народ с одним языком и культурой, разделенный конфессиями и границами был разбит на три части. Плюс огня в раскол добавляли косовские албанцы. Классический пример политики империй «разделяй и властвуй». Потом была вторая мировая война и хорватские фашисты-усташи, в своих концлагерях вырезали до миллиона сербов, евреев, цыган. Были и сербские четники. Затем война начала 90-х и распад Югославии… В чем же причина успехов хорватов? Их заводила маленький и щуплый Лука МОДРИЧ, который кажется вообще не ошибается – отдает пасы, отбирает, забивает, обводит, красоту наводит. Именно в его волшебной игре в середине поля кроется успех мадридского «Реала», который выиграл за последние пять лет четыре Лиги чемпионов. А не в наконечнике копья мадридистов Криштиану РОНАЛДУ, древко которого держит и метает мудрый Модрид. Это истинное Евангелие игры от Луки. Именно он деклассировал сборную Аргентины с Месси, забив дальним ударом. А мессия «Барселоны» ничего не мог сделать, потому что в каталонском клубе ему пасы раздает Иван РАКИТИЧ, который в этой игре снабжал передачами земляков-хорватов и сам забил третий мяч. Эта игра показала, что на самом деле лучшие клубы мира «Реал» и «Барселона» и лучшие игроки планеты МЕССИ и РОНАЛДУ, которых за чудеса суперрезультативности зовут инопланетянами, зависят от своих хорватских подносчиков снарядов МОДРИЧА и РАКИТИЧА. Еще забивал в плей-офф Марио МАНДЖУКИЧ. Сравнял в 1/8 финала с датчанами (1:1 и по пенальти 3:2), сделал голевой пас на КРАМАРИЧА с россиянами (2:2 и по пенальти 4:3) и в полуфинале выбил англичан на 109 минуте (2:1). СуперМарио вообще классический центрфорвард-забивака. Везде забивал много – «Атлетико», «Реал», «Бавария», «Ювентус». И всегда помогает своим землякам из городка Словенско-Брод. В прошлом году купил для пожарной части амуниции на 20 тысяч евро, ныне перед матчем с Россией выкатил пиво на 4 тысячи. Рвет и мечет по левому флангу Иван ПЕРИШИЧ, как и в своем миланском «Интере». Именно он забил родоначальникам футбола первый гол, сравняв счет. Иван да Марио отправили англичан на игру за бронзу (it,s come home). Он три года сидел в запасе французского «Сошо» и теперь готов «отомстить» лягушатникам. Справа топчет противников Анте РЕБИЧ, принесший «Айнтрахту» в этом году Кубок Германии, сделав дубль против «Баварии». В защите супернадежен ЛОВРЕН из «Ливерпуля», сыгравший с клубом в финале Лиги чемпионов. А сейчас он в финале чемпионата мира! Есть справа ВРСАЛЬКО из «Атлетико», выигравший в этом году Лигу Европы. Справа СКРИНИЧ из «Сампдории», перешедший в «Милан». Рядом с ЛОВРЕНОМ безбашенный ВИДА из «Бешикташа». Выходит на замену Ведран ЧОРЛУКА из московского «Локомотива». Он будет первым из российского чемпионата РФПЛ игроком, который пробился в финал чемпионата мира. Нельзя отметить полузащитника Марцело БРОЗОВИЧА из миланского «Интера», который закрыл МЕССИ и датчанина ЭРИКСЕНА. Марцело и пробегает больше всех в команде. Он себя скромно называет СуперКороль Броз, намекая на югославского диктатора Иосипа Броз ТИТО (которого на самом деле звали Иосип Францович БРОЗОВИЧ, а Тито подпольно-партизанско-партийная кличка). Супернадежен вратарь СУБАШИЧ из «Монако», отбивший три пенальти от датчан и СМОЛОВА. То есть это люди, которые играют в лучших клубах мира – «Реал», «Барселона», «Ливерпуль», «Атлетико», «Интер». И успех их не случаен. Но они сыграли три матча подряд с дополнительным временем – это не 90 минут, а по 120 минут. Три раза по два часа и плюс две серии нервотрепальных послематчевых пенальти. Хватит ли их на финал с французами? С Францией в национальном отношении закавыка в другом. Когда Пятая республика 20 лет назад отмечала победу на домашнем чемпионате мира в ее составе было одиннадцать национальностей. Испанцы ПИРЕС и БАРТЕЗ, баски ЛИЗАРАЗЮ и ДЕШАМ, калмык Юрий ДЖОРКАЕФФ, армянин БОГОССЯН, аргентинец ТРЕЗЕГЕ, КАРЕМБЕ из Новой Каледонии, ТЮРАМ из Соломоновых островов, бретонец ГИВАРШ, французы ПЕТИ и ДЮГАРРИ, еврей капитан Лоран БЛАН и, наконец, суперзвезда из берберского племени кабилов Зинеддин ЗИДАН. И ныне состав наипестрейший – голкипер каталунец ЛЬОРИС, камерунцы МБАППЕ и УМТИТИ, гвинеец ПОГБА, немец ПАВАР, тоголезец ТОЛИССО, малийцы КАНТЕ, ДЕМБЕЛЕ и СИДИБЕ, сенегалец МЕНДИ, анголец МАТЮИДИ, конголезцы НЗОНЗИ, МАНДАНДА и КИМПЕМБЕ, алжирец ФЕКИР, марокканец РАМИ, француз Оливье ЖИРУ с итало-венгерскими корнями и бриллиант в короне Франции Антуан ГРИЗМАНН, мать которого португалка, а отец из Лотарингии. Вот такое оливье, не до жиру, быть бы чемпионами. Два года назад французы досадно уступили португальцам дома в финале чемпионата Европы. С тех пор сборная стал еще крепче и прагматичнее. А блеск ей придает 19-летний вундеркинд Килиан МБАППЕ, который в триумфальный для Франции июль 1998 года еще не родился. Со времен ПЕЛЕ на чемпионате мира 1958 года тинейджер не забивал дубль на мундиале. А КИЛИАН смог и утопил двумя своими голами Аргентину с МЕССИ, доведя счет с 2:2 до 4:2 в 1/8 финала. В прошлом сезоне в одном из матчей во Франции, играя еще за «Монако» (ныне блистает в ПСЖ с Неймаром и Кавани), МБАППЕ в рывке показал фантастическую скорость 44,7 км в час. Это даже быстрее, чем самый быстрый человек на планете Земля Усейн БОЛТ. И как удержать такого неудержимого, как ветер? Вот такая интрига ждет нас в воскресенье, 15 июля в финале чемпионата мира по футболу в Лужниках. Или французы, которые и придумали мундиали, двадцать лет спустя станут чемпионами мира во второй раз. Или хорваты, которые тогда же во Франции-1998 завоевали бронзовые медали, поменяют их на золотые иль серебряные. Кстати, тогда в полуфинале именно франки обыграли Хорватию 2:1 (несмотря на удаление капитана Лорана БЛАНА) благодаря двум голам защитника-домоседа Лилиана ТЮРАМА, который кажется до и после этого за сборную не забивал. Обычные для мундиалей чудеса. Итак, ждем чуда!   Источник: Игорь ПЛАТОНОВ специально для Сетевого издания SakhaLife.ru
******
 Борнео ойдуур инигин Евро 2012 Эн форумна футболга прогноз тэрийбиккин.. Футболу быьаарсар уолаттар бааллара ( не то что нынешние..ш..))..) Мин хотоммун 500 солк сууйбутум Борнео тлф номерыгар ыыппыта.. Онон форумчаннар Борнео футбол фаната... Билигин да сэргиир..мин баары эрэ этэрбин билэгит..
******
 алта сыл ааһа охсубут
******
 Курулгэн, дьээбэҕэ уксан ( кытыы ттан быгыалыыр ахтатынан анаарбат ини ) көрөбүт дуо? Мин Англия хотор диибин
******
 БОРНЕО дорообо! Чэ бардыбыт дьээбэгэ.. Бельгияны ылыым чэ
******
 500 солк. диибин..
******
 BorNEo, харчыга буоллагына - аккаас))).. Бассап группага итак оонньуу олоробут.. Соп буолуо.. Сарсынны оонньууга Франция диибин..хайаьар дьэ..
******
 өлө-сүтэ, Хорватия диибин
******
 Борнео коннору моккуор курдук))))).. Тлф харчы угуутугар энин буолбатах.. Номербытын билбэппит.. Коннору Бельгияга ыалдьа олорор гына ....
******

******
 Сборные Англии и Бельгии можно назвать неудачниками чемпионата мира по футболу, ведь эти команды были в шаге от заветного Кубка, но споткнулись на пути к финалу. Теперь сборные поборются за третье место на стадионе «Санкт-Петербург» 14 июля. Дьэ эрэ, СанктПетербургтар англичаннарга ыалдьар дьоннор буолбуттар, бельгиецтар эбитэ ду? Чэ, хайалара да кыайдын, ол, харчы сүүйсүүтүн курдук киирсии буоллаҕа.
******
 1/2 син биир хотторбут хамаанда туоруур буоллага Бельгия, Англия ол аата бу куннэ Франция, Хорватия сборнайыгар тиийбэттик оонньууллар Дьинэр онтон тордуон даганы класстаах оонньууну кордоро сылдьаллар Бэрди бэрт баьыйыыта буоллага
******

******
 ангилия
******
 Бельгия
******
 Саргыда,  солбуолу  көрөр эбиккин дуу
******
 BorNEo, соох. Сарсыныгар истэбин эрэ, сороҕор дьон ырытыытын ааҕабын. Россия кыаҕын барытын туһанна, киирсэ сатаата диэбиттэрэ.
******
 хамаандата  быйыл соһутта: финал 1/4 тахсыы — бу сүҥкэҥнээхэй ситиһии курдук көрөбүн!
******
 Бельгия ылыа5а боруонсаны 100% чахчы
******
 мин Англияга ыалдьыам
******
 Кэлэргэ Хорваттарга ыалдьыам. Кыра норуокка. Онно 100с. уксуохпун сөп.
******
 Статистика этэринэн: Бельгия-43% Англия-31% Тэннэьии-26%..пенальти манна быьаарар
******
 Курулгэн, мин Саргыданы кытта уксуом этэ да — биир  хамаандаҕа  "ыалдьар" эбиппит))) Эн холонон көрбөккүн ээ? Төлөбөтөр  нүөмэрин , балансаларын хаҥата таарыйа, чугас дьоҥҥуттан кимиэнин-баҕар биэриэххин сөп — ол аайы манна телефоннай террористар суохтара буолуо: баар да буоллахтарына — себе дороже..
******
 BorNEo, пагердаах киһиэхэ хоттордохпуна ыытыам этэ. Тел. номерын манна таһаарбаппын. Таах да уксубат эбиппин.
******
 Саргыда, дьахтар санаата 40-тэ уларыйар буоллаҕа бээт..
******
 BorNEo,   Оннук эбит)))
******
 Бельгия кыайарын баҕарабын.
******
 Англия кыайар. Бельгия диэбиттэр харчыгытын бэлэмнээҥ )
******
 Суодэр хос сиэнэ куттаан кэбистэ))).. Син уксуох киьини.. Сарсын ким хоторуй Суодэр хос сиэнэ?
******
 Быраансыйалар хотоллор
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, бэрт буолуо этэ)
******
 Англия диибин,финалга французтарга ыалдьабын,аҥардас красавчик Мпаббе да баарын иһин,хорваттар бырастыы гыннаран хааллылар(сербтары,югославтары...)өйдөөбөт буолбут норуотум.
******

******

******
 өссө сүөм түстүлэр.
******
 БЕЛЬГИЯ-АНГЛИЯ 1:0 ИККИС ГОЛУ КИЛЛЭРДИЛЭР ДАГАНЫ ООННЬУУ БЫЬААРЫЛЛАР
******
 Борнео уксубатагын да ордук эбит.. Бельгия ылыыьы.. Икки водкан которо хаалла)))
******
 убуорунайга куруук  угаллар
******

******

******
 убуорунай эн куруук кыардарыаҥ!
******
 Уктаран баран утуйан оҥотторон эрдэхтэрэ.
******
 Бельгия-Англия 2:0 Чэ Бельгия хотор уонна 3 миэстэ буолар буолла
******

******
 Эмиэ аһары апчарыйан кэбиспиккин бадахтаах..
******

******
 эйиэнэ тостубут дии. Тылыҥ барыта сааҕы  уубуорунайга  уктубутуҥ айдаана: па да па..
******
 Цитата: Айс буолан:  саах сыта сыбахтаах  сыламбаарга , инник аат тыл баар эбит буоллаҕа дуу? [Дьокуутумсуйан][/i] истэххит ити borneo    •   13 июля 2018 г., 13:01   •   27   •   Дьоhун саас
******
 Цитата:  Тылыҥ барыта сааҕы уубуорунайга уктубутуҥ айдаана диибин дии.
******
 уерэгэ мелтех киьи истэн билэрдии англияларга ыалдьа сатаабытым да мэлийдибит... Бельгия хайа да диэки баарын билбэт эбиппин
******
 хачигарр, бэйэбэр дылы)))
******
 Эркюль Пуарону эрэ билэбин
******
 Уу дьэ англичаннар хоттордулар.  Бельгия европаҕа баар этэ көспөтөх буоллаҕына
******
 аны үөрэ-көтө  рядовой  топигар көһүөҕүҥ http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4396866&f=149
******
 Борнео дьыбааннай фанат эбиккин. ))  Күргэ  да тиийбэккин. Билээҕимсийэн бүтүүһүгүн футбол тематыгар. 
******
 Дохсун, эйиигиттэн ыйыппатым буолуо: манна бары да дивантан ырааппатах дьон буолуохтаахпыт
******
 Эйиэнэ дакаастанна диваннайыҥ ыйыта да сатаама. )) Бүгүн ким эбиллэр?
******
 Бары даганы диваннай инибит бука?))).. Коннору сэнээрэр буоллахпыт Оссо тустууну, боксаны, л/атл, ММА,биатлон, хоккей ..итд
******
 Оннук Күрүлгэн.
++++++
Ыһыахха сылдьыбат дьон бааргыт дуо?
------ 
        мин сылдьыбата5ым ыыра ыраатта
    
******
 Бэйэм дойдубар көтүппэппин. Сунтаар ыһыаҕар сылдьар баҕалаахпын. Хаһан эмэ туолар ини
******
 Etinniirebe1, Куорат ыhыа5а рекорд туруорар спортивнай мероприятие курдук,ессе омуктарга кердерер нагляднай пособие курдук.
******
 Etinniirebe1, куоракка Сунтаар ыьыага хаьан буоларый?
******
 Быйыл бииргэ даҕаны кыайан сылдьыбатым...  Эһиил даҕаны сылдьаа инибин...  Оҕо сааспыттан биир баҕа санааларбыттан биирдэстэрэ - Сунтаар ыһыаҕар сылдьар. Тоҕо эрэ туола илик... Туолар ини хаһан эбит...
******
 Туртас_, биһиэнэ буола илик ди)
******
 -Мила,  дойдубар тиийиэм ыраах соҕус... Не успеваю...
******
 Туртас_, ээ сөп доҕор)
******
  мин баарбын  . Соччо интэриэһиргээбэт буоллум кэнники.
******
 Ол бу ааттанан тыhы туртаскын да Ыhыах диэн дьиэ кэргэнинэн керсер ордук ,урдуку -айыылартан кердеhер-ыраастанар бириэмэ.сынньанан Саэалыы ырыа истэн киhи дуоhуйар
******
 Сэргэй, эн атыыргын дуо?
******
 Мин эр киhибин  Кыыл-суел атыыр -тыhы буолар
******
 2 сыл сылдьыбатым,онтон быйылгы ыhыах былырыыннытаагар куhаган уонна халламмыт тымныы курдук дии
******
 Дьон этэринэн
******
 Сатаан сылдьыбат дьон сылдьыа суохтар эбит...
******
 Быйыл барбатым...
******
 быьаарына иликпин,багар сарсын барыам.
******
 Сылдьыбат элбэх,пробкаттан.
******
 православнай вералаах буолан олох сылдьыбаппын ити ыьыахха. Ыьыахха язычниктар сылдьаллар
******
 ккс, сымыйалаама, эйигин корбутум. Дискатека бого этэ дии..
******
 Бутэьигин 2009 сыллаахха ыьыахха сылдьыбытым
******
 Саха абыыч. билэбин эрээри ыпыахха сылдь,-н. Скучнай багайы. Тугу коруоххэ собуй. Концерт- теле. коробун. Тустуу- икки а-ы, оссо массыына. 800 моп. шашлык сиигин. Кымыс доруопалаах..Урукку сунтаар  опуохайа даа, дуупабар баар...
******
 Куорат ыьыагар айанын тулуйар дьон сылдьаллар. Айака барыллыбат.
******
 Босоножка, атагын танапын уларыт. Делов то. Туогын ыалдьарый. Утуй
******
 1946б, это не я писала ону баара🙄, йолка да ба5айыта 😅
******
 Босоножка, истэбин..
******
 Көтүппэккэ сылдьабын.
******
 Мин сылдьыбаппын... биирдэ эмэ аймахтар ыhыахтарыгар сылдьабын.
******
 Мелтех дьоннор ыьыахха сылдьыбаттар. Пробка, ыраах энин диэн биричиинэ буотах, багалаах дьон онноогор хоту туундараттан, илин энэр сиьиттэн, бутэй булуу тугэгиттэн тиийэ ыьыахтыы дьиэн кэлэллэр. Куорат дьоно урдуттэн олорон кун ханнык багарар кэмигэр тиийиэхтэрин себе буолуо.
******
 Эркинхан, бутэй булуу диэмэ. Бипиги куоракка кэлбэппит. Сахалыы санара сатаама. Бытыккын хорун. Эн да тобуккун уйбат буолуон. Кулбут буола буола.
******
 Эркинхан, эн да умса коруон акаарыны тылластын, сэрэн. Спасибо!
******
 Эркинхан Оннук сэпкэ сэлэцнээтуц
******
 биһиэхэ томпоҕо оннооҕор эбээттэр кэлэллэр,хас эмэ күн уонунан көһү айаннаан.
******
 Көтүппэккэ сылдьабын,сахалыы таҥас тиктэрэбин
******
 Центрга он,оруохтарын, уулуссаны барытын сабан баран, Куох хонуу диэки айыл5а баар батта, то5о бэйэбит сирбитигэр олорон ханна эрэ ыраах пробка быыьынан бырааьынньыктыыбыт? Нуучча мэр сэнээбит курдук, куораттан киэр тахсан ыьыахтаан диэбит
******
 Мин барбатым, улуустан кэлэн сылайыы буолла. Киги киирэ тахса сылдьар сирэ буоллар барыллыа да этэ, как вспомню, айыкка
******
 Сахалыы танас бого тигэбин да бэйэбэр руки не доходят
******
 И правду тохо мусульманнарга уулуссаны сабаллар рамазанна, онтон биhиги ханна эрэ анньыhан, дэлби сылайан, пробкаха туран айанныыбыт.  Центырга оноруохтарын туймаадаха
******
 Мин сылдьыбаппын олох,рееедко биирдэмэ
******
 Массыынам сухо, баар эрдэгинэ дьиэ кэргэмминээн сылдьар этим, а таак база баар бого буоллага
******
 Бутэьигин 2011 сыл сылдьыбытым,айака сылаалаах багайы
******
 Сааһым тухары биир да ыһыахха сырыттым диир кыах суох. Улааппыта 1-2 чаас тулуйабын. Сунтаарга эмиэ олорбутум, үлэлээбитим, тугу хайгыылларын адьас өйдөөбөппүн. Ити ыал бырааһынньыга дииллэрэ сөп буолуо. Соҕотох киһи киирэн тугу да гынара суох, сылайар эрэ.
******
 Дьоннор сылдьаллар,ол мин онтон матыам дуо? Сыл аайы сылдьабын,алгыстанабын. Куну корсобун,ыраастанабын, ба5а санаабын кордуубун кунтэн,онтум туолар.
******
 c 2009 года :( до этого до 2006 года всегда ходил.
******
 Ыһыаҕынан "ыалдьыбаппын". Сырыттахпына сылдьабын, суох да суох. Кэлин түһүлгэҕэ түргэнник киирэн тахсабын
******
 Если без шуток. Эркин водка ипэ олорор дьиэтигэр. Сырыт, сыльдьыма ыпыах  дьол, илиигин оро уун, куну корус, олорон. Эттэ сиэ, ыарыын уопэ котто, суттэ. Тобон ыраас. Мээнэ алгыпы истимэ. Утары кор.
******
 Балаакканан хоно сылдьар дьонго ымсыырабын. Дьахталларбыт да тулуурдара ынырык, чап чараас тагастаах тууннэри тымныыны тулуйан, куну корсоллор.
******
 Дьээдьэ5э астараары оннук сыгынньах анардаах сылдьаллар, вернее балаакка иьигэр. Туьулгэ5э иккитэ оннук дьахтар тутан турардаахпын.
******
 Сылдьыбаппын. Кэлэйэбин.
******
 туох да интэриэьинэйэ суох. былырыын сылдьан дэлби сылайан кэлбитим. киьи айаныгар сылайар. улахан наадата суох киьи барбат сирэ эбит. показуха! куорат боростуой киьитэ онно тугу да гынара суох.  куорат иьигэр ыьыах наада! городской ыьыах дэнэр буолбат дуо? оголоох дьон энин сылдьыа этилэр. уунэр колуонэгэ сахалыы абыычайдары кордорор курдук.  Ус хатынна юбилейнай эрэ ыьыагы тэрийэргэ через каждые 5 лет. к юбилею города.  дэлби болуоссаттарынан парканан оьуохай ункуу ырыа богону тэрийэн.туох баар ас предприятиелара сахалыы астарын атыылаан куорат иьигэр.  куну корсуу дамба диэки зеленай луг. тууну быьа оьуохай ньиргийиитэ. сахабыт эстрадатын концертара дискотека куорат иьигэр ленин пл.  туймаада стадионна дыгын оонньуулара, лотерея. паркага оьуохай.  алдьархайдаах дьону тумэр ыьыах буолуо этэ! оттон билигин тугуй?балтараа чаас айаннаа. погода непонятная. ардах тустун, сытыйдым.? ханна барар кыра оголоох дьахтар, кырдьагас эмээхсин? куоракка эбитэ буоллар дьиэтиттэн киирэ тахса ыьыахтыыр кун устата. сахалыы мааны танаьын кэтэн аа дьуо хаамыталыыр.  чэ итинник курдук бага санаа.  комфортка уорэммит куорат дьонугар бэрт буолуо этэ.  бугун барбаппын.
******
 Сарсын Дыгын финалыгар сырыттахха сеп буолуо
******
 Туймаада ыһыаҕар сылдьыбаппын,дойдум Ньурба ыһыаҕар сылдьа сатыыбын.Куорат ыһыаҕа суета, сылаалаах мероприятие.
******
 Молодец. Уокуруктар на Пять лет сьели  на карасей на ысыах . В порту тишина будем молчать. В порту ысыахам неэ не пахнет. Водка, собачий шашлык. .На Гагарина смотрим. Сидеть не где.А он смтрит на нас. Не  где ***. А мы на месте. Хотел снят трусы, Откуда то девушка вам секс? Хорошо детим.С вас ,100/рб диир. Биирдэ эрэ таарыйдым. Время вышло диир Ыпыахтаан буттубут.
******
 1946б, шутка была, сидим дома
******
 Кэннэки кэмҥэ ыһыах буолбатах, туох эрэ театрализованнай шоу курдук. Ыһыах интириэһэ сүттэ. Мин сылдьыбат буолбутум ыраатта.
******
 Ити үөһээ сөпкө суруйбуттар!куарат иһигэт оҥоруо этилэр.дьон бөҕө айанын игин тулуйбаттар.тойоттор бэлэм сөрүүн массыыналаах таһыллаллар.Куорат иһигэр ыытыллар сөптөөх миэстэ буолунай.
******
 Дьэ мин баарбын.Урут сохсо куустуу барыллара.Эдэр сылдьан билигин айылҕаҕа сылдьан балыктыы игин сатыыбын.Таах харчы ыскайдыы бараллар.Ол кэриэтин ол харчыларынан киилэннэн эти ылан сиэбэккэ.Ырыа тойугу,күрэхтэһиини ТВга көрдөрүөхтэрэ.Ырыаһыттарбыт да биир ырыаларын,дьурууһунай ырыалын ыллыахтара бүттэҕэ ол.Өйдөөх дьон харчы оҥоро бараллар,онно итинниккэ табыллаллар.
******
 Аргы атыыттын боппутара да?
******
 Эчи сүрүн,наар айах айдаана диэ,күннээҕи түбүктэн сынньана,дьону-сэргэни,оһуохайы,күрэхтэһиини көрө барыллар,күнү быһа хам аччык сылдьыаҥ дуо,аһаабакка,харчыҥ онно барар,оҕоҕо сылаалаах ол иһин оонньотоллор,Ыһыаҕы утарымаҥ,тэриллэн баччааҥҥы диэри кэллэҕэ,баар суох Саха норуотун норуот быһыытынан биллэрэр көрдөрөр тэрээһини утарсан туһа суох,сылдьымаҥ да бүттэ,икки күнү тулуйуоххут.
******
 Куорат иһигэр диигит даҕаны бачча үлүгэрдээх киһини ханна батараҕыт,араас улуустан тиийэллэр,ураһаларыгар түмсэллэр. Комфортка үөрэммит диэ,сахалар былыр ааттаан-суоллаан ыраахтан айаннаан кэлэллэрэ,куорат иһигэр оҥордохторуна дьэ кырдьык шоу буолар.Онто да суох День города эҥин диэҥҥит болуоссаттарга оҥоһуллаллар,күөх сайыҥҥа тэйиччи да барыҥ ээ)
******
 Быһа эфиринэн алгыс ыла олоробун Бэрт дии Үс хатыҥҥа ыһыллара. Сыл аайы тупсан иһэр. Дьон эрэйэ суох тиийэрэ кыаллара буоллар, олох табыллыа этэ. Саха норуотун түмэр, сомоҕолуур улахан күүс буоллаҕа. Атын омуктар сэргииллэрэ эмиэ үчүгэй эрэ өрүттээх. Куорат иһигэр маннык далааһыннаах буолуо суоҕа этэ.
******
 Оничесе,Анна саамай сепке сепсеспуккут.Кырдьык то5о куорат иьигэр хотя бы Куех хонууга(2002) тан чугас оноруохха наада этэ.Ханнык эрэ Рамазаннар тэпсэ сылдьан иьирдьэ ,,ыьыах"" ыьаллар,онтон биьи кырдьа5астарбыт сылайан-эстэн ханна эрэ ус хатынна тиийэн ыьыах ыьыахтыыллар.Дьаабы дии бэйэбит дойдубутугар кэм да бвттана олоробут.
******
 Оничесе,Анна саамай сепке сепсеспуккут.Кырдьык то5о куорат иьигэр хотя бы Куех хонууга(2002) тан чугас оноруохха наада этэ.Ханнык эрэ Рамазаннар тэпсэ сылдьан иьирдьэ ,,ыьыах"" ыьаллар,онтон биьи кырдьа5астарбыт сылайан-эстэн ханна эрэ ус хатынна тиийэн ыьыах ыьыахтыыллар.Дьаабы дии бэйэбит дойдубутугар кэм да бвттана олоробут.
******
 Кэлин суох,астыга суох курдук,уонна ыьыах биир кун буолар,биьиэнэ араастаан буолар,онон хайдах эрэ:-).
******
 Шутка курдук буолла. Ыпыахха барын.
******
 Үс хатыҥ ыһыаҕа ыһыахха да маарыннаабат буолла.Үкчү ырыынак курдук. Тугунан бары эргинэллэр,арыгытыгар тиийэ.Кистээн хас ас атыылыыр прилавок анныгар водка,пиво анньыллан турар.Мин былырыын биир ватсап группам бөлөҕөр сылдьан билбитим.Сорох уолаттар иһээри ыйыттылар да прилавок анныттан таһааран биэрэллэр.Водка 1тыһ.пиво 500солк.буолар.Киэһэтигэр итириктэр кутурук буолан соһуллаллар.Сыл аайы оннук хатылана турар.Онтон да атын итэҕэһэ элбэх,ыһыахха,ону бэйэҕит да билэргит буолуо.
******
 Сылдьыбата5ым хас да сыл буолла. Нафиг! Быыл, кир, айдаан, пробка, ип итии! Условия вообще суох, саатар пробканы как то решили бы.
******
 Ыһыахха сылдьыбаккытын киэн тутта кэпсээмэҥ. Сорох саатыа да эбит.Тэрээһин буолла да итэҕэс быһаҕас ханна барыай. Дьоҥҥо да оннук сорох ыһыаҕы күүтэр, ыһыахха омук итэҕэлигэр сүгүрүйэр. Сорох бу эһиги курдук чорт поймешь.  Онон аһара өрө туттубаккыт буоллар. Атаһым быстах дэҥнэнэн кыайан киирбэккэ олорор. Кыһыйар аҕай. Мин ыһыахха киирэн кымыс, ынах иһэ миин, оһуокай истибэтэхпинэ ,оонньуулары көрбөтөхпүнэ сайын итэҕэс буолар.
******
 Хотой-1, 
******
 Хотой-1, ыьыах диэн ан,ардас тулуурдаах, бэриниилээх эрэ дьон,н,о буолбатах, ити тэрээьини торуттэрбит киэн, эйгэ5э анаан он,орбут бырааьынньыктара, о5олор, кырдьа5астар,кыамматтар сылдьан дуоьуйан сынньаналларыгар аналлаах этэ. Билигин Ус Хатын миэстэтэ атыыьыттар уонна тойоттор эрэ эрэйдэммэккэ сынньанар дойдулара буолбут, Эллэй корбутэ буоллар, сиргэ силлиэ этэ
******
 Харах да сымнатагын, киси харага халтарыйар, киэргэнэн  аанымсыйан кэлбит кыысы дьахтары уонна ханна коруххунуй.
******
 пробка кырдьык хабар5а
******
 Баарбыт. Харчылаа5ым буоллар ба5ар сылдьыам этэ. Сылдьыбатахпыт ыраатта
******
 Возьми онлайн займ у еКапусты за 10 минут и получи скидку до 500 рублей! Укажи промокод при регистрации: DKN-246-4BC
******
 Сайын ыьыахтаан таххабыт, саас куьун кустаан таххабыт, кыьын таах сытабыт сайын улэлиэхпит диэн.
******
 Мин үлэлии олоробун, онтон киэһээ син биир барыам оҕолорбун илдьэ күнү көрсө   Кэргэним куоракка суох, ол иһин сатыы барабыт, о.э. автобуһунан
******
 Баарбыт соҕуруу муора кытыытыгар сытабын.
******
 мин сылдьыбатагым ыраатта, оголор улааттахтарына барыахпыт. итиитэ бэт, пробка бого.
******
 Балаган шоуну телевизорынаан керер ордук!Ыьыахтыыр дьон улуустарыгар ылаллар:айыл5а5а дуоьуйаллар астарын юллэстэ-бэрсиьэ.Туймаада ыьыа5ар тойоттор ыалдьыттарга киьиргииллэр мааны тан,астарынаан уонна сымыйанаан саха буола сатаан.Холобура Турист кыбыстыбакка христианствотын тан,наран саха5а кубулуйар.Уонна биир Улахан Анньыыны о5ороллор щекотрястар:Атыы -эргиэн кен,юллэммэт!!!дьин,эр.Шашлык ,плов уонна атын омук аьа атыыта алдьархай кэьии ебюгэ ытык туойун!!!
******
 Мин баарбын. Ыһыахха сылдьыбатаҕым номнуо уонтан тахса сыл буолбут эбит.
******
 Дойдубар сунтарга барбыт киьи улэлэ да улэлэ
******
 Сунтаар да ыьыа5а туох учугэйэ кэлиэй.Куорат киэнэ быдан ордук, киьитэ энин элбэ5э, кере нара баьаам буо.Ол гынан баран ыьыа5ы олох абааьы  керебун. Хаьан да сылдьыбаппын. Туьата суох бырааьынньык.
******
 Оппуска харчыта кэлэ илик,баран да диэн туьата сох бо,печаль.Кэллэ5инэ да иэскэ барар
******
 Некогда на ысыахи ходить
******
 Туох да интэриэ4инэй суох.....тугун собулууллэрин киьи  ойдообот...,просто повод кому делать нечего типа Михальчук
******
 Барыны бары хоруотаан биэрэҕит ээ, бэйэҕит тугу эрэ кыайбыт-хоппут дьоҥҥо дылы. Дьиэ кэргэҥҥинээн, аҋмахтар мунньустан түһүлгэ тэринэн, ас астанан, дьону көрө, көххө кыттыһан кэлэр үчүгэй бөҕө дии. Хаайтаран турбат курдук эрдэ барар ордук, быыла да аҕыйах. Куоракка оҥордуннар диигит да, устар кыһыны быһа таас дьиэҕэ хаайтаран баран быыллаах куорат ортотугар киһи сибиэһэй салгын сиэбэккэ тумнастыах курдук дии. Үс Хатыҥҥа оҥоруллара олох сөп, хата наһаа кэрэ, киэҥ-куоҥ сир көстүбүтэ ыһыахпытыгар олус үчүгэй дии саныыбын. Урут ипподромҥа тэпсэҥниир эрдэхпитинэ эмиэ араас саҥа-иҥэ бөҕө буолар этибит. Суолга да бэрээдэги бэйэбитинэн тутуспакка атахтыыбыт, хата былырыыҥҥаттан син Гаилар үлэлээннэр наһаалаабат буоллулар. Сахалар ыһыаххытын сэниигит, хата омуктар сөҕөн-махтайан бараллар. Биһиги аймах били кымыс иһиитин рекорда буолар сылыгар американец күтүөппүт кэлэн олус диэн сөбүлээн барбыта, хаһан да маннык улахан национальнай бырааһынньыгы көрбөтөҕүм, маннык минньигэс аһы сиэбэтэҕим диэн. Түүннэри Күн көрсөн, алгыстанан барбыта, билиҥҥээҥҥэ дылы ахтар
******
 Полумесяц,  олус сөпкө суруйбуккун... 
******
 Ыһыахтан сылайбытым, наадата суох буолбутум ыраатта. Сплошная показуха, китч и ничего интересного.
******
 Туохха да кыттыбакка Хоччуоппаны манаан, көрөөччү эрэ быһыытынан һылдьар буоллаххына туох үчүгэҋэ кэлээхтиэҋ.  Онон бэҋэҕиттэн эрэ тутулуктаах буоллаҕа хаҋдах атаарарыҥ ыһыаҕы.
******
 Һөдүөт-ыллык,  оннук...
******
 Хаьааннытаагар да элбэх киьи кэлбит. Быйыл хорчуоппага астара уеллэрэ учугэй эбит. Билигин да ыьыахтыы сылдьабын.
******
 Быйыл дьэ саха мустубут даҕаныыы.Тоҕо да үчүгэйэй! Сайыына ураһатыгар арчыланныбыт,уйгу быйаҥ олоҕу көрдөстүбүт үрдүкү айыылартан.Бу сыл аайы булгуччу сылдьар сирим.Махтал Сайыынаны утумнааччыларга.
******
 Даайыска,  Сайыына диэн кимий? 
******
 Ыһыаҕы бу интернетынан,хаартыскаларын игин көрдөххө табыллыбыт ээ быһыыта. ол бу кыра итэҕэстэр баар буолаллара чуолкай буоллаҕа.
******
 туруйа,  оннук курдук... 
******
 Чэ, хата мин уоппускаҕа саҥа барбыт киһи быһыытынан улуус ыһыаҕар баран эрэбин. Эҥээрдэрим илин ырыаһыттары көрө-истэ баралларын сайыстарбын да т.э-ин кытта барсар буоллаҕым
******
 Аныгы ыһыахтар ыһыах буолбатахтар,дэлби сылайдым,магазиннар эбит,кэмиэрсийэ буолан бүппүттэр.
******
 Коля,  саас ылан, интэриэс уларыйан сылайаҕын...
******
 ээ диэ,атыы-эргиэн.Онтон куорат ыһыаҕар дьон элбэҕэ бэрт буоллаҕа.Ыалдьыттар арааһы бары атыылаһыахтара,бэлэх игин.Сахалыы оҥоһуктары,саха таҥаһын,саха аһын.Тыһыынчаннан киһи аһыан-сиэн эмиэ ба5арар буолла5а.хайдах да5аны атыыта эргиэнэ суох табыллыбат.
******
 Бассаапка Дыгын оонньуутун кэпсииллэр... Ону кэтиибин-маныыбын... Биир дойдулаахпар ыалдьабын...
******
 Туртас_, оҕунан ытыыга биири да таппатах
******
 -Мила,  эбии дьарыктаныан наада эбит...
******
 дуо -аа??
******
 18 саастаахТуртас_,В-В  Айсен Ботуевы этэҕин дуо?барахсан саамай эдэрдэрэ эбит ,18 саастаах.
******
 туруйа,  Ньурбам уолугар, Владимир Федоровка 
******
 Туртас_, ээ диэ.отой 6 иһигэр суох быһыылаах дии
******
 дыгын оонньуутун дьон бары сэргиир Мин комп.нөҥүө иһитиннэриитин ааҕабын.Бу диэн кимиэхэ да5аны ыалдьыбаппын.
******
 Бачча учугэй погодага..халлаан туран биэрбитигэр ТУЙМААДА ыьыагар сылдьыбакка Сылга биирдэ киьи син айанныыр ини?))) Автобуьу тулуйбат дьон- такси боолнай 250 солк- биир водка... Ырва тойук, концерт, курэхтэьии, ас-уол барыта оьуобай Ат сууруутэ..лотереяга араас призтар- массыынага тиийэ Кун тахсыытын корсон уьун кыьыны туоруурга энергия ылабыт!!! Аны Дыгыны корон ыалдьабыт.. Быйыл даганы Филиппов ылыыьы Ыччаттаргытын спорка уьуйун! Онон бэрт тэрээьиннээх ыьыах буола турар Куорат иьигэр дьаабы буоллага..быыла буора тыаьа ууьа..((( 3 хатынна онороллоро
******
 сэсиэтим дьонум ыһыахха барбакка ,эмиэ дьиэлэригэр бааллар.Айана ыраа5а бэрт дииллэр.Аны харчы суох дииллэр,такси 500 солк үһү,онно тиийэн аһыырга эмиэ харчы дииллэр.Дьиэ иһин таһын хомуйа сылдьаллар,ас астаммыттар сиэттэрин ыҥыран.Телевизорынан даҕаны көрүллүө дииллэр эмээхсиннээх оҕонньор.
******
 Сылдьан, учугэйдик сынньанан кэллибит. Пятница5а киэьээ тахсыбыппыт, истэхпит дии, бастакы куннэ палатканан сытан. Онтон сарсыныгар куну корсуу, лотерея инин, дискотека, кустуьуу дьахталлары кытта, табаарыстары корсуу мин туьулгэбэр. Ас арааьа, кымыс быппах арааьа. Бу бугун сарсыарда сана куоракка кэллибит. А так, 2 хонук онно сыттыбыт.  Дуоьуйа сынньанныбыт. Ванналанан баран, утуйуллуо))
******
 кумах, ОО.барахсаттар бэркэ сынньаммыккыт!Утуйбакка диэ,икки күнү быһа.
******
 мин бэҕэһээ үлэлээбитим,онон ыһыахха барбатым.Бүгүн дьиэҕэ суунуу-тарааныы,сарсын үлэ.Сынньанабын.Онно баран кэлиэххэ бириэмэ барар
******
 Туруйа, итинник схема ордук эбит ыьыахха,эрдэттэн барыы, палатканан туьулгэ онорон сытыы. Бэйэбит машинабытынан сылдьыбыппыт. Ыытар киьи 2 кунугэр испэт буолла5а дии. 1 кунугэр иьэр.
******
 оннук эбит
******
 Иккис кун телигынан Дыгыны коруу... Ардах суога дьэ эмиэ дьаабы Ыьыах ыьыагынан... Кыьыммыт кэлэр буоллага))) хортуоска хатаары гынна.. Уу куттарар буоллахпыт. .
******
 бачча күлүм күннэри уута суох аһартахха хортуоска эбиммэт буоллаҕа.
******

******
 Мин сырыттым
******
 Куорат ыһыаҕар сылдьыбат дьон үөхсүбэккэ искитигэр тутун ээ. Мин көтүппэккэ сылдьабын, киһититтэн тутулуктаах ыһыах хайдах ааһара. Бэйэн үөрэ-көтө сырыттахха үчүгэйэ сүрдээх, тэрээһин үчүгэй. Сахалыы таҥастаах киһи элбээбитэ үөрдэр. Оһуоба эр дьон. Маҥан рубашкалаах, сэлээппэлээх, саха курдаах сылдьаллара харахха хатанар кыраһыабай көстүү. Эр дьоммут бараххаттар наһаа да астыктар ээ.
******
 Былыр Моҕол Ураһата маннык моһуоннаах буолуо эбитэ дуу🙄
******
 Ураһа дьардьамата сиэрдийэлэри аттаран туруоруллар,бэркэ буоллар уонча миэтэрэлээх сиэрдийэ көнөтүн талан туруораллар.Оччотугар ити курдук култаҕар буолан көстөрүн өйүм хоппот.Иһиттэн хас биирдии сиэрдийэни олуйа анньан өкөтөр төрүөтү көрбөппүн.
******
 Тоойуом,  култаҕар буолан көстөрүн өйүм хоппот  диэ.. Эн өйүҥ хоппото баһаам БУО))))))
******
 Димара, оннук
******

******
 BorNEo, ыйанаары көрдөөтүҥ дуо?
******

******
 BorNEo  Николай Борисов   Вчера, 18:57   Мыыла  Бу суруйбуккун быһаар
******
 Мин Димара диэн никка хоруйдаабытым кэннэ миэхэ туһаайан суруйбуккун,кытыыСаха моҕол ураһаҕа суруйбутугар эппиэтиҥ эмиэ аллара турар. Ити хайдах буолар быһыыгыный?
******
 Кытыы ттан быгыалыыр атаһыҥ оннооҕор буолуохха холуур
******
 Туохха боруоктаһан киирдиҥ диэн ыйытабын,мыыла диэн туоххунуй,ону быһаар
******
 Африкаҕа эмиэ мыыла
******

******
 -Мыыла, Өссө 72%-наах баар😜🙄 Аҕалан көрдөрөбүн дуо?
******
 BorNEo, укта сырыт,наада буолуо өссө дегтярнайы🤣
******
 наадалаах  этэ
******
 Абытайа да бэрт буолуо мыылата суох. Өссө Африкаҕа... Цитата: Африкаҕа эмиэ мыыла face with stuck-out tongue and winking eyeface with tears of joy  Хаартыска буолбатах - BorNEo Ссылка на блог pager 50 мин. назад (80.73.81.210)     наадалаах этэ face with stuck-out tongue and winking eyeface with tears of joy
******
 Тоойуом, эйиэхэ, ураһаттан ураты, бары-барыта  култаҕар буолан  көстөр буолбут 
******
 Димара, үөхсүү  чааһыгар  — ол биир-икки ник ай-пиларын, ааттарын уларыта2 тахсан-киирбиттэрэ диэн, кутуйахтыы куолулаатахха,  муораҕа хааппыла , о.э. байҕалга баҕа силэ Б У О
******

******
 Бороонньо,бу тугуй,апчарыйдыҥ дуу хотоҥҥор сылдьаҕын дуу
******

******
 Аjыы оҕотугар чугаһаабатаҕыҥ ордук
******
 саҥарбытыҥ -- мин буойбутум
******

******
 -кытыыСаха-, оннук курдук
******

******
 Бу сырыыга иһиҥ килэйэн окко күөлэһийбэтиҥ ини,балыйтарбат курдук,Борооньо?
******
 Оо бу дьон ТОБУ буорту гыныман эрэ Сурун... Форумна эьиги баар буолбатаххыт.. Дьону убаастаан... Модератор наада форумна.. Бу дьон уоскуйуо суохтар курдук...
******

******
 -кытыыСаха-,  ол ыарыыта сыстыганнаах быһыылаах буотта?
******

******
 -кытыыСаха-,  кыаллыбат быһыылаах...
******
 олох үүнэ-тэһиинэ суох ыытан кэбиспэт буоллахпыт,уодьуганныы сылдьыллыа.
******
 -кытыыСаха-,  пахайбын даа... 
******
 -кытыыСаха-, оннук
******
 ЗимаблизкА..
******
 туобка кэпсэтиигэ сүнньүнэн суруйаргыт суох буоллаҕына,суруйумаҥ буолары-буолбаты!!! Кэм даҕаны барытын харыйаны таҥнары тарпыт курдук буолаҥҥыт!!!Саастаах дьон!!!
******
 туруйа,  саҥаран туһа суох. Сыптарыйа сылдьаллар... Өрүү... Эмтэммэт быһыылаах...
******
 МОДЕРАТОР наада диири истибэттэр Баары ..те балаьыанньаны билэр буолан этэбин.. Форум этиьии толоонугар кубулуйбатар.. Туьулгэлэр эппити истибэтэхтэрэ . Результаты корогут ...
******
 Курулгэн,  отой көрбүөччү кытаанаҕабын дэнэҕин быһыылаах. Дьэ, эрэ. Эт. Футболга ким чөмпүйүөн буолар?
******
 оннубутун булар даҕаны кэммит, кэлбитэ ыраатта.Өй-санаа дьоһумсуйар сааспытыгар сылдьар дьоммут.Онон сатаммат,форумҥа мээнэ буолары-буолбаты тыллаһар.Как говорится,"не престижно это"...диэбит курдук
******

******
 Хомус, Эс,мин буолбатах.Ол кимий?
******
 Улуус ыһыаҕар кыынньар кымыс, сыалаах убаһа этэ амсайан кэллибит. Аһыллыытын кутуругун, быыстапканы, хапсаҕай сорҕотун көрөн ыһыахтаабыт саҕа сананным. Итиэннэ Тыва модьу-таҕа уолаттарын хапсаҕайын көрдүм. Хотой үҥкүүтүн үҥкүүлүүллэр эбит. Онно олордохпутуна биир дойдулаахпыт 3 миэстэ буолбутун иһитиннэрэн дьон үөрүүтүн өрөгөйө буолла.
******
 ок сиэ,ол Тываттан кэлэн кииристилэр дуо?онно ким ситистэ-хоттордо?онтон бу интернетка-инстаграмма ити туһунан сырдатыы  суох дии
******
 Доҕордуу көрсүһүүлэрэ өссө бэҕэһээ буолбут этэ. 1 миэстэ Үөһээ Бүлүү 2 хамаандата, 2- Тыва, 3-Үөһээ Бүлүү 1 хамаандата
******
 Хуук! Барыгытын ыьыахха аны сылдьыбат онордо5ум буоллун! Хаах тьфу!
******
  бука Германия ылар..те бастыыр ини.. Оссо Бразилия, Испания, франция, Бельгия багар
******
 Курулгэн,  нахаас көрбүөччүгүн дии... Ким баҕарар итинник көрбүөччүлүүр ини...  "Баҕар" дии²… Чуоккайын эт... Кэлин "эппитим дии" уонна "сэрэппитим дии" диэн ааттаах "ырыа"-ларгын мээрилиириҥ курдук...
******
 ГЕРМАНИЯ
******
 Курулгэн,  отой кырдьыгынан көрбүөччүбүн дэнэр эбиккин, ээ?  М-да... Как говорится, без комментариев...
******
 Туртас_, оо кэбис Хата мин - без коммента диэхпин соп...))))..
******
 Оһуохайга кыайыылаах Тааттаттан Матрена Порядина- Күн Кыыһа массыына ылла Быйыл призка массыына богото Курэхтэьиигэ..ат сууруутугэр эмиэ Лотереяга бааттаахтар сууйдулэр агай... Онон бэрт тэрээьин дьэ...
******
 Таатта кыыһа Мотуо бэртээхэй этээччи,киһи да быһыы тынан түөһүн мээнэ төгүрүппэт,били Егор убайа быраатын эппитинии.Үчүгэй да оҕолордоохпут дии и.Киһи эрэ үөрүөх!
******
 Туоп ааптарыгар приношу извинения,көрөргүт курдук биирдиилээн дьоҥҥо  истэрэ аһыйарыгар "анаммыт"бырааһынньык эбит. Сүгүн ыһыахтыы сылдьыбакка туопка киирэн тото үөҕэн тахсыбытыгар ити мин хардам.
******
 буолларгын, түһүлгэҥ диэкКи түһэ тур да -- бүттэҕэ дии: атаШкын  кытыы ны кыбынан илдьэргин умнаайаҕыҥ
******
 Өссө диэ,бытыылкаҕын кытары хаадьылас. Дьоһун сааһы сыптарыҥҥынан тунуйан бүт,Комузаҥ диэки дьүгэлий.
******
 Бытыылкаҕыҥ кытта бэйэҥ хаадьылас..
******
 Хаадьыны тулуйар барахсан,онтон ыһыахтаан ынайбытыҥ,түһүлгэлээн тиэриллиҥнээбитиҥ туһунан кэпсээриий.Биир үтүктээйи  ураһаны сөхпүккүн көрдүбүт
******
 түстэргин, баҕар, кэпсиэм эбитэ буолуо эрээри -- икки атахтаах  сүөһү лэри сүөлүргүүрүм бэрт😶🙄  Ураһаны удумаҕалаппаҕыҥ ахсааҥҥа киирбэт..
******

******
 Бу дьон туох да суобас,сиэр майгы диэн өйдөбүллэрэ сүтэн бүтүн форуму киртитэ олороллор.Тоҕо дааа сүрэй! Пагерга кэпсэтиҥ или группата арыныҥ,дьэ онно ииримтийиҥ.
******
 буолар да эбит, өйдөөн көр эрэ, биир сыптарыҥнаах сүөһү форуму бүтүннүү тунуйарын, дьону үөҕэригэр эппиэттэһэрэр туһалааҕын өйдүөххэ да баар этэ. Собус-соҕотох биир буорньаҕайкилиэй форуму хаахтыта сатыырын дьон өйдүүрэ кэмэ кэллэ дии саныыбын. Кини диэкилэр бары сиэрэйинэн саһан суруйааччылар дии. Ээ арба Саргыда зареганнай никтаах соҕотох поклонницата баар, дьэ сыптарыҥ ньоҕойу астынар ахан.
******
 кытыы ны кыбыммытынан
******
 Хомууһаҥ диэки хомунан киэр буол,нуучча айах))))
******

******
 BorNEo, дьон кэннигэр сыыла сылдьаргын сөбүлүүгүн?
******
 Олус бэрт ыьыах буолла, хаьааннытаагар да элбэх киьи кэлбит, кыыс да муора, бииртэн биир кэрэ кыыс, быыьыгар таксилаан да ыллым, пробка оннук айылаах буотах, мин ити трасса таьынан онон манан кыратык эргийэн пробкалары тумнабын. Былыр былыргыттан онтон ыьыахха дьон ааттаан суоллаан ыраах сирдэртэн, ыраах нэьилиэктэртэн тиийэ кэлэллэрэ, ону ити куораттарбыт 25 км айанныахтарын ыарыргыыр буоллахтара, бэл улуус дьоно эрдэ тууннэри хоно кэлэр, балаакка толору. Онноогор мин куорат киьитэ хонобун.
******
 Хата инньэ диэ Онтон сылдьыбат дьон сылдьыбатыннар.. Туохпут онно кыьалгатай Буттэ...
******
 Икки күнү быһа ыһыахтаатым) Бүгүн үс иилээх нэһилиэктэр убаһа туруорааһыннаах хапсаҕайы дьэ көрдүм. Астык. Тываларбыт аны нэһилиэктэри көмүскээтилэр. Платон Саввинов саамай модьу- таҕа киһилэрин бэрткэ быраҕан күрэхтэһииттэн туоратта. 140 - ча киилэлээх киһи үһү. Финалга Увар Былатыан киирсэн Увар биэс убаһаны ылла. Бэрт баҕайы тустуу эбит
******
 Бэйэбититэн тутуллуктаах иник хайдах санаа настроение биир улаха н бырааьынньыкка сылдьыахха сэп буо , эн сылдьыбатаххар куьа5ан уьу дуо?олох да оннук бэйэц уэрэ кэт э сынньана сылдьарыц бэрт буо негатив хомуйума.куьа5ан диэтэххэ барыта куьа5ан
******
 Ыhыах кэмигэр Дьокуускай кураанахсыйар, массыына да лаппа а5ыйыыр эбит этэ.  Быйыл пятница киэhэ ыhыахха барбыппыт , сарсыарда күн көрсөөрү иҥин... Уонна куоракка суббота5а күнүс 4 чааска кэлбиппит, кыра оҕолордоох буолан... Ол кэлэн көрдөххө куорат кураанах курдук, массыына отой аҕыйах, уулуссаҕа киhи суох. Аптека5а тахсыбытым - эмиэ кубус-кураанах, киhи суох.. дьиҥинэн элбэх дьон сылдьар аптеката ээ... Онтон хозмаркетка сырыттым, эмиэ киhи а5ыйах, саха суоҕун кэриэтэ .. Урут ыhыахха суббота сарсыардатыттан өрөбүл киэhэтигэр дылы сылдьааччыбыт.  Онтон бу туобу аахтахха : "сахалар ыhыахтарыгар өстөнөн , ыhыахтаабат эбиттэр" - диэн сымыйа өйдөбүлү үөскэтэр!! Ол аата бу форуму ыhыаҕы абааhы көрөр туох эрэ атын омуктар буулаабыттар!!
******
 Ысыахха соруун учугэй кун буолбута-анаабыт курдук.Бастаан былыттаах этэ,ардыах курдуга,онтон алгыс кэннэ халлыбыта,куммут корбутэ,быйылгы ысыахпыт улуу убайбытыгар П.А.Ойуунскайга анаммыт эбит.
++++++
Комуза 60
------ 
        Эмээхситтэр,о5онньоттор ханна бааргытый?Чэй иhэ,иhэ.Кэпсэтиэххэ,сэлэhиэххэ.
    
******
 .
******
 Автобуска миэстэ туран биэрдэхтэринэ билиннэнэ диэри соьуүйабын, но олоробун. Бабушка - диэтэхтэринэ өһүргэниэх курдукпун
******
 ИТИ БЛАГАЛАР ПЕНСИЯ5А ТАХСЫБЫТТАР ХЭЙХЭ КУОРАККА ТАХСАН ОЛОРОЛЛОР ЭБИТ.ДЬИЭ КУОТТАМЫН СЫАНАТА ОЛОХ ЧЗПЧЗКИ ДИИЛЛЭР.МААБЫРА ОННО БАРАН ОЛОРОН КЕРУОХУН БА5АРБАККЫН ДУО.ДЬЭ ОННО КИТАЙСКАЙ ЧЭЙ ИСЭ-ИСЭ КЭПСИЭН ЭТЭ.
******
 Теhе элбэхпит буолуой форумна?
******

******
 ХАЙА БИЬИГИ ТОППУТ ЧУНКУК СО5УС ДУ.ТУОХ СОНУННААХХЫТЫН СУРУЙУН
******

******
 эьигиннин кэпсэтиэхпин соп ини? 60-х дьоннор  инеткэ олох а5ыйах киьи киирэрэ буолуо дии саныыбын.Хаарыаннаах итии куннэрбит бутэн эрэллэр
******

******
 Биоритм кэhиллибит: кчнч быhа серччн дьиэ5э утуйан тахсабын. Бу тччн 2 чаас са5ана о5уруоппуттан киирэн баран кыратык танас сууйдум уонна чэй иhэ олоробун.
******
 Хэйхэ5э 60-тан тахсыбыттар кыьыццы бириэмэ5э кэлэн дьиэ устан олороллор уонна халлаан итийдэ5инэ дойдуларыгар баран сайылыыллар. Ааспыт сылга 3 оннук тубэлтэ баар. Ити Саха сирин дьоно.Ас-уел сыанатыгар сууйэллэр. Уопсайынан,Якутскайга,оройуон кииннэригэр дьиэни куортамнаан баран манна дьиэ устан олоруохха сеп.Биир сылга 40-50 тыь.солк. устуохха сеп,ити 80-100 кв.метрдээх дьиэлэр. Ескетун ол дьиэни 2-3 сылга устар буоллаххына орто со5устук туьэрэллэр. Хаьыс этээьиттэн,ханнык оройуонуттан тутулуктаах. Кыра да дьиэни булуохха сеп.Кыра о5олордоох дьоннор кэлээччилэр. Хэйхэ5э виза наадата суох-30 хоно-хоно Благо5а, таможня5а тахсан бэлиэтэнэ5ин,онон бутэр. Толкуйданыц,сорохтор о5олортон сынньанаары кэлэллэр. Дьиэ эцин кыара5ас буолла5ына.
******
 ыйга төһө харчыга олоруохха сөбүй?: -кыра квартира арендата -ас, уу, итии сыаната  -уонна проезд игин.
******
 Кыра квартира булуохха сеп,олус элбэх буолбатах. Общага курдук,биьиэхэ курдук туун кунус айдаан суох,куттал суох.Биьиэниттэн ас,уу,итии сыаналара лаппа чэпчэкилэр.холобур, 124 кв.м. дьиэ5э сылга 13 тыь.солк. телуубут.арай электроэн.биьиэнин са5а,ону мэлдьи холбоон олорума. Ол улахан дьиэ5э ыйга 60-70 юань,билигин 1 юань 4-50 солк. Пенсионер киьиэхэ манна выгоднай бары еттунэн. Якутскайтан Благо5а дылы 5500 солк. таксига.
******
 Чэй иЬиитэ мас кэрдиитэ буолбатах биЬиэхэ эмиэ кутуоххун
******
 Сырылатан сырбатан Кун да Кун! СылааЬа, ёцурук куйаас сатыылаабыта саныахха - тыыныахха эчи учугэйин!!! Бу дьэ САЙЫН !!! КыЬыццы дьыбардаах тымныы туманнаах - бу маннык ёцурук куйаас айыл5алаах БиЬиги кэннэ ёссё кимнээх баалларый? БиЬиги эрэ !!! Киэн туттуц,сылааЬы-Кун ута5ын - эккитигэр-хааццытыгар ицэринэн тымныы кыЬыны этэццэ туоруурга  куустэ-уохта хомунуц!
******
 Бэрт ба5айы тыллаах-естеех дьон баар эбиккит. Дьэ хата сэлэhэн иhиэххэ. Сана турдум. Чэйбин куттум. Мин санардыы Кытайтан кэлбитим, куйаас мин кэлбитим кэннэ тчспчтэ. Ара5ас муора5а сетчелээтим, сынньанным.
******
 Чэйдээбэккэ ханна бардыгыт?   Кэлиц. Сонуннутун-нуомаскытын то5о тардан кэбиhин.
******
 Ына5ын суох буолан бу чэйин уутэ суох дуо.Туох  дьарыктаах уолгунуй
******
 Борокуопайаптан намыйар ини.ЭЬиги  туох диэн сылыктыыгыт.Саастаах дьон быЬыытынан.
******
 Арыый серччкччр ини. Маабыраа, мин уол буолбатахпын - Эрэл-Надежда диэммин. Члэлиибин, 2 о5олоохпун, 5 сиэннээхпин. Эрим елбчтэ 12 сыл буолла. Тыа5а олоробун. Оттон эн?
******
 Атырдьах ыйын 2 кунугэр Ылдьыын кунэ кэлэр. Бу кунтэн ыла тууццу серуун туЬэр уу тымныйар - сетуе бутэр. Ол урут оннук этэ. Билигин хайаЬар. Мин 50-мин аастым. Син 60 кэрчиккэ киирдэ5им дии... Хата 70 кэннэ туох олох кэлэрин ким билэр? Кырдьыы кэлэр дуу, биитэр, о5обутугар туЬэбит дуу?
******
 60-70 диэри дьону кордоххо син учугэй кэм быьыылаах.  Оттон 70 кэннэ кэхтии... Барахсаттар пенсия игин тиийбэт буолан танас-сап буорайар курдук, аанньа ааьабаттар да быьыылаах. Аьынабын а5ай барахсаттары... Сосед бабушкам наар иэс ылаахтыыр, ону хаьан да топтору ылбаппын. Барахсан куруук сиэннэрин, хос сиэннэрин корор. Ийэм 6о-гар хара5а суох буолан баран 70 сааьыттан 10 ыйдаах хос сиэнин буобэйдэспитэ. Ол о5ото 4-н туолуор диэри корбутэ. Билигин ол сиэнэ наар ахтар-саныыр...
******
 Утуо сарсыарда. Биьи диэки ардаан ааста. Куйаас бо5о кэнниттэн наадалаах ардах туьэн абыраата
******
 Ардах суох, куйаас да куйаас. Хаhан ардахтаан абырыыр.
******
 .Мин улааппыт икки оголоохпун.Эрим арахсыбыта.Бэйэм куоракка олоробун.Улэлээхпин.Уонна туох кэпсээн
******
 Сааьым эьигиттэн балыс да буоллар эмиэ да элбэх курдук сананар буолан эрэбин. Булуу диэки улахан сонун суох эбэтэр кулгаа5ым кылгаабыта дуу. Аьара куйааран онтон эмискэ ардахтаан дьон-сэргэ соччо окко киирэ илик. Хата бугун бэрт кун ааьан эрэр. Сарсын хапта5астыы барыахпыт этэ. Кэргэним илим утуэм  диэбитин  тохтоттум. Бириэмэни ылар. От буолла5ына бадьыыьа бэрт. Тохтуу туьэн баран утэр ини.  Кытайга сылдьан кэлэргэ  тэьэ харчы нааданый ? Хаьан эрэ барбыт киьи. Саамай дьэдьэннээх сирбит тэйиччи, суола куьа5ан буолан ардах кэннэ бара иликтэр. Куоракка буруо дуу ? Сайын итиитэ учугэй да итиигэ  дьиэттэн сарсыарда уонна киэьэ эрэ быгабыт.
******
 Итиигэ утуйар да бокуой суох этэ
******
 соруукээтэ.Манна куоракка бэрт ди куйааЬа
******

******
 Дьэдьэннии барыа5ын! Бчгчн погода5ыт хайда5ый? Биhиэхэ кчн ча5ылыччы тыкпыт.
******
 Хапта5аhы теhенч хомуйдун? Кытайга барарга элбэх харчы наадата суох. Благовещенскайга диэри массыынанан сылдьабын. Таксинан кэлэ-бара 10-ча тыh.,соро5ор о5олорум илдьэллэр. Наар бэйэбин керчнэбин: чистка, маска,массаж, маникюр-педикюр. Ессе танас тиктэрэбин. Бабушка рулит! Ма5аhыынна фирменнайдарга сылдьабын, сыаналара ыарахан, ол эрээри биhиэниттэн чэпчэки, постоянно скидка, акция буола турар буолар. 5 тыh. танаhы 1 тыh. ылыахха сеп. Ма5аhыыннара хас эмэ этээстээх, кип-киэн, сеп-серччн, эскалатордаах, ып-ыраас туалеттаах, аhыыр сирдээх. Оттон рыноктара син биир - Столичка.
******
 Хапта5аhы теhенч хомуйдун? Кытайга барарга элбэх харчы наадата суох. Благовещенскайга диэри массыынанан сылдьабын. Таксинан кэлэ-бара 10-ча тыh.,соро5ор о5олорум илдьэллэр. Наар бэйэбин керчнэбин: чистка, маска,массаж, маникюр-педикюр. Ессе танас тиктэрэбин. Бабушка рулит! Ма5аhыынна фирменнайдарга сылдьабын, сыаналара ыарахан, ол эрээри биhиэниттэн чэпчэки, постоянно скидка, акция буола турар буолар. 5 тыh. танаhы 1 тыh. ылыахха сеп. Ма5аhыыннара хас эмэ этээстээх, кип-киэн, сеп-серччн, эскалатордаах, ып-ыраас туалеттаах, аhыыр сирдээх. Оттон рыноктара син биир - Столичка.
******
 Хапта5аhы теhенч хомуйдун? Кытайга барарга элбэх харчы наадата суох. Благовещенскайга диэри массыынанан сылдьабын. Таксинан кэлэ-бара 10-ча тыh.,соро5ор о5олорум илдьэллэр. Наар бэйэбин керчнэбин: чистка, маска,массаж, маникюр-педикюр. Ессе танас тиктэрэбин. Бабушка рулит! Ма5аhыынна фирменнайдарга сылдьабын, сыаналара ыарахан, ол эрээри биhиэниттэн чэпчэки, постоянно скидка, акция буола турар буолар. 5 тыh. танаhы 1 тыh. ылыахха сеп. Ма5аhыыннара хас эмэ этээстээх, кип-киэн, сеп-серччн, эскалатордаах, ып-ыраас туалеттаах, аhыыр сирдээх. Оттон рыноктара син биир - Столичка.
******
 Хапта5аhы теhенч хомуйдун? Кытайга барарга элбэх харчы наадата суох. Благовещенскайга диэри массыынанан сылдьабын. Таксинан кэлэ-бара 10-ча тыh.,соро5ор о5олорум илдьэллэр. Наар бэйэбин керчнэбин: чистка, маска,массаж, маникюр-педикюр. Ессе танас тиктэрэбин. Бабушка рулит! Ма5аhыынна фирменнайдарга сылдьабын, сыаналара ыарахан, ол эрээри биhиэниттэн чэпчэки, постоянно скидка, акция буола турар буолар. 5 тыh. танаhы 1 тыh. ылыахха сеп. Ма5аhыыннара хас эмэ этээстээх, кип-киэн, сеп-серччн, эскалатордаах, ып-ыраас туалеттаах, аhыыр сирдээх. Оттон рыноктара син биир - Столичка.
******
 сразу көтон тиийэри ордоробун. Путевка примерно 25 тыь, проезд 35 курдук. Уонна туттар харчын. Учугэй салайааччылары кытта бардаххына- табылла5ын. Оччо барбыт киьи ма5аьыын танаьын ыла5ын, бөҕү-са5ы куннээ5ини маннаа5ы столичкаттан да булуохха соп буолла5а дии. Сайына итии, ол иьин куьун, кыьын барыахха соп. Бу октябрь бутэьигэр 1 неделя5а Пекинна бараары сылдьабын
******
 мин эмиэ Китайга бара сылдьыахпын ба5артым ыраатта да бириэмэ к8стубэккэ кыайан бара иликпин.Эьиги кэпсэтэргитигэр кыттыьыахпын ба5арабын,ханнык туроператор ордук буолуой,путевканы эрдэттэн атыылаьаллар дуо уонна примерно т8ь8 харчылаах бардахха с8п буолуой?эрдэттэн махтал! һ
******
 Хата, чэйбитин иhэ-иhэ чугастаа5ыны кэпсэтиэ5ин. Теhе сир астаатыгыт? Сиэннэр кэллилэр дуо?
******
 транспорт да суох. сиэн суох пока. чээйдии олоробун. уутэ суох хараны ордоробун.
******

******
 Ити 70 саас туЬунан санаабын этиэхпин ба5ардым. Мин 75 эдьиийдээхпин. Олох тилэ5эр ере эргийэ сылдьар энергиялаах. Сайын дача бе5е, сиэннэрин керер уонна активнай позициялаах. Бэйэтин уелээннээхтэрин кытта ырыа ансамбылыгар дьарыктанар. Оло5о сурдээх уустук этэ... Эрэ эрдэ  елбутэ. Бэйэтэ 6 о5ону ата5ар туруоран киЬи хара оцортоон билигин ДЬОЛ оройугар сылдьар. Уерэх диэни, теЬе да5аны ба5а, сатабыл баарын урдунэн, уерэммэккэ хаалбыта, Еруу дьиэ сууйан о5олорун ииппитэ. О5олорун эрэ буолуо дуо - биЬигини барыбытын керере - харайара. О5олоро бары урдук уерэ5и бутэрэн, ким кандидатскай кемускээн, бары дьиэ - уот тэринэн ыал маанылара буолан олороллор. Кинини кердехпунэ сылтан сыл ессе тупсан, ессе кыа5ыран иЬэр курдук. Улэтин сыаналаан тэрилтэтэ 1 толору хааччыллыылаах квартираны атыылаЬарыгар уб бэлэх ууммуттара. Ол солуну олус соЬуйа истибиппит. Ким да5аны соччо итэ5эйбэтэ5э. Билицци кэмцэ, "кыра" улэЬит киЬини сыаналыыр тэрилтэ баарыттан олус долгуйбуппут.  Онон утуе санаалаах ИЙЭ  о5олорун махталын - тулалыыр дьонун убаастабылын ылара мэлдьэ5э суох быЬылаах.
******
 Эн 50 сааскын юбилейдаабытын дуо?
******
 Мин бэйэм дьоццо тугу эрэ бэлэх уунар куннээх буоллахпына бырааЬынньык тэрийиэм. Юбилей диэни киЬи араастаан ейдуур быЬылаах...
******
 Оло5у олорбут саастаахтартан ыйытабын, чисто для себя олоруоххутун ба5ара5ыт дуо, хотя бы время от времени? Скрытый текст
******
 Бэйэ туьугар диэн  1)ким да туьугар кыьаммакка, бэйэ5ин эрэ өро тутан 2)материальнай өтто - все для себя любимой -диэн курдук Мин 50/50. Туох да проблеманы, ол иьигэр о5олорум гиэнин, быьаарсыбакка олоруохпун ба5арабын да табыллыбат. Материально эмиэ, мне много не надо, о5олорбор ол-бу улаханы сыаналаа5ы ылалларыгар с удовольствием биэрэбин.   Бэйэм син онно-манна куулэйдиибин ордорунан.
******
 50 -мун син ааспытым
******
 онтон манна кому за 60 диэн ээ.то5о быраабыланы кэсэ5ин.убаастаа кырдьа5астары...
******
 Бытааммын-сыылбабын, ону-маны көруөлуу сылдьабын, онон дьонтон хаалан хаалабын. Ол иьин со5ото5ун или о5олорбун кытта сынньана диэн барабын: кыратык ургуубун, тыа5а сытан эрэсиэннэрбин кытта дуоьуйа сынньанабын, кэпсэтэбин, о5олор ургууллэр. Быйыл сир аьа баар быьыылаах
******
 Син биир, биир келуенэ буоларбыт буолуо ээ...
******
 8йд88х, ологу олорбут,билбит-корбут дьону кытта сэлэьэрбин астынабын. ол иьин кэпсэтиигэ кыттыьабын
******
 Онноо5ор 51 саастаа5ы мэьэйдэьимэ диэх курдук этэллэр дии...
******
 Ханна, тугу гына сылдьа5ыт? Мин уолум о5олорунаан кэлэн барда. Улахан сиэним (кыыhым улахан кыыhа) кэлбитэ 2 хонно. Сэргэхсийдим а5ай.
******
 Г.Нельбисова кинигэтин аахтым. Бугун подругаларбын кытта астына сөтуолээн, кэпсэтэн кэллим.
******

******
 олох ыраатта. Харчы - уб миэхэ уллэр элбэх буолбатах. О5уруот аЬыттан бэрсэбин уонна сиэннэрбэр тереебут куннэригэр, Саца дьылга бэлэх туттарабын. Бэйэм оргууй до5орбун кытта нус - хас олоробун. Доруобай буолан о5олорго сецнемметех киЬи диэн ба5а санаалаахпын. Кинилэргэ ыар таЬа5ас буолбакка "аннараа" дойдуга барар тирээтэ5инэ аймал5ана суох "сус" гынан хаалар дьолу тус бэйэбэр ыраланабын. Онтон атын суохха дылы. Сурун дьарыгым айымньыларбын бэрийэ сатыыбын:))) Олох кыаттарбат улэ ол баар эбит...
******
 100 бырыһыан оҕолорбунан эрэ  олоробун диэбэппин,тоҕо диэтэххэ кинилэр куоракка бааллар, бэйэбин эмиэ умнубаппын.Биллэн турар, саха аһынан, харчынан көмөлөһө олоробут, күн аайы кэриэтэ телефонунан кэпсэтэ, сүбэ-ама биэрэ олордохпут дии.
******
 Тыа5а олоробун, о5олорум куоракка. О5олорум кемелеhеллер, мин эмиэ аhынан ,харчынан кыралаан кемелеhебчн, ордук сиэннэрбэр. Члэлиибин.
******
 о5олорбор сынньана сытан баран сиэннэрбин куулэйдэтэ диэн куоракка кэлтим неделя буолла.Дьэ сырылатан агыйах кун да буоллар сылыйа сырытта.Сир аьа бо5о дииллэр.Мин бу куьун 55 туолабын.50 сааспын ылбата5ым.Ол оннугар уолбунаан Египеткэ сылдьыбытым.Быйыл эмиэ ханна эмит барбыт киьи диэн толкуйдаахпын.Улэлээбэппин.Пенсия5а тахсыахпыттан олоробун.
******
 Ким Европа5а барыан ба5алаах баар дуо? Ба5а баар да дьуегэ суох.Попутчица наада этэ
******
 ханна эрэ барыахха
******
 ханна эрэ барыахха
******
 мин куьун бала5ан ыйын бутуутэ барар санаалаахпын торообут кунум са5ана.Иккиэ буолан сылдьар учугэй буолуо этэ.
******
 Муударай дьон диэн эьи баар буоллаххыт дии. Ыйытыа5ы ба5арыллар.
******
 Муударай дьон диэн эьи баар буоллаххыт дии. Ыйытыа5ы ба5арыллар.
******
 эьиги эбээ5ит сутэ сутэ костобун.Илин энэргэ о5олорбор баран кэллим,бу куннэргэ тоттору барыам.Сиэннэрбин илдьэ сылдьабын.О5оруотум ууннэ а5ай.Быйыл туохтаа5ар да о5урсуум ууннэ.Уже кэнсиэрбэлээн эрэбит.Айна тугу ыйытаары гыммыккыный.Сорохторбут ханна суттулэр.Кырдьыы бараары гыммыт ду,аара суолтан туораан хаалаары гыммыттар ду тугуй ду.Ба5ар бэйэм курдук тубуктэрэ элбээн сутээхтээбиттэрэ буолуо.Куьун да чугаьаата инетпитигэр корсор инибит.Хайыы уйэ суохтаабыт курдукпун.
******
 Биьиги Туруйа топтарын интернешнл кыргыттарын кытта керсубуппут. Эн билэр дьонун Николай, Соседка бааллара. Инна куоракка баар. Даача снимайдаан эмиэ о5уруотун тута сылдьар.  Билигин куоракка бааргын дуо?
******
 Европа диэки барыахпын ба5арабын
******
 Мин 58 сааспар бардым. Ыал аҕатабын, эһээтэбин. Кэргэмминнээн иккитэ Китайга бара сырыттыбыт. Эһиил ханнык эрэ атын дойдуга күүлэйдии бардарбыт. Китайга атырдьах, балаҕан ыйдарга сылдьар ордук. Быйыл халлааммыт манна куйааһа сүрдээх. Мин тыаттан төрүттээхпин. Эдэр сылдьан атынан уһуннук айаннаан, от оттоһон сойбокко эрэ аһааммын уруттаабытым, онон итии күн буолла да наһаа тириппитинэн барабын. Айылҕаҕа сылдьарбын, сир аһын хомуйарбын сөбүлүүбүн. Кэргэним дойдутугар тахсан дьэдьэнээн кэллэ. Диҥнээн бэйэбит айылҕабыт дьэдьэнин сыта үчүгэйэ сүрдээх. Урут ийэм дьиэ сибэккилэрин, оҕуруот астарын олордорун сөбүлүүр этэ. Түннүкпүт барыта сайыннары, кыһыннары сибэкки буолара. Ыаллар дьиэлэригэр сибэкки суох буоллаҕына хайдах дьиэ сулумах курдук көрөбүн. Ол иһин буолуо үлэбэр да, дьиэбэр да дьиэ сибэккилэрин көрүҥнэринэн көрөн, булан, көрдөөн олордо сатыыбын. Уопсайынан дьиэ иччилээх (сибэккилээх) буолуохтаах. Киһини уоскутар, сынньатар.  Куосканы иитэри тоҕо эрэ сөбүлээбэппин. Дэриэбинэҕэ ыты иитэр этибит, билигин куорат олоҕор тыынар тыыннааҕы аһынабын.
******
 сайынны буоллун, кыьынны буоллун.Соро5ор "комолоьооччулэрим" киирэн ургээн ылан баран тута сылдьар буолааччылар.Быйыл ол дьонум короллоругэр сыыс оттуу сылдьан иэдэйэ сыыстым.Соро5ун  хаттаан ыстым.
******
 Сир аһын чугаьынан ордорботохтор. Биирдии стеклянка дьэдьэн уонна хапта 5ас  барыанньаларын онордум. Моонньо 5он үүммүт да ситэри буьарбакка ыл5аахтардахтара дии. Хата хонуктаан туран ыраах атын дэриэбинэ5э өрүс унуор элбэх буолан барар буоллубут сарсын субуота5а. Сугун, хапта5астыы уунэр уьу. Барыанньаны отону эрэ холоднайдыы онорор этим. Быйыл а5ыйа5ын иьин оргуппакка онорон эрэбин. Кытайга иллэрээ куьун сэмэлуэтунэн сылдьыбытым. Удальянчига эмтэнэ. Аны муора5а  сэтуэлуэхпун ба5арабын. Кэргэним европа5а Франция5а Лувры, Италия5а Колизейы кэруэн барарар. Хаьан эмит кэрэр инибит. Билигин о5олор уэрэнэллэр. О5урсууну туо5унан аьата5ыт? Биьиэнэ аанньа уунэ илик. Атырдьах ыйыгар сиэтэр дуу, суох дуу. Кулук сир диэн эьиил кэьэруэх буоллубут. Биир сайынны кун дьылы аьатар дииллэр. Бокуой суох дуу? Иллэнсийдэххитинэ суруйун.
******
 букатын ууммэт этэ.Век живи век учись диэбиттэринии,быйыл биир подругам субэлээтэ,о5урсуу теплицатын сылаас кун буолла да арыйан кээьээччибин,ону букатын арыйыма кыра кыралаан салгын эрэ таьаара сырыт,оччо5о буолнай аьы ылыан диэтэ.Оннук гынааппын туох да буолнай ууннэ.Удобрения туьунан этэр буоллахха,нитрат диэн букатын туттубат ба5айым.Куттанабын да5аны.Ол кэриэтин хаппыт саах буолнай быра5ан биэрэбин.Уу кутта5ын ахсын соптоох удобр.онтон киирэ турда5а д ии.
******
 Дьэдьэн быйыл маска эрэ ччммэтэх дии! Бу беденчн! Олбуорум иhиттэн биэдэрэ анаара хапта5ас хомуйдум.
******
 Ити ханна дьэдьэн үммүтүй.Биһи диэкки дьэдьэн үммэтэҕэ ырааппыт.
******
 Мин уолум кэргэниттэн арахсан олорор,онон бывшей киниппит оҕолорун көрсөһүннэрбэт.Эһиги инник түгэҥҥэ тугу субэлэ этигит?
******
 бэйэҥ сытын ылан,улаатыннарбыт буоллаххына тэйсиһиннэрбиттэрэ ыарахан.О5о да эбэлээхпин диэн билиэхтээх.
******
 Мин эдэрдэри ейдуубун - Алааппыйа 29.07.2011 (11:54) (91.185.252.212)   Ацаардастыы эдэрдэри буруйдуур сыыьа.билицци олох ыарахан,урукку курдук буолбатах. Урукку уйэ буолабатах.былыр бары бииргэ олорон хардарыта керсуьэн олордохторо. Билигин хас биирдии ыал тус-туспа дьиэлээх-уоттаах,оло5ун тускула атын-атын.Эдэрдэр уксулэрэ выживания5а олороллор, ейдере-санаалара,олорор ейдебуллэрэ олох атын. Онон кырдьа5астар туспа олороллоро сеп буолла5а дии. Онтон со5отох ыарыьах хааллаххына проблемаланарыц чуолкай.Онон мин санаабар 2 араас индом,приют диэн баар буолуохтаах. Бииригэр бичтэр,алкоголиктар,хаайыылаахтар,туптээ-таптаан улэлээбэтэх дьон, иккиьэ улэлээн хамнаан баран пенсиятын да биэрэн санаторий типтээх госуд-й дьиэлэр баар буолуохтаахтар.этэ.Оччо5о о5о5о да орооспоккун,таьа5ас буолбакукын.О5олорго да учугэй,ийэлэрэ-а5алара керуугэ-харайыыга сылдьаллар. Онон спокойно улэлиир кыахтаналлар. Ба5ар олох сайдан истэ5ин аайы оннук буолан иьиэ. Ханнык да о5олору осуждааьын суох буолуо этэ. Мин оннук кэми мечтайдыыбын.Бэйэц тэцнээхтэргин кытта ыаьахтаьа олорор, воспоминания5а туьэ олорор учугэй буолла5а дии
******
 Оо дьэ! Хайдах оннук кийиитий? Оттон уолун о5олорун иитиhэр дуу? О5олорун керсчехтээх буолбат дуо?
******
 Кыыстарын 5-гэр диэри биьиги корбуппут. Билигин  вобще коруьуннэрбэттэр. Сана кутуот сокуона уьу. Кийииппинээн учугэй сыьыаннаахпыт гынан баран, кэргэнэ тутар а5ай. О5обун кытта кистээн корсобут...
******
 Оттон сууттастахха? А5а бырааба быhыллыбатах буолла5ына, о5ону иккиэн тэннэ иитиэхтээхтэр буолбатах дуо?
******
 бары сүбэһиккэ. кыра эрдэхтэриттэн оҕолору көрбүппүт, сайын аайы сайылатар этибит, быйыл дьэ ыппата.уолбут атын ойохтоммут диэн. мин саныахпын , ити иэстэһии.
******
 Олох кэрэ, олох учугэй! Наьаа страдаайдааман. Раз керсуьуннэрбэт хайаабат буоллахтарына хайыыр да кыах суох. О5олор этэннэ сылдьан улааттахтарына бэйэлэрэ да кэлэн (кемелеьуннэрээри) алтыьыахтара. Хата ол иитиилэрэ хайдах дьон буолан тахсаллара эбитэ буолла. Онон о5олорго, сиэттэргэ кэлэн кемелеьуннэрэллэригэр счет бэлэмниэххэ наада.  Со5отох хаалбыт уолун санаатын туьэрбэккэ главнайа улэлиэн наада уонна санаттан  ыал буолара буоллар. Чэ, ол гынан баран холоонноох до5ор, сиэттиьэр сэгэр кестуутэ манан а5ай дьыала буолбатах.
******
 Олох кэрэ, олох учугэй! Наьаа страдаайдааман. Раз керсуьуннэрбэт хайаабат буоллахтарына хайыыр да кыах суох. О5олор этэннэ сылдьан улааттахтарына бэйэлэрэ да кэлэн (кемелеьуннэрээри) алтыьыахтара. Хата ол иитиилэрэ хайдах дьон буолан тахсаллара эбитэ буолла. Онон о5олорго, сиэттэргэ кэлэн кемелеьуннэрэллэригэр счет бэлэмниэххэ наада.  Со5отох хаалбыт уолун санаатын туьэрбэккэ главнайа улэлиэн наада уонна санаттан  ыал буолара буоллар. Чэ, ол гынан баран холоонноох до5ор, сиэттиьэр сэгэр кестуутэ манан а5ай дьыала буолбатах.
******
 Бары да о5олор, сиэннэр тустарыгар олордохпут дии. Сиэннэр,минньигэс дьон, тугунан чердэллэр? Мин сиэним чрдчк черэххэ  киирдэ.
******
 Челээннээхтэрим, туох сонун? Топпут аллараа тчhэн хаалбыт дии. Маабыра, оттон чэйбит?
******
 Кутан олоробун да,ким да биллибэт.Халлаан сөрүүкээн бары мэнээк бардылар дуу?Брусника быйыл төһө тахсыылаа5ый?
******
 Эһиги диэкки тэллэй төһө үүммүтүй? Отон хайдах буолуох курдугуй?
******
 Тэллэй суох дииллэр. То5о эбитэ буолла?
******
 ыйыталаьыаххытын сеп. Кыах баарынан эппиэттэьиэм,ити дойдуну кытта билсибитим син ыраатта.
******
 ыйыталаьыаххытын сеп. Кыах баарынан эппиэттэьиэм,ити дойдуну кытта билсибитим син ыраатта.
******
 Бары ханна баран хааллыгыт.Тэллэйдиигит бы4ыылаах.Чэйим сойдо.Ба4аалыста эппиэттээҥ,пенсияны карточка5а көһөртөрөр миэхэ охсуулаах буолуо дуо?Быры4ыан диэн хомуйаллар дуу?
******
 биһи диэки олох үммэтэ, барыта  хатан хаалбыт.
******
 маринуйдаан кэбиьиэм. Отоннуу а5ай сылдьаллар. Ааспыкка ыраах Ороьу арыытыгар барса сылдьыбытым. Отон диэн онно ууммут. Массынаттан кэстэр кытаран олорор. Онно хоно сытан билээгэнэн отонууллар уьу. Элгээни туораан биэстии биэдэрэ сугуну хомуйбуттар сура5а. Улахан соболоох куэл баар эбит— уоннаахха хаптараллар уьу. Увар Тимофеев ийэлээх а5атынаан ол диэки кэлэн оттуур эбит. Саха5а тэрэлкэй дьоннор эбит до5ор. Астык—бастык  дьон бэрт сиргэ сынньаналлар, оттууллар эбит. Ити Уэьээ Булуум утуэм дьонун, айыл5атын кэрэн, хапта5астыы туьэн, тэллэйдээн кэлэн астынным а5ай. Сайын бутэн эрэр. Кытаатан айыл5а5а сылдьын, баайыттан сомсун, сынньанын кырыалаах кыьыммыт не за горами.
******
 Бу Дьокуускай эргин барыта хаппыт бы4ыылаах,саатар тэллэйдээбит ки4и диэбитим да разведка информация биэрбэт.Ба5ар отоммут үүммүтэ буолуо.Биллэххитинэ ба4аалыста этээриҥ.Ау,ким эмит куораттан баар дуо?
******
 Нэдиэлэ5э биирдиитэ, иккилиитэ суруйабыт дуу?
******
 Ону да буукубаны өйдөөтөхпүтүнэ,бы4ылаах.
******
 чункуйан хааллым. Сиэннэр дьиэлэригэр куоракка бардылар, сорохторо атын эбээлэригэр. Улаатан дэриэбинэ5э тэhийбэт буолан иhэллэр.
******
 ким ханна тугу улэлиигит, эбэтэр олоро5ут дуу? Бу мин улахан улэттэн тохтоон баран, суукка улэлиибин 3 кун сынньанабын, бугун сынньаланым, сарсын улэм.
******
 Тыа5а олоробун, оскуола5а члэлиибин. Быйыл аттестацияны бардым, грант ыллым.
******
 Эһиги оскуолаҕытыгар пенсионердары үлэлэтэллэр дуо? Хас чаастаххыный? Биһиэхэ олох аҕыйах чааһы биэрэллэр.
******
 Ууратар бырааптара суох. Члэ5ин кыайбат, бэрээдэги кэhэр буоллаххына ууратыахтарын сеп. Биир пенсионерка сууттаhан члэтигэр теттерч киирбитэ.
******
 Директор, администрация хамнастара учууталлар орто хамнастарыттан тутулуктаах, онон барыбытыгар толору чааhы биэрэ сатыыллар.
******
 отдел кадрынан улэлиир эрдэхпинэ 70-тан уөһэлэри куустэринэн тохтоппуттара.Онно балыы4а улэ4иттэрэ этилэр,суутта4ан да кыайбатахтара.
******
 Сарсыарда 6 чааска араадьыйа тэһэ барарыттан уһуктар этим.Бастаан гимн оонньуур,онтон дьэ Левитан саҥаран барар.Аҕам туран чыыппаан тыыран оһох оттуор дылы суорҕан анныттан тахсыбат этим.   Өрөбүл күн буоллаҕына араадьыйаҕа оҕолорго аналлаах"Пионерская зорька"передачаны истээччибин.Сахалыыта арыый атын ааттаах этэ быһыта.Онно Готовцев сахалыы остуоруйалары,кэпсээннэри ааҕааччы.Паузалыыр бириэмэтигэр ой дуораана курдук хатыланарын олус умсугуйан истэр этим.Билигин оннук диктордар суохтар.
******
 автор sabia булуу улуустарыттан быhыылаах "чыыппаан тыырар" диэн биhиги тылбыт. Мин урукку о5о саастарбын эмиэ ахтабын а5ай. Булуу эбэ хотунна суурэн киирэн сыа балык, кээчэрэ, сыалыhар хаптаран аспытын булан тахсарбытын. Ол са5ана Булуу эбэ хотун толору уулаах, киэн куйаар орус этэ. ГЭС диэн ол са5ана суох этэ. Ыам ыйыгар орус барыыта наhилиэнньэ барыта муус барыытын киирэн корорбут. Бу муус устар тыаhа улаханын, куустээ5ин, хап-хара улахан муустар харсыhар тыастара сурдээх буолара. Билигин устубута да ууллубута да биллибэт. ЭЭ муус барбыт уhу дэhэллэр.
******
 Цитата: по-любому с приходом толкового хозяйственника Кырджагасова Автор:  мааппа (87.226.239.75)  7 февраля 2012 11:44 УК Губинский намного лучше стал работать.
******
 киьи кырдьара тургэн да эбит. Дьон сыьыаныттан уонна сиэркилэ5э корон сонньуйабын.
******

******

******
 куораппын.Улэлэтэллэрин тухары улэлээн бөҕө.Сир астыырбын син сөбүлүүбүн.Ол и4ин да тэллэйи ыйыта сатыыбын да,эппиэт суох.Ууммэтэх бы4ылаах.
******
 Тэллэйдии тахса сырыттым да бэрт а5ыйах хатын тэллэйин буллум. Отон кыралаан баар быhыылаах да хомуйарга арыый эрдэ. Чhчс Ыспааhапка уулаах отон ситэр - 28.08
******
 диэтэххэ оттомо суох кэпсэтиилэри ыыта5ыт дии. тэллэйдээтим,сир астаатым,астаабатым диэн. ол олус интириэьинэй дуо.арыый кыра хаалбыт инники олоххутун тустуеххутун. кыаммат буоллахпына хайдах буолабыт, кимниин олоробут ицин диэн.эбэтэр со5отох саастаах дьон билсиьэн бииргэ олорор туьунан кэпсэтиэххитин
******
 Огдооччуйа, эн интэриэhиргиир темаларын атын форумнарга бааллар. Биир бэйэм хас биирдии кчнч танара бэлэ5ин курдук ылынабын. Кыанарым тухары сччрэ-кете, айанныы сылдьыам, о5олорум, сиэннэрим тустарыгар кыhаллыам. Бчгчн отонноон кэллим, отон ччммчт а5ай.
******

******

******

******
 Огдооччуйа эдэр со5ус бы4ыылаах.Кытаатан анараа форумнары арыйталаан көр.
******
 Эмиэ куьун...
******
 дьаҥныы диэн тугуй?Ха4ан эрэ кэлиэхтээх этэ.
******

******
 телефонтан киирэргэ эрэйдээх. Кому за 60-часть 2. игин диэн
******
 да соп этэ.компиктаах дьонно син биир курдук.барыгытын с днем знания!
******
 ааттаах скучнай дьоннутуй?Форуму сабыахха.
******
 Мин 10-с кэннэ арыый сололоох буолуом,дьэ киирэр инибин.А то галопом по Европам этэ.ЫЬыахтан биир еребулэ суох улэлии сылдьабын.Айака,сахалыы толкуйдуур бириэмэ да суох.Керсуеххэ дылы.
******
 Эн форум аайы бааргын дии
******
 комуза 5о киириэххэ.Вперед!
******
 60ммун ааспытым, кэпсэтэн иһиҥ
******
 Саас ыраатан иһэр да санаабар оннук уһуннук олорбут курдук санаммаппын. 64 сааспар сиэннэммитим. Онтон ыла оҕонньор дииллэр да соччо оҕонньорго киирбит курдук санаммаппын. Билигин да мэниктиэм  этэ.
******
 Суббота киэһэнэн
******
 Сэттэ сыл ааспыт, маннайгы суруйбуттар 70чалара буоллага, хайдах сылдьаахтыыллара буолла?
++++++
ИД быыбарыгар
------ 
        7 кандидат турда. Ким кимиэхэ куоластыыр?
    
******
 1. Г. Парахин 2. В. Губарев 3. А. Силин 4. А. Николаев 5. А. Лаптев 6. В. Богданов 7. Э. Березкин
******
 Сахалар Николаев Березкин иһин куоластыахтара,нууччалар Силиҥҥэ,Губаревка,Парахиҥҥа хайдыһыахтара.
******

******
 ИД талыыга А Николаев хотор Мэргэ АСаввинов олороро чуолкай..сабагалааьыным оннук
******
 Березкиҥҥа да биэрэ түһэллэрэ буолуо
******
 Куолас хайдарын хайдыага Только НАС уверенно хоторо биллэр, бастакы же туьумэххэ Березкинна биэрбит дьон кириэьилэлэрэ.."туорэннээрэй"?)))... Бюджет НАСка уксэ буолар ини...
******
 Айсен Сергеевич явно хотор,нет альтернативы диэххэ..Хатырыктаах кандидат суох.
******
 Оннук. Быыбар түмүгэ эрдэттэн биллэр. Березкин хайаан Николаевы хотуой
******
 Мин Березкиҥҥа биэриэҕим)))
******
 -Мила, Березкиҥҥа биэрээччи элбэх буолуо эрээри, урна атыны көрдөрүө
******
 Etinniirebe1, саатар % көрүллүө) Айсен Николаевы куһаҕан диэбэппин,хоттоҕуна үлэлээтин.
******
 4 эрэ кандидат буолар. Березкин аккаастаммыта.
******
 Кырдьаҕас, хаһан аккаастана оҕуста?  Күһэйдилэр дуу
******
 Быыбар тумугэ эрдэттэн биллэр, сэрэйиллэр.. НАСка туруулаьыах баара костубэт Бириэмэ кордоруогэ хайдах улэлиирин...
******
 НАС бу корсуьуугэ табыллан кэпсэтэн балыыьа тутуута тургэтээтэр... Айсен Николаев обсудит строительство онкоцентра с министром финансов РФ 4 ч. назад  17  1434   5 Врио главы Якутии Айсен Николаев встретится на следующей неделе с министром финансов РФ Антоном Силуановым и проведет переговоры по поддержке проекта онкодиспансера, сообщил и.о. председателя правительства региона Владимир Солодов в ходе объезда площадок строительства 1 и 2 очередей республиканского онкодиспансера и других медучреждений.  В ходе объезда было отмечено, что от сдачи в срок первой очереди объекта зависит дальнейшее финансирование строительства. Согласно концепции, утвержденной распоряжением правительства Якутии, строительство разделено на 3 пусковых комплекса. Первый пусковой комплекс – онкоклинический центр с поликлиникой на 210 посещений, стационаром на 180 коек с радиологическим отделением и хозблоком. Второй – онкодиагностический центр ядерной медицины, третий – пансионат/гостиничный комплекс. На данный момент ведется строительство двух очередей. Ремонтируется радиологическое отделение на 30 коек — объект должны сдать уже в декабре 2018 года, а также строится новое здание стационара. Установлены сваи. На прохождение государственной сметной экспертизы из бюджета Якутии выделили 1,3 млн рублей. Федеральный Минздрав выделит нам деньги только после ее прохождения. Как отметил Владимир Солодов, задача заключается в том, чтобы сдать радиологическое отделение в срок. Это станет условием для получения осенью следующего этапа финансирования на вторую очередь. «Если не справимся со строительством радиологии, рассматривать финансирование второй очереди никто не будет», — сказал он. Как полагают власти Якутии, строительство нового онкологического диспансера на 210 коек в Якутске с радиологическим отделением и хозблоком увеличит среднюю продолжительность жизни якутян на два года, это приблизит цифры по республике к целевому показателю по России — 76 лет к 2025 году, сообщает пресс-служба главы и правительства.     Источник: News.Ykt.Ru
******
 Саха уола Эрнист кытаат биьи бары эйиэхэ куоластыахпыт туох да диэтиннэр
******
 Губарев ордук курдук уопсайынан ИД Ханаластан турара ордук
******
 уота куеьэ суох куоластааьын буолууьу дуу?
******
 999, оннук курдук. Барыта биллэр дии
******
 куьуннэ дылы туох хайдах буолуо биллибэт. ону эьиги быьаара охсоргут тургэнэ...
******
 Губарев фильтры кыайан ааспата болуо , хата.
******
 Куьуннэ дылы туох уларыйыай? Туох даганы уларыйбат..быыбар да кэннэ уларыйбат Олорбуппут курдук олоруохпут..
******
 Курулгэн, урут Сэбиэскэй сагана диэ....ьэ..ьээ
******
 змееносец, урут СОЮЗ сагана тыый быыбарын бразник буоллага.. Эрдэ те 5-6 чааска туран быыбардыы барыллара Араас дефицит сорогор атыыланара Дьон уорэ кото быыбардыыр этэ Билигин биллэр..автоматом куоластыыбыт..
******
 Курулгэн, в ногу со временем баран иһиэхтээххин,билигин оннук кэм,итинник сыллары тэҥнии сатыы олорон олох сайдыытын ситиспэккэ чайнигынан хаалаҕын,ол да иһин ыйытарыҥ элбэх,ол туохпутуй диэн Ким да уруккуну умнубат,ол хааллын,сорохтор өйдүөхтэрэ суоҕа,таах күлүүгэ барыаҥ.
******
 -Мила, ким кулэр куллун)).. улаханнык наадыйыллыбат.. Оголор сиэним этэннэ буоллуннар .. буттэ.. Атына дьон тэнинэн Оголор дьэ- в ногу со временем..олох хаамыыта буоллага..
******
 Курулгэн, оҕолоргор тоҕо сыҕайдыҥ?эйигинэ да суох этэҥҥэ буолуохтара,сойуус туһунан кинилэргэ мээрилээмэ эрэ,итинтиҥ түөһэйэргин түргэтитиэ,мээрилиир киһи оннук буккуллан хаалар. Бэйэҥ эмиэ олох хаамытынан олор,оччоҕо дуоһуйууну ылар буоллаҕыҥ. Ким эрэ тугу эрэ оҥорон биэрэрин күүтэн,ол сатамматаҕына ыстыылык оҥостон олорор киһи туга табыллыай,таах куолуһут эрэ оруолун толорор. Холобур кэшберига туох да сыһыана суох эрээри билээҕимсийии да билээҕимсийии. Папанов этэринии:Чтоб ты жил на одну зарплату! Вот и живите,дьоҥҥо мэһэйдэһимэҥ,ордурҕаамаҥ.
******
 Соп..соп чэ))).. Уоскуй... Коннору кэпсэтии таьаара сатыыбын Кэшбэри эрэ сатана билбэт сорох... Одной зарплате ...даганы олоруллар син..))
******
 Мин сахалары көмүскүүр киһиэхэ куоластыам, негласно установка биэрэр, холобур Кадыров курдук.
******
 Мин сахалары көмүскүүр киһиэхэ куоластыам, негласно установка биэрэр, холобур Кадыров курдук.
******
 Мин сахалары көмүскүүр киһиэхэ куоластыам, негласно установка биэрэр, холобур Кадыров курдук.
******
 Быыбардыам, оннук киһинэн ким буолуо диигин?
******
 Филиппинканы быысаабыт "японец " тойонугар куоластыам этэ.
******
 Манна биьиэхэ биир Китай табаарыстаах киьи баар, ол кэпсиир. Табаарыьым Япония5а тахса сырытта5ына, японецтар этэллэр уьу, эьиги Китаецтар отой сурэ5э суох норуоккут, тугу да бэйэ5ит толкуйдаабаккыт, барытын утуктэ5ит, подделкалыыгыт эрэ диэн... Ону, ол китаец эппиэттиир уьу:" Бээ, тохтоон...эьиги ессе биир Россия5а олорор сахалар диэн норуоту билбэккит. Дьэ, олор бааллар, сурэ5э суох норуот, кыьын тымныы диэн сугун улэлээбэттэр, онтон кып-кылгас сайыннара кэллэ5инэ, онтукаларын анаарын куулэйдээн, кэрийэ сылдьан бырааьынньыктаан тахсаллар. Онтон сайын ортолообутун кэннэ а5ыйах киьи оттуу тахсар, уоннаа5ылара дьиэлэригэр сыталлар, эбэтэр салгыы куулэйдии бараллар. Бэйэлэрэ тугу да5аны оноро, ууннэрэ, баар гына сатаабаттар, наьаа сурэ5э суох норуот диир уьу 🤦🏼‍♀😅 Печально.. Манна туох диигит?👆
******
 Араас ыьыахтар диэ... Кэшберигэ тиийэ
******
 Курулгэн, инвестордар бары харчылаах дьон,ыһыахтара син биир үлэ,маны булкуйума.Харчы сытан эрэ үлэлиир,үллэр.
******
 Аьары.."уллээрэй"))))... Таатта баан ..... .
******
 Курулгэн, билбэккэр кыттыспат буол,в дураках останешься.
******
 Риск-благородное дело.
******
 -Мила,  того кыттыьыахпыный.. кэбис.. Кыттыьар оннук айылаах урулуур уп да суох))))...
******
 8...
******
 Березкин регистрация5а докуменын биэрдэ диэн буолта .
******
 independent14, оннук. Докумуону ылыы бүппүтэ.
******
 Березкин туһата суох ол чуолкай. Итинник үйэтин тухары оппозиция буола сылдьар айдарыылаах . Чахчы салайыан олоҕу уларытыан, бэйэтин кылаатын киллэриэн баҕарар киһи атыннык киирсиэ этэ. Билигин таах саха дьонун буккуйа эрэ сылдьар. Ама ону өйдөөбөтө буолуо дуо. ... Мин санаабар А. Николаевтан атын киһини көрбөппүн. Манна саарбаҕалыыр да наадата суох.
******
 Николаев Дьокуускай суолун да кыайбата эгэ республикага тугу гыныай таах уруьуй киьи Губарев багар тугу эмэ онороорой да быыбарга киирбэтэ буолуо
******
 Ким кыайара биллэр!
******
 Туох да диэбиккит иһин Айсеҥҥа куоластыыбын. Куорат тупсубута мэлдьэх буолбатах. Хас биирдии куорат олохтооҕо куорат ыраас буоларын туһугар бөҕүн дьаһана сылдьара буоллар, өссө тупсуо этибит. Олорор олохпут, сирбит уоппут дьаһала барыта бэйэбититтэн, хас биирдии киһиттэн тутулуктааҕын өйдүүрбүт буоллар, биир сомоҕо буолан, саха сахатынан киэн туттара буоллар, өссө үчүгэй буолуо этэ дии саныыбын тус бэйэм.
******
 Онтон Чжода кыбыстыылаах баҕайы буотах да? Как открывать так. ..., а как отвечать так другой
******
 Онтон Чжода кыбыстыылаах баҕайы буотах да? Как открывать так. ..., а как отвечать так другой
******
 Онтон Чжода кыбыстыылаах баҕайы буотах да? Как открывать так. ..., а как отвечать так другой
******
 А.Николаевка куоластыыбын. Киьи быьыытынан куьа5ана суох уол, ол кестер.
++++++
бэ5эьээ автовокзалга дьаабы хартыынаны кердум
------ 
        ой саха уолаттара саамай куегэйэр кэмннэригэр ип итирик утуйа сорохторо сыын сыраан буолан кулук курдук нэьиилэ суедэннии сылдьалларыттан керен олус да кыбыьынным ол олордохпуна били охрана суруктаах нууча киьитэ утуйа олорор уолаттарга тиийдэ и дубинкатынан саайталаан барда мин о5ом наьаа соьуйда уонна сразу мин кэннибэр саста куттаммыт а5ай ити мэлиисийэ охсор бырааптаах дуо ити киьи ба5ар ыалдьара буолуо диэтэ эпиккэ дылы наьаа  позор ессе хас да дьахтары кердум
    
******
 Ыарахан. Киhи итинник олоххо тиийэрэ ыраахтан буолбатах. Киhи-санаа кулута. Санаа5а ылларыы, суем туhуу, арыгылааhын. Ким ере тардыай билигин ол дьону? Киhи да аhынар кинилэри.
******
 тугу эмэни толкуйдуох баара иэдээн омук быьыытынан эстэрбит кэлэн иьэр быьылаах
******
 лтп диэн баара.ону сөргүтүөххэ наада этэ.
******
 Киhи киhиэхэ бере кэмигэр. Кырдьык барыларын тумэн, сууйан-тараан, ыраастаан, эмтээн туох эрэ реаблитационнай киин онорор киhи... Утопия...Арай Уус-Алданна биир бааhынай хаhаайыстыба киhитэ, тыа5а коммунна тэрийбитэ иhиллэр этэ. Ханна тиийдэй ол киhи? Кимнээх эрэ кинини сиилээн, босхо хамначчыттары хомуйар киhи диэн хоруоттууллара. Мин санаабар учугэй киhи быhыылаах. Хаhыакка баар этэ, ол тыа5а тахсан олорор дьоно киниэхэ махтаммыттара. Биир киhи холугар куустээх дьаныар, биир киэн республика далааhынынан кыра хамсааhын да буоллар-суду. Теhетун да иhин, саатар дойдутун дьонугар, сиригэр-уотугар ол киhи аата ессе да ер ааттаныа. Кэм оло5ун мээнэ олорботох курдук санаата5а. Бу орто дойдуга, ыччаттарыгар бэйэтин кэннэ утуе аатын-суолун хаалларыа...
******
 Биирдэ автовокзалга оскуола о5отун туппуттарыгар кэннилэриттэн батыһан тиийбитим,хосторугар били чэпчэки кыыс дэнээччилэрин ухаасыбайдыы а5ай олороллор эбит.Быыстарыгар уолга протокол суруйаллар.Айдаан бөҕөнү тардан босхолоон ыллым.Сатаналарыҥ баара өссө бэйэбэр хатыһа сатаатылар. Умайыктанан, 3 эрэ киһиэхэ тылбынан хантан кыайтарыамый."Сиэн-аһаан" баран уолбун Хатастыыр автобуһугар уган ыытта5ым ди.Быыкаайык,9 эрэ кылаас о5отун тута сатаатахтара үһү.По ориентировке ,диэннээхтэр.Хайа эрэ уоруйах киһиэхэ майгынныр үһү. Уоруйахтара кинилэр иннилэригэр кэлэн утуйа олорбото ини.
******

******
 Итинниги көрдөхпүнэ, олох тулуйааччым суох, тем более нуучча атаҕастыырын. Ол арыгыһыттар, бомжтар даҕаны дьон буоллахтара, олох очуруттан бүдүрүйбүт дьон, ким баҕарар түбэһиэн сөп. Итинник дьону биир бэйэм наһаа аһынабын, ас ылан биэрээччибин эбэтэр харчы. Полициялар киһи көрөрүгэр оннук дьаабыланар дьон эгэ киһи көрбөтүгэр хайдах кэбилииллэрэ биллибэт, сэнээн. Киһилии санаалаах үчүгэй полиция үлэһитэ син баара буолуо, оннук киһи көннөрү туруоран, таһааран дуу, ханна ыытар сиргэ ыытан дуу кэбиһиэ этэ. Биллэн турар, киһи хараастар даҕаны, кыһыйар да балаһыанньата. Төһөлөөх итинник дьон тоҥон, хоргуйан, ыалдьан, кырбанан таах өлөөхтүүллэрэ буолуой!
******
 дьыалатыгар хайдаххыт эбитэ буолла,сказать то легко,Дарина -ол 9 кылаас *о5очоонун*хатаска тиийэн хайдах сылдьарын керерун буоллар,бэстээх хаайыыта уксэ хатас ыччата,*днем хатасс ночью техасс*диэн истибитин да?
******
 Бу о5о буолла5ына,рюкзагын таҥнары туппуттарыгар көрбүппүт учебниктарын,тэтэрээттэрин укта сылдьар эбит.Ийэтин төрөөбүт күнүгэр духи ылбыт. Бастаан кимин-тугун билэн баран тэбиэлиэхтээх этилэр буолла5а.Мин о5олордоох киһи көрөөт да кыратын тута быһаарбыт буоллахпына,полицейскайдарбыт,дьону кытары үлэлиир дьон,кимнээ5эр быһаарсаллар буолла5а.Тугу да гыналлара суох буолан развлекайся гына сатаатахтара ди.
******
 Итинник сылдьaллaрыгaр бэйэлэрэ буруйдaaхтaр. Олох тоьуттa5a. Докумeнт суттэ игин диэн сымыйa. Амa сaхa дьоно улууьугaр бaрaн восстaнови гынaр кыaллыбaт уьу дуо. Аргыны бaтa сырыттaхтaрa.
******

******
 талбат ини.Итилэр истэригэр араас киьи элбэх буолла5а дии.Сорох докумуон сутэрэн бомужтуур,сорох оло5о алдьанан,сорох дьонун сутэрэн.Кинилэр олохторо туох чэпчэкилээх буолуо5ай.Хам аччык,утуйар суунар диэн суох.Инник дьону кордохпунэ ,ким о5ото буолуой,то5о маннык сылдьара буолуой-дии саныыбын.Кордьоотохторунэ харчы,эбэтэр ас ылан биэрэбин.Инник дьонно приют энин диэн баара буоллар,ба5ар биир эмит киьи конуо этэ.Урут ЛТП энин диэн баар эрдэ5инэ онно сытан,эмтэнэн коммут киьи элбэх ээ.
******
 СЫЛДЬАЛЛАРА СУРЭ БЭРТ ДИИ,оссо автовокзалга буола буола. СОТОВАЙЫНАН ХААРТЫСКАГА ТУСЭРЭН ИНТЕРНЕТКА УГАН ИСИЭХХЭ НААДА. НАЧААС УЛЭТИТТЭН КЫЙДЫА ЭТИЛЭР.БЭЙЭБИТ БОСХО ЫЫТАБЫТ.
******
 То5о манан дьарыктамматтарый ? Туох эмит программа ылымматтарый ? Кинилэргэ социальнай к8м858 наадалаах дьон,н,о анаммыт тэрилтэ буотах да ? Министерство улэлээбэтэ бу к8ст8р.
******
 медтрезвитель диэн суох ол иьин полиция кыьаммат тутан да ханна гыныа5ай, ханна хонноруой. Арай ол автовокзал охраната уурэрэ соп дии.
******
 барыта саха бичтэрэ. Сурэ5э суохтар, олохтон дьахтартан ата5астаппыт аатыран аргылыыр сылтахтара, дьон мөлтөхтөрө,арактердара суохтара сордоно сылдьаллар. Дьахтарга ата5астатан аргыһыт буолбут эр киһи - киһи уһу дуо ? Олоххо кини дурда -хахха буолуохтаах этэ буолла5а дии
******

******
 оһуоба уол оҕолоох дьахталлар! Араас ситуацияҕа киһи-киһи араастык хамсанар. Туох ба5арар буолуон сөп. Лучше не зарекаться.
******

******
 диирэ мин а5ам барахсан саатар дьахталларбыт барахсаттар инник сылдьыа суох этилэр бэйэбит же сирбитигэр инник суедэннэьэ сырыттахпытына хайа омук убаастыай дии манна туох эрэ улэ барыан наада
******
 Урут саха курдук аhыныгас,амарах сурэхтээх омук а5ыйах ди саныыр этим онтум атын эбит.
******
 санаалыын уларыйбыт, киьи кэрээниттэн тахсыбыт дьон. Тэьэтун да иьин оннукка бэйэтин бэйэтэ киьи тиэрдэр. Киниэхэ ити курдук най сылдьара учугэй, сэпчэки буолан бомж оло5ун талар буо. Ба5ар сорох олорор сирэ суох буолуо.  Эрээри тыаларга тэьэлээх дьиэ быра5ыллан хаьаайына суох турарый? Сири кытта улэлээн тэьэ ба5ар тото—хана айах ииттиэххэ сэп. Просто им нравиться такой образ жизни. Умналаан ылбыт харчытын аргы гыныа, сокуускатыгар объедок да учугэйэ буолуо.
******
 бэйэлээээээээ бэйэлэрэ ба5арбыттара инниккэ
******
 тылгыт барыта саха нууча тематын таарыйар.нучатытан сахатыттан тутулуга сох ол итириксит тунеядецтары кемускэьэ олордоххут ди.хата олору хомуйтаан ылан кырбыы2 общ.улэ5э босхо улэлэттэххэ быдан ордук туьалаах боло этэ,мэйиилэрэ сразу оннун булуо этэ
******
 Хаста да хаайыыга олорон тахсар.Тыа5а халын аймахтаах буолан куораттан тутан ылан,сууйан тараан а5ыйах кэм дьонугар олорон баран "анараа оло5ун" ахтан куурэн хаалар идэлээх этэ.Инник олооххо 30-ча сыл олорон соторутаа5ыта 8лбутэ,хата дойдутугар.Мин санаабар сурэ5э суох,атаах,м8лт8х дьон инниккэ тиийэллэр.
******
 Дьиибэтэ диэн Нам уонна Ханалас уксэ тубэ4эллэр у4у
******
 Республика5а иккис место5а турар уhу НВК-лар ону бэлиэтээн эппиттэрэ, уонна улуус буолбахха район диэн бэлиэтээбиттэрэ, сахалыы эфирыгар
******

******
 арай Айыы дьиэтин тутабыт диэн 3го туох эрэ улаханнаах мунньах буолар уьу. сыалай Департаментан кэлэллэр усу. наадалаах дьиэ буолан тугу эрэ мунньан-тараан эрдэхтэрэ. а так танара дьиэтэ баар. тугу улэлиирин билбэппин.
******
 Намммаана,  Таҥара диэтэ диримэриий? Церковь диэ.. Таҥара онно суох. Таҥара церковька аны кэлбэт. Церковьтара 1990 сыллатан ыла РПЦ буолбута
******
 мээнэ хихи-хаха.конкретно комоло4ун .тылгытынан ньамархааман
******
 Тоҕо дьоннор манна, саха дьонноро бичтыы арыгылыы сылдьаллары туһунан суруйан тахсалларый бу? Курат атын тула өттүн кэрийэн көрүҥ, арыгыһыттар үксүлэрэ саха буолбатах, олох атын омук дьоннорун көрүөххүт. Автовокзал аттыгар, куораты, куорат дьонун үчүгэйдик билбэт буолан, земиляктарын - тыаттан киирэр дьоннор харахтарыгар быраҕыллаары, баҕар бэйэбит дьоннорбутугар көүннэхпитинэ көмөлөһүөхтэрэ дии саныыр, эбэтэр элбэх саха дьоно сылдьар сиригэр сылдьаары, куорат иһигэр сылдьахтарын куттанар дьоннор сылдьаллара буолуо. Эн Саха сирин тас куораттар авто уонна тимир суолун вокзалларын аттытыгар баран сылдьан көр. Онно итирик бич бөҕөтө баар аҕай, олор быыстагыр сахалары көрүөн суоха. Онтон саха сиригэр сахалар баар буолумналар.. ону барытын туох баар куһаҕаны тоҕо интрнет устун тарҕатан суруйа сатыыгыт? Атын кэпсэтии суох дуу, бу?
******
 Утуо кунунэн! Быйанг- дьон баары суруйар Автовокзал аттыгар бомж сахалар элбэхтэр, билигин даганы бааллар Остановкага 5-6 буолан олорор буолааччылар, ол быыьыгар дьахталлар да ардыгар костоллор.. Дьиктитэ диэн биир даганы нуучча, атын омук бомжата костубэт Полиция билигин улаханнык онно аахайбат Уонна ол дьон кунуьун ойдоох буолаллар, кимиэхэ да баайсыбаттар ини?   Кэлэ бара коруллэр буоллага
******
 Быйаҥ тоҕо куруук саҥардыбат дьону, кистии- саба сылдьыаҕыҥ диэн ыҥырар? Мин санаабар, ити  дьон туох эрэ мера ыллыннар диэн, туох эрэ хамсааһын таҕыстын диэн суруйдахтара дии. 12- с сыл кэннэ уларыйыы баар курдук ээ, билигин вокзалга бомжтар көстүбэт курдуктар буолбатах дуо? Ааһан иһэн көрдөххө., киирбит суох.
******
 Автовокзал саха биичтэрин территорията.Нууччалар куорат кытыыларынан бааллар дииллэр. Көрдөххө эдэр дьон.Кыһынын сааһырбыта,мөлтөөбүтэ туораан иһээхтииллэр бһлх.Саҥа бииһирэн эрэллэр саас кэлэллэр,аһары хараара,дарбайа илик буолаллар,настроение да оһуобай,күлүү салыы,эрийсии бөҕө.Паараннан сылдьааччылар үөскүүллэр.Күһүөрү олох иэдэйбит буолаллар.Туох диэҥ баарай...хайа эрэ ийэ оҕолорор сырыттахтара. Ол эрэн аһыныллыбат.Бэйэлэрэ талбыт олохторо.Аргы иирдэн кэбиспит.Аргы туһугар ийэни таҥнарбыт дьон. Төһө кутталлаахтарын билбэтим.Биирдэ эрэ көрбүтүм тыла суох кыра киһи дьоҥҥо ыстаҥалыырын.Кэлин көстүбэт бһлх.Сылаас кэмҥэ куорат олохтоохторо син биир куттанабыт ити оройуонтан,ол иһин дьиэ да атыыга барбат дииллэр. Кырдьык эрэ сымыйа эрэ,итинник кэпсииллэр.
******
 Кинилэргэ кун аайы бырааьынньык , дьиэ-уот о5о-улуу диэццэ наадыйбаттар кецул олохтоох дьоннор буолла5а дии ......
******
 Ленин проспегар Киэргэ маҕаһыын таһынан кыһыллыҥы бордовай таҥастаах уруккута уол оҕото летчик сылдьар үһү. Сырайын-хараҕын кистии саба өйдөөн көрдөххө онтута сурулла сылдьаахтыыр. Сытыытын, өйдөөҕүн харахтара кэпсииллэр. Убайын өлөрөн хаайыы киһитэ буолан тостон итинник сылдьар үһү. Дьылҕа да араас. От суда и сумы не зарекайся диэн итини этэн эрдэхтэрэ
******
 Бөх аата уларыйбат ини. Син биир бөх. Кыратык чыыннаннылар эрэ ыттыйаллар, боростуой дьону ыт курдук көрөллөр. Сымыйа буолбатах.
******
 Цитата: Курулгэн  07:36   Утуо кунунэн! Быйанг- дьон баары суруйар Автовокзал аттыгар бомж сахалар элбэхтэр, билигин даганы бааллар Остановкага 5-6 буолан олорор буолааччылар, ол быыьыгар дьахталлар да ардыгар костоллор.. Дьиктитэ диэн биир даганы нуучча, атын омук бомжата костубэт Полиция билигин улаханнык онно аахайбат Уонна ол дьон кунуьун ойдоох буолаллар, кимиэхэ да баайсыбаттар ини?  Кэлэ бара коруллэр буоллага Курулгэн,  Нууччалар диэлэрин атыларыгар арыгылыы сылдьаллар. үксүлэрэ дьиэлэригэр олор арыгылыыллар.. Онтон автовокзал аттыгар сылдьааччылар, барыта сахалар буолбатахтара чахчы. Саха сиригэр саха тылын билэр, сахаҕа майгыныыр омуктар элбэхтэр.
******
 БЫЙАНГ дьэ этэн баран эгирийбэт.. эппиккин этэ турар киьигин дьэ?)))).. Сорох топтарга- сахалыы санарар..Саха сиригэр торообут буолла даганы Саха диир курдук этин..( багар сыыьа ойдуурум дуу?) Чэ багар сахалыы санарар атын омуктар буолуо?)))...
******
 Ээ чугас улуус сахалара уксулэрэ
++++++
Сахараалдьыттар - саха тылын өлөр өстөөхтөрө.
------ 
        Саха тылын киирии, омук тылларыттан ыраастааһыны утараллар. Хайа акаары дэриэбинэ, куорат, баһаар уо.д.а саха төрүт тыллара диэй? Сахараалдьыттар дьэ дииллэр.
    
******
 буоларын курдук: ПРОВОКАЦИЯ итинник гыннахтарына хамнастаналлар - ПОЛИТИКА УРУУСТАР былыр-былыргыттан ити ТӨРҮТ-УУС ДЬАРЫКТАРА
******
 рядовой, диэн эмиэ саха тыла Эрэт = рядовой = удалец диэн нууччалыы тылбааһа.
******
 ИРЭЭТ (өлүү, часть) = РЯД диэн УЧАСТЬ диэххэ сөп ону ӨЛҮҮТЭ-ЧААҺА дииллэр
******
 Ирээтэ игн диэччилэр ди. Вот доля игн диэбит кдк
******
 Кря-кря, ээ да не крякай тут панимашь!
******
 Оннук, барытын нуучча, омук тылыгар серууллэр.
******
 Цин, диэн эмиэ саха тыла. Чыын = Цин, саха-чыналар кытайдары сэриилээн ылан баран олохтообут ыраахтааҕыларын аата. Чына =  Чина, Чайна диэн онтон үөскээбитэ, хэ-хэ.
******
 эт- сиин онтон ДЬИҤ СИИН (хаан) - чин = ЧЫЫН-ХААН  Ити эмиэ УРУУСТАР
******
 рядовой, мандай, остуоруйаны үөрэт, хэ-хэ
******
 эһиги үөрэххит диэхтээн барыта интернетка баар ону көр бүттэ
******
 үйэлэр тухары "айыллыбыт тыл" элбэх "Ханна эрэ дойду баар онно барыта таҥнары буолар үһү" диэн остуоруйа баар этэ
******
 уруустар тыллара онтон-мантан абырах, айылҕаҕа суох, саҥаттан айыллыбыт тыл. 70% саха тыла.
******
 ИРЭЭТ (мин өлүүм, ирээтим) = РЯД нууччалар тылларын УРУУСТАР булкуйбуттар славян, казак тыллара саха тылыгар чугас ол иһин  урутку нууччалар бары сахатыйбыттара.  Эн эмиэ сахатыйбыт нуучча буолаҕын.
******
 Ирээт диэн уруускайдыы доля. Рядовой диэн ряд диэнтэн тахсар. Бэйэтин курдук кыра дьону кытта биир эрээккэ турар диэн. Тойон-хотун буолбатах, тугунан да чорбойбот биир халыып кыра киһи. Урутку диэн суруйа сылдьар киһи хата эн уруккута уруускай урдус быһыылааххын ээ.)))
******
 кэм даҕаны МасКубалыы олороохтуугун ДОЛЯ-УЧАСТЬ = РЯД ИРЭЭТ (тирээт) - тиксиитэ, өлүүтэ, долята, чааһа (часть) Киһи буолан төрөөбүт ирээтэ (өлүүтэ) - СЧАСТЬЕ ону баара УРУУСТАР хайдах буолуохтарын билбэткэ дьаабылана сырыттахтара үһү
******
 моя участь диэн мин дьылҕам диэн суолтаҕа туттуллуон сөп. Моя доля  -  мин ирээтим диэн, моя долька хлеба, сыра и то, что достается мне по жизни. Богатство, образование, семья, любовь каждому достаются разные, кому то больше, кому-то меньше, у кого то судьба может быть горькой. То что достается тебе по жизни и есть твоя доля, отмеренная Богом.
******
 ДОЛЯ төрдө ДУОЛ, ДАЛ... өлүү сириҥ,  ирээтиҥ (ряд).
******
 сахалар соҕотох куорумнарын өрө-таҥнары тутан булкуйуоҕуттан бу дойду урукку уруускайдар уонна тоҥустар сахалары ыыстыыр-үөҕэр сирдэрэ буолан турар.
******
 Нууччазыт тыла уксэ киирии тыллар ээ:-). Тюркскай тылтан киирии безе. Онон оннук.
******
 УРУУСТАР ! ол тоҕото биллэр КОМУ НА РУСИ ЖИТЬ ХОРОШО??? Уруустарга кинилэр эрэ КИҺИЛЭР (айыы оҕолоро) үһү ))))))))).........
******

******

******

******
 Киирии тыллары суох гынан баран хайдах кэпсэтэбит? Холобур: "Срочно измерьте радиационный пояс Земли" — суһаллык сир "радиациятын" курун кээмэйдээн?
******
 АлбанТатай, инник. Радиация диэн тылга саха тыла айыллыа буоллаҕа.
******
 онон традиционалистар бэйэлэрин өйдөрүн-санааларын суруйан кэлэр көлүөнэлэргэ хааллараллара сөп оҕолоро-уруулара кинилэр тустарынан өйдүү-саныы сылдьалларын курдук үлэлиэх-хамсыах эбиттэр умнуллууга хаалбаттарын туһугар
******
 Кырдьык_ырыаЬыта, пахай оччоҕуна син биир буолан тахсар буоллаҕа ди, билигин Республика диэни сахататан өрөспүүбүлүкэ дии сылдьарбыт курдук эн этэр сыыс, киирии тылларын сүппэккэ эрэ дьэ бууса олохсуйаллар буотах дуо?
******
 литэрэтиирэ-үнүстүтүүт эҥин  диэн олоххо-дьаһахха туттуллар эһээлэрин-эбээлэрин тылын тутуһар дьоннор кинилэр дьиҥ саха тылын үөрэтпэттэр инньэ гынан олоххо сүүйтэриилээх хаалыахтарын сөп күүстээх тыал үрдэр эрэ онно охсуллаллар оттон ити АССАЛАМ АЛЕЙКУМНАР отой даҕаны АРААБ ОМУК буолан эрэр дьоннор
******
 АлбанТатай, мин киирии тыллар оннуларыгар саха тылын айыахха эбэтэр умнуллан эрэр тылы сөргүтэн саҥа өйдөбүл биэриххэ диибин.  Холобур, радиация диэни куһардаҥ диэххэ (КУҺаҕан САРДАҤатыы - вредное излучение).
******
 Кырдьыккын ыллаа биитэр  ханнык эмит частицалары тутар тэрили оҥордоххуна онно аат биэрээр("айаар")
******
 Кырдьык_ырыаЬыта, оннук дуу. Оттон ону-маны айа сырытахпытына саха тыла эстиэ суоҕа дуо?  "куһардан" диэн баҕар хайа эрэ омук туттар тыла буолуо, баҕар киһи аата, баҕар туох эрэ мал-сал. Эбэтэр букатын даҕаны хайа эрэ омук таҥаратын аата буолан таҕыстаҕына эмиэ сөбө суох буолуо дии. Ити маҥнайгы ыстракааҕар суруйбуккун ди "Саха тылын киирии, омук тылларыттан ыраастааһыны утараллар." Диэн бу айбыт уонна айыллыбыт тыллар холобура "өрөспүүбүлүкэ" мин тус санаабар сыыс тыллар, атын омук тылын-өһүн сахатытан туттуу ди саныыбын. Баҕар сыыһарым да буолуо... көрөрүн курдук элбэх "туочукалаатым" тоҕо диэтэр "туочуканы" туох диибитий?
******
 АлбанТатай, "точка" диэни айар кэрэҕэ суох, тоҕо диэтэр сахалыыта "чоп" диэн. Ити тылтан "чопчу" (точно) диэн тыл тахсар.  Саҥа тылы айбатаххына саха тылын хайдах сайынараары гынаҕын? Өрөспүүбүлүкэ, быраабытылыстаба, былаас эҥин диэн киирии тыллары олох утарабын. Уонна ол атын омуктарга хайдах иһиллэрэ биһиэхэ туох да сыһыана суох.
******
 Кырдьык_ырыаЬыта, мин эмиэ ити тыллары утарабын өссө тэлэбиисэр диэн баар  киэргэтэн күөх экран игин диэччилэр элбэхтэр. " Саҥа тылы айбатаххына саха тылын хайдах сайынараары гынаҕын?" — дьэ билбэтим, тыл үөрэҕэ суох киһибин. Үөрэхтээхтэргэ эрэнэ эрэ хаалар буоллаҕым, аны ол дьоммут туох диэн тураллар. Тыллары билиҥҥи курдук сахатыта сырытахтарына саҥарарга да астыга суох буолуо дии.
******
 АлбанТатай, Түүр тылыгар олоҕуран саҥардыллыэхтаах оччоҕо эрэ Саха Сахатынан  хаалыэҕа! Уонна умнуллубут биитэр сэдэхтик туттуллар былыргы Саха тылынан саҥардыллыэхтаах байытыллыэхтаах!
******
 Кырдьык_ырыаЬыта, "кэрэ5э суох"!?!! Ити аата тугу диэтин, кукаам?
******
 Быр5ай, кэрэх диэн надо оннугар тутталлар, атын төрүк омуктарга керек -надо диэн.
******
 Кырдьык_ырыаЬыта, ол атын омуктаргын то5о үтүктүөхтээхпитий?
******
 Быр5ай, төрүк омуктары кытта биир түҥ былыр биир төрүттээх буоллахпыт, онон сороҕор кинилэргэ майгыннатан оҥорбутпут үчүгэй дии саныыбын. Монгуол тыллаахтар эмиэ. Холобур, бүрээттэр федерация диэни холбоо диэн тылтан ким эрэ дииллэр, онтон биһиги холбоһук диэхпитин сөп. Арассыыйа Холбоһуга - Российская Федерация. Уонна умнуллан, туттуллубат тыл элбэх. Холобур, время диэн сах, өссө час диэн өйдөбүлү биэриэххэ сөп. Быстыҥ диэнҥэ минута диэн. Оччоҕуна маннык буолар: - хас сах буолла? - биэс саҕы сүүрбэ быстыҥ ааста.
******
 иҥсэҕин кыан ! Биһиги кэпсэтэ сылдьар тылбытын (өйдөбүллэрбитин) чопчулуохтаахпыт сүтэн эрэри өрүһүйүөхтээхпит. Саҥа тыллары киллэрдэххинэ, МасКубалар саха тылын бүтэриэхтэрэ, хааһы буолуохпут, бэйэ-бэйэбитин өйдөспөт турукка киириэхпит.
******
 Быр5ай, уларытан бэйэ тоҥус биитэр уруус, бүрээт тылларынан тылбытын саҥардыллыэхха диэри кынаҕын дуо? Инник диир буоллаххына эн Сахатыйбыт омук бэйэн хаанын тардан Саха тылын симэлитэ сатыыр дьүһүнүҥ буолар!
******
 alamaykunsilama.ru, барыта баар мин сахам тылыгар. Эн, онтон, ситэри тугу эмэ билбэт буолларгын, ыйытан ис, кыбыстыбакка.
******
 Быр5ай, эн курдук дьонтон ыйыппатым буолуо!
******
 alamaykunsilama.ru, кэбис кукаам, итинник диэбэттэр. Туох айыылаах эйигин үүйэ-хаайа тутан, бу аҕырбыт арыы курдук ньа5айданар буолан хааллын?
******
 Гаврил Толстоухов диэн е6енке эн айма5ын?
******
 Быр5ай диэн никтээх киhи - Толстоухов Былаадьык Федорович эбит. Бу көрүҥ эрэ : 6 марта 2017 сахалар саха тан'аhын кэтэн баран площадка мустубуттарыттан Быр5ай-Толстоухов үнтү кыйаханан  бу маннык диэн суруйбут: Цитата:     Автор:     Быр5ай  (91.185.243.182)  6 марта 2017 , 12:11 Бу туох суолталаа5ый маннык гынар?  Бу куннэргэ Ханаласка итирик саха уолаттара куораттан тиийэн балыктыы сылдьар дьону палаткаларын охтортоон, эгин гынан ууртэлии сылдаллара видео уhуллан дьон бе5е5е тиийдэ... "Мин олохтоохпун, мин сахабын" - диэн хаhыы да, ыhыы итирик бэтэнээски, ким да мэккиспэтин үрдүнэн. Киhи кыбыстар... Таах солуута суох омукпутунан өҥнөрбүт итинниккэ тиэрдэр дии санаабаккыт дуо?  Дьэ дьикти, ол сахалар саха тан'аhын кэтэллэрэ эмиэ буруй буолла5ай? Туох айылаах сахалары утары киhиний бу Быр5ай? Аны ити Быр5ай этэринэн сирбит аата булгуччу барыта е6енке тыла үһү. Холобур, бу : Цитата:    Автор: Быр5ай (46.48.187.95)  3 февраля 2017 , 23:47 Эбээн,эбэнки словара баар дуо? Онно олох сурулла сылдьар буолуохтаахтар диэн олох сэрэйэбин.   Толстоухов Гаврил диэн e6енкe баар. Ол айма5а дуо Быр5ай? Ийэтэ эмиэ омук дуу? Эмээхсинэ омук дуу? Дьэ дьикти... Уруккаттан наар сахалары туhэрэн , омуктары нуччалары өрө көтөҕө сатыыр. Тыа хаhаайыстыбатыгар тугу улэлээбит киhиний?  Гавриил Толстоухов диэн e6eнке бу соторутаа5ыта Красноярскайга буолбут УлаханСуглан-ҥа (V съезд евенков РФ) барбыт этэ.
******
 Кырдьык_ырыаЬыта, оннук!
******
 Кырдьык_ырыаЬыта, оннук!
******
 САНСКРИТ дииллэр Санскри́т — древний литературный язык Индии со сложной синтетической грамматикой. Само слово «санскрит» означает «обработанный, совершенный». Олоҥхоһуттары ылан көрүҥ хайдах курдук этэн-тыынан баралларый??? Кыыл Уола Москва туһунан тойугун ааҕыҥ хайдах курдук Москуба куоратын  уурбут-тутпут курдук этэн таһаарарый?
******
 Дьэ, сөп этии! Бу дьон соруйан оҥороллор, үктэтии диэн буолар. Ону ити сорох омуннаах өттүбүт ытыhыгар түһэрэн ылар.
******
 Миллер — нучча тылын туһуан үлэлэрин аах
******
 Сахараалдьыттар саха тыла уонна нучча тылла биир тылтан тахсыбыттарын быһааран таһьаараллар...
******
 Быйанг, эн түүрдээҕэр Сахаҕа Нуучча ордук чугас диэри кынаҕын дуо? Нууча аҥардааххын ду?
******
 туох да диэбитиҥ иһин син биир атын дьоннор бары омуктар сахабын диир буоллаххына үчүгэйдик сахалыы суруйарга кыһалын түүр омуктарга суураллыаххын баҕардыҥ ду??? бастатан туран бэйэҕин көрүн бэйэҕин
******
 рядовой, эн эт эрэ Саха тыла ханнык языковой семьяҕа чугаһын? Куттамат кыбыстыбат буоллаххына ити ыйыытыыбар хардар!
******
 диибин түүрдэрбит-түүрдэрбит диэн СССР саҕаттан ыллыыллар ЙАКШИ да ЙАКШИ, СЕМЬЯ - СЭТТЭ Я.....  бары УРУУС (уруу - кровное родство) буола сыстыбыт ол онно оннук айылаах ЧАХЧЫ баарын көрбөтпүн
******
 рядовой, да эн  сымыйа Саха айаххын бүөлээн кэбис!
******
 АЛЕЙКУМ АССАЛАМ эҥин диэн ыллыы олорума
******
 ол бэйэҥ көҥүлүҥ биһиги СССР диэн семьяны билэбит ол суох буолбута..... ??? бааллара эбитэ ду? УРУУСТАР БЫЛЫР-БЫЛЫРГЫттан барытын былааннаан, олохторун оҥостунар дьоннор.
******
 ол бэйэҥ көҥүлүҥ биһиги СССР диэн семьяны билэбит ол суох буолбута..... ??? бааллара эбитэ ду? УРУУСТАР БЫЛЫР-БЫЛЫРГЫттан барытын былааннаан, олохторун оҥостунар дьоннор.
******
 рядовой, нуучча буолуохха диир эбиккин СССРдиэбитэ буола буола себиэскэйдэрин Сахалары остуоруйаҕыт 17үйэттэн саҕаланар диир этилэр! Өссө СССР семьялаах ээ манкурт не помнящий родства!
******
 өйдөннө
******
 Ряд-рядовой ,рядом;, сахалыы кэккэ - биир кэккэ. Кэккэлэьэ хаамтылар. Ирээт суолтата олох атын. -Бу кини ирээтэ ,дииллэр. Кимиэхэ эрэ мал-сал, ас, улэ тиксэрин этиллэрэ.
******
 саллаат хаһыс ирээткэ турара ыйыллар (миэстэтэ) КЭККЭ = ШЕРЕНГА = СЭРГЭ оттом рядом (вместе, плечом к плечу) - БИИРГЭ кэккэлэһэ биир линияҕа тураллар , сэргэстэһэ - ШЕРЕНГА. онон РЯД диэн ИРЭЭТ (тирээт) тжзиэн буолар = ДОЛЯ
******
 Ряд (в Древней Руси) — договор ДОГОВОРга хас биирдии киһи бэйэтин ирээтин ылар өлүүтүн
******
 ШЕРЕНГЭ = кэккэ РЯД = дольная сторона (усталыыта) ол театрга баар зритель ряда буолбатах
******
 договор дороже золота
******
 оттон ШЕРЕНГАҕа кэккэлэһэ, сэргэстэһэ.
******
 хаһан ТОЛУЙуохтарыгар (толоруохтарыгар) дылы баран иһэллэр ТОЛУЙУУ диэн ол эн ситэрбэтэххин кэннигиттэн кэлэн иһээччи ситэрэр Киһи ӨЛҮҮТЭ-ЧААҺА (часть, доля, долг) оннук бэйэҥ иэскин-ирээткин толордуҥ??? сынньан
******
 рядовой, ииримэ, фантаазиялаама! Киһи күлүөх саҥа Саха тылын айааччы албан аатырыюххын баҕардын дуо? Хе хе пилолог-фантаст!
******
 былыргы саха тылыгар чугас оттон ити түүрдэриҥ диэн биллэллэр син биир САХА ТЫЛЫН КУРДУК  ол сонун буолбатах
******
 Утверждение, что именно скифы являются предками славян нашло отражение и литературе, музыке и даже в кино. Но, как известно, история интересует не только ученых. Вернее только ученым интересен факт ради факта, но когда в дело вмешивается политика, то возможны и прямые фальсификации.
******
 Скифы пришли в Северное Причерноморье с территории Сибири и обосновались в междуречье Дуная и Дона на огромных степных пространствах. Дьэ итиннэ КАЗАКТАР дойдулара
******
 Рядовой клоун!
******
 рядовой, нуучча буолуохха диир эбиккин СССРдиэбитэ буола буола себиэскэйдэрин Сахалары остуоруйаҕыт 17үйэттэн саҕаланар диир этилэр! Өссө СССР семьялаах ээ манкурт не помнящий родства!   Баайса олорума Һаха тылын ПЕРЕСТРОЙКА кэмигэр үөрэтпиткин быһыылаах ))))))))).........
******
 Урядник сынньан эн курдук дьон Саха тылын Нуучча тылыгар сыбаабаккыт тохруур буолуохтааххыт!
******
 АССАЛАМ АЛЕЙКУМ ))))))))))))).............
******
 рядовой, мин Саха тылын туттабын эн Саха тылын Нуучча тылыгар буккуйа сатыыгын! Оссо уруустаах ээ!
******
 Мари́я Влади́мировна Рома́нова (род. 23 декабря 1953, Мадрид, Испания) — российский общественный деятель. Единственный ребёнок Владимира Кирилловича Романова, главы Российского императорского дома в изгнании (сына российского великого князя Кирилла Владимировича, провозгласившего себя в 1924 году императором в изгнании).
******
 Сана киирдим утуе  киэьэ! Сэлэьии диэн темаза. Билэ кере. Дьон санаатын ааза. Субэ   ама   ылаары.
******

******
 Урядник устуруойгар сэрээнгэҕэр ду сүгүн тур! Верный рекрут царя-батюшки! Не чего мне приписывать род Романовых!
******
 alamaykunsilama.ru, сиччиэ эн сахаларга ордоотон түксүлүөн этэ. Ассаламнаргар баран ыһыытаа.
******
 Глава российского императорского дома (РИД) Великая княгиня Мария Владимировна является родственницей пророка Мухаммеда.
******
 рядовой, у романовых гапла n1c1 а не R1a  a вот у пророка Мухамеда да R1a
******
 4 наиболее распространенных среди русских гаплогруппы: R1a1 - 47.0%, N1c1 - 20.0%, I2 - 10.6%, I1 - 6.2% Сахалар киэннэрэ үксэ N1C1 диэн Романовтарыҥ киэнэ R1а1 Царь Николай II является представителем гаплогруппы R1b
******
 Распространение гаплогруппы R1a : В процентах указана доля R1a от общей численности этноса Русские 48% Поляки 56% Украинцы 54% Белорусы 51% Чехи 34% Киргизы 63% Шорцы 56% Алтайцы 54% Чуваши 31,5% Таджики 53% Панджабцы 54% (Пакистан-Индия) Индия в целом 30%, верхние касты 43%
******
 Кроме палеоазиатских народов гаплогруппа N1c1 со значительными частотами встречается у многих тюркских народов. Причём у якутов имеет мировой максимум (91%)
******
 рядовой, ты загнул о 91%!максимум 75-80%! Может и того меньше!
******
 бу "тылынан" кэпсэтэр буоллахпытына тыл туһата суох буолар дьэ бу ХААН-УРУУ ТЫЛА диэн УРУУСТАР киэннэрэ Романовтар ариец буолуохтарын баҕарбыттара сатанматах ол да буоллар  син чугас сылдьар эбиттэр Ариец хаана - R1a Романовтар - R1b
******
 alamaykunsilama.ru   9 мая   Быйанг, эн түүрдээҕэр Сахаҕа Нуучча ордук чугас диэри кынаҕын дуо? Нууча аҥардааххын ду? Саха тыла тюркскай тыл буолббакка, ону утараары гынаҕын дуо, эн. Онтон, нучча тылын төрдө барыта даҕаны, европейскай тыллары аахпаттахха тюркскай тылтан турар. Ол тыллары этимологиятын наччаас быһаараллар. Үгүс киниэлэр тылы ырытыыларын, саха тылын үчүгэйдик билэр киһи мэлдьэһэр кыаҕа суох.
******
 Цитата: alamaykunsilama.ru 9 мая  Быйанг, эн түүрдээҕэр Сахаҕа Нуучча ордук чугас диэри кынаҕын дуо? Нууча аҥардааххын ду? Саха тыла тюркскай тыл буолббакка, ону утараары гынаҕын дуо, эн. Онтон, нучча тылын төрдө барыта даҕаны, европейскай тыллары аахпаттахха тюркскай тылтан турар. Ол тыллары этимологиятын наччаас быһаараллар. Үгүс киниэлэр тылы ырытыыларын, саха тылын үчүгэйдик билэр киһи мэлдьэһэр кыаҕа суох.
******
 Цитата: alamaykunsilama.ru 9 мая  Быйанг, эн түүрдээҕэр Сахаҕа Нуучча ордук чугас диэри кынаҕын дуо? Нууча аҥардааххын ду? Саха тыла тюркскай тыл буолббакка, ону утараары гынаҕын дуо, эн. Онтон, нучча тылын төрдө барыта даҕаны, европейскай тыллары аахпаттахха тюркскай тылтан турар. Ол тыллары этимологиятын наччаас быһаараллар. Үгүс киниэлэр тылы ырытыыларын, саха тылын үчүгэйдик билэр киһи мэлдьэһэр кыаҕа суох.
******
 рядовой,   Эн ону маны бутуйума Арийстар Аар Айыыны итэҕэйээччилэр Кинилэр, бэйэлэрин тылларыгар Аар Айыыны - Атец Ар; Отец Арий диэн ааттыыр этилэр. Арийыстары ханнык эмит омукка дуу, ханнык эмит ДНК гаплагруппатыгар холбуу сатаама. Германскай фашистары үтүктүмэ
******
 ону эн, Быйаҥ,  уларыта сатыыгын дуо?
******
 рядовой,  Эн — ариейц диэн өйдөбүлү уларыта сатыыгын! Немецтар Арийскай нация диэн өйдөдүлү киллэрбиттэрэ, уонна кистээн арийскай омуктары үөрэтэ сатыыр этилэр. Ариецтар Таҥараларын Отец Арий, эбэтэр сорохторо биһиги курдук - Аар; Аар Таҥара - диир этилэр. Арийдар диэн - СССР територията буола сылдьыбыт государстволар - Нуччалар, Среднеазиаттар, Биһиги народпут, Индия уонна Тебет омуктара Аар аҕаны — Таҥараны (Бог) билинэр народтар.
******
 рядовой,  Народ ДНК гаплогруппатынан арыхсыбат. Народ диэн гаплогруппа буолбатах. Народ культураттан уонна тылтан турар. Бэйэтин төрөөбүт тыла культурата уонна үгэстэрэ  суох народ, народ диэн ааттанар кыаҕа даҕаны суох.
******
 Аар Таҥара диэн суох, ТАҤАРА диэн баар. Аар Айыы - айыылар айыылара Аар Тойон - тойоттор тойонноро Аар Акаары - акаарылар акаарылара
++++++
Ис сурэхтэн передача
------ 
        Белоусов передачатын кордум "ис сурэхтэн" композитор биир дойдулаа5а Захар Винокуров оло5ун,улэтин Тула сэ4эргэстилэр ,ОЛУС ТАЛААННААХ О5О ЭБИТ ,НА4АА КИ4И АСТЫНА КОРОР УОЛА ЭБИТ......
    
******
 "Ис сүрэхтэн"  биэрии  буолуо..
******
 Оннук , эдэр о5о эрээри, олох олорбут дьону кытта "атах тэпсэн"кэпсэтэр ,урукку советской кэми санатар....тыла о4о хомогойо сурдээх ,дьэ учугэй  ыччат тахсан и4эр
******
 оннук.
++++++
Чүө-чэ - диэн тугуй? дуу Кимий дуу?
------ 
        Телевизорга Сахалыы каналларга дьахталларбыт куруук "чүөчэ, чүө-чэ" диэн саҥараллар. Тугуй ити? Сахалыы тыл словарьдарын хасыһа сатаатым даҕаны итинник тылы булбабтым. Билэр дьоннорбуттан ыйыта сатаатым даҕаны ким даҕаны билбэт. Туохпутуй ол - чүөчэ диэн? Туох тылай? — Үөхсүү дуо?
    
******
 Туох да сложнайа суох.Тетя диэн омук тылын сатаан саҥарбакка "сахатытан" чүөчэ" дииллэр дии. Дядя диэни дьээдьэ.
******
 Төрөөбүт тыл,  Оччоҕуна тоҕо дьахталлары барыарын чүөчэ дииллэрий? Дьахтар диэн бэрт баҕайы кундү тыллаахпыт дии... Онтон, нуччалары үтүктүү буолар буоллаҕына, нуччалырын дьахталларын тетя - диэбэттэр. Нучча дьахтара тетя диэн ааттаатахха, эбэтэр ыҥырдахха - өһүргэнэн истэрин хайа түһэллэр дуу, сырайгын хайа тарбыыллар дуу...
******
 Быйанг, эр киһини уонна дьахтары араарга туттуллар тыл.Холобур уочаракка туран ким бүтэһигий диэн ыйыттахха,ол чүөчэ,эбэтэр бу кини кэнниттэн диибит.Эр киһини бу киһи кэнниттэн турабын диибит,бу эр киһи кэнниттэн диэбэппит. Дьахтар аймах,эр дьон.Хаһан даҕаны бу дьахтар,ити дьахтартан ыйыт дииллэрин истэ иликпин,диир да буоллахтарына олуонатык иһиллэр. Бу кэпсэтиини урут эмиэ таарыйан ааспыппыт,тоҕо эмиэ сөргүтэн аҕаллыҥ?
******
 Саҥабыт тутула түүрдүү буолан биһиги үрдүттэн эдэр кырдьаҕас аҕамсыйбыт эҥин диэн хос быһаарыы тыллаах саҥарабыт оттон атыттар киэннэрэ барыта иерархиялаах (кирилиэстээх), биһиэнэ кыыс, дьахтар, эмээхсин диэн, онон бүтэр курдук, ол иһин үрдүттэн эдэр буолун аҕамсыйбыт буоллун кырдыбыт буолун барытын бииргэ холбоон ''чүөчэ'' диибит быһыылаах, онон кимиэхэ хайдах туһаайаргыттан, өһүргэнэн да ыһыллан турдахтарына баалаабаккын....
******
 Эс. Эдэр кыысчааны дуу,ытык кырдьаҕас эмээхсини хайдах чүөчэ диэххиний. Эдьиий,эбээ,кыысчаан диэн ыҥыраллар дии .Очень приятно.Ким да дьахтааар диэн ыҥырбат.Арай ойохторун атаҕастыы,сэнии ыҥыраллар дииллэр ол бу аргыһыттар,иирээкилэр.
******
 Баҕайылар эбиитин  "Аан дойду дьахтарын күнүнэн"- диэн үөҕэ үөҕэ эҕэрдэлииллэр. "Чүөчүҥкэ күнүнэн"-диэхтээхтэр этэ.
******
 ))))))))) Кэрэ аҥаардар күннэринэн дииллэр биһиэхэ.
******
 ону баара,  Кэрэ эмиэ икки аҥыы арахсар баҕайы эбит дуу? хэ-хэ Кэрэни аҥаардаан көрдөр эрэ, дьэ. Устан баран манна киллэр, олох булгу, хэ-хэ
******
 Кэрэ аҥаардаммат бһлх. Киһи аймах аҥаарданар.Кэрэлэргэ уонна Күүстээхтэргэ. Кря кря күүстээх аҥар буоларыҥ быһыытынан кэрэ аҥаары аһары мөҕө этэ кэпсэппэккин.Өйдөтө үөрэтэ,харыстыы сыһыаннаһаҕын.Сөп диэ.
******
 Тэлбэҥнэһэҕит диэ)))))))))) Ол аата хайдаҕа буолла?Чэ,ол не важно. Оттон ити тэҥ бырааптаныы,эр дьон сэнээн дьахтаааар диэн ыҥыралларын утарыы буолар баара суоҕа.
******
 Дьахтар буолары чиҥэтии.
******
 Цитата: -Мила  20:19   Быйанг, эр киһини уонна дьахтары араарга туттуллар тыл.Холобур уочаракка туран ким бүтэһигий диэн ыйыттахха,ол чүөчэ,эбэтэр бу кини кэнниттэн диибит. Миэхэ биирдэ эппиттэрэ учаракка итинник. "Ол чүөчэ" - диэн. Тиийэн көрбүтүм эдэркээн баҕайы кыыс эбит. Кыысчаан,  эн чүөчэҕин дуо, - диэн ыйппыппар кыыһым өһүргэннэ аҕай..
******
 Мила, Мин эттим дии, саха тылыгар чүөчэ диэн тыл суох. майгыныыр тыл чүөчээски - диэн баар Онтон, ити, тетя -диэн нуччалыы тылы этэ сатыыр буоллахтарына, нучча дьахталларын - тетя диэтэххинэ сөбүлээбэттэр, хата үөҕэн субурутуохтара...
******
 Быйанг, онтон мин эттим ди,чүөчэ диэн олохтоохтук киирбит тыл диэн.Нуучча тылыттан киирбит тыл элбэх буотта.Дьахтар диэн тыл туһаайан,ол аата ол дьахтар,ити дьахтар диэн,баҕар эр дьон саҥарыаххыт,биһиги суох.
******
 Быйанг, ити нууччаларыҥ женщина,девушка диэн тутталлар ди,оҕолор тетя,тетенька дииллэр. Ол көрөн туран это тетя диэхпиний ,судургутук,скажите пжта,а вы не знаете,можно вас спросить,за этой женщиной,хаһыытаан ыҥыран ыларгар,женщинааа! Чэ,сити курдук)
******
 Быйаҥ ычаҕын кэҥэтииһигин.
******
 Чэгиэн,  Миэнэ киэҥ, кэтит уонна уһун...
******
 Быйанг, ыча кэтит да, уһун да буолбат. Атын өттүнэн толкуйдуугун. Итинтэн көстөр, ычан кырата.
******
 Эр киһини " күүстээх аҥар" диир буоллаххытына,дьахтары " мөлтөх аҥар" диэхтээххит.
******
 Коля,  :)) Ол тоҕо аҥар буолан хааллылар? хахахха Нуччалары үтүктэ сатыыр буоллахтарына, кининэр киһи аҥара диэн хаһан даҕаны тылларыга суох этэ...  кинилэргэ половинка диэн "тыллара" атын тыллары кытта дьүөрэлэһэн сибээсэнэн этиллэр, киһ аҥара буолбатах, ыал кэрэ аҥар өттө, эбэтэр дьон-сэргэ кэрэ аҥара - диэн. Онтон — кэрэ - аҥар; Кэрэ аҥара  — хахахахахха... күлүүлээх баҕайы..
******
 Ээйиииис! Биһиги кэрэ аҥардарбыт,эһиги .....хек!
******
 кэрэчээнэ,  Эн кэрэчээнэ буолбатаххын, эн кэрэчээнэ аҥараҕын
******
 Мөлтөх аҥардар күннэринэн эҕэрдэ күүстээх Коляттан ))))))
******
 Цитата: -Мила  21:59   Быйанг, ити нууччаларыҥ женщина,девушка диэн тутталлар ди,оҕолор тетя,тетенька дииллэр. Ол көрөн туран это тетя диэхпиний ,судургутук,скажите пжта,а вы не знаете,можно вас спросить,за этой женщиной,хаһыытаан ыҥыран ыларгар,женщинааа! Чэ,сити курдук) -Мила,  Оннук, нуччалыы хаһан даҕаны дьахталлары тетя диэбэтэр. Арай олох кырдьаҕа эмээххини итинник этиэхтэрин син. ЭБэтэр кыра оҕолор дьахатары - тетенька - дииллэр. Онон "Чүөчэ" - диэн этэр тылгыт өхсэн сэнээн, күлүү гынан этэр курдук буолаҕыт.
******
 тоҕо аҥардаатылар. Арай соҕуруу  омуктар үһүйээннэригэр кэпсэнэр,былыргы сэрииһит дьахталлар биистэрэ аҥар эмиийдэрин кэрэтин кэлтэччи быһан кэбиһэллэр эбит. Ох саа кирсэ быһыта сынньара абытайа бэрт буолуо.
******
 -кытыыСаха-, 
******
 Быйанг, Чуечэ диэн эн аймаххын этиэххин сеп. Паапан дуу,  мааман дуу бииргэ тереебут эдьиийэ эбэтэр балта эйиэхэ чуечэ буолаллар.
******
 Айыбаан,куоталаһа2 күлүү гынан эрэллэр ду)
******
 Былыр арай ахсыс кылаас кыргыттара эрэ өһүргэнэр курдуктара. Ону да бары буолбатах...
******
 -кытыыСаха-, үөһэ быһааран суруйа сатаатыбыт
******
 быраҕыллар гына уларыйбыты этэллэр. Оннук уларыйыыта таһыттан биллэ илиги "кыыс" диэн ааттыахха сөп,эбэтэр кини дьиҥ чахчы дьахтар буолбутун билэр буоллахха ити тылынан ааттыырга туох да омнуо суох. Хайаабыт да иһин онтуҥ ытыы-ытыы мөккүспэт ини.
******
 -кытыыСаха-, эн эр киһигин дуо?биллэн турар.Ол эрэн, эр киһи,чаһыны этиэххит дуо?эр киһи,эһигибүтэһиккит дуо?итинник дэниллибэт ди туһаайан.Ол курдук буоллаҕа,туһулааһын куруубай соҕустук иһиллэр. Уопсай ааттааһыҥҥа дьахтар,дьахталлар,дьахтар аймах. Оннооҕор бырааһынньыкпыт Дьахтар күнэ диэнэ сыыйа умнуллан эрэр,Кэрэ аҥардар күннэрэ диэн буолбут) Ону сорохтор буквально өйдөөн ол тоҕо аҥарданна диэннээхтэр)
******
 Быйаҥ сөрү сөпкө этэр,чүөчэ диэн тыл саха тылыгар суох.Нууччаттан киирбит сыыс тыллары саха тылыттан ыраастыахтаахпыт.Нуучча тыла саха тылын байыппат,төттөрүтүн өлөрөр,өһөрөр адьынаттаах. Бэйэбит тылбытыгар суох тыллары нуучча эрэ тылыттан аҥар кырыытыттан ылынан иһэрбит олох сыыһа диибин.Биһиги түүр- моҥол тыллардаах омуктарга киирсэбит,онон ол эрэ омуктартан саҥа тыллар киириэхтээхтэр диибин. Билиҥҥи монгол тыла терминнэринэн нуучча тылыттан итэҕэһэ суох баай. Тувалар,алтайдар уо.да атын түүр тыллаах кыра омуктар ону өйдөөннөр нуучча тылын оннугар монгол тылын ылынар буолан эрэллэр.Биһиги сахалар эмиэ оннук хайысханнан барыахтаахпыт,тылбытын сайыннарыахтаахпытын кэрэх.
******
 Коля,  Чүөчээски, чүөчүҥкэ, чүөччэр, чүөчэй диэн тыллар бары нуучча тыллара диириҥ суоч-сиикэй, хэ-хэ Хайдах итинник туппай буолуохха сөп эбитэ буолла, хэ-хэ
******
 Чүөчэ - диэн чөчүөккэ. Абааһы аҥаара. Дьиэ иһигэр баар.
******
 Саха Дьахтара - Дьахтар буолуохтаах. Дьахтар баар буолан - бары бааргыт. Быйаҥ эмиэ - дьахтар баар буолан бааргын. Дьахтар диэн КҮНДҮ тыл!
******
 "Бу Дьахтар" - диэтэххэ, өһүргэнэр саха чүөчэлэрэ баар буолаачылар: " Эн Миигин Дьахтар оҥорбутуҥ дуо, бүт дьахтардаан !!!"-  дии түһэр дьахталлар, баар буолааччылар.
******
 Ол аата куhа5ан тыл эбит, "дьахтар" - диэн. "Чүөчэ" -  үчүгэй тыл.
******
 Cruise Control,  Дьай ахтар = дьайаргын ахтар ол иһин Дьахтар, хэ-хэ
******
 Уонна, тутатына, "дьахтардаама..." - дииллэр. Хайтах-хайтаҕый - ол аата булкуллуу-булкуур буолла э
******
 "Чөчүөккэ", абаһы - буотах. Кини, "домовой" - диэн. Ол ата - үчүгэй дух. Дьиэ иччитэ.
******
 Утуо кунунэн! Бу моккуор иннэ-кэннэ .. тугэгэ косторо саарбах))) Онтон форумна дьэ- сахалыы тылбыт сутэн эрэр дии-дии ылахтаьаргыт сурэ... Быйанг этэрэ дьинэр оруннаах.. Тетя-чуочэ диэн нууччалыыттан киирэн олохсуйан..инэн хаалбыт.. Чуочэ диир дьахталлар кулгаахтарыгар сымнагастык киирэр..буттэ.. Дьахтар диэн хайдах эрэ грубо согус курдук иьиллэр дуу хайдах дуу... Тетя- чуочэ диэн аймахтыы дьонно туттуллар тыл ини??..
******
 Нууччаларга оннук.Аймахтарын тетябыт дииллэр бһлх. Биһиги барыларын уруургуубут бһлх,дьахтары барытын тетя диибит. Бу эрэйдээх сахалар хаһан сөпкө саҥарар буолуохтарай? Сэбиэскэй кэм ииппит дьоно бүттэхпитинэ буолуо. Дэриэбинэбэр оҕонньоттор дыссаат дииллэр,ону уһуйаан диэххитин диэтэххэ,ол эмиэ туохпутуй дииллэр.
******
 Бэйэбит төрүт тылбытыттан өһүргэнэр буолбуппут хайдах омукпутун туоһулуур. Эдэр кыыһы көрөн туран хайдах дьахтар диэххэ сөбүй? Ити эмиэ эр дьоннорбут сэнэбиллэрин, үөннэрин көрдөрөр. Оттон саастаах дьахтары хайдах кыыс диэххиний? Дьахтар диэн төрүт саха тылын сиргэ - буорга тэпсимэҥ, өһүргэннэҕэ  буолан нууччамсыйымаҥ. Мама, папа, чүөчэ, дядя, пока, дыраастый буола сырыттахпытына ханна тиийэбит? Онто да суох олохсуйбут сахатыйбыт тыллар муох курдуктар. Наада, тыраахтыр, сыбаалка, маҕаһыын, уочарат, араадьыйа уо.д.а. кэнники өссө элбээтэ, компаҕа, техникаҕа, космоска сыһыаннаах тыллары этэ да барбаккын.
******
 Саатар төрүт тылларбытын сиргэ - буорга, бука диэн, ТЭПСИМЭҤ.
******
 Утары көрөн туран дьахтаар! диэтэхтэринэ өһүргэниэх курдукпун,дьахтар аймах уопсай ааппыт,туһулаан этэри,ыйан туран,олох ылыммаппын.Тэпсилиннин да симэлийдин,тылы сөпкө туттуохха НААДА. Чүөчэ уонна үөһэ ааттаммыт тыллар  тыллар олохтоохтук киирбитэ ыраатта,сымыйанан куолулаамаҥ.
******
 киирбиттэрэ
******
 Миланы 8 марта күн көрүстэхпинэ Аан дойду дьахталларын күнүнэн диэтэхпинэ өһүргэнэн ,,өттүгүн үлтү түһүүһү'':)))
******
 Тускун, дьахтар аймах уопсай ааппыт диэн суруйбуппун көтүмэхтик ааҕаҕын,э? Үнтү түһүөм суоҕа,мерси,мужчинка диэҕим
******
 Нууччалар иерархияларынан (кирилиэстэринэн) тётя- Сестра отца или матери, а также жена дяди, диэн биһиги итини улаханнык тутуспаппыт быһыылаах үлүбээй ''чүөчэ'' диэн ''быстарабыт'' ...... Аҕамсыйбыт дьахтары ''Кыыс оҕото'' эбэтэр ''КБК'' эҥин да дьиэтэххинэ ''бэрт'' киһи сылдьаҕын дьиэбэттэрэ буолуо.....онон бүрээт, монгол гената биһиһигттэн дөссө да сүтэ илик курдук...
******
 Дьахтар диэн тылы санарбыт киьини сирэйин хайа тардыам.
******
 Цитата: Чуочэ  09:23   Дьахтар диэн тылы санарбыт киьини сирэйин хайа тардыам. Чуочэ,  Саха тылынан саҥар дьоннору сирэйдэрин хайа тардыам диэн этээри гынаҕын дуо, бу? Чүөчэ - диэн ити, биһиги - эр дьоннор, дьахталларбытын, таптаан уонна үөнүрэн, дьээбэлэнэн ааттыыр тылбыт.. кыра оҕо саҥарар тылын үтүкэн этэбит... ону эһиги культурнай тыллара диэн сагыыт дуо?
******
 Билигин далбар дииллэр дии.Ким да өһүргэммэт ини ити тылтан. Дьахтар диэн тылы буортулаабыттар эр дьон буо.Үөхсэр тыл оҥорбуттар. Уопсайынан да саха эр дьоно буруйдара аньыылара элбэх.Билиммэттэр буо.Чэ,сырыттыннар.Аргы сиэн аҕыйаан абыраатылар бһлх.
******
 Төһө да солкоҕо суулан,көмүһүнэн күлүмүрдээ эйигин далбай диэнтэн атыннык ааттыыр суох буолуо
******
 -кытыыСаха-, вооот что и требовалось доказать.Бу кэллэ дьахтары сэниир,өһүргэс,хадаар,сидьиҥ тыллаах эр киһи. Саргыда курдук сымыйаннан хайгыыр эрэ дьахталлары сэҥээрэр. Правда глаза колет.
******
 далбар, чахчы, далбай эбиккин.
******
 Чуечэ диэн эн бытта))
******
 Девон86, эн баҕас кыттыһыма.
******
 Ээ эн эмиэ чуечэгин да оччого)
******
 далбар бэйэн уохсууну са5алаан бараннын оьургэнэ олоро5ун. Ити кэнниттэн хантан эьиги далбар, кэрэ анар буолуоххутуй?! Саха дьахталлара эьиги айыыгыт-хара5ыт биьигиннээ5эр оссо элбэх ини. Анардас аборт онотторбуккут тоьо элбэх буолуой?! Арыгылыыргытын, куулэйдииргитин киьи этэ да барбат!
******
 Цитата: Чуочэ  09:23   Дьахтар диэн тылы санарбыт киьини сирэйин хайа тардыам. Чуочэ,  Саха тылынан саҥар дьоннору сирэйдэрин хайа тардыам диэн этээри гынаҕын дуо, бу? Чүөчэ - диэн ити, биһиги - эр дьоннор, дьахталларбытын, таптаан уонна үөнүрэн, дьээбэлэнэн ааттыыр тылбыт.. кыра оҕо саҥарар тылын үтүкэн этэбит... ону эһиги культурнай тыллара диэн сагыыт дуо? .
******
 Хайа,кэпсэтии сытыырхайда дуу.А то биир икки киһи киһиргии олорбуттара.Чыыбыгыраһыы буолбут.Кытаатыҥ ис нутроҕутун көрдөрөн иһиҥ))))))))))
******
 далбар, бэйэҥ ис үөҥҥүн көрдөрдүҥ дии.
******
 Саргыда, кытаат,кумаххын тэбээн ис))))))) Хотя пенсияҥ кыратыыын!
******
 далбар кыраьыыннаан бут, эн ис нутрон хайда5а костор. Манна улэьит эр дьоннор эн курдук этиьии кордоон олорбоппут. Онон уоскуй, этиьиигэ ба5арбыт буоллаххына, итиннэ аттыгар баар дьоннордун этис.
******
 Йахтар. Яхтар - сөптөөх тыллар. Дьахтар, Дьахтарыыска - кушаҕаннык иһиллэр. Культурнайа суохтук.
******
 Тээтэлэрэ Тетя эбит Быйаҥ онтон өһүргэнмит быһыылаах Билигин аны Хэхэ киирэн МасКубалыы хэхэлиэ
******
 рядовой,  Тээтэ - диэн — аҕа; папа — диэн тыл..
******
 Cruise Control,  Ол тоҕо саха тыла культурнайа суох буолла? Ким этэ, эниэхэ льахтар диэн тыл культурнайа суох тыл диэн? Саха тылын кэрдии сии сатааччылар, сахалыы тыллары культурнайа суох диэн ол бу диэн чыбыгырыы сатыыллар.. Дьахтар диэн саха маны тыла, сир үрдүгэр дьахтардааҕар күндү суох
******
 өссө ол тээтэлэр Тынин дииллэр оттон ЧҮӨЧЭ диэн тылы дьон-сэргэ туттар тыла онно киһи өһүргэнэрэ суох Чүөчэ оннугар Эдьиий диэххэ сөп
******
 Мин сааьырда5ым  аайы,  о5олор  ийэни, а5аны  ,,  маамам,  паапам"  дииллэриттэн , хайдах  эрэ  туоратык  истэр буоллум.  Бэйэм  о5о  эрдэхпиттэн  ийэбин-маама,  а5абын-  тээтэ(тятя)  диэн  ынырар  этим.  Чэ, о5олору  ейдуеххэ  сеп.  Кинилэри хайдах уерэппиттэринэн  буолла5а.  Саамай  се5ерум диэн,  НВК-5а   саастаах  дьон,  30-50 -лээх дьон,   тереппуттэрин  туьунан  кэпсииллэригэр- ,,маамам, паапам" дииллэрэ, олох  тириим  таьынан  иьиллэр!
******
 Пенсионерка,  папа, мама - диэн тыллар бары омуктарга барыларыгар баар. Кыра оҕо саҥарар тыла.. мама - диэн тыл, оҕо эмсэхтиир дорҕоонуттан тахсыбыт тыл. Оттон папа - диэн - бу киһи эмийин эмпэтэр, пахай - диэн тыл дорҕооно. Онтон, оҕо арыый улааттаҕына — Тэтэ; Аҕа. Ийэ - диэн ааттыыр буолар..
******
 Саастаах эр дьоннор тылларыгар сэрэнэн кыбытан дьахтар дииллэрин еьургэнэ истибэппин, то5о диэтэххэ кинилэргэ эттэригэр хааннарыгар баар ити тыл. Эдэрчи дьахталлархтан эр дьонтон уехсуу курдук иьиллэр, кинилэр бары билинни кэмнэ улааттахтара, чуечэ диэн тылы тутта уерэннэхтэрэ. Дьахтар диэн тылы сеп эрэ диэн тутталлара ардыгар уехсуу курдук иьиллэр. Биир бэйэм 42, ити тылга дьэ уерэнэн эрэбин. Онтон миигиттэн эдэрдэр чуечэ да диэнтэн еьургэнэр буолуохтаахтар.
******
 Ол иьин ити тылы туттар да буоллаххытына суолталаан ис санаагытыттан, сиргэ-буорга тэпсимэн, киьи еьургэнэрэ суох тыл
******
 Хайдах интонациялаах туттартан буолуо бука??)))).. - Бу да дьахтар...диэтэххэ оьургэнэрэ биллэр... - Хата бу дьахтар .... диэбит курдук санардахха саастаахтар оьургэммэттэр ини?... Дьахтар диэн тылтан оьургэнэ уорэнэн хаалбыттар.. Онон моккуьэн даганы...туьата суох)))
******
 Иһээччи олоҕун аргыһа анараа дойдуга баран "көҕүрээн",ити билигин бэйэтин бэйэтэ далбайбын дэнэ олордоҕо
******
 Курулгэн,  Бу дьахтар - бу дьахтар буолумна, атын дьахтар буоллаҕай..
******
 чҮӨчэ диэн ТЁТЯ ДИЭН!!!
******
 олох тугу да гынаргыт суох буоланныт итинник солуута суохтан моккуьэ5ит дуо? Дьахтар диэн тыл хаьаанныттан куьа5ан суолталаах буолбутай. Оьургэнэр дьахталлар оьургэнниннэр. Чыхаал диибин.
******
 Таьаххытын сыллаан ахаарылар! Хаха!
******
 Дьахтар диэн куһаҕан тыл буолбатах, төрүт литературнай саха тыла, итиннэ киһи өһүргэнэрэ суох. Чүөчэ диэн тыл саха тылыгар суох, саха литературатыгар, сахалыы словарьдарга чүөчэ диэн тылы көрүөххүт суоҕа. Нуучалар тетя дииллэрин үтүктэн сахалар чүөчэ дииллэр.
******
 Дьахтары Далбар диэххэ сөп эрээри, Далбар буоларга сөп түбэһиэххэ наада, Далбар Хотун аат сүгэргэ дьахтар ыал ийэтэ, эригэр ойох эрэ буолбакка, хаһаайка бэрдэ, нууччалыы эттэххэ "хранительница очага" буолуон наада.
******
 kaassa,  Сахалыы Харай диэнтэн хранить диэн тахсар. Оһох диэнтэн очаг диэн тахсар. Оһох уотун көрөөччү-харайааччы былыр-былыргаттан дьахтар эбээһэ.
******
 kaassa,  далбар сердечный приём с хорошим, обильным угощением; далбар үрдүгэр сырыттыбыт нас сердечно приняли, хорошо угостили.  Далбар диэн тылы ХОТУН диэн тылы кытта тутуннаххына эрэ дьахтарга сыһыаннаах тыл буолар. Соҕотоҕун туттулуннаҕына суолтата олох атын. Далбар хотун диэн кэнники киллэрбит терминнэрэ. Кэрэ аҥар диэн тыл эмиэ суоҕа. ХОТУН диэн дьиҥ сахалыы төрүт тыл.
******
 kaassa,  Дьахтар - дьахтар буолумна, итинтэн атыннык хайдах даҕаны эппэккин. Дьахтар диэн - Саха мааны тыла, литературнай тыл. Ханнык даҕаны кинигэҕэ, журналларга, хаһыатка - дьахтар диэн тыл оннугар - тетя диэн тылы хайдах даҕаны кыбыппаккын.. ханык даҕаны редактор ылыныа суоҕа
******
 ДЬАХТАР диэн тылтан ыарытыйан сытар киһи туран кэлиэн сөп.
******
 рядовой,  Хараҕа умайбытынан, хорооското хоройбутунан, дии? 
******
 Быйанг, сиргэ үктэниҥ эрэ.
******
 Быйанг, манна Саха сиригэр кэлэн иһит уонна утары көрөн туран итинник диэ,туох буолбутун этээр)))
******
 -Мила,  Дьахтары дьахтар диэбэккэбин, эмээхсин диэм дуо?
******

******
 Оттон ити хотуттарбыт бэйэ бэйэлэрин ''чүөчэ'' дэспэккэ ''хотуой, ходук, ходуктар'' дэһэр этилэр.... онон ''мин эмээхсиним'' диэбэккэ ''мин хотунум'' диэххэ'' сөп....өбүгэлэрбит туттар тылларыгар чугасаһан....
******
 Быйанг хасан эрэ дьахтар диэн улаханнык санарыллан турардаахпын в молодые годы)))
******
 Wlfgan,   Ойдөөбөтүм. Дьахтар диэн саҥаран, улаханнык саҥараллан турардааххын дуо? Ол эниигин мэйээ аккаары, аҥала, араҥ,  дьахталлар саҥардахтара.. Дтахтар - диэн саха мааны тыла. Дьахтар - литературнай тыл. Тётя - күлүү элэк көрүдүөс оҥостон эр дьоннор дьахталлары ааттыыллар.
******
 Быйанг, Дьахтар буолбаккагын диэбиттэрэ
******
 Кэргэннэрин хотунум дииллэр биһиэхэ.Сорохтор эмээхсиним дииллэр.Дьахтарым диэбэттэр ээ,кыыһырдахтарына игн этэллэр. Оттон кулуупка аны куруук күндү далбардар диир буолбуттар.Оскуолаҕа кыргыттар дииллэр.Уһуйааҥҥа кэрэчээнэлэр дииллэр,оҕолорбут үөрэллэр аҕай. Биллэн турар,биир эмит быдьар тыллаах,өһүөн,хадаар дьон бааллар.Олор хайа,бу дьахталлар ханна баран иһэҕит дииллэр үһү сэнээбиттэрин.
******
 кэргэн,  Кэргэн; Кэргэниилэр = супруг(а)/супруги, Жена = Ойох - диэн
******
 Дьахтар диэн саха тыла буолара биллэр. Ол эрэн тоҕо ити тыл сороҕор өһүргэтэрий дьону?
******
 өйдүү сатыыр,  Аккаарылар, ол иһин саха мааны тылыттан өһүргэнэллэр
******
 Быйанг, сыыһа быһаардыҥ бһлх. Туох эрэ оскорбительнай,киһи достоинстватын түһэрэр суолталаммыт бһлх.С подачи мужчин.
******
 Онно туох киһи кыбыстара баарый,ханнык эрэ кыылтан дьахтар буолбукка дылы,өһүргэниэх сир баппатаҕа
******
 Далбар диэн былыргы сахалар аһыыр остуолу ааттыыллара.Толору астаах далбар диэн толору астаах остуол диэн.Далбар Хотун - Остуол Хотун диэн буолар.
******
 Коля, сиикэйдээмэ, хэ-хэ Далбар = төрөөбүт, уйатыгар сымыытын таһаарбыт ийэ чыычаах аата. Далбарай диэн түүтүн тарпыт чыычаах оҕотун аата. Далбай - түүтэ суох саҥа сымыыттан тахсыбыт чыычаах оҕотун аата. Тоҕо куруук сиикэйи туттара сатыыгытый ити, ээ-э?
******
 Кря-кря, ээ даааа.Эн наар далбайдар дииргин өһүргэнэр курдукпут этэ,олох да чцычаах оҕолоро диир эбиккин дии)))))))))
******
 далбай,  Далбар-хотун диэн ийэ чыычаахха холоон тутталлар. Далбарай диэн түү аспыт чыычаах оҕолорун аата. Далбай диэн хараҕын да аспакка сыгынньах этинэн көрө сылдьар айаҕын атартан атны билбэт чыычаах оҕотун аата. Далбай диэн оннук акаарыска диэн суолтаҕа туттуллар. Эһиги бары тугу да билбэт далбайдар курдуккут, хэ-хэ 
******
 Сандалы диэн буолбатах дуо? Оччоҕо күндү остуоллар дииллэр да?
******
 Эр киһи, дьахтар уопсай ааттар, итиннэ туох да өһүргэс суох ити тылы көнөтүнэн тутуннахха туох да куһаҕана да өһүргэһэ да суох тыл, билигин ити матриархат эргиллэн ол бу буолаллар, билигин да исламнар эҥин дьахталларын чыыбырҕаппаттар, ол иһин этэбин бүрээт монгол хаана бүтэ илик диэн....
******
 Чыычаах оҕото Далбарай диэн.Сандалы диэн намыһах остуол көрүҥүн аата.
******
 Коля,  Далбар ийэтин аата. Далбарай - түү аспыт чыычаах оҕото. Далбай - сымыытын саҥа тэспит чыычаах оҕото. Туох акаарыгыный итини да билбэт, хэ-хэ
******
 Чүөчэлэр айдаарымаҥ!
******
 Саастах дьон буолан баран, хайдах эрэ дьоҥҥут бары. Дьахтар диэн ыал ийэтэ. Дьиэни-уоту тутан олорор хаһаайка.  Дьаһа Хо Та Аар диэн сүһүөхтэртэн турар.  Ыалларга үксүн экономиканы ойохторо быһаараллар. Ити айылҕа суруллубат өһө(сокуона).
******
 Чэгиэн,  Тыһы имнээх дьоҥҥо оннук, хэ-хэ
******
 Кря-кря, туохтаах барытын атыыр тыһы диэҥҥэ арааран хааллын? Кырдьык нууччаҕын быһыылаах. Тыһы имнээх омук биир эрэ баар. Ол еврейдэр. Ыал дьахтартан, дьахтар холумтаныттан тутулуктаах, ону утараары гынаҕын дуо? Ол эрэн эн дьахтар барытын бас билэр, быһаарар диэн көнөтүк саныыр буоллаххына мас акаарыгын. Оннук буоллаҕына ыал эстэр, устунан омук. Ол иһин дьахтар муударай буолуохтаах. Биллэр-биллибэттик салайан биэриэхтээх, ити кини анала. Ол иһин нууччалар жена шея, а муж голова дииллэр.
******
 Чэгиэн, тыһылба курдук тыллаһан бардыҥ дии, тоҕо сүрэй, хэ-хэ
******
 Кря-кря, үөхсэн эрэр эмиэ)) өһүргэтиэм дии саныыгын до?)
******
 Чэгиэн, оччоҕо тыһылар курдук тыллаһыма ээ, хэ-хэ Туох барыта +(плюс) уонна - (минус) диэннэртэн турар орто дойдуга, хэ-хэ
******
 Далбарай диэн саҥа көтөн эрэр чыычаах оҕотун ааттыыллар.Далбарай төрдө монгол тыла. Далбар чыычаахха туох да сыһыана суох.1.Далбар - остуол (ПЭК СЯЯ). 2.Далбар - мааны,маанылааһын (почетное угощение).Таатта диалега. Дьахтары былыргы сахалар Тыһы киһи дииллэрэ. Эр киһи (человек самец) Тыһы киһи (человек самка ).  Былыргы түүрдэргэ Тышы киши - женщина диэн. Тышы киши түшүрэйин тешэр  ит сүтин ичгүл (если женщина хочет  вытравить плод, то она должна выпить собачьего молока).
******
 Коля, эмиэ суоч-сиикэйи туттара сатаан барда, хэ-хэ Тыһы тоҥус-кытай төрүттээххин быһыылаах сүүрүҥүйүҥ сүрдээх, хэ-хэ Көтөр барыта иссэн баран дал булан уйа туттар. Уйа туттубут чыычаах далын харыстыыр. Уйатыгар чугаһаатыҥ да көҥөнөн айманыы бөҕө буолар. Ол аата ийэ чыычаах Далбар майгыта диэн. Ол кэриэтэ дьахтар эмиэ туттубут дьиэтэ уйата. Аҕалаах - Ийэ уйаларын урусхаллаары гыннахтарына тыыннарын толук ууран көмүскүөхтэрэ. Алааска бытанан олорор сахаларга туттубут уйа-дьиэлэрин хаһаайка дьахтара - Алаас Далбар-хотуна диэн хоһооҥҥо хоһуллар, ырыаҕа ылланар. Онтон монгуоллар тыллара диир тылыҥ 18-с үйэҕэ саҥа үөскээбитэ. 1680 сыллаахха Халха омук кытайдарга хам баттанан олорон баран босхоломмуттара. Уонна Нууччалары кытта тэҥҥэ саҥа Халха тыла диэни саҥа толкуйдаан оҥорбуттара. Уйгур омук суругар, тылыгар олоҕуран. Онон Халха тыла саамай 18-с үйэҕэ үөскээбит эдэр оҕо тыл. Халха тыла 80% саха, уйгур тылыттан турар. Далбар, далбарай, далбай диэннэр эмиэ. Сахаларга сиикэйи туттара сатаама. Хата оскуолаҕа хаттаан баран омуктар остуоруйаларын үөрэт, хэ-хэ
******
 Чэгиэн питти гыныма!
******
 С, аны с буоллуҥ дуу,Харатаала2,ну ты сволочь,айпигын көрүн!
******
 Чэ, туох да диэбит иһин, дьахтар диэн благозвучнайа суох тыл. Мин дьахтарбын, эн дьахтаргын, кини дьахтар, и т.д. хайдах эрэ иһиллэр тыл. Тоҕотун өйдөөбөппүн олох,  былыр үөҕүү тыл дуу, хайдах дуу буолуо, онон киһи үөрэ, сөбүлүү истибэт тыла...  Урут биһигиттэн чугас олорор ыал аҕалара итирэн баран, ийэлэрин : " Дьахтаар, дьахтаар!" диэн ыҥыран сарылыыра иһиллэргэ дылы. Сэнэбил, атаҕастабыл тыла дииллэрин сөпсөһөр эбиппин. Табу диэн өйдөбүл баар ээ, бобуулаах диэххэ син эбитэ дуу, баҕар, дьахтар диэн тыл табу ууруллубут тыла буолуо дуо. Саха тылын специалистара туох дииллэрий, кинилэр билэллэрэ буолуо.
******
 Саҥа тэспит чыычаах оҕотун сахалар Аҕынньыар дииллэр.
******
 Коля,  Эмиэ сиикэйдээтэ, хэ-хэ Аҕынньыар диэн сыалаах от аата, хэ-хэ
******
 Далбар хотун диэ
******
 Чэгиэн, төрүт бэринимэ сөпкө этэҕин, дьахтар диэн син биир олооччуҥ аҥаара буоллаҕа, онто суох сир өппөккүн....уотуҥ күөһүҥ умуллар, кэмниэ кэнэҕэс, ол дьон сэргэлэрэ эрэ сэрбэһэн хаалбыттар дэтэҕин.....
******
 Халха моҕоллор тыллара кырдьык былыргы уйгурдар тылларыгар чугас.Саха тыла эмиэ былыргы уйгур тылын диалега буолар.Монгол тылыгар былыргы уйгурдартан культурнай тыллар хото киирбиттэрэ. Ол тыллар аныгы саха тылыгар умнуллубуттар,эбэтэр суолталара уларыйбыт. Былыр сахалар Далбар хотун диэн мааны дьахталлары ааттыыллара.Остуоллара  куруутун хотойорунан ас арааһа буолара.Тоҥмуту ,аччыктаабыты итии чэйинэн,сыалаах этинэн күндүлүүллэрэ.Үтүө ааттара чугас,ыраах тарҕанара.Ол иһин норуот номоҕор Далбар Хотун диэтэхтэрэ.
******
 Коля,  Эмиэ сиикэйи туттара сатаан барда, хэ-хэ Саха тыла уйгур тылын салаата буолбатах. Уйгур тыла Саха тылын салаата буолар, хэ-хэ
******
 Моккуор бутэ илик дуу Онтон боруобага магаьыынна тиийэннит 40чалаах дьахтары- дьэ бу дьахтар ..диэн эрэ Тугу корор эбиккит.....
******
 кырдьыбыт аатырдылар дуо.
******
 -кытыыСаха-, эн ити соруйан гынаҕын дуу эбэтэр дьахтар диэн ыҥырдаххына чуолкай хайыһа биэрэллэр кэпсэтэллэр дуу?миигин бачча сааспар диэри ким да дьахтаар,бу дьахтар диэн ыйа илик,бу кини эбэтэр утары хааман кэлэн ыйыиабын дуо,этиэххит дуо дииллэр. Бу ханна эр киһини уонна дьахтары аны бутуйуохпут диэн көрөн туран дьахтар дииллэрий? Кэпсэтиини манна холобурдаан аҕалыҥ эрэ
******
 онтон бу икки эрэ хаалбыт курдук. Цитата: Зоя Николаева 24 фев 2013 в 12:56 Бастакы мэтириэт Үөрэҕи, сайдыыны сэргиир, Саҥаны, бастыҥы батыһар, Кэрэни кэрэхсиир, кыттыһар, Үөһэҕэ, үрдүккэ дьулуһар. Көрүҥэ даҕаны кэрэкэ, Таҥаһа даҕаны талыыка, Быһыыта эмиэ тупсаҕай, Майгыта эмиэ мааныкай. Ылсыбытын ыбылы ыпсарар, Торумнаабытын экчи толорор, Биэрбит тылыгар туругас, Барытын бүтэригэс. оһоругас. Ийэ киэнэ эрэ иһирэҕэ. Ойох киэнэ эрэ оһуобайа. Үлэ, олох оргуйар үөһүгэр Күннэтэ кини эргичийэр. Маннык эбит аныгы дьахтар Бу курдук холобур буолар Бастыҥ мааны мэтириэтэ, Саха омук далбар кэрэтэ. Иккис мэтириэт Тыллаах диэн тыыппалааҕа, Этиһиик эмиэ бэртээхэйэ. Хобу-сиби хоро таһааччы, Хойох хостоһон хобдьоорооччу. Сэнээбитин ситэн сиир, Хомнообутун хотон тэйэр, Этиһиигэ тиллэ түһэр, Охсуһууга охсон ааһар. Саастаахпын диэн саараабат, Дьахтар этим диэн дьарыммат, Ыыс тылынан ыһыахтанар, Маатырынан тамнааттанар. Дьэ, маннык эбит буоллаҕа Аныгы олох Кыыс Кыскыйдаана, Бу ойууланан таҕыстаҕа Саха дьахтарын мөкү мэтириэтэ.
******
 -кытыыСаха-, ээ хоһоонунан саптыныма,эн утары көрөн туран дьахтар,бу дьахтар диэбиккин холобурдаан аҕал Ити хоһооҥҥор бастакы буоларым чуолкай)))
******

******
 Курулгэн,  Дьахтар буолбакка, туох диэн уонна буолуой.. Дьахтар диэн дьахтар буоллаҕа. Саха мааны кэрэ дьахтара буоллаҕа дии..
******
 Грудинин чүөчэтэ россия 1 каналга кэпсиир про мужа.
******
 телевизоры корун долбоептар. Этиьэн а5ай биэрэ5ит. Милалар, кытыылар уоскуйун, туоххутун былдьаьан уохсэ5ит, иирээкилэр. Билбэтчэй дьахтар диэн тылтан оьургэнэр буоллаххына кимниний эн оччо5уна?!
******
 Лучше, өссө биирдэ үөһэттэн аллара түһэн ааҕан ыйытыккар эппиэттэ ыл эрэ,поздняй зажигание)
******
 Ханнык да Форумтарга буоларын курдук, кыра даҕаны "IQ-Коэффициент-таах" Дьонтор, бу "Дьоһун Саас"-ка киирэн, "ПРОПИСАЛИСЬ", эбиттэр.
******
 Атын проблема суогар дылы.. Буолары буолбаты ылахтаьа оллрогут....
******
 Өссө биирдэ: " Үөһээттэн - Аллараа ..." ...
******
 Яхтар, Дьахтар, Йахтар, ... ???
******
 Празднигынан, чэ...
******
 Барыларын, до - единого !!!
******
 Саамай Өйдөөхтөргүт:    - "Мила", "БыйАнг"", "хара_таал",....
******
 Мила, өһүргэтэн буолбатах, холобурдаан: ....Дьоһун сайка киирдэххинэ Мила диэн хотун баар, ол ону дьахтаргын диэҥҥин ''өлөөйөҕүн''..... ол эбэтэр биир курдук,...... онон бэйэҥ хайатын талыаҥ этэй?.... иккиэннэрин сирэр буоллаххына туох дэттэриэҥ этэй?....
******
 , онтон дьахтарым биллэр буоллаҕа,Мила диэн  ник баар,бүттэ) эбэтэр мин маннык диэхпин сөп,Дьоһун сааска күтэр диэнинэн киирэр киһи баар,күтэр диэн нигынан киирээччи баар,ити иккиттэн биирэ
******

******
 Аҕынньыар диэн тыл аҕыннаа - диэн тылтан үөскээбит тыл. Аҕыннаа - сымыыттан тэһэн таҕыс (проклюнуться,вылупиться - о птенцах). Аҕынньыар диэн от аата суох. Амыньыар диэни кытта бутуйаҕын быһыылаах. Амынньыар - мас синньигэс лабаата,мутуга.
******
 тюрк омуктарга эмиэ баар тыл, киргизтэр эмиэ уехсэн йахтар дииллэр, себулуу кербут дьахталларын кызлар мээнэ буолбатах. Былыр да сахалар дьахталларын ере туппуттара суох, наар баттабыл, хара улэ... сэбиэскэй былаас кэлэн равноправие уескээн чуечэ диэн тыл уескээбит быьылаах. Аны кэлэн дьахтар дииллэрэ уруккуга теннуу. Биир бэйэм санаам
******
 Мм, сөбүлэһэбиииин 100%
******
 Мм,  Чүөчэ диэн тыл равноправие?  Чүөчэ - диэн - тетя диэн тылы үтүктүү —  эр дьоннор күлүү элэк оҥостон, дьээбэлэнэн саҥаар тыллара, ити. Ону дьахталларбыт культурай тыллара быһыылаах диэн өйдүүллэр быһыылаах
******
 Мм,  Ханнык даҕаны түрк омуктарга "дьахтар" диэн тыл үөхсүү тул буолбатах. Ону маны аа сатаама. Онтон биһиги төрөөбүт тылбытыгар - Саха тылыгар, Дьахтар - диэн тыл мааны тыл. Литературнай тыл. Дьахтары уругуйддаан, манылаан этэр тылбыт. Ханнык даҕаны сахалыы статья, киинэҕэ, сценкаҕа, кинигэҕэ, хаһыатка, журналга, туругурдар, уонна эҕэрдэ тылларыгар, дьахтары тетя - диэн суруйбаттар.
******
 Быйанг, эн тоҕо өйдөөн быстан испэккиний,дьахтар,дьахталлар буоларбыт чуолкай,кэпсэтэр тылга чүөчэ диэн киирбитэ ыраатта итинник суруллубатын эмиэ билэбит.Наһаа да мааны буолбатар,эр киһи уонна дьахтар диэн арахсабыт буолбаат. Дьахтар киһиэхэ туһаайан,дьахтаар!дэниллибэт,не вежливо.
******
 Быйанг, бу эн хайдах түҥнэри таары өйдөбүллээх киһигиний? Ким эттэ дьахтар диэбэттэр диэн? Тоҕо  эрэ өһүргэтэр тылга кубулуйбут диэн боппуруоһу ырыталлар дии. Таджиктар эмиэ мөҕөн кыыһыран духтааар! дииллэр.Омуктарга баар,мөккүһүмэ даҕаны. Син биир этэбин,эр дьон түһэрбит дьахтар диэн тылы.Сороҕор ниже плинтуса.Ол иһин өһүргэнэллэр.Просто так тоҕо өһүргэниэхтэрэй? Кря кря быһаарда дии далбар дэнэрэ сөп диэн. Ити киһи спец.хасыһан үөрэтэн дириҥник билэрэ чуолкай,только подает неласково.Хотя далбаайдар диирэ ыарахан тыл буолбатах эбит.Чыычаах оҕолорун курдук акаарычааннаргыт диир эбит.Ону ити саргыда,кытыы ис хоһоонун билбэт эрээри мээнэ үтүктэн далбай эбиккин игн диэхтииллэр.Хайыахпытый,уровень оннук буоллаҕа.Билигин көрөөрүҥ эрэ үнтү үөҕүөхтэрэ,кырыахтара.Эрэйдэммит дьон диэтэҕиҥ.
******
 Таджиктыын сапса сылдьан уорэннин дуо? Дьаабы дьахтар эбиккин!
******
 123, оо бу сордоох саптахтарына эрэ өйгөр киирэр буолбуккун дуу. Не суди по себе.
******
 Туроктар курдук хотун эбэтэр байан диэн вцырыахха наада сааьырбыт дьахтары, дьахтар куьа5ан ба5айы тыл, чуечэ эмиэ
******
 Быйангы эһиэхэ якуттарга тетца чүөчэ дииллэр. Биһиэхэ сахаларга дьахтар!
******
 3,  Биһиэхэ - Сахаларга  Дьахтар диэн кэрэ тыл..  Онтон, эн этэрин курдук, саха тылыгар -  "якут/якуттар"  - диэн тыл суох. Эн эрэ саҥарарын буолуо, якут - диэн саха дьонун туһунан.
******
 чүөчэ - быйаҥ төрөтөр-ууһатар уйгуну-быйаҥы бэлэхтиир аналлаах чүөчэ айылҕата оннук - БЫЙАҤ
******
 рядовой,  рядовой - дьахтар буолар. Военнайдарга - ззванияларыгар, уонна долносттарыгар, титулларыгар женский/мужской род диэн араарыллыбат, дьахтар эмиэ рядовой. Онтон саха тылыгар женский/мужской род диэн суох. Эр киһи, Дьахтар - диэн араарыллар. Онтон мин Быйаҥ - диэн нигым, былыргы өбүгэлэрбит ааттарыттан талыллан ыллбытым. Оннук..
******
 Тугу да гынаргыт суох буолан, таах, туһата суох мөккүһэ олороохтуугут.. Күннээҕинэн сэлэһиигэ  чүөчэ  диэн, сорох түгэҥҥэ холус соҕустук иһиллэр  дьахтар  диэн тылы солбуйа сатаан,  сэбиэскэй былаас  кэминээҕи дьахтар аймах эмансипацияланыытын түмүгэр үөдүйбүтэ сэрэйиллэр.
******
 Пиллээт буолбут дьонноргут бары, соло5ут да бэрт манна куну быьа моккуьэр. Дьахтар диэн тыл хаьаанныттан уохсуу тыл буолбутай?! Иирээкилэр!
******
 Пиллээт буолбут дьонноргут бары, соло5ут да бэрт манна куну быьа моккуьэр. Дьахтар диэн тыл хаьаанныттан уохсуу тыл буолбутай?! Иирээкилэр!
******
 Дьахтардардыын эр киьилиин бары бырахтараары гыммыккыт быьыылаах, искит тотон!
******

******
 BorNEo,  Холус соҕустук иһиллэр гына, ханнык баҕар тылы этиэххэ син...  Онтон  Чүөчэ  диэн тыл бэйэтэ бэйэтинн холус эрэ буолбакка, өссө сэлээр-мэлээр, чанчарык, мөлтөх санаалаах, кирдээх, бэйэтэ-бэйэтин билиммэт - курдук иһиллэр... Онтон Дьахтар диэн, өйө сиппит, бэйэтин билинэр, кыахтаах баҕайытык иһилэр..
******
 Дьахталларбыт аһары бараннар аны билигин Мужам ,мужаата,женаата игин диир буолбуттар.Кэргэнэ,Эрэ, ойоҕо диэн тыллары умнан эрэллэр.
******
 да,  Ким эинихэ Ким эттэ "дьахтар диэбэттэр диэн?" Тугу-тугу лахсыйа олороҕун? Дьахтар буолумна дьахтар. Уонна туох диэн эттэрээри гынаҕын? Өссө биирдэ эниэхэ анаан этэбин: Дьахар диэн тыл, саха мааны тыла, уус уран (литературнай) тыл Хаһытарга, журналларга, кинигэлэргэ, хоһооннорго, ырыа тылыгар, өрөгөйдөөх тылларга, эҕэрдэ тылларыгар тетя диэн тыл суох. Тетя диэн тылы киллэри хаһан даҕаны көҥүллэниэ даҕаны суоҕа. Тетя диэн күлүү гынар тыл. Уонна итинник тыл саха тылыгар суох. Сахалыы -  Дьахтар  диэн тыл, - Нуччалыыта  = Женщина  - диэн.
******
 Быйанг,  Жен-щин = Дьаҥ-сиин = обьект заражения диэн тылбаастаах. Ипешь и заражаешь дитем, хэ-хэ
******
 Муж,жена диир муодунай үһү,эр,ойох диирдээҕэр.Ойох,ойоҕо диэтэхтэринэ өһүргэнэннэр истэрэ буһар үһү.Сотору саха тылынан саҥарары сыыһа дииллэрэ буолуо.Сахалыы саҥараммыт аны өһүгэтиэхпит.
******
 Чугас дьоҥҥун анал ааттарынан ааттыыр буоллаҕыҥ. Билбэт дьахтаргын дьахтар диэминэ. Уочаракка ити дьахтар кэнниттэн турабын диигин. Эдэр буоллаҕына ити кыыс кэнниттэн диэн буолар. Нууччалыы: "За этой женщиной, " - диэн буолар. Эчи өһүргэниэх сир баппатаҕын. Кэнникинэн саха дьахталлара олох буккуллан эрэллэр.
******
 Саргыда, хайдах диэн эттэҥий? Эйигин Кытыы кэннигиттэн дьахтаааар диэн ыҥырдын эрэ,эбэтэр утары көрсөн,хайа,бу дьахтар ханна харбыаластыҥ диэтин эрэ.....представляю хайдах буоларгын.
******
 саргы, ол тоҕо Кытыы дьахтаар диидии сырсыай? Булан эттиҥ дии. Билэр киһитэ буоллаҕына аатынан ыҥырар буоллаҕа. Оттон уочаракка: "Ити дьахтар кэнниттэн турабын, " - диэхтээх. Киһи өһүргэнэрэ суох. "Хайа, бу дьахталлар ханна бардыгыт?" - дииллэр. "Чүөчэлэр ханна бардыгыт, "-  диэхтээхтэр дуо? Тихий ужас эбит. Вот до чего дошли. Мин уочаракка эмиэ: "Ити дьахтар кэнниттэн турабын, " - диибин, сахалыы ыйыттахтарына.
******
 Саргыда, уужас
******
 Өссө кини выделяйдаан,ити дьахтар кэнниттэн диэбит үһү))))
******
 Дьахтаар диэбэккэ туох диэхтээҕий оччоҕуна?Женщинаа диэхтээх диэн бэт дьоннор.
******
 Дьахтар диэ суохтаах үһүбүт,женщинаа диэхтээх үһүбүт. Ойох,ойоҕо диэ суохтаах үһүбүт,женаа,женаата диэхтээх үһүбүт. Эр,кэргэн диэ суохтаах үһүбүт,муж,мужа диэхтээх үһүбүт. Өссө туох дэттэриэххитин баҕараҕыт?
******
 Кэрэ анар диэн Буттэ... Кэрэ анар- кулгаахха киирэрэ да сымнагаьа Сразу ДЬАХТАЛЛАР иннилэригэр БИИР ТУТУМ урдуу туьэгит)))).. Дьахтар диэтигит...бутэгит... Тула оттугутуттэн бомби гыналлар.. Чэ салгыы моккуьун.. БЫЙАНГЫ хамсатагыт дуу суох дуу?...дьахталлар..те кэрэ анардар....
******
 Курулгэн курдук эр дьоннордоохпут иһин саха дьахталлара төрүт тылларыттан саатар, өһүргэнэр, кыбыстар буолбуттар эбит. Дьэ төннөн эрэр эбиппит. Үнүрүүн балыыһаҕа ити дьахтар кэнниттэн турабын диэбитим дии, дьэ буолар даа эбит.
******
 Саргыда, тус бэйэм  уочаракка  туран,  ити  дьахтар(чүөчэ)  кэнниттэн  диэм суоҕа, көннөрү, илиибинэн ыйан баран,  кини  кэнниттэн турабын  диэҕим :)
******
 BorNEo, ол тоҕо дьахтар диэбэккин? Оччоҕо сыбыс - сымыйанан сахабыт тылын туһа диидии куолулаатаҕа буолума.
******

******
 Саргыда, хайдах өйдөөбөккүн. Дьахтар диэн саха тылыттан тоҕо дьа хталлар өһүргэнэллэр диэн теманы ырыта сатыыбыт дии,киһи барыта билэр дьахтар диэн тылтан үгүс дьахтар өһүргэнэр.Тоҕо?Тоҕо? Мин санаабар эр дьон киртиппиттэр ити тылы.
******
 саргы, мин дьахтар диэн тылтан дьахталлар өһүргэнэллэрин билбэт этим. Мантан биллим. Бу форумтан. Эдэр кыыс өһүргэниэн син ини. Ыал ийэтэ, эбэтэ хайдаз өһүргэниэн сөбүй? Аматын да иһин.
******
 BorNEo, саамай сөп.
******
 Эйиэнэ баҕас хайа да бэйэлээх  дьахтар кэннин  ыйбытыҥ иһин туруо суоҕа!
******
 дьахтар буолаҥҥын билэн-көрөн, биитэр тыһы буолан  кэннигинэн  сэрэйэн эрдэҕиҥ!
******
 Ситэри биринсиэссэ диэҥ.
******
 Мин да хаһан да ити дьахтар кэнниттэн дии иликпин,диэбэтим да буолуо. Ити Саргыда учууталбын диэбитэ бһлх ханна эрэ.Итэҕэйбэппин кэпсиирин.Просто мөккүһүөххэ эрэ диэн кэпсиир бһлх.
******
 Мин кырдьаҕас эбэбэр иитиллибит, сайылыкка үөскээбит киһибин диэччибин. Кырдьаҕас дьону кытта кэпсэтэрбин, кэпсэтэллэрин истэрбин сөбүлээччибин. Үөрэхпинэн биирдэ да өҥнө иликпин. Учууталбын да диэбэтэҕим. Баҕар, учуутал да буолуом, баҕар, суох. Дьахтар диэнтэн өһүргэммэппин. Туттар тылым. Ханнык түбэлтэҕэ туттулларын үөһэ суруйбутум. Эһиги, дьахтар диэн тылтан кыбыстааччылар, куоратымсыйбыт тыкаарыҥсалар быһыылааххыт.
******
 оччо кыбыһыннаргыт, аһара баран өссө;" күн сиригэр кесерованнан кэлбиппит"- диэҥ ээ.Култуурунай баҕайытык иһиллэр,"ахтаттан" тахсыбыттааҕар.
******
 Бары сааххытын сиэн, мин дьахтарбын! Тугуй онно, ылардааххыт дуо?!
******
 Аата сүрүн. Чэ,кэбис.Арах!Кый!Кый!
******
 БЫЙАНГ ханна суттэ)))).. Быйанг этэрин - хоттоххутуна биирдэ.. Эппитин этэ туруога Футболу корбокко буолары буолбаты ылахтаьа олорун
******
 Курулгэн, 22 дурака за одним мячиком гоняются,бэйэҥ көр
******
 -Мила, 22 миллионера диэ))).. Футболга тугу да билбэт эрээри санарыа суох баара.. без обид.. Профи футболистар бары млн-дар.. Эн уйэн тухары сордоммут ХАРЧЫГЫН сыл анарынан онороллор)))).. Дьэ?.....
******
 Курулгэн, ити мин эппит тылларым буолбатах,народная молва)))
******
 -Мила, 22 дурака болбатах.. 22 миллионера гоняют один мяч..и млрд дураки следят за этим и болеют ..диэн..
******
 Курулгэн, это на новый лад)
******
 -Мила, оннук.. Сопко эттин)))
******
 Бу дьоннор бутун эрэ, дьахтар диэн тылтан оьургэнэр дьахталлары корсо да, истэ иликпин. Сахабыт тылыттан то5о ол оьургэниэхтээхпитий. Аата муодатын.
******
 Ягодка 45, оччоҕо дьахтар45 диэнинэн киириэххин,дьахтаар)))
******
 Ягодка 45, туох буолла дьахтаар?
******
 эр, билбэт киһигин хайдах дьахтаар диэххиний? Дьаабы киһигин дии. Ити туһаайыы чугастык билэр ойоххор туттуоххун сөп да, таптал тылларынан ыҥыраллар, сиэрдээх дьон. Саха сиэринэн чугастык билбэт киһигин аатынан ыҥырыахтааххын. Эр киһии диэн туһулаабаппыт дии.  Чэ айа, өйдөөбөт, ылыммат дьоҥҥо быһаара сатыыр эрэйдээх эбит. Саха тылын да эккинэн - хааҥҥынан хас суолтатын, ис сүмэтин ылыннаххына эрэ өйдүөҥ, ыланыаҥ. "Тонкостьтара, нюанстара" элбэх. Дүлүҥ курдук киһи ылынан быстыбат, ылыныа да суоҕа. Туһата суох дьарык. Саха тыла сыыйа симэлийэрэ чуолкай эбит. Бүтүүһүбүн.
******
 Бары кыыс дэттэрээри дьахтар диэнтэн өһүргэнэ оонньообута буолаллар быһыылаах.Дьахтар дииллэриттэн төптөрүтүн киэн туттунуохтаах этигит.Кбк буолардааҕар дьахтар диэн үрдүк аат буолар.Дьахтар ол аата хайа эрэ ыал хотуна,ким эрэ ийэтэ буолар диэн өйдөбүллээх.Ону *** аҥардаах чүөчэлэр кыыс дэттэрээри,кими эрэ кытта эриссээри кыбыстыбыта буолаллар.Дьахтар  диэн үрдүк ааты мээнэ ылбаттар. Оҕо төрөтүөххүн наада,эрдээх буолуоххун наада и т.д.
******
 Уу, аа дуу,фантазияҥ баайа сөхтөрдө ди. Совет дня:туоп кэпсэтиитин үөһэттэн аллара түһэн аах. Эйиэн, повтор пройденного урока 4-й день.
******
 э
******
 Мила, приземляйся))).. Тоьо да сахалыы тылы ылымматаргын- дьахтар диэнтэн САХА буоллаххына оьургэнимэ.. Уогуу буолбатагын ойдоотун ини?.  БЫЙАНГ этэрин аах.. Оннук..
******
 тус бэйэм уочаракка туран, ити дьахтар(чүөчэ)  кэнниттэн диэм суоҕа, көннөрү, илиибинэн ыйан баран, кини кэнниттэн турабын диэҕим :)   бүгүҥҥү күҥҥэ саамай сөптөөх этииннэн ааҕабын,Күрүлгэн.
******
 Онтон дьинэр олоххо..реалга оннук.. БЫЙАНГ даганы - бу уочаракка хайа ДЬАХТАР кэнникиний диэбэтэ чуолкай))).. Быстахха былдьанар дьэ?....
******
 Дьахтар диэн дьахтар буо. Умса тут, тиэрэ тут - дьахтар. Арай интонацияннан хайа баҕарар ис хоһоонун уларытыахха сөп. Үөһэ ким эрэ эппитэ бһлх. Борнео кэлэн тарбаҕынан ыйа турдаҕына көннөрү дьахтар диэн тыллааҕар ордук өһүргэниэх курдукпун. Тыкайдыах сирэ баппатаҕын. Дьахтар диэн иэримэ дьиэ туллар тутааҕа, кинитэ суох дьиэтээҕилэргэ күннэрэ күлүгүрэрэ биллэр. Төрөөбөтөх дьахтары оннооҕор байтаһын дьахтары баран диэн этэллэрин истиллээччи. Онон дьахтар оҕо төрөтөн дьиэ кэргэнин көрөн- истэн, бэйэтин санаатынан, сатабылынан, кыһамньытынан нус- хас олоҕу төлкөлүүр  буоллаҕына Дьахтар диэн буолар. дьахтар эрэ барыта Дьахтар буолбат. Чэ, хайдах эрэ сумбурно эттим
******
 хомусырыата, аргыый эрэ,дьахтар!! Дьахтар диэн кимин билэбит. Тоҕо өһүргэнэллэр диэни быһаара сатыыбыт.Өйдөөтүҥ дуо,дьахтар.
******
 Ону баара, тоҕото биллэр дии... Бачча сааскар диэри билбэт үһүгҮөн?
******
 хомусырыата, этиий.Билбэккэ аҕыс айдаан буолла.
******
 Чаай иһэ олорон эрэ кэпсиэхпин сөп)) Манна өйдөөбөтөҕө буола олорор дьоҥҥо кэпсээн туһа суох)  Сөп диэ
******
 Хайа бу ДЬАХТАРБЫТ туохха эмискэ тыыллан-хабыллан тураахтаата?.. Тохтоо Уоскуй-намыраа...ХЫ..  Дьахтаааар..дии сыстым
******
 Ах,какая женщина,мне бы такую игн диэн ыллыыллар дии нууччалар. Сахаларга оннук курдук,оо мин дьахтарым игн диэн ырыа баар дуо?
******
 Оо, мин күҥҥэ көрбүт дьахтарым Оо, мин кэрэкэ соҕотох киһичээним Оо, сүрэхпинэн таптаатахпын Оо, дууһабын ыллардахпын Хос ырыата:  Дьахтарым, дьахтарым Дьолум, ыйым, күнүм Дьахтарым, дьахтарым Дьолум, сэгэрим,  биэбэйим! Билбэт, чем не песня?)) Мелодия оҥорон ыллыы сырыт ээ)
******
 хомусырыата, итинник ырыаҕа соответствуешь эбит.Дьахтар даа дьахтар эбиккин.
******
 Эн өһүргэнэҕин да?
******
 хомусырыата, ким да дьахтаар диэн ыҥыра илик.Хайыам эбитэ буолла. Эн,холобур,билбэт сиргэр ыал көрдүү сылдьаҕын.Уулуссаҕа биир дьахтар баран эрэр.Ким диэн ыҥырыаҥ этэ? Дьахтаааар! диигин даа? Мин суох. Оттон нууччалыы женщинааа диэхпин сөп нуучча дьахтарын. Саха дьахтарын дьахтааар диэн сатаан ыҥырбаппын. Саргыда диэн учуутал сатыыр үһү.Сымыйалыыра буолуо дии саныыбын.Кырдьык диэн мөккүһэр дии.
******
 Чиэһинэ эттэххэ дьахтар диэн тылтан ытаабыттаахпын. Эдэр этим. Дьахтар диэн ким, хаһан дьахтары түһэрэр,  кыбыстыылаах тыл гына ис хоһооннобутун билбэтим. Өһүргэнэр, хомойор этим
******
 хомусырыата, воот итини этэ сатыыбыт да олох атыны эргитэллэр.Дьахтар диэн кимин,хайдах курдук күндүтүн,туох аналлааҕын.Ону билэбит ээ.Только ити тылтан тоҕо дьахтар өһүргэнэрий,хомойоруй,соһуйарый? Мин олох этэрбин этэ турабын:эр дьон бу тылы киртиппиттэр,түһэрбиттэр.Кинилэр подачалара.Тоҕоэрэ минньигэстик,күндүтүк иһиллибэт ээ.Ол иһин ол бу чүөчэ игн дииллэр уларытан.
******
 Цитата: :эр дьон бу тылы киртиппиттэр,түһэрбиттэр. дьэ маны кытта сөбүлэһэбин. Чүөчэ диэбиппит, диибит,  дии да турарбыт буолуо ээ
******
 билбэт, дьахтаар дэнэр диэбэтэх курдугум. Дьахтар дэнэр. Туһулуургар билэр дьоҥҥун аатынан ыҥыраҕын диэбитим. Баайсыма. Ити дьахтар кэнниттэн уочаракка турабын диэччибин, диибин, диэҕим. Эйигин булгуччу оннук диэ диэбэппин. Туһулуурга сахалар анал аатынан ыҥыраллар. Эдэр кыыс дьахтар диэнтэн өһүргэнэр буоллаҕа. Оттон ийэ, эбэ хайдах өһүргэниэй? Өйүм хоппот.  Кырдьыга, туох да диэ. Бэйэҥ көҥүлүҥ.  Оттон ааһан иһэр киһини тоҕо ыҥырыамый? Чугаһаан баран: "Бырастыы гыныҥ, этиэххит дуо? ... " - диэн баран ыйытыам этэ. Ол тоҕо кыыс, дьахтар дии - дии араара сатаатыҥ?
******
 "Хайа бу, дьахталлар, ханна бардыгыт? - диэччилэр. Бэйэбит да итинник саҥарааччыбыт. "Дьахтаар," - диэн ыҥыралларын уус - уран айымньыга ааҕааччыбын. Сэнээн ойоҕун ыҥырара, кэргэнин. Тулаайах, хамначчыт кыыһы ойох ылан баран . Арааһа "Хараҥаҕа тыкпыт сырдык " диэн быһыылааҕа, аатын умнубуппун. Оттон тапталлааххын ыҥырар тыллар атын буоллахтара. Чыычааҕым, күнүм, сэгэрим, көмүһүм, туллугум ...  Эр дьон эмиэ үөннэригэр, сэнээн, эдэр кыыһы утары көрөн туран "дьахтар" диир буоллахтара. Баҕар, бөдөҥ, көстүүлээх кыыһы этэллэрэ буолуо. Нууччалар сокуоннай саастарын туоллулар да: "Мы женщины!" - диэн гордо этэн бараллар. Сахалар тоҕо өһүргэнэллэрин өйдөөбөт эбиппин.
******
 Ити ырыа үһү дуо. Спонтанно набранные строчки баара суоҕа. Отто қиӎ эҏэ бу күн сиригэр мин дьахтарым дии санаан эрдэҕэ дии санаабаккын да
******
 хомусырыата, эн бэйэҥ сразу айбыккын өйдөөтөҕүм дии.Ама? Ырыаларга иһиттэххэ эмиэ уларытан ааттыыллар дии. Кэрэчээнэм..хара харах уһун суох,чэмэлиинэм....тоҕо эрэ дьахтааар диэн ыллаабаттар ээ.
******
 мила диэн эрэйдээх да дьахтар эбит, барытыгар аахсан туьэн, дьэ дьахтар да дьахтар.
******
 Ити, сылайбыт буоллаххына ааҕыма,кэпсэтии сүнньүнэн суруйабын,извольте ник с большой буквы.
******
 Сэниэтэ, бэлэьэ да бэрт.
******
 Цитата: Курулгэн  21:42   Онтон дьинэр олоххо..реалга оннук.. БЫЙАНГ даганы - бу уочаракка хайа ДЬАХТАР кэнникиний диэбэтэ чуолкай))).. Быстахха былдьанар дьэ?.... Мин дьахталлары хаһан даҕаны тетя, эбэтэр чүөчэ диэччим суох, дьахтар михэ дьахтар, хаһан даҕаны атыннык эппэтэҕим, этиэм даҕаны суоҕа..  Чүөчэ - диэн дьахталлары күлүү гынан саҥарар тыл диэн, мин санаам оннук, ол иһин куруук дьахтары дьахтар диибин. Бэйэбиттэн быдан эдэр буоллаҕына кыыс - диибин. Кыардьаҕас буоллаҕына - Эбээ - диибин.
******
 Быйанг
******
 Цитата: билбэт  22:30   Ах,какая женщина,мне бы такую игн диэн ыллыыллар дии нууччалар. Сахаларга оннук курдук,оо мин дьахтарым игн диэн ырыа баар дуо? билбэт, Бу мин, билэр үс ырыаттан аҕыйа тылларын киллэрдим, көр Сиэркилэ иннигэр мин турдум, Суһуохпар олохпун мин көрдүм, Кыыс  дьахтар  кынтайар дьылҕата Бу сиргэ кылгаһын өйдөөтүм. ==== Киһиэхэ — төреөбүт сирэ, дойдута Таптыыр  дьахтарын  кэриэтэ: Кини дьоло, хомолтото Хоодуот, уйаҕас сүрэхтиир. == Дьэдьэннэрдээх Биэрэктэринэн Сиргэ-дойдуга Албан аатырар. Кэргэнин саататар Кэрэ  дьахтардыы Сөрүүн  уутунан  Сөрүүкэтэн ылар. Эhээх о5олоох Дьахтар  түөhүнүү Сылаанньытар Абылаҥ күүcтээх.
******
 Быйанг, ээ бу атын дии,утары туһаайыы буолбатах. Оо,дьахтаар диэн тыллаах суох буолуо арааһа. Чэ,айа,сөп буолуо.Киинэм бүтэн эрэр.
******
 билбэт,  билбэт киһигин хайдах дьахтаар диэххиний? . Ити туһаайыы чугастык билэр ойоххор туттуоххун сөп да, таптал тылларынан ыҥыраллар, сиэрдээх дьон. Саха сиэринэн чугастык билбэт киһигин аатынан ыҥырыахтааххын. Эр киһии диэн туһулаабаппыт дии.  Чэ айа, өйдөөбөт, ылыммат дьоҥҥо быһаара сатыыр эрэйдээх эбит. Саха тылын да эккинэн - хааҥҥынан хас суолтатын, ис сүмэтин ылыннаххына эрэ өйдүөҥ, ыланыаҥ. "Тонкостьтара, нюанстара" элбэх. Дүлүҥ курдук киһи ылынан быстыбат, ылыныа да суоҕа. Туһата суох дьарык. Саха тыла сыыйа симэлийэрэ чуолкай эбит. Бүтүүһүбүн
******
 Былыр баайдар үлэһиттэрин итинник туһулаан соруйаллара. Кинигэтэ аах. Саха классикатын. Биири мээрилээмэ. Туһаайыыга сахалар анал аатынан ыҥыраллара диэн. Уонна дьахтаар диэн буолбатах, дьахтар диэн. Ким кэнниттэн? Кини кэнниттэн буолар.
******
 Саргыда, оннук.Уочаракка бу кини кэнниттэн диибин,сөмүйэбинэн ыйбаппын,куһаҕан диирэ ийэм.Оттон уочараттан ханна эрэ барбыт буоллаҕына холобур кыһыл кофталаах тетя баар мин иннибэр диибин.Дьахтар баар диэбэппин.Сатаан итинник эппэппин. Билэр киһибин аатынан ыҥырары син өйдүүбүн ээ. Билбэт дьахтарбар эрэйдэнэбин.Кыысчаан,эбэээ,эдьиэй диэбэт буолоаҕым.Ол иһин үксүн туһаайан ыҥырбаппын,просто,эт эрэ бһлста диибин. Күндү тыл все таки киртийбит. Ити туһаайыыга эрэ. Оттон улуус дьахталларын мунньаҕа,дьахтар курдук кэрэ игн диэҥҥэ ким да кыһаллыбат,кыбыстыыта суох.
******
 Быйаҥ- респект!)
******
 Туох ааттаах дьахтар диэн тылтан иннэн хааллыгыт. Дьахтар буолан кэлбиппит, буолуохпут да5аны! Бутун моккуьэн! Зкб уже!
******
 дьахтар, 
++++++
Таиланд оҕолорун хайдах быыһаабыттарый?
------ 

******
 Хайа, ким да билбэт да?
******
 хомусырыата, уон оҕо быыһанна. Хайдах быыһаммыттарын сонуннарга аах.
******
 Хас оҕо хаайтарбытый? Иэдээн ди
******
 Все 12 детей и тренер подняты на поверхность из пещеры в Таиланде  10 июля 2018 Поделиться сообщением в Email Поделиться сообщением в Facebook Поделиться сообщением в Twitter Поделиться сообщением в Whatsapp Image copyright GETTY IMAGES Мальчики в пещере Image caption 12 мальчиков 11-16 лет и их 25-летний тренер по футболу оказались в западне в одной из пещер из-за ливней Все 12 детей выведены на поверхность из пещерного комплекса Тхам Луанг в Таиланде, сообщили местные СМИ. Последними на поверхность вывели тренера, сопровождавшего группу, и одного из мальчиков. Четверо военных аквалангистов, участвовавших в операции, остались в пещере и скоро также планируют выплыть, сообщает армейское подразделение "морских котиков" Таиланда. Спасательная операция началась 8 июля. У спасателей был выбор - начать вызволять детей как можно скорее, пока погодные условия не ухудшились, либо ждать, когда сезон дождей пройдет. Мальчики находились в пещере с 23 июня. В первом случае были риски, связанные с тем, что детям пришлось бы плыть под водой в темноте, проходя трудные места. Во втором случае мальчикам пришлось бы пробыть в пещере несколько месяцев. Власти приняли решение не медлить и обучить подростков подводному плаванию, чтобы вызволить их в нынешних условиях. Вода, свет и не паниковать. Уроки выживания в затопленной пещере В пещерах Таиланда: что сделает с детьми жизнь в темноте? Нужна ли подлодка Маска для спасения детей в Таиланде Ранее во вторник сообщалось, что физическое и эмоциональное здоровье первых восьми мальчиков, вызволенных из затопленной пещеры, не вызывает опасений. Поднятые на поверхность дети прошли все необходимые обследования и сдали анализы крови. Двух мальчиков начали лечить от легочной инфекции. Они пробудут в больнице как минимум неделю. Участник спасательной операций: я не мог понять, жив ли ребенок Image caption Участник спасательной операций: я не мог понять, жив ли ребенок У некоторых из спасенных мальчиков была низкая температура тела, у одного был слабый пульс, но все они уже пришли в норму. Жара у детей также не наблюдается. Медики рассказали, что сначала детей кормили растворимой едой и энергетическими гелями, но теперь их перевели на легко усваиваемую еду. Image copyright AFP Министр здравоохранения Таиланда Image caption Власти объявили, что поначалу мальчики не смогут встретиться со своими родными из опасений за их здоровье Видеться с родными они могут пока только через стеклянную перегородку. Как только обследования подтвердят, что у мальчиков нет риска развития инфекций, им разрешат увидеться с семьями. Однако они все равно должны будут держаться от них на расстоянии не менее двух метров. Из-за того, что дети провели в темноте более двух недель, выйдя на солнечный свет, они вынуждены носить солнечные очки. В связи с состоянием здоровья дети не смогут поехать на чемпионат мира по футболу в России, как предполагалось ранее, сообщает корреспондент Би-би-си Ричард Конуэй. В ФИФА пообещали, что пригласят их на какое-нибудь другое первенство. Карта пещеры Image caption Пляжной зоной Паттайи в пещерном комплексе называют возвышенность, где даже после подъема воды остается кислород Изначально предполагалось, что застрявшая в пещере группа может провести там несколько месяцев, однако 8 июля губернатор провинции Чианграй и глава спасательной миссии Наронгсак Оссатанакорн заявил, что в настоящее время условия идеальны для спасательной операции. "Сейчас и в следующие три или четыре дня условия идеальны [для эвакуации] в том, что касается уровня воды, погоды и здоровья мальчиков", - сказал тогда Наронгсак. Спасателям пришлось поторопиться и начать операцию как можно скорее из опасений, что вскоре могут начаться муссонные дожди, которые затопят узкие туннели в пещере. Детей вызволяли из пещеры по одному. Это делалось из-за того, что некоторые проходы в пещере были довольно узкие. Кроме того, спасатели считали, что если бы один ребенок запаниковал, паника могла бы охватить и других детей. Графика Мальчиков научили пользоваться аквалангистским оборудованием, но у них нет никакого опыта погружения, поэтому операция связана с большим риском. Однако один из экспертов сказал в интервью Би-би-си, что возраст детей и их неопытность могут сыграть и положительную роль: дети, возможно, не в состоянии полностью осознать опасности, которые подстерегают их на пути из пещеры. Ранее в ходе спасательной операции погиб бывший военнослужащий ВМС Таиланда старшина Саман Гунан. Он доставил мальчикам и их тренеру баллоны с кислородом, а сам потерял сознание на обратном пути. Гунана вытащил наружу его напарник, однако вернуть его к жизни не удалось. Найдены пропавшие в тайской пещере дети. Первое видео Image caption Найдены пропавшие в тайской пещере дети. Первое видео За операцией по спасению следил весь мир. Президент США Дональд Трамп поздравил ВМС Таиланда с успешным окончанием миссии. "Какое прекрасное мгновение - все освобождены, отличная работа!" - написал он в "Твиттере". Группа подростков 11-16 лет и их 25-летний тренер пропали 23 июня в пещерном комплексе Тхам Луанг, куда они отправились на экскурсию. Поиски осложнялись затяжными дождями, которые затопили пещеры. В связи с этим к операции были привлечены аквалангисты. Первыми детей нашли британские дайверы Джон Волантен и Рик Стэнтон. У Волантена была с собой видеокамера, на которую он записал момент встречи. Как говорят теперь местные жители, в благодарность за помощь тайцы теперь будут болеть за Англию на чемпионате мира по футболу. Корреспондент Би-би-си Говард Джонсон говорил с тайцами, которые собрались у здания больницы Чиян Рай, куда привозят спасенных футболистов. Десятки человек - родственников, знакомых и просто соотечественников найденных детей - дежурили там, ожидая новостей от спасателей. Новости по теме
******
 Ээ
******
 менталитеттара оруобуна биһиги аташканнарбыт курдук.Халаан уута кэлбитин таах көрөн олорторо. Тупой тренер оҕолору хаспахха киллэрэн муннарар.МЧС-тар көрөн баран олороллор күлэ-үөрэ мунньахтыыллар.Өссө киһи өлөр.Тарбанан да көрбөттөр.Кэлин хата туристар сылдьыахтара диэннээхтэр.Бу туох өйдөөх дьонуй дуу кыыл аҥаардаахтар дуу?!
******
 Ситэ улааппатах тренер оҕолору ыт гына сыста
******
 Мин итинник буолбутутан уерэбин,кэhэйдиннэр.
******
 Омуктары того аhыммыта буолагытый бу да дьон,акаарыларгыт быhыылаах
******
 Кофе зеро дууһаҥ өлүктүйбүт дуу оҕолору аһыммат сордоох эбиккин
******
 Омугуттан тутулуга суох оҕолор аата оҕолор буоллахтара.  Быыһыыр службалара бэрткэ үлэлээбиттэр
++++++
Арыгыттан араарар андаҕар
------ 
        АРЫГЫҺЫТ СЫРАЙЫН САРАЛЫЫ ТАРДАН АРЫГЫТТАН АРААРАР АНДАҔАР. Арыгыттан чахчы арахсыаххын баҕараҕын дуо?!  Оччотугар, бэйэ бодоҕун тардынаҥҥын, бэйэҕин билинэн тураҥҥын аах! „Киһи-хара Буоллар ханнык“-диэн, кыһалҕаттан манныкка кэллибит. Кытаанах тылларга күһэллэн тиийдибит.  Ончу баалаама! Сэрэтэбин, бу кырыыс буолбатах. Бу андаҕар. - Аны, биир үрүүмкэ арыгы истэхпинэ диэ, үлэм-хамнаһым сатарыйдын, тугум да табыллыбат буолуохтун; туппутум туллан түстүн, аҕалбытым алдьаннын, булбутум буорайдын, ылбытым ыһылыннын, иэһим элбээтин, кыйга кыйданыым, ыарыыга ылларыым, дьайга дьалбарыйыым, эмээхсиним эмэҕирдин, оҕом оҕуннун! Хааннаах андаҕары биэрэбин, оннук буолбатын! Арыгыттан атай арахсабын!  АНДАҔАЙАБЫН! АНДАҔАЙАБЫН! АНДАҔАЙАБЫН! Иккискэ - ортотук оҕустарыам. Икки үрүүмкэни ИСТЭХПИНЭ; - олоҕум огдолуйуо, ойоҕум отооруо, оҕом ороһуйуо, оройум оһоллонуо, сирэйим үлүйүө, илиим быстыа, тылым туллуо, хараҕым ууллуо, мэйиим сытыйыа, сүһүөҕүм сүһүрүө, кулгааҕым кулугуруо, быарым былдьаныа, куртаҕым кууруо, бүөрүм бүөлэниэ, үөһүм туолуо, хабаҕым хатыа, осоҕоһум бааллыа, сиһим ириҥэнэн сүүрүө! Оннук буолуохтун, эппит тылым биир! Хааннаах андаҕары биэрэбин, ҮТҮӨ олох туһугар аны испэппин! АНДАҔАЙАБЫН! АНДАҔАЙАБЫН! АНДАҔАЙАБЫН! Үһүскэ - улаханнык оҕустарыам. Үс үрүүмкэни истэхпинэ Өлүөм суоҕа, ол эрээри уһуннук эрэйгэ тэбиллиэм: - ойохпор оҕо оҥоруохтара, кыыспын күүһүлүөхтэрэ, уолбун оройго охсуохтара, кийииппин кэбирэтиэхтэрэ, күтүөппүн көйгөтүөхтэрэ, бэйэбин соһон таһааран суолбун сойутуохтара, дьиэм дьэбэрэҕэ дьэбэриэ, массыынаҕа кэтиллиэм, тыраахтарга тэпсиллиэм, хотуобар харыам, хойуубар буккуллуом, хаайыыга хааллыам, харан хаалыам, хам хатаныам, хараҕа хараҕаланыам, сэт ситиэ, сииммин сиэ, сииктиин симэлитиэ!  Хааннаах андаҕары биэрэбин, АРЫГЫТТАН АТАЙ АРАХСАБЫН! АРЫГЫНЫ АЙАХ АТАН АНЫ АМСАЙБАППЫН! АНЧЫ АНДАҔАЙАБЫН, АНДАҔАЙАБЫН, АНДАҔАЙАБЫН! Төрдүскэ - ӨЛҮӨМ! Түөрт үрүүмкэттэн ордугу истэхпинэ, чуолкай өлөбүн! Түөрт ыйынан тылбын,  андаҕарбын кэспитим иһин ӨЙБҮН ӨҺҮЛЭР ӨЛҮҮ ӨҤӨЙҮӨ! СЭТ СИТЭН СИЭҔЭ! Бэккэлээтэҕинэ, биир сыл иһинэн Анараа Дайдыга Аттаныам. Уһаатахпына, үс сылынан Аллараа Дайдыны булуом. Өллөхпүнэ, ХАРА ТААЛАНЫ ХОМНООБОППУН, ХОС САНААМ СУОХ! Андаҕар кэнниттэн, хаҥас эрбэхпин сытыы быһаҕынан быһа анньабын. Хааммын туоска ууран, ХАРАМА УОТУН ИЧЧИТИГЭР КЭРИЭС ТЫЛБЫН ЭТЭН ТУРАН, КЭС КЭЭҺЭБИН! АНЫ АРЫГЫТТАН АТАЙ АРАХСАБЫН, АРЫГЫНЫ АНЫ АЙАХ АТАН АМСАЙЫАМ СУОҔА! Күлүн сүүспэр ууран хоруотуубун! Эппит тылым биир! Мин Эттим - Эн иһиттиҥ! Үтүө киьи биир тыллаах, үтүө ат биир кымньыылаах. Хааннаах Андаҕары Биэрэбин, АРЫГЫТТАН АТАЙ АРАХСАБЫН!  АНДАҔАЙАБЫН, АНДАҔАЙАБЫН, АНДАҔАЙАБЫН! АНДАҔАРЫ ТОЛОРДОХПУНА, ТАБЫЛЛЫЫ, ТАХСЫЫ, ТАПСЫЫ, ТАПТАЛ ТАБА ТАЙАНЫА, АРЧЫ, АРАҤАЧЧЫ, ХАХХА, ХАРЫСХАЛ, ХАРААН, ХАРА ХААБАР ХАТАНЫА, ҮРҮҤ КҮҮСТЭР ҮРҮЛҮЙЭН, ҮРҮМЭЛИИ ҮЛЛҮЙЭН, ҮРДҮККЭ - ҮТҮӨҔЭ ҮТҮӨХТЭРЭ, ҮӨРҮҮБҮН ҮКСЭТИЭХТЭРЭ ҮЛЛЭР ҮПТҮӨХТЭРЭ! ТАҤАРА ТУһУГАР! БАРЫТЫН ӨЙДҮҮБҮН, СӨБҮЛЭҺЭБИН! ОННУК БУОЛУОХТУН!  ХАРА ТААЛА ХАРЫСТАС, ХАРЫСТАС ХАРА ТААЛА!  ДОММ! ДОММ ДОММ! 

++++++
арыгы
------ 
 "АРЫГЫ" АС ДА, ДЬААТ ДА БУОЛБАТАХ. Арыгы - ДЬАЙ! Үрүҥ Айыылар күүстэрин киллэрбэт ДЬАЙ!  Абааһылар уоттарыгар (газ уотугар) умайбыт, хара аньыылаах, хара куттар харахтарын хара уута буолар.  Биир таммах - биир хара кут хараҕын уута.  . ТАҤАРА хараҕын уута буолбатах, өлбүт дьон хараҕын уута.  Арыгы - Дьай, Өлүү, Иэдээн! Хараны хараннан хаалларарга, хараҕалыырга, хараны ньалҕарытарга эрэ туттуллуон сөп Арыгыттан арахсыҥ, аккаастаныҥ, аллараа абааһылар алдьатар, алдьархайы аҕалар ааннарын аһымаҥ! ХАРА ТААЛЛЫН. ХАРА ТААЛА.
    
******
 хара_таал, НИКын эмиэ уларыппыт, санаатаҕын аайы. Арыгы - диэни ончу испэт, ЗОЖ киһи, эбит ??? Үйэтин тухары испэтэх буолуохтаах ??? Уус-Алдан, Өнөрбүн - диэбит этэ. Араспаанньата ким - диэний ?
******
 Харатаала иһэр аҕай дииллэр этэ,билэр дьоно. Истэҕинэ ойуунумсуйар игин курдук кэпсээбиттэрэ,Намнар. Оччоҕо билигин эмиэ холуочуйан баран өргөһүнэн көрөөхтүү олордоҕо дии,оодьэ игин араас дууһалар,хара үлэттэн куоппута буолан ойуунумсуйаллар
******
 АРЫГЫҺЫТ СЫРАЙЫН САРАЛЫЫ ТАРДАН АРЫГЫТТАН АРААРАР АНДАҔАР. Арыгыттан чахчы арахсыаххын баҕараҕын дуо?!  Оччотугар, бэйэ бодоҕун тардынаҥҥын, бэйэҕин билинэн тураҥҥын аах! „Киһи-хара Буоллар ханнык“-диэн, кыһалҕаттан манныкка кэллибит. Кытаанах тылларга күһэллэн тиийдибит.  Ончу баалаама! Сэрэтэбин, бу кырыыс буолбатах. Бу андаҕар. - Аны, биир үрүүмкэ арыгы истэхпинэ диэ, үлэм-хамнаһым сатарыйдын, тугум да табыллыбат буолуохтун; туппутум туллан түстүн, аҕалбытым алдьаннын, булбутум буорайдын, ылбытым ыһылыннын, иэһим элбээтин, кыйга кыйданыым, ыарыыга ылларыым, дьайга дьалбарыйыым, эмээхсиним эмэҕирдин, оҕом оҕуннун! Хааннаах андаҕары биэрэбин, оннук буолбатын! Арыгыттан атай арахсабын!  АНДАҔАЙАБЫН! АНДАҔАЙАБЫН! АНДАҔАЙАБЫН! Иккискэ - ортотук оҕустарыам. Икки үрүүмкэни ИСТЭХПИНЭ; - олоҕум огдолуйуо, ойоҕум отооруо, оҕом ороһуйуо, оройум оһоллонуо, сирэйим үлүйүө, илиим быстыа, тылым туллуо, хараҕым ууллуо, мэйиим сытыйыа, сүһүөҕүм сүһүрүө, кулгааҕым кулугуруо, быарым былдьаныа, куртаҕым кууруо, бүөрүм бүөлэниэ, үөһүм туолуо, хабаҕым хатыа, осоҕоһум бааллыа, сиһим ириҥэнэн сүүрүө! Оннук буолуохтун, эппит тылым биир! Хааннаах андаҕары биэрэбин, ҮТҮӨ олох туһугар аны испэппин! АНДАҔАЙАБЫН! АНДАҔАЙАБЫН! АНДАҔАЙАБЫН! Үһүскэ - улаханнык оҕустарыам. Үс үрүүмкэни истэхпинэ Өлүөм суоҕа, ол эрээри уһуннук эрэйгэ тэбиллиэм: - ойохпор оҕо оҥоруохтара, кыыспын күүһүлүөхтэрэ, уолбун оройго охсуохтара, кийииппин кэбирэтиэхтэрэ, күтүөппүн көйгөтүөхтэрэ, бэйэбин соһон таһааран суолбун сойутуохтара, дьиэм дьэбэрэҕэ дьэбэриэ, массыынаҕа кэтиллиэм, тыраахтарга тэпсиллиэм, хотуобар харыам, хойуубар буккуллуом, хаайыыга хааллыам, харан хаалыам, хам хатаныам, хараҕа хараҕаланыам, сэт ситиэ, сииммин сиэ, сииктиин симэлитиэ!  Хааннаах андаҕары биэрэбин, АРЫГЫТТАН АТАЙ АРАХСАБЫН! АРЫГЫНЫ АЙАХ АТАН АНЫ АМСАЙБАППЫН! АНЧЫ АНДАҔАЙАБЫН, АНДАҔАЙАБЫН, АНДАҔАЙАБЫН! Төрдүскэ - ӨЛҮӨМ! Түөрт үрүүмкэттэн ордугу истэхпинэ, чуолкай өлөбүн! Түөрт ыйынан тылбын,  андаҕарбын кэспитим иһин ӨЙБҮН ӨҺҮЛЭР ӨЛҮҮ ӨҤӨЙҮӨ! СЭТ СИТЭН СИЭҔЭ! Бэккэлээтэҕинэ, биир сыл иһинэн Анараа Дайдыга Аттаныам. Уһаатахпына, үс сылынан Аллараа Дайдыны булуом. Өллөхпүнэ, ХАРАТААЛАНЫ ХОМНООБОППУН, ХОС САНААМ СУОХ! Андаҕар кэнниттэн, хаҥас эрбэхпин сытыы быһаҕынан быһа анньабын. Хааммын туоска ууран, ХАРАМА УОТУН ИЧЧИТИГЭР КЭРИЭС ТЫЛБЫН ЭТЭН ТУРАН, КЭС КЭЭҺЭБИН! АНЫ АРЫГЫТТАН АТАЙ АРАХСАБЫН, АРЫГЫНЫ АНЫ АЙАХ АТАН АМСАЙЫАМ СУОҔА! Күлүн сүүспэр ууран хоруотуубун! Эппит тылым биир! Мин Эттим - Эн иһиттиҥ! Үтүө киьи биир тыллаах, үтүө ат биир кымньыылаах. Хааннаах Андаҕары Биэрэбин, АРЫГЫТТАН АТАЙ АРАХСАБЫН!  АНДАҔАЙАБЫН, АНДАҔАЙАБЫН, АНДАҔАЙАБЫН! АНДАҔАРЫ ТОЛОРДОХПУНА, ТАБЫЛЛЫЫ, ТАХСЫЫ, ТАПСЫЫ, ТАПТАЛ ТАБА ТАЙАНЫА, АРЧЫ, АРАҤАЧЧЫ, ХАХХА, ХАРЫСХАЛ, ХАРААН, ХАРА ХААБАР ХАТАНЫА, ҮРҮҤ КҮҮСТЭР ҮРҮЛҮЙЭН, ҮРҮМЭЛИИ ҮЛЛҮЙЭН, ҮРДҮККЭ - ҮТҮӨҔЭ ҮТҮӨХТЭРЭ, ҮӨРҮҮБҮН ҮКСЭТИЭХТЭРЭ ҮЛЛЭР ҮПТҮӨХТЭРЭ! ТАҤАРА ТУһУГАР! БАРЫТЫН ӨЙДҮҮБҮН, СӨБҮЛЭҺЭБИН! ОННУК БУОЛУОХТУН!  ХАРА ТААЛА ХАРЫСТАС, ХАРЫСТАС ХАРА ТААЛА!  ДОММ! ДОММ ДОММ!
++++++
45 уоьээ саастаах дьон билигин кэлэн дьолго тиксэллэрэ саарбах
------ 
        Интернет ситимиттэн, ватсабынан билсэн ыал буолбут дьоьун саастаах дьону истибиккит дуо? 45 саастан уоьээлэр учугэйдэрэ билигин быр-бааччы ыал буолан олордохторо(( Суорумньуьуттар туьата суохтар, харчы ылан баран сутэллэр. Сааьыран иьэр буолан киьи со5отохсуйар эбит. Сытыары сымна5ас майгылаах, уус, улэьит, арыгы испэт киьини кордооьун кэбиьиилээх окко иннэни кордообут тэнэ быьылаах((
    
******
 Куораттан булуоххут суога, манна дьээдьэлэргэ дьахтар эрэ элбэх
******

******
 Бэйэҥ эмиэ идеальнайгын дуо?
******

******

******
 аадка киириэн биэриэҕэй
******
 45 уоьээ даганы саастаах холостуой эр дьон элбэх. .  Автор- аьары идеальнай эр киьини ойуулаабыт.. Арыгы испэт Сытыары сымнагас майгылаах  Улэьит.. Салгыытын суруйбатах..ситэри суруйбута буоллар.. маннык- Дьиэлээх уоттаах  Массыыналаах  Урдук хамнастаах.. Дьахталлар мин коруубунэн- 45 уоьээ саастаах арахсыбыт- анардас дьахтар кэлин аьары элбээбит.. бары огдообо буолбатылар ини.. аны- кордобуллэрэ улахана.. боростуой.. улэьит..орто- бурэ дьин сахалыы махалыы сирэйдээх кыра унуохтаах буоллаххына-хаантан??))))) билсэ да барбаттар... кинилэргэ- урдук унуохтаах.. элбэх харчылаах, массыыналаах, арыгы испэт дьиэлээх киьини.. подавай))))).... Бастаан бэйэлэрин корунуо эбиттэр.. не в обиду сказано...
******
 Бэйэлэрин требованиеларыгар сеп тубэьэр буолан инник биллэрии биэрэллэр ини.Дьахтар диэн хайдах да буолбутун иьин дьахтар буолла5а дии.Ханнык ба5ар дьахтар кэргэн тахсан ыал буолуон,о5о-уруу теретуен ба5арар.Ол гынан баран ити дьол дьахтар аайы бэриллибэт буолла5а.Олох диэн олох.
******
 Уоннаагыта эрэ да суох олоруллуо этэ.
******
 кылаабынайа майгыта, улэьитэ буолла5а уонна арыгыны утарара. Куорат эр дьонугар наадыйбаппын)))) Бэйэм уйэбин монуур дьиэлээхпин))) Мин билиэхпин ба5арабын ээ, ким эмит ватсабынан билсэн ыал буолбуттар диэни истибитэ, билбитэ дуо?
******

******

******
 Бааллар
******
 үксүгэр, бэйэтин кэмигэр оҕолорун аҕатын үүрбүт, эр киһитэ суох оҕолорун улаатыннарбыт бэйэлэрин билиммит, "мин аҕай" дэнэн, кыаҕыра сылдьар кэмнэрэ. Онтон 45 ааспыт эр киһи кимий? Эр киһи барахсан бачча сааһыгар соҕотох сылдьыбыт буоллаҕына, бу сириллии бөҕөтүн сириллибит, оҋох ыла да сылдьыбыт буоллаҕына, онтукайыттан үүрүллэн сүрэҕэ бааһырбыт, санаата самныбыт, комплекс уйата буолбут киһи. Онон хас биирдии маннык киһи - "патологический случай". Кинини харыстаан, өр биэбэйдээн, көрөн-истэн, баастарын угуттаан, туох эмэ быһаарыылаах хардыыны оҥотторуохха сөп. Син биир 40 сааһын ааспыт первородка дьахтар курдук, кыһамньылаах сыһыаҥҥа, көрүүгэ-истиигэ наадыйар дьон.
******
 реабилитационнай сыантырда туруорустаххыт дии саха 45 ааспыт эр дьонугар диэн
******
 реабилитационнай диэн аьары дии санаабаккын дуо??.. или бэйэгин аьары билиннин..?? без обид..
******

******
 уксулэрэ арахсыбыт иьээччи инбэлиит  дьоннор  Мин биир да оло5ор успешнай кыахтаах дьиэлээх улэлээн тигинэтэ сылдьар со5отох киьини билбэппин.Оттон дьахтар конечно о5олорун улаатыннаран бэйэтин туьугар олорор кыахтаах дьахталлары элбэ5и билэбин.Дьахтардаа5ар эр киьи олох олорорго олох иьин охсуьарга Мелтех диибин. Дьуегэм оннук биир киьини булан кэргэн тахсар ба5аттан сууйан тараан керен истэн  таныннаран ыал аатын ааттатан олороохтуур Киьитэ бастаан син а5ай этэ кэлин дьэ буолан хаалан турбата дуо? киэбирэн арыгылаан сурдээх.Дьуегэбин аьынабын итикэриэтэ лучше со5отох сылдьыбыта буоллар диэн .Кырдьар сааьыгар тугун эрэйэй? Сааьыран иьэн ыал буолар ыарахан быьыылаах
******
 Сытыары сымна5ас майгылаах - ол  аата  хайдаҕый? Ким  барыта  үүрэ - үтүрүйэ  сылдьар  киһитэ,  баара - суоҕа  биллибэт,  бэйэтин  санаатын  турууласпат,  ойоҕо  тугу  тук  диэбитинэн  сылдьар  дуо? Уус  буоллаҕына  туох  ууһай,  мас,  тимир  уонна  да  атын?  Мас  ууһа  буоллаҕына  дьиэ  оҥорор  дуу,  миэбэл,  эбэтэр  тугуй? Үлэһит - диэн  дьиэ  иһигэр,  таһыгар  үлэлиир  эбэтэр  үрдүк  хамнастаах,  дуоһунастаах   үлэһит? Арыгы испэт диэн  ол  аата  олох  олох  бырахпыт,  эмтэммит?  Оттон  табахтыан,  атын  кэрэчээнэлэри  көрүөн  син  дуу?  Оччотугар  бэйэн  тускунан  тугу  этиэн  этэй?
******

******
 саастаах дьоннор элбэхтэр.
******
 дьахтар эр киьини керсуутэ наьаа да ДЬОЛГО тиксии буолбатар. Сааьыра барбыт дьонно  атын уеруу-дьол суогар дылы, хата киьини куллэрдигит!
******

******
 ... Сытыары сымна5ас майгылаах, уус, улэьит, арыгы испэт.... бу аата аһара идеальнай үһү дуо?!(. Маннык киһи баҕас элбэх ини. Хас биирдии эр киһиэхэ итинник хаачыстыба баар буолуохтаах.
******

******
 45 саастаах о5ото-кэргэнэ суох дьахтар уонна олох аргы испэт эр киьи, минимум, боппуруостары уескэтэр. В основном, бачча сааьар дьахтар о5о тереппетех буолла5ына - ол аата или ким да кербет марба дьуьуннээх, или бурнай молодостьтаах куулэй дьахтара, оттон аргы диэни граммы да испэт эр киьи - ол аата улаханнык иьэ сылдьан бырахпыт, биитэр ыарыьах сордоох киьи буолар. Оннук дьону килэмиэтир тумнан ааьыллыахтаах. Эбиитин эттэххэ, 45 саастаах дьахтар ессе мачо, пырыынс диэн мечтайдыыр буолла5ына - олох санаатын туьэрбэт, маладьыас дьахтар, биитэр тебетунэн тийиммэт, реальность диэни билбэт дьахтар диэн буолар.
******
 Уруккаттан- форумна киириэхпиттэн этэр этиим- Арахсыман!!! раз таптаан таптатан ыал буоллугут- олорун и все.. оголор иннигэр эппиэти умнуман!.. анардас ийэгэ иитиллибит огон( вдовы не в счет)- кэлин син биир охсуулаах.. итинник поколениенан салгана туруон соп.. огон- ийэм соготогун миигин ииппитэ диир.. и таким принципом Олоххо уктэнэр.. Толору ыал- сахалар эстибэттэригэр  нация доруобай буоларыгар- тоьуу куус!....
******
 Киириэххиттэн быһа арахсыман да арахсыман диэхтиигин да, ким да көрүлээн арахсыбатах буолуохтаах. Туох да быһаарыыта суох суруйуохха эрэ диэн..
******
 Син билэн корон таптаан ыал буоллугут ини?.. онтон эргитин тутуоххутун??.. киьи те эр киьи уксэ иьэр.. уунэ- тэьиинэ суох барбат гына- син тутуо эбиккит.. билбит суох? ыал ыалга араас буоллага..
******
 Эр киһи кыра оҕо дуо, биитэр бэйэтэ төбөтө суох акаары ду, киьи тута сылдьыахтаах.
******

******
 ойогум- тутан буоллага.. собун иьэрбин испит киьибин.. билигин тохтуу сылдьабын.. оголор, ойогум онно сабыдыаллара улахан.. не жалуюсь. . испэккэ да киьи сылдьар. . семья важнее водки..
******
 Эн, ба5ар, рэдрик буолуохтаа5ар, даже, шухарт да буол. Айталы кыыс эппититтэн еьургэнниц дуо? Бу олоххо биир да кыыьы мыр гыннарбатах сордоох быьылааххын.
******

******
 Уксугэр эр киьи арыгылыырыттан, дьахтары атагастыырыттан-баттыырыттан тахсар. Курулгэн "арахсыман" диэн этэргэр кэбирэх. Дьахтар барыта тулуурдаах да, психолог дьогурдаах буолан тереебет. Курулгэн бастатан арыгы боппуруоьугар эмиэ дологойгун ууруон этэ. Иьэр, тиран киьи огого эмиэ куьаан холобур биэрэр. Арахсыман- этэргэ эрэ чэпчэки ини
******
 Үчүгэй олохтон арахсыбаттар.  Муҥур уһукка тиийбит ыал арахсаллар. Арахсыыга тиийбит ыал күүһүнэн олоро сатааһына оҕолоругар охсуулаах буолуон сөп. Күн аайы төрөппүттэрин сирэйдэрин манааһын, айдаарсыбаталлар, охсуспаталлар диэн таҥараттан көрдөһүү. Эбэтэр аҕалара итирэн кэлэн дьиэҕэ содуомнаабатын диэн онтон долгуйуу оҕоҕо улахан охсуулаах буолар. Онон арахсыбыт дьону үрдүттэн саба быраҕан буруйдааһын, эбэтэр арахсыбакка олоруҥ диэн бэйэ мнениетин соҥнооһун сыыһалаах буолуон сөп. Дьон көрүлээн арахсыбат.
******
 олох ыксаан арахсалларын билбэт далай ахаары буолбатахпын.. 50 ааспыт, , ыал буолтум- 24 сылыгар барбыт киьиьин.. эр киьи сразу арыгыьыт буолбат.. мин даганы иьэр этим и не мало. . ону ойогум- оголорум тохтоттулар.. эьиги оннук гынаргыт кыаллыбат чтоль??..
******
 Киьи киьи араас. Эр дьон бары эн курдук, дьахтар барыта эн кэргэнин курдук буотах.
******
 Идеальный мужчина в первую очередь должен быть нищим. Несмотря на свою нищету, он должен быть способным на поступки и постоянно дарить цветы, желательно по 101 розе, и раз в год свозить ее на море.Он должен быть экстремально ревнивым и избивать всех парней, которых она знает, а ее братья будут иногда избивать его. По крайней мере раз в неделю он должен разбивать ей челюсть. У него должна быть добрая душа, но все же он должен будет ее украсть, желательно сначала спросив хочет ли она выйти за него, и не дожидаясь ответа, добавить: "А кто тебя вообще спрашивать будет?". А сами женщины все очень гордые, их трудно найти, легко потерять и невозможно вернуть. Женщина ни в коем случае не должна дать знать ему, что он ей нравится, это он сам должен понять каким-то магическим образом, а если нет, то он - тормоз. А в противном случае - он козел и нахал. Также прочитав некоторые статусы становится ясно, что если любишь - то отпусти, а если бы любил, то не отпустил бы, а если отпустил, значит никогда не любил, и очень трудно отпускать любя. В целом  кто - нибудь, что - нибудь  понял,  чего же хотят эти женщины? Скорей всего они сами не знают чего хотят...
******

******
 Оҕолорум этэҥҥэ эрэ буоллаллар толору дьоллоохпун. Киһи булумматым диэммин дьоло суохпун,дэниэ суохпун.
******
 О5ото уруута суох,ыал буола сылдьыбатах Хаайыыга олордохторо ди. Улахан анардара онно симиллэн олороллор ини.
******
 бэйэмсэх буолууттан тахсар дииргин собулэспэппин. Татина, Суоьааны сопко суруйаллар.
******
 Чахчы нуучча дьахталлара 45-тэригэр наьаа да тупсаллар.
******

******
 диэн арай эрэ дьахтарга утуруллэ сылдьар киьи буолбатах буолла5а дии. Уус чааьыгар эттэххэ, эр киьи мин санаабар саатар биир тоьо5ону сатаан саайар буолуохтаах (тоьо5ону да сатаан саайбат эр дьоннор баалларын истибитим). Улэ чааьыгар, наьаа да урдук дуоьунастаах буолбатар, эр киьи тоьо кыайарынан, ба5атынан улэлээх буолуохтаах. Арыгы чааьыгар, хаста да эмтэнэ сылдьыбыт буолла5ына эмиэ ол манааьына буолар. 45 саастарын ааспыт дьахталлар "мин а5ай" дэнэн ирдэбиллэрэ урдук диир сыыьа, тотторутун олохторугар араас ыарахаттары, эрэйи корсон, кырдьар саастарыгар нус-хас олоруохтарын ба5аран суруйаллар.
******

******
 Ол гынан билинни сааска дьахтар аттыгар тирэх, до5ор буолар эр киьилээх буолла5ына толору дьоллоох буолуо, этэргэ дылы киэьэтин бииргэ чэй исиьэр)) Наада буолла5ына дьиэ таьыгар тугу эмит кыраны уьанар уонна хайдах улэлээбэккэ олоруой, улэлээбэтэ5инэ эбии айах эрэ буолар буолла5а. Мин эрбин ханна да уурбэтэ5им, дьыл5а-хаан оноьуута оннук этэ(((
******
 уопсай тылы син биир сатаан булбаппыт,хас биирдии киhи иитиититтэн,дьахтарга олус куhа5ан сыhыаннаах дьон баар буолаллар,то5о ойох ылбытай итинник дьаабыланыар диэри диэбит курдук. О5о туhугар тулуйан олорор кэрэ анардар бааллар,уйэлэрин оннук монууллар. Арыгы эмиэ биир сурун терует. Билигин арахсыы элбэх,мэлдьэх буолбатах,олус тургэнник билсэн ыал буола охсоллор,олох бастакы ыараханыгар сарын сарынна ейенсер ыал а5ыйах. О5олорбутун сепке иитиэххэ наада дии саныыбын,уhуну киэни ейдуур гына. Кыыс ого омук анала диэни эмиэ умнубакка.Эр киhи дурда-хахха диэни искэ инэрэн.
******
 кэллэхпит  ээ.  Дьэ,  кырдьык  ол  куорат  таас  дьиэтигэр  тоһоҕону  хайдах  саайаллара  буолла,  билбэтим  да  үөрэнээ  инибит,  улахан  уустуга  суох  ини.  Чэ,  бээ  бүттүм. Баалаама.
******
 Уопсайынан да кыыьырарым ахсааннаах))) Дьэ ол гынан, тыа да сиригэр бааллар эбит этэ тоьо5ону сатаан саайбаттар)))
******
 ол тоьогону да сатаан саайбат хантан кэлбит киьиний? ?.. тыалар наоборот барытыгар дэгиттэбит.. син сурэх багатынан ону маны кучу мачы гыммыта буолабыт)).. арахсыы боппуруоьа киэн  манна тоьо даганы суруй- бесполезно
******
 Токуруйан хаалар.
******
 бэйэн кыьаныахтааххын бэйэн тоболооххун.. бары эр дьон арыгыьыттар достойнай киьи суох дии сырыттаххытына- сылдьагыт.. бачча сибээс баарыгар.. бассаап нонуо да буоллун.. куоракка араас билсиьии суорумньу буолнай.. Чэ бэйэгит бэккэ билэгит.. или дьон нонуо- билсэгит.. выход всегда есть- если захотеть..
******
 инеттан бытан тургэн.. оперативнай диэбит курдук.. группаларга олорогун. . общение по интересам.. уксэ группа улахан анара дьахтар аймах любой группага.. сотору- сотору группанан корсуьуу.. итинник энин моменнарга в узком кругу билсэн иьиэххитин.. вассаап группага 1-2 ый общайся гынан киьигин син представление баар буоллага..
******

******
 тапталлаах кэргэним 48 сааһыгар ватсап нөҥүө билсэн барбыта. Билигин туһунан олорор куорат дьахтара кэлэ бара сылдьар быһылаах.Депрессия бөҕөтүгэр түһэн бараммын  дьэ бэттэх кэлэн эрэбин.Онон  ити ватсап дьону холбуур эрэ буолбатах, олоҕу эмиэ алдьатар
******
 Итинник ойохторун-оголорун быраган барар эр дьону олох ойдоммот.. Аннараа дьахтар син биир оголоого биллэр.. бэйэтин оголорун хаалларар..аатын ааттатар кэннигэр хааллартыыр дьоннорун- уонна тиийэн атын огону иитэр- аьатар таныннарар дуо???... туох олох тугу даганы толкуйдаабат- дебил дьоннорой??(((((( оголор улаатан киьи хара богото буолуохтара дии хата... сыл- хонук.. биллибэккэ ааьар.. Ол 48 саастаах киьи- агыйах сылынан кырдьыа. .  кому он нахер нужен будет???.. куорат дьахтара- эмэьэгэ тэбэр..  оччого ханна барар???... вассап- тафталь дии сылдьан точно его такой финал ждет. ...
******
 45 кэнниттэн сулумах эр киһилиин ыал буоларга санаммыт дьахтар тус бэйэтинэн, финанс.-матер. өттүнэн реабилитационнай центр буоларга бэлэм буолуохтаах. Сулумах эр киһи уонна дьахтар 45 саастарыгар "ардылара атан" тиийэллэр. Дьахтар кыаҕыран, эр киһи эстэн тиийэр. Соҕотох дьахтарга аймахтара, доҕотторо көмө буолаллар. Мөлтөһүөр эрдээх дьахтардааҕар соҕотох дьахтар олоҕо чэпчэки. Онтон соҕотох эр киһини аҋмахтара "киһибит соҕотох хаалар буолла" диэн аһыйбыта буолаллар тылларынан уонна бука бары спонсор, донор оҥостоллор. Онон эр киһи 45 сааһыгар туга да суох тиийэр. Араас психологическай, сексуальнай, материальнай проблемалардаах киһи буолар. Эргэ тахсыам диир дьахтарга саамай үчүгэй вариант(хомойуох иһин) атын киһи эрин арааран ылыы.
******

******
 Ыараханнык этэн таьаарбыккын дьи дьэ. Саатар улааппыт оголордох огдообо киьи ини.
******
 Цитата:  Саатар улааппыт оголордох огдообо киьи   , бу маннык дьон хойутуу, 55 кэнниттэн көстөн бараллар. 45 дьон диэн "күннэригэр" сылдьар, чэгиэн дьон буоллахтара дии.
******
 соготох огото суох дьахталлар- племянниктарыгар комолоьоллор. . оннук сылдьан хаалан хаалаллар.. оннук хас даганы дьахтары билэбин.. аны эр дьон эмиэ инник.. улэлээн олорбут харчытын хайыай??.. айагар кыра барар.. онно манна сылдьыбат.. танас даганы мээнэ ылыммат.. бырааттарыгар- убайдарыгар.. эдьиийдэригэр- балтыларыгар барыларыгар комо киьитэ болар... туох улэ буоллун- колуйэллэр.. арахсыбыт дьахтарын- олох уорэтэн.. иннин кимнээгэр корунэр.. аны эрэ куьаган диэн- дьоно постоянно комолоьор...
******
 дьиҥ олоххо симбиир баар уонна баар да буола туруо инник түгэннэр ис дьиҥэр ирдэбиллэри туруоран,ол ирдэбиллэргэ сөп түбэһэр "дьол" булар уустук суол,дьиҥ олоххо (исключение) эрэ курдук баар 1000000=1 түгэн буолара дуу,сабаҕалыахха эрэ сөп Таҥара эн наадыйар дьонҥун кытта көрсүһүннэрбэт,эн ким-туох киһи буолан тахсыахтаах эрэ дьонҥут кытта көрсүһүннэрэр,онон "дьол" чугас сылдьар, баҕар сөп түбэһэр киһи уулусса нөҥүө да олорор буолуон сөп
******
 Ыал буолуохтарын ба5арар буоллахтарына  хас да саастарыттан буоллун,сааьыран баран ыал буолуу ессе учугэй,ейдерун тутан баран.  Эдэр сылдьан ыал буолар таах сибиэ,эр дьоммут олох бэлэмэ суох буолаллар
******
 Туох аанньа уьу. Дьон хобо-сибэ. Дьахтар, оголорун харахтарын уута. Сэмэ-сунха-ону барытын тулуйуохха, уйуохха наада. Огдообо, сааьырбыт холостуой дьон суохтарыгар дылы. Арай арахсыбыт киьиттэн саарыам эбитэ буолуо. Туох аанньа киьиттэн арахсаллар уьу. Эр киьи арахсыбыт дьахтары эмиэ инньэ диэн сеп. Ол точно биир бэйэм ойохтоох киьиэхэ наадыйбаппын. Того ону проблема оноьуннум
******

******
 аймахтара кийиит сирбитэ-талбыта буолан - Убайбын иҥин диэн туьанар сыалтан сытыары сымна5ас киһини аралдьытан кэбиьэллэр, харчы эрэ вопроһа. Онтон сааьыран бу киьи сетеллере кэьиэ5ирэн, оронтон турара бытааран барда5ына - Убайым үчүгэй киьи! диэн манна да суруйуулар баар курдук этилэр - реклама, ыал гыммыта буолан, ол эбэтэр атын дьахтарга кердере биэрээьин темата турар. Бу киьи, конечно, маҥнай сахсаҥнаабыта буолаахтыа, эр киьи тобо5о баар буолла5а..., онтон ресурсата бүппүт киһи буолла5а, онон онто син биир баһыйар, аны үйэтин тухары удачно "хайытар" туһугар наар албыннаспыта буолан сылдьыбыт киьилэрэ, дьахтар туох эмэ диэтэ да "харах уутугар" сууланыан сеп. Онон сытыары сымна5ас, хаһааҥҥыта эрэ үлэһит үтүөтэ, арыгы уйбат буолбут киһини буллаххына да бүөбэйдиирдии сананар ордук. Аны истиҥ сыһыаны билбэтэх киьи о5о курдук ордоотоон да тураахтыан сеп - атаахтаан, сорох дьон үлтү сүрдэнэн чэчэгэйдэринэн көрөн хаалбыт буолааччылар, мэлдьи таптата сатаан сору керен унижайся гыммыт киьини ере туттахха уйэ аҥара олорбут оло5ун сабыдыала хаалан, хата бу акаары да дьахтар диэн санаа уескээн дьэ үүнэ-тэһиинэ суох барыан сеп - үчүгэй оло5у уйумуон сеп.
******
 Если, ньуучча дьахтара Плюнет так Плюнет. Саха дьахталларын курдук мээнэ ньа5айдаммата буолуо, однако.
******
 Мало не покажется.
******
 Хас биирдии киьи санаата, олоххо коруутэ атын атын.
******
 Көнө хонууну туорааһын буолбатаҕын бары бэрткэ билэр дьон буолуохтааххыт, биир киһинэн дьону барытын сыаналыыр сыыһа буолуо, икки өртүттэн баар буолара буолуо ээ, наар Эр киһи диир эбэтэр дьахтары буруйдуур сыыһа буолуо
******
 К сожалению барыта куһаҕан өттүттэн. Бачча сааспар дылы ойохтоммотох буоллум да автоматически куһаҕан киһи буолар эбиппин. Онон ойох көрдүүр быраабым да суох курдук буолар эбит. Куһаҕан киһиэхэ ким тахсыай? Хотя сатыырым элбэх(аһара элбэх да диэххэ сөп), арыгыны испэппин, хаһан да сууттана сылдьыбатаҕым. Только ол улахан оруола суох эбит. Кылаабынайа ойоҕум суох-ол аата куһаҕан киһибин.
******
 Бу Соседка сепке да эппит, если, конечно, правильно понял. 45 сааьын ааспыт киьи ресурсата кыччаабыт,элэйбит киьи буолла5а. Чахчы да сахалар урууларын туьана эрэ сатыыр идэлээх омукпут. Элэйбит, сылайбыт убайдарын утилга ыытан, ыраатыннара сатаан, ханнык эбит огдообо5о сыбыы сатыыллара туьунан истибитим.  Саха киьитэ хойут сайдар, эрдэ кырдьар. Оло5о оннук. Особенно, тыа дьоно эрэйдээх 40-нарыгар кырдьан, тиис-уос бутэн (били эдэр эрдэ5инэ саха эрэттэрэ унту кырбаан) ханнык да дьахтар кербет киьитэ буолаахтыыр буолла5а. Ото уонна "тоьо5ону саайаргытынан" эрэ куоьурдана5ыт да, арааста, дабылыанньа, хондуруос буулаабыт дьоно буолуоххут ээ.  Саха дьахтара да 40-нун ааста5ына, киьи ымсыыран сыраана суурбэт дьуьуннэнэр. Айы5ата оннук.  Онон оннук. Эдэр-сэнэх, пока котируемай со5ус эрдэххэ ойох ылан баран, ол ойоххун ере тута сылдьыбыт ордук. Кини эрэ 45-сааскын ааьан кырдьан хаппырыыстыыргын-ыарыыланаргын тулуйар кыахтаах. Так что, уважаемые дамы и господа, берегите любовь. Хотя, 45 сааьын ааспыт дьон, тапталларын харыстаабатах буоллахтарына, уже поздно буолла5а. Се ля ви.
******
 о  тебе  расскажут  больше  чем  ты  знаешь  о  себе  и  намного  смачнее.)))
******
 Так, называемый, Рэдрик или Шухарт, онтон, ньуучча дьахталларын 45-ягодки опять ханна хааллылар. Говоришь одно, а делаешь другое видать.
******
 буттубут хааллыбыт дии сырыттахтарына онтон. . сылдьар буоллахтара.. а так- ологун киьи бэйэтэ оностор..
******
 Дьэ мин анаарбын сүтэрэн баран олохпун салҕаан сана доҕор булуом диэбитим ыараххан буолла. Дьахтар ирдэбилэ үрдээбит эбит. Уопсайынан дьахтар бэйэтин наһаа билинэр буолбут.Мин арыгы испэтпин,табах тардыбатпын,икки оҕолоохпун дэриэбинэбин. Ити батсап диэннэ киирэн дьолбун булуом дии санаан кииртим.Онтум үксэ оонньуу тылга тииһи эбит.Аны миигиттэн барытын ыйыталаһан баран бачча сааскар оскуолаҕа үөрэнэр оҕолоох эбиткин диэн сириллэбин ээ. Кинилэр гиэнэ туспа баран ыал буолтар үһү. Аны арахсыбатах буолан өлбүт ойохпун саныы сылдьар .үһүбүн.Атын дьахтар оҕотун көрүө суохпут,бэйэбит да оҕолорбутун улаатыннаран ыал онорбутпут сөп дииллэр.Биһиэхэ бэйэбит курдук свобуоднай дьээдьэ наада дииллэр. Аны массыыналааххын дуо дииллэр,ону суох трактордаахпын диибин.Оччоҕо свами ясно дииллэр.Куоратка дьиэлээх,массыыналаах,оҕото суох,соҕотох дьээдьэҕэ наадыйаллар. Дэриэбинэбин тиэтэхпинэ бахай ол эн дыра дойдугар баран бэт дииллэр. Дьэ батсап группа бөҕөҕө сырыттым да инник иннээҕэр элбэҕи иһиттим. Ити иннэ суруйбуттарын курдук этээчилэр эмиэ бааллар.Арыгы,табах тарпат киһи тугун эрэ ыалдьара буолуо диэтчилэр эмиэ бааллар. Ону оттон хачыгаардыы сылдьабын,сыл аайы санитаарнай барабын,үлэҕэ годен көнүллээхпин диибин. Ити билсиһиини ааҕын ээ,дьахталлар ирдэбиллэрин онно көрүн. Массыыналаах,куоратка дьиэлээх,уус буолуохтаах,арыгы табах тарбат. Онон дэриэбинэлэр сириллэн дыраабытыгар олоробут.Оҕолорбун бэйэм да көрөн оскуоланы бүтэттэрэр инибин диэн санааҕа кэллим.
******
 сөпкө этэҕин барытын , билсиһиэх
******
 Ого боллахтрай. Ойохторугар атаахтаан аьары барар боллахтра. Оччо саастарыгар дылы, ейдеммет буоллахтарына-иэдээн эбит дии?! Буруй эрэ угэьинэн моттойого (дьахтарга) боло багар, эрин, сааьыран ыал буолан аьары атаахтатан биьэр боллага.
******
 Дьэ мин доҕорбун сүтэрэн оҕобунаан иккиэн хаалбытпыт. Ити үөһээ суруйбут киһи курдук ватсапка киирэн эмиэ сирилли бөҕө. Дьахталлар тыллаах буоланнар былааһы ханан да ылбыттар эбит. Мин ыалга антена онорор буоламмын элбэх ыалы көрөбүн.Уонна атын да сирдэргэ сылдьан көрдөххө дьахталлар оҕонньотторун олох үүрэ мөҕө сылдҕаллар.Бу аҕа баһылык буолуохтаах киһибитин.Аны биир киһи ойоҕо кырааскаланан оностон онно манна кыттар аатырар көссүүлэһэр ээ. Дьээдьэбит ону билэр да хайыыр да кыаҕа суох.Миигин оннооҕор хамандалаары гыналлар .Эр дьон  дьахтар   туһугар тобуктуу сылдьар буолбуттар.Эр дьону ол иһин аанньа ахтыбат буолбуттар. Мин ити ватсапка билсэ сатаан баран эмиэ талбытпын туойар буолаары гынным Олох сэнээрбит курдук  барытын ыйытан баран,бэйэлэрэ быһааран бараллар.Эн оннук  эбиткин,ойоххор  маарынныыры көрдүүр эбиткин,эдэрдэргэ наадыйар эбиткин,бааһынайдары сөбүлүүр эбиткин,бабник  буолан   баччаанна дылы сылдьаҕын,сиринсэх эбиткин дииллэрэ элбэх . Киһи ватсапка сатаан билсибэт дойдута эбит.Үксэ дьахтар буолан күлүү элэк оностоллоро элбэх эбит.
******
 Эбэтигэр, эьэтигэр диэн ааттаан атын бииргэ тереебуттэрэ о5олорун детсад  оҥостоллор, бу кыыс, киьи, автоматически о5о керееччу буолар - отпуска диэн да суох, ону-маны толкуйдуур да бокуойа суох - о5олор кэлэн иьэллэр, а5атынаан оттуур, ийэтигэр илии-атах буолар. Еще атаах о5о аатын ылар. Дьахталлар мырдыччы тутталлар - маменькин сынок диэхтэрэ хата. Кыыска уолаттар хайдах да подходтыыр кыахтара суох, улэтин кэнниттэн дьиэтин диэки охто-охто суурэр, хата кимнээ5эр элбэх о5ону улаатыннарар. Аны бу барахсаттары отой да уйадыталлар, кинилэр ааттарынан ааттыы-ааттыы туохтаах эмэлээх буолла да дьэ ол покоя не дает. Хамнастаах со5ус эдьиий, убай о5о бөҕөнү уерэттэрэр - кинитэ суох хайда үөрэниэхтэрэй! Аны хайытар сыалтан эр дьоҥҥо албыннаһан ньылаҥнаан, дьахтарга куттаан ылыахтара, ытыахтарын да сеп, Оччо5о ким керер?! диэн буолан иьэр - хас о5о аайы, бу кини атын дьон ороҥҥо сыталларыгар туох да кыттыгаһа суо5ун ким да санаабат. "О5ону таптыыр" диэн киьиргэтэн, кредит да ыллараллар, о5о5о подарок диэн сыбаайба5а хайыталлар үчүгэй со5устук - холостой улэьит эдьиий дуу убай дуу баар дьоно бэлэм спонсор оҥостоллор. Эр киьи учугэй хамнастаах буолла да тыраахтыр, туох бары тэрил кини ылар, киниэхэ эрэ харчы наадата суо5ун курдук. Аны дьахтарга шампанскай ылар да кыа5а суох буолаахтыыр - хамнаьын ийэтэ тутар, эгэ таксинан айаннаахтыа дуо, дьахтарга сыьыан диэни төрүкү да билбэт - дьахтар ньылаҥныы сылдьыахтаах курдук саныыр, бу аймахтара харчытын ньылбы таьыйан ылаары маннык сыьыаннаьалларын норма курдук ылынар. Күннэр, сыллар ааьаллар - саас баттыыр буолла5а, ону дьон аахсыбат, эдьиийбит отой эдэр көрүҥнээх дииллэр - да врут они, убайбыт отой орел диэн буолар - ити эмиэ сымыйа. Время барар, барыбытыгар барар, просто еще ресурстаах курдук диэн туьанар сыалтан буолла5а. Куттаммакка, саатар атын улууска улэлии бара сатыа этилэр. Бүгэн баран бүрүллүбүт үүт курдук олороохтууллар.
******
 отой конфронтация кытаанах киирсиилэрэ, ким эрэ кими эрэ кытта тапсыбат - эдьиийдэрэ дьэ олор икки ардыларыгар эйэ холуубун курдук суурэ сылдьан о5олорун керер, кредиттарын телуур - отой кистии-кистии. А годы то идут. То5о аһымматтара эбитэ буолла чугас дьоно.
******
 Мин да ватсабынан билсэ сырыттым, эр дьон да холоон эбиккит. Биир "билсиьээччим" онно суогунан уорбалаан уегэн биспитэ. Иккис "билсиьээччим" 40н ааьыар дылы, бэйэтин сотовайыгар харчы да угар кыага сох киьи этэ. Хас кун аайы 100солк миэхэ уктараары гынар, тура2 минуска барбыт аатырар. Уопсайынан эр дьон бэйэгитин эмиэ билинин. Анардас дьахтары эрэ буруйдууру, уегэри билэгит. Туьанары эрэ сатыыгыт. Бэйэгит тел-р харчы да хаарчыммат эрээри кураанагынан киэбирэгит.
******
 эмиэ- эн соххор..мин соххор сагаланна??.. виртуально билсибэккэ- реально корсуьэн билсэ сатыаххытын.. виртуалга киьи олох атын.. бэйэгит олоххутун инникигитин бэйэгит оностогут.. манна 45 уоьэ сааска дьахтар даганы эр киьи даганы кордобулэ улаатар.. Дьахтарын эрэ арыгыьыт буолан арахсыбыт буоллагына- дьэ арыгы диэнтэн олордуу куттанар.. сорох дьахталлар- бэлэмнэ наадыйаллар.. эр дьон- тас костуутун короллор  онтун саха дьахталлара за 45 суон буоллахтара.. инник мин корорбунэн...
******
 Дьэ чүөчэбитигэр хайдах харчыта суох бассааптыыр киһи көстүбүтэ буолла. Батсаап диэн балыынка буоллаҕа дии. Ити харчыта суох баҕар уус,суоппар буолуо дии.Оннук курдук үлэһит дьон баар буолааччылар.Нород талааннаах дьону буорту гынабыт,чэпчэки цыанаҕа арыгыга ону маны онотторобут. Ити чүөчэ суруйбута сымыйата биллэр. Хайдах бары оннук буолуохтарай. Эр дьону түһэрэ сатаан суруйбут. Өссө киэптээмэн диэбит. Мин көрдөхпүнэ эр дьон дьахтарга салайтарабыт игин диэн суруйбуттар дии.Ити мөлтөхпүтүн көрдөрбүттэр.
******
 үчүгэй кыыска түбэһэн абыранным аҕай. Оҕолонохпутун баҕарабыт!  Кыаллар ини... Бастакы признак баар. Ватсап диэн отоҋ ааттаах эбит. Эһиги эмиэ кытаатыҥ!!! Кыбыста сылдьымаҥ...
******
 Аны мин сымыйыаччыбын хантан билэннин суруйдун? Эр дьону эрэ кемускуеххэ, дьахталлары эрэ туьэриэххэ диэн сордоммутун ейденер. Мин ватсабынан билсэр хайдагын билэн баары баарынан суруйтум. Дьэ кердуур эбиттэр телефонарыгар харчы. Мин да оннугу кууппэтэгим. Билсиэн багарар киьи оннуга боло диэбэтэгим. Теье да холуннар. Мин кими да холуннарбаппын! Кемускуеххэ эрэ диэн туьэрбэккэ олор!
******
 Огдообо киьи сепке этэр. Эр киьини харчылаах кумааьынньык курдук керееччу дьахтар наьаа элбэх.
******
 Огдообо киьи сепке этэр. Эр киьини харчылаах кумааьынньык курдук керееччу дьахтар наьаа элбэх.
******
 Дьахтары харчылаах меьееччук курдук йерер
******

******
 ол эрэн тарбахха баттаналлар. Онтон эр киьини кумааьынньык курдук керееччу дьахтар элбэ5э бэрт.
******
 Эьи группа5а кииримэн э оттон. Онно элбэх буолан орооьуу элбэх буолбакка. Билсиьии форумна топ таьаарын. Суорумньуга сылдьын.
******
 Хамнастаныахха да сэп эбит ди.Миэхэ билигин тлф харчы обналичи гынарбар кыра тиийбэт.Оччоъо билсиьиигэ киирэн аъыйах киьини кытта эришшибитэ буолан инник гыныахха сэп эбит ди.
******

******

******
 Уважаемый абонент! Лицевой счет  пополнен на сумму 390 руб. Дата поступления платежа 15.11.2014 20:18:02.
******

******
 Привет мин аатым Ганя онтон эйиэнэ? Эппиэт: Маша, Сөөп Маша Ыйытыы: Маша эн кредиттааххын ду? Эппиэт: тыый баар бөҕө буолла5а Ганя! Чэ Маша мин бардым, Ганя тохтоо эрэ саатар төһө хаалбытын ыйыппаккын дуу?! Чэ Чэ Маша мин ыксыыбын!!! Эр киһи иһигэр саныыр: Миэнэ миэнин курдук олох табыллыбаппын туох хара сорой!!!
******
 Кредитэ сох мин баарбын, меьееччук харчыны эрэйбэтэгим да сугун уенэ сох билсибэт дядяларга тубэспитим. Багар ыал болбат быам тарда турара боло хайыамый.
******
 билсэ  сатыыргытыттан  эбэтэр  холумтаҥҥыт  оннук  буолан  араас соччото  суох  дьоҥҥо  түбэһэргит  буолуо. Кэпсэттэххэ,  көрүстэххэ  киһи  хайда5ын - тугун  сатаан  быһаара  үөрэммэтэх буоллаххыт.  Биир  бэйэм  олус  үчүгэй,  олохпун  киэргэтэр  дьоннору  билистим,  көрүстүм. Бииргэ  буолбатах  да  буолларбыт  миигиттэн  хом  санааламмыттар,  таах  сибиэ  билсэммин  диэбиттэр  суохтар  ини  дии  саныыбын. Кэрэ  дьон  элбэхтэр  до5оттор,  санаа5ытын  түһэримэн,  дьол  уота  биһиэхэ  да  сыдьаайыа  диэбитинэн  сылдьыа5ын!
******
 Мин 4 ойохпунаан олоробут, Арааһа сөп буоллум быһылаах, Но никогда не говори никогда)))) Чем черт не шутить, Тьфу тьфу!!!
******
 Печкаҕа икки сыл биссэ сатаабытым. Киһини көрбөккө олорон сыана быһаллара сүрдээх. С вами все ясно диэн кээһэллэр уонна блокировкалаан кээспит буолаллар.
******
 То5о эрэ итэ5эйбэппин, Хаартыска5ын ыыт диэтэххэ биэрбэппин араас дьоннорго дииллэр дии, Бэйэтэ "араас дьахтар" буолан суруйсар эрэ буолла5а ду? Печка тоска,
******
 тозо  таптал хойутаан кэлэрий буолар буолбутун кэннэ, бутэр буппутун кэннэ.Киьибит уурэн баран , ыныра сатыыбын . Ватсааппар эппиэттээбэт, эрийдэхпинэ ылбат.Соторутаазыта кэлэн хонон барбыта. Мин эйэлэстибит дии санаабытым .Дальше хайыыбыт диэтэххэ санарбат.Кини санаран инэрэн испэтиттэн наьаа эрэйдэнэбин. Тозо эр дьоннор решительнайдара суохтарый? А так иккиэн холостуойдарбыт.Таптаабат буоллазына этэн кэбиьиэн,киьини эрэйдээбэккэ.
******
 тозо  таптал хойутаан кэлэрий буолар буолбутун кэннэ, бутэр буппутун кэннэ.Киьибит уурэн баран , ыныра сатыыбын . Ватсааппар эппиэттээбэт, эрийдэхпинэ ылбат.Соторутаазыта кэлэн хонон барбыта. Мин эйэлэстибит дии санаабытым .Дальше хайыыбыт диэтэххэ санарбат.Кини санаран инэрэн испэтиттэн наьаа эрэйдэнэбин. Тозо эр дьоннор решительнайдара суохтарый? А так иккиэн холостуойдарбыт.Таптаабат буоллазына этэн кэбиьиэн,киьини эрэйдээбэккэ.
******
 Харчыгын ыйытан баран сэбин төһө улаханый диэхтэрин сөп. Оччоҕо мин хаһаҥ төһө халыҥаан улахан сэби көрдөөтүн диибин.онтон блокировкалаан кээһэллэр
******
 олох олорорго атын хаачыстыбалар наадалар.
******
 биир ахсаанынан суруйбатаххын, элбэх ахсаанынан суруйбуккун, ол аата эмиэ тала, толкуйдуу сырытта5ын. Не в обиду))) Биьигини, 45 ааспыттары, саастаахтарбыт корботторо буолуо, уксулэрэ, онноо5ор 50 быдан ааспыттар, эдэрдэри кордууллэр, о5олонор кыахтаах дьахтар наада дииллэр. Чэ эдэри корсон о5олоннуннар, о5о - дьол, оттон бэйэлэрин саастарын то5о учуоттаабаттара буолла? Эр дьон? Инникилэрин, о5о инникитин? Уонна ити ватсапка ханна эрэ баран батан олорбут киьи диэн санаалаахтар элбэхтэр быьылаах. Хаьан эрэ Булуу киьитин кытта билсибиппэр, а5ыйах кун кэпсэтээт, суол сабыллыан иннинэ эйиэхэ коьон тиийэбин дуо диэбитэ. Уопсайынан, со5отох дьоьун саастаахтарга (тапталга, эр киьилиин дьолго аны кэлэн тиксэрбит биллибэт) бииргэ олорон кырдьарга бэйэ бэйэни убаастаьыы, симпатия (сахалыыта туох диэн этэй) соп буолара буолуо дии саныыбын. Ити саха дьахтара 45 сааьын кэннэ кырдьар, кэхтэр диэбиттэр ахан дии. Сыыьабын дуу? Уопсайынан, бэйэм да буккуллан бардым, суруллубуттары аа5ан баран))))
******
 Ким эрэ оло5ор табыллар Ким эрэ ..........!
******
 Хайа да еттунэн бэйэ бэйэни убаастаспат эрээри, со5отохсуйбучча эрэ ду, кер оностон ду сымыйанан билсэ сатыыллар. Реально билсэр ордук.
******

******

******

******

******

******
 У кого козыря на руках- кыайар  атыннык эттэххэ маннык. . мин санаам- ким даганы оьургэнимэн.. в свой адрес не принимаем.. холобур 50 саастаах Эр киьи  разведенный .. мужик как мужик. . улэлиир.. Козырь-  куоракка благ квартиралаах.. манна сатыыр буоллагына- Квартиран улахан плюс козырь. .. Куоракка соготох оголоох ыал буолуон багалаах пруд пруди. . онтон оскотун ол дьахтар дьиэтэ суох- оччого куортамныыр.. 1 комн бл кв- ыйга 25 000 рб  не каждой по карману.. аны оготун аьатыан таныннарыан наада.. олоххо оннук. . Онтон куоракка олорор квартиралаах дьахтарын- олох атын.. уже амбиции женские.. оннук сылдьан- сааьа ыраатан хаалар..
******
 "Дьиэ5э киирэ сатааччылар бааллар" диэн эр киьини эр киьи курдук кербет дамалар бааллар этэ
******
 Мин эмиэ киирэ сырыппытым , вернее өҥөйтөлөөн баран тахсыбытым, күттүөннээх обсуждение беседа суох этэ. Эр дьон да билсэ сатаабата, арай саҥаттан саҥа хаартыска көрдүүр этилэр,атын кэпсэтиитэ суох.   Печка диэҥҥэ эмиэ киирэ сырыппыттым да, киһи билсэр сирэ буотах эбит, этэргэ дылы или вату катают, или съем. Ипотекалааххын билэн баран сүтэллэр, сорохтор биир икки сообщение кэннэ эйиэхэ тиийэбин дуо диэн буолар эбэтэр лоя секса эрэ көссүөххэ дииллэр.      Уопсайынан Таптал диэн киһи аайы бэриллэр дьол буотах быһыылаах, дьон тоҕо тапталларын доҕордорун харыстаабаттара буолуой.    Уонна ити Соседка саамай сөпкө эппит, мин оруобуна итинник тастыҥ ырааҕынан убайдаахпын, туох баар 6-7  бииргэ төрөөбүт балыстарыгар,эдьиийигэр,бырааттарыгар,кинилэр оҕолоругар,көмөлөһөн,дьонун көрөн истэн олорор, уус, үлэһит, харчы өлөрөр үлэлээх, уоппуска ыллаҕына эмиэ таксилыы сүүрэр, туох баар племянниктара племянницалара кинини хайыта кыра эрдэхтэриттэн үөрэммиттэр, дьэ бу кырдьык саа ырбыты, атын бииргэ төрөөбүттэрин атахтарыгар туруортаабытын кэннэ убайбыт ыал буолара буоллар дииллэр, а ему уже за 50, өссө хайаан да оҕо төрүүр кыахтаах буолуон наада үһү. Дьиҥэр быдыо эдэригэр туох баар аймахтар проблемаларын киниэхэ соҥнообтохторо буоллар, харчы оҥорооһунун,оҕо үөрэттэрээһинин, төрөппүттэрин көрөөһүнү, уо.д.а. уини да ыал буолуо этэ. Итиннэ үксэ төрөппүт оруола баара буолуо.   Мин тус бэйэм наоборот ыал кыра оҕото буолан наоборот кырдьаҕас дьоммун кытта олррон хаалтым. Уонна киһи эдэригэр тапталы билиэхэтээх эбит, тоҕо диэтэр оччоҕо олоххо разбирайся буолар эбит. Мин 33 пэр впервые влюбилась, онтум неудачно этэ,бабник бэрдэ эбит этэ, иннибин ылбакка куоппута. Ол кэннэ ытаан соҥоон баран,умнуллубутун кэннэ 38 пар иккистээн таптаабытым, ухаживайдыыра, сысса сылдьара, сибэккинэн кутара, бээтэ да элэккэйэ үчүгэй баҕайы этэ,үөрүнньэҥэ, наһаа сөбүлээбитим, ол киһим хойутаан маннайгы эр киһим буолта, ол онно билиммитэ ойохтоох буоларын. Ол кэннэ тэйиппитим,кэлэйбитим, номербын уларыппытым.     Подругаларбынаан билсээри суорумньуларынан, нрстальжиларынан сылдьан көрбүппүт да, эр дьоннор онно билистэхтэринэ биир түүннээҕи көрдүү кэлэллэр диэн впечатление үөскүүр, номер ылан баран хайа чыычаах хаһан в гости ыҥыраҕын диэн буолар, или биир нэдиэлэ буолла достаточно билистибит, аны хоно кэл диэн, ол билистибит диэнэ аҕыйахта смс таспыттарын этэллэр. Аккаас ылан баран сүтэн хаалаллар.  Билигин 40 сааһым уонна крест туруордум личнэй олохпор. Доруобуйам для себя оҕолонорбор эпиэттэспэт, онон оҕо ииттэ ылаары гынабын, докуменнарбын барытын хомуйан биэрбитим, ипотекалаахпын, онон  оҕо ыллахпына нянечкаланарым буолуо. Кэтэһэбин хаһан кырачаан оҕо көстөрүн )  Соҕотох дьахтарга дьоно көмөлөһөллөр диэн үөһээ эппиттэр да, мин олохпор суолбун бэйэм солонобун, кыһалҕабын бэйэм быһаарынабын. Ничего, таптал киһи аайы бэриллибэт эбит бу олоххо, соррххо таптаатахха харах уута эрэ.   
******
 Хайдах требование суох буооуой... Сааьырдым диэн баран ким ла буоллун диэн эргэ тахсыахтара да? Юиитэр ойох ылыахтара ду?)
******
 Сааьыран эрэбин диэн суорумньуга хаста да суурбутэ. 40 ааьыыта, наконецто ыал буолбута. Билигин учугэйдик олороллор, биир оголоохтор. Кэргэнэ бэйэтин саастыы. Урут ыал буолбатах, холостуой киьи этэ холбоьоллоругар. Хата сана дьиэ, хотон, баанньык беге тута огуста. Олбуору барытын санарта. Кылгас кэм иьигэр суогу баар гынна, адьас. Дьуегэбэр "кэргэнин учугэй" диэтэхпинэ, "быыьыгар кынкыйдыыр ээ" диир. "Бэл, тугу да ере тарпат дьон кынкыйдыыллар. Кыратык кынкыйдаатын ээ, улэьит киьи" диэтэхпинэ, кыыьым кулэр. Биирдэ сатамматахха, санааны туьэримиэххэ наада. Хаьан эрэ сатаныа диэн эрэниэххэ наада.
******
 эрэ көрөҕүт?! сорох киһи олбуору биир күн иһинэн саҥардар ээ. Эр киһиэхэ саамай кылаабынайа секс буо! ол туһугар кыыһы кытта билсэр ол туһугар ыал буолар. Материальнай уйгу доруобай, төбөлөөх, үлэлиир дьоҥҥо хаһан баҕарар кэлиэ буоллаҕа. Арай эрэ барыта биирдэ баар буолуохтаах дуу?! Аан бастаан эр киһини кытта тапсыахха, биир тылы булуохха, өйдөһүөххэ наада, баҕар аналлааҕыҥ аттыгар сылдьара буолуо дии.  Эр дьону сканер курдук сканируйдаан сыымайдыыр сатаммата ини. Холобур бу киһи маннык-оннук, бу киһи оннук-маннык таҥныбыт, оннук-маннык сиргэ олорор, оннук-маннык эҥин диэн.
******
 Керсе туьээт, секс туьунан боппуруоьу кетегебут да? Куллэримэ эрэ. Арай киьим "бэрээдэгэ суох дьахтар эбит" диэн ейдеетун? Ол эмиэ куттал ини. Киьи улэьитэ маннайгынан сыаналаммакка хайыай.
******
 Кыыс,дьахтар сибэкки курдук , ону киинэҕэ ыҥыран, кафеҕа олорон,рестораҥүа сырытыннаран, сибэкки бэлэхтээн, сотопу сотору эрийэн свиданиеҕа ыҥыран сөбүлүүрүн биллэрдэҕинэ, эппит тылыгар турлаҕына, дьахтары кытта күннээҕи олоҕун билсэн истэҕин хайа да дьахтар сымныа ини, эр киһи булчут, дьахтар булт диэччилэр ди. Уонна өйдҕөн көрдөххө, успешнай, үлэһит, сытыы дьон итинник ухаживайдаан успехтаналлар, секска даҕаны.   А бывают другие. Свиданиеҕа кафеҕа ыҥыран баран, адьас да умнан, или онтуларыгар бээлэрэ хойутаан кэлэр эр дьоннор, аны эбиитин онно биллэ холуочук кэлэллэр, өссө 10 солк сдачаларын официантан көрдөөн айдаан түһэрэллэр, эбэтэр сорохтор кыһын  киэһээ киинэҕэ ыҥыран баран дьиэҕэр диэри атаарбаттар, куттана куттана бэйэҥ бараҕын, эбэтэр телефоҥҥуҥ көрдөөн ылаат сассыныгар миэхэ кэл дии дии смс тыыр дьоннор, эбэтэр оннук же саҥа билсэн биир нэдиэлэ смс таһан ббаран  - свиданиета суох -үҥкүүгэ бараргын билэн "күнүүлээн" сүтэн хаалааһын диэн эбэтэр свиданиеҕа кафеҕа ыҥыран баран харчым суох кэлин биэриэм диэн бээҕиттэн иэс көрдөөһүно.д.а. Мин ити кэнники сылларга билсэ сатаабытым разочарованиелара. Итинник буола сылдьар эр киһини хайдах убаастыаҥый , тем более сексы баҕарыаҥый, секс это продолжение после любви или хотя бы симпатии и уважения буолар, дьахтар айылҕата оннук, ол хас көссө түспүт баҕарбыт киһиэхэ сытан биэрдэҕинэ олох да бүтэр ди.    Бастаан ДОВЕРИЕ диэн баар буолуохтаах буо, ол доверие эр киһи истиҥ сыһыаныттан үөскүөхтээх этэ.
******
 Сутэн хаалар буоллахтарына ол аата ойох ылар санаалара суох буо
******
 Билистэххэ да киһи чугасыһар буо. Ону кинилэр көрдө көрөөт, аҕыйах күнүнэн, нэдиэлэ да буотах !!! хайа чыычаах, хайа күнүм ыйым, көмүһүм диллэрэ төһө СӨБҮЙ ? (((( Хайа хоно кэлбэккин дуо диэн билсэ илик киһиэхэ истэргэ төһө үчүгэйий  ?! Уонна сотору атын тетялыын, через время өссө атын кыыстыын сылдьар буолаллар. Ол иһин мин итинник сразу аҕыйах хонугунан күнү ыйы ылан биэриэх, таптыыбын чыычааҕым дии дии смс таатахтарына (билсибэккэ, свиданиелаабаука да сылдьан !) хомойон ытыыр этим түүнүн, эмиэ очередной лыах курдук  эбит диэн,билигин эмиэ.   Мин тугу үлэлиирбин, үлэм кэннэ подработкалыырым, сороҕор ыалдьарым, туохтан үөрэрим хомойорум, туохтан ытыырым ,туох кыһалҕалааҕым кинилэри адьас долгуппат (((     Ол мин буоллум да тоҕо миигин для секса эрэ билсэ сатыахтаахтарый, тоҕо миигин кыра оҕону албыннаабыт курдук билсээт да таптаан иэдэйдим диэн омуннуруохтааҕый, спокойно атын сиргэ күүлэйдиир эрээри, ол айылаах уродина да акаары да буотахпын, күүлэйдээбэппин, аргы испэппин , табахтаабаппын, таҥнарым да приличнай уонна миэхэ наар инник көтүмэх сыһыантан наһаа хомойоммун , олус кэлэйэммин билигин уонна билсибэппин (((((((( Биирдэ гадалкаламмытым ону төрөөбүт датабын баран  личнэй олоххор везучайа суоххун эбит, эйиэхэ сулустаргар барыта легкомысленнай знактар мустубуттар онон бабник эрэ , биитэр чэпчэки эр дьону көрсөҕүҥ, көрсүөҕүҥ, ойох тахсан да диэн диэбитэ ((
******
 мин биир кэргэнэ суох подругабын кытта ностальжига сылдьыбытым. Арай кыыспын /диэххэ/ кэлэ кэлэ санаттан сана дьээдьэ ункуугэ ыныраллар уонна бэйэтэ этэринии сутэн иьэллэр. аура, энергия?  эбэтэр туох эрэ невидимай  телеснай друг другу влечение суох.  Ити Эркиннээх сепке суруйбуттар этэ малтаччы со5ус да  буоллар онон в какой то мере доступность баар буолуохтаа5а буолуо диэри гынабын
******
 В твоем случае может ты сама отталкиваешь не зная об этом? то5о эрэ дьиктитик сутэллэр эбит. эбэтэр сатаан билсибэккин. эр киьини баьыйан кэбиьэрин БУОлуо)(
******
 Арай эдэр сылдьан олус кыбыстанньаҥ буолан сатаан кэпсэппэт этим, куотан хааларым,таьа көрбөтүм ону улахамсыйар дииллэр үһү. Ол майгыбын кэлин уларыппытым. Онтон ити платонически да, көннөрү да таптыы сыддьыбыт икки дьонум наһаа омуннаах этилэр, ууга уокка түһэрэн,киһи төбөтүн эргитэн,миэнэ дии санаабытым буолбута сыыһа буоллаҕа,кэһэйбит дьыалам,онон билигин таптал тылларын улаханнык оннук айылаах ылыммаппын . Атын билсэ сатаабыт дьон сүтэригэр отой соһуйбат буоллум, куорат дьээдьэлэрэ , ити особенно ностальжилар,печкаҕа билсиилэр, биир икки нэдиэлэнэн ылбатахтарына атыҥҥа лыахтыы көтөллөр, съемнуур сыаллаахтар.
******
 Эн таптааннын тыыннаах эбиккин эн аптаах билиэннэр киирбиппин... эйигин дьиннээхтик а5ынным эрдэ5эс дууьабын таарыйдын сурэхххэр сурэхтиин сыьынным субурхай суьуоххар куустардым диир киьи Эн олоххор баар буоллун
******
 Хм. Па, сорҕото эрэ сылдьар эбит. Сөбүлээн истэр ырыам этэ
******
 Барыларын  саба  быраҕан  саҥаран  кэбиһэр  сыыһа,  оннооҕор  тыа  маһа  чиргэллээх,  үөннээх,  уһуннаах,  кылгастаах.  Бары  да  син  бэртпит  дии  санана  сырыттахпыт.  Кырдьыга  да  оннук,  син  ким эрэ  кэтэһэ,  күүтэ,  эрэнэ  сылдьара  буолуо  да  дьылҕа  хаан  атыны  түстүү  сырыттаҕа,  барыларыгар  куһаҕан  аатырбатыбыт  ини?  Куһаҕан  да  үчүгэйдээх,  үчүгэй  да  куһаҕаннааҕын  умнумуоҕун.  Урут  вассаап  суоҕар  печкаттан   саҕалаан,  пагерга,  агеҥҥа,  контаакка,  кэлин  дьэ  ватсаапка  диэри  кэпсэтэн  кэлбит  кэрэ  дьоннорум  өлөр - охтор  кэмҥэ  күүс - күдэх  буолуохтара  диэн  эрэнэбин.
******

******
 кэлэр сыл со5отох дьоьуннарга олохторугар учугэй уларыйыылары а5аллын, тапталгытын таба тайанан булунун! Таптал сааьы билбэт. Соторутаа5ыта ханнык эрэ хаьыакка баара, дойдутун ойдообоппун, 100 сааьын ааспыт эмээхсин ЗАГСаламмыт этэ)))
******
 Бу дьон суруйарынан сыллыктаатахха, ыал буолар основной мотивациялара материальнай благополучие эрэ. Эр киьи уонна дьахтар сыьыаныгар саамай кылаабынайа телеснай таптал, секс буолар буолла5а. Остальное все потом приложится.  Хотя, 45 сааьын ааспыт саха дьонугар ити боппуруос кыайан повестка5а да турбата буолуо.
******

******
 Хайдах секс эрэ быьаарар диигин? Эдэргин быьылаах, сааьырдаххына ойдуон. Дьон санаата, ба5ата, толкуйа араас буолар буолла5а, ону барытын биир халыыпка ылар сыыьа.
******

******
 Билигин 45 ааспыт быччыҥнаах кэккэ табаарыстар саба түһүөхтэрэ :-) . Ханнык боппуруос урут повесткаҕа турарын популярно быһаара:-) :-) :-)
******
 Мин ейдуурбунэн таптал - единственнай, созидательнай кууьу уескэтэр чувство буолар. Таптал оло5у хамсатар. 45 сааьыгар нуучча дьахтара, конечно, баба ягодка буола туьэр, саха дьахтара презентабельнаьа сутэр диэн этэбин. Ону сыыьа ейдеемен. Ба5ар, атын киьи кереругэр сыыьарым буолуо. У каждого свои представления, вкусы. На цвет и вкус товарищей нет. Онон, без обид.
******
 Бу кэпсэтиигэ хаьыс да тогулун саха дьахтара 45 сааьын кэннэ, эн суруйаргынан, презентабельноьа туьэр диэн этэ5ин. Ону хайдах дакаастыыгын, туохха оло5уран эрэллээхтик этэ5ин? Ол нуучча дьахталлара эрэ ягодка буоллаллар да, оттон биьиги?))))
******
 Саха киьитэ хантан халын хармааннаныай. Баар буолла5ына барытын тунэтэн кэбиьэр буолла5а. Зато, саха - дэлэгэй, дууьата ыраас, бэйэтэ бэйэтинэн, баарынан кунду буолла5а.
******

******
 эрэ, тугун эмиэ ол 45 кэннэ эр ойох кордонохут.45 кэннэ преданность, любовь, телячьи нежности  игин диэн суох буолара буолуо. Сурэх туэстэн тахса сыьа -сыьа тэппэтэ буолоуо дии.
******
 50 аастахтарына балаьыанньа оссо ыарыырын. . кытаатарын билэллэр ини??..,
******
 Доготтоор, хайдах да буолбутун иьин барыта уеьэттэн ыйаах, оноьуу буолуо дии саныыбын. Элбэги искэр киллэрбэт буола- буола себулээбэт эрээри соготох эрэ хаалымаары ологу уларыта сатаамыахха. Ватсаап сымыйа, суруйсуу сымыйа, интернет албын. Кэмигэр керсубэтэхпит, булсубатахпыт. Ол гынан баран кэлин соготох киьи наьаа элбээбитэ. Бары суулаьан били кырдьагастар дьиэлэригэр тиийэн меккуьэ сатыы олорор сурахпыт иьиллэрэ дуу. Кыаммат буодлахха маа бэйэлээх массыынадарбыт, квартираларбыт абыраабаттар ээ быьыыта.
******
 пока не поздно-  реалга ьилсэ сатаан.. бэйэгит олоххутун бэйэгит оностогут.. бириэмэ барар...
******
 Биһи курдук кэтэҕэмэйдии, дьахталлары буруйдуу, кэмчиэрийэ оонньуу или  мээнэ съемнуу сылдьыбаттар бһлх. Бииргэ үлэлиир хаһааҥҥыьа эрэ орто саастаах холостой нууччаларбыт бары билигин ыаллар, ким иккистээн,ким хойутаан. Сахалар тормас соҕуспут, дьэ кыддьык дом престарелых потенциальнай олохтоохторобут
******
 "Одиночество подобно запаху ядовитого растения: оно приятно, но одурманивает и со временем становится губительным для самых крепких людей."
******
 Не сыпь мне соль на рану, она еще болит, не лей мне чай на рану
******

******
 күүлэйдьит дьахталларын үөхпэттэр, арыгыһыт эрдэрин буолуохтааҕын курлук көрөллөр. Ол иһин ыал буолаллар.
******

******

******
 дьахтар аймах (женалара)урдугэр тахсаллар,почти тэпсэ сылдьаллар,ойдоро тосо да кыра буоллар кыайаллар эбит,эрдэрбит кыра аайы аахса барбакка подкаблучник буолаллар. Дьахтар былаасы ылан оголорун асары атаахтатар,агалара оголоругар туох да авторитета,убаастабыла суох тэпсиллэ сылдьар,онон кими да убаастаабат тугу да сатаабат оголор улааталлар. Кусагана маны барытын ойдуур, оголорун сопко иитэр дьахтар олус агыйах,уонна оссо агыйаан исэллэр. Тисэгэр учугэй эр киси суох аатырар,бэйэлэрэ (дьахталлар)куоталаса куоталаса оголорун итинник иитэн тасааран баран хантан учугэйи булуохтарай.
******
 пин,эчи куттала бэрт эбит,лучче спокойно бэйэм-бэйэбэр сылдьыам
******
 Санаабын уллэстиэхпин ба5ардым эмиэ.Биьиги поколение дьоно, поколение лихих 90х буоллахпыт,онтон са5аламмыта ди аргыга охтуу,елуу сутуу,хаайыы...биьиги поколение уолаттартан ордон хаалаахтаабыт а5ыйах,а даже могу сказать сэрии кэнниттэн курдук, билигин эмиэ бэйэ бодотун илдьэ хаалбыт,биьиги саастаах ,улэьит нормальнай эр киьи поистине на вес золота.Ол дьоннорун уонна ото бары дьолоох ыал кэргэн а5ата ,эьээтэ буолан олордохторо эбээт.Оччотугар биьиги , саамай в соку да диэхпин сеп,ейун тейун туппут,материальнай проблемата суох,билигин да эр киьи хара5а хатанар дьахталлар хайдах буолабыт?о5олор улаатан бээлэрэ туспа олохтоохтор,одиночество диэни кууьан баран олорорбутугар тийэбит да ама? Биир бэйэм кэргэннээх дьоннору кытта уйэбэр керсуулэспэтэ5им оннукка тийбэтим да буолуо сэбиэскэй иитиибинэн.Бэйэм тыа дьахтарабын,кэргэним елуе5уттэн суурэн кетен дьиэ маьа хаалларбытынан бэйэм суурэн кетен дьиэ туттан о5олорбун иитэлээн бачча5а кэллим.и тоже хочется любви и ласки буо киьи буолан баран,ким эрэ санныгар ейене туьуехпун,атаахтыахпын ба5арар буолла5ым эбээт.Мы устали быть сильными ,пусть эти кони остановятся и избы перестанут гореть айка.:))
******
 Сааьы баттаьа ыал болар киьи. Эрэллээх эр киьи нада. Мин санаабар баай дуол болохтаах, хайаан да диэбэккэ эрэллэх киьини керсер ордук. Кеннеру орто да сиэринэн олорон ыал боллохха сеп бо. Сирэ тала сылдьан соготох сорсуйар ыарахан боло. Ама кене керсё эрэллээх эр киьи сох до...
******
 Маннык даннайдаах кордуур кисигин дьиэгэр олорон эрэ булуоххун соп. Таарыччы атыттарга да комолосуоххун соп. Улэсит,уус,арыгы испэт,40-50 саастаах,сымнагас майгылаах,семьята суох,эр кисини урдук хамнастаах улэгэ кордуубут.Резиме уонна трудовой киниискэ копията ирдэнэр диэн биллэриитэ тасаар,хасыаттарга игин.Электроннай аадырыскын,тел. хааллар.Уонна олортон собеседование огорон баран талан ылагын.
******
 Эрэйдээхтэри, аны албын угаайытыгар түбэһиннэртээн...))))
******
 Билсиһиэн баҕалаах 50 үөһээ саастаахтарга 3, манна суруйун ️ - диэн  тоба  баар  дии. Киирэн  көрдөххө  үксүлэрэ  саатар  быстах  кэмҥэ  көрсүү  көрдөнөллөр  курдук  да  буоллар  син  киһи  билсиһиэхэ сирэ ини.  Манна  суруйааччылар  саатар  регаланан  хараардахтарына  пагерга  тет - а - тет  кэпсэтэн  саҕалыахтарын  сөп  буоллаҕа. Эбэтэр  вассааптарын  хааллардахтарына  суруйааччы,  билсиһэ  сатааччы  да  баар  буолуон  сөп.
******
 ити аны дьахталларбыт резюме кордоон баран-  талаллар уьу??.. дьаабы... уже расчет... билсиьэ соруннахха- билсэр сир.. способ элбэх.. куоракка тыаларга даганы- билсиьии суорумньу киэьэтэ буолар агай.. манна буоллага- в реале дьэ билсэр. . дьиэгитигэр олорон ким ьилэр.. или через знакомых билсэгит..
******
 Ол иьигэр мин эмиэ. Олорбуппут хас да ый буолла. Иллээхпит, эйэлээхпит. Что интересно, куорат дьахталлара тыа дьонугар кеьен баран олороллор. Билсэбит. Бары олохпутунан астынабыт, дьоллоохпут) Онон саараабакка билсэн иьин. Наьаа сиримэн-талыман) Мин эрим миигиттэн 3-4 сыл балыс)
******
 үһүн эбэтэр түөрдүн билиэххин сөп эбит дии, бииргэ олорон?
******
 Миигиттэн 3 сыл 11 ый балыс. Ол иһин 3-4 сыл диибин)))
******
 Кэлин группалар рекламалара сүттэ,киһи киирээри гыннаҕына
******
 Сахастрелец эн санаан хайдах эрэ сымыйа согус. Бэйэн улахан подкаблучниккын быьылаах. Бэйэгэр улаханнык эрэммэккиттэн бэйэгиттэн намыьах ойунэн да билиитинэн да кыраны булагын. Бары эркиннэ барытыгар кыттыьа сатыыгын. Киьи киьини тэннээбэтин бэйэгинэн таргатагын ис санаан олох атын да буоллар атыны тойуктуугун.
******
 кыьаллан субэлээбитин иьин махтал))) хата киьини куллэрдин))) ама да мин буолтум иьин))) Сыл-хонук кордорон иьэр ини бэйэтэ.
******
 дьахталлар ханна сасан олороргут эбитэ буолла,саатар корон астыныагы. Дьоллоох буолун!
******
 Ити кэпсиир сааһыра барбыт дьоҥҥут өлөөрү гыннахтарына бэйэлэрин көрдөрөөрү племянниктарыгар көмөлөһөллөр. Мин кэргэним убайа оннук толкуйдаах. Ол иһин бобобун. Кини иигин сааҕын мин оҕом ыраастыахтаах үһү дуо?
******
 кырдьар - кырыыс диэн итини этэн эрдэхтэрэ. Ол гвнан баран биьиги того кырдьыбыт диэннэ ииги-саа5ы эрэ саныыбыт? Биллэн туран, олус да обществога диэн киэнник этиллибэтэр даганы дьиэгэ- уокка туьалыыр кыахпыт терут сутуе дуо? Сылаас чэйинэн, истин тылынан, кех - нэм буолан..
******
 аьары бары оннук толкуйдаабаттар ини??  иигин саагын буолан??... киьи барыта кырдьар.. ол эн кэргэнин убайа дуу сах дуу оннук толкуйдаата- бары оннук толкуйдууллара буолуо диирин мин санаабар сыыьа..
******
 Бары оннук санаата суохпут диэн этэбин. Кыаммат буоллахха оҕобун харыстаан чугаһаппакка буола сатыам эбитэ буолуо. Аны онно өссө эбиитин ойохтоммокко гына гына мин оҕобор кэлэн бааһыа диэн этэбин. Кыыс бөҕөнү сыымайдаабыт, ытаппыт киһи этэ. Эдэригэр. Соҕотох киһини сэтэрээбэппин эрээри сөбүлээбэппин.
******
 Ис турукпун хайдах ыраастанабын? Дьонно куьаганы багарарга ей да, санаа да суох, арай бэйэбэр куьаганы багарарым кууьурэн эрэр буоллагына?
******
 Подкаблучник  да  буолан  ылыахпын  сороҕор  санаталыыбын  да  оннук  хобулук  көстө  илик.  Дьиҥэ  ыллахха  толороу  дьоллоохтор  манна  туохха  киириэхтэрэй?  Кэм,  туох  эрэ  кыһалҕалаах,  кимнниин  эрэ  кэпсэтиэн,  санаатын  үллэстиэн  баҕарар  киһи  манна  киирэр  дии  саныыбын.  Балаама  уонна  бааһыма  доҕоор,  миэхэ.
******
 Мин манна киирбэт этим да бу куннэргэ того эрэ бухгалтердар тустарынан элбэх сыралаах улэни онорон араас анекдоттары таьаарбыт этин. Онон кордоххо тугу да гынарын суох буолан бары топка барытыгар киирэн кыттыьагын быьылаах. Бииртэн бииргэ бэйэн ойуоккалыы сылдьан подкаблучник да буолар кыаххын сутэрбиккин быьылаах. Бэйэнбиэрэр
******
 Үчүгэйдик суруйсубуккут.Таптал инник таайтарыылаах буолар.Тапталы көрдүүр туох да куьаҕана суох.Мөккүьүҥ ээ.Мөккүөртэн түмүк тахсар.
******
 Мин манна киирбэт этим да бу куннэргэ того эрэ бухгалтердар тустарынан элбэх сыралаах улэни онорон араас анекдоттары таьаарбыт этин. Онон кордоххо тугу да гынарын суох буолан бары топка барытыгар киирэн кыттыьагын быьылаах. Бииртэн бииргэ бэйэн ойуоккалыы сылдьан подкаблучник да буолар кыаххын сутэрбиккин быьылаах. Бэйэн биэрэри билбэккэ наьаа кордуугун ду тугуй ду. Киьи курдук киьи наьаа талымастаммат баарынан киьини ылыныахза наада оччого ис туруга костон иьэр боо. Киьи кэпсэтэн суоьу магыраьан диэн итини этэллэр бо. Эьиги красавица наада диигит и молодая. Олоргут эьиги кошелеккут тоьо халынын короллор.
******
 Тоҕо  да  өрүү миигиттэн  иҥнэрин  буолла,  форумҥа  дьон  элбэх  ээ?  Мин  айдаарсары,  аахсары  сөбүлээбэт  кырдьаҕаспын. Миигин  бааһаргыттан  дьоллонор  буоллаххына  бырастыы,  аны  эн  баар  сиргэр  киирбэт  буола  сатыам.
******
 Мин эн кимнин билбэппин.эн да мигин билбэккин. Бу икки эрэ куннэ киирдим уонна киирэрим биллибэт. Анекдоттарын эрэ иьин эйиигин талбытым буолуо. Бырастыы оьургэппит буоллахпына. Сплетнянан дьарыктанары собулээбэппин да бугун  бу алхас киирэн санаабын таьаардым быьылаах. Киьи куруук учугэй сылдьыбат ол курдук мин багар атын киьиэхэ хом санаабын эйиигиннэн таьаарбытым иьин бырастыы гын. Бу мин эрэ буолбакка бар дьон итэгэьэ буолуо дии саныыбын.
******
 дьинэр- личнэйдэспэккэ санаа уллэстиэх баара.. ити Сахастрелецка суруйбут дьахтарга.. Стрелеьи почти 3 сыл билэбин.. кырдьык этэрин курдук эйэлээх форумчанин.. этиьэри аахсары собулээбэт.. хоьоон суруйар куттаах.. анекдот суруйарын сана иьиттим.. уонна редко киирэр этэ обычно.. саастаах киьини сыыьа ойдообуккун.. чэ топ салганар.. ити ьилэрдии Стрелеьи сыыьа ойдоомон дииьин..
******
 Өйдөһүү таҕыста дуу.
******
 Өйдөһүү таҕыста дуу.
******
 Дьоллоох  даҕаны  буолларгыт Дьонунан  оонньообот  буолларгыт Дьоһун  дьоннор  буолларгыт Дьорҕооттоспот  буолларгыт. Дьон - дьон  араас  буоллаҕа Дьолго  тиксибэтэх  да  элбэҕэ Дьол - үөрүү  утаҕын  испэтэҕэр Дьонтон  аны  ...өҕүллэн  эрдэҕэ. Дьору  кыыһырсар  буолуман Дьоро  олохтон  матыман Дьоннуун тэҥҥэ  аргыстаһын Дьол - үөрүү  аргыстанын!
******
 Дьоллоохпун диэбит дии, онно эьиги ордук санаан дуу киртитэ сатыыгыт, манна дьоьуннар буотах курдук, олохсуйбут никтар бэрт былдьаьыыта эрэ буолбут, сахалар оннукпут дуу
******
 соҕотох дьоҥҥо кыһыйыах санаа киирэр! Саастарын тухары үчүгэйдик олорон баран аһыннарыы көрдүүр курдуктар. Ыал да олорон, арахсан да олорон көрбүт буолан эттэххэ, соҕотох киһи олоҕо чэпчэки. Ыал буолан олоруу - үлэ.
******
 45 сааска да дьоллорун булаллар ини,кылаабынайа чэгиэн эрэ буолуохха,онон бутэр... оннук сааьыран баран кэргэннэммиттэр бааллар.
******
 Имэҥ- олоҕу салҕыыр, инстинкт размножения. Оҕолор улааппыттарын кэннэ сыһыан сойор. Бу 45 кэннэ саҥа сыһыаны олохтуур сыыһа! 45-х дьахтар уонна эр киһи бу сааһырбыт дьон.Ким даҕаны кырдьаҕас киһини уҥа-таала таптыа суоҕа! Ыал буолуон баҕарар киһи " оо, арай дууһабар билигин, маҥнайгы тапталым тилиннин..." пириинсибинэн урут кими аанньа ахтыбакка аттынан ааспытын өйдүүрэ ордук буолуо.
******
 эр киьи хаьан ба5ар онорор кыахтаах о5ону.
******
 сахаҕа хайдаҕын билбэтим, ол эрэн омуктары суруйалларын көрдөххө, голубойдар аҕалара үксүгэр "престарелого возраста" диэн буолаллар эбит. Бэйэтин тестостерона мөлтөөбүтүн билиммэккэ уол оҕону оҥорон кэбистэҕинэ иэдээн буолар эбит.
******

******

******
 мин эьэм 80чатыгар чугаьаан баран,бутэьик о5отун онорбут - ничего туох да араахымалаа5ын кербеппун,ус тегул силлиэххэ...
******
 наука диэн арыый атын,сахалар эмиэ атыммыт.
******

******
 Эр киьи эмиэ тутум үрдүүр. Дьахтар кредиттаа5ын биллилэр да эр дьон тымтан бараллар эбит. Биир билэр дьахтарым билсибит киһитэ кыыһырбыт - Бэйэм да кредитым элбэх, о5олорбор көмөлөһөбүн, өссө эн проблемаҥ диэбит курдук тугу эрэ саҥарбыт үһү. Онон кэпсэтиинэн тарҕаспыт этилэр, просто ылла да истээт силбиэтэнэн барбыт, ол иннинэ син эр киьи курдук эбитэ үһү. Оттон көмө буолаарай диэн, дьахтарынан туһанаары гыммыта табыллыбата5а кыһыылаа5а буолуо буолла5а. -Хас сыл хаалла!? иҥин эрэ диэн хайдах эрэ дор5оонноох со5ус кэпсэтии буолбут ол быьаарсыы кэнниттэн. - Туохха ылбыккыный?! Барыта силбиэтэнии курдук үһү - кынчарыйбат эрэ диир. Маҥнай имэрийэ керер, кыҥнайан ылар, күллэ5инэ күлүм аллайар эбит, син джентельмен үһү. Онон ити иитиллэр санаалаах эр киьини оннук билиэххэ сеп эбит - эмиэ туох да куьа5ана суох. Дьахтар сөхпүт этэ, ыйыппытыгар эппит, эрдэ эппэтэ5э эмиэ буруй буолбут. Оттон сразу эттэхтэринэ эмиэ кыыьырар курдуктар.
******
 хайдах эрэ внимание ууруох курдук сибикилээх буолла5ына, как культурная женщина, - Кредиттаахпын - оччо, онно ылбытым, срога дии-дии барытын сиһилии четко и ясно кэпсии охсуохтааххын, дьону в заблуждение киллэрбэт сыалтан уонна аны кини мөҕүллэн сөҕүө.
******
 Кэмсиммэппин.Огом улаатта,харахтербын да билинэбин онон бу проблема миэхэ сыьыана суох.
******
 Мин бэйэм сааспын билинэбин, эдэрбин дэммэппин, ол гынан баран сана олох са5алаан олорон эрэбит биир 50 с.эр киhилиин - биир сыл буолла. Ол иннинэ биир сыл  бэйэтиттэн а5а дьахтары кытары олоро сатаабыт, сопсоспокко эйэ дэмнээхтик арахса сатаабытын сугун ыыппакка сордообут. Ол дьахтара биhитини  бу сылы быһа араастаан уоҕэн, дьиэбэр кэлэн ааммын тоҕута тэбиэлээн киирэн айдааран.Чэ ол хааллын, мин бииртэн со5обун- 56 саасстаах, ойун-санаатын туппут буолуон соп этэ. Куруутун аннын айдаана: саатар биирдэ кэлэн бар, хоонньоһуохпун, хайыахпын баҕардым диир. Мин хайа5аһым ордук, мин киниттэн ордукпун. Таптыыбын, наһаа эйиигин эрэ баҕарабын игин диэн СМС ыыталыыр.
******
 Леди Макбет М-ценского уезда... Шекспировские страсти. Все банально. Любви все возрасты покорны.
******
 я тоже не молодая, была знакома с одним мужчиной на 6 лет старше себя и давно уже больше 15 лет. он приходил уходил а в последние годы почти жил у меня. конечно отношение не идеальные но я старалась его понять и поддерживать. характер у меня тоже не сахар, выросла и была всегда капризной избалованной, но жизнь учит каждого по всоему и сказать обо мне что я стерва или нахалка тоже нельзя,грубой тоже нельзя назвать. не поверите,но вот недавно один раз сказала одно слово матершину первый раз, просто довел он сам. он ушел к другой и при этом все это время он с ней обсуждали и разбирали меня по косточкам он оказывается все это время докладывал ей мой каждый шаг и главное обзывая меня оскорбляя унижая. теперь  каждый раз при любых обстоятельствах меня винят в каких то сообщениях.теперь понятно, ему были нужны только мои деньги, моя машина и бесплатное питание и жилье. если человек до 60 лет поступает таким образом то он кто? до сих пор не могу понять поведение этого человека если б поговорил и объяснил ведь можно же понять а он отматерил меня чем просить прощения.ну вот вас тут много умных и может кто то объяснит мне .что за человек это. заранее прошу извинения что пишу на русском хотя сама я якутка, но пишу очень плохо.
******
 Мин, санаабар эр киьи должен быть, просто, нормальным человеком быть, ну, как в флюаграфии, и, все анализы должны быть в норме, а, главное с головой.
******

******

++++++
Нуучча бө5өтө Саха Сиригэр кэлэн эрэр.
------ 
        Rabota55.ru/forum/ Тема: "как уехать вахтой в Якутию" Холобур бу: Цитата: звоните в ЗАО "ЭРЭЛ" .Нужен повар мужчина от 45до 55 лет. Со стажем. За сезон получите тысяч 350. звоните в феврале после15 числа. тел.8534115420083.  

******
 Цитата: Работаю в МЕЧЕЛ МШСС (металург шахт спец строй) на строительстве жд дороги улак-эльга зарабатываю от 70000т. Месяц там меся дома. Строполя от 60000т. Трактористы бульдозеристы за 100000т. 
******
 Киһи сонньуйуох. Онтукалара онтон манна кэлэн арыгылаан, туохха эмэ түбэһэн манна биичтыы хаалыахтара буоллаҕа.
******

******
 итинник элбэх случай баар, сорохтор чахчы харчы олороллор, ол гынан баран 50% кидаайданаллар. Сахалары соруйан ылбаттар, сахалар сууттаьан кинилэри бутэрэллэр буолла5а дии, ол иьин, короче итинник тэрилтэлэр бары кэриэтэ мошенниктар, ол иьин Местнайдартан куттаналлар.   Местная дьон, вообще улэлэрин тохтотон кэбиьиэхтэрэ буолла5а дии, ол иьин сэрэхичийэллэр.
******
 Тимтонна улэлии сыльдыбытым туохха да кидайдаммата5ым.Хамнаспытын по договору биэрбиттэрэ кэмигэр.Вахта5а араас дьон баар этэ бисиги Саха сириттэн бэсиэ этибит биир нуучча уола уонна сахалар.Онтон ВСТО Талакаанна эмиэ сылдьыбытым онно сахалар элбэх этибит.Эмиэ туох да куса5аны гымматахтара хамнас ба5ас баар этэ.
******
 тобус толору самолет кэлэр барыбиригээдэнэн кэлэлллэр быгыылаах часто котор буоламммын замечайдыыбын нууча даганыхара омук дагаы сырыы аайы толору самолет кэлэр
******
 улэлиэхтэрин ба5арбаттар дии санаабаккыт дуо? Сарсыарда 7ч-8чаастан тан киэhэ 8ч-9ч диэри ыарахан улэ диэн барбаттар. Ити примерно 100 тыс.саха эдэр ыччатыттан 5 эрэ саха уола баран улэлии сылдьыбыттар.
******
 кэпсиир тааттага суол онороллор угу олохтоох уолаттар улэлээн коро коро баран игэлллэр угу  физически нагаа ыараргаталлар угу сорохторо осогон туран улэлээн баран олох ыалдьан киирэн бараллар диир кини бэйэтэ медик доруобуйабыт кыайбат эбитэ дуу
******
 Тото аһаабакка улааппыт о5олор.......
******
 CCCР саҕана биһиги Мирнэйгэ үөрэнэн үлэлээн кэлбиппит фабрикаҕа.Ким да өлбөтөҕө.Сүрэҕэ суох таах табаны батыһа сылдьар нэҥирэ-иҥиирэ суох дьон хантан туохтарынан хара үлэни кыайыахтарай?!Саамай харчы өлөрөр кэм эдэр сылдьан.Дьэ ол кэннэ хантан труд. стажтанан пенсияҕа тахсаҕытый.Бомжа эрэ буолаҕыт дуу. Кэлии дьон кыһалҕаттан сэрииттэн кыһарыттаран кэлэр.Сирбэт-талбат үлэттэн куттаммат.
++++++
Футбол чемпионатыгар, финал 1/2-тигэр кимнээх тахсыбыттара билиннэ💪⚽
------ 
 ФРАНЦИЯ - БЕЛЬГИЯ АНГЛИЯ - ХОРВАТИЯ 

******
 Патриоттар баран оккутун оттооҥ!
******
 Эр бэрдэ, ээ -- итини  киэрмэр  кытыыга эт 
******
 Цитата: Sport.ru/ Футбол.  В субботу, седьмого июля, завершились матчи стадии 1/4 финала чемпионата мира, по итогам которой стали известны все полуфинальные пары. Франция — Бельгия (10.07.2018, 21:00, Санкт-Петербург, стадион "Санкт-Петербург") Англия — Хорватия (11.07.2018, 21:00, Москва, стадион "Лужники") Стоит отметить, что в 1/2 финала ЧМ-2018 сыграют исключительно европейские сборные. Источник: Sport.ru https://www.sport.ru/football/opredelilis-vse-pary-1-2-finala-chempionata-mira-2018/article401982/
******
 Биричиинэ кердуур кедьууьэ суох,хоттордохпут дии да,...бронзага оонньуур шанс баар диэбиттэр этэ дии..алгас дуу..Ким билэрий?Мин эмиэ итиччэ улахан воротаны таппаттарын сегебун да...мертвай зонага тэбэ сатыыллара буолуо...уонна долгуйуу..тобук титирэстээьинэ..
******
 змееносец, финал 1/4 тахсан хотторуу хомолтотун биллэллэр да — тэҥ киирсиигэ бэртээхэй оонньууну көрдөрдүлэр дии..
******
 BorNEo, ээ мин тв та суох сиргэ баар буолан ..кэлиннилэртэн маттым..кербетум.Дьиэбэр тиийдэххэ саатар повтордары керер инибин
******
 Аймахтарбытыгар хорваттарга уруй айхал.... бэгэһээ хорваттвр кыайдыннвр диэн таҥараҕа үҥпүтүм,хата таҥарам иһиттэ.
******
 Эр бэрдэ, ол эниэхэ тугунан аймахтарый?
******
 Эр бэрдэ, 
******
 Хорватияга 5 млн эрэ киьи олорор эбит..Эр бэрдэ славянин буолуо..ол иьин уруургаьар.
******
 Биьиэннэрэ очень старались чисто старанием эрэ дошли до 1/4 ф . Эмиэ маладьыастар. Чисто Советское Старание.......
******
 ......., оннук бэрт эрийсии буолбут,баат биэрбэтэх..Ойууннатыа этилэрэ..
******
 змееносец, биһиэннэрэ көмөлөспүттэрэ буоллар https://life-ru.cdn.ampproject.org/v/s/life.ru/t/новости/1132684/shamany_buriatii_poddierzhat_ritualom_sbornuiu_rossii_pieried_matchiem_14_finala/amp?amp_js_v=a2&_gsa=1&usqp=mq331AQECAE4AQ%3D%3D#referrer=https ://www.google.com&_tf=С%20сайта%20%251%24s&ampshare=https%3A%2F%2Flife.ru%2Ft%2F%25D0%25BD%25D0%25BE%25D0%25B2%25D0%25BE%25D1%2581%25D1%2582%25D0%25B8%2F1132684%2Fshamany_buriatii_poddierzhat_ritualom_sbornuiu_rossii_pieried_matchiem_14_finala
******
 BorNEo, оннук ключеаой оонньооччулары таах баайаллар
******
 змееносец, быһырыыга хорват аанньалларын кыайан тумна көппөтүлэр..
******
 Россия достойно киирсэн хоттордо Фортуна арыый Хорваттар диэки хайыста Франция-Бельгия  Хайалара ылар дьэ... 50-50 тэн сборнайдар Хорватия-Англия эмиэ.. Хотторбут хамаандалар 3 миэстэни былдьаьаллар Россия туораата...
******
 Эр бэрдэ - Көрсүү оҕото. Лихие 1990-е г.г. Якутскайга Югославияттан кэлэн үлэлээн барбыттара - ол иннинэ, эмиэ. ССРС саҕаттан. Ол тутуу рабочайдара оҥорон ааспыттар, "Эр бэрдин" - саха дьахтарыгар !!! Онон, аймахтара буолбакка ???
******
 Мостовой: упрекнуть сборную России по футболу не в чем 8 июля 2018, 01:14 Бывший игрок сборной России по футболу Александр Мостовой прокомментировал вылет команды с чемпионата мира 2018 года на стадии четвертьфинала, где подопечные Станислава Черчесова уступили хорватам в серии пенальти. ￼Reuters «Эмоций сейчас нет ни у одного болельщика сборной России, и у меня тоже. Болельщикам команда подарила настоящий праздник. Мы могли победить, но сегодня в пенальти не повезло, а вот с Испанией повезло. Упрекнуть команду не в чем — только сказать спасибо», — цитирует эксперта «Чемпионат». По словам Мостового, он не считает неправильным решение Черчесова доверить один из ударов в серии пенальти защитнику Марио Фернандесу, не попавшему по воротам Даниэля Субашича. «Неправильно говорить, что ему не следовало бить пенальти. Если так рассуждать, то ему не следовало в штрафную бежать и гол забивать. Если бы не Марио, мы бы и до пенальти не дошли. Сегодня все игроки сделали всё возможное для победы, просто чуть-чуть не хватило футбольной удачи. Ничего страшного, команда подарила нам много положительных эмоций», — добавил он. Ранее сообщалось, что сборная России по футболу проиграла Хорватии и завершила выступление на ЧМ-2018
******
 🏆 *Аан дойду чөмпүйэнээтэ футболга* 🗓 *11.07.18* ⚽1/2 финала ⏰03:00 ч по якт 📺Первый канал 🌇Санкт-Петербург 🏟Крестовский Франция🇫🇷-🇧🇪Бельгия 🗓 *12.07.18* ⚽1/2 финала ⏰03:00 ч по якт 📺Россия 1 🌇Москва 🏟Лужники Хорватия🇭🇷-🏴󠁧󠁢󠁥󠁮󠁧󠁿Англия *Көрүн футболу, сэргээҥ, ыалдьыҥ, таптаан спорду* ✊🏼
******
 СМИ: ФИФА может дисквалифицировать хорватского футболиста за лозунг «Слава Украине» 8 июля 2018, 12:30 Международная федерация футбола (ФИФА) может дисквалифицировать защитника сборной Хорватии Домагоя Виду и тренера Огнена Вукоевича за лозунг «Слава Украине» после матча 1/4 финала чемпионата мира 2018 с национальной командой России. ©KAI PFAFFENBACH ©KAI PFAFFENBACHReuters «ФИФА обрабатывает различные отчёты по матчу, в том числе потенциальные доказательства по данному вопросу», — цитирует заявление ФИФА The Sun. В федерации отметили, что не вынесут вердикт по поводу этого эпизода, пока не соберут все материалы. В соответствии с дисциплинарным кодексом ФИФА члены сборной Хорватии могут быть дисквалифицированы на два матча, а также должны будут уплатить денежный штраф. Ранее защитник сборной Хорватии Домагой Вида прокомментировал слова, сказанные после победы над сборной России в матче 1/4 финала чемпионата мира 2018 года.
******
 Хорваттар аҕа дойду сэриитин кэмигэр фашистарга холбоһон биһигини утары сэриилэспиттэр. 1.200тыһ.серб,еврей омугу өлөрбүттэр.Оттон 90-с сылларга Сербскэй Краинаҕа 100-н тыһ.сербы кыыллыы дьакыйбыттар.Оннооҕор билигин футбол матча буола турар Россияны убаастаабаттарын көрдөрдүлэр.Тренердэрэ эмиэ бииргэ Слава Украине диэн хаһыытаата.Бу иһин ФИФА салалтата Хорватияны оонньууттан туоратан Россияны полуфиналга киллэриэ этилэр буо.
******
 ФИФА штрафтыыр ини  Политика спорка кыттыьара соччото суох..
******
 Братская респ.Украина биьиэхэ враг буолбатах кинилэр бэйэлэрэ враг кердеен биьигини Враг оцосто сатыыр..... .
******
 Эссиэ Эссиэ Эмэсиийэ дии дии хаьыытаан ньаа5ынаан биэрдигит кун нья ба5айы футболистарга хэ хэ хэ, Онуоха Питерга тиийбиккитин тараххай ньучча уола таьахха тэбиэ ээ учугэй со5устук Эссиэ бутэ5ин дьэ.
******
 Хе..хее..оонньообуттара огус буолуо...эрдэ уеннэрин биллэрбиттэрэ буоллар,нууччалар тоьутуо этилэрэ,сунньулэрин...Хорваттар сирэйдэрэ-харахтара бандит курдуктар...Штрафтаннахтарына полуфиналы кетутэллэр буоллага,дисклафикация...оччого Россия тахсыахтаах.
******
 Сыалай команданы устубаттар ини? Ити икки оонньооччуну штраф уонна 1/2 оонньуур бырааптара быьыахтара.. ХОРВАТИЯ икки сурун оонньооччута суох 1/2 ыарыргатар Англия хата финаллыага
******
 Цитата: Хорватия отстранила Вукоевича от работы на ЧМ после скандального видео Газета.RU, 9 июля 2018 Помощник тренера и скаут сборной Хорватии Огнен Вукоевич отстранен от участия в чемпионате мира 2018 года по решению Хорватского футбольного союза, сообщает «Советский спорт». Как отмечается на официальном сайте федерации, представители сборной Хорватии извинились перед российской стороной за поведение специалиста и защитника национальной команды Домагоя Виды. После четвертьфинального матча чемпионата мира 2018 года между сборными Хорватии и России (3:2) Вида и Вукоевич записали видеообращение, в котором был лозунг «Слава Украине». Футболист получил за высказывание предупреждение от Международной федерации футбола (ФИФА).
******
 Бугун 1/2 финал Франция-Бельгия Сарсыарда 3 чаастан
******
 12 сыллаах дьикти цикл быйыл эмиэ хатыланар буолла быһыылаах.  Италия 1994с ЧМ финалга Бразилияҕа 0-0 кэннэ по пенальти хотторон баран, 12 сылынан, ол эбэтэр, 2006с ЧМ Францияны финалга 1-1 кэннэ по пенальти кыайан бастыыр. Германия 2002с ЧМ финалга  Бразилияҕа 0-2 хотторон баран, 12сылынан, ол эбэтэр, 2014с ЧМ Бразилияны полуфиналга 7-1, Аргентинаны 1-0 кыайан бастыыр. Португалия 2004с ЧЕ финалга Грецияҕа 0-1 хотторон баран, 12 сылынан, ол эбэтэр, 2016с ЧЕ  финалга Францияны 1-0 кыайан бастыыр. Франция 2006с. ЧМ Италияҕа финалга 1-1 кэннэ по пенальти хотторон баран, 12 сылынан, ол эбэтэр быйыл 2018с Франция бастыыр эбит.
******
 Федор Смолов объяснил, почему не смог забить пенальти хорватам ШУМОВСКАЯ ЕЛЕНА 2 ДНЯ НАЗАД ￼ Футболист вспомнил слова легенды американского баскетбола Майкла Джордана Игрок сборной России по футболу Федор Смолов объяснил журналистам издания «Спорт Экспресс», почему он не смог забить гол в ворота Хорватии в серии послематчевых пенальти. Он подчеркнул, что не снимает с себя ответственности за неудавшийся бросок, но вспоминает слова легендарного баскетболиста НБА Майкла Джордана: «Я много тысяч раз брался наносить решающий бросок и часто не реализовывал». «Уверен, что я смогу извлечь многое из этой ситуации», — пообещал Смолов. А затем поблагодарил за слаженную работу всех футболистов, обслуживающий персонал сборной и тренерский штаб. «Для меня счастье быть частью этой команды. Я горжусь нашей страной», — отметил Федор Смолов. 28-летний футболист с 2015 года играет в ФК «Краснодар». Дважды признавался лучшим игроком месяца (в 2015 и 2016 годах), а по итогам сезона 2017/2018 стал лучшим футболистом года. Участник Евро-2016 во Франции и Кубка конфедераций 2017 года в России. Напомним, что сборная России по футболу с 1970 года не попадала в 1/4 финала мирового первенства. Тем не менее проигрыш команде Хорватии 7 июля наши футболисты переживали очень тяжело. Федор Смолов, например не ушел со всеми в раздевалку, а еще долго сидел на футбольном поле. МЕТКИ: НОВОСТЬ, ФЁДОР СМОЛОВ, ФУТБОЛ-2018
******
 *ФРАНЦИЯ - БЕЛЬГИЯ: ПРОГНОЗ НА МАТЧ ПОЛУФИНАЛА ЧМ-2018*  Размещено: 10.07.2018 В первом полуфинале чемпионата мира по футболу-2018 сойдутся две, пожалуй, самые яркие команды на этом мундиале. Противостояние между Францией и Бельгией должно стать наиболее интересным матчем за все время этого мундиаля. Обе команды показывают отличную игру как командную, так и в индивидуальном мастерстве. У каждой есть отличные исполнители, способные в одиночку решить исход противостояния. Букмекеры с незначительным перевесом отдают свое предпочтение более титулованной сборной Франции. В свою очередь эксперты считают, что матч должен выйти весьма равным и наиболее сложно прогнозируемым. С чем команды подошли к полуфиналу и чего ждать от противостояния грандов мундиаля-2018 - читайте в нашем материале. *Франция ("лягушатники", "трехцветные")* Франция успешно пережила смену поколений и смутный период 2010-2012 годов, пожиная теперь плоды грамотной работы. Дидье Дешам компетентно подошел к построению новой команды, сумев превратить "лягушатников" в реальную силу в мировом футболе. "Трехцветные" выделяются как индивидуальным мастерством своих исполнителей, так и хорошей командной игрой. Французы довольно уверено прошли групповой турнир, потеряв очки только в одном матче, но на ничью с датчанами французы пошли сознательно, не желая тратить силы попусту. В 1/8 финала Франция без особых проблем переиграла Аргентину - лидеры проявили свои лучшие качества, в особенности выделялся Килиан Мбаппе, терзавший оборону "альбиселесте". Коллектив одержал победу 4:3, уверенную и полностью заслуженную. В четвертьфинале французам выпало играть с крепким Уругваем, который к тому времени пропустил всего один гол на мундиале. Матч значительно отличался от игры с Аргентиной - уругвайцы не давали свободного пространства, что слишком затрудняло атакующие действия «"рехцветных". На помощь пришел стандарт, после которого Рафаэль Варан открыл счет. Удвоили преимущество французы благодаря ошибке вратаря уругвайцев, не сумевшего отбить простой удар. Дешам остался доволен действиями своей команды, и в этом с ним трудно не согласиться. Из шести последних чемпионатов мира это третий выход Франции в полуфинал. В двух предыдущих случаях "трехцветные" не останавливались на этой стадии. В 2006 году французы в ½ победили Португалию - 1:0, завоевав в итоге серебряные медали, а в 1998-м обыграли Хорватию благодаря легендарным голам Тюрама - 2:1. На том мундиале французы выиграли свой пока единственный титул чемпиона мира. Ориентировочный состав: Льорис - Варан, Юмтити, Павар, Эрнандес - Погба, Канте, Толиссо - Жиру, Гризманн, Мбаппе *Бельгия ("красные дьяволы")* Без сомнений, французы выглядят очень ярко на этом турнире. Но бельгийцы превзошли даже их. "Красные дьяволы" являются единственным участником полуфинала, который выиграл абсолютно все матчи. В группе Бельгия расправилась с Тунисом - 5:2, Панамой - 3:0 и Англией - 1:0, а в плей-офф подопечные Роберто Мартинеса обыграли Японию - 3:2 и Бразилию - 2:1. Сборная Бельгии не слишком экономила силы - команда Роберто Мартинеса приехала на чемпионат мира, чтобы показать игру. И это им полностью удалось - на групповом этапе бельгийцам по зрелищности не было равных, команда старалась максимально раскрыть свой атакующий потенциал. Даже резервный состав, появившийся в третьем туре против Англии не стал отбывать номер, обыграв англичан со счетом 1:0, тем самым обеспечив себе первую строчку. Матч 1/8 финала против Японии (3:2) вышел для "красных дьяволов" крайне непростым. До 69-й минуты они проигрывали 0:2, но до завершения основного времени успели забить три мяча в ответ. В четвертьфинале Бельгия противостояла Бразилии, и матч стал настоящим украшением турнира. К чести Мартинеса стоит отметить, что наставник не стал настраивать команду на оборону, предоставив своим креативным футболистам свободу действий. Бельгия победила 2:1, продолжая победное шествие по мундиалю. Можно с уверенностью утверждать, что победа над Бразилией стала знаковой для всех бельгийцев. "Красные дьяволы" впервые за долгое время обыграли прямого конкурента в финальной части крупного футбольного первенства. Это стало подтверждением высокого класса футболистов этой сборной, который все замечали уже давно. Но самой Бельгии реализовать свой потенциал никак не удавалось. Победила бразильцев Бельгия за счет потрясающей игры Ромелу Лукаку, Кевина де Брюйне и Эдена Азара. Этот триумф позволил Бельгии как минимум повторить свой лучший результат на чемпионате мира. Пока что им является четвертая строчка на ЧМ-1986. Тогда "красные дьяволы" в полуфинале проиграли Аргентине - 0:2, а в матче за третье место уступили французам - 2:4. Из-за перебора желтых карточек в ближайшем матче бельгийцам не поможет Тома Менье. Ориентировочный состав: Куртуа, Вертонген, Алдервейрелд, Компани, Вермален, Витсель, Азар, Феллайни, Де Брюйне, Шадли, Лукаку Котировки букмекеров *Прогноз на матч Франция - Бельгия* Испанский тренер сборной Бельгии Роберто Мартинес сумел на этом чемпионате мира выстроить из хороших кадров отличную команду. Он абсолютно по-новому раскрывает таланты своих игроков, меняя их привычные позиции. Его команда, собранная из индивидуальностей, стала одним мощным "кулаком", к которому еще ни одна сборная не сумела найти ключи. В свою очередь подопечные Дидье Дешама всегда стараются играть на результат. Последний матч против сборной Уругвая значительно потрепал и истощил их силы, однако приемлемый результат был на табло. Франция, равно как и Бельгия, обладает отличной атакой и предпочитает выигрывать игры именно за счет этой линии. В обороне французы также играют весьма удачно, но, учитывая силу бельгийского нападения, им больше придется полагаться на индивидуальное мастерство Гризманна. Бельгия в защите играет, может, чуть хуже "трехцветных", их проблемы особенно вскрылись в матче против не самой сильной Японии. На этом ЧМ подопечные Мартинеса пропустили пять мячей в пяти поединках. Выбирая ставку на этот матч, рекомендуем присмотреться к следующим позициям: обе забьют, ТМ больше 3 и проход сборной Франции.
******

******
 Франция-Бельгия 1:0 Франция финалга Аны бу туун 3 чааска Хорватия-Англия Бельгия усуьу былдьаьар
******
 Франция -Бельгия киирсэллэригэр дьон Бельгияга ыарыйдылар даганы.. Класс аата класс Франция сборнайа сплоченнай Бугун дьон уксэ Англия диир.. Хорватия агрессивно согус оонньуур Мээнэ ылла даганы хотторбот хамаанда Ытырсан баран хаалар ини ...
******
 техничнайдара бэрт: дэлэҕэ "Европа бразилецтара" диэхтэрэ дуо То уонна характер диэн баар аҕай дьоно БУО..
******
 Цитата: Фанаты устроили беспорядки в Брюсселе после полуфинала ЧМ-2018 Газета.RU, 11 июля 2018 Болельщики сборной Бельгии устроили беспорядки в Брюсселе после поражения национальной команды в матче 1/2 финала чемпионата мира 2018 года против Франции, сообщает «Советский спорт». По информации телеканала RTBF, собравшиеся на площади Мируар фанаты начали переворачивать столы местных кафе, а также устроили массовую драку. На место инцидента приехали сотрудники правоохранительных органов. Отмечается, что 120 полицейских блокировали близлежащую территорию, из-за чего было прервано движение трамваев. Также закрыты две станции метро. В результате столкновения с болельщиками ранение получила сотрудница полиции. Полуфинальная встреча чемпионата мира 2018 года между сборными Франции и Бельгии, которая прошла 10 июля в Санкт-Петербурге, завершилась со счетом 1:0 в пользу «трехцветных». «Газета.Ru» провела текстовую онлайн-трансляцию матча. В матче за третье место бельгийцы сыграют с проигравшей командой матча Англия — Хорватия. Англия хотторор түгэнигэр, туох2 буолар🙄
******
 1:0 англичаннар хотон иһэллэр.
******
 Англичаннар нууччалары Москвага саайталаан биэриэ этилэр.
******
 ХОРВАТИЯ-АНГЛИЯ 1:1 78 минута
******
 Хорватия-Англия 2:1 Эбии бириэмэгэ
******
 Финал ФРАНЦИЯ-ХОРВАТИЯ Дьэ интэриэьинэй киирсиини куутэбит
******
 Курулгэн, Хорваттар учугэй уолаттар эбит дии..характердаах...Баара суога 5 млн. нэьилиэнньэлээх дойду...
******
 Цитата: Согласно переписи населения 2011 года общее число населения Хорватии составляет 4 284 889 человек. Из них 2 066 335 (48,22 %) составляют мужчины, 2 218 554 (51,78 %) женщины[1].
******
 ааҕыахтара;"полуженщины[1]"
******
 Бу 4 хамаандага уксан кыра да буоллар сууйуулээх хааллым)))
******
 Сбт  14кэ Бельгия- Англия 3 миэстэ иьин Вскр 15кэ Франция-Хорватия бастакы миэстэ иьин ФИНАЛ
******
 Сарсын дьэ 23.00 маннаагы бириэмэнэн Россия1 каналга прямой эфир..
******
 Бу топка, хата, саах сыттаах  сыламбаардаах  сүөһү киирбэккэ абыраата
******
 Борнео ньагайданыма эрэ ноко.. 2 хонук тулуй!!! Футболбут саамай интэриэьинэй быьаарсыылаах киирсиилэрэ куутэллэр
