++++++
П.А. Ойунскай студенческай конспекта
------ 
        План-конспект пробного урока учащегося 4-го класса Якутской учительской семинарии Слепцова Платона  по предмету «Природоведение» для учащихся Образцовой школы Урок проведён 7 декабря 1914 г. Тема урока: "Скелет. Кости скелета". Пособия: таблица скелета человека, позвонок какого-либо животного. Показать и объяснить коротенько значение костей черепа, туловища и конечностей.  Ход урока: Водворивши тишину и порядок в классе, и давши самостоятельные работы в двух младших отделениях школы на первый получас занятий, я приступлю к занятиям с учениками старшей группы школы. Я начну с того, о чём рассказывалось им на последнем уроке учителем, а когда дети скажут, что они читали о костях или о скелете, то я воспользуюсь этим и заставлю кратко повторить старое и тем облегчить трудность нового урока. Таблица скелета, череп и другие кости, если найдутся как наглядные пособия, должны быть приготовленными для использования на уроке. «Дети, слушайте! Внутри нашего тела есть кости, как вы знаете, а эти кости соединены между собою и образуют твердый остов тела, который называется скелетом. Вот, посмотрите, – так устроен внутри нашего тела скелет». И покажу весь скелет с ног до головы на таблице. «Скелет состоит из костей головы или черепа, туловища, верхних и нижних конечностей». Показывая их на таблице, попрошу показать на себе эти отделы скелета: руки, ноги, туловище и голову. Кости головы или череп. Если будет череп, то он заменит таблицу, как более конкретный и потому показывание костей произойдёт на самом черепе, а недостающие части будут показаны на таблице, напр.: нижняя челюсть. Показывая череп скажу: «Вот как устроены кости головы. Вот видите, дети, эти кости соединены очень крепко и образуют как бы плотный и крепкий ящик. Внутри этого крепкого костного ящика лежит головной мозг». Детям на руку надо дать, чтобы они прощупали и видели череп хорошенько. «Дети, череп очень важен для жизни: он защищает головной мозг от повреждения. Большие повреждения мозга вызывают смерть, а так как череп очень крепок, то его повредить очень трудно. Вот это глазные впадины, а это носовое отверстие. Покажите-ка у себя, где они находятся». Дети должны показать на себе. «Вот это лоб, а кость лба называется лобной костью. Покажите-ка лоб свой, а как называется то кость лба?» Дети покажут и скажут: «Лобная кость» (примечание учителя: «Сначала определяете название данной части головы и по ней местное название кости»). А это будут височные кости, их две, по одной в каждой стороне. Покажите-ка у себя, где ваши виски? А как кости висков называются?». Дети покажут свои виски и скажут: «Височные кости». «Вот посмотрите, эти две теменные кости, а это затылочная». Дети по просьбе покажут себе, где их темя и затылок и назовут кости: «затылочная», «теменные, их две кости». «Вот это – носовая кость, а эти – скуловые кости». Дети покажут на себе, где их носовая кость и где их скуловые кости. «Вот это – верхнечелюстная кость, по краям которой усажены зубы. Здесь нижней челюсти нету, а вот здесь нарисованы на таблице. Вот, видите, по краям нижней челюсти усажены зубы. Покажите-ка их у себя». Дети покажут свои челюсти: верхнюю и нижнюю с их зубами. «А это – нёбная кость, а это – затылочная дырочка». Дети покажут нёбо во рту и затылок, говоря: «Вот там внутри находится затылочная дырочка». Кости туловища. Показывая главную опору нашего тела на таблице, я скажу: «Дети, вот это главная опора нашего тела – позвоночный столб. Он идёт от головы до ног и состоит из многих костей, а эти кости называются позвонками. Каждый позвонок имеет вид кольца и крепко наложены эти кольца друг на друга, а внутри их образуется трубка. Внутри этой трубки позвоночного столба находится спинной мозг. Позвоночный столб, вот посмотрите, состоит из костей шеи, спины, а вот здесь, эти большие кости называются «крестец», а дальше крестца, будут копчиковые кости». Дети покажут на себе приблизительно, где находятся их копчиковые кости и крестец, спину и шею (примечание учителя: «Заставлять показывать на себе крестец и копчик не следует, т.к. это может вызвать смех»). При этом они должны сказать: «Позвоночный столб», «Позвонки шеи, спины, крестец и копчиковые кости» (зачёркнуто предложение «Крестец и копчиковые кости должны быть отнесены к разряду видоизменённых позвонков»). Кости плечевого пояса, груди и рук. «Вот длинные кости, которые соединяются одними концами к позвоночному столбу, а другими концами соединяются с грудной костью, – называются рёбрами, а эта кость, которая лежит на груди спереди, называется грудной костью. Покажите-ка их у себя, где они находятся?». Дети должны показать свои рёбра и кость груди. «Дети, кости груди и рёбра, соединяясь, составляют клетку, внутри которой находятся сердце и лёгкие. Кости груди защищают от повреждений сердце и лёгкие и участвуют при дыхании. А вот, эти две тонкие и кривые кости, они называются ключицами, а эти две кости, которые прикрепляются сзади на рёбрах, – называются лопатками. Покажите-ка ключицы и лопатки». Дети должны показать их и назвать, и где прикрепляются. «А вот эта большая кость называется плечевой костью, она сочленяется с лопаткой очень подвижно во все стороны, а это – кости предплечья, их две: локтевая и лучевая. Держите руку так: вот эта будет локтевая, которая соответствует мизинцу, а это - лучевая, которая соответствует большому пальцу. Кости предплечья сочленяются с плечевой костью в локтевом суставе очень подвижно». Дальше заставлю повторить у себя на руке кости плеча, предплечья и назвать, и как они сочленяются между собой и другими. «Вот эти мелкие кости будут – кости запястья, вот эти кости – ладони, а эти кости – пальцев. Прощупайте у себя, сколько костей на ладони, и сколько костей – на пальцах». Дети найдут, что костей ладони – пять, на пальцах по три кости, но у большого пальца их только две. Потом заставлю назвать, как называются эти кости, т.е. кости запястья, ладони и пальцев. Кости тазового пояса и ног. «Дети, вот это будет тазовый пояс, а эти большие две кости, которые составляют тазовый пояс, называются безыменными. Они крепко срастаются с крестцами и образуют круглую сочленовную ямку, в которую сочленяются кости бедра. Вот эти будут кости бедра, они большие и толстые кости по одной на каждой ноге. Покажите-ка у себя тазовый пояс, как называются кости тазового пояса и где ваши бёдра?». Дети покажут тазовый пояс и назовут «безыменные», а их две и покажут бёдра, и скажут, что в бёдрах по одной большой кости. Надо будет сообщить, что кости бедра сочленяются с безыменными костями очень подвижно во все стороны. «А вот эти кости, они называются «кости голени», их две на каждой ноге. Толстая, которая сочленяется с бедром и находится впереди голени, – называется «большеберцовой», а тонкая – называется «малоберцовой», а эта кость, которая находится на коленном суставе, – называется «надколенной чашечкой». Она тоже подвижная, вот прощупайте у себя». Потом заставлю назвать и показать у себя эти кости: большеберцовая, малоберцовая, надколенная чашечка. Нужно будет сказать, что кости голени сочленяются с бедром в коленном суставе тоже подвижно. «Кости голени сочленяются с надпяточными костями, а надпяточная кость сочленяется с пяточной костью, а дальше идут кости стопы, а за ними уже кости пальцев. Покажите-ка, дети, у себя надпяточную, пяточную или пятку, кости стопы или стопу и кости пальцев или пальцы». Дети покажут у себя место выше пятки, где находится надпяточная кость, потом пятку, где находится пяточная кость, дальше покажут стопу, где находятся кости стопы (предплюсна, плюсна) и, наконец, покажут пальцы, где находятся кости пальцев – фаланги, но мы скажем просто «кости пальцев». Соединение костей. «Чтобы руки и ноги, также и голова находились в подвижном состоянии, чтобы мы могли их по-своему желанию двигать из стороны в сторону, – наши кости, кости головы, руки, ноги сочленяются суставами очень подвижно. Но не всегда кости соединяются подвижно и неплотно, но бывают соединения очень крепкие и неподвижные, напр.: кости черепа, кроме нижней челюсти, тазовый пояс – безыменные кости очень крепко соединяются с крестцами на туловище. При ходьбе головки костей ударяются друг о друга, и потому могли бы через несколько времени испортиться и стираться, а чтобы этого не было, то кости их головки покрыты хрящами белого цвета, похожими по качеству на резину, и потому не портятся и не стираются, почти до смерти служат верно». Это тоже заставлю повторить, т.е. где находятся крепкие, плотные и неподвижные соединения костей, и где находятся соединения подвижные, и чем покрыты головки костей в подвижном суставе или сочленении. Какое значение соединений подвижных, неподвижных и хряща. Если останется ещё несколько минут, то заставлю повторить, указывая на таблице, название костей хоть отчасти, но вряд ли свободного времени будет. Это, между прочим, в конспекте иметь в виду. Занятия или самостоятельные работы двух младших групп на второй получас распределит господин дежурный или сам учитель, если у меня в моём распоряжении достаточно времени не окажется. Практикант Платон Слепцов. Примечание учителя: «Во время беседы подогревайте интерес учеников попутными вопросами». 6/XII 1914 г. Илья Рукавишников».
    
******
 Ал5ас, 1914 сыл болбатах, 1916 сыл болохтах. Ессе бу баар ити урокка сыхеннах: Протокол о разборе пробного урока  учащегося IV класса Якутской учительской семинарии  Слепцова Платона по предмету «Природоведение»  Урок проведён 7 декабря 1916 г. Платон Слепцов. Я начал урок с повторения старого урока, тем облегчил трудность нового урока, так как основательное усвоение нового урока зависело от повторения старого. На конспекте была заметка: «Подогревайте попутными вопросами интерес детей». И также по совету Дмитрия Ивановича Титова, я вёл урок в вопросах и заставлял самих детей дать определение названия костей, и мне отвечали живо и хором, и действительно подогрет был интерес детей. Заставил повторить урок, повторили живо и хором, что доказывает об усвоении ими данного урока, – и потому, я думаю, цель урока достигнута. Урок вёл наглядно: на таблице скелета, на черепе, на костях руки и ноги, что способствовало быстрому успешному усвоению урока. Мнения учащихся. Берёзкин, Ефремов, Кычкин Иннокентий, Якутов, Кочнев, Хлебников: «Ничего не имеем, урок понравился, прошёл хорошо, живо и цель достигнута». Иванов Василий. Дети умышленно исковеркали слова, например: «стопа» они говорили «снопа», а так урок прошёл хорошо. Не умел водворить дисциплину, дети отвечали слишком громко. Михайлов. Урок Слепцова мне очень понравился, провёл живо и сумел заинтересовать детей, что очень похвально, и цель вполне достигнута, по-моему. Но относительно копчика, что он торчит, это, конечно, преувеличение. Мнение учителя. Титов Дмитрий Иванович. Действительно, повторение старого урока облегчило трудность нового урока, и практикант сумел заинтересовать детей, и умело пользовался их интересом, и все дети отвечали хором и живо на предлагаемые вопросы практиканта, и нельзя было их унять, так как они были слишком заинтересованы и увлечены уроком. Практикант сначала сам называл кости, но потом стал заставлять самих определять и называть кости, но слово «крестец» практикант говорил на «с» и дети говорили «крестес». Денисов нарочно исковеркал слово – «стопа» он говорил «снопа», когда практикант спросил: «Как ты говоришь?», тот говорит: «стопа». Все пособия были использованы очень умело, что способствовало успеху урока. Цель урока вполне достигнута, и урок признаю даже весьма хорошим.  
++++++
ыйыты баар Манньыаттах уола  ханна куоппутай революция сахана?
------ 

******

******
 Охотскайынан Японияҕа курдук өйдүүбүн да, баҕар сыыһа буолуо.
******
 Эн оскуол5а уерэммитин дуо?
******
 советскай бириэмэҕэ үөрэммитим, цензура күүстээх кэмигэр. 40 сыл ааста бүтэрбитим. былыр кистэлэҥинэн альбом көрөн турардаахпын, баайдар, үрүҥ офицердар фотолара балачча этэ. биир групповой снимокка килэһэн-халаһан эдэр уолаттар олороллоро-тураллара. анныгар "Охотскайынан Японияҕа күрээбит үрүҥ офицердара" диэн суруктааҕа, ааттара суоллара эмиэ баара.
******
 сандаара сепке этэр Япония5а куоппута
******
 Дьалхааннаах олохтон куотта5а. Хаалбыта буоллар репрессиялыа этилэр.
******
 Урукку олох эмиэ эргийэн эрэр курдук көрөбүн.Саха чаҕылхай дьонун эмиэ хаайыыга угаллар,сорохтор атын сиргэ күрүүллэр.
******
 уорбут харчыларын кытта күрээбиттэри эмиэ чулуу диигин?
******
 Урут да, билигин да баайдар син биир норуоту сүүлүктээн байар буоллахтара эбээт. Ол Манньыаттаах уола хайдах байбыта биллэр ээ. Саха норуотун байытыам этэ диэн үлэлээбитэ-хамсаабыта буолуо диигит дуо? Бэйэтин иннин көрммүтэ чуолкай буоллаҕа дии. Өймөкөөн Кырбаһааҥкына хотугу булчуттары, табаһыттары супту оборбут, хонтуруоллаабыт киһи буоллаҕа дии. Ол куоракка оскуола туттарбыта диэн хайҕабыл бөҕө буолар. Оччотооҕу да баайдартан судаарыстыба меценатствоны ирдиир этэ. Ол халыыпка сөп түбэстэҕэ дии. Манньыаттаах уола сахалары сүүлүктээн мунньуммут баайын көмүскэ кубулутан Саха сириттэн күрэппитэ эмиэ биллэр. Ол биһиги өбүгэлэрбит хара көлөһүннэрэ этэ буоллаҕа дии. Атын омук баайа буолбута чуолкайа бэрт дии. Онон урукку, сахалары сайыннарбакка саба баттаан олорбут, дьону наһаа ыраастаан дагдата сатааһын бу бэйэ норуотун кырдьыктаах олоҕун күлүктүү, кистии сатааһын буолар дии саныыбын.
******
 мантан түүлээх хомуйан, омук сиригэр илдьэн атыылаан Саха дьонугар наадалаах табаар аҕалан түүлээххэ мэнэйдэһэн элбэх туһаны аҕаллаҕа дии Барыта албыннааһын буоллаҕай Сыаната биллэн туран хас да бүк ыарахан буолуо гынан баран оччолорго манна хантан да булбаттарын аҕалан абыраабыта элбэх буолуо
******
 диэбэттэр дии. Дьиҥэ оборо баттыы олорор буоллаҕа. Холобур урукку сэбиэскэй саҕанааҕы маҕаһыыннар сыаналара кэтэх дьон баран аҕалан атыылыылларынааҕар ыарахан буолааччы. Ол иһин күрэхтэһиигэ хоттордохторо. Тоҕо эрэ кинилэри баттаан атаҕастаан олорбуттара-диэбэттэрэ дьикти. Биирдиилээн киһи буолла да үрдүгэр түһэн үҥкүүлээн бараллар
******
 бу нууччалыы тыллар.Бигэ тоҕо нууччалыы тыллары кыбытаҕын?
******
 муҥнана сатаан көрүөм этэ
******
 Беребует диэтим ити да ейденер дии ! Манньыаттаах албыннаан эрэ буолбатах мин санаабар ити аатырдар Манчаарыгыт эцин кини рекерира тыа баайдарын мунньубут харчыларын манньыаттарын кууьунэн халаттарар ! Номохторго да баар дии манньыат эрэ кердуур пыткалыы пыткалыы онтун иьин Манньаттаах ханнык да киьи курээбэтэх хаатаргаларыттан курэтэн иьэр ! Уонна хантан муцкук саха туох сибээьинэн куруей !
******
 онон ону-маны тарбахтан эмэн айа сатыыр туьата суох
******
 Билиҥҥи кэмҥэ революция иннинэ саха норуота хараҥа эрдэҕинэ норуоту супту уулаан байбыт, дьон туһугар буолбакка, бэйэлэрин тустарыгар халыҥ харчыламмыт саха баайдарын идеализациялааһын, хайа кыалларынан киэргэтии бара турара ама мэлдьэх буолбатах. Ол сырдатар дьон эмиэ кинилэр суолларынан чэпчэкитик байыахтарын баҕараллара өтө көстөр. Ама да остуоруйанан дьарыктаммат дьоннору булкуйа сатаабыт иһин туох үтүөлээх дьону үөттэрэ сатыылларый диэн өйдөбүл баар буолуохтаах. Оччотооҕу баайдар саха норуота сайдарын, кэскилэ кэҥиирин туһугар сордоммотохторо, кинилэр чэй, табах туһугар сылдьар хараҥа дьону өссө күүскэ умса аспыттара. Босхону эрэ үрдүнэн сыанаҕа Кырбаһааҥкын атыыһыт хоту булчуттары, табаһыттары суралаабыта. Оскуола туттарда диэн арбыыллар. Оччотооҕу да былааска норуоту кытта кыратык үллэстэри модьуйаллара, ол халыыбыгар киирсэн баайын мизер суумматын сиэртибэлээтэҕэ дии. Манньыаттаах уола сахалартан суралаан ылбыт баайын кыһыл көмүскэ кубулутан атын омукка сахалартан күрэппитэ ама мэлдьэх буоллаҕай? Хайдах күрэппитэ эмиэ биллэр. Онон саха өйдөөх өттө ити боппуруоска атын сыһыаннаах буолуохтааҕар саарбахтаабаппын.
******
 Урукку да, билинни да улэ5э хас ыал, киьи кыахтаах буолла5ына дьонно кемелеьер.Ол нэьиилэ тиийинэн олорор киьи кемете кыра ини. Урукку баайдар чахчы улэлээн байаллара.  Манньыаттаах биир хампыаты биир манньыакка атастаьар эбит. Бастакы ата5ар туруута онтон са5аламмыт. Ол иьин итинник ааттаммыт диэн баар. Уонна Саха сириттэн делегация бара сырытта5ына, Япония5а, биир о5онньор кэлэн дэлби ыйыталаспыт.Манньыаттаах  Ма5аьыынын энин. "Ол аата Саха сирэ билигин да сайда илик эбит,"- диэбит уьу. Ону кэлэн кэпсээбиттэригэр, Манньыаттаах уола буолуон сеп диэбиттэр.
******

******
 аньыылаах харалаах да буоллахтарына эн биьиккиттэн улахана суох буолуо. Онтон билинни урдук еьуелээх тойотторбут - дархаттарбыт, бутун саха омук быраабын - кенулун тус бэйэлэрэ байалларын туьугар сиргэ-буорга тэпсэн аллараа диэки тан, халдьыйар дьыл5алаабыттара кинилэргэ то5ус уйэ тухары кырыктаах кырыыс, суураллыбат хара мэн, буола туруохтун!
++++++
Мобильнай душ ханна атыыланарын ким билэр
------ 

******

******
 сана Сахамедстрах дьиэтин тагыгар баар Товары для хдорлвья корбутум
******
 Уонна ылар буоллахха улаханы ылыахха наада,кыраҕа кыараҕас буолар эбит.Ол кэриэтэ аҥаардас тэриллэрин ылан баран хайдах баҕар бэйэҥ таптыыргынан оҥостубутуҥ ордук.
******
 мобильный душ ханна, хайдах тутталларый? сана иьиттим.
******
 мобильный душ ханна, хайдах тутталларый? сана иьиттим.
******
 Аҕабыт сайын септик оҥорон баран таҥас сууйар массыына, душ,туалет туруорда. Уоппускатын харчытынан наадалааҕы барытын ылан уолунаан туруордулар.улахан уол былырыын дьиэтигэр оҥостубута.аны орто уол оҥостон эрэр.тыа сиригэр олорор ,сүөһү көрөр дьоҥҥо биһиэхэ олус үчүгэй усулуобуйа эбит.сааһыран нэдиэлэ аайы баанньык оттор сылаалаах уонна муостатынан тымныы соҕус.билигин абыранным
******

******
 Туһунан сиһилии суруйуоххут дуо? Хацдах быһыылааҕый ,в общем уута хантан кэлэр,барар хайдах,кабинка туһунан оҥоһуллар дуу? Сыаната төһөнүй?төһө элбэх миэстэни ылар,төһө уу биир суунууга туттуллар,тыпларга олох наадалаах устуука быһыылаах,мин биирдэ да атыыга баарын көрө иликпин.Манна илин эҥэргэ кураанах кабинка уон тыһыынчаҕа турар,поддона да суох,оргстекло,курдары көстөтр,короче ааннаах,түөрт стена , ивсё.
******

******
 кыра малютка стиральнай сага.Уутун онно кутагын 30 хас литр обьемнаах.Температуратын бэйэн регулировкалаан туруоран биэрэгин.Уэьэ ыттан сордоммоккун насостаах болан напордаах короче учугэй тэрил.Кабинатын бэйэн фантазиялаан оностуохха сеп буолуо а так таьырдьа душка олох оьуобай этэ.Арба экономичнай беге 10 литрэнэн биир киьиэхэ спокойно сеп буолар
******
 Даачаҕа хайдах буолуой?
++++++
дьоьун дьоннор субэлээн душу,испэр соседтаммыппын.
------ 
        Хайдах эмтэнэбиний? Тох Эмин иьэбин?
    
******
 http://www.polismed.ru/helmint-post001.html
++++++
"Дьокуускай куоракка кыраан уута хаьан киирбитэй?" -диэн
------ 

******
 http://vodokanal.я1.ru/plain.php?rid=10
++++++
Дьабара утуйа илик эбит. Кыһыммыт кэлиэ ыраах дуу.
------ 
        Бүгүн көрдүм. Баччаҕа утуйбут буолуохтаах этэ ээ.
    
******
 кыс устата наһаа утуйа сытпата буолуо, кэтэх хаһаайыстыбатын. (хасааһын) көрүнэ сылдьар ини.
******

******

******

******
 Хайдах утуйуой улэтэ дьэ са5аланна5а дии
******
 up ! ! ! ! !
******

******
 Хороонтон хороонно суурэкэлээн а5ан биэрбит да суоллара элбэ5э
******
 Сайын элбэх дьабара көстөр сиригэр ити биир сылдьарын көрдүм.
******
 Өрүс уҥуор баар -дииллэр. Эрдэ хаардаан уонна халлаан биһиги диэки балай да сылаас буолан сир үчүгэйдик тоҥо илик. Муус да чараас кыдьымах саҥа киирэн эрэр. Саҥа дьыл буолуо 2 күн хаалла
******
 .....
******
 кэлбит үһү? Наай гыннар-сир анна сылаас тоҥуо эрдэ-диэни эрэ удумаҕалатар ини
******
 сааьын ситэ илик "шолопай" буолуо.  Бигэ хонугун кун аайы аах да аах
******

******

******
 Туохпут эмиэ саца дьылай?Саас ньукуолуцца эмиэ сахалар саца дьылбыт кэллэ диигит.
******

******

******
 дьабара элбэх кистэлэҥи илдьэ сылдьар адьарай буолаарай, ИНФОРМАЦИОННАЙ РЕСУРСАТА ТУҺАЛААХ диэн санаа баар.
******

******
 ете5ун быста5а дии
******

******

******

******
 Дьабара-Суслик или евражка, дэнэр
******
 БҮЛҮҮ УҤУОРгу өттүгэр эмиэ үөскээбэт, тоҕо диэтэххэ былыыр былыр бу тус туспа континеннар буолаллар.
******
 ОЙУУН АБААҺЫТА ЭБЭНИ ТУОРААБАТ диэн,,, тоҕо ??? континеннар тардыылара тус-туһунан
******

******

******

******
 ергуе диэн ааттыыллар эбит,сыыс от баар ергуе кутуруга диэн ааттаах.
******
 биьиги диэкки алаас сиргэ суох онтон ерус унуор тахсааты уже баар уонна киьи унуохтарын аннынан хороон хастыбыт буолар.
******
 )) бэйэҕин отой космостан кэоэн түспүт курдук сананнаҕыҥ буолуо Һа һа һа һа
******
 Хаьаанныттан тымныйарый?
******
 хаар да туьуе ыраах, урут да эппитим курдук 18-20 ч. диэкки хаардыыра буолуо
******

******
 Кутуйах,кутэр курдук хаьаастаммат,сыа мунньунар,эьэ курдук.Биир эмэ сыа кыайан мунньумматах дьабара сылдьар буолуон сëп.Кыьыны туоруура боппуруос эбит.
******
 Кутуйах,кутэр курдук хаьаастаммат,сыа мунньунар,эьэ курдук.Биир эмэ сыа кыайан мунньумматах дьабара сылдьар буолуон сëп.Кыьыны туоруура боппуруос эбит.
******
 өргүө сыата этэ эмтээх дииллэр ордук сөтөлгө.
******
 Атын аата ергуе диэн да. Биьи энэр уескээбэт кыыл буолан билбэппин. Таайбаранна баар буолла5ына, сатаан таьаарбакка эрэйдэнээччибин.
******
 Дьабара-Длиннохвостый суслик.Ëргë тюрк тыллаахтарга эмиэ Ëргë диэн.Дьабара бурээт тылыгар майгынныыр,суслигы бурээттэр Зумара дииллэр.Онтон Дьабарааскы  диэн нуучча тылын сабыдыалыгар тубэспит Дьабара,евражка диэн.
******
 Билигин урукку норуот кэтэбил халандаара отой да атыны кердерер. Сарсын холобур Бокуруоп кунэ дии, ханна баар хаарый? Аны халлаан отой былыта агыйах, ол оннугар тыал-куус еруу баар буолла...
******
 Син биир ити андаатар курдук үөскэппиттэрэ. Илин эҥээр буора үксэ кумах булкаастаах буолан олохсуйбат... мин аҕыйах хонуктааҕыта дойдубар бара сылдьыбытым.  онно бу барахсаттар өссө Да киирбэккэ сылдьаллар этэ. уонна түүлэрэ сырдаабыт аҕай. кырдьаҕас киһи бытыгын санатара..
******
 Саха сиригэр ессе кэлии кыылларга киирсэллэр Хой о5ус (овцебык),Бизон,Хороонньут(хорек).
******
 ол гынан баран боппуруос, Саха Сирин киинигэр тоҕо эрэ Өлүөнэ-Бүлүү өрүстэр ыккардыларынан эрэ баар, онтон тас өттүнэн ити өрүстэр уҥуоргу өттүлэригэр ончу суох. Ити тоҕо буолуой?!
******
 кини биирда саха остуоруйатыгар суоҕуй? маны эппиэттээҥ эрэ! Оттон хайа суслига таарбаҕан былыр былыргыттан баар кыыл, ол иһин тоҥус остуоруйаларыгар элбэх. Хаҥалас сөпкө эппит. кэлии харамай диэн!
******
 Эбэнкилэр дьабараны Чолколгун дииллэр,эбээннэр Чиида5а дииллэр,юкагирдар Ильэк дииллэр.Былыр саха сирин уерэппин этнографтар эмиэ ахталлар.Серошевскай суруйбутун холобурдуубун"Евражка,суслик,настоящий бич здешних полей."Уонна дьабараны а5алан уескэппиттэрэ диэн ханна да суруллубатах.То5о ëрус унуор уескээбэтин сэрэйдэхпинэ,маннык Дьабара аата да5аны степной суслик диэн.Ерус унуор тыа,тай5а ,онтон бэттэх степкэ майгынныыр хочолор,уунээйитэ эмиэ степь киэнигэр майгынныыр Дьабара отоно,Дьабара аьылыга  игин диэннэр.
******

******

******

++++++
Куоратка биир соседка дьахтар
------ 
        чэ 50 игин боло эдэр уолаттар кэлэн хонон бараллар от силы 30таах оголор ол дьахтар бэйэтэ хотун биир кыыстаа5а москуба5а.маны туох ди саныыгыт
    
******
 Муода эбит.
******

******
 Улахан киhи. Тугуй, дьон сэмэлиэ5э диэн суруйдун дуо? Уонун бэт дии)))
******

******

******
 30-х уолаттары бэйэлэрин саастыылаахтарын курдук саныыр да буоллахтарына көҥүлэ.
******
 ымсыырбыт   курдук   аффтор.
******

******
 наhаа дии, утуйбакка5ын глазогынан кэтии олорорун ким киирэрин-тахсарын. Эн эмиэ со5отох олоро5ун быhыылаах
******

******
 Туора дьонно туохтарын кыьал5ата буолла.
******
 Арааьа соседкатын олус кунуулээн кыьыытыгар манна топ таьаарбыт.
******
 Уонна тыа5а олорор подругатын о5олоро да хонуохтарын сеп. 50-тан тахсыбыт дьахталлар секска интэриэстэрэ сутэр буо, гормонально старение барар. Уонна ол 30-х уолаттар кырдьа5ас дьахтарга сииргэнэн да чугаhаабат буоллахтара дии. Эдэр дьахтар баранан эмээхситтэри кытта утуйдахтарай. Киьини куллэримэн! Каждый судит по себе буо, хата бэйэн оннук буолуон.
******
 тугун дьыалатай.  у любопытной  Варвары  нужно оторвать нос!
******
 как не как новостройка слышимость б858 бу эмиэ тыаьаан эрэллэр утуйар уубут ааста
******
 А диэбиткин Б диэ.Кимий ол? Эн кимниний?
******

******
 тусалаан хаалар буоллага,оссо кырыйдагына эдэрдэр хампы баттыыллар буоллага. Эдэр итинник соседка тубэспэтэгэр махтан.
++++++
ыйданалаах туун до5оруом
------ 
        сырдык ыраас толоонунан сэргэстэьэ хаамсыыахха эт эрэ эн миэхэ дьоллооххун дуо  миигинниин сааскы кун кэриэтэ уердэ5ин эн миигин куруук сырдык ыраас халлаанна элбэхтэр сулустар дьоллоох буолун диэбиттии мичилиьэн уерэллэр эт эрэ эн миэхэ дьоллооххун дуо миигинниин сааскы кун кэриэтэ уердэ5ин эн миигин куруук
    
++++++
куорат ыччата теье сахалыы билэр ди саныыгыт?
------ 
        холобур ма5аьыынна киирдэххэ продавец эдэр саха дии саныыгын, сахалыы ыйыта5ын,ону говори по русски диир, унизительно ба5айы. кырдьа5ас киьини оннук санараллара
    
******
 Балыыьа5а баар ыарахана, быраас кыыс нууччалыы санар, сахалыы ойдообоппун диирэ((
******

******
 Үксюлэрэ нуччалыы олуйа баҕайытык саҥарар эрээри нучалаабыта буола сылдьаллар. Наһаа биллэр. Дьигнээх коренной куорат дьонноро сахалыы бары билэллэр. Ити дэриэбинэттэн киирэн куоратымсыйбыта буола сылдьаллар уонна о5олорун төрөөбүт тылыттан матарбыт дэриэбинэттэн киирбит дьоннор оҕолоро ити.
******
 "Ану" диэн күргүүйдүүр дуо? Сэнии көрөрө буолуо. Мин бэйэлэрин куруук сордуубун маҥнай сахалыы саҥарабын, бэтэҕэ буолла5ына бэйэлэрин сордоччубун. үксүлэрэ олуйа баҕайытык нуччалаан сордонор буолааччылар. Сорохторо сахалыы тылы билбэт да буоллахтарына сини биир сахалыы акценнаахтар, олору эмиэ күлүү гынааччыбын. Араас тылларга киллэттэрэн биэрэн саатыахтарыгар дылы күлүү гынааччыбын. Оттон элбэх ахсаанаах атыыһыттаах кинигэ эбэтэр мал-сал маҕаһыынарыгар сахалыы билбэт саха дьоннорун кытта кэпсэппэпин даҕаны, нуччалары ыҥырааччыбын. Сахалар чугаһаатахтарына сахалыы эрэ кэпсэтэбин, билбэт буоллаҕына нуччаларга баран хаалабын.
++++++
Ил Тумэн суукка хотторбут
------ 
        1 этээстэн 5 этээскэ диэри санузелларын ремоннатарга госконтракт туьэрсибит эбит, улэтин телеемееру дьирээлэспитигэр подрядчик сууттаспыт, кыайбыт. Наьаа барбыттар, санузелларын сыыьа ремоннаабыттар, алдьаммыт  санузелларын кытта сытыахтар этэ, улэьит дьону эрэйдээн. Сотору эмиэ ремонт, кыьыл кемус сотуулаах (чаьыыларын курдук) унитазка наадыйабыт диэхтэрэ, конкурска кыттымыахха наада, бэйэлэрэ оноьуннуннар. Арбитражнай суут сайтыгар баар.
    
******
 ремоцца тиксибиттэр эбит дуу? Итэ5эйбэппин, тутуу оттун армяннар у.д.а. боруодалар монополистаан ылбыттара ыраатта дии.
******
 Кыра манньаҕа.
++++++
субэлээн эрэ, холбос аттыгар чааhынай диэни гаражтаах газтаах 3 млн, сопко дуо
------ 
        Куорат ортотугар гаражтаах газтаах правда эргэд дьиэни, 3 мол сыанага того собуй
    
******

******
 Чэпчжки дии, анарлас земля 2 млн болан турар
******
 Чэпчэки дии, анардас земля 2 млн болан турар
******

******
 Оччого ыларым соп курдук Болан тахсар' ким эмэ холбос диэки чааhынай дьиэ атыыласпыт киhи баар да'дьыала серьезнай' субэ-соргу наадата тирээн кэллэ
******
 Сирэ кыра ус эрэ суотай' 6+11 дьиэ' гараж уаз батар
******
 Куорат таhыгар анардас сирэ 3млн Туоз эрэ проблемалаага буолуо сирэ. Ити диэки сирдэр барыта уллэриллэн тураллар в будущем барыта сноска бараллар. В будущем буолуо да субу залогу застройкалыы сылдьаллар. Проблемалаах буолуо. Сноска 15-20млн застройщиктан ирдииллэр итиннэ частнай усаайба хаhаайыттара.  Того ол атыылаан куотан эрэрий иччэ учугэй сиртэн ? Ыйыталас эрэ
******
 ДСК-ларга 90 хас эрэ мөлүйүөҥҥэ атыылаабыт этэ.
******
 Атын куоракка коhон бараллар усу
++++++
куьуммут кыьыҥҥа кеьер тымныылара .
------ 
        -10* буолбут .
    
******

******
 8 кыр-с тымныы
******

******

******
 кэнниттэн кыьын буолар
******

******
 өссө улахантан суруйбут ИгиИн
******
 Кыьын 14с боларын эппит ээ. Покрову
******

******
 сахалар абыраммыт дьоммут.
******

******

******
 САҤА СЫЛ-буолар. Ону өйдүүгүт дуо? Саҥа СЫЛ-диэн туруору тылбааһа-НОВЫЙ ГОД-диэн Ону оскуолаҕа үөрэппиккит дуо? Оскуолаҕа үөрэммэтэх дьон олороҕут дуу? Сылы уонна дьылы араараҕыт дуу суох дуу? Дьыл-диэн былыргы саха кыстыгы эбэтэр Кыһыны ааттаабыт. Буккуллубут сахалар дьокууттар  Саҥа европалыы сылы көрөн туран Саҥа Дьыл дии тураргытыттан кыбыстыбаккыт дуо?
******
 с наступъющим новым джилом биге
******

******
 күннэрэ. 220 хонук устата салҕанар. Ыам ыйын 22 күнүгэр диэри. Мин айбатаҕым-өбүгэлэрбит айбыттара. Онон ыйытыккын ол улуу сүдү дьонтон ыйытан көрөөр эрэ-ынараа дойдуга тиийэн
******
 Саца дьылга тэцнээх.
******

******
 Кыьын са5аланыыта. Кыстыкка киирии. Сана дьыл. Алаадьылаан.этэннэ кыьыны туорууру,аал уоттан,тойон"эьэкээнтэн" кердеьееччуми
******
 куьуммут кулбутунэн ааьан эрэр эбитин ейдеебекке да хаалбыппын
******
 Биьиэхэ сана дьылбыт кэлиэ ыраах)))
******
 хайдах эмэ этэнннэ кыстаатарбын ханнык диэн, билин да оннук ол бу авария тахсара кыьын, елуу сутуу.
******
 Ыарахан кэм. Ол да буоллар то5о эрэ себулуубун. Бэйэм да билбэппин. Тереебут кунум эмиэ кыьынны кэм. Ба5ар ол иьин буолуо. Кыьын курдук тонуй майгылаахпын.
******
 Ол иьин манна суруйарга Чыгдаана диэн сахалыы ааты бэйэбэр бэриммитим эциин.
******

******
 Нууччалыы замкнутый
******

******
 Ха-ха-ха-ха!
******

++++++
Ким баарый манна
------ 
        Моцарт, Паганини, Шопен айымныларын истэр ? Мин саамай сөбүлүүр музыкам Шопен улэтэ)
    
******
 Бары сөбүлүүллэр классиканы. Оһуоба сифоническай доҕуһуолга. Ол эрэн камернай даҕаны, сольнай даҕаны  оньоһуун бэрт буолар. Классиканы сөбүлүүрдьоннор үксүн рок музыканы сөбүлүүр буолаллар. Аныгы ыччаттар билигин Gitar Hero, Rock band. Rise of the Six String, Rock Smith оньююлар эбэлбэх да элбэх сириялара тахсан, ити оньуулары дьиҥнээх уонна оньууга анаммыт гитаралар, синтизатордар, ударнай установкалар, микрофоннар тахсан, рок музыканан сөбүлээн онно эрэллэр. Rock музыка классика темата олус элбэх. Оттон ити ааттаталаабыт оньуурдарынан таах да нотаны табааһын курду оньуугун, дьигнээх да иснтруменнарынан дьиҥнээхтик да оньуугун.
******
 Мин да баарбын истэр.
******
 Бэйэм музыкальнай оскуолаҕа фортепиана кылааһын бютэрбитим, оҕолорбун эмиэ музыкальнай оскуолаҕа биирбиитим. Уолум ол оскуоланы биримэтэ тийбэт буолан кыйан бүтэрбэккэ бырахпыта, кыыһым бютэрбитэ. Классическай музыкалар музыкальнай оскуола программатыгар баар этилэр.
******

******
 Моцарт менуэттара настроение көтө5өр.Оттон Шопен,Паганини,Чайковскай музыкалара ис туруккун ыраастыыллар.Сорох классическай музыка киһини эмтиир ис туруккуттан ылынан истэр буоллаххына.Композитордар айыл5аттан.уһулуччу айдарыылаах улуу музыканнарбыт барахсаттар хаалларбыт айымнньылара  үйэттэн үйэ5э кэрэ эйгэ5э угуйаллар.
******
 Ол эрэн Николо Паганини уонна Фредерик Франсуа Шопен музыкаларын испэр киллэрэн истибитим уонтан тахса сыл буолла.Астынабын аххан, Ол иннинэ туох абааһы тыаһай диир этим.) кэлин ис туругум, санаам ырааһырбыт курдук буолла уонна ыалдьарым да тохтообут.дьэ дьикти.
******
 виолончель концертын түбэһэ истэн баран билигин классиканы истэбин
******
 Ал5ас илэ истэн сүрэхпэр испэр ылынтым. били бу илэ иһиттэххэ атын эбит. тыннаах курдук.
++++++
уот квитанциятыгар капремонт диэн баар
------ 
        ейдеебетум край телеебетум
    
******
 Якобы 30 сылынан ремонт онороллоругар каждый божий месяц ылаллар(
******
 На текущий ремонт и тех обслуживание диэн. Ол атын атыннар дуо?
******
 за это)))
******

******

******
 капремонт хаччытын эрэммиттэр.
******
 то5о эмиэ итиннэ киллэрэн дьону бутуйдулар дьэ?!! Адьас иэдээн дьыала буолбут!!! хас да ыйдаагыны холбоон хайаан унту булкуйан кэбиьэн тугу,теьену да телуурбун кыайан быьаарбатым. короче,дьэ сииргэ аьыырга бэрт удобнай дьыаланы тэриммиттэр!!!
++++++
То5о биьиги куорат балыыьатыгар нууччалыы санарыахтаахпытый?
------ 
        Куоракка балыыьалары элбэхтэ кэрийэбин, кыьал5аттан. Элбэх эдэр быраас баара киьини уордэр да, бу саха о5олоро то5о сахалыы ойдообоппут дииллэрэ буолла. Биьиги чэ, онон-манан да буоллар, син ыарыыбытын нууччалыы быьаарсыахпыт. Оттон кырдьа5ас дьон хайдах буолаллар, ыарыыларын ситэри арыйан кэпсээбэт буолуохтаахтар. Кырдьа5ас барыта арыаллыыр киьилээх сылдьыбат. Бу ордук харах балыыьатын туьаайан этэбин, онно уксун кырдьа5астар кордорунэллэр, эмтэнэллэр. Олох бары быраастар диэбэппин да биир икки эрэ буолбатах.
    
++++++
билигин теье элбэх биллэр суруйааччы баарый республукэбитигэр?
------ 
        урут элбэх да буолар этилэр. кинилэр кинигэлэрин аа5ан улааппытым. чаастатык телевидения5а кердереллере. билигин то5о эрэ кестубэттэр курдук
    
******
 Ийэтин сэрии кэминээ5и, о5о сааьын суруйбут кинигэтэ баара. Бастакыта аа5арга олус учугэй этэ. Иккиьин куутэн а5ай ылбытым, ол эрэн астыммата5ым. То5о диэтэр, кыыспыт оскуола5а киирбитин. Кыайыы уеруутун. Улэьит буолуутун энин суруйбута буоллар... Тугу эрэ атыны кууппуппун сутэрбит курдук буолтум. Билигин кыралаан эрэ суруйар биир эмэ суруйааччы баар быьылаах. Дьинэр эр дьон ылсаллара буоллар син тахсыа этилэр. Байанай журналга, энин наьаа учугэйдик суруйбут буолаллар дии. Ону сайыннарыахтарын наада.
******
 Киниттэн ордук суруйар писателы билбэппин.. кыраһаапчик! Я просто обожаю... и люблю...
******
 Эрэнэ кэтэһэбин.Сонун суруйуулары күүтэбин.Тыыппалаах дии саныыбын.Сэмэн,ааҕааччыларын кэтэһэллэр.Кытаат,суруйан ис.
******
 дьэ учейдик суруйар дьахтар.
******
 Саха дьиннээх ологун баарынан урусуйдуур,итинник суруйуохха наада,бу 40-50 сылларга Саха олоруута,а то сымыйаччы суруйааччылар Ураанхайдарбыт кыргыс омукпут аан дойдуну тэпсэ олорбуппут,итэгэлбит саамай урдук лапса кэпсээн кисини абардар,Ийэм кэпсиир олох кэпсэнэр,Саха тыыннаах буолар эрэ тусугар олорбута былыр былыргаттан,олонхо усуйээн Ханна барыай или дьонно мечта эрэ курдук хосуллар.
******
 Маисов оссо итинник ийэтэ этэринэн оссо кэпсээн тасаарара буоллар атыны,Саха ологун тусугар кырдьыктыы,маамата тыыннаах дииллэр,а то улуутуйа сатаан сордонобут,Азияны туппуппут Китай Пекин куората Саха тылыттан тахсыбыт Бу Киин диэнтэн,Сирия сир ийэ диэнтэн,Москва Мас Куба,Саха Сахара куорат буолбут,Америка Эмиэ Биэрэктэр диэнтэн,Каратист японнарга бисиги уорэппит усубут Хара Ытыс диэнтэн тахсыбыт,дьэ учугэй артистарбыт.
******
 Семен Маисов курдук солун суруйааччылартан ессе да, сэргэх айымньылары куутэбин.
******
 Киһиэ өйүгэр кииримтиэ гына суруйар.
******
 Семен Маисов олус учугэйдик суруйар. Мин дьонум олорбут бириэмэлэрэ ойууланар буолан олус интэриэьинэй аа5арга. Семен Маисовка ситиьиилэри ба5арабын!
++++++
ойохпуттан ара5ар буоллум. тэлэбиисэртэн сылтаан.
------ 
        кун туун холбонон турар тв. негатив барыта. Сылатта. Аьаабат да ьуоллум кухня5а. Холбонон турар тв. барыта Час Суда диэбит курдук передачалар. Ыиаьыы соцоьуу, этиьии, уехсуу. Айа да айа. Идэтэ туох да сыьыана суох, хаайыылаах аймах да суох. Туох эрэ куьа5аны тууйэр быьыылаах. дьиэбин салгылатыахпын ба5арабын наар.
    
******
 оҕолор баар буоланнар уонна эдэр буоламмын тулуйбутум. Билигин о5олор улаатан тар5астылар. Иккиэйэх тулуйартан аастым
******
 мин тв сонуннары эрэ коробун,миэхэ кэлээр хата,50 аастым.
******
 Мин сонуну да кербет буола сылдьабын. ТВ ны ойохпуттан сылтаан букатын да кербеппун. Туннугунэн таьырдьаны керебун. Ыттары, оҕолору, итириктэри. Сааьым 55. сотору буолар.
******
 Хата киьини куллэрдилэр
******
 эн ханна бааргын,мин куоракка.Билсиэх.
******

******

******
 то5о ону маны суруйа5ыт!
******
 сааьым 60,туунун хас да час тохтоло суох,иистэнэр массыына курдук таллыргатабын, тв кербеппун, миэхэ суох, ол иьин ковер кере кере доширак сиибин.
******
 сааьым 60,туунун хас да час тохтоло суох,иистэнэр массыына курдук таллыргатабын, тв кербеппун, миэхэ суох, ол иьин ковер кере кере доширак сиибин.
******
 кыра о5ото суох буоллаххына билсиэххэ син.
******

******
 чэ билсиэх оччо5о.Хайдах билсэбит?
******
 мин керееччукпун. биирда учугэй дьахтар суох онно. этиьииктэр уонна дьону уе5эллэр ол иьин.
******
 тв.маньягы комп.маньякка уларытар шило на мыло буолар
******
 ситиьиини!
******
 улаата илик о5олор уонна туьулгэ фанатката?. наадата суох зависимостаах дьахтар.
******
 туокка ити туьулгэ дьоно со стороны нормальнайа суох курдуктар. семьялара эрэйдэнэрэ буолуо. Еще биирдэ извиняюсь.
******
 уохпэтим,56 хайдах кыра о5олоох буолуохпунуй,36,31 саастара,не фанатка.Иллэн суох.
******

******
 тугу эрэ сыыьа суруйдун или мин сыыьа ейлеетум?
******

++++++
Мин интернеккэ киирээччим суох онон сыыһа "Дьоһуннартан" сүбэ
------ 
        көрдүөхтээхпин түһүлгэ5э тахсыбыппын.Бириэмэлэннэххитинэ аа5ан сүбэлииргит буоллар.Хайдах буолабын,эһиги манныкка түбэспиккит дуо? диэн топ арыйбытым.
    
******
 Хайдах буолабын?Эһиги манныкка түбэспиккит дуо? Автор: Настя (188.244.185.79) 13.10.2014 (09:35) 26 Выделить тему :: [!] :: [Пожаловаться] Мин төгүрүк тулаайах кыыспын,Идэбинэн учууталбын,билигин сааһырдым 48-м.Эдэр сылдьан тас көрүҥүм үчүгэйдэргэ киирсэрэ да5аны биир да уолу чугаһаппата5ым.26 кэргэн улахан таптала суох олох олорор сыалтан тахсыбытым,конечно чувство баара.27-р уолламмытым.1 о5олоохпун.А5абыт компьютерщик буолан уолбут букатын кыратыттан компьютерга чугаһаан,оонньууга,үөрэтимэ,атаах ттатыма диирим үрдүнэн уолун наһаа атаахтатан,киһини истибэт,өссө мөхтөхпүнэ,о5о баарына көмүскэһэн миигин саҥабын учуокка да ылбаттара.Начальнай кл бэйэм оскуола5а таспытым,чэ7кл диэри то5о диэтэххэ үөрэммэккэ компьютернай залларга куотара,оскуола5а аанньа үөрэммэккэ 9кл кэнниттэн домашняй обучения5а 35 оск учууталлара кэлэн үөрэтэ сатыылларын ылымата5а,нэһиилэ эгетэ суох аттестат ылан пту16 үөрэттэрбиппин аанньа үөрэммэтэ5э.Үлэ диэни үлэлээбэт,режим диэн суох,күнү быһа компьютер.Аны миигин сэниир,истибэт. Хас да кырбаабыта,быһахтаммыта.Кэргэм мин кытта эр киһи,дьахтар сыһыана диэн суох.Аны кэргэним эмиэ оонньоон сүүйтэрэн почти миллион кредиттаах.Тулуйарбыттан ааһан 2 сыллаа5ыта законно арахсыбыппыт,2 хостоох дьиэни 3 аҥыы үллэрэн залга бэйэм олоробун,көмөлөһөбүн,аһатабын.А ны кредит 200 000 ылан биэртим,мин карточкабынан туһаналлар уонна өссө тугу да көмөлөспөккүн диэн үө5эллэр.Хаһан да махтамматтар,аны наһаа улаханнык тымныйдым,грипптээтим,харчы биэрэн рядом аптекаттан эмп ылыҥ диэтэхпинэ ылбаттар- Тохтоо,осадалыы олоробут дииллэр.Нэһиилэ сыылар аҥардаах бэйэм тахса сырыттым.Сотору кыаммат буоллахпына маннык дьон көрбөттөр эбит,эрдэтинэ дом интернакка хайдах уочараттылларый?Ким эмит билэр буолаарай? Ответить
******
 тыа8а та8ыс, дэриэбинэ8э. Куорат оло8о буолла8а, сиргэ-дойдуга улэлиэххэ наада. Дьиэ8ин атыылаа анарын, дьиэтэ атыылаьан ыл.Сана мас ылан 5*6 дьиэни туттар, улахан дьиэ ороскуоттаах. Бэйэ8эр сэптээх дьиэ сэниэ8ин сиэбэт. Анарын кинилэргэ хааллар, суобаскар ыраас буолуо. Киьини кэрэр сааьын буолбатах, бэйэн тускар олор, улахан дьон эйигиннэн дьаьайтарбаттар, эйиэхэ уктэнэ уэрэннэхтэрэ дии, бастаан эрэ дууьан ыалдьыа. Учугэй бэйэбин то8о ким эрэ тэпсиэхтээ8ий диэн бэйэ8ин сыаналыы уэрэн. Сурдээх дьахталлар туьунан кинигэлэри аах, таскар баар сурдээх дьахталлары арааран кэрэн утуктэ уэрэн, эр дьону кытта сэриилэьимэ. Эйигинэ суох олорор кыахпыт суох диэтэхтэринэ итэ8эйимэ, иккиьин биир айа8а уктээмэ. Кытаат. Тэьэнэн киьи ыараханы кэрсэр да кииллийэн иьэр. Ата8астана олорон кэрээр эрэ. Эйиэхэ субэ да биэрэр улэ, ону сыаналыы уэрэн. Чэ, кытаат. Ыарыыны, ыараханы аа8ыма.
******
 Компьютерщиктар буолбатах, игроманнар эбит. Мин уолум 6 сааһыттан кмпьютердаммыта 1996 сылаахтан. Компьюттернай оньууларга олох сыстыбатаҕа, куруук тугу эрэ оҥоро, суруйа сатыы сылдьар буолааччы, программированиянан, верстканан уонна графиканан дьарыктанааччы. Уонна компьютеры ыһар, таҥар, установкалыыр, телефония, сеть, интернет технологияларынан дьарыктанар буолар этэ. Онон компьютертан сылтаан куһаҕан буолла дии санаама. Компьютерынан оонньообото буоллар игровой автоматтарга, лотиреяҕа, хаарты оньуо этэ буолуо. Игроманнар бэйэлэрэ иттиник майгылаах дьоннор быһыылаах. Хайдах эрэ гынан кинилэртэн көһүүһүгүн. Уолгар көмөлөһүөххүн баҕарар буоллаххына, туораттан сылдьан көмөлөспүтүн ордук буолуо.
******

******
 Эн кинилэри сатаан уларыппаккын, бэйэлэрэ ылсан бырахпатахтарына. Эйигин киьи да курдук кербеттер ини, ейдере-санаалара барыта атынна ылларан сылдьаллар, мания буолан, тулалыыр эйгэни кербеттер да буолуо... куьун дуу, кыьын дуу...санаалара бутуннуу атын.  Бэйэгин харыстыыр санаалаах буолларгын ити уеьээ суруйбуттарыныы кырдьык бэйэн ирээт дьиэн кв.м. атыылаан кэбис, атынын олорооччулар быьаарсыахтара. Бэйэн этиспэккэ-охсуспакка атын сиргэ кес, идэлээх буолларгын улэлээ. Ол карточкагын баанынан блокировкалаан кэбис, суппут курдук оноруоххун сеп. Аны итилэргин эмтээбэттэр, психбалыыьага онноогор буолуох дьону ылбаттар.
******

******
 Оонньуунан улуьуйэллэрин кыра эрдэхтэн тохтотуохха наада. Араас улэ программатыгар олордуохха соп. Мин огобун эмиэ инньэ гына сатывбын да оонньуулар угуллубуттара эрэ баар буолар. Ол да буоллар кыралаан фотошопка олорор,  анимация онорор программаны собулээн туттар. Уонна повер поинт презентация онорор программаны 1 кыл. сатыыр буолбута.
++++++
дьоммуттан коьон хос куортамнаабытым улэм аттыгар. учугэй эрээри хаьаайын арыгылыыр. терпеть?
------ 
        Хаьаайын чуэчэ. Со5отох уонна почти каждый день пьет. Когда трезвая ведет себя нормально, с ней не общаюсь. А когда выпьет.. кажется ужасная. Достает. В принципе, комната мне нравится. Наконец могу себе позволить пожить отдельно от родни. Квартира родителей сдана за счет покрытия ипотеки. Туда нет резона идти. И вот думаю: терпеть это или опять искать комнату? Ый да буола иликпин. Прямо эттэхпинэ аны оьургэнэн туруо дии саныыбын. Оьургэс ба5айы курдук.
    
******
 Олороргор табыгастаах буолла5ына эйэлэhэргэр эрэ тиийэ5ин.т.е. смириться и терпеть.
******
 Эн да олороргор условие баар буолуохтаах буолла5а дии. Оьургэннэ5инэ онтон тахсар аакка тиийэ5ин.
******

******

******

******
 Харчы телеен баран киьилии олоруохтаах буолла5ын дии. Босхо эбитэ буоллар тулуйуон этэ. Кес! Атын хос кестуе. Все к лучшему! Куот!
******
 Элбэхтик кэпсэт сэhэргэс ээ багар сыанатын туhэрсиэн.
******
 обычно бастаан- чинчийэн.. билэн сурагалаьан баран куортам харчытын бэриллэр.. счас поздно.. дьахтар иьэр буолла- все.. туьата суох.. харчы толуом ини- кини шумихатын того тулуйан олоруохтааххыный??.. коьогун и все. . хос куортамныыр элбэх..
++++++
Үтүө күнүнэн!Дьоһун саас олохтоохторо уонна ыалдьыттара!
------ 
        Бу дойдуга киирбэтэх ырааппыт эбит.:-) Ким туох ситиһиилэннэ?туох ханнык уларыйыы баар? Кэпсээн иһиҥ.
    
******
 ностальжииттан
******
 бу айпины бу топтан буллум:-) цитирую:  Бүгүн эмиэ....активный отдых.... - @SeSe 10.10.2014 (22:18) (162.208.49.45) http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3405434&f=149
******

******

******
 уонна Фейсбук ордук дии санаатым мин.Манна ким кимниин кэпсэтэрэ биллибэт.Со5ото5ун олорон кэпсэтэр курдуккун)))
******
 батсаап да бэрт.
******

++++++
Виктор Лебедев эмиэ хотторбут
------ 
        Грознайга тиийэн Сат Опанна 4-0.  Кэтэсэн туса суох буолбут.  Хара маннайгыттан бэйэтэ юлэлиэн наада. Оччогуна сотору кыайыылар кэлиэхтэрэ.  Тарскайга кыттыан наада.
    
******
 мин санаабар тустууттан тохтуон наада. киһи бу сиргэ биирдэ кэлэр. доруобуйатын көрүнэн киһилии олорурн наада .кини саха норуотун аатын ааттатта сөп буолуо . норуотугар иэһэ суох
******

******
 Ытааман,2 мира бастаабыта,4 россияне ,сынньаппакка чемпион онороору гынагыт дуо улахан спортка,итинник спорт.тонусу тута сылдьан баран Олимпа сылыгар ытыа буоллага,эрэлбит кини эрэ,хайдах куруутун хото сылдьыай хотторуута билинни кэмнэ учугэйэ буолуо,главное Олимпа.
******
 Кобуор тирээпкэтэ буолбут.
******
 20 мөлүйүөнү миэхэ биэрэллэрэ буоллар мин кимиэхэда кыаттарыам суоҕа этэ.Оччо элбэх харчыны ити Лебедевка трати гыммыттар, онтукабыт олох мешок буолан бүппүт быһыылаах
******
 ..оо Сахаларым ама да буолтун иhин киhи буолан баран хотторуо суога да?! Того итинник майгылаахпыт эбитэ буолла?!.. Хотто да халлаанна котогобут кини аатынан ырыа ыллыыбыт хоттордо да сиргэ тэпсэбит.. Того ити 20.0 молуйуонунэн Викторы сирэй астыгыт? Кини ону бэйэтэ кордоон ылбатага ээ ол харчы тренердэргэ, быраастарга, хамнаска уонна да атынна туттулуннага дии.. Ити харчыны спортчиновниктара тыыран тутуннахтара дии.. Уолгутун учугэй кыайыылаах да хотторбут да кэмигэр бииргэ тутун!  Сана салайааччыбытыгар этиэм этэ: тустуу федерациятыттан тагыс! Эйиэхэ спорт корунэ барыта биир! Харчы ороскуотун хонтуруоллаа! Спорт харчытыгар сыста сылдьар чиновниктаргын тохтот!
******
 онтон биирдэ киһиргээҥ! акаарылар саҥабыт диэн саҥара олороҕут ээ?
******
 Бэйэлэрэ теье эрэ тустан кербуттэрэ буолла? Саарбах. Сииьиттэр.
******
 Мин тустуук буолбатахпын да,ВИКТОР ЛЕБЕДЕВ курдук ча5ылхай уолаттардаах буоламмыт,син сахабытынан дьон тэнэ сананар тугэннэрдээх буоллахпыт.Ону мелтуур-ахсыыр кэмнэригэр сиргэ-буорга тэпсэ сатыыр дьон баалларыттан кэлэйэбин...Кырдьык Виктортан наар хотууну,ерегейу эрэ кэтэhэ уерэнэн хаалбыппыт.Эт киhи элэйэр,сылайар буолла5а.Биир бэйэм санаабар,Виктор наhаа ыарахан "СУГЭhЭРИ" СУГЭ СЫЛДЬАР КУРДУК!!!Ол эбэтэр УЛАХАН ПСИХОЛОГИЧЕСКАЙ БАРЬЕР БААР!!!Ону биир эмит ӨҺҮЛЭР киhи кестуе дуо?Кэлинни тустууларыгар ол кесте сылдьар.Эбэтэр аhары илистии..сылаар5ааhын баар.Мин биири ейдеебеппун,ити то5о уолаттары 10-15 сылы быhа биир ыйааhынна тута сатыыллара буолла,ол тухары ыйааhын туhэриитэ киhи доруобуйатыгар охсорун ама ейдеебеттере буолуо дуо,тренердэр?..Холобура ити Контоевтары,Лебедевы о.д.а.Киhи сааhын ситтэ5ин аайы ыйааhына биллэн туран улаатан иhэр буолла5а..Сорох уолаттар уеhэ да ыйааhынна тахсан ессе тыыллан-хабыллан,табыллан тустар курдуктар дии...Септеех дьарык эрэ наада.Урут уолаттар омуктарга куус ертунэн сабырыйтараллара биллэр этэ.Онтон билигин олох атын хартыына.Хайа ба5арар ыйааhынна баhыйа тутарбыт элбээн иhэрэ биhигини уердэр,саха дьонун.Өссе биир дьиибэ санаалаахпын.ити Михаил Ильич Эверстов диэн киhи,Викторга туhалыахтаа5ар мэhэйдэhэрэ элбэх курдук дии..Тренердэр ону то5о уолларын кемускээбэттэр,орооспоттор!!! ВИКТОРГА спортка YРДYК СИТИhИИЛЭРИ!!!Доруобуйаны,дьиэ кэргэнигэр дьолу-соргуну!!!Саха тустуутун кунэ ессе да киирэ илик!!!
******
 Эверстов диэн ынырык авторитет бо биьиэхэ сахаларга.Онноогор БЕАны уегэн Лебедев Олимпка барбатага барыта БЕА буруйа уонна туох баар хаьыакка кини игин араастаан уехпутун Саха сирэ барыта билэр ол кэннэ билигин советник главы республики.Дьэ уонна тренердар туораттыннар диэ.Хата дьону куллэрдин.
******
 билигин онтон  күлүгэ эрэ хаалаахтаабыт(((
******
 Арааската ол онно үчүгэй эмтэниини барбатах быhыылаах. Скораhа бытаарбыта энин онтон буолуо дуо? Урут хамсанара ча5ылхан курдук түргэн этэ. Борисов да, Эверстов да элбэ5и киниэхэ кемелестүлэр. Оннук кеменү оҥороллорун үлэтинэн ситиспит уол. Олимпиада5а барбыта буоллар бастаабатар да, призердуохтаа5а хаалла. Опан Сатка аhары оннук хотторботох. Бастакы периодка биир сэрэтии уонна биирдэ утурэллэн тахсыы. Иккис периодка Витя тилэхтиир да киhитэ мүччү туттан партерга кэннигэр тахсар. Итинтэн кердеххе Опан Витяны утары биир да приему онорботох уонна Опан 61 киилэ5э бэйэтин ыйааhыныгар тустарын бэлиэтиэххэ наада. Полуфиналга Опан утаралаhааччыта Опаны 3:1 хотон иhэн 1,5 мүн хаалбытын кэннэ сэниэтэ олох эстибитин кэннэ "травмаланным!" диэн баран сытынан кэбиhэр. Итинник албаhы кыыллар чаастатык туттар приемнара. Дьиҥинэн Опан 1,5 мүнүүтэ иhигэр сэниэтэ эстибит уолу хайдах ба5арар сорун сордуохтаах этэ. Кини кыайбыт эбитэ буолар Лебедев утешиловкаланан үһүс миэстэ иһин киирсиэхтээх этэ. Виктор Лебедев курдук ча5ылхай тустууну сахалартан кэлин отуччака сыл ким да кердере илик. Кини ыччакка улахан авторитет- положительнай авторитет. Дьоhун дьон тылгытын толкуйдаан суруйун - элбэх киhи форуму аа5ар.
******
 Лебедев диэн саха тустуутун чаҕылхай кэмнэрин достойно өрө тутан салҕаабыт киһибит. Махтал эрэ буолуон наада. Биир сыл конкретно сынньанан баран хат урукку ыйааһыныттан саҕалыан наада. Саха киһитэ, тем более хотугу булкаастаах буоллаҕына, 30 сааһыгар сиһин этэ ситэр, холун этэ буһар. Сахаларга бакаа кини курдук тустуук ити ыйааһыҥа суоҕун мэлдьэһимэҥ. Рассадины өрө букатыннаахтык көһөрүөххэ уонна Оимпиада диэн программаҕа холбоон кэбиһиэххэ. Ити икки киһиттэн атын күн бүгүн оннук ПРОГРАММАҔА холбонуон сөп тустуук баара көстүбэт, но баар буолуохтара. Бу маяктары баҕар эрдэ да ситиэхтэрэ, ол биһиги сыалбыт буолуохтаах.
******
 Михаил Эверстов эн курдук дьонно ба5ар "авторитет" буолуо,ол эрэн угус дьонно кини "ШАРЛАТАН" курдук кестер.Ол Павел Пинигин да,Эверстов да Егор Афанасьевичка советник буолан тугу то5о кеппуттэр уhу.Хата угуеру "харчы хайытан" онтон тиис-уос уллэстиигэ улэлээтилэр ини..Михаил Идьич наар дьону шантажтаан политик буолбут киhи буолбатах дуо?..."Вячеслав Анатольевич Штыров-Эверстов "карманнай" президенэ"-диэн киhиргэтэр кэпсээн норуокка баар этэ дии....Тополинайдары "эспит" эмиэ Эверстов дииллэр этэ...Ити айах кэпсээнэ да буоллар, тыала суохха мас хамсаабат..Телевизортан туспэт бэйэтэ,то5о кестубэт буолла?..Кавказ уолаттара муоhун тоhуттулар дуу...
******

******
 Мин Лебедев хотторбутуттан олус хомойдум. Хаарыаннаахай тумус туттар, киэн туттар уолбутун тыл саамай куьаганынан компьютер экранын кэннигэр саьан олорон ыыстыыр-уэгэр терут наадата суох! Бэрди бэрт баьыйар! Тахсын эрэ туста! Керуэ-истиэ этибит! Кыайын кинини! Саха сиригэр тэннээгэ суох уол. Эьиги саьан олорон уэгэр киьигит буолбатах! Сугун туьуннарын! Уол ого биир кун ат урдугэр, биир кун ат ороготугэр.  Ессе тегул эрэнэбин. Кини ситиьиитэ Саха сирин ситиьиитэ, норуот ситиьиитэ. Отой куускэ кемускэьэбин. Мээнэ чолонноьуман.
******

++++++
Виктору Иванову (Сиэйэ Уола) предъявлено обвинение
------ 
        О ходе расследования уголовного дела в отношении Виктора Иванова (Сиэйэ Уола). На основании собранных доказательств в пятницу, 9 октября, следственным отделом по г. Якутску СУ СК РФ по РС (Я) Виктору Иванову (Сиэйэ Уола) предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 30 – ч. 1 ст. 105 УК РФ (покушение на убийство). 15 июля 2014 года следователем СУ ММУ МВД России «Якутское» возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 111 УК РФ по факту причинения жителю г. Якутска тяжкого вреда здоровью в результате огнестрельного ранения. 17 июля 2014 года по подозрению в совершении данного преступления задержан В. Иванов, который заявил, что с задержанием не согласен и отказался от дачи показаний, воспользовавшись конституционным правом не свидетельствовать против себя и своих близких. Вину в совершении указанного преступления обвиняемый признал частично, пояснив, что выстрел из ружья в потерпевшего он произвел по неосторожности. В настоящее время расследование продолжается.
    
******
 Не прошло и трёх лет, как наша доблестная прокуратура предъявила таки обвинение. Наконец то... разродились.
******

******
 быйыл буолбута батта? "Саха Сирин сайтыттан буллум бу.."Соторутааҕыта Аркадий Алексеев айар киэһэтигэр Сиэйэ Уола кыттыыта эмиэ тигээйи уйатын тоҕо тарпыта. Кэнсиэр буолуон иннинэ «Потенциальный убийца — убийца! Стрелявшему в человека — не место на сцене! Мы против выступления Сиэйэ Уола на концертах!!!» диэн листовкалар ыйаммыттара. Интернеккэ аахтахха, кинини сиикэй сымыытынан быраҕаттыах, иһиирэн сценаттан үүрүөх буолбут дьон баар этэ." сыылката манна  http://sakhasire.ykt.ru/?p=18341.  дььыалата бүьэ илик бит.
******
 Маннык суруйан туьата суох, сууту сокуону ким да утары барбат, бэл Президент да утарар кыа5а суох.Онон эйэ дэмнээхтик сууту куутэн, истэн , аа5ан баран кэпсэтиэххэ сеп дии саныыбын.Онорбутугар симбиир эппиэттиирэ биллэр, ханна эмит омук сиригэр куоппат ини(.
******

++++++
Сахалар түҥ былыр государстволаахтара дуо?
------ 
 Цитата: Сахалар түҥ былыр государстволаахтара дуо? 26/09/2013 Быйыл саас муус устар 27 күнүгэр – Республика күнүгэр Саха Республикатын Президенэ Егор Борисов «Саха АССР тэриллибитэ 100 сылын бэлиэтиир туһунан» ыйаахха илии баттаабыта. Онон тоҕус сылынан Саха сирэ бүттүүнэ бэлиэтиэхтээх сүдү суолталаах үбүлүөйүгэр бэлэмнэнэр үлэ хайыы-үйэ саҕаланна… Сахаларга автономия 91 сыллааҕыта хантан да халлаантан түспэтэҕэ – хас эмэ үйэлээх, үгүс өрүттээх туруулаһыы түмүгэр кэлбитэ кистэл буолбатах. Бу үрдүк идея туһугар үгүс көлүөнэ саха саарыннара тыыннарын толук уурбуттарын история кэрэһилиир. 1922 сыллаахха автономияҕа тиэрдибит суол төрдүнэн 1676 сыллаахха үс саха тойоно – Хаҥаластан Маһары Бозеков, Намтан Нокто Никин, Мэҥэттэн Трека Орсу_каев бойобуода А.А.Баршнелевка ыраахтааҕыны көрсө барарга көҥүллүүрүгэр көрдөһөн түһэрбит суруктарын ааҕар оруннаах. Ол эрээри, урааҥхай сахаларга государственность өйдөбүлэ хаһааҥҥыттан ыла үөскээбитэй? Эбэтэр, өссө чопчулаатахха, өбүгэлэрбит түҥ былыр государстволаахтар этэ дуо? Дьэ, бу ыйытыыларга чинчийээччилэр туох санаалаахтарын анааран көрүөхпүт… Түмүктэммэтэх мөккүөр Сахаларга государственность туһунан өйдөбүл баарын дуу, суоҕун дуу тула научнай мөккүөр ааспыт үйэ 20-40 сылларыгар күүскэ барбыт эбит. Бу мөккүөргэ «Ураангхай сахалар» монография автора Гавриил Ксенофонтов, академик Алексей Окладников, лингвистическэй наука кандидата Платон Ойуунускай, историческай наука кандидата Ольга Ионова, саха суругун-бичигин «аҕата» Семен Новгородов, биллиилээх кыраайы үөрэтээччи Григорий Попов, фольклористар Сэһэн Боло, Андрей Саввин уо.д.а. чинчийээччилэр кыттан санаа атастаһан, матырыйаал хомуйан испиттэр. «Мөккүөртэн кырдьык үөскүүр» диэн өс номоҕор этиллэринии, бу научнай диспут түмүгэр дьиҥ кырдьык күөрэйэн тахсыах эбитэ буолуо эрээри, 1930-с сыллардааҕы репрессиялар мэһэйдээбиттэрэ. Үгүстэрин салгыы ырытыһарга кыах биэрбэккэ мэҥиэстибитэ, тыыннаах ордубуттар хабахха тыынарга эбэтэр, үрдүкү былаас тугу истиэн баҕарарын эрэ этэргэ күһэллибиттэрэ… Мөккүһээччилэр «сахалар государственностаахтар этэ» уонна «сахалар государственностара суоҕа» диир икки сүрүн бөлөххө хайдыспыттара. Өскөтүн бастаан «государственность баара» диэччилэр позициялара күүстээх эбит буоллаҕына, кэлин, тоталитарнай система ытарчата хам ыллаҕын ахсын, ону утарааччылар баһыйбыттара. Холобура, кэрэхсэбиллээх научнай мөккүөр кутуругун баттаспыт историческай наука кандидата Ольга Всеволодовна Ионова «Из истории якутского народа (первая половина XVII века)” диэн 1945 сыллаахха тахсыбыт үлэтигэр: “На основании фольклорных данных некоторые исследователи пытались доказывать существование у якутов того времени монархии во главе с тыгынами”, – диэн бэлиэтээһинэ бу полемиканы түмүктүүр кэриэтэ иһиллэр. Дьэ, «кэккэ чинчийээччилэр» дэммит, ааттара ыйыллыбатах научнай мөккүөр кыттыылаахтара кимнээх этилэрэй? Өлүөнэҕэ – түүрдэр государстволара Саха сириттэн төрүттээх нуучча киһитэ, биллиилээх кыраайы үөрэтээччи Григорий Андреевич Попов кэккэ үлэлэригэр саха общественнай институттарын үөрэтэн баран үрдүк сыанабылы биэрбитэ. Ол курдук, «Очерки по истории Якутии» диэн 1924 сыллаахха тахсыбыт кинигэтигэр: «В противоположность другим народностям Ленского края. Общественный уклад якутов носил строго организованный характер. Они делились на роды, аймахи и джоны. При этом никогда не терялось у якутов сознание единства нации, что значительно выделяло их среди прочих народностей края и помогало в собственной борьбе с внешними обстоятельствами», — диэн сахалар норуот быһыытынан түмсүүлээхтэрин суруйар. Урааҥхай сахалар государственнай холбоһуктарын туһунан чинчийээччи: «В более важных случаях, когда дело касалось всей нации, например переселения, войны с другими народами (тунгусами, русскими и др.) якуты родов, аймахов и джонов объединялись в общий Союзный Совет, куда входили представители родов, аймахов и джонов. Общий Союзный Совет не имел постоянного характера и выдвигался исключительными обстоятельствами», — диэн бэлиэтиир. Оттон кэлин «Илин» сурунаал редакцията Григорий Попов «Тюркское государство на Лене?» диэн чопчу государственность проблематын таарыйар ыстатыйатын булан бэчээттэппитэ. Автор бу үлэтигэр кэккэ теманы ырытан көрөн баран: «Не будь обстоятельств внешних событий 2-го десятилетия XVII в., мы увидели бы на Лене Якутское ханство под управлением кангаласской фамилии “Тыгынов”, в составе которого объединились бы не только все якуты, но и были бы вовлечены тунгусы (эвенки) и палеоазиатские племена севера», — диэн соһуччу сабаҕалааһыны оҥорор. Кыраайы үөрэтээччи бу икки үлэтигэр иккиэннэригэр сахаларга государственность өйдөбүлэ баарын бигэтик тиэрдэр. Ол эрээри, автор үлэлэрэ «сахалар государственностаахтар этэ» диэччилэр аны «монархия» уонна «биис-ууһун холбоһуга (союһа)» диэн бигэргэтээччилэр бөлөхтөрүгэр хайдыспыттарын көрдөрөр. Сахалар – хоту дойду колонизатордара Саха омук историятын үөрэтиигэ ураты суолу-ииһи хаалларбыт Гавриил Васильевич Ксенофонтов бу проблемаҕа үгүс дьоһун бэлиэтээһиннэри хаалларбыт. Ол курдук, талааннаах чинчийээччи «Ураангхай сахалар» монографиятын бастакы томугар: «…экономические преимущества, центральность положения улуса Хангалас и царственное положение его вождя Тыгына в момент прихода русских завоевателей, устанавливаемое всеобщим народным гласом, в связи с показаниями авторитетных лингвистов о значении имени “Тыгын”, совершенно ясно и отчетливо свидетельствуют о действительном существовании у якутов феодальной монархии степного скотоводческого типа», — диэн түмүккэ кэлэр. Ксенофонтов сахалар өбүгэ лэрбит Байкал күөл аттыгар олорор кэмнэринээҕи общественнай тутуллара ордук кэрэхсэбиллээҕин ыйан туран: «После переселения всего якутского народа на Лену от его древней феодальной организации могли остаться одни рожки да ножки, ибо там не было условий, которые могли бы способствовать поддержанию государственных порядков», — диэн сөптөөхтүк бэлиэтиир. Чинчийээччи урааҥхай сахалар государстволара билиҥҥи Саха сирин бүтүннүүтүн кэриэтигэр сабыдыаллаабыт буолуон сөбүн туһунан: «Весьма возможно, что русскому владычеству предшествовало якутское, при котором проторились все тропы и создался кадр опытных проводников и знатоков края», — диэн сабаҕалыыр. Итиэннэ, экономическай сыһыаннаһыы түүлээҕинэн уонна тимиринэн эргиэни сэргэ, олохтоох омуктартан түһээн хомуйуу баар сибикитин ыйар. Киэҥ билиилээх, тимир логикалаах Гавриил Ксенофонтов тоҕо сахалар государственностаахтарын эрдэтээҥи чинчийээччилэр бигэргэппэттэрин эмиэ быһаарбыта: «Господствующее среди якутоведов царского периода общее мнение о том, что легендарное сознание якутской массы о существовании в дорусскую эпоху своего племенного царя и начальника является плодом её досужей фантазии и позднейшего измышления, приходится рассматривать не только как результат слабой изученности исторического фольклора якутов, но и как проявление политической мысли старого великодержавного общества, направленной к умалению дорусской культуры покоренного народа». Норуоту сомоҕолуур холбоһуктар Ксенофонтов төһө да революция иннинээҕи чинчийээччилэр сахалар государственностарын туһунан тугу да эппэтэхтэр диэтэр, политическай сыылынай Вацлав Серошевскай «Сахалар» үлэтин болҕомтоҕо ыларбыт тоҕоостоох. Серошевскай сахалар бөдөҥ холбоһуктара баалларын туһунан: «Союзные роды звались эельлях – согласные, примеренные. Каковы же были эти союзы, достоверно узнать в настоящее время трудно. Многое в них смыла и спутала волна завоевания», — диэн мунаахсыйан суруйар. Кини: «Все эти предания указывают, во-первых, на солидарность в действиях, когда это было нужно, якутских союзных вождей и, во-вторых, на небольшую их друг от друга зависимость. Все они были равны, и выше над ними стоял только союзный совет», — диэн этиитэ бу сахалар государственнай холбоһуктаахтарын кэрэһитэ буолар. Кини сахалар улахан түмсүүлэрэ – мунньах, сугулаан салайыы ураты института буоларын туһунан: «Вот где в речах ораторов приобретало смысл слово урангхай-саха, обнимающее всех якутов, все племя; вот где народился союзный клич уруй, – союзный бог, “восседающий на бело-молочном троне отец якутов Аи-Тоён”, а птица его орел, тоён-кыл, была принята за союзный знак», — диэн бэлиэтиир. Серошевскай: «Я только убежден, что они существовали задолго до пришествия русских», — диэн урааҥхай саха омук улахан холбоһуга баарын туһунан тус санаатын үллэстибитэ, «биис ууһун холбоһуга (союһа)» курдук общественнай тутул баарын бигэргэтэр. Гаврил АНДРОСОВ. (Түмүгэ бэчээттэниэ). 

******
 Цитата: (Бүтүүтэ. Иннин хаһыат 176 №-гэр көр). Ол үйэлэр дуорааннара Сахалар тустарынан бөдөҥ этнографическай үлэни суруйбут Вацлав Серошевскайы сэргэ, өбүгэлэрбит государственностарын туһунан атын чинчийээччилэр тугу этэллэр эбитий? Биһиги, төһө кыалларынан, Сэһэн Боло «саха эрдэххэ» диэн этэр кэмигэр балайда чугас ол эбэтэр, XVIII-XIX үйэлэр кирбиилэринээҕи чинчийээччилэр үлэлэригэр тирэниэхпит. Швед билиэҥҥэ түбэспит подполковнига Филипп Иоанн фон Страленберг XVIII үйэ саҥатыгар хомуйбут матырыйаалларыгар «Соҕотох» ол эбэтэр, Эр соҕотох Эллэй Боотур сахалар былыргы баһылыктарын быһыытынан ахтыллар. Страленберг чинчийэр кэмигэр сүүс сыллааҕыта олорон ааспыт Тыгыны саха ыраахтааҕыта диэн бигэргэппит. Кини өссө өбүгэлэрбит Прибайкальеттан Өлүөнэ орто сүүрүгэр көһөллөрүн саҕанааҕы тойоннорунан «Дэпци Тархан Тегин» диэн киһини ааттыыр. Гавриил Ксенофонтов Страленберг «тегин» диэн тылы туттубутун бэркэ сэргээн: «…якутское “Тыгын” – не собственное имя, а нарицательное, обозначающее звание или титул древнетурецких князей, принадлежащих к царствующей ханской фамилии», – диэн бэлиэтиир. Оттон XVIII үйэ ортотугар Саха сиригэр сылдьыбыт 2-с Камчатскай экспедиция кыттыылааҕа Яков Линденау өбүгэлэрбит нуучча государствотыгар холбоһуохтарын иннинээҕи политическай тутулларын туһунан дьоһун чахчылары хаалларбыта. Кини урааҥхай саха диэн өйдөбүлгэ аҕа уустарын, биистэри, дьон холбоһуктарын түмэр улахан сүбэ мунньахтар буолалларын кэрэһилиир матырыйааллары хомуйбута. Чинчийээччи саха норуотун бүттүүн түмсүүтүгэр бары «урааҥхай саха» диэн ааттаналларын, бары үрдүкү таҥаранан «Үрүҥ Айыы Тойону» билинэллэрин, бары «тойон кыыл» диэн ааттаан хотойго сүгүрүйэллэрин ыйбыта. Линденау сахалары баһылыыр Тыгын удьуордарыгар «тойон ууһа» диэн чыын баарын уонна ол дуоһунаһы дуу, солону дуу сүгэр Айалҕан диэн киһини көрсүбүтүн туһунан суруйар. Гавриил Ксенофонтов «Ураангхай сахалар» монографиятын бастакы томугар Н.Остолопов диэн чинчийээччи Дьокуускай старожил нууччаларыттан хомуйбут матырыйаалын кэрэхсээбитэ. Кини Остолопов үлэтин ырытан баран: «Здесь же мы подчеркиваем большую научную ценность устного предания самих завоевателей, зафиксированного почти 150 лет тому назад Остолоповым со слов русских старожилов г. Якутска. Согласно этому сказанию, начальственное положение Тыгына прерывается лишь с приходом русских “посредством отделившегося от них владельца Мымака”. Если Мымаку пришлось отделяться от чего-то, то значит, у якутов была единая общеплеменная организация, возглавляемая Тыгыном, князем Хангаласского улуса», – диэн түмүккэ кэлбитэ. Соҕуруу дойдулардыын ситимнэр Түүр, монгол тыллаах норуоттар өр кэмҥэ киэҥ-нэлэмэн Евразия истиэптэрин муҥур баһылыктара этилэрэ. Ол курдук, биһиги эрабыт иннинээҕи хуннар холбоһуктарыттан саҕалаан, Түүрдэр хаҕанаттарыгар, Караханидтар государстволарыгар, Монголлар империяларыгар, Кыһыл Көмүс Ордаҕа тиийэ уонунан ааҕыллар баараҕай государственнай холбоһуктар тэриллэ сылдьыбыттара. Урааҥхай саха өбүгэлэрэ бу истиэпкэ буолар буурҕалартан туора турбатахтарын – саҥа государстволары тэрийсибиттэрин эбэтэр, эргэ империялары урусхаласпыттарын сэрэйиэххэ эрэ сөп. Арай төрүттэрбит, билиҥҥи Саха сиригэр олохсуйдаллар да, Киин Азияҕа, соҕурууҥу истиэптэргэ буолар политическай событиелартан тэйбэтэхтэрэ диирбит оруннаах. Манна сыһыаннаах дакаастабыллар тылбытыгар-өспүтүгэр, олоҥхобутугар, былыргы Кытай источниктарыгар, археологияҕа да көстөллөр. Холобура, улуу империялар үөскүүр сахтарыгар истиэп боотурдарын дьулурҕа этэрээттэрэ Өлүөнэ орто сүүрүгэр эмиэ охсуллан ааһыахтарын сөп эбит. Итинник этэрээттэр таарыйан ааспыттарын кэннэ, Саха сиригэр олорор түүр, монгол тыллаах биистэр улуу государстволарыгар холбоһоллоро ыраахтан буолбатах… Онуоха сыһыаннаах дьикти чахчы көстүбүтүн туһунан «Якутия» хаһыат редакцията таһаарбыт «Якутия: рекорды, самое первое, самое-самое» диэн кинигэтигэр киирбит «Канада учуонайын булумньута» диэн ыстатыйа биллэрэр. Ол курдук, Канадаттан төрүттээх геолог С.Джири Куба Республикатын киинэ Гавана архыыбыгар үлэлии сылдьан былыргы португальскай карталары таба тайаммыт. «Известия» хаһыат собкора Олег Бородин ол туһунан: «На одной из карт древние картографы изобразили район междуречья Лены и Енисея, где сейчас ведется добыча алмазов. На карте изображены два человека в островерхих шапках. Из письменного объяснения явствует, что эти люди отправляются на промысел алмазов», – диэн суруйбут. Бу көстүү Саха сирэ Чыҥыс Хаан төрүттээбит империятын эйгэтигэр киирэрин бигэргэтэр. Итиэннэ, урааҥхай сахалар государственность туһунан өйдөбүллэрэ киэҥин, бүтүн Азия геополитикатыттан тэйиччи турбатахтарын туоһутунан буолуон сөп… Уч Курыкан государствота Үгүс бөдөҥ чинчийээччилэр, ол иһигэр Лев Гумилев, сахалар быһаччы өбүгэлэринэн орто үйэлэргэ Байкал күөл тулатыгар уонна Ангара, Өлүөнэ өрүстэр бастарынан олорбут курыканнары ааҕаллар. Онон курыканнар государственность туһунан өйдөбүллэрэ биһиэхэ быһаччы сыһыаннаахтар. Курыканнары уонна сахалары алтыһыннаран чинчийбит академик Алексей Павлович Окладников 1949 сыллаахха тахсыбыт «История Якутии» диэн үлэтин бастакы томугар: «В рассказе о похоронах Бумын-Истеми кагана курыканы, пишет Мелиоранский, называются Уч-курыкан, т.е. три курыкана. Подобные названия всегда указывают на “эль”, составившийся из нескольких племен, державшихся прежде особняком”. Следовательно, курыканы имели собственную государственно-племенную организацию, свой союз племен, свой эль», – диэн бэлиэтээбитэ. Курыканнар кимтэн да тутулуга суохтарын, киэҥ ыырдаахтарын туһунан академик: «Согласно китайским известиям, курыканы были небольшим, но самостоятельным народом, который мог выставить пять тысяч конного строевого войска. Независимое существование курыканов выражалось в том, что они посылали послов и принимали сами посольства. О том же свидетельствуют древнетюркские рунические источники,» – диэн дакаастыыр. Оттон бу холбоһук ис тутулун туһунан чинчийээччи: «Можно предполагать, что всадники-знаменосцы ленских писаниц были военными вождями местных родов, а пешие люди с булавами – гражданскими вождями, старейшинами в подлинном смысле этого слова и вместе с тем сакральными царьками, вроде хазарского хакана», – диэн анаан суруйбута. Үөһэ ахтыллыбыт бэлиэтээ һиннэрин түмүгэр академик Окладников: «…это – обломки общественно-политического строя, существовавшего когда-то в степных просторах Центральной Азии – в условиях варварской или ранне-феодальной государственности, в орбиту которой так или иначе должны были входить южные предки якутов», – диэн Байкал күөллээҕи өбүгэлэрбит государственность туһунан өйдөбүллэрин Саха сиригэр илдьэ кэлиэхпитин сөбүн ыйбыта бу проблеманы үөрэтиигэ бигэ тирэх буолар. Туомтуу тардыы Билиҥҥи чинчийээччилэртэн Гуманитарнай чинчийии уонна хотугу норуоттар проблемаларын үөрэтии институтун дириэктэрэ, историческай наука доктора Анатолий Алексеев бу строкалар автордарыгар 2012 сыллаахха биэрбит интервьютугар: «Өбүгэлэрбит государственность сорох өйдөбүллэрин илдьэ кэлбиттэрэ. Кинилэр государство диэн тугун үчүгэйдик билэллэрэ. Онон государственность историятын онтон да ааҕыахха сөп курдук. Ол эрээри, кинилэр Саха сиригэр государственноһы кыайан олохтооботохторо…» – диэн этэн турардаах. Ол эбэтэр, история науката «Сахалар түҥ былыр государстволаахтар этэ дуо?» диэн ыйытыыга өссө да хардара илик. Арай ааспыт үйэ саҥатыгар бэрт тэтимнээхтик барбыт научнай диспуту репрессия быспатаҕа буоллар, бу проблема быһаарыллыбыт, чинчийээччилэр сөптөөх түмүккэ кэлиэхтэрэ этэ диэн сэрэйиэххэ эрэ сөп. Онон бу научнай мөккүөргэ кыттыбыт үгүс киһи суорума суолланыаҕыттан бу ыйытыы аһаҕас турар. Билигин, Саха сирин историятын сөргүтэн суруйуу кэмигэр, республика титульнай нацията буолбут норуот государственноһа ханнык кэмтэн саҕаланара чопчуланыахтаах. Ол инниттэн, Ксенофонтов, Попов курдук умнуллубут дьон уонна эрдэтээҥҥи чинчийээччилэр үлэлэрэ болҕомтоҕо ылыллара уонна наука саҥа ситиһиилэрин көмөтүнэн бигэргэтэр, тэҥниир үлэ ыытыллара ирдэнэр. Бу боппуруоска Саха сирин историятын автордара, атын да чинчийээчилэр, политиктар, общественнай деятеллэр, интеллигенция кыттыахтаах, санаатын атастаһыахтаах дии саныыбын. Гаврил АНДРОСОВ. http://sakhasire.ykt.ru/?p=15723
******

******
 аҕынныҥ? алаас рулит этэ буолльаа джиии ахах! ;-ь
******

******
 По легенде, Волчица спасла гуннского царевича от смерти и от их союза произошло племя Ашина (Алшын) или собственно Кок Тюрки. Если быть точнее , Юань – это китайская калька с тюркского Алшын (“далекий, знатный, древний, драгоценный”), а Ашина – искаженное китайское написание этого же этнонима. В 545 году император Китая ( Табгач) прислал послов ко двору Бумына, вождя племени Ашина, признавая его каганское достоинство. С этого момента в историю вступает новое государство – Великий Тюркский каганат (545-745гг).
******
 саха постоянно алааьынан тар5анан олорбото5о. оннук олорбуппут эбитэ буоллар тылбыт тус туьунан буолуо этэ.  сэрэйдэххэ бастаан а5ыйах эрдэхпитинэ компактно со5ус олорбут буолуохтарын сеп. ол иьин тылбыт биир. обычно компактно (деревнянан)бурдук,рис ууннэрэр норуоттар олороллор. сахалар сыыйа элбээн тар5анан а5а уустарынан тар5аммыт буолуохтаахтар. сана сиргэ сылгы тутан,ынах тутан. нуччалар кэлиэхтэрин иннинэ а5а уустар бэйэлэрэ бэйэлэрин керунэн, независимо олорбуттар, туспа государство курдук. бэйэлэрэ туспа сокуоннаах, обычайдаах. ол бу сир-уот , уору,елерсуу проблематын тойоттор быьаараллар эбит, ити тойоттор соотвественно а5а баьылыкка бэринэллэр.
******
 Оттон хойхоролору билбэттэр:( Хой иитэр хоролор 4-9 уйэлэргэ Монголия истиэптэригэр, Орхон ерускэ тюрк омуктары баьылаан, бэйэлэрин тылларын, итэ5эллэрин тархатан олорбуттар. Биьиги эрабыт иннинэ хоролор хуннары кытта биир империя тэринэн олоро сылдьыбыттара биллэр. Онтон биьиги эрабыт 1 уйэ иннинэ кытайдарга кыаттаран баран хоролор угустэрэ архаа: Уралга, Волга5а барбыттар. Хаалбыт хоролор тюрктары кытта холобоьон хойхоролор буолбуттар. Ол аата тюрктар(арийдар потомоктара) хоролор итэ5эллэрин, тылларын, ааттарын ылынан олорбуттар.  820-840 с.с. кыргыыстары (хакастары) кытта сэриилэспиттэр, уонна онно кыайтаран тюрк хааннаахтара Илинни Туркестанна тиийэн уйгуур буолбуттар, саха хааннаахтара хоту туспуттэр. Оттон Байкалга хаалбыттара хойдорун сутэрэн хоро хааннар(курыканнар) буолбуттар Кэлин курыканнар монголлары кытта олорон, ассимиляцияламмыттар. Сорохторо хоту куотан сахатыйбыттар. Билигин кинилэр сиэннэрэ Саха Сиригэр Хоро нэьилиэктэринэн олороллор/ Саха тюнг былыргы ебугэлэрэ сохоттар - 33 уйэ аннараа еттугэр Байкал кытыыттыттан баран казахстан истиэбигэр, Орто Азия5а олохтоох андроновскай культура биистэрин баьылаабыттар. Кэлин ол биистэри кытта буккуьан сак, массагет(мас сахалара), кангл(ханаластар) биистэрин уескэппиттэр. Онтон салгыы ол биистэртэн германскай (хоро имэннэр) омуктар уескээбиттэр.
******
 аьынабын эрэ.  былыр ебугэлэрбит ханна эрэ байкал таьыгар олорбуттара чахчы. кимтэн эрэ куотан ,ба5ар ыарыы, сут дьыл, эпидемия турбута буолуо, манна тымныы сири булбуттар. манна кэлэллэригэр 3-4 тыьынча киьи буолуо. дьэ улуу туймаада хочону булан саха тереен -ууьаан тэнийдэхтэрэ.
******
 1922c. автономнай буолбакка союзнай республика буолбуппут эбитэ буоллар билигин багар ту4унан республика буолуо этибит, холобур европа5а кыра государство элбэх нэ4илиэнньэтинэн да5аны, территориятынан да5аны. Ол гынан баран сир баайдаах территория куруук былдьа4ыкка сылдьар....былыргы сахалар суруктара суох онон хайдах да ту4унан государство буолбатахтар  былыр
******
 Былыр өбүгэлэробит Сибир барытын устун олорбуттара, байкаал эжрэ буолбатах. Сибиир барыта саха сирэ этэ.
******
 Баар буолмна,хайдах суох буолуой? Тыгын Дархан, Дойдуа дахан уола, Мууньаан Дархан сиэнэ... ол курдук сирдэтэн хас да көлүөнэн эллэйгэ дылы тиэрдэллэр, онтон салгыы Кюль Тэгинҥэ тиийэ тиэрдэллэр. Кюль Тэгин диир ыраахтааҕы, дьиҥэр Күн Тэҥэ диэн ааттаах эбит. Былыр кумааҕы суоъ эрдэҕинэ суругу барытын туоска, уонна маска хаттаан кыһыйа-кыһыйа суруйаллар этэ. Дьаһахтары дьарылыгын (ярлык) бигэргэтэллэрэ. Тыгын диэн тыл дингнээх өйдөбюлэ - дьигин (дьиҥнээх) диэн. Дархан диэн тылы нуччалар Таркан дииллэр.
******
 Комулуок осоххо олорор,былахыбытын сатаан эмтээбэт дьон,куруутун аччык сылдьан,атахтары ынах саагыгар сылытта сылдьан,ханнык оссо государство,что такое государство диэни билбэттэр дуо договор.
******
 сыылла сылдьан сыарҕа быатын быһаҕыт.  Бу форумтан хайдах омук буоларгыт көстөр.Ытанаргыт, суланаргыт элбэҕэ, бу тумат, тоҥус омук мөлтөҕүн көрдөрөр.  Бу сүтэн-симэлийэн эрэргитин көрдөрөр, бэйэҕитин кытта Саха омугу дьаамаҕа соһоҕут.  Саха омук сайдыаҕын барытын туорайдаһан иһэҕит.
******
 Сурукка туттуллар кумааҕы нуччалар саха сиригэр кэлбиттэрин кэнниттэн, элбэх сыл буолан баран баар буолбута. Россия диэн государства нуччалар манна кэлбиттэрин кэннэ ёр буолан баран баар буолбута. Россияны тутар, баар онгороллоругар, сахалар эмиэ кыттыбыттара, элбэх юлэни ыыппыттара. Казактар манна кэлэллэрин саҕана Россия диэн государство эмиэ суох этэ.
******
 сахалар бэйэ бэйэбитин кытта сэриилэьэн,туох государствота баар буолуой.
******
 Смута бириэмэтин - кыргыс үйэтэ дииллэр. Саха сирэ государство буолумна. Эн сахалары кэлии омуктар түһэрэ сатыылларын үтюктэҕин. Кинилэр этиилэринэн: кинилэр кэлэн сахаларга испискэ, кумааҕы сиэркилэ баар буолбута диэн. Ону баары, кинилэр кэлэллэрин саҕана испискэ, кумааҕы, сиэркилэ бэйэлэрин да сирдэригэр айылла илик этэ, бэйэлэригэр да суох этэ. Биир киһи нуччалар саха сиригэр кэлбэтэхтэрэ буоллар интрнет суох буолуо этэ, диэн турардаах. Оттон өйдөөн көрдөххө, билигин казактар, уонна нуччалар эрэ тиийбэтэ сирдэрэ күүскэ сайдыбыттар. Кинилэр тиийбит сирдэрэ барыта былыргы олорбуттарын курдук олороллор.
******
 Кыргыс уйэтэ: 820-1640 - кыргыстары кытта кыргыьан кыайтарыахтан, а5ыс уйэттэн ордук барбыт кэм буолуон сеп. Оттон ол иннинэ государство бе5ете буолла5а дии:  1. куннээн ааспыт кун улууьун кэмэ - тюнг былыргыттан б.э.и. 1 уйэ5э дылы;  2. 4-9 уйэлэргэ тюрк омуктары баьылаан олорбут хоро тангаралаах эрдэ5инээ5и кэм.
******
 http://history.я1.ru/?p=178
******
 сахалар хантан да кэлбэтэхтэрэ.
******
 Сахалар хантан кэлии буолуохпутуй,билигин Россияга куустээх регион буолуохпутун Быйан  сахалар талбыт Дархаммытын быдьар тылынан сылы быса уохтун дии,уонна Сахалар диэн хасыытаан лапсалаан патриот буола сатыыгын.
******

******
 The requested URL could not be retrieved -------------------------------------------------------------------------------- При получении URL http://history.%25201.ruru/? произошла следующая ошибка Невозможно определить IP-адрес по имени узла «history.%25201.ruru»
******
 Якутия в эпоху средневековья. Автор: admin, 15 Дек 2008 в 23:19 Обоснование и характеристика периода. По предположению исследователей, вьючно-верховое оленеводство проникает в бассейн Средней Лены в начале II тыс. н.э. Подчинение транспортного вида оленеводства охоте, происшедшее в конце раннего железного века, побудило эвенков полностью перейти к специализированной охоте. И даже в этих условиях племена Якутии по-прежнему оставались на уровне присваивающей экономики, не зная ни скотоводства, ни земледелия.* Только в начале второй четверти II тыс. н.э. произошли события, связанные с распространением здесь коневодства и крупного рогатого скота. Происходит постепенно становление сенокосно- пастбищной формы скотоводства. Зачинателями этих коренных хозяйственно-культурных преобразований стали южные предки современных якутов. Они, попадая в новые природно- климатические условия севера Восточной Сибири, вступали в культурно-этнические связи с аборигенами края. Так постепенно происходил процесс сложения якутской народности. В плане археологической периодизации на Средней Лене начинается эпоха раннего средневековья, связанная с началом коренных, радиальных перемен, прежде всего в хозяйственной жизни. Южные предки якутов продвинули границу распространения производящего хозяйства далеко в глубь Сибири, на зону вечной мерзлоты, образовав основу современной формы сельского хозяйства Якутии. Средневековое общество – это, по преимуществу, аграрное общество, базирующееся на ручном труде и феодальных общественно-экономических отношениях. Основной экономической ячейкой этого общества являлось хозяйство непосредственного производителя – крестьянина в условиях частной собственности феодалов на землю. В период средневековья происходит формирование современных народов. Средневековье создало новый городской образ жизни, зачатки профессиональной культуры. Духовной основой европейской средневековой цивилизации становится христианство. В Якутии в соответствии со специфическими особенностями культурного наследия, географической средой, системой ведения хозяйства, переход к средневековью начинается со времени распространения в бассейне Средней Лены скотоводства и формирования постплеменной якутской народности с патронажно-иерархической традиционной структурой, содержащей элементы феодальных отношений. И данный переход завершился ко времени присоединения Якутии в состав Русского феодального государства. Якутский край постепенно втягивался в орбиту Восточноевропейской христианской средневековой цивилизации, становясь её административной единицей. Происхождение якутов. Среди тюркоязычных народов нашей страны якуты (самоназвание «саха») занимают весьма своеобразное положение, которое характеризуется особенностями языка, традиционной культуры и физического облика. Несмотря на принадлежность якутского к тюркским языкам в нем прослеживается большой процент слов монгольского 25,5 % и около 4 % слов тунгусо- маньчжурского происхождения. Вместе с тем якутский язык относится к числу древних тюркских языков и, возможно, с этим связано наличие в нем около 10 % слов неизвестного происхождения. Предположение о южном происхождении якутов выдвинули ученые и путешественники XVIII в (Ф. Страленберг, Г. Миллер, Э. Фишер, Я. Линденау). Оно подтвердилось в трудах исследователей ХIХ — начала XX в.: Н.Н. Кострова (1874 г.), А.Ф. Миддендорфа (1867г.), Р.К. Маака (1887 г.), И.А. Худякова (1969 г.), В.И. Иохельсона (1895 г.), В.Л. Серошевского (1896 г.), В.Ф. Трощанского (1902 г.) и др. Большое значение в историографии проблемы имели труды дореволюционных тюркологов — О. Бётлингка (1851 г.), Г. Вамбери(1885 г.), В.В. Радлова (1908 г.). Специальное изучение проблемы происхождения якутов с массовым привлечением фольклорного и исторического материалов впервые осуществлено Г.В. Ксенофонтовым в монографии «Уранагхай — сахалар”. Очерки по древней истории якутов» (1937 г.). Основной вывод автора сводится к тому, что современные якуты — народ смешанного происхождения. В начале 1940-х годов разработкой данной проблемы занимался крупный советский этнограф С.А. Токарев. Он выдвинул идею, что якуты сложились на Средней Лене, на базе смешения различных этнических компонентов, но при преобладании аборигенного начала. Видное место в изучение этногенеза якутов занимает академик А.П. Окладников. В своей основной работе по истории Якутии он подчеркивал преобладающее значение южных элементов в складывании народности на Средней Лене. Он, вслед за Б.Э. Петри, Г.В. Ксенофонтовым, искомым югом, откуда проникли на север тюрки, считал Прибайкалье. Курыканы или их потомки начали продвижение на север в X в. и весь этот процесс завершился в XVI в. (1955 г.). В дальнейшем этим вопросом занимались И.В. Константинов и И.Е. Зыков и другие. Таково историческое наследие рассматриваемой проблемы. По современным представлениям, в истоках этногенеза якутов (так и тюркоязычных народов Южной Сибири) прослеживаются скифо-хуннские компоненты, состоящие из двух составных частей — скифо-сибирской и хуннской. С этой точки зрения, истоки этногенеза уходят своими корнями в общую региональную культуру ранних кочевников Южной Сибири и Центральной Азии. Она стала основной для формирования ряда тюркоязычных народов Сибири. Для всех этих народов «этногенетическим моментом”, или условной точкой этногенеза, стала эпоха скифо- сибирского культурного единства. Скифо-сибирская эпоха имела кардинальное значение в сложении раннекочевнического мира на евразийских степях, в недрах которого постепенно происходило сложение прототюркского субстрата. От этого древнейшего начального «скифо-арийского» истока этногенеза сохранились некоторые реликтовые проявления в традиционной культуре якутов. Они фиксируются и в языке народа, большей частью в религиозных терминах. Например: як. аар обозначает сакральную чистоту, благородство, сопоставляется с др. иран. аrи «чистый, благородный» и др. инд. аrjа «хозяин, господин» и как эпитет бога. Др. инд. аrta обозначает также сакральное речение идеального характера и собственное имя божества (как у як. Аар тойон/, др. иран. sur-sura «сильный, сильная», як. сyр, духовная сила человека. Якутское айыы «творение, общее название творцов- создателей». Оно встречается в др. тюрк. и в языках народов Южной Сибири. Возможно его сопоставление с индоевропейской основой ai «живое существо»; др. инд. Аи «богиня-мать», як. Айыысыт, богиня плодородия и деторождения. Авестийское kavi «мудрец», «шаманствующий», як. кэб, все принадлежности шамана у северных якутов. Кроме того, kavi в буквальном переводе «запевающий при совершении жертвоприношений», як. кэбин «предсказывающий об участии», «жребий»; др. инд. vidmdn «знание»; як. биm «знак, признак, предчувствие»; як. биmmэн «узнавать по приметам» и др. Якутско-индоиранские языковые соответствия прослеживаются и в бытовой лексике. Например: др. инд. vis «род, племя», як. биис, в том же значении; vispati «глава рода», биис баhа «глава рода»; др. инд. ostha. авест. aosta «губа», як. yoc «губа»; инд. иран. mani «ожерелье», як. монньy «шея»; др. инд. dhenи «корова», як. mиhэнэ «трехтравая корова»; др. иран. nadis «загон для скота», як. нааdьы «опекун», в мифологии Нааdьы Ньаха, хозяйка скота, богиня-охранительница скота вообще. Общеиранское kata «хлев», «жилище типа землянки», можно сопоставить с бурятско-якутским хотон «помещение для скота»; а др. иран. vida «строить жилище», с як. бymэй «плотный, сплошной, глухостенный»; др. иран. urmathu аmаn «наставлять» с як. амаан тыл слова наставительного, назидательного характера; ирано- осетинское «моль» с як. ypyмэччи «моль». Выявляемая связь якутской культуры со скифо-сибирской эпохой, видимо, объясняется тем, что самый ранний пласт в этногенезе саха составили какие-то древние рано отуреченные группы индо-сакского происхождения, связанные с племенами Горного Алтая. Популяционно-генетические исследования системы HLA, проведенные В.В. Фефеловой среди монголоидных популяций Сибири, показали, что «якуты по происхождению не монголоиды, а европеоиды». По предположению исследователя, затем произошло смешение древних европеоидов с монголоидными племенами, что могло превратить предков якутов в тюркоязычную монголоидную этническую общность. О родстве якутов с хуннами выдвинули предположения Г.В. Ксенофонтов и А.Н. Бернштам. О хуннском компоненте в орнаментике якутов высказывался С.В. Иванов. Профессор судебной медицины А.Д. Григорьев показал сходство химического состава и формы волос хуннов из ноин- улинских княжеских погребений с волосами современных якутов. Кроме того, у них наблюдаются параллели в материальной культуре. Истоки этого «хуннского» комплекса в якутской культуре нашли отражение в религиозных верованиях. В частности, с ними связывается ысыах, праздник обновления природы, в своем близком варианте существовавший у хуннов. Это также доказывается наличием у хуннов термина myн в обозначении кумыса. Якутский myнах /как хакасский myн/ обозначает «обилие молочной пищи», «брызгание кумысом во время ысыаха». Таким образом, хуннское время оказало определенное влияние на формирование древних основ якутской культуры. Считается, что западные районы Центральной Азии и отчасти Алтай являлись местами формирования тюркских племен. Ранний период этнической истории древних тюрок начинается с III в. н.э. и проходил в ираноязычной тохарской среде Восточного Туркестана. После 460 г. тюрки переселились в Южный Алтай и включили в свой состав некоторые местные племена, в том числе и остатки ираноязычного населения. Разгром жужжаней тюрками в 552 г. привел к созданию Первого тюркского каганата и началу древнетюркской эпохи. В ней происходило формирование основ современных тюркоязычных народов Сибири. О. Бётлингк, В.Л. Котвич, С.Е. Малов, Н.А. Баскаков, Е.И. Убрятова Н.К. Антонов и др. тюркологи отнесли якутский язык к числу древнейших тюркских наречий и определили время отделения его V-VII вв. Действительно, многие бытовые древнетюркские слова в якутском языке сохранились без лексико-фонетического изменения. Это говорит о том, что тюркские основы якутского языка принадлежали к «стандартному» тюркскому языку, т.е. восточной группе древнетюркских диалектов (языков). Вместе с тем тюркская основа якутского языка с индоиранским субстратам отделилась от других тюркских наречий в древности и прошла длительный самостоятельный путь развития. В целом, в формировании якутской культуры участвовали два отдельных тюркских компонента. Один из них, составивший основу современного якутского языка, был близок к древнеогузскому и отделился от родственных наречий примерно в VI в. Им, видимо, являлся язык прибайкальских курыкан. Можно предположить, что в развитии этого языка определенную роль сыграли кыргызы и особенно древние уйгуры. Под влиянием местного монголоязычного населения происходило становление хозяйства курыкан со стойловым содержанием скота. Впоследствии курыканские предки занесли в бассейн Средней Лены специфическую форму оседлого скотоводства, стали строить жилища, лепить глиняные горшки. Они унаследовали также свой основной физический облик. Вторым тюркским компонентом, вошедшим в состав якутского языка, был язык кыпчакского типа. С носителями этого языка связывается самоназвание народа “саха” и этноним “ханалас” Археологические материалы позволяют определить кыпчакскую «экспансию» в Сибири XIII-XIV вв. Хотя в историческом плане она продолжалась и после распада Белой Орды (первая половина XV в.). В формировании якутского языка особую роль сыграли монгольские языки. Считается, что эти заимствования в языке произошли не раньше XII-XIII вв. Другие предполагают более раннее происхождение якутских монголизмов, датируемых эпохой образования первых «кочевых государств». Думается, что и те, и другие правы, т.к. эти контакты продолжались достаточно долгое время, в течение которого предки якутов несколько раз сталкивались с различными монголоязычными племенами. Так, в якутском языке обнаружено 2500 слов монгольского происхождения, причем монголизмы тяготеют к восточным монголам. В этом плане довольно явственно выступают якутско-бурятские параллели в языке и культуре. Антропологи подчеркивают краниологическую близость этих народов. Среди якутов выявлены бурятские этнонимы такие, как батылы, хоро, барын, борто, нохой и др. Это родство также определяется наличием общих предков в лице курыкан. К якутам особенно близки булагаты и эхириты. Уместно тут привести данные Ц.Б. Цыденданбаева о том, что в языке эхиритов до XVII в. активно сохранялся фонетический строй тюркского языка. Все это, вероятно, говорит о том, что тюркоязычные курыканы находились в интенсивном контакте с местными монгольскими племенами Прибайкалья. В дальнейшем это наследие и послужило антропологической основой сложения бурят и якутов. Филологи считают, что мощное влияние монгольского языка на якутский произошло на Средней Лене в XIII-XV вв. Оно пока не подтверждается археологическими данными. Хотя с монголоязычной средой связаны навыки ведения оседлого скотоводства с практикой заготовки сена на зиму, способы подледного рыболовства, зимние конструктивные детали юрты для ее утепления, терминология, связанная с черным шаманством и др. В 1970-1980-х годах в Центральной Якутии впервые были обнаружены скотоводческие поселения, датируемые XIV-XV вв. Эти памятники составили особую кулун-атахскую археологическую культуру. Вещи из этих поселений проявляют близкую связь с аналогичными находками из археологических культур Прибайкалья, Южной Сибири, в основном, датируемых курыкано- уйгурским временем (VI-X вв./. Но часть кулун-атахского комплекса несет на себе печать традиций раннего железного века Якутии. (Рис.1.). Принято считать, что этнос приспосабливается к определенному ландшафту в период своего формирования. С этой точки зрения, якуты как народность сформировались в бассейне Средней Лены, т.е. на территории Центральной Якутии. Пришлые скотоводы кулун-атахцы произвели определенные изменения в хозяйственной жизни региона — привели с собой лошадей и коров, организовали сенокосно-пастбищное хозяйство в Якутии. Обзор вещевого комплекса из памятников XVII-XVIII вв. показал его глубокую связь с материальной культурой кулун-атахцев, ставшей основой развития традиционной культуры якутов. Вместе с тем наблюдается существенное изменение культуры, происходящее как под влиянием автохтонной этнической среды, так и дальнейшим ее приспособлением к местной природной среде. Инвентарь из якутских погребений XVII-XVIII вв. находит свои ближайшие аналогии в вещах из археологических культур сопредельных территорий, датируемых в основном поздним средневековьем. Притом, подавляющее число аналогий происходит из территории Южной Сибири, преимущественно охватывающий районы Алтая и Верхнего Енисея в пределах X-XIV вв. Параллели, прослеживаемые между курыканской и кулун-атахской культурами, в это время как бы ослабевают. Вместе с тем, вырисовывается панорама былых кыпчако-якутских связей по сходству черт материальной культуры. С ними необходимо связать также обряд погребения с конем, особенно с остовом коня, чуждый как для курыкан, так и для монголоязычных предков якутов. Все это возникло под воздействием позднесредневековой кыпчакской среды. Как известно, этногенез покоится на трех главных компонентах: историко-культурном, языковом, антропологическом. Оседлое скотоводство, сочетающееся с рыболовством и охотой, жилища и хозяйственные постройки, одежда, обувь, орнаментальное искусство, религиозно-мифологические воззрения якутов имеют южносибирскую, в своей основе тюркскую, платформу. Устное народное творчество, народные знания, обычное право, имея тюрко-монгольскую основу, окончательно сформировались в бассейне Средней Лены. Исторические предания якутов происхождение народа связывают с процессами переселения. Именно пришлые группы, возглавляемые Омогоем, Эллэем и Улуу-Хоро. составили основной костяк якутского народа. В лице Омогоя можем усмотреть потомков курыкан, принадлежавших по языку к огузской группе. Но их язык, видимо, испытал влияние местной прибайкальской и пришлой средневековой монголоязычной среды. Эллэй олицетворял собой выходцев из Южной Сибири. Кыпчакские привнесения в якутском языке представлены редко употребляемыми словами. Следовательно, эта группа не оказала ощутимого воздействия на фонетический и грамматический строй языка старотюркского ядра якутов. Предания об Улуу-Хоро отразили приход монголоязычных компонентов на Среднюю Лену. Это согласуется с языковыми данными. Следовательно, якутский язык по грамматическому строю принадлежит к огузской группе, по лексике — огузско-уйгурской и отчасти кыпчакской. В языке выявляется древний «подпочвенный» слой лексики индоиранского происхождения. Монгольские заимствования в якутском языке происходили на протяжении длительного времени в два или три этапа. Относительно малочисленны слова эвенкийского происхождения. Формирование современного физического типа якутов завершилось не ранее середины II тыс. до н.э. на Средней Лене, на основе смешения пришлых и аборигенных тунгусских племен. В южном антропологическом пласте якутов возможно выделение двух типов — мощного центральноазиатского, представленного прибайкальским ядром, испытавшим влияние монгольских племен, и южносибирского антропологического типа с древним европеоидным генофондом. Принято считать, что завершение процесса этногенеза происходит в момент возникновения отчетливого этнического самосознания, внешним проявлением которого становится общее самосознание. Якутское самоназвание — саха, этимологией которого интересовались многие исследователи. Основа его, видимо, восходит к названию saka. Через него в средневековье произошли тюркские этнонимы: соккы (хак.), сахал (каз.), сакоо (кирг.), сакалык (сары уйг.), сактар (бараб.тат.), сакар (турк.), саха-сахалар (як.). Все они, так или иначе, были связаны с кыпчаками. В целом, хозяйство, культура, язык и физический облик якутов окончательно сформировались на Средней Лене. Приспособление хозяйства и культуры южных пришельцев к новым природно- климатическим условиям Севера происходило в основном за счет дальнейшего усовершенствования своих традиций, но естественная для новых условий эволюция культуры выработала многие специфические особенности, присущие якутской традиционной культуре. Таким образом, завершение этногенеза и формирования якутской культуры на Средней Лене произошло во второй половине XVI в.* В якутских преданиях ХVII в. определяется эпохой Тыгына и тыгынидов. А.П. Окладников назвал его “якутским царем». Его дедом был Баджай. О нем сохранилось воспоминание как об исключительно богатом и могущественном властелине, имевшем много скота, воинов, слуг и рабов, жившем на коренных кангаласских землях. От его старшего сына Мунньан Дархана родился Тыгын. Последний в исторических легендах изображен в мрачном свете. Тыгын неустанно преследует другие роды и племена, убивает их воинов-богатырей, возможных претендентов на власть. По материалам Я.И. Линденау, наследником титула правящего рода тойон-ууса стал Тыгын, младший сын Мунньан Дархана. Старшие братья Тыгына были крайне раздосадованы тем, что отец отнял у них преимущество в наследовании его прав, и поссорились с Тыгыном. Ссора же сыновей Мунньан Дархана вызвала волнение в народе. Междоусобные распри между наследниками Мунньан Дархана во второй половине XVI и в начале XVII в. привели к эпохе войн и раздоров — кыргыс уйэтэ, окутанная маревом пожаров и дымящейся человеческой крови. На склоне лет Тыгын стал повелителем большинства якутских родов и племен. Долина Туймаада с центром вокруг оз. Сайсары становится политическим и культурным сосредоточием сформировавшейся якутской народности. «Фигура Тыгына,- писал акад. А.П. Окладников в I-ом томе «Истории Якутии», — мудрого старца, владыки и грозного воина, избранника самого Улуу тойона, каким представляли его сородичи, уже при жизни сливалась на этом фоне с величественными образами эпических богатырей и божеств… Наконец, даже и сама по себе гибель Тыгына связана была с крупнейшим историческим переломом в жизни якутов, появлением русских на севере и обрисована в величественных чертах эпической драмы». Я.И. Линденау в 1740-ых годах писал, что Тыгын был взят казаками в заложники и умер как пленник перед приездом первых воевод в Якутский острог. Восстание 1642 г., во время которого был убит Осип Галкин, Линденау объясняет стремлением сыновей Тыгына — Бэджэкэ, Окурея, Чаллая освободить отца и отомстить за унижение, которому он подвергался в плену. Следовательно, Тыгын умер до указанного восстания, будучи в престарелом возрасте, примерно где-то до 1640 года. После смерти Тыгына, одного из знаменитых отпрысков Эллэя, в Якутском крае начинается новая эпоха, время новых героев и событий — начинается писаная история Якутии. Присоединение Ленского края в состав русского феодального государства. Все началось с 1619 г., когда тунгусский князец из Верхней Тунгусски Илтик, находясь в остроге Енисейск, рассказал казакам о «великой реке», расположенной где-то на востоке, по которой «ходят суды большие и колоколы на них великие есть, звон их они слышат часто, и из пушек с тех больших судов стреляют». Служилые поспешили об этом доложить тобольскому воеводе. В дальнейшем от тунгусов-буляшей мангазейские казаки впервые узнали название этой реки «Лин».* В 1620-х гг. первым достиг Лены промышленник П.Д. Пенда. О том, что Пенда действительно побывал в центре Якутской земли, свидетельствуют и якутские предания. В рассказах о знаменитом кангаласском вожде Тыгыне говорится о том, что в последние годы его жизни во владениях Тыгына появились никому неведомые пришельцы — первые русские. Эти новые люди, поразившие якутского вождя умением работать и своей мудростью, появились неожиданно и так же неожиданно исчезли. Вернувшись обратно, П. Пенда составил первое письменное известие о своих открытиях, которое и явилось поводом к дальнейшему исследованию и заселению восточных областей Сибири. В 1629 г. С. Новицкий выделил особую группу из 30 человек и поручил ей «про те новые земли проведать и тех новых землиц людей под государеву высокую руку призывать». Эта группа из Мангазеи под предводительством А. Добрынского с верховьев Нижней Тунгуски по Чоне добралась до р. Вилюя и по ней спустилась на Лену, где она наткнулась «на конную якутцкую орду». Это произошло в 1630 г. после безутешных попыток сбора ясака с местного населения отряд вернулся в Туруханск, а затем в Тобольск. Летом 1631 г. с верховьев Лены в самый центр Якутской земли приплыл новый отряд енисейского атамана И.А. Галкина. Здесь они привели в подданство 5 князцов: Сергуя, Буруху, Ногуя, Ижила и Семена. Собрав ясак, спустились по Лене до устья Алдана. Здесь они «побили» жителей, «жен их и детей в полон взяти». Это были первые пробы, во время которых проводилось географическое уточнение бассейна Лены. Но включение Ленского края в состав Русского государства завершил енисейский сотник Петр Бекетов. После многочисленного сопротивления «якуцких людей» в сентябре 1632 г. сотник поставил Ленский острог на территории Намского улуса. За год казаки подчинили земли 31 князца, составлявшие почти всю Центральную Якутию. Не обошлось и без крайних жестокостей. Так, в марте 1633 г. в Оспекской волости /Усть-Алданский улус/ казаки, не взяв приступом, сожгли несколько якутских острожек /деревянных крепостниц/, где от огня погибло 87 человек. В последующие годы были присоединены к «русским землям» бассейны Вилюя, Олекмы. Алдана, Маи и Жиганская земля. Одновременно происходило освоение русскими районов Заполярья. Так, в 1633-1638 гг. отряд Ильи Перфильева открыл реки Оленек, Яна, Индигирка. В 1642 г. Дмитрий Зырян проплыл всю Алазею. В следующем году вместе с Михаилом Стадухиным открыл Колыму. До 1646 г. были поставлены три острога — Нижнеколымск, Верхнеколымск и Среднеколымск. В 1648 г. Семен Дежнев открыл р. Анадырь и построил Анадырское зимовье. В Якутск вернулся он только весной 1662 г., после более чем двадцатилетнего путешествия. В административном плане с 1641 г. образовался Якутский уезд, непосредственно подчиненный Сибирскому приказу в Москве. Уезд состоял из отдельных волостей, которые соответствовали местом проживания родов и крупных этногрупп. С 1640-х гг. Якутский уезд состоял из 35 волостей, и в таком положении находился вплоть до второго десятилетия XVIII в. Полный список названий этих волостей опубликовал С. А. Токарев. Они следующие: Кангаласская, Батурусская, Хатылинская, Нюрюктейская, Мегинская, Бетюнская, Намская, Борогонская, Чумецкая, Атамайская, Сыланская, Дюпсинская, Скорульская, Емкюнская (Жемконская – А.Г.), Бояназейская, Хатырыгская, Нахарская, Подгородная, Модутская, Оспекская, Чериктейская, Батулинская, Мальжагарская, Одейская, Бордонская, Гурменская, Баягантайская, Олеская, Ордутская (Ергетская – А. Г.), Тагусская. Все эти волости назывались “подгородними”, хотя они занимали всю огромную территорию Центральной Якутии, впоследствии образовавшую Якутский округ. Местонахождение всех этих волостей легко находить по названиям улусов, сохранившимся вплоть до первых десятилетий советской власти. В 1641 г. в Якутский острог прибыл первый официальный наместник вновь присоединенных земель Петр Головин. При нем острог был перенесен на «Еюков Луг», близ оз. Сайсары, ставший основой города Якутска. Его окружал тын с пятью башнями. Внутри находились воеводский двор, съезжая и таможенная избы, амбары с казной, тюрьма, пытошная изба, церковь и жилые дома. Строительство острога было завершено в 1643 г. Со всего коренного населения взималась дань, называемый ясаком. Наиболее распространенной нормой была шкура одного соболя с одной или двух коров. В дальнейшем дополнительно стали облагать и другими податями и повинностями. Неудачи якутских князцов, которые не раз организовывали сопротивление ясачному режиму, показали трудность и сложность борьбы с русскими отрядами, вооруженными не только огнестрельными ружьями, но и психологией превосходства большого «государственного» народа. Тем не менее, затруднения испытывала и русская администрация. Во время восстания 1642 г. якуты быстро уничтожили отряды ясачных сборщиков, по численности не уступавшие отрядам, действовавшим в Якутии еще в 1630-х годах. Между тем большая часть якутского населения постепенно убеждалась в выгодности мирных связей с русскими. Злоупотребления воеводы П. Головина были настолько великими, что царь назначил новых правителей Якутского воеводства В. Пушкина и Сутонеева. Они по дороге получили очередную мирскую челобитную на Головина. Там, в частности служилые люди писали, «…якутов, князцей лутчих людей пытал и огнем жег и кнутом бил больше месяца… после того своего сыску тех якутов лутчих людей и аманатов повесил 23 человека…Да в том же изменном деле многие якуты с пыток и с холоду в тюрьмах померли… многую налогу и тесноту делал… а как приехали якуты с ясаком, князцей и лутчих людей на морозе морил…» (Воеводческая Сибирь // Восточное обозрение. 1889. 8 января). Преемники П. Головина В. Пушкин и последующие злоупотребляли властью не менее своего предшественника. В 1630-1640-х годах приток русского населения в Якутию был более сильным, чем в последующие десятилетия XVII в. В 40-х годах его численность равнялась уже десятой части численности коренного населения. Оно составило основу сложившегося позднее русского старожильческого населения Якутии. Через Якутск в эти годы проходило свыше тысячи промышленников. Но с упадком соболиных промыслов на протяжении второй половины XVII в. они стали уходить из Якутии. Но оставшаяся часть промышленников образовала на Анадыре, Колыме, в низовьях Лены и Оленёке русское население. Тогда же выявились районы, в которых возможно было ведение землепашества. Такими местами стали устье Олекмы, Якутск, среднее течение Амги. Администрация отводила крестьянам земельные участки и помогала семенами и деньгами на приобретение земледельческих орудий и рабочего скота. Вся обрабатываемая земля делилась на части: одна из этих частей называлась десятинной пашней, весь урожай с которой сдавался государству. Другая часть называлась собинной пашней, т.е. собственной запашкой. В целом, посевы были маленькие, урожаи — низкие. Тем не менее, этим делом стали заниматься и якуты. Так, уже с 1670-х гг. около полутора десятка их было посажено на десятинную пашню. В крае сравнительно ускоряется развитие торговли. Началось распространение русских монет и вызванные ими товарно-денежных отношений. Включение Якутии в состав Русского государства в относительно короткое время объяснялось не только политикой феодального правительства, направленной на захват новых территорий и расширением сферы грабежа, но устанавливающимися хозяйственными связями между её народами и переселяющимся русским населением. Источник: А.И. Гоголев. «История Якутии» Якутия
******
 саха кэлии омук буолбатах, олохтоох омук, былыр да арааьынай омуктар кэлиилэрэ барыылара элбэх, ону маны хостоон була була ,сыбыы сатыыллар,саха булчут омук ол хааммытыгар баар.
******
 Цитата: быйан - тумат Россияга куустээх регион буолуохпутун Быйан сахалар талбыт Дархаммытын быдьар тылынан сылы быса уохтун дии,уонна Сахалар диэн хасыытаан лапсалаан патриот буола сатыыгын. тумат, Мин выбар буоларыгар Барыыһаптан атын Саха сирин Ил Дарханынан талыах киһи суох диэн куруук суруйа олорбутум. Эн мин туспунан албынаан суруйа олорума!
******
 Алгас бутуйдум,сыыса суруйбуппун Бигэ диэн этэ дуу?Сыыспыппын.
******
 Цитата: Несмотря на принадлежность якутского к тюркским языкам в нем прослеживается большой процент слов монгольского 25,5 % и около 4 % слов тунгусо- маньчжурского происхождения. Бу олох сымыйаччы учуонай - Сомоҕотто тыллара. Тунгускай тыл диэн хаһан да суох этэ. Тунгустар (Тоҥ уустар) сахалыы саҥарар, тыаҕа олорон булдунун уонна балыгынан олорор саха дьоно. Оттон Былыргы монголлар тюркскай, ол аата сахалыы тылынан сангарар народтар этилэр. Онон Билинги Монголларга сахалыы тыллар былыргы Монгол тылыттан хаалан хаалбыт тыллар. Билинги монголлар тюрскай тылы билбэт народтар, кинилэр тыллара кытайдар уонна орочооннор тылларын буккааһа.
******
 Алгас бутуйбуппун,Бигэ этэ,Быйан кыысырыма.
******
 Ити сэриилээн ылан баран бэйэҕит холбоспуккут,эһиги ол туох да тэриллиигит суох этэ,кыыл курдук тыаны кэрийэ сылдьыбыккытын быыһаабыппыт дииллэрин итэҕэйэҕит да?Арассыыйа историята барыта нууччаны арбыырга эрэ туһуламмыт сымыйа дойҕох эрэ диэххэ сөп.
******
 Бэл Чингис Хан бэчээтэ сахалыы сурулла сылдьар, Монголлар бээлэрэ кыайан аахпаттар. Монгол тыла кэлин Чингизидтэр киллэрэллэр.
++++++
кыаммат дьон
------ 
        диэн араҥаҕа эһиги санааҕытыгар ким справедливо киириэхтээҕий. Арыт биһиги ити категорияҕа эдэр дьону киллэрэн паразитическай соҕус олохтоох буолалларыгар көмөлөһөбут дии санаабаккыт дуо
    
******
 Цитата: паразитическай соҕус олохтоох   баар суол
++++++
Санаттан сана, урут уеьээ ырыаьыттар курэхтэрэ...
------ 
        Ити саха ырыаьыттара туох ааттаах курэхтэринэн кэринэн турдулар? Дохсун, Сулус, Туймаада ...., Этигэн хомус... саатар сана ырыаьыттар игин эбитэ буоллар, киьи син керуе этэ бо... Барыта уруккулар... аат былдьаьыга беге, наар биир дьон... итиэннэ хантан сайдыы тахсыай?
    
******
 Республика таьынан курэхтэргэ кыттыах эбиттэрэ боло... пока Трапезникованы куоьарар ырыаьыт суох(.
******
 Михнаса Атласова диэн дьахтар кэһэтэлээбит этэ дии.
******
 Ити аныгылыы суруллубут ырыалар уксэ плагиат мелодиялаахтар, киьи истэн дьэ астынан эрдэххинэ... ханнык эмит омук ырыаьыт киэнин утуктуу игин буолар, кэлинниннэн аны восточнай аранжировка уксээтэ... киьи хомойор даганы.
******

******

******
 Минимила бэйэн олох талаан боголоох дьахтаргын дуу? Россия эстрадата эмиэ биир дьон дии.кинилэр ахсааннара хаьый.саха элбэх да? Соп курдук дии.киьи барыта хайдах ыллаан ыыра бардагына..сатаммат ини
******
 да киһини ырыаһыт оҥорор, факт! элбээбиттэрэ да сүр, талааннах киһи сахаларга буолунай эбит буотта.
******
 Дьин талаан,киьи истэ олоруох ырыаьыта олох агыйах.эрдэ устан баран айах атааччы элбэх.
******
 ырыаһыттары(сымыйа фанерщиктары)истибэппин,истиэхпин да ба5арбаппын.Хата Москва,Питер дьиҥнээх тыыннаах бөлөхтөрүн кытта кэпсэтэ ,сибээстэһэ олоробун.Саха эстрадатыгар дьиҥнээх ырыаһыттар а5ыйахтар,тарбахха баттаналлар.Дьэ тыыннаах саха рок бөлөхтөрө талааннаах уолаттар,итинниктэри биһириибин.Аныгылар урукку биһиги кэминээ5и ырыаһыттарбытыгар ыраа5ынан энергетически тиийбэттэр,наһаа искусственнай оҥоһуу,а5ала сатаан ыллааһын бу ырыа буолбатах,барыта сымыйа.
******
 Микрофон иннигэр аппаннааьын диэн, билинни ырыаьыттары уот харахха эппиттэр этэ). Бэйэм туспунан эттэххэ айылга сынньамматах киьитэбин, идеальнай истигэн кулгаахтаах буолан сору керебун). Кэнсиэркэ сыыьа ыллаатахтарына игин...). Сахалар рок музыкага чугаспыт, ол иьин биьиги белехтербут урукку кэмнэ биллэ-кесте тахса сырыттахтара.
******
 Оччого дьон того кэнсиэргэ бара тураллар? Хаччылара хармааннарын тэьэ кэйэр да?
******
 сайдыыбыт мөлтөх аны аһа5астык итэ5эстэри этэргэ куттаспыт сытта5а оттон баар итэ5эстэри уот харахха этэр киһини айдааннах эбэтэр ырыаһыттары завистьтыыр,бэрт былдьаһар аатырар ол иһин сайдыбаппыт.МИн былыргыттан улуу тойоттору-хотуттары кытта киирсэрбиттэн уонна сымыйа артыыстары кириитикэлиирбиттэн элбэх өстөө5ү хомуммутум эрээри,бириэмэ кыайыылаа5ынан таһааран иһэр.Кэлин өстөөхтөрүм да убаастыыр буолаллар.
******
 Итэгэстэрин эттэххинэ ким да уйбат айылаахтар. Мин санаабар киьи истэн баран, сыыьатын кеннерунуен сеп буоллага дии...хос хатылаабакка. Онтон дьон ырыа истэ тиийэрэ боло, аралдьыйа таарыйа. Мин акапелло ыллыыр бэл агыйах ырыабыттары истибитим: Егоровтары, Куннэйи, Саарыны, Ый кыыьын, Сиэйэ Уолун, Еремеевы, Аскалону, Санитаны... уоннаагы ырыаьыттар тыыннаахтыы куоластарынан ыллыылларын биирдэ да истэ иликпин. Хата биирдэ буолбуту санаатым, арай манна улуус ыьыагар бардым, бу 4-5сыллаагыта бьлга, онно Туймаада уолаттара кэнсиэртээн истэхтэринэ уот баран хаалла ... арай дьоммут отой да ыллаабакка тахсан барааллылар, онтон аны уот кэллэ, дьэ били фанерабыт ньиргиччи ыллаа да ыллаа...))).
******
 запистара үчүгэйэ ол да сөп. кинилэр улуу дьон буоллахтара. эьиги биьиги хаста да запистаннахпытына ким да сыананы толору кэлэн истибэт ини. барахсаттар албыннаан да ыллыыллара биьигинниктэргэ кэрэ.
******

******
 Чэ бу кэпсэтиини тустаахтар кереллер ини диэн саныахха...
******
 хайдах эрэ,били остуоруйаҕа баар,алдьаммыт хоруудалаах эмээхсини санатаҕыҥ...
******
 Таах харчыны бараатым. Буолар-буолбат ырыаьыттар. Киьи кутун туппат ырыалар.эх аны концерга барбаппын. Лучше Любэларга барбакка
******

******
 Эбэтэр кэлэр сурахтара баар дуо?Баһаалыста сырдатыаҥ буолаарай...
******
 Эмээхситтэр эрэ буолбатага буолуо...  Любэлар Расторгуевтара суох стильлэрэ уларыйан хаалааччы, кинини эрэ кере киьи барыан сеп. Солуута суох конкурстар тустарынан суруйа сатаатым даганы, маннык сэнээриитэ суох керееччулээх эстрада аата эрэ улахан. Биир ырыаны 4 сылы быьа ыллыыллар, 4 строканы 10 хатылыыллар.
******
 кыһалҕата ытарчаҕа ыла сатыыра мэлдьэх буолбатах...
******
 кириитикэ биллэн турар баар буолуохтаах .Ол гынан баран Музыкальнай форумҥа Сиэйэ уолун туһунан топка киирэн көрөөрүн эрэ ити Музыкант2 Маша маннаКатя диэн никтэрдээх киһи наша деревенская публика очень тупая диирэ эһиги санааҕытыгар сөп да? Мэхээс Серкан сиэрдээх кириитикэтин ааҕарга да астык.Биллэн турар ортоһуор да куоластаахтар бааллар ол гынан баран мааны баҕайытык таҥнан ,тупсаҕай баҕайытык туттан ис сүрэхтэриттэн ыллаан туойан сүүс да киһи сүргэтин көтөхтөхтөрүнэ үөртэхтэринэ үчүгэй дии .Мин дэриэбинэттэн төрүттээхпин да төрүт тупой публика курдук санаммакка олоробун .2с үрдүк үөрэхпинэн юристыыбын.Музыкант2 өссө биирдэ этэбин сиэрдээх кириитикэ диэн баар буолуохтаах тылы өһү хонтуруолланан
******
 киһи быһыытынан,санаабын аһа5астык этэн ырытыһар бырааптаахпын дии саныыбын.Маннык электроннай айпи интернеккэ сүүһүнэн киһиэхэ баар,аҥардас культура5а сыһыаннаах дьон 20-5э тиийэн эрэбит,өссө элбээбэппит буоллар.Ди -джейдэр техника5а,аппаратура5а дьэ киирсэллэр ахан,развлеченияларга эҥин аны сотору техника5а балылларым буолуо.Чэ мин политиканы ба5ас,быыбары сылайыахпар диэри ырытыстым.Публика чааһыгар,ценалаах концертарга требование,ирдэбил көрөөччү өттүттэн күүһүрүөн наада.Хас биирдии киһи санаата учуоттанан олоххо киирдэ5инэ эрэ сайдан иһиэхпит.Мин Катя этим,Катябынан хаалабын-атын да форумнарга эмиэ Катябын.
******
 Керееччу-истээчи буоларым быьыытынан бу топу таьаардым, мин эрэ итинник саныыбын дуу, биитэр атын дьон атыннык ылынар дуу диэн билээри. маннык кэпсэтиилэр тахсаллара еруттээх, туьалаах, артыыстарбыт теье да еьургэнэн еттуктэрин тосту туспуттэрин да иьин, маннык кэпсэтииттэн син тугу эмэ сананы булунуохтара.
++++++
Ностальжи !  Дьэ, ностальжи эбиккин…
------ 
 Цитата: Биирдэ дьүөгэлэр муста түһэн кэпсээннэрэ эрэ ностальжи да ностальжи!  Күлсүү-салсыы, билэр-көрөр да дьонноро элбэҕэ сөхтөрдө. Өрөбүлгэ дьиэ истиэнэтин көрөн баран олорор киһи чахчы да сэҥээрдим. Мин да баран салгын сии таарыйа, дуоһуйуохпар диэри үҥкүүлүүрүм туох үһүнүөй диэн тылланным. Онон субуотаҕа, дьэ, ностальжилыыр буоллубут!  Бастатан, кэнсиэркэ курдук сэттэттэн, хойутаабыта аҕыстан барарбыт буолуо диэбитим, “Хайдах буолаҕын?! Түүн 12-тэн саамай «разгара” — диэн тылбыттан матардылар. Инньэ гынан, булчут булдун кэтээн баран ытарын курдук, «разгарын» кэтээн туран бардыбыт.  Бастаан куорат киин уулуссаларыттан биирдэстэригэр аатырар ностальжилыыр сирдэригэр тиийдибит. Массыынабытыттан саҥа тахсан иһиэхпититтэн, иномаркалаах бөтөстөр: “Кыргытта-ар, барсыҥҥыты-ый”, — диэн үүйэ -хаайа туттулар. Ити саҕаланыыта эрэ эбит.    Өрө ньиргийэн олорор муусукалаах дьиэбит таһыгар дьон бөҕө кэчигирэһэн олорорун көрөммүн: “Пахы-ый, туох да буолбат быһыылаах. Барыларын таһырдьа үүртэлээбиттэр”, — диэбитим, итинник олорооччулар диэн буолла. Аатырбыт «разгардарыгар» киирээри иһирдьэ диэки дьөгдьөрүстүбүт.  Арай, боруогу атыллаан истэхпинэ, биир саастаах дьахтары, дьүөгэтэ эбитэ дуу, билбэтим, аҥар илиитин кэдэрги тутан, үктэнэр сиригэр үктэннэрбэккэ, үктэммэт сиригэр үктэннэрэн бокуойа суох анньыалаан-үтүөлээн аҕалла да, аан таһынааҕы истиэнэҕэ сирэйинэн “ньылк” гына ыга анньан кэбистэ! Анарааҥыта сэттэ этээстээх маатыраны түһэрэр. Тылларын тамаҕыттан иһиттэххэ тугу эрэ кыайан үллэстибэтэхтэр. Ити эрэ буолуо дуо, хартыына “кытаатан” иһэр.    Сиэттиспит пааралар утарыта аасыһан иһэн,  (саастарын туппут дьон) харбыалаһа охсон ылаллар!  Ол быыһыгар  орто холуочук дьахталлар  оннук киһини кытта сиэттиһэн туран, “туман-имэн” курдук көрө-көрөлөр булдьуйан эрэр тылларынан ааһан эрэр киһиэхэ барытыгар: “Че толкаешься” — диэн баайса сатыыллар.  Кассаҕа тоҕо эрэ өр мучумааннастылар. Тобуктарыгар диэри түһэ сылдьар ахталаах муодунай ыстааннаах ыал эбээлэрин кытта билиэт ылаары уочараттаан ыгыта анньыалаһа турар кыырыктыйбыт баттахтаах дьээдьэлэр кыыһырсан, тыл бырахсан турдулар. Биир ностальжилыыр сир быраһаай, манныкка, кэбис, киириллибэт дэстибит.  Ол эрээри “көр” өссө салҕанна. Ханна барар ордугуй диэн сүбэлэһэ турдахпытына, аны биир чөҥөчөк саҕа дьээдьэ кэлэн барсыҥ диэн турда. Дьээбэлэнэн бэйэбит да: “Бээ, тохтуу түс”, — диэбиппит, киһибит итэҕэйэн аны массыына аанын тэлэччи аһан баран турар. Иһирдьэттэн биир төбө быга-быга төттөрү түһэр. Мүнүүтэ да ааспата бадахтаах, кавалербыт: «Хайа, барсаҕыт дуу, суох дуу бу?!”, — диэн кыыһырбыт уоҕар атаҕын төбөтүгэр тура-тура куолаһын соноттоҕо үһү. Оччону көрөн аны салгыы дьээбэлэннибит: “Дьэ, аны кыыһырар дуу! Итинник буоллаххына төрүт да барсыбаппыт!” — диэн күлсэ-күлсэбит бэйэбит массыынабытыгар киирэн айанната турдубут.  Сотору аҕыйах киһи үҥкүүлүү сылдьар ностальжитыгар тиийдибит. Киирэн билиэт ылаары ааһан истэхпитинэ, тоҕо эрэ хара ачыкыны кэтэ сылдьар биир оҕонньор көрдө-көрөөт эмискэ үлүгэр синньигэс биилбэр хам хатана түстэ уонна: “Эн биһикки үҥкүүлүүбүт”, — диэт, дайбытынан барда. Ону көһүппэтэх киһи хаһыытыы түһээт, туора анньан кэбистим. Көмөлөөн сэмэлээтибит уонна ностальжибытыгар киирдибит. Манна да хартыына тупсан кэлбэтэ. Үҥкүүлүү кэлбиттэр үксүлэрэ хайа охсор аҥардара буолбатах буоллаҕына, холуочуктар, пиибэлэрин өрө тута сылдьааччылар да бааллар. Онтон хаалсыбат дьахталлар бааллар. Итиннэ кэлэн уураһан чобурҕатыһыы, манна кэлэн сыллаһан сырылатыы. Имэрийсии-томоруйсуу кытаанаҕа! Холуочук буоланнар, быыһыгар сиргэ охтон түһэр пааралар бааллар. Аһары үҥкүүлээн, сорохтор атахтарын таҥаһын туура тэбэллэр, ыскамыайкаҕа “баппакка” сиргэ “лах” гына олоро түһэллэр. Ол быыһыгар, ыбылы куустуһан уураһа турбут эр дьон дьахтардарыттан тэйэн, аны эйиэхэ кэлэн иҥээҥнииллэр. Үҥкүүлүү сырыттаххына имэрийэ сатааһын, сыыһа-халты кууһан ылыы… Дьэ, ностальжи эбит!  Сынньана кэлбит аата, сатаатар пиибэлэрин кууһа сылдьыбаттара буоллар даа! Арай, дьахталлар испэттэрэ буоллар, эр дьон иһиэхтэрэ этэ дуо? Эр дьон үҥкүүлүү, сынньана тиийбит дьахтары ити тухары хайаан да эрийсэ кэлбит курдук көрөллөр дуу, тугуй?  Тоҕо маннык буоллубут? Итини хайдах эмэ уларытыахха сөп буолуо дуо…  Толкуйаана СОННЬУЙААРАБА. Дьокуускай. http://sakhasire.ykt.ru/?p=17951 ахахах....
    
******
 Хата киhини куллэрдин, ол быыhыгар эмиэ да курус санаа киирдэ, кэрэ анардас арыгы иhэргэ эр киhиттэн хаалсыбатарбыт ханнык диир курдуктар.
******
 Бу неужели сахалар дуо? Олохоленд наада суох. Медвытревитель  надо строить!
******
 Дьэ абытай носталжилар эбит!
******

******

******
 Мин да ностальжига сылдьааччыбын да, итинниги биирдэ эмэтэ керееччубун. Дьон бэйэтин бодотунан сылдьар буоллага дии, ол онно сылдьар дьон барыта оннук дииргит отой сыыьа. Киьи да сонньуйар, аьара да дьахталлары итинник туьэрбэтэргит(((. Ийэттэн тереебетех дьон курдуктартан олус киьи санаата оонньуур(((.  Биьиги дьуегэлэрбинээн ункуу эрэ инниттэн сылдьааччыбыт, онтон атын сиргэ ункуулуур сир суох буолан эрэ... Ити кафелары сабан кэбистиннэр,  итириктэри киллэрбэтиннэр ээ.
******
 Кыьыыта Саха сирэ туспа государство буоллахха диэбит. СОДОМ и Гоморра,тупой народ!
******
 ыт буоллахтарай
******
 кырдьыгы суруйбут дии санаатым. Саха дьоно арыгы истэхпитинэ олус айбардыыбыт курдук. Сорогор киьи саатар курдук буолааччы.
******

******
 Ностальжига а5ыйах киьи баар буолар диэччилэр. Сорох онно сылдьан кере иликпин. Куоракка ностальжи бе5е дуу. Наьаа бары арыгылаабаттар ини ама.
******
 8сс8 чуочэлэр дьээдьэлэри былдьаьан охсууьалан диэн кэпсээбиттэрэ кырдьык быьылаах. Дьэ печаль!
******
 Олох көстүүтэ. Хайдах гыныаххытый? Оннооҕор буолуох сылдьаллар. Үрдүк дуоһунастаахтар кытта. Сымыйа диэри гынаҕыт да?!
******
 Дьэ накаас болар эбит.
******
 суруйбуккун ити барыта баар суол туох да киһи өһүргэниитэ суох
******
 кэлбэтилэр ини.Бары саастарын сиппиттэрэ ырааппыт дьоннор.Хайдаҕын билэ билэ барар буолуохтааххыт.Арчы дьиэтин арыгылыыр сир оҥостон бүтэрбиккит ыраатта буотта,носталджи дии диигит.Биир да сымыйа тылы суруйбатым.
******
 Барыта сепкө суруллубут билэр дьонум тыаттан чугастааҕы сиртэн киирэн иһэн аһаан харчыларын тэбээн тахсар сирдэрэ аттыгар Магнит диэн ТЦ пиивэ түннэри атыыланар
******
 кер нар бегете,биирдэ киирэн эрэй беге кердум, ыстааммар ыыта сыьан.
******
 чэй исэ-исэ ункуулуоххутун,ырыа сакаастыы-сакаастыы. Ностальжи уруккуну санаан тэп гыналлар буоллага,онноогор ельциммит исэр этэ.
******
 10-11 саҕана. Онтон ити түүн 12ч. кэнниттэн тиийэр дьон, "народ к разврату готов" диэн пириинсибинэн кэлэллэрэ буолуо уонна наадыйалларын булар буоллахтара дии.
******
 Билэр дьоннорум эрдэ тиийэн сынньанан кэлэллэр. 12 аһыыта дьиэлэригэр баар буолаллар.
******
 Ити кэнниттэн о5ону,ыччаты хайдах сиэргэ-майгыга иитиэххэ с8буй? Оскуола,детсад буруйа буолла5а. Бастакы бэйэ5иттитэн са5алаан. Позор ба5айы дии? Если бы молодежь,я ничего не писал бы
******
 киһи барыта үҥкүлээн сынньаныан баҕарар... лучше ходите на дискотеку !  үҥкүлээн,кэпсэтэн билсиһэр....
******
 Бары ыраас багайы курдук дьаабыланнаххытый,аныгыскыга маанытык таннан саасылаан ээ тюзкутун.Дьон багаран сылдьар буоллага дьахтар Отто мин амалар Ини,эр дьон сордоох китайскай спортивка,танас,оссо итирик инилэр.
******
 эн куоракка кэллэххинэ итирэн төҥүнүйэ сылдьарын буолуо... була-була ону маны суруйума... баҕар эн аристократ буолуоҥ - арыгы испэт,табаҕы тарпат,дьахтары сыллаабат... оччоҕо эн, инчэҕэй этэ суох,скелетй киһи буолуоҥ...
******

******
 К8муускэбинэ буола олоро5унСырыт, но тут нечего писать,что ходить туда это хорошо
******
 пусть ходЮт...
******
 людям оторваться надо. Олох тэтимэ саха киьитин оло8ун ис дьинин тэтимэр сэп тубэспэт, ыксаллаах олохтон стресс элбэх, ону таьаарбатаххына мунньуллан ыарыы буолар. Сырыттыннар ээ, элэрсубэттэр, охсуспаттар, туун буолла8ына таптаьар ханна барыай, бириэмэтэ буолла8а. Ким тугу булан кэрэрун бэйэтэ билэр, мин ностальжига ункуулуу барыахпын ба8арабын. Дьэ кыьын ТЮЗ-ка тиийиллиэ.  Сарсыардааны дылы тохтоло суох ункуулэниллэр этэ. Хата тэннэ ункуулуур дьону булбут киьи. Кунус ити аныгы ункууну уэрэтэр сири булбут киьи.
******

******
 Хотун дьахтар дэнэр. Дьахтар хайдах тойон буолуой. Хотун  дуоьунастаах.
******
 дьоммут ностальжиилаан2 баран утуйуу кытаана5а быьылаах...
******
 Мин сылдьыам этэ,тэҥҥэ сылдьыһар киһилээҕим буоллар :-:-)
******

******
 Хвта барыахпыт оччо киьиттэн бээтиттэн тутулуктаах
******
 Ити гынан баран иьэр до5оттору кытта сылдьар наьаа эрэйдээх. Наар кинилэри манаан,керен-истэр тахсар буолуллар этэ. Охсуьуохтара,кырбаныахтара,танастарын умнуохтара диэн ол санаатыгар сылдьыллара. Хантан уонна сынньаныаххыный? Хата билигин кырдьан тэйдилэр...
******
 Мин ностальжилаабаккабын уойан буттум, сылдьарым сагана аргылыы буолбакка ункуулуу барааччыбын, эр дьонно игин да интириэьим суох буолааччы, кеннеру тиийэн сахсыллан киьи стреьын лишняй энергиятын таьаарар, киьи киьи араас интириэстээх ейдеех санаалаах бары биир халыып буолбаккын, испит аьаабыт да ханна барыай оннон маннан баар буолааччылар.
******
 Киһи көрөн сөҕүөх дьэ ити үөһэ суруллубут этиилэргэ сүүс бырыһыан сөпсөһөбүн баар суолу суруйбуттар. Ол да буоллар ол иллэҥнээбит, туора маары хаампыт дьоҥҥо наадыйбатазхфна кимнээҕэр үчүгэйдик сынньанан үҥкүүлээн,дуоһуйан кэлэр эбиккин. Хас биирдии киһи бэйэтин  бодотун көрүҥэ сырыттаҕына инник быһыылар тахсыа суох эбиттэрэ дуу.
******
 Мин холобура сыа ке5урэтэ барабын, син кырдьык хордьук сахсыллан ыйаа4ын быра5абын, сорохтор билси4э, Ким эрэ стресс та4аара сынньана барар буолла5а, хайдах 4 истиэнэ5э хааллан олоруоххунуй
******
 Онтон аргылыырга,уонна таптааьыны,эбээтэри тахтыылы тахтааьыыны дьон с858р дии. Бары холустуойдар дуу? И3мена да ини. Ханна итирии уонна бары куьа5ан тахсар.
******

******
 биһиги аҕыйах сыллааҕыта  Арчыга сылдьыбыппыт.олох урукку тыа кулуубун танцыларын санатар диэн үөрбүппүт,дуоһуйа сынньанан дьиэлээбиппит.биир да итирик киһини көрбөтөхпүт.тэйиччи турар буолан дуу,дьон аҕыйах этэ,40-50 примерно.массов оонньуу,баянынан үҥкүү- наһаа үчүгэй этэ.кэнники сылдьыахпытын,боппуттар диэн буолта.а так киэһээ 7 ч до 12 ночи эрэ этэ
******
 Оттон мин соготох дьуэгэлэрбэр кутуэт кордуу бараары гыммытым дии. Накаас эбит. Соро5у онтон-мантан тутаары гыннахтарына омурэн туохтарын барытын "сиэтэр" буоллагым дии. ол иьин балтым онно бараары гынабыт диэбиппэр кулбутэ агай. "эдьиэй, эн бэрээдэктэрэ молтох дьонно баран охсуьан кэлиэн. лучше барыма" диэбитэ.
******
 Ол иhин да дьахтар эбит. Ностальжины кэрийэр Үөһээ-Бүлүү тыатыгар олоро сылдьыбыт дьахтар.
******
 куораттар деградациялаан ырааппыккыт наар кӨрү нары эккирэтии,ол бу кэнсиэр,корпоратив,кҮрэхтэһии,ырыа тойук бу  олоххут сыала соруга буолла тоҔо маннык буоллубут сахалар,былыргы колониальнай политика бара турар,сахалар ыллыы ҮҤкҮҮлуу арыгылыы сылдьын атын туохха да кыттыһыман диэн онно киирэн биэрдибит
******
 Саха Сирэ диэн хаhыакка ыстатыйа таhаарбыт. Ностальжига бэйэтэ тугу сии тиийдэ? Принца на белом коне надеялась найти? Киhи да кулэр.     Дьэ ол Ностальжитыгар тиийэн баран сирэн-талан сиилээн турбут. Ностальжилары кэрийэр дьахтар бэйэтэ да ама со5ус буолаахтыа буо. Ону өйдүүр өйө суох муцнаах эбит.
******

******

******
 Тюз ностальжита бэрээдэк бөҕө буолбут, киһитэ урукку курдук ыыбыччары симиллии суох, иккис этээс букатын үлэлээбэт буолбут быһылаах, итирик кутурук суох, холуочук туруктаахтар бааллар бөҕө бо, эдэр ыччат элбэх курдук көстөр
******
 сиилиэх эрээри тугун онно барагытый? фригиднэй эбэтэр аттакы буоллаххытына дьиэгитигэр олорун ээ элбэх киьи мустубут сиригэр туох эмэ туора-маары тосту-туора ардыгар отой да олуона быьыылар хайаан суох буолуохтарай? сорох тугэннэргэ дьахтар аймах алыс туттарын омунугар эргэрэн эмэ5ирдим сааьыран салансыйа быьыытыйдым сорсуйан солотуум сууралынна бадахтаах дии санаммат кинилэр санааларыгар ханна тиийдилэр да эр дьон эрийсэ сатыылларын курдук саныыллар. эмэх эмэьэлэр этирик туестэр
******
 иччэ сыана оҥорон баран саатар пива атыылыахтарын ! обычно клубтарга атыылыыллар ди, аны алыс бэрээдэктээх зож болан киһи тюзка барыан да баҕарбат буолбут )) аны туран эдэрдэр үксүлэрэ, орто саастаахтар абына табына. Тоскааа ))
******
 Бу сайын  даачам соседыгар случайно киирэн уолун день рождениятыгар  ыалдьыттаатым.20-саастаах ыччат бөҕө,музыкалара үксүн 80-с бүтүүлэрэ киэнэ Модерн токинг,Си-си-кэтч,Сабрина,Мираж.Хайдах эрэ по машине времени 25-26 сыл аннара курдук түбэстим,кинилэр курдук урукку эдэр саастаахпын санаттылар, дьиҥнээх ностальжи этэ .Аны эдэр кыргыттар уруккулу моданан таҥнан сылдьаллар,онноҕор прическалара марынныыра.Дьэ соһуйдум.
******
 нэьилиэнньэ ба5а санаатын истибитин,толорбутун  иьин чел оло5у батыьааччылар, норуоттарын дьыл5атыгар ыалдьааччылар ааттарыттан бар5а МАХТАЛ!!!
******
 -чел олоххо сахатын дьонун а5ала сатааьынын атыттар толороллоро буоллар. Холобур ити ,,Жигули,, ресторанна ункууну тэрийээччилэр. Арай еребуллэргэ арыгыны атыылааьыны тохтотор туьунан референдум ыытар киьи хайдах буолуо эбитэ буолла? Арааьата ейуехтэрэ этэ.
******
 Дьон бырааһынньыктаары,сынньанаары кэлэллэр бо, наһаа сухой закон не то.Оччо айылаах зож боллаххытына спортзалга баран сынньаныҥ а не лезтье в клубы!
******
 куоракка арыгы,пиибэ атыылааьынын бобуохха. Саха иэдэйдэ. Автовокзал таьыгар сырыттахха киьи санаата туьэр. Айсен Сергеевичкэ бу боппуруоьу туруорсуохха.
******
 сахалары иэдэттэ. Дьыл5аны тымтыктанан кербут суох. Ити гынан баран маннык арыгыны сатаан аьаабат дьону  кэхтии суола кеьутэр.
++++++
Бириэмэ атаарса таарыйа ватсап ньеньуе группа аьабын
------ 
        Ким киириэн багарар бу номерга ватсааптаан 89142781186 группам аата От 45 и старше диэн.10-ча киьи буоллагына аьыам,Киирэн кыттыьан бириэмэгитин билбэххэ атаараргытыгар багарыам этэ.
    
******
 группан темата.
******
 билсиьэбит сэлэьэбит солун атастаьабыт араас тема аьабыт
******

******
 Миигин киллэрэрин дуу  89142336581
******
 ессе ким ким киирэр баарый?
******
 киллэриэххит дуу баьаалыста 56лаахпын
******
 89248636770
******
 89245680364
******
 барыгытын киэьээ
******

******
 миигин киллэриэҥ дуо? - 89644238470
******
 ессе ким киирэр
******
 8 914 265 75 67
******
 89142948708
******
 89627302027
******
 сурунуом
******
 киллэр эрэ. аҕыстоҕуссүүсхасэрэ
******

******
 Группа темата ханныгый?
******

******
 +3580465554345
******
 Киллэр эрэ.
******
 мин киирэн керерум дуу:-) 89841093893
******
 Группаҕа миигин клрҥ 8 984 102 08 95
******
 курдуккут
******
 89640765205
******
 +79148202267
******
 киллэриэм
******
 киллэриэм
******
 Киллэрин
******
 Миигин эмиэ 89841033403
******

******
 89142223298
******
 киллэриэм
******
 киллэриэм
******
 баьаалыста киллэриэн
******
 .
******
 9640777925
******
 9640777925
******

******
 онно уксулэрэ 43-44 саастаахтар
******
 онон киллэрэбин
******
 киллэр эрэ 89141012171
******

******
 89246609265
******
 и
******
 50 ннаахтар бааллар дп?
******
 .
******
 Миигин киллэрин 89627315304.
******
 миигин пожалуйста
******
 89142355895
******
 хорошо
******
 миигин киллэр 89142515430
******
 89142879800.
******
 89142879800.
******
 89142313211
******

******
 барыгытын киллэриэм
******
 89142774786
******
 ое
******
 89841032725
******

******
 окей
******
 89148237403
******
 ок
******
 Сулумах, саас ырааттаааа
******
 ватсап 89243623923 киллэр миигин
******
 ватсап 89243623923 киллэр миигин
******
 ватсап 89243623923 киллэр миигин
******
 Киллерен до 89627317332
******
 миигин киллэриҥ,89248711890.мин диологка бэлэммин. ''
******
 89141106592 киллэрин
******
 киьи киирэн тугу кэпсэтэр? Странно... Арай  сосед икки соседкам буоллунар. Омуктар ватсабы билбэттэр эбит. Иллэн киьи группа5а киирэрэ буолуо. Это тоже ватсапзависимость буолла5а(((((
******
 89627382531
******
 89148280165МАХТАЛ
******
 Тэьийбэппин олох киллэриэххит дуо  89245630618
******
 9243665412
******
 киллэриэм
******

******
 .
******

******
 миигин киллэриий 89141043575
******
 8 968 156 65 18.ити мин. бу  подругам8 924 167 19 68.иккиэммитин.махтал
******
 Группага киллэрин эрээ баhаалыста. Эрдэтинэ махтал.
******
 89243682475
******
 89141028050  50лет
******

******
 ким киирэр ким тахсар онон миэстэ баар
******
 Группага киллэрин эрэ89244653609
******
 Группага киллэрин эрэ89244653609
******
 Группагытыгар киллэрин эрэ 89244653609
******
 Группагытыгар киллэрин эрэ 89244653609
******
 89142744923
******

******
 89644253755
******
 89142905954
******
 89142905954
******
 миигин киллэриннитиий 89640773676
******

******
 ок
******
 киллэрэллэр дуо
******

******
 89241795284
******
 Пож та киллэрэгит да  89141006659
******
 ок
******
 89148245191
******

******

******

******
 89679146076
******
 Свободнай  миэстэ баар дуу 89644162744
******
 Киирдибит дуу?))
******
 Кыаллар буоллагына грууппага киллэрин эрэ юасаалыста 89246624596
******
 89841062831
******
 Солото суох быьыылаах.кэпсэтэ-билсэ олоруо5ун.))
******
 Привет, миигин баьаалыста киллэриий 89247685961
******
 89627319173
******
 89141041064 Миигин баьаалыста киллэриий
******
 60-рын ааспыттар бааллар дуо?
******
 Барахсаттар иллэц да, элбэх да ба5айы эбиккит, куну быьа ватсапка олорор.
******
 миэстэ тагыста киллэриэм
******
 89681529270
******
 Извините  то5о группа арыйар буоллаххына бэйэн тел номерын хаалларыаххын оччо5о эн тео сразу киирэн иьиэ этибит мне кажется так проще.
******

******
 Номера баар.уоьээ иннигэр кор эрэ.
******
 Официальная работа на дому. Бесплатное обучение, 2-4 часа в день, 30 000 — 50 000 руб. в месяц. Кликните здесь  https://www.workle.ru/lp/main?code=EA9690EB
******
 номерын сыыьа дьи ватсаабын суох
******
 Эргэ мтс  2651164
******
 Админа Агра сатаан группаны интерес таппат, ол иьин группага мээнэ мээнэ кэпсэтии солуута суох картина ыытыы. Дьининэн группа хайдаха админтан улахан тутулуктаах, именно админ интереснай теманы талан кэпсэтии таьаарыахтаах, Агра ону еьургэммэккэ критиканы ылын
******
 Пакаааай
******
 8914 234 25 09 махтал.
******
 8914 234 25 09 махтал.
******

******

******
 кехтеехтук кыттыьан тема таьааран сэлэьэр билсэн иьэр дьону ынырабын.уеьээ номербар ватсаптаан киллэртиэм.ааткытын фотогытын угуохтааккыт
******
 мииигин киллэрэ5ит до?   89640773318
******
 ок
******
 а то развели разные группы и потом не следят за ними. Вот я знаю админа группы Строительтсво и ремонт и он грит, что у него по республике более 24 групп!
******
 89142795730
******
 89681529271
******

******

******
 Кинини эмиэ   89142917363
******
 Владимр Хызыр саамай сепке эппиттэр. Не интересный группа
******
 Бириэмэҕитин таах атаарыман манна киирин, харчыта өлөрүн  http://yegm.toresnab.ru/134865/2512860/
******
 Группагытыгар
******
 хата мин манна киирбэппин ити ким уиириэн багарарын киллэрээри кере эрэ киирэбин ватсапка кэм ааттарынан фотканан киирэллэр манна форумна курдук нигынан буотах онон наьаа себулээбэккитин миэхэ киирэн суруйуман если что ватсаппар киирэн суруйсун.
******
 киллэриэм
******
 миигин киллэр 89245932877
******

******
 во всех конторах сидят женщины по 40-45 лет и хронически тыкают экран смартфона. Им пофиг что очередь, что люди ждут все время ватсапп. Догадываюсь что дома тоже они сидят онлайн. Лучще бы готовили ужин:))
******
 89247694202
++++++
нвк наһаа
------ 
        Да куһаҕаннык үлэлиир. Сип сибилигин буола турары көрүн. Прямая трансляция диэбиттэр. Уһун сайыны быһа ктрдөрбүттэрин.
    
******
 НВК тойонун уһулуохха наада.Олох дьаабытык үлэлээтэ бу быыбар буолуоҕуттан ыла.
******
 Сепке зтз5ит. Соро5о Саха сиригзр олох сыьыана суо5у хос-хос хатылаа да хатылаа да буолаллар. Былааннаах улз баар дуу, суох дуу? ) Тустууга прямой зфир олох а5ыйахтык буолла. Уонна хамнастара сизри таьынан дизн суруйаллар.
******
 нэделэтээҕи ырытыы тахсыбат буолан хаалла. Постоянно нууччалыы день за днем көстөр. Өссө сайын күн.күн тахсар эрдэҕинэ соруйан атын баҕайы кэмҥэ көрдөрөллөр этэ. Били тахсыахтаах кэмигэр киэһэ 8 аҥаарга эмиэ д.з.дн. буолар этэ. Ити аата тугуй - сахалыы биэриилэри суох гына сатыыллар дуо?
******

******
 Кырдьык да,НВК улэтэ кэлинни кэмнэ,ордук улэлиир чаастара эбиллибитин кэннэ БУОРАЙДА..Биир передачаны куннэ 2-3-тэ кердереллер.Холобура "Араадьыйа Сибиэтэ" диэн передачаны быйыл сайыны быhа биэрдилэр,били хай5аллаах "араадьыйабыт кыыhын" естеехпут курдук керуехпутугэр дылы.Сатаан лимиттэрин бириэмэтин передачаларынан саппат буоллахтарына,то5о эфирнэй бириэмэлэрин элбэттилэр.Ону сатаан хааччыйбат буоллахтарына улуустаа5ы филиалларыгар,олохтоох телестудияларга кенуллээн бириэмэ биэриэхтэрин сеп эбит.Мин кердехпунэ,улуустарга биэрэр бириэмэлэрэ "умнаhыт бурдугун" курдук дии..Ити дэриэбинэлэргэ баар НВК спутниковай передатчиктарын ыйга иккитэ олохтоох телестудиялар передачалара ,филиал курдук тахсар гына кенуллууллэрэ буоллар,тыа администрациялара,тэрилтэ салайааччылара нэhилиэнньэни кытта улэлииллэригэр туhа,кедьуус бе5е буолуо этэ.Ол туhунан бэйэм дьоммор "ыт эрэ буолан урбэтим".Билиннитэ ессе да олохтоох администрация ертуттэн моральнай да ейебул суох...эгэ соххор солкуобайы утары уунуохтара дуо..Ессе да кинилэргэ "тиийэ" илик.НВК-лар тугу эмит тобулуохтарын наада буолла быhылаах.Бэйэлэрин передачаларын ба5ар кербеттере буолуо диэххэ дылы..
******
 Дьон нвк салайаллар буоллага! Наьаа да улахамсык, дьону сэниир кыра ычалаах киьи ессе депутат! Улэтин сатыыра буоллар син да этэ ессе((((( Уу саатар ити киьини уларыппат буоллахтара. Мелтех! Чахчыта мелтех!!!
******
 НВК Сахалыы биэриитэ адьас а5ыйах. Наьаа хатылыыллара эмиэ олус салгытар. Сахалыы киинэлэри элбэтиэ этилэр. Наар нууччалыы передачалар кэлэллэр. Акаары ба5айы дии нвк-ы хайа эрэ нуучча кере олороро буолла? Керееччу ахсааннаах ини.
******
 Урут "Тарбаахаптыын астыахха" дизн учугзй бизрии баара, билигин ол суох. Итинник бизриилзр бааллара буоллар дьон керуе зтилзр.
******

******

******

******
 биир передачаны устарга тубугурэллэр а5ай,онтукалара баара суо5а чаас анара кестуе. итинник кун аайыы, эфирдарын тугунан эрэ толоруохтарын наада. ол иьин хат-хат хатылаа да хатылаа буолаллар. ханна да барбаттар кэлбэттэр, харчыларын экономиялаан наар куораттан ырааппаттар, сыльдар сирдэрэ диен студеннарга,оскуолаларга, спортзалларга, ыьыахтарга, чиновниктарга, буттэ. улахан анара передачалара "говорящие головы". нвк улэтэ олус мелтех.  биир эмэ омук киинэтин сахалыы тылбаастаан кердеруехтэрин, или сериалы. эфир син туолуо этэ. ити же "великолепный век" диен сериалы сахалыы тылбаастаатахха? ама турок аймахтарбыт кенулуллэр ини тылбастыыры?  ити мин борустуой телезритель санаам. эбэн эттэхэ урукку союз са5ана курдук атын республикалары кытта сибээспит суттэ. обмен опытом барбат. хайдах олороллорун да билбэппит.
******
 "Слово Андронникова" диэн бэртээхэй биэрии баар этэ. Холобура бу балары кытта улэлиири туох мэьэйдиирэ буолла?  http://www.staroeradio.ru P.S. Хамнастара аьара кыра дииллэр...
******
 холобур тарзан, илья муромец игин
******
 үлэлиир буолан сцена5а куруук тахсыбат саас ортолоох ырыаһыттарга бол5омто ууруллубата хомолтолоох.Наар бии сирэй-харах,куруутун аҥардас кэнсиэрдэргэ да хал оҥортуур ырыаһыттарбыт аны экрантан арахпаттарыттан надоел буолан арааран кэбиһэбин.Хата урукку киинэлэри звезда каналы уонна домашняйы көрөбүн.Аркадий Новиков оннук ча5ылхай артыыс да буолбатар,харчы төлүүрэ оччо ду,билсиитэ-кэпсэтиитэ элбэх ду,айыкка да айыкка,атын артыыстар суохтар ду.НВК үлэһиттэрэ норуот дьоно буолуохтаахтар эрээри олус онно эппиэттэспэт улахамсык дьон бааллар.Киэҥ хабааһыннааах үлэ барбат.Улахан профессиональнай артыыстар таһынан идэтийбит талааннары эмиэ норуокка таһаарыахтаахтар.
******

******
 Олох сепке этэгит мелтех буолун хааллын диэбит курдук кердереллер  ,Олох оннуттан уоларытыахха наада ,Нвк керебут уонна салгымтыалаах багайы хатылааьын барыта ,видио любитэллэр игин киэннэрин хомуйуохтарын ,оннук элбэх буолуохтаах дьонно темалаатахха элбэх бо тема
******
 Эмискэ то5о барар, онон уларытан биьэ5ин, дьинэр киьи син ону-маны керуе этэ да5аны да..
******
 Сонуннара барыта ситиьии, хотуу, сайдыы бегете. Туох ааттаах учугэй олоххо тимйбиппитий диэх курдук. Хайдах миэхэ уонна мин чугас дьоммор эрэ ол сыстыбатах багайытай диэх курдук. НВК таьыма улуус телевидениетын таьымыттан ордубатах. Отой кербеппун. Принципиально. Наадалаах сонуннарбын интернеттэн булан аагабын.
******
 тула олорон ордоотообуккут оруннаах дии саныыбын, "саҥа күн" биэриилэрин үс төгүл көрдөрөллөр иччэ акаарыларга хатыылыыллвр дуу? тугуҋ?..  сарсыарда сахалыы биэрии 1чаас, нуччалыы биэрии 1 чаас буолара буоллар бэрт боло этэ, ама биһи крдк бааҋдаах сиргэ доҋдуга киһи интэриэһэргиир репортаһа соох боллаҕаҋ да, ынырык дьаабы канал болан эрэр уопсаҋынан.
******
 биьи ыалга урут нвк куну быьа холбонон турар этэ. билигин олох короппут дьаабы мэээнэ болгар болбаты кордороллор. жизнь прекрасна диэннэрэ  хабаргага турбута ол иьин корбоппут
******
 Чункук. Керу-кулууну устан кердеруе этилэр. 90с сыл-р бутэьиктэригэр этэ дуу кердерер этилэр ди оннугу. Но А Новиковы буотах.  Тарбаховтыын астыахха бэрт передача тохтообут. Сана кун бириэмэтэ уьуо этэ бо,эргийэн кэл да кэл буоларынаа5ар.
******

******
 Хата НВК корор дьон бааллар эбит дии мин биирдэ эмит астахпына наар хатылааьын буолар онон корбот буолтум ыраатта.
******
 Улэтэ быстар мелтех.Тематическай передача агыйах.Наар рай ологун кэпсииллэр барыта кэрэ олох диэн кыьалганы ырытар да передача Харах дала этэ да синбиир авторскай цензура ааьар критика диэн суох.Уопсайынан соннуннары хатылаа да хатылаа.Ситэри реклама эрэ оноруохтарын итак барыта реклама.Дьэ бу харчы эргийэр сирэ буолбут быьылаах проверка беге наада эбит ити сиргэ прокуратура еттуттэн.
******
 хата дом2 оноруо этилэр
******
 4,5 кердереллер. Мин НВК-на куруук керебун. Передачадар учугэйдэр да наьаа элбэхтик хатылыыллар.
******
 Хайдах да ити концерт тэрийэр дьон иччэ элбэх харчы биэрбэттэр. Мин интириэьииргии таарыйа звоннуу сылдьыбытым, реклама сыаната хас буоларый диэн, онно дьэ киьи тебетугэр киирбэт суумманы эппиттэрэ. Онон ити рекламмага концерт тэрийээччилэр билсииннэн босхо да кестеллер ини...
******
 Дьигинэ итиннэ улэлиир оголор, Ону сатаан туьамматтар тойотторо-хотуттара. Маастардар бары бардылар. Ким да хаалбата. Учугэй сценарист, ведущай, медиаменеджер буолуох оголор бары бардылар. Тарбахха баттанар агыйах режиссер монтажердар уонна компьютерщиктар эрэ хааллылар. Киьи иилэн ылара уонна суох((((
******

******
 Па эмиэ атыылаабыттар.
******
 Ити улахан киинэлэрин федераллар онорор буоллахтара. Оччого того ити сатаан дьаьайбат киьини у руля олордоллор?!
******

******
 Дьэ билигин саҥа сезонҥа үлэлээбитэ буолуохтара сайын буолла да бары уоппскаҕа барыахтара уонна кыһынҥы программа повтора саҕаланыа эмиэ зкв оҥоруохтара сайын баҕас эдэр ыччаттарынан передача оҥотторуоха баар этэ үөрэнэр оҕолор бааллар ини практикалана таарыйа кыратык хамннас да аахсыа этилэр
******
 кини быhаччы дьаhалынан наар учугэйи, ырай оло5ор олорор курдук кэпсииргэ куhэйэр.
******

******
 Урут НВК а5ыйах чаас кестер эрдэ5инэ биэриилэрэ интэриэhинэйдэр этэ.Дьон толкуйдаан улэлиирэ кестере.Ааспыт кэм биэриилэриттэн ордук "Туhулгэни","Сарыалы","Тыа сирин" билиннилэртэн спортивнай биэриилэри,ТОК -шоуну,"Санаалар","Хотугу Сулус" Телеакадемия краеведение5а биэриилэрин,Сайа урукку биэриилэрин,сонуннары себулээн керерер этим,керебун.
******
 Ток-шоу тупой багайы передача дии санаабаккыт да?
******
 хата ЯТВ каналга киэьэ 7 чааска события диэн передачата учугэй баҔайы буолан иһэн, бастаан кӨрбӨт бэйэм киэҺэ аайы холбоон истэр буоллум. Тургэн тар5ан. куһаҔаны, учугэйи хайдах баарынан кэпсииллэр. СаҤа канал буолан барыта хатылааһын гынан баран Событиялары бэркэ кэпсииллэр.
******
 Тупсубат. Киьи керуен багарбат буолбут. Ыллыыллар ункуулууллэр онтон тусталлар.  Оттон эмиэ санаттан ырыа ункуу тустуу. Киьи хал буолар. Барытын тердуттэн уларытын!
******
 Кыахтаах,харчылаах киһи, мечта эрэ буоллаҕа
******
 нвк тупсар диэбэппин, ЯТВ (ЯкутскТВ) события диэн программатын хайҕаатым
******
 кылбачыгас,курууhубалаах,дьэрэкээн буолла да уhулуччу диэн буотах буолла5а дии.Тупса5ай дьуерэлэhэр буолуохтаах,уонна наhаа алыс киhи хара5ын саатаппат гына.Дьонноргут сутэн хаалаллар ити быыhыгар.Мадам Помпадур будуарын курдук,хэхэ.УОННА ААТТАhАБЫН: ЫЫТААЧЧЫ УОННА КЫТТАР ДЬОННУТ БАТТАХТАРЫН АhАРЫ ЛААХТААМАН ЭРЭ,ТЫА КУЛУУБУН КУРДУК.билигин керееччу атын запростаах,эhиги ньа5айдаммыт керуннутугэр олох да наадыйбат,важно содержание и правильная постановка полачи передачи.[url][/url]
******
 Эмиэ костубэт дьи. Бэт бэьиэлэй,ураты этэ
******
 наьаа улахн ирдэбили туруора5ыт. НВК улэьиттэрин хамнастара олус кыра, 18.000, тууннэри-кунустэри, еребуллэри улэлээц эрэ бэйэ5ит итинник хамнаска.
******
 Биэрии кесте турар. Олус мелтех, туьата суох Биэрии. Ыытааччыбыт да Саната-инэтэ Дьаабы. Урукку Киэьэликтэргэ тиийбэт. Арааьа Сана куннэрин киэьээнни вариана дуу. Хайдах Итинник тыа тв курдук дьаабылаан Биэрии онороохтуулларый
******
 Застой сагаланар, Путинна Борисов наадатын курдук Борисовка Андросов наада, урукку Сэбиэскэй союз курдук. Сахалар итинник киьини талан бараммыт туох уларыйыыны кюютюехпютюй, дьессе билигин 5 сылы быьа ереспуубулукэбитин дьаргаталларыгар быраап биэрдэхпит. Банкрот баран тастан салайыыга барарбыт эрэ хаалла. О Березкин арай Ил Дархан буолбут буоллун теье эрэ уларыы киириэ этэй, былааска, телевиденниэга, хаьыакка, олохпутугар барытыгар сана сююрээн беге буолуо этибит. Билигин Тв, хаьыат барыта биир, застой олох. Былаас хайдах эрэ уларыйара буоллар. Дьону буккуйан сымыйа быыбар онорбута буолан, барытын потасовкалаан баран суобаьа суохтук эмиэ салайар да, Борыыьап бэйэтигэр куьаганы оноьунна, бэркэ гына икки сыл дьон тулуйуо, онтон дьон саната сагаланара буолуо. Олох кердерен иьиэ, ама да былааьы, харчыны таптаатар доруобуйатын, семьятын харыстыа этэ. 
******
 Тыа сиригэр олорооччуларга. Улуус кииннэрэ бэйэлэрэ буемнээн керер инилэр. Нэьилиэк иьинээ5и баара урут. Суох буолта ырааттаа. Нэьилиэккэ туох тэрээьин буолтун сорох ааспытын кытта истэр. НВК эмиэ мелтеен иьэр. Сотору сахалыы биэрии диэн буотун сутэр эрэ хайыыр....
******
 улуустарга нвк саха кестер, онно  кэстэр улуустар бериилэрэ.Саха 24 городским, значит по русски уьу.Ону таьынан улуус филиаллара тахсар бириэмэлэрэ табыгаьа суох, сарсыарда эбэтэр киэьэ алтага. ону ким таба тутан керер уьу.
++++++
Суһаллык хаан наада.
------ 
        Срочно сегодня сейчас нужна кровь очень редкая 1 отрицательная Молодой человек преподаватель в нижнебестяхском училище Николаев Максим Дмитриевич попал в дтп, находится в Чурапчинской реанимации в тяжелом состоянии, кровь можно сдавать и в г Якутск ул. Петра Алексеева, 87 с 8:30 до 12:00 принимают кровь Тел 704127 репост
    
++++++
дьоһуннартан ыйытыы армия туһунан киирин???!!!
------ 
        Дорооболорун!Мин соторутааҕыта ытык иэспин төлөөн кэлбитим. Ыйытыам этэ эһиги саҕана армияҕа хаайыы сокуона баара дуо? Холобур муоста сууйбаккын тэрээпкэни илиигэр тутпаккын, сиргэ түспүтү ылбаткын, туалет сууйар киһини кытта кэпсэтэр аһыыр дорооболоһор бобуллар, туалет сууйаччыны рота уопсай тэрилинэн туттара бобуллар машинка, өтүүк, уо.д а. Аны туран үҥсүү түһэрэр бобуллар "краснопёрый"-эмиэ туора киһи буолаҕын. Ротаҕа биир смотрящай баар буолар хайаан да Дагецтанец ду Саха ду Тувинец Бурят дуу буоллаллар сороҕор биирдэ эмэ нуучча. Эһиги саҕана хайдах этэй сойуус саҕана, тоҕусуонус сылларга???
    
******
 дедовщина баара, зона понятката суоҕа
******
 манна коменнары аахтахха хайыыга атын буолбут диэн суруйаллар. Армияга оннук ,, понятие " баара олуона багайытык иьиллэр, киьи кэлэйэр эрэ. Этэннэ армияттан теннен кэлбиккинэн эгэрдэ !
******
 коммунизм киьини киьилии буоларга уерэтэр. человек должен жить в обществе дэнэрэ, бэрээдэккэ уерэтэрэ,киьи киьиэхэ кемелеьуехтээ5э, дружба народов баара.  билигин теттеру политика, никто никому не обязан диен. ким да кимнэ да кыьаммат. теье ба5ар бай, дьаданы да буол
******
 Уопсайынан оҕону кыра эрдэҕиттэн спортду уонна үөрэҕи өлөх күүскэ үөрэиэххэ наада. Холобур 20 холкутук тардынар, араас уставтары чэпчэкитик үөрэтэр буолла да сылдьарыгар быдан чэпчиир. Манна барытыгар спорт үөрэх сабыдыаллара күүстээх. Аны туран уол оҕону оскуола саҕаттан автоматы хайдах ыһары хомуйары ыраас буолунуу, протянканы сатаан баайыныы үөрэтии наада. Тустуу бокса албастарыттан хайатын эмэ баһылыан наада хайаан да син биир охсуһуу элбэх. Бэйэтин көмүскэнэр буолуора ордук. Үгүс ыччат армия олоҕун тулуйбакка күрүүр тымырын быстар. Аҥардас мин билэрбинэн туалет суйумаары хас да уол күрээбитэ биир уол тымырын быстыбыта онон бэлэмнээх буолара ордук
******
 эбиэт кэнниттэн спорзалга мустан дьарыктанарбыт. Армияҕа миэхэ ол туһалаабыта.
******
 тылгынан буойа сатаа, тыл сутуруктаа5ар куустээх.
******

******
 кытта дайбатыстахха эрэ сатанар буолара уол о5ону эр киһилии иитиэххэ наада бэйэтин тириитин харыстанарын курдук.
******
 Биьиги чааска дедовщина(крепкий кулак)сайдан турар кэмэ этэ.Старшина биирдэ көрдөрөр ол кэннэ өйдөөбөт уолаттары сутуругунан үөрэтэр,рота5а бэрээдэги,дисциплинэни дедтар тутан олороллор.,сыыьа туттуннаххына турута сынньан биэрэллэр.Хаайыга олорбут суох эрээри хаайыы сокуоннарын сорох элеменнара бааллар этэ.Биирдэ командировка5а биир чааска сылдьыбытым онно биир призыв уолаттара сулууспалыы сылдьаллара,казармалара кирдээх,саллаатар неопрятнайдар,батальон үрдүнэн 10ча мөлтөх уолаттар эрэ пахайдыылар эбит уоннаа5ылара слинять диэн тема5а сылдьаллар, бардак дойду.Эмиэ командировка5а атын чааска"землячества"диэннэрин көрбүтүм,гражданскай сэрии са5анаа5ы киинэ5э курдук басмаческай этэрээттэр курдук олороллоро,а5ыйах нуучча уолаттара эрэйи көрө сылдьаахтыыллара.Саллааты саллаат гынарга ордук түргэнник дедовщина үөрэтэр диэн өйдөбүллээх хаалбыппын.ИМХО
++++++
Умнулла быһыытыйбыт"Великая стена"диэн Кытай кэнсиэрбэтин санаан кэлииһибит:))
------ 
        Крупнейший в мире производитель свинины выйдет на рынок России. Вчера, 03:52, Lenta.Ru 1Крупнейший в мире производитель свинины — китайская компания WH Group — планирует начать поставки мяса в Россию в 2014 году. Об этом заявил председатель совета директоров предприятия Ван Лонг, передает ИТАР-ТАСС. WH Group обнародовала экспортные планы после встречи заместителя президента Торговой палаты продовольствия и местных продуктов КНР Юй Лу с замруководителя Россельхознадзора Евгением Непоклоновым, которая состоялась 29 августа. В сообщении ведомства сказано, что стороны договорились о поставках свинины в РФ с двух китайских мясокомбинатов. Юй Лу отметила, что Китай может поставлять не только свинину, но и курятину. КНР готова гарантировать для российских импортеров конкурентоспособный и справедливый уровень цен, отметила Юй Лу. Китай — крупнейший в мире производитель свинины. По итогам 2013 года производство в стране составило 68 миллионов тонн, экспорт — 147 тысяч тонн. За первые шесть месяцев 2014 года выручка WH Group выросла на 220 процентов и составила 10,5 миллиарда долларов. Чистая прибыль достигла 531 миллиона долларов. WH Group владеет американской мясоперерабатывающей компанией Smithfield. 14 августа стало известно, что Россельхознадзор снимает ограничения на поставки свинины из Китая, введенные в 2002 году. Запрет был наложен из-за того, что экспортеры не предоставляли полную и достоверную информацию о распространении инфекционных заболеваний животных на территории страны. 7 августа Россия объявила о запрете на поставки мясной продукции, овощей и фруктов, морепродуктов и охлажденной рыбы, молока и молочных продуктов из стран Евросоюза, Австралии, Канады, Норвегии и США. 20 августа список пополнился живой рыбой. В то же время из него убрали мальков лосося и форели, безлактозное молоко и молочную продукцию, семенной картофель, сахарную кукурузу, горох, БАДы и витамины.
    
******
 бэртээхэй кэнсиэрбэлэр этилэр...
******

******

******
 ыт ду, куоска ду аьа дииллэрэрэ дии, хата кимнээгэр учугэйлик сиирбит
******

******
 бэртээхэйдэр этэ диэ.
******
 оссо чоппууска ду куурусса ду киэнэ эмиэ баар этэ дии. Билигин а5аллахтарына да хаачыстыбата, амтана уруккуга тиийбэт буолара буолуо ээ. Сибиинньэ кэнсиэрбэтэ эмиэ бэрт буолара, тыа5а тахсан килиэпкэ сыбыы сыбыы сииргэ))))
******
 сахсырга туьэн кэлбитэ. Онтон ыла олох ылбат буолбутум... Бэрт соторутаагыттан эрэ борщка бурятскайы ылан кутабын
******
 сахсырҕалааҕы ылан сиэбит көнө ини?
******
 80-с с.с.саҥаларыгар баар буолбут курдуктара...Оччолорго,ыпсарар остуол аннынан сүүрэкэлии сылдьыбыт  буолан-соччо өйдөөбөтө да буолуо:))
******
 Киилэлээх, хара уонна үрүҥ ойуулаах суулаах ылтаһын бааҥкалардаах 1986 - 88 сс, атыыланара. Сотору сүппүтэ, ас кырыымчык кэмигэр сиэниллэрэ Биһиги дойдуга тиийэр ас суох,.суута эрэ мөлтөх.
******
 ханна барыахпытый-ыларбытыгар,ону ааһан,сиирбитигэр тиийэр буоллахпыт дии.Ножки Буша-прощай...
******
 Кытай истиэнэтэ аҥардас эт эрэ буолбатах этэ,фасоль иҥин диэн баара.
******
 90-с с.с.Арҕаа омук бородууктата,Кытай ширпотреба соҕотоххо кутулла түспүтэ...
******
 Ээ,ол кэнсиэрбэни сYрэ5им өлөхсYйYөр дылы сиэбитим...алааска 90-ус сыллар са5аланыыларыгар.Онтон 92 дуу,93-кэ дуу Ирак "Буря в пустыне" диэн ааттаах сэриитигэр Америка Холбоhуктаах Штаттарын саллааттара сиэхтээх Буш о5онньор хатардан кэбиспит астарын бокуонньук убайбынаан сылгыhыттарга тYн'эппиппитин өйдYYбYн.
******
 Куоска консерватын мин да аьаабыт аьым этэ. Кэлин хаьыакка суруйбуттарын аа5ан дьэ билэн кэлэйэн еле сыспытым.
******
 Буьаран ырааппытын кэннэ билэн фу фа бе5е ду?
******

******
 Биьиэхэ ити Великая стена маркалаах кэнсиэрбэ 1992 -93сс атыыламмыта. Биьиги сайылыкка сылдьан сайыны быьа кунус-киэьэ "кэтэрдэн" биэрэрбит. Ол кэннэ кэнсиэрбэ хабар5а5а турбута. Билигин эт кэнсиэрбэтин терут сиэбэппит. Уеьээ Дьааны биллиилээх сылгыьыта биир сарсыарда "Сана кун" биэриигэ бэйэ кэнсиэрбэтин хайдах онорору кэпсээбитин сэргии кербутум.  Ким наадыйааччыга кэпсиэхпин сеп)))
******

******
 Куоска аьылыга диэн этэ. Куоска этин да консервалаан ыыттахтарына киьи соьуйбат омуктара буолуо. Бэйэбит суеьубут этин консервалыр ордук бе5е буолла5а дии
******
 Сорох ыал холодильник Диэни да ылымматтар.
******
 онорон таьаарааччылар тутатына айаннаан-котон кэлэннэр тугун ханныгын быьаарбыттар этэ дии, "тарбах" буолбатах сухожилие (сахалыытын бу олорон умнан кэбистим) диэбиттэр диэн иьитиннэрии баара.
******
 Кимммилэр,хаартыскаҕа тарбах сытара дии...
******
 куоска этэ буолбаьах, куоска сиир аьа диэн этэ
******
 Ханнык ба5арар эти былчын, иниир ытырыылаах чааьын унуохтары ба5астары ылан улахан иьиккэ арыый мелтех уокка оргутабыт. Этэ унуо5уттан учугэйдик хоннор буолтун кэннэ унуо5уттан араартаан ылан беденун кырбастаан баран теттеру миинигэр кутан буккуйабыт. Тууьа-тумата барыта бэйэ себулуурунэн. Онтон итиилии буккуйа2 роса иьиттэригэр кутаттаан хаппахтаан баран, сытыары(!) ууран сойутабыт. Сойтун кэннэ серуун сиргэ ууран хаьаанабыт. Сытыары ууран сойутуу кистэлэнэ этэ уонна желетэ тэнник тар5анан сойоругар сытар эбит. Буьарынарга сииргэ сеп буолары быьа5ынан быьан ылыахха сеп эбит. МИННЬИГЭСТИК АСТААН УОННА АЬААН!!!
******
 Ити хаалбыт унуохтарбытын ылан кыра уокка(костерга игин) уган уматабыт уонна чеке ылан кыра меьееччуктэргэ уган баран сугэнэн(етуйэнэн уо.д.а.) улту сынньан бороьуок курдук оноробут. Онтон ити бытарытыллыбыт унуохпутугар туус эбэн сылгыга-суеьугэ эбии битэмиин быьыытынан салатабыт эбэтэр аьыыр астарыгар эбэбит. Таарыччы кэпсээтэххэ, маарыын араадьыйа5а Прокопий Хабаров "Тыа сирэ" биэриитигэр ити аатырар биллиилээх Уеьээ Дьааны сылгыьыта Винокуров сылгыга аналлаах кинигэ таьааттарбытын туьунан кэпсээбиттэрэ. Бэйэтэ справочник курдук быьыылаах. Ол гынан баран сыаната ботуччу со5ус курдук эппиттэрэ. Хата ким эмит кербут-билбит баар буоллаххытына ити кинигэ туьунан манна суруйаарын эрэ бука баьаалыста. Субэм дуу, кэпсээним дуу отой олонхо курдук буолла)))
******

******
 сиир аһа буоллаҕай!ССРС саҕана ас туругар болҕомто күүстээх этэ,онон,ити дойҕохтору манна туойа олорботоргут бэрт этэ-ким итэҕэйиэн...Сэһэргэһиигэ кыттыгастар,үксүгүт,оччолорго остуол аннынан сыылла-сүүрэ сырыттыгыт ини:))
******

******

******
 тэьийэн олорботулар ини))) Мин ол са5ана 7сыл стажтаах биир дьиэ кэргэн хаьаайката этим да, билигин да аарыма кырдьа5астарга киллэринимээри олоробун. Боруоба киллэрдиннэр эрэ, еьургэнэр буолла5ым)))
******

******
 Туруйа ойуулаах,сыта сомогуон сытыгар маарынныыр сыттаах этэ.
******
 водка кэлэ сылдьыбытын өйдүүбүн:))
******
 Уба5аьын "ньэм" гыннаран баран моркуопка майгынныыр үүнээйитинэн сокуускалыыбыт диэн күлээччилэр.
******
 Дамааныскай айдааныгар дылы киллэрэллэр этэ.Элбэх баҕайы мап-маҕан сыалаах буолара.Саамай сыаналанар термос этэ,хойуккааҥҥа дылы илдьэ сылдьар дьон баар этэ.Дружба диэн ис таҥас,соттор,бастакы мотуордаах эрбиилэр(өһөх кыһыл өҥнөөхтөр этэ)эмиэ кытайтан аҕалбыттара.Кеда уонна теннис мээчигэ былдьаһык этэ.Ол саҕана оҕо да буолларбын син умнубакка сылдьабын.
******
 Уонна ити кэнсиэрбэ лаппа улахан курдук этэ ээ, киилэ аҥардаах курдуга.
******

******
 Отой самогон самогонунан. Уонна Кытай табаҕа баара. Киһи төбөтө ыалдьар этэ.
******
 баар-суох,Улуу Эркиннэрин аатын ылбыт астарынан хатаҕалаабатах буолуохтаахтар-аньыыта бэрт ини?
******
 ити тв хаьыс каналга этэй,аан дойдуну кэрийэн аьыыр доруобай киьи баар этэ дии, ол киьи кытайга тиийэн куоска этин,потенция урдэтинэргэ сииллэр диэбитэ, тыыннаах куосканы елерен хайдах астаабыттарын кердербутэ.
******
 түргэнник төлөһүйбэт!Бүтүн Союһу тоторуох диэтэххэ төһө элбэх куосканы иитэн төлөһүтүөххэ сөбө буолла?
******
 http://news.ykt.ru/mobile/article/25363
******
 Якутская компания готова поставлять консервы из оленины и дикоросов на российский рынок. 18 августа 2014, 04:58 Якутская компания «Сахаконсервпродукт» готова производить более трех тыс. тонн деликатесных консервов в год и поставлять их в регионы страны, сообщает информационное агентство Интерфакс. Предприятие выпускает в стеклянных полулитровых банках жареного карася, уху, тушеную оленину в томатном соусе, варенье из голубики и брусники и ряд других продуктов. Все консервы готовятся по уникальным домашним рецептам. В банки кладется только то, что полезно для человека, без всякой «химии». В ход идет продукция рыбаков и оленеводов, которая имеет ограниченные сроки и без консервации может быстро испортиться. «Сахаконсервпродукт» может конкурировать не только с российскими предприятиями, но и зарубежными. Финляндия, чья территория совместима по площади с территорией одного центрального района Якутии, имеет широко разрекламированный бренд брусничных джемов, сиропов и другой подобной продукции из дикоросов. Ягода Якутии намного ценнее и богаче по свойствам и просто вкуснее. «Сахаконсервпродукт» основана в 2011 году. Компания является резидентом якутского Технопарка и сотрудничает с Госкомитетом по науке и инновациям Якутии. Предприятие выпускает 28 наименований продукции.
******
 цена у этих консервантов заоблачное, и занятие это бесперспективное, а себестоимость этих консервов не позволит завоевать рынок, опять же это только для богатых, и то по праздникам
++++++
эт-арыы
------ 
        сельхозярмарка буолан буттэ дуо,бугун бааллар дуу?
    
******

++++++
субэ кердуубун:75 сааьын туолар эр киьиэхэ тугу бэлэхтиэххэ собуй?
------ 
        Саата, быьага баар. Ол бу путевкаттан инин ураты тугу бэлэхтиэххэ себун тобулумаары гынным.
    
******
 красивай рамка иьигэр сиэннэрин хаартыскаларын уган бэлэхтээ эбэтэр саастаах киьиэхэ сэлиэччик натур туулээх
******
 Сылаас танас. Бу халлаан тымныйан эрэр кэмигэр. Этэрбэс туулээх бэргэьэ. Белье энин. Элбэх буолла5а ди бэлэхтиэм диэтэххэ.
******
 дьэ танас багас баар огонньоро ээ :) Борустуой ноутбук ылан биэрэрим дуу тырнеттыырын гына. Кыра хара да буоллар аралдьыйар улэлээх этэ, онтуттан уурайан олох тугунан аралдьыйыан билбэт буолан эрэр.
******
 Бэлэхтээ. Аныгы кырдьа5аска.
******
 Чаһыыны эрэ бэлэхтээмэ. Ичигэс надколенник, эбэтэр сылаас түүлээх сиһигэр туттарга аналлаах бондаж. Эбэтэр атаҕы сылытар, суунар бытовой прибор баар буолааччы. Этэриҥ курдук ноутбук да барсар. Ол эрэн сахалыы шрифтэ уктар. Аралдьыйдын. Кыра радиоприёмныгы ордороллор.
******

******

******
 Булт тематыгар паннота, скульптурата оноттор , булчут кыдьаъас быьылаах. Хаьан наадатын этэрин буоллар ылсыам этэ
******

++++++
уолга сахалыы аатта сүбэлээн эрэ хата
------ 

******
 Алтынньы ый дуо? 1,2 - Хотой, 3 4 - Дархан, 5,6- Боотур, 7,8 - Саарын, 9,10 - Албан
******

******
 Айаал, Алаас, Аалмас,Болот, Дархан, Кулан, Лэкиэс, Лэбийэ, Мунньан, Ньургун, Сиэйэ, Туллук, Уххан, Эллэй, Бэргэн. Уонна атыттар.
******
 Кылыьах чумэчи миитэрэй чуораанчык тордуйа ылдьЫыс глобус эллэй
******
 Айсиэн, Чаҕыл
******

******

******

******

******
 Толлуман диэн туохтан да толлон иннэн туруо сога)
******
 отой ТОЛООС киһи көстөн кэлэр ди
******

******
 Синбиир глава ду президен дуу диэн ааттаабыт тэнэ.
******

******
 Аата - Ньургун, Араспаанньата - Уххан, аҕатын аата (отчество) - Айдын уола. Итинник суруйтарарга сокуон киирбитэ ыраатта. Николаев, Петров, Слепцов... буолуохтааҕар таьыччы ордук. Дьиҥ саха буолара биллэ түһэр.
++++++
бугун тыа хаьаайыстыбатын кунунэн
------ 
        бастатан туран бэйэбин, о8обун, о8онньорбун, саха сирин илин, ар8аа, хоту, со8уруу, кытыы, ортоку олохтоох сиргэ улэлээн, суэьу, сылгы ииттэн аьыыр дьонун барыбытын э8эрдэлиибин.
    
******
 олорор хоһуун үлэһит дьонун барыгытын мин эмиэ эҕэрдэлиибин. Тыа сирэ баар-саха дьоно баар!
******
 Махтанабын, чахчы да Мандар Уус кинигэтигэр суруллубутун курдук тыа сирэ бу ытыс эрэ тоьуйар сир буолбакка, бутун норуот норуот буолар кэскилин, эйун-санаатын кууьун сомсор уолбат ойбонун сумэьиннээх чэчэгэйэ.
******

******
 бары кэриэтэ совхозка үлэлээбит дьоммут
******
 "...кытыы сиргэ улэлээн, суэьу, сылгы ииттэн аьыыр дьонун барыбытын э8эрдэлиибин."- диэн Э5эрдэ5эр кытыарбыккар махтанабын! Мин да5аны бүгүн бэркэ бэлиэтии олоробун, куораттан анал ааттаан;"...Бутуурдаах-айдааннаах то5ус уонус сыллар са5аланыыларыгар собхуоспутун сатабыллаахтык салайан биһигини ыал устун ыыппакка,киһи -хара буоларбытыгар суолбутун сирдээн биэрбит убайбытыгар сүҥкэн махталы кытта бииргэ үлэлээбит бырааттаргыттан"-диэн суруктаах "Дукат" диэн биэс сулустаах бырансыыскай төрүттээх ханньаахтаах. Били Бигэ сүүйбүт "Солотуой эрэсиэрбэ" диэн ханньаахха холоотоххо сирдээх халлаан! Эрэсиэрбэ аата эрэсиэрбэ,төһө да солотуой буолбутун иһин арыгы тиийбэтэ5инэ,абырахха туттуллар ас буолуо,бада5а.Ону Бигэ сириминэ,мин да сириэм этэ,бүтэр уһукка туттуллар аһы... Миэнэ "Дукаатым",онно холоотоххо, ис сурэхтэн бэлэх буолла5а.Ол са5анаа5ы эдэр,оройдорунан көрбүт уолаттар,ыһыллыы-то5уллуу са5аланыытыгар, бандьыыттыы-түөкүннүү да барыахтарын сөп этэ.Хата,үтүө сүбэни-аманы ылынан,билигин чыын-хаан бө5ө,киһи уолаттардаахпын диир дьонноро.
++++++
Россияга истибэт дьулэй кыргыттар курэхтэригэр
------ 
        Саха сирин Крупка Людмила (?)диэн кыыс комускуур эбит. Манна  киирэн куоластыахха соп: http://tmig.su/miss/vote.phtml 

******

++++++
тюрдарбыт быьылаах. оннук санаа5а кэлллим
------ 
        эьээлэрим ,эбээлэрим мин билбэт тылбын туттааччылар. билигин интернекка ол тыллары кердехпунэ тюрк тыла эбиттэр. аныгы ыччат ол тыллары билбэт,туттубат. холобур тирэх диен тополь, тююрдар эмиэ терек ,тирэк дииллэр эбит.  уопсайынан тюрк тылларбын сутэн симэлийэн иьэллэр. аныгы словарь якутского языка суох быьылаах.
    
******
 диэн тэтиҥ буолбат этэ дуо?
******

******

++++++
Уопсайынан Саха буоларбыттан кыбыстан эрэбин
------ 
        Биир эмэ Саха тахсаары гынна да у8х да у8х бэйэ бэйэни сиэс да сиэс уопсайынан Саха Саханы эрэ сиирин сатыыр(
    
******
 Серошевскай ахтыытыгар,Якутскай куорат Хатасс сана эрдэгинэ,губернатор бастакы Краф суох эрдэгинэ,Саха саханы унсэн суосулээн биир суога 2 800  унсусуу тусэрсибит ыраахтаагыга,уонна улуу кыргыс омукпут дэнэбит,билинни кэмнэ унсусуу сылга 30  тысыынчаттан тахса бэйэ бэйэгэ.Кавказка унсусуу ойдобул суох,олорсуу эрэ боппуруоса.Манна судьуйалар улэлэрэ ыарахан.Ити бэйэ бэйэни тусэрсии дэммэт,суосулэсии дэнэр.,оторунэн саасыланарбыт биллибэт.
******
 бааллар уоран сиэбит аьаабыт аатыраллар.Аны арахсарбыт кыралыын улаханныын дэриэбинэ5э эмиэ баар к8стуу илин архаа хаьан да 8йд8ну8 суохпут!
******
 лично кими да үҥсэ иликпин, хаhан да улуустаспатагым, кэргэним бүлүү бөлөх бэйэм илин эҥэрбин.
******
 Хомойуон иьин эн курдук а5ыйах
******
 Аармыйаҕа да сылдьарбар узбектар ахсааннарынан элбэх этилэр да биһиги курдук бэйэ-бэйэлэрин кытта атааннаһан тахсаннар,хайдыһан бааллара биллибэт этэ.Төрүттэрбит ити майгыларын туһанан эһэттээбиттэрэ кырдьык.Сөргүй,Мымах,Лөгөй,Тыгын туһунан номохтору да санааҥ.
******
 Билицци сахалар атааннаьыа,улуустаьыа суохтаахпыт. Ессе элбэх омук кэлиэ дииллэр. Сомо5о буолуохпут суо5а да эстиэхпит.
******
 дьэ бэйэ-бэйэлэрин баттаhан да биэрэллэрэ сүрдээх этэ. Казахтар эмтэ хотугу согуруу диэн атааннаhалларын туораттан керерге дьиибэ этэ
******
 Сулууспалыы сылдьар саха армеец уолаттара араас Саха Сирин оройуоннарыттан сылдьар этибит да хаьан да улуустаспат этибит. Дембель уолаттар молодой саха солдат уолаттарын кырбаабаттар этэ, жооско кытаанах подошвалаах солдатскай кирзовай саппыкынан, кожа берцынан тэбиэлээбэт этилэр, улуустаспат этибит.  Уус-Алдан, Олёкма, Нам, Чурапчы, Таатта, Горнай, Мэнэ-Ханалас, Булуу, Ньурба, Уоьээ Булуу, Верхоянскай, Жиганскай, Томпо, Орто Халыма, Ханалас  уонна атын улуус армия5а сулууспалаабыт дембель уолаттара. Хаьан да улуустаьыман, бу хаьан да учугэйгэ тиэрдиэ суо5а! Саха Сирин олохтоохторо бары бииргэ, тумсуулээх сылдьыаххайын, оччо5о олон охтон биэриэхпит суо5а!!!!
******
 Хатырык мэтээл эйиэкэ.
******
 Хай5ыырын кулэрин биллибэт. Улуустаьыман молодцы! Утуену уксэтин саха дьоно.
******
 Хатырык мэтээл эйиэкэ.
******
 Итинник кулуу элэк гынан формалаах, кожа берцылаах дембель уолаттарга наьаа киьиргээмэ, баайсыма эрэ, эйигин сразу быардыахтара, дойутуохтэрэ! Улуустаьыман бары бииргэ сылдьын!!!
******
 Мин санаабар саха курдук ес киирбэх, кене, сэмэй, судургу, утуе санаалаах омук суох. Септеех кириитикэ диэн баар буолуохтаах. Итэ5эс -быьа5ас кэмигэр ыйыллыахтаах буолла5а дии. Олус улуутумсуйбут дьон хайа да омукка бааллар ини. Хоьох хостоьо сатааьын уерэхтээх еттуттэн тахсар ини. Билинни кэмнэ иитии улэтэ мелтеете уонна аргы содула улаханнык охсон эрэр.Итирэ-итирэ арааьы онорон хаайыы дойдуланаллар. Онтон кенен кэлбит ахсааннаах буолуо.Урут быдьардык санара, маатырылыы сылдьар киьини истиллибэт этэ. Ити барыта нууччалартан киирдэ.
******
 улэлээбитэ ыраатта, араас улуустарга. Сахалар уцсууктэр диэн сымыйа диир, нууччалар, хохоллар бааллар уьу дьэ уцсуьэр дьон, олох угунньалара тахсыар диэри сылы-сылынан сууттаьаллар эбит. Онноо5ор олох ийэлэрин, а5аларын, бииргэ тэрээбуттэрин кытта кыр эстээх буолуохтарыгар диэри киирсэллэр уьу, сахалар быдан судургулар, сиэрдээхтэр диир, олох дэццэ тэрэппуттэрин, чугас аймахтарын кытта сууттаьар дьон бааллар эбит уонна кэмигэр син тохтууллар уьу, нууччалар, хохоллар олох тохтооботтор эбит, олох луоска5а-биилкэ5э тиийэ сууттаьаллар уьу, ыалларын, бииргэ улэлиир дьоннорун, тэрилтэлэрин кытта эмиэ киирсэн тахсаллар уьу. Онон билбэт эрээри бэйэ5ит омуккутун туьэрэ олорумац. Ордук санаан куьа5аны оцоруу омук аайы баар, Кавказка суох диэн тэрут сымыйа, онно буо дьэ дьицнээх а5а ууьунан, кланынан, тейпэлэринэн киирсиилэр диэн.
******
 Оннук баар, тэлэбиисэргэ да көстөр дии:-)
******
 сахтары начас аас уруэ- тараа ыыталаабыппыт, атын чаастарга куоттарбыппыт. Ол  кэнниттэн баппакка  илин эцэрдэр уонна булуу белехтер диэн киирсии ынырыга сагаламмыта. Эпписсиэрдэр бастарын эрэ быhа илгистэллэрэ, хайдах да дьаабыланын диэх курдук. Билигин санаатахха ахаары да эбиппит(( онно кыргыhыыны  булуу белехтер сагалаабыттара (ньурбалар икки сунтаардар)  Ким да кими да кыайбатага бутэhигэр, ыарахан санаалаах дембеллеммиппит(((
******
 88-90 кыраайга сулууспалаабытым. Онно эмиэ студеннар оннук дьаабыланан олороллорун көрөн сиргэ силлээбитим. Оттон 90-91 спиртовозтаан кыраайынан, новосибынан хаста да бара сылдьыбытым. Онно көрдөххө өссө буусса барбыттар этилэр. Оо оччолорго саха тахсыах курдук болта: вокзалга игин сахалары сразу билэллэр, башляйдыыллар диэн:-)  Ол бириэмэҕэ биһи дьоммут улуустаһан дьаабыланыы. Сунтаар-Саха Сирэ игин диэн арахсыы, сахаларбыт буолбатахпыт, суетаардарбыт игин дэнии. Тьфу
******
 Азербайджааннар тюрк буолбатахтар. Они персы. Тыллара эрэ тюркскай. Таджиктар эмиэ
******

******
 уопсайынан ханнык ба5арар боруода эйиэхэ утары уохсуо суо5а, кэннигиттэн уо5уо-саарыа. Сайлайааччылары да5аны ылан корун боруода эбэhээт уорар, уп-харчы сиир. Кэлин истибиппит улэлии кэлбит боруодалар туга да5аны суох кэлэннэр байан-тайан бараллар. Олохтоохтору билэрбит бэрт, республикабытыгар тойон да буоллун, коннору улэhит да5аны буоллун: тордо хантан буолара биллэр, ийэтэ-а5ата, бииргэ торообуттэрэ, аймахтара. Ким тугу ылыммыта, иhэ-таhа косто сырыттахтара дии. Боруодалары билбэппит, холобура ити Маринычев диэн то5о 30 сааhын ааhан баран араспаанньыйатын, а5атын аатын уларыппытый? Ханна эрэ, хаhан эрэ нарушениялаах буолан кистэнэр ини диэн боппуруос уоскуур.
******
 Атын омуктар бууьа унсуулээхтэр харсыылаахтар. Биьи сахалар кухнябытыгар эрэ куолуьуппут. Уонна кэлин бу форумна. Багар омуктар итэгэьи ыйар,унсэр харсар буолан сайдыылаахтра буолуо.
******
 Сахалар тустарынан,сурэ5э суохтар,киьиргэстэр,аргыга тургэнник ылараллар диэн.Биир уйэ ааста да онтон ырааппатах курдукпут.Ону этэн эрдэхтэрэ ген диэн куустээх.
******
 Уьун кыьыны туораары теьелеех улэни керселлерей? Суеьулэрэ, уулара, танастара-саптара...Билигин да тыа сиригэр улэлээтэххинэ олоро5ун. Чэ,элбэ5и этэр, лекция аа5ар суергу буолуо. Бэйэн да уерэхтээх инигин. Куоракка да5аны элбэхтик улэлээтэххинэ киьилии олохтоно5ун. Олох сокуона оннук. Оччотоо5у да кэмнэ саха эрэйдээх ким бэлэмнээн биэрбитигэр аьыы-аьыы утуйа сытыай. Урут олох ыарахан буолан эрдэ кырдьаллара.Элбэх о5о суорума суолланара. Естественный отбор буолла5а дии. Тугу да билбэт эрээри мээнэ куолулааман.
******
 90-с сылларга куэдьуйэн та5ыста, биьиги кэлуэнэ арыый продвинутай эттэ уксэ республика таьыгар уэрэммиппит, хаьан да улуустаспыппытын олох эйдээбэппун, Саха, Саха Сирэ эрэ диэн эйдэбуллээх этибит, онноо5ор нууччаларбыт наар биьигини кытта сылдьаллара. Арааьа ити улуустаьыы вируьын хонтуоралар анаан киллэрдилэр быьыылаах, "Разделяй и властвуй" - диэн тема5а. Омук ытыктыыр национальнай лидердээх, итэ5эйэр, эрэнэр элиталаах, биир сомо5о эйдээх-санаалаах буолла5ына олус кууьурэр, сайдар, бэйэтигэр эрэллээх, хорсун санаалаах буолар. Ол дьицинэн федеральнай кииццэ эмиэ ордук буолуо этэ сэптээх хайысханы тутустахха - сайдыылаах омуктартан хомуллубут судаарыстыба ордук куустээх буолара биллэн турар буолла5а, ону наар сыыьа стереотиптэргэ оло5уран омуктары хайытан мэлтэтэ сатааьын судаарыстыбаны буттуунун мэлтэтэрун киин билиццэ диэри эйдуу илик курдук.
******
 Уонна кыраттан кыыьырсан бурайсан кэбиьэрбит.Нуучча уолаттара биьиги призывтарбыт тëбелэрин быьа илгистэллэр этэ.Олох саллаллар этэ биьигиттэн.Итээк дембеллэртэн кун аайы кырбанагыт,ессе онно топпокко5ут бэйэ бэйэ5итин кырбаьа5ыт диэн.
******
 Улуустаhыыны, хайдыhыыны отой ейдеебеппюн.
******
 Бил баһыттан сытыйбыта, кыра омуктара атааннаһыыларыгар көстөр. Улахан убай кыра бырааттарын охсуьуннарбакка наар эйэлэьиннэрэн, көмүскүү сырыттаҕына эрэ табыллар. Оччотугар эрэ ийэлэрин-аҕаларын хараанныыр, Ийэ Дойдуну харыстыыр кыахтаахтар. Саха омук Россия сиэркилэтэ!
******
 Ил Дархан эт эйунэн Андрей Борисовы ууратыа дуо? Саарбахтыыбын. Туох да логикага киирбэт, арай "Вашингтон обкома" дэнэр тэрилтэ наводкатынан ити Уураах оцоьуллуон сэп эбит. Россияны мэлтэтэр сыалтан. Культура сылыгар саамай куустээх культуралаах, ол аата тирэхтээх республиканы мэлтэтуу. Россияны ыьыыга 1000 хардыыттан - биирэ. Россия биир туруктаах национальнай республиката самосознаниеламматын хайаабатын, тэцнээн кэбиьиэххэ диэн буолбатах дуо? Прохоров туруорсара олоххо киирэн эрэр дуо?
******
 Золотой Ордаттан үрүллэн кэлбиттэр үһү! толкуйдаан да көрдөххө оннук буолан тахсар, ханнык норуот бэйэтин сирин быра5ан барыай, ол оннугар өлүөхтээх этэ! Манна кэлэн улуутумсуй сатыыр да5аны, дьаабыта көстөн тахса турар!
******
 Омугун сайдарын, биир санааланарын туьугар тугу гыннын? Ол теье элбэх киьи санаатын уерэттин, этиитин иьиттин?
******
 туох аанньа буолбут өйдөөх-санаалаах киһи бэйэтиттэн кэлэйиэй
******
 Быраат убайын үтүктэн киьи буолар. Убай хайдаҕый да быраат оннук.
******
 оттон НУУЧЧАНЫ УБАЙДАРБЫТ диэн санаа сороххо отой суох,  арай ыалласпыт дьоннорго баара буолуо..... оттон ТААЙ эҥин диэн буолан эрдэҕэ, хаһыс эрэ үйэннэн аймах баар буолуон сөп.
******
 онтон киhим акценнаах сацарар этэ hунтаар, кэлин уэхсэн через линию кырбаhа сыhарбыт)) онтон ый курдук еhургэнэн кэпсэппэт игин буола сылдьыбыппыт)) так итак в реале кербетегум. Армияга 2 сыл тухары биир да саханы кербетегум. Онтон дембеллэнэн иhэн Иркутскайга саха беге дембеллэрэ олороллорун керен уэрэн-кетен кэпсэтээри гыммытым, ханна баарый : "Илин эцэрдэр онно олороллор" зал атын еттун  кердербуттэрэ, Дэлби хомойбуппун ейдуубун, ыйбыт сирдэригэр тиийбитим суурбэччэ  уол олороро, тугу дьаабылана сылдьагыт диэбиппэр "Ити аhайдары кытта 1,5 сыл охсуhан кэллибит диэбиттэрэ" стройбаттар этэ. Дьэ халлаан дьоннор, уопсайынан арахсыыны үксүн hунтаардар  онно ньурбалах кех-нэм буолаллар (булуулэр, вервиллар спокойнайдар итилэри себулээбэттэр) таhаараллар, кэлин ЯГУ-га да кинилэр эрэ айдааннара этэ ДМБ-85
******
 АРАХСЫЫны АРАХСАР киһи тэрийэр буолуохтаах,,, "аһайдар" диэбиткэ диэри
******
 Кырдьык саха буолбатахтара буолуо туматтар тигиилэх сирэйдэр дьирикинэйдэр дойдуллара
******

******
 Бырааттарым армия5а сылдьыбыттара да, сахалар бары бииргэ сылдьар этибит диэччилэр.  Тыа сирин отчут-масчыт о5олоро буолан улэ5э эриллэн улаатан бэйэлэрин кыанар-хотунар, улэьит бэрдэ этилэр. Сахалары эн тумэттиигин диэн атын чааска ыыппыттара диэбитэ. Аныгы эдэр ыччат иитиллиитэ мелтеьуер дуу диэх санаа кэлэр.Биьиги са5ана эдэр ыччат тумсуулээх, бары бииргэ сылдьар этэ. Кими да туораппат этибит.
******
 О5олорум Ленскэй тыатыгар тереебуттэрэ. Аймахтарбыт Уеьээ Булуугэ, Булуугэ, Мирнэйгэ, Покровскайга, Сунтаарга тар5анан олороллор.Энин араас саналаах, санаалаах дьон баар буолаллар эбит. Терде - ууьа, о5ото- уруута суох ба5айылара дуу?
******
 Золотая орда Золотая середина диэн переводтанар. Орда диэн тыл нууччалыыта середина, ол эбэтэр Центр диэбит курдук, оттон сахалыыта орто диэн. Орто үйэлэргэ чаастатык туттуллар тыл тюрк омуктарга. Азербайджаннар почти что турокторы кытта биир тыллаах омуктар. Сахалар уонна долганнар курдук. Осетиннар уонна таджиктар тыллара иранецтары кытта чугастар, фарси дэнэр. Сахалар төрүттэрэ курыканнар манна үүрүллэн кэлбэтэхтэрэ, булду уонна Лена өрүс долинатынан сүөһү мэччирэҥнээх, оттуур ходуһалаах сирдэри батыһан сүүһүнэн сыллар устата сыыйа кэлэн испиттэрэ.
******
 бэйэлэрин төрүт тылларын тутулун илдьэ сылдьар дьон..... атын ТУОРА (туур, "татаар") омуктартан көмүскэллээх буоллахтара.
******
 Итинник дьон хомойуох иhин дьэ элбэх.
******
 аат эрэ харата КҮЛҮК курдук ОЛОХтоох киһи, атын дьон олоҕор ымсыырар (завидуйдуур) эҥин. ТОСКА и ПЕЧАЛЬ диэтэххит )))
******
 Тимур, Орда  - диэн тыл -  Ордуу  диэн.  Ордооһун ,  Ордоон кэбис  - диэн тылы билэҕин дуо?
******
 ким эрэ төннөр,  ким эрэ чэчириир.... ол - ОЛОХ ХААМЫЫТА
******
 Цитата: Азербайджааннар тюрк буолбатахтар. Они персы. Тыллара эрэ тюркскай. Таджиктар эмиэ  наталья, Дьэ тюрктарбыт а5ай дии сылдьаллар кинилэр. Азербайджаннар уонна узбектар сайтарыгар сылдьыбат эбиккин. Дьокускайга узбектар уонна азербайджанестар рынокка сахалыы сангараллар, биһиги аймахтар - диэн аатыыллар. Хата бэйэбит сахаларбыт нуччалыы сатыы тырар буолааччылар.
******
 Мин эмиэ холобур центральнай улуустары кытта кыайан кэпсэппэппин , особенно мэцэлэри кытта сразу охсуьан барабын . Ким себулуей олох билбэт киьиц кэлэн тугу эмэ уларсаары ганна5ына А5АЛ. диир , мин эстественно кыыьырабын буо ТО5О БИЭРИЭХТЭЭХПИНИЙ ДИИБИН  ким А5АЛ ДОО ОТТОН ! ничего себе кургуйдээн барар сразу уоптарабын охсуу са5аланна5а ол дии .биьиэх  а5ал диэбэттэр ! Кердеьер киьи а5алыый диир эбэтэр биэриий , то5о саатар уларыс диэни туттубаттара буолла хотя УЛАРЫС диэн эмиэ кургуйдээьин сэнээьин буолар УЛАРСЫЫЙ эбэтэр хотя бы УЛАРЫС ЭРЭ диэн тутта уерэниэххэ наада .
******
 уларыс! Баһаалыста...
******
 ХАТПЫТ МАС, чэчирээн үүнэ турар мастан уратылааҕа биллэр буо
******
 тур-тар тыллаах киһини ким өйдүөй??? ол гынан баран,  киһититтэн, ЫКСАЛГА, КЫҺАЛҔАҔА КЫҺАРЫЙТАРА СЫЛДЬАР КИҺИ ҮӨРҮЙЭҔЭ диэн, МУОР-ТУОР ОЛОХТООХ КИҺИ ҮӨРҮЙЭҔЭ диэн эҥин баар буолар.
******
 Туелбэ тыллар уратыларын ейдее эбитэ ини. Ол аайы охсуьа5ыт дуо? Биьи эрдэххэ ону то5о эрэ ейдеен этиспэккэ-охсуспакка бииргэ то5о эрэ сылдьыбыппыт ди.
******
 ол аата, СУДААРЫСТЫБА ыытар ПОЛИТИКАтыттан тутулуктаах.
******
 Тумсуу сомо5о мустуу холобур оцороосуну бас кэм салайар  тойоторбут оцоруохтаахтар кинилэр улуустаспаттара буоллар норуотэмиэ тумсуулээх буолуо этэ
******
 ОТОННООТОХХО ОҤООЙУК ТУОЛАР эҥин диэни элбэхтэ истэн турабыт )))
******
 халымалары кытта уруулуу омуктар да.
******
 иһиттэххэ кытайдар, дьоппуоннар, англичааннар , хохоллар, туоралар (түүрдэр) ... бары ыллыыллар.
******
 того эрэ кытыы сирдэринэн эрэ ордон хаалбыт. Былыргы сахалар итинник санараллара  буолуо диэн сабагалыыбын. Киин сир сахалара тимир-тамыр курдук санараллар. Кэлии ол-бу бырааскай хоролор сабыдыаллара быьыылаах.  Булуу, Олуохумэ тубэлэрэ бары ыллаан санараллар уонна хоту Халыма сахалара. Сахалыы тыыны, итэгэли, сиэри-туому, оьуокайы, олонхону кинилэр илдьэ сылдьаллар. Киин, илин энэрдэр мэлигир.
******
 Киэн холку санаалаах, ойдоох саха буолбатаххыт!
******
 Киьи сацатыттан ицнэн тахсаллар били бэйэлэ учугэй ба5айытык сацарар дьон ? Иьим буьар ! Миигин ким дананы туох да5аны модьуйарын себулээбэппин ! Б***** дьессе КЭЛ дииллэр ничего себе мин кулут дуу *** дуу курдук кинилэргэ суурэн тийиэхтээх уьуьун! ТОХТУОХХУТ ЭБЭЭТ мацнай дьону кытта сатаан кэпсэтэ уерэниц! Уонна эьиги биирдэ эмэ телевизорга мэцэ о5олоро хайдах сацаралларын истибиккит дуо? Чахчы ыллыыллар тылларын кэннин дуу иннин дуу уьаталлар оруобуна ыллыыр куодук именно о5олор улааттахтарына ол окценнара сутэр быьыылаах , оттон биьиги сунтаардар эьиги курдук ыллаабаппыт ээ нооборот бытааннык лоп бааччы на5ылыччы сацарабыт!
******
 дойдубар хаьан да улуустаьар диэни билбэт этим. Атын сиртэн кутуот, кийиит кэллэгинэ ким да, хаьан да туоратарын корбоьогум, биьи дьоммут кэлии дьонно наьаа бэртэр этэ. Улуустаьыылара диэни илин энэргэ олоро сылдьан билбитим.
******
 бары сахаларбыт! Сахабыт туьугар,сахабыт сирин туьугар сахаларбыт.
******
 сахага, саха дьонугар улуустаьыы диэн суох! Хардарыта көмөлөсүһүү диэн баар. Онтон үлэҕэ тыл-тылга киирсибэт буолууну улуустаьыыга күтүрээмэҥ.
++++++
оо эфиргэ Л.Петрова наьаа да учугэйдик ыыта5ын биэриигин эн барыларыттан ордуккун;)
------ 

******
 какая разница? одни и те же якутки.
******
 радиога биэриитин да ыытара учугэй, кини тас керунунэн теье да боростуой саха кыыьа буоллар да куолаьа элбэх эр дьону абылыыр буолуохтаах.
++++++
Выпускной
------ 
        Выпускниктар выпускной биэчэргитин юйдююгют дуо?
    
++++++
Мээнэ5э Чурапчы Макаараба биэстэ - ДЫГЫН ООННЬУУТУН  кыайыыла5а буолуо дуо? Мээнэ5э буотах.
------ 
        Бу барыта Айыыттан ыйыллыбыт ыйаах курдук керебюн.
    
******

******

******
 киэсэ дыгыны устэ кыайбыта ньукулай алтата уйбаан сэттэтэ
******
 кытаанах о5онньор.Аны киhи се5vex vчvгэй  хоhооннорун суруйар.Булчут.
******
 кытаанах о5онньор.Аны киhи се5vex vчvгэй  хоhооннорун суруйар.Булчут.
++++++
Путин эр бэрдэ! ДНР тойонун Захарченконы уураппыт. Сөпкө гыммыт, ДНР бандьыыттарыттан сылтаан кризис
------ 
        экономическай кризис буолан эрэр. Ити Донбасска кэбилэнэ сылдьар зэктар, бандьыыттар Россияны изгой гынан эрэллэр. Аан дойду Россияны утары турда. Цитата: http://news.mail.ru/politics/19765418/?frommail=1 Глава правительства самопровозглашенной Донецкой республики Александр Захарченко подал в отставку. Об этом он рассказал в интервью «Русскому репортеру». «Я только что написал заявление об отставке. Ты сидишь сейчас рядом с человеком, который через два с половиной часа уже может не быть премьер-министром», — заявил Захарченко журналисту. Объясняя свое решение, премьер-министр ДНР сослался на переговоры о мирном урегулировании конфликта, проходившие в Минске. Он заявил, что не согласен на сценарий, при котором ополченцы должны были освобождать занятые ими территории. «От нас ждали, что мы подпишем ту линию, после которой то, что мы забрали, мы должны были отдать. Я отказался это подписывать… — сказал Захарченко, — Мы решили — не отступать. Но если я сейчас не уйду с этого поста, то я стану предателем. Потому что меня заставят подписать эту линию». Александр Захарченко возглавил правительство самопровозглашенной ДНР в начале августа. До этого он руководил отделением харьковской организации «Оплот» (представители этой организации выступали против Евромайдана, а позднее участвовали в событиях так называемой «русской весны»). После создания ДНР был назначен заместителем министра обороны, командовал подразделением «Оплот». На посту премьер-министра ДНР Захарченко сменил Александра Бородая. Путин сөпкө гынна,  Гирькины, Мотороланы, Бородайы, Захарченконы хаайыыга олордуохха наада. Онтон били свастика татуировкалаах нацист Губаревы на пожизненный срок
    
******
 Цитата: Самопровозглашенный губернатор Донетчины Губарев оказался российским неонацистом Павел Губарев, который вместе с боевиками захватил Донецкую ОГА и провозгласил себя «народным губернатором» области, оказался бывшим членом «Русское национальное единство».  Цитата: Пророссийский сепаратист из Донецка Павел Губарев состоял в ультранационалистической организации — Русское Национальное Единство.  Об этом пишет сайт Рauluskp.com. «фрАза» решила проверить правдивость данной информации и нашла в социальной сети ВКонтакте страницу РНЕ. Здесь журналисты обнаружили пост от имени Русского Национального Единства (ВОПД РНЕ), который был размещен 7 марта 2014 года. Пост следующего содержания: «В Донецке СБУшники арестовали Павла Губарева, возглавившего протест в этом русском городе. Всем русским людям — приложите максимум услий по его спасению! Павел Губарев был соратником нашей организации. Если есть желание помочь — напишите предложение о помощи на стене группы („предложить новость“). Поддержки с России очень не хватает!».
******
 Премьер ДНР Александр Захарченко возглавил список кандидатов в депутаты Верховного совета от общественного движения «Донецкая республика». Об этом заявил вице-премьер самопровозглашенной республики Андрей Пургин.
******
 Путины тереебут кунунэн эгэрдэлээбитин иьин устубуттар диэн суруйаллар, хайа эрэ байыаннай олорбут, балыынка политикалаах дойду буолла, хайдах эрэ сэрии барар, сэниэтэ суохтук, улту сэриилэьэн быьаарсан кэбиьиэхтэрин ду, аны Донбасс чого кимиэхэ да наадата суох эбит,
******
 Сэрии сагаламмытай. Ким буруйдаах дии саныыгыт? Этэн кулуц эрэ.
******
 Кыайбыт киhи дойду ологун быhаарар. Кыаттардаххына киличко Россия бэрэсидиэнэ
++++++
Ньурба5а дьиэтэ умайан дьонун сутэрбит
------ 
        Ийэни бэйэтин сууттаан эрэллэр эбит. Киьи ейугэр–санаатыгар сатаан киирбэт.  Сахалыы толкуйдаатахха, буруйдаах да буолла5ына «быьыы–майгы» уларыйбытынан диэн дьыала тохтотуллуон да сеп курдук.
    
******
 Аата сурун!
++++++
Хатаска баар Украинаттан кэлбит о5олорго кыра  танас ыытыахпын ба5арабын
------ 
        Ким эмит ссыылка угуо дуо?
    
******
 Ол оннугар сахаҥ дьонугар көмөлөһүөххүн? Ньурбаҕа ыал дьиэтэ умайан сир-халлаан икки ардыгар хаалан сылдьаллар. Украиналарга көмө эрэ баһаам.
******
 Сахаларга көмөлөспүт ордук ини.Кыаммат дьоннор наһаа элбэхтэр.
******
 аата украиналарга буола буола көмөҕө наадыйааччы саха  да оҕото элбэх,олорго биэр.
******
 Оннук
******
 Поможем вместе! Портал Ykt.Ru объявляет благотворительную акцию в помощь погорельцам из Нюрбы Семье Сельтюковых-Казаковых требуется помощь после крупного пожара, случившегося в их доме 6 сентября 2014 года. Сейчас семья находится в тяжелейшем шоке от потери близких, вернулись жить в съемную квартиру, остались неоплаченными кредиты в семи банках, постоянный доход есть только у матери семейства, которая сейчас по состоянию здоровья не может работать, когда сможет выйти на работу, пока неизвестно. Документы почти все сгорели. Тем, кто желает помочь погорельцам: Вещи, одежду, бытовую технику, посуду можно принести по адресу: г. Якутск, улица Пояркова 15/1, 4 этаж, кабинет 41 в рабочее время. Вы также можете самостоятельно перечислить средства в помощь семье Сельтюковых-Казаковых по указанным реквизитам (Сбербанк). Получатель: Казакова Полина Степановна Счет МФР 30301810576176003600 в Якутском отделении № 8603 "Сбербанка России" к/с 30101810400000000609 в ГРКЦ НБ РС(Я) г.Якутск р/с 47422810176009999001 БИК 049805609 КПП 141902001 ИНН 7707083893 ОГРН 1027700132195 ОКПО 00032537          
******

******
 Оголоро хатас администрациятын дьиэтигэр кинилэргэ анаан аьыллыбыт детсадка сылдьаллар. Оскуолага уерэнэр оголорун спецавтобус таьар , бэйэлэрэ тугу да гыналлара суох буолан арыгылаан тахсаллар. Куццэ устэ босхо аьаталлар, ол урдунэн постоянна недовольнайдар. Ити курдук.
******
 Ньурбаларга да биэриэххэ.
******
 ито спасибо не скажут
******
 Баппахха саамай тымныы Хотугу муора кытыытыгар уорулубут диэн кырдьык дуо? То5о бары кэлии дьонно ыт курдук 8ст88хпут? Бары муоспутугар туьэрэбит?
******
 былыр былыргыттан олохтоохторго ыт курдук сыьыаннаспыттара. сахалары дьонунан аахпат этилэр. ол кыьыыта-абата содур содула иҥэн хаалан хаалбыт.
******
 Ата5ын анныгар бэрэбинэ сытарын көрбөккө эрээри.бу да дьахтар :(:(
******
 Киһиэхэ барытыгар үтүөнү оҥорор кыаллыбат,ол оннугар киһиэхэ барытыгар мөкүнү оҥорбот кыаллар суол дии.ИЙЭЭ дьоҥҥо үтүөнү оҥорор хаһан да хойут буолбат,өрүү сырдык санааҥ инники буоллун!Домм!))
******
 Сөбүлэһэбин
******
 Эһиги малгытын түҥэтэн эрэр дуо? Туох ааттаах үөхсээһинэй, сиилээһинэй? Бэйэтин малын кимиэхэ түҥэтэрэ бэйэтин дьыалата ини. Ыйан-кэрдэн түһэн тоҕо сүргүтүй? Оҕону сирэйин олоруутунан араарыа суохха да баар эбит.  Автор ыраас санаалаах, истиҥ дууһалаах киһи киирэн көмөлөһүөм этэ диэн хабдьырыллан хааллаҕа(((((
******
 Хохолларга онто суох көмө элбэх. Правительство уйунан олорор. Элбэх хамнастаах үлэ эрэйэллэр. Мыыннахтарына барыахтара суоҕа. Ол тухары кинилэри правительство аһатан олоруохтаах үһү.
******

******
 Стройка5а үлэлиибит. ол хохоллар кэлиэхтэрин иннинэ Бэрээдэк баар этэ. Кинилэр кэллэ кэлээт уоруннан дьарыгыран бардылар.Туох куһа5аннык сытарын, туох үчүгэйдик турарын барытын уоран атылаан, онноо5ор бииргэ үлэлиир уолаттарын инструменнарын уоран, онно манна иктээн саахтаан, дьаабы омук эбит. Күн аайы албыннаан тахсаллар эбит. туох үчүгэйдээ5ий шакал курдук олорор дьоннор. Онноо5ор Хой үэрэ бэрээдэги билинэр.(( кэлэйдим.
******
 Туга да суох дьоннор хайыахтарай. Эн саха уолаттарын уорбаттар,мээнэ ииттэбэттэр-саахтабаттар,мээнэ силлээбэттэр -хаахтаабаттар диэри гынан дуу? Манна о5о таьанын туьанан суруйбуттар дии? Неужели аны о5олору гынна уохсэбит дуо? Дьэ дьаабы дьоммут. Тура дьон итэ5эьин к8р8бут.
******
 Украинаттан эрэ кээлтэрин иьин хохуоллар диибит. Хохуоллар сирдэригэр олорбуттарын манньатыгар уот анньан баран манна кэлэн хоргойдулар. Кэргэттэрэ, уолаттара сэриилэспитэ буола сылдьаллар, ойохторун, оголорун биьиэхэ курэтэн бараннар. Биьиэхэ кэлин эмиэ итинник "махтаныахтара"
******
 Эн танаскар бэрики наадыйбаттара буолуо.
******
 Эн танаскар бэрики наадыйбаттара буолуо.
******
 Тугу эмэ к8м8стунэн дуо Ньурбаларгар? Кыьыл тыллыгытан этииьик чуочэ курдук лэбэйдэнэн бутун,эр дьон буоллаххытана! Иирээри гынныгы дуо?
******
 кемелеьер буолла5ына учугэй) омугунан, итэ5элинэн дьону араарыман,  бары дьон буоллахпыт )
******
 атыттар аҥардастыы дай дииллэр. Саьыл тураахха көмөлөһөр дуо? Төттөрүтүн саьыл тураахтан ыьыгыннарар. Сахалар Тураах буолан бүтүҥ!
******
 комолостун ээ... Онно омук диэн того аахсыы барыахтаагый? Ити Нюрба ыаллара 7 баанна кредиттаахтарын соьуйа аахтым...  Бааннар балаьыанньага киирэн графиктарын сагарытан биэрэллэрэ дуу?
++++++
ток шоу ким керер?
------ 
        Эркээйи Ханалас хамаандалара то5о диэн ыйытыктарга эппиэттииллэр
    
++++++
Били, "Сила Сибири кэннэ,Саха Сирэ
------ 
        приоритетнай региоцца киирбит диэн баар...Ол кырдьык дуо?  Оччотугар бу сокуон олохтоох буолар дуо? Цитата: Напомним, 14 сентября 2012 г. В. Путин подписал указ о введении новой программы переселения соотечественников, ставшей, в отличие от предыдущей программы, бессрочной. Новизна не только в бессрочности, в ееусловиях также произошли существенные изменения. Соотечественники теперь могут выбирать место жительства, не ориентируясь только на существующие вакансии. Территорией вселения стал весь участвующий в программе регион, а не его отдельные районы, как ранее. Вместо прежних трёх новая программа делит субъекты РФ на две категории - обычные и приоритетные. К территориям приоритетного заселения отнесены только регионы Дальнего Востока: Бурятия, Забайкальский, Камчатский, Приморский, Хабаровский края, Амурская, Иркутская, Магаданская, Сахалинская области и Еврейская автономная область. Тем, кто переселяется в эти регионы, значительно увеличены суммы подъёмных - 240 тыс. руб. главе семьи и по 120 тыс. на каждого из его членов. Переселяющиеся в другие субъекты РФ получат всего 20 тыс. на главу семьи и по 10 тыс. на всех остальных. Заметно расширен и круг членов семьи, к которым теперь относятся не только жена (муж) и дети, но и родители обоих супругов, их родные сёстры и братья с детьми, бабушки, дедушки и внуки. Өссө төЬө льгота эбиллибитэ буолла... Ким билэрий?
    
******

******
 баар буоларын дьокутааттар туруорсуохтаахтара эбитэ буолуо...
******
 Скоро и переезд в Якутию будет оплачиваться, и не малыми суммами! Сахалары муустаах муора эрэ быыһыыр буолбут, уонна бырааттарбыт эбээннэр
******
 дьиннээхтии олох иьин охсуьуу манна баар, тымныыттан чысхаантан куттаммат, сырыыны айаны тулуйар, кыайар буоллаххына эстэн быстан, елен охтон биэриэхпит суога
******

******
 Быйыл киирбит курдук этэллэр...
++++++
Министр культуры Якутии прокомментировал скандал с дочерью
------ 
        09 октября. Якутия. нвпресс - Новый министр культуры Владимир Тихонов рассказал о себе, о своих увлечениях и семье в интервью журналисту нвпресс. - Владимир Иванович, вы сразу согласились занять эту должность? - Согласился, это факт. Были, конечно, сомнения, ведь работа предстоит не по профилю. - Скажите, какое отношение вы имеете к культуре? - С культурой я знаком. Сразу же став главой Сунтарского района, я провел год культуры и духовного развития. Также работая в Мегино-Кангаласском районе, я участвовал в самодеятельности - пел, танцевал, играл в сценках. - Есть ли у вас какое-то творческое увлечение? - Каждый якут – художник, и я не исключение. Всегда любил рисовать. Когда служил в армии, был писарем и оформителем. И в Хабаровск изначально хотел поступить на художественно-графическое отделение. Но так получилось, что стал учителем физкультуры и начальной военной подготовки. - Могу поздравить вас с первым боевым крещением – я имею в виду вчерашний скандал, когда в соцсети ваша дочь рассказала о достижениях семьи. - Девочка чистая, на эмоциях поделилась новостями, ее можно понять. Она творческий человек, поет, сочиняет стихи, пишет музыку. И как любой творческий человек раскрыла душу. На самом деле она работает учителем и завучем в Сунтарской школе. Что касается двух квартир, то она взяла ипотечный кредит и купила квартиру в каркасном маленьком доме. Салон красоты – звучит красиво, но на деле это парикмахерский уголок. У нас нет квартиры в Якутске, сейчас я нахожусь в поисках жилья. Как только разберусь с квартирным вопросом, приедет жена. Она учитель русского языка и литературы. http://нвпресс.ru/politics/11511 

******
 Завуч школы? Ссылка не открывается
******
 и разряд  кмс СССР, но никогда не предлагали должность министра;-(( и
******
 Не в тему базаришь,маладьыас а5а эбит о5отугар кемелеьер.
******
 В ее годы у меня было 10 лет педстажа и 2 детей шести и четырех лет
******
 аны аҕата оҕотун уган биэрдэ:р
******
 штаб армии аттыгар баар соседнэй полкаларга 14 сахаттан,  13-hэ писарь этилэр, биирдэрэ старшина. Да, здравствует  минпрос ЯАССР! Улахан махтал хаачыстыбалаахтык уонна суобастапхтыкмүэрэппитигэр!  билигин конечно картина атын(( билиҥҥи школа завучтара итинник дьаабылана сылдьаллар, үэрэнээччилэрэ вообще тобуктар.
******
 Не по профилю диэ...
******
 Саха буоллада сиххэ наада, Нуччалар уонна маргиналлар, манкруттар саха киһитэ өрө тахсаары гынна да, силлэмитинэн уона саахтаабытынан баралларын, биһиги саха дьоннорбут - кылгас мэйиилээх өттө кинилэри үтюктэн бараллар.
******
 Хайдах эрэ завуч буотах дуо?))) Хайдах ваще завуч буолбутуй? Оскуола дуу пту о5отун курдук суруйар. Студент курдук да буотах
******
 ымсыы санаа батарбата оччо дуу?
******
 этиэ этэ;" бу улахан үөрэхтээх киһи эбит, биэс култуурунньук үөрэхтээх дииллэр.Сорох биир култуурунньук үөрэ5э суох..."
******
 ким тугу аһаабытын, ким тугунан тыынарын кытта билиэххэ сөп, ол ханна дьиэ тутта сылдьалларын, квартира ылбыттарын, ханна күүлэйдээбиттэрин кытта суруйаллар. Ол гынан баран завуч ааттаах кыыс таһыма мөлтөх эбит, оскуола оҕотуттан ордуга суох диэххэ сөп, дьэ билигин аны миниистир буолбут аҕата аны кыыһын ону-маны интернеккэ мээнэ суруйама диэн сэттэтин ылбыта буолуо.
******

******
 Суруйбутун кӨрӨн баран улааппыта 18 оҔо суруйбут дии санаабытым, ӨссӨ сӨ5Ө санаабытым кыыстарыгар салон, 2 дьиэни онорон биэрбиттэр диэн. Оттон 28 саастаах ҮлэҺит киҺи дьиэ да, салон да оностор Үптээх-харчылаах буолла5а
******
 киЬини булан ыччаты иитэр суолу тобулаары гыммыттар дии санаабытым... А.С.Борисовы, аны биир сылынан, тёттёрю ТРИУМФАЛЬНО тённюннэрэр суолун тобулуу буолбут эбит. Ол да5аны иЬин А.С.Борисовы таах кюрдьэн кэбиспэт буолла5ын дии...
++++++
муус ылар дьол
------ 
        ханкылааччыгыт дуо?
    
++++++
Кунду дьо4ун састаах форум дьоно  манна кыракый реклама курдук биллэри та4арарга конулуугут дуо?
------ 
        Сварочнай улэни оноробут ханнык бахарар к8рунун. Удамыр сыанаха.  Барытын сваркалыыбыт.
    
******
 аанын хаска оҥороҕут. матырыйаала баар. аллараа турбата уонча м тиийбэт
******

++++++
Мээнэ5э Коркин  чурапчы аатын ааттытыа дуо?
------ 

******

******

******

******

++++++
Сиэйэ уола, Мекюрденов эрэйдэрин энэрдэспит эрэ сууттуур уэ5эр кыахтаах. Абытай олох суола.
------ 

******
 "суоллар" тахса тураллар.  Ол иьин маны ырытан, сюрэххэ хатыыр хайаан да наада. Маннык инники хатыламматанын туьугар эдэрдэргэ кэпсии турар буолуох тустаахпыт.
******
 Бу дьыаланан нраьаа ыаьахтаьыман эрэ. Олох олоххо авраас буолар. Биирдэ баран эттэххэ Моккуордээнэп киьини сэнээн бэйэтэ итинниккэ тиэрдибит буруйдаах. Ойогун буола буола... .
******
 Эдьиий Дора этэн турар:Атын ыал уйатыгар сымыыттыыр сэттээх иэстэбиллээх диэн.
******
 киьиттэн туох да атына суохтар, кессуулэьии олоххо баар кестуу,  онноогор иккиэннэрин кессуулэри ытар тубэлтэрэ баар, онуоха холоотоххо с.у, атахха эрэ ыппыт, дьахтар буруйдаах мин эбитим буоллар дьахтарбын себун керуем этэ.
******
 тоҕо дьону ырытаҕыт. Туһааннаахха айыкка буоллаҕа дии. Көрсүүлэһии күүһүлээһин буолбатах, икки киһи сүбэтэ буоллаҕа дии. оттон нууччаларга "Сучка не всхочет, кобель не вскочит" диэн өс хоһооно баар дии.Хайдах да буоттун иһин, бэйэтин дьиэтин иһигэр кэргэнинээн  быһаарсыбакка, тоҕо туора киһиэхэ сааланар? Тем более, 5 хас сыл ааспытын кэннэ... Киһи эрэ барыта кэргэнин хас көрсүүтүн барытын ытыалаан истэҕинэ, күүлэйдиир кэргэннээх киһи уже профессиональнай киллер буолар буоллаҕа дии. былыр да көрсүүлэһии баар суол дииллэр, кэлин да баар буолуо буоллаҕа.
******
 Дьигинэн сепке этэ5ит - ойох барытын хааттыппыт дьыалата.  Ол иьин о5олорго сиэннэргэ маны кэпсээн оностон - уэрэх буоллун диэн уос номо5ор илдьэ сылдьыахтаахпыт.
******
 Ол аата - маннык хардыыны онорума, уонна маннык иэстээх буолар диэн.
******
 Уерэтэн быьааран эрэ биэр. Тура2 ыыстаабакка. Бумеранг курдук эргийиэн себун эмиэ ейдеен.
++++++
Дьоьун саастар этин эрэ
------ 
        Паспортаах эрэ хантан кредит ылыахпын собуй 50тр. Хаьан да кредит ылбатагым олох ыксал болла
    
******
 Кредит биэрэ олороллор
******
 Сразу биэрэл ду
++++++
Билигин сотору,о.э.20ч.00м.НТВ"Ты не поверишь!"биэриитигэр В.В.Путин тус оператордара кини туһунан
------ 
        устубут киинэлэрин көрдөрүөхтээхтэр.Ким сэҥээрэр-көрөбүт...
    
++++++
сахалар
------ 
        былыргылыы,алааьынан саах сыбахтаах,кемулуек оьохтоох балаганна,суеьу ииттэн олоруоххут этэ дуо.
    
******
 Хантан олоруохтарай?Былыргы туруорбах балаган хотоннуун сыста,соргото оссо бииргэ итии буоллун диэн,муус туннук,толору былахы,чаайдара хаар,сыырас,туой муоста,минньигэс ас суох,тымтык уот,онно ус ыал дьуккаахтаах сылы быса,билинни ыал хоносону кынчарыйар,Астара сыма,буотакас,ымдаан,тур.Бисиги ону олорор кыахпыт суох.
******

******
 Айылgаны, сири-уоту кытта алтыhан, олорбут олоgун сыыhаларын кеннерунэ. Киhи уйэтин тухары байа сатыыр, биллиилээх, дьон_н_о кесте сатыыр. Уксугэр чэгиэннэрин онно сутэрэллэр. Онтон кырдьан баран онтуктарын кеннеерееру муспут баайдарын ыhаллар дьииллэр. Эмиэ да сеп. Дьин_инэн олох анала хайдах буоларын елееру эрэ сытар киhи билэн эрдэgэ. Мин санаабар бэйэн ис-санаан, ис-туругун уонна кутун сепсеhуулэрэ буолара буолуо. Баай-дуол уо.д.а бэйэни албыннаныы буолар курдук, буппэт олоgу атыылаhан ылбыт суох.
******
 аптека  ,балыаьа , ма5ын суох буолла5ына сатаан олорбоппун. бу билигин даже выходнойдарга киьи куттанар. киьи ыалдьара наьаа элбэх. кыра сетелтен елеуеххэ сеп силгэр чачайан. аны килиэбэ суох табыллыбат.
******
 айылҕаҕа олорор үчүгэй бөҕө салгына бэйэн бэйэҕэр олороҕун кыра мини стансиялаах ьоллаххына абыранаҕын телик көрө 2 сытаҕын
******
 балыктыы,сир астыы, сынньана. но 2 эрэ куннэ, сынньанарга харчы наада буолан улэлии бараллар.
******
 Үчүгэйэ сүрдээх. туох да курортаагар ордук. ханнык да аптеката балыыьата суох киьи үөрэр үтүөрэр.
******
 оностон олоруохха сеп бо.
******
 Хайдах билигин оннук олоруохпутуй? Куттала да бэрт буолуо ди.
******
 Былыр даҕаны, дьиэҕэ уонна балаҕаҥҥа олорооччулар баар буолар этилэр. Нуччалар эмиэ ким землянкаҕа, ким хотоҥҥо, ким хатаҕа (балаҕан) олорбуттара.
++++++
куол
------ 
        Куол урдугэр олорор сахаларга хайдагый?
    
******
 түннүктээх олорор соччото суох. Өрүстэри өҥөйө, көрбүтүнэн олорор эмиэ соччото суох. Итинник олорооччулар араас быһылааннарга, оһоллорго, ыарыыларга, санаа уларыйыыларыгар ордук түбэһээччилэр. Оҕолорго, эдэрдэргэ ордук соччото суох, кырдьаҕас, саастаах соҕус дьон холкутук олоруохтарын сөп.
******
 Уу баар буолан олох баар. Эбэбитин күн аайы көрсөн, кинини уруйдаан олоруу - Дьол буоллага. Ууну көрөр, ууттан үөрэр Сахалар Үйэлэрэ уьун этэ.
******

******
 Куһаҕан ыаллардаах бөһүөлэк диэччилэрэ суох.
******
 Хайдах сиргэ дэриэбинэ олороруттан быьалах. Биьи дэриэбнэбитигэр ууттан олус чугас олорор ыалларга уксугэр,араас быьылааннар тахсаллар. Ыаллыы дэриэбнэ куел тула ,олорор да куьаана суох олороллор. Сир-дойду тус-туспа тардар энергиялаах дииллэрэ,кырдьык быьылах. Соччото суох олорор,элбэх елуу-сутуу тахсыбыт туелбэтигэр, дьиэ туттан олорбот ордук.
******
 Очсого иин интуитивно сопко туттубупун.Куол оттуттэн биир эрэ кыра туннуктээбитим.Того биир эрэ туннуктээгий бу красотаны арвйбаккын диэччилэр.Оттон нууччалар куол оттунэн барыта туннук. Кыьын туннугум биирэ комфортнай буолар.Кыьын куол забым харана туман бого суллуукуттэр кэмнэригэр. Сопко туппут эбипптт.
******
 Эээ оссо куол устун массыына бого сылдьар.Ону эмиэ корон олорор беспокойство. Биир туннук соп эбит.Туннукпун элбэтиэм суох.
******
 причината ейденер. былыр еруьунэн пираттар усталлар эбит. олорго кестумээри ерустэн ыраах олорооччулар. аны о5олор ууга оонньуу кириээллэр, ити апасна. аны уу таьа сииктээх, туманнаах буолан тымныйаллар, ерус таьа тыаллаах, тымныы буолар, аны паводогын, ынахтар мууска киирэн туьэллэр, дьиэ акылаата тэллэй буолар. а так о5оруот ууннэрэргэ,ынах уулатарга уу чугаьа ордук. аны илим да утэн балык сиэххэ сеп. кус да кэлэн туьуен сеп. суунар тараанарга эмиэ уу наада
******
 Чугас олорор биир еттунэн учугэйдээх. О5уруокка ааттаах учугэй. Кыьын уу баьарга,суеьулэри уулатарга учугэй. Уу атыыласпаккын. Сурэх эрэ наада. Биир еттунэн-ыарахан тыыннаах эбит. Чугас дьонум,ыалларым уйэлэрэ кылгаата диэн керебун.
******
 Кинилэр ууга, Эбэлэригэр хайдах сыьыаннаспыттарыттан.
******
 Сайын сарсыарда дьонум тура иликтэринэ уу-чуумпуга верандаҕа тахсан күөлү көрөн олорон, чыычаах саҥатын быыһыгар кофе иһэ-иһэ кинигэ ааҕарбын туохтааҕар да ордоробун. Оҕуруоппар бу сытар күөлтэн уу кутабын. Андаатар тахсан муостабар олорор буолар. Правда онно чугаһаабаппын, ыраахтан кэпсэтэбин:р соболоох, чохулаах (кууруссаларбар хомуйан биэрэбин). Онон уу таһыгар олорор үчүгэй, уу ньуурун көрөн сынньанабын, дуоһуйабын. Өрүс үрдүгэр өссө үчүгэй.
******
 Муус устарын көрөҕүн. Кэлэрбэр-барарбар эбэбин киирэн алаадьыннан аһатар идэлээхпин.  Киэһэ уу сылыйыыта дьиэ- уот үлэтэ чөкөйүүтэ киирэн сөтүөлүүр олус үчүгэй.  Онон уу таһыгар олорорбун олох сирбэппин))
******

++++++
Сонуннартан(3):
------ 
        ИГ боевиктара Ирак журналиhын елербуттэр:  http://news.mail.ru/incident/19795575/?frommail=1 Ким Чен Ын эмтэнэ киирбит дьииллэр, 100 хонукка. Ол быыhыгар кинини туораппыт курдуктар:  http://news.mail.ru/politics/19796172/?frommail=1 Депутат Митрофанов баайын-дуолун туппуттар:  http://top.rbc.ru/politics/10/10/2014/54378ed9cbb20f027ffb05e8?utm_source=newsmail&utm_medium=news&utm_campaign=news_mail2 Сорох дьон телефонтан игин быhалыы "Дьоhун саас"-ка киирэллэр, кинилэргэ анаан дьиэххэ сеп
    
******

******
 баgана атаgа чен_ечех курдук ону-маны уурар аанын иннигэр баара. Онтубут сыл аайы сиртэн тахсан аhарга-сабаргы мэhэй буолан барбыта. Хамсыыр буолбутун кэннэ айыыргыы2 хостоон таhаарбытым тугэgэр атын баgанаgа дуу маска дуу киирэр чорбоgордоох буолан биэрбитэ:  http://www.google.ru/imgres?imgurl=http%3A%2F%2Fthe-master.ru%2Fsites%2Fdefault%2Ffiles%2Fris-121.jpg&imgrefurl=http%3A%2F%2Fthe-master.ru%2Fstroim%2Fsoedinenie-breven-i-bruskov-vrubki-dlya-srashchivaniya-i-narashchivaniya.html&h=1200&w=983&tbnid=ird_ogeYDLL_PM%3A&zoom=1&docid=gq9vOZvI1tahiM&ei=S784VM3_Bqj9ywO484LoCQ&tbm=isch&client=opera&ved=0CB4QMygCMAI&iact=rc&uact=3&dur=3039&page=1&start=0&ndsp=42.  Ити ун_а аллараа еттунээgи уруhуй курдук. Чорбоgоро атаgар баар. Нууччалыыта шип дэнэр эбит. Онтутунан (чорбоgорунан) атын мас анал холлороонугар (паз) киирэр эбит инетка кердеххе. Ол гынан баран кердеххе сытыары уhаталлар эбит:  http://www.google.ru/imgres?imgurl=http%3A%2F%2Fwww.ecostroy29.ru%2Fdata%2Fimages%2Fstatic%2Fz04-11.gif&imgrefurl=http%3A%2F%2Fwww.ecostroy29.ru%2Fscience%2Fzodchestvo04.shtml&h=209&w=200&tbnid=bduZRQYu6V0a7M%3A&zoom=1&docid=omJmOGJhz2VoXM&ei=S784VM3_Bqj9ywO484LoCQ&tbm=isch&client=opera&ved=0CB8QMygDMAM&iact=rc&uact=3&dur=518&page=1&start=0&ndsp=42.  Итинник гынан баgананы уhатан биэрэллэр эбит. Онтон манна туруору турар. Туруору баgанаgа ойоgоhунан холлороон он_оhуллуохтаах этэ: http://www.google.ru/imgres?imgurl=http%3A%2F%2Fwww.ecostroy29.ru%2Fdata%2Fimages%2Fstatic%2Fz04-10.gif&imgrefurl=http%3A%2F%2Fwww.ecostroy29.ru%2Fscience%2Fzodchestvo04.shtml&h=214&w=200&tbnid=K60Of2Z2BQlHrM%3A&zoom=1&docid=omJmOGJhz2VoXM&ei=S784VM3_Bqj9ywO484LoCQ&tbm=isch&client=opera&ved=0CFcQMygxMDE&iact=rc&uact=3&dur=2323&page=2&start=42&ndsp=54.  Онон сылыктаатахха киирэр сирэ (атын мас) сир анныгар сытара буолуо. Былыр тутуллубут туох эрэ сытар быhыыта(?). Бэйэм тутууга улахан сыhыаным суох
******
 ол холлороонноох уеhээ етте тостон дуу хайаан дуу эрдэ туспутэ буолуо, атаgа эр хаалан турдаgа. Ол аата былыргы олбуор тобоgо буолуон сеп: http://www.google.ru/imgres?imgurl=http%3A%2F%2Fwww.ecostroy29.ru%2Fdata%2Fimages%2Fstatic%2Fz04-10.gif&imgrefurl=http%3A%2F%2Fwww.ecostroy29.ru%2Fscience%2Fzodchestvo04.shtml&h=214&w=200&tbnid=K60Of2Z2BQlHrM%3A&zoom=1&docid=omJmOGJhz2VoXM&ei=zsM4VPitKuXuyQOg- ICIBA&tbm=isch&client=opera&ved=0CFcQMygxMDE&iact=rc&uact=3&dur=583&page=2&start=42&ndsp=53 "Деревянное зодчество Севера: неугасающие традиции" дьиэбиттэр, онон сеп тубэhэр эбит. Урут итинник олбуордар элбэх буолаллара
******
 Былыр уунан кэлэр баржаларын маһа кылгас буолан,аллараанан,көстүбэт сиринэн салгыахтарын сөп эбит эрээри,тутулуга мөлтөх буолуо дии.
++++++
ити "киндер сюрпризтар"
------ 
        Лукин уонна Евменев араспаанньаларын уларыппыттар диэн кырдьык буолуо ду, мин эмиэ уларытыахха ду диэн санаа киирдэ, идэм  физкультура учуутала, единороспун, кыра согус подхалиммын, политикага бардахпына теье ыраатыахпыный, уунуехпунуй, субэлээн эрэ
    
******
 Кытаат, барыта баар эбит.
******
 подхалимҥын улаатыннар. Комузалар этэллэринии глубоко и знатно лизни
******
 Оскуолаҕа мөлтөхтүк үөрэммит, ортону аннынан интеллектээх  физкультурник, тем более, единорос буоллаххына -- билигин Саха сиригэр ЭН КЭМИҤ, аан барыта аһаҕас! Фамилияны да уларыта да сатыыр наадата суох, как минимум ИЛ Түмэн баҕас эйиэнэ. Ити пинигиннэр, тихоновтар, баишевтар, балакшиннар, гуляевтар, глушколар  уо.д.а. сылдьаллар дии, эн кинилэртэн туоххунан итэҕэскиний?   Сорох хойутаабыт. Маннык балаһыанньа үөскүөн эрдэ билбитим буоллар, урут физкультурникка үөрэниэм этэ.
++++++
Ынах,убаһа эттэрин улуус рыноктарыттан ылар ордук буолуо дии саныыбын.
------ 
        Тоҕо?-диэтэххэ.Атын эти хантан да аҕалан буккуйбаттар.Уонна бэйэ дойдутун этэ буоллаҕа дии.Сыаната да удумур буолуон сөп.
    
******

******
 Өрөһөлөнөн бөҕө сытар... Үгүс улуус этинэн бэйэтин да5аны хааччынар кыа5а суох. Алтай, Новосибирскай, Белоруссия этэ "Чурапчы" дэнэн куораттан кэлэр)
******
 5000т   баран   атыылаhан   кэллим     ынырык   учугэй.Халын,   уочарат   бутэн   эрдэ5э    буолуо.
******
 Ааспыт саас Буряттар аҕалан атыылаабыттара,оптом.250 солк этэ.Эмис бөҕө,миинэ барара син сахабыт сирин этин курдук этэ.Только түргэн баҕайытык бүтэрэн кэбиспиттэр этэ.Биир убаһаны чугас улуустан тыыннаахтыы ылан сиир ордук дуу,этинэн дуу?Үрүҥ иһэ наһаа сыаналаах буолааччы.
******

******
 ырыынак сурун тутулугун тутуспаттар, кинилэргэ ол сыбаммат. Дьин_эр атыылааччылар теhенен элбэхтэр да атыылыыр (саатар биир керун_нээх) астарын-уеллэрин быhа баттаан хаска биэрэллэрэ кыччаан иhиэхтээх этэ. Ханна баарый? Теттерутун урдуу турар. Билигин лааппыттан да ырыынактан ылбыт тэн_ курдук. Арай кууhунан ыллаххына балайда ордук ини.
******
 Куораттан чугас дэриэбинэттэн ( парома суох) тыыннаахтыы идэьэ ылыам этэ. Миэстэтигэр тахсан астаан.Тоьо буолара буолла?
******

******
 Биллэриилэри көрөн заказтаан ылаҕын, уонна ол дьонноргуттан куруук заказтаан ылар клиент буолан хаалаҕын. Мин оннук гынабын. Балыгы эмиэ итинник ылабын.
++++++
сүбэлээн, көмөлөһун эрэ.
------ 
        Алдан оройуонун нэьилиэктэригэр, Нерюнгри рабочай бөһүөлэктэригэр ханнык пааматынньыктар, кэрэ-бэлиэ айыл5а миэстэлэрэ баалларый?  Ким билэрий? Баьаалыста, манна суруйаргыт буоллар реферат суруйарга оҕоҕо көмө буолуо этэ.Хаартыскалаах буоллаҕына өссө ордук этэ.
    
******

******
 улуустар бары форумнаахтар дии...
******
 оннук эбит. Улуустар форумнара баар эбит. Махтал  навигатордаабыккытыгар!
++++++
Украина сэриитэ
------ 
        туох ааттаах биир аэропорт сыыhын сатаан ылбаттарый уонна Киевы ылыахпыт дииллэр
    
******
 нууча енете элбэх ини
++++++
Куорат старай второй школатын выпускниктара бааргыт доо?
------ 

******
 мин ийэм, агам уерэммиттэрэ. Хомойуох иьин иккиэн биьиги кэккэбититтэн туораабыттара.
******
 наьаа итинник 80% нууччалаабатаргыт...? Барыта суус % буолбатаххын быьыылаах!
******

******
 кыраҕы хараҕыҥ иһин эмиэ хайҕабыл!
******
 эргэ иккис оскуоланы бүтэрбиттэр баарбыт. биге сахалыы билбэт эрээри дьоҥҥо бааһан бүт.
******

******
 оскуоланы оччотоо5у бутэрбит тос курдук дуоьунастаах эппит сурахтаа5а: Образование министерствотын приыветственнай адреьын вручайдыырбын разрешайдаан.
******
 суруйбутуҥ буоллар бааһыам суох этэ. Били соторутааҕыта Сунтаар 25 саастаах кыыһа -первэй школаны окончила-диирбит эҥин элбээн эрэриттэн ити бааһа сатыыбын. Уонна арааһа тохтооботум буолуо-өлүөхпэр диэри
******
 маҥнай сахалыы саҥарарга үөрэн, онтон дьону сэмэлээ. Тылы билиигэ үөрэниэххэ сөп. Тылы таба туттуу хааҥҥар баар, удьуор харалы. Хайа да бэйэлээх үөрэх биэрбэт.
******

******
 кэмнэр эбит.
++++++
Бу дьахтар атын эбит....
------ 
        Депутат от "ЕР" Ольга МАКИЕНКО развелась с мужем и сменила фамилию, сообщают наши источники. Теперь же ее величают Ольгой БАЛАБКИНОЙ, БАЛАБКИНА - это ее девичья фамилия. Ольга Валерьевна, если не ошибаемся  депутатствует с 2008 года. http://aartyk.ru/obshestvo/item/4976-deputat-il-tumen-smenila-familiyu иэбриэйкэ быһылаах...фамилиятынан көрдөххө...
    
++++++
Следователи почему-то не опрашивают высших должностных лиц,хотя перед законом все равны...
------ 
 заявление биэрбит киһини эмиэ бэрэбиэркэлииллэр эбит (на клевету быһылаах)... Бу маннык суруйуллубут : - "на основании п.2 ч.1 ст.24 УПК РФ - в связи с отсутствием состава  преступления  , предусмотренного ст.306 УК РФ ,в действиях Седалищева Н.И." 

++++++
Дьоьун саастар, неруен-нергуй! баьаалыста туьугар этин эрэ ким ханнык выпечканы ордороруй, себулуур
------ 

******
 Сиирбин туттунабын куруутун Туох да туьата суох миэхэ
******
 http://gotovim-doma.ru/view.php?g=5
++++++
Прокуратура подтвердила многочисленные нарушения при ликвидации ПОЖАРОВ и РЕАЛИЗАЦИИ программы ликви
------ 
 Прокуратура подтвердила многочисленные нарушения при ликвидации ПОЖАРОВ и РЕАЛИЗАЦИИ программы ликвидации ВЕТХОГО ЖИЛЬЯ.  Почему почти ново-старые министры не несут ответственность за миллиардные убытки Якутян?  Прокуратура выявила нарушения со стороны правительственных структур РС(Я), в том числе в ведомстве Дереповского, Скрыбыкина. В тоже время по мнению "хранителей закона" госпожа Данчикова и БЕА «типа не виноваты».  Примечательно, что почти все "отличившиеся бывшие слуги народа" сейчас перешли в новое Правительство. Судя по ответу прокуратуры в мэрии г. Якутска также выявлены нарушения, представление прокуратуры ушло в администрацию города 16.09.2014. Тем временем зам.главы г.Якутска не решив проблемы ветхого жилья и проблемы погорельцов решил, что ему стоить перейти в ДП в должности зам.преда. Однако «хорошая команда» формируется...  Госпоже Данчиковой прокуратура часто отправляет сигналы по устранению нарушений в ее команде Правительства, но это ее смущает и тем более когда в ее команде будет такой кудесник как Никифоров. п.с. На запрос Кремля о ситуации в Якутии по пожарам Правительство Данчиковой все описало в радужных красках и не одного слова про нарушения выявленные прокуратурой. Обязательно направлю данные бумаги в Кремль, пусть знают как их вводят в заблуждения.  Ниже список членов ЧС комиссии по недоработке которой Якутия понесла огромные убытки около 3 мрд.рублей. СОСТАВ Правительственной комиссии по предупреждению, ликвидации и обеспечению пожарной безопасности Республики Саха (Якутия) Скрыбыкин Анатолий Николаевич - заместитель Председателя Правительства Республики Саха (Якутия), председатель Комиссии; Маринычев Павел Алексеевич - заместитель Председателя Правительства Республики Саха (Якутия), заместитель председателя Комиссии; Горкун Александр Владимирович - начальник Главного управления МЧС России по Республике Саха (Якутия), заместитель председателя комиссии (по согласованию); ЧЛЕНЫ Андросов Иннокентий Михайлович - и.о. руководителя Ленского бассейнового водного управления Федерального агентства водных ресурсов МПР России (по согласованию) Антоненко Александр Анатольевич - министр жилищно-коммунального хозяйства и энергетики Республики Саха (Якутия) Винокуров Семен Викторович - министр транспорта и дорожного хозяйства Республики Саха (Якутия); Владимиров Афанасий Семенович - министр образования Республики Саха (Якутия) Волошин Константин Геннадиевич - генеральный директор филиала «Сахателеком» ОАО Ростелеком (по согласованию) Гатилов Михаил Алексеевич - и.о. руководителя Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ленское управление Ростехнадзора) (по согласованию) Горохов Александр Васильевич - министр здравоохранения Республики Саха (Якутия) Дегтярев Николай Николаевич - министр труда и социального развития Республики Саха (Якутия) Дереповский Сергей Яковлевич - министр архитектуры и строительного комплекса Республики Саха (Якутия) Кошелев Виктор Васильевич - министр внутренних дел по Республике Саха (Якутия) (по согласованию) Кузьмич Василий Иванович - начальник федерального государственного учреждения «Якутское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды» (по согласованию) Ларионов Сергей Александрович - генеральный директор ОАО «Ленское объединённое речное пароходство» (по согласованию)
    
******
 направлено представление.., устранено... и все. А где реальное привлечение и т.д.? Кто виноват и наказан? Более 70 жилых помещений не реализованы за соответствующий период. При этом средства истрачены на + больше, чем были положены и за минусом 70 жил.помещений. Получается на эти более 70 ж.п. нет средств?
******
 за такие нарушения надо сажать!
******
 Ну ........!!!!!!
******

******
 Скрыбыкина  и Дереповского  поэтому  отстранили ?   Департамент водным  отношениям  должен  тоже  нести ответственность , он же главраспред  Дирекции !
******
 из за этого.Только под откос должны были идти и БЕА с Данчиковой
******
 шлют в Москву басни и нигде не указывают про свои косяки 
******
 не парьтесь ужэ. достали. а действия гдеееее?
******
 по развитию Дальнего Востока, такая комиссия должна быть, надо найти! и пригласить в первую очередь в Якутию, ведь они должны знать, что развивать, куда надо и куда ненадо влаживать средства, а то опять пролитим с этими Баснями!
******
 почему в правительстве всё и все остались при правительстве, когда в республике дела не очень то? рука....
******
 при пожарах обязательно имеются жертвы. Если и спасают кого-либо, то к ним имеют отношение отдельные мужественные граждане, а очевидцы почти всегда говорят, что, сами пожарные и не пытаются, не хотят никого спасать, хотя у них специальные пропитанные робы и маски имеются и постоянно вода то кончается, то пена не работает. В общем и целом неграмотные действия. Почти никогда не слышно что они что-то или кого-то спасли. Зачем они нужны?
++++++
Ыйбыт өлөн эрэр.Сахалар то5о ыйы-күнү өлөрөллөрүй? Нууччалар затемнение-күлүктэнэр дииллэр.
------ 

******
 Кердум соро5о кестен тахсан эрэр
******
 кровянное затмнение дэнэр үһү.
******
 Киин,куорат таьынаа5ы улуустарга былыттаах буолан кестубэт диэтилэр.Кытыы саха эмиэ бүлүү энээргин бьх.Сунтаарга олорор диэччилэр.
******
 ый уота өһөн-умуллан эрэрин көрөн "өлөн эрэр дииллэрэ" буолуо дуу?
******

******

******

******
 Мин куну быьа утуйуох санаа кэлтэ, сэнээм суох этэ уонна куну быьа тоннум
******

******
 елен баран тиллибит суох, а5ыйах бириэмэ кулугурэ тустэ5э дии, затмение буолбакка
******
 сыллааҕыта хас да буолан көрбүппүт,маҥнай кытаран баран кытыыта төгүрүччү сиэммит дьаабылыка курдук буолан хаалбыта.
******
 Бэ5эьээ ыалдьыах курдук этим, бугун этэннэ
******
 Арай уулуссаҕа сырыттахпына утары иһэр кыыс этэр:  -ыйы көр эрэ диир. Көрбүтүм улахан баҕайы ыйга уот курдук бээтинэлэр тахсыбыттар. Туох буолтуй диэн одуулаан турдахпына, уот бээтинэлэр улааттар-улаатан истилэр. Онтон ыйбыт хайыта баран эстэн хаалла. Наһаа куттанным. Көрбүтүм түгэх диэкиттэн сиргэ хойуу буруо кэлэн иһэр эбит. Дьэ өйдөнөн саһар сири көрдүү сүүрдүбүт. Олох дьиҥнээх курдук этэ.  Уопсайынан, быйыл сиргэ катастрофа буолар түүллэри хаста да түһээтим. Наар халлааҥҥа туох эрэ буолар курдук. Урут оннугу түһээбэт этим. Дьэ, дьикти...
******

******
 Биһиэхэ хотуларга, ыйбыт  иккис күн буолар.Күнэ суох үс ый олордоххуна ыйдаҥа кэтэһиилээх буолааччы. Хараҥа5а хайдах наар дьиэ5э сытыаххыный, ыйдаҥаннан сылдьар,айанныыр буолла5ыҥ дии.Ол иһин дойдулар букатын да билбэт,"киэһээҥҥи ыйдаҥа" уонна "сарсыардатаа5ы ыйдаҥа" диэн өйдөбүл хотуларга баар. Үлэни-хамнаһы итилэргэ баттаһа оҥостор буоларбыт. Онон ыйбытын биһиги ытыктыыбыт,аһынабыт.
******
 Ыйдан'атын олоотуурун а5ынна5а
******

******
 Чуолкайды, учугэйдик коьуннэ
******
 аан дойдуга куттал суоьаабытын бэлиэтэ.Сэрии,катастрофалар...2014 сылга иккитэ буолан буттэ,аны 2015 иккитэ буолуохтаах.Кун элэрэ олох улахан куттал.Айылгабыт сэрэтэр.Киьи аймах эйдэммэт.
******
 туалекка телефон фонаригынан тиийбитим,биир метраҕа туох та көстүбэт этэ.Билигин другое дело ый төкүнүк-мөкүнүк,тыгара сүрдээх.
******

******
 Ый өллө, ый тилиннэ; күн өллө, күн тилиннэ; таҥара өллө, таҥара тилиннэ - диэн өйдөбюл. Маннык тыллаах өйдөбүллэр саха (былыргы тююркскай) итҕэлгэ бааллар. Бу итэҕэл быһаарыылара. Өссө сороҕор өллө диэн тыл оннугар утуйда - диэн тылы туттар этилэр.
******
 сыыһа суруйар туох аатай? Ц и т а т а: Ыйбыт өлөн эрэр.Сахалар то5о ыйы-күнү өлөрөллөрүй? Нууччалар затемнение-күлүктэнэр дииллэр. Автор: кытыыСаха (82.145.210.174) 08.10.2014 (20:07) 300 Выделить тему :: :: [Пожаловаться] ............. кытархай ый өлүүтэ дэҥҥэ буолар эбит. - кытыыСаха 08.10.2014 (20:23) (91.185.252.31) кровянное затмнение дэнэр үһү. ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• ЗАТЕМНЕНИЕ,ЗАТМНЕНИЕ буолан...
******
 күлүктээ= затенять, затемнять, заслонять; күнү күлүктээ = заслонить солнце.  ЗАТМНЕНИЕҥ баҕас-сыыһа...
******
 затмение с. 1. астр, хараарыы, өлүү; затмение солнца күн өлүүтэ; 2. разг. (помрачение сознания) ей баайыллыыта; на меня какое-то затмение нашло мин хайдах эрэ өйүм баайылынна. 
******
 Ити суруйбуккуттан көрдөххө- өйө суох санааҥ 6ч 21-гэ куорумҥа киирбит.Онтон өйүҥ 7ч. 36 мүнүүтэҕэ  дьэ сиппит. Ити аата чаастан ордук "туорамастыыр" эбиккин. Ол да иһин куруук суруйан баран кэнниттэн ситтэрэн "маны атыннык өйдөөҥ" диэн эбиилээх буолар эбиккин.   Дьэ,кырдьык да-молекулярнай состояние'та - ^BorNEo^ Ссылка на блог 08.10.2014 (00:10) (82.145.223.94)     энчирээбит,кута аһары ирэн-ууллубут диэх айылаах...     Бу этиибин чочуйууһукпун: - ^BorNEo^ Ссылка на блог 08.10.2014 (00:51) (82.145.223.94)     Дьэ,кырдьык да-ИС ТУРУГА(молекулярное состояние-крС)энчирээн-атомнара ыһыллыбыт,КУТА аһары ирэн-ууллар аакка барбыт диэх айылаах :))))И смех,и грех...     Көннөрүнүүм: - ^BorNEo^ Ссылка на блог pager 08.10.2014 (17:57) (82.145.223.60)     молекулярное СТРОЕНИЕ диэн эбит :))  Холубура бу суруйуугар өйүҥ санаа5ын сиппэккэ сордоммут а5ай! ...молекулярное СТРОЕНИЕ диэн эбит- диэ...
******
 Быһата,убаҕас өйгүн,бигэргэтии...
******

******
 Атын носительтэн киирэн тумалаабыт да диэн:))
******

******
 Кытаат,кытарчы түс!
******
 Буолар сыл-р ый кун елуутэ(затмения) саамай элбэхтэ хатыламмыта диэн "Чудеса и приключения" журналга суруйбут этилэр. Сылга затмения 4н-5н тахсыа суохтаах.
******
 Ордук змея(мо5ой) сыл-р элбэхтэ "елер" эбит. 1905 1917 1941сыл-р мо5ой сыл-ра.
******
 BorNEo, сөпкө этэҕин. Затемнять уонна затмить диэн олох атын-атын өйдөбүлээх тыллар. Лунное затмение - диэн сөп. Затемнение диэн хаһан да эпптэттэр. "Затмить" диэн тыл атын өйдөбүрдэрэ маннык: оставить позади, отнять пальму первенства, выйти в перед, обскакать, перещеголять, заткнуть за пояс, обставить, перешибить, переплюнуть, утереть нос, помрачить, оставить за собой, превзойти, затмевать, оставить за флагом итп...
******
 синоним быһыытынан баар эбит: затемнение — утемнение, замаскировывание, светомаскировка, обскурация, затуманивание, затмение, светозатемнение Словарь русских синонимов. затемнение светомаскировка Словарь синонимов русского языка. Практический справочник. М.: Русский язык. З. Е.… … Словарь синонимов. Ол эрэн,ЛУННОЕ,СОЛНЕЧНОЕ ЗАТМЕНИЕ диэн өйдөбүлгэ о т о й туттуллубат тыл буолан биэрдэ: Лунное затмение. Основная статья: Лунное затмение Лунное затмение наступает, когда Луна входит в конус тени, отбрасываемой Землёй. Диаметр пятна тени Земли на расстоянии 363 000 км (минимальное расстояние Луны от Земли) составляет около 2,5 диаметров Луны, поэтому Луна может быть затенена целиком. Солнечное затмение. Основная статья: Солнечное затмение Солнечное затмение происходит, когда Луна попадает между наблюдателем и Солнцем, и загораживает его. Поскольку Луна перед затмением обращена к нам неосвещённой стороной, то перед затмением всегда бывает новолуние, то есть Луна не видна. Создаётся впечатление, что Солнце закрывается чёрным диском; наблюдающий с Земли видит это явление как солнечное затмение. Самое длительное солнечное затмение произошло 15 января 2010 года в Юго-Восточной Азии и длилось более 11 минут. [1] Частота лунных и солнечных затмений Основная статья: Сарос В настоящее время существуют математические модели, достаточно точно описывающие движение Луны, Земли и планет. Благодаря им с помощью компьютеров расположение любых наблюдаемых объектов на небе может быть вычислено с высокой точностью на тысячи лет в прошлое и в будущее. Но и до появления современных вычислительных средств и математических моделей учёные умели предсказывать солнечные и лунные затмения. По историческим сведениям, ближневосточные и китайские учёные ещё несколько тысяч лет назад делали это. Успешно предсказывали затмения и во времена античности . Если бы орбита Луны лежала в плоскости эклиптики, каждый месяц (строго говоря — каждые 29,5 суток) на Земле наблюдалось бы одно лунное (в полнолуние) и одно солнечное (в новолуние) затмение. Но наклон лунной орбиты составляет около 5 градусов, поэтому для затмения необходимо, чтобы Луна во время новолуния или полнолуния проходила вблизи одного из узлов орбиты (то есть вблизи точки пересечения орбиты и эклиптики). Такие совпадения происходят нечасто, хотя и регулярно, что и является причиной сравнительной редкости затмений. Многолетние наблюдения и фиксирование затмений показали, что лунные и солнечные затмения происходят с циклом, длина которого составляет 6585,3 суток, или 18 лет, 11 дней и чуть менее 8 часов. Этот период называется сарос . За один сарос происходит 28 — 29 лунных и 41 — 43 солнечных затмения (из солнечных — 15 — 17 частных, 15 кольцеобразных и 13 полных). Вопреки широко распространённому заблуждению, в целом лунные затмения происходят реже солнечных. Однако лунное (полное или частное) затмение наблюдается на половине земного шара, частичное солнечное не более чем на четверти земного шара, полное солнечное — только в полосе не шире 250 км. Из-за того, что сарос не кратен суткам, полоса затмения в следующий период проходит не там, где она проходила в предыдущий. В результате в одной местности полные солнечные затмения действительно повторяются редко: в среднем один раз за триста лет. Именно поэтому наблюдатель, проживающий в одном месте, может видеть за свою жизнь множество лунных затмений и ни одного солнечного. Так, например, в Москве за исторический период зафиксировано пять полных солнечных затмений: 11 августа 1124 года (наблюдалось к югозападу от Москвы), 20 марта 1140 года, 7 июня 1415 года , 25 февраля 1476 года и 19 августа 1887 года (наблюдалось к северу от Москвы), а следующее, продолжительностью 4 минуты, будет наблюдаться 16 октября 2126 года[2] . Сарос был известен ещё астрономам древнего Египта и Вавилона. Благодаря саросу древние астрономы достаточно точно предсказывали затмения, не имея ни чёткого представления о небесной механике, ни вычислительных устройств. Действительно, для того, чтобы предсказать дату и время затмения, достаточно иметь перечень последних происходивших затмений и прибавить к дате и времени каждого из них целое число саросов. Предсказание лунных затмений вообще не представляет сложности. С солнечными затмениями всё несколько сложнее, поскольку нужно учитывать, что при повторении затмения через сарос его полоса пройдёт в другом месте, и уметь 1рассчитывать это место. Для облегчения расчётов солнечных затмений древние учёные пользовались тройным саросом или экселигмосом — периодом, равным 19 755,9 суток, который существенно меньше расходится с целым числом суток. Предсказания затмений по саросу дают приемлемую точность в пределах плюс-минус 300 лет, в более удалённые времена начинаются сбои, вызванные накоплением ошибок. Другие типы затмений Кроме лунных и солнечных затмений, на небе происходят затмения других тел. Например, планеты могут затмевать звёзды. Подобные явления называются покрытиями . Многие звёзды являются двойными, то есть, представляют собой несколько звёзд, вращающихся вокруг друг друга. Роль затмений в культуре и науке человечества С древнейших времён солнечные и лунные затмения, как и другие редкие астрономические явления, такие как появление комет , воспринимались как события негативные. Люди очень боялись затмений, так как они происходят редко и представляют собой непривычные и пугающие явления природы. Во многих культурах затмения считались предвестниками несчастий и катастроф (особенно это касалось лунных затмений, очевидно, из-за красного цвета затенённой Луны, ассоциировавшегося с кровью). В мифологии затмения связывались с борьбой высших сил, одна из которых желает нарушить установившийся порядок в мире («погасить» или «съесть» Солнце, «убить» или «залить кровью» Луну), а другая — сохранить его. Поверья одних народов требовали полной тишины и бездействия во время затмений, других, наоборот, активных колдовских действий для помощи «светлым силам». В какой-то мере такое отношение к затмениям сохранялось вплоть до новых времён, несмотря на то, что механизм затмений был уже давно изучен и общеизвестен. Затмения дали богатый материал науке. В древности наблюдения затмений помогали изучать небесную механику и разбираться в строении Солнечной системы. Наблюдение тени Земли на Луне дало первое «космическое» доказательство факта шарообразности нашей планеты. Аристотель впервые указал на то, что форма земной тени при лунных затмениях всегда округлая, что доказывает шарообразность Земли. Солнечные затмения позволили приступить к изучению короны Солнца, которую невозможно наблюдать в обычное время. Во время солнечных затмений впервые были зафиксированы явления гравитационного искривления хода световых лучей вблизи значительной массы, что стало одним из первых экспериментальных доказательств выводов общей теории относительности . Большую роль в изучении внутренних планет Солнечной системы сыграли наблюдения их прохождений по солнечному диску. Так, Ломоносов, наблюдая прохождение в 1761 году Венеры по диску Солнца, впервые (за 30 лет до Шретера и Гершеля) открыл венерианскую атмосферу, обнаружив преломление солнечных лучей при вхождении и выходе Венеры с солнечного диска.
******
 затемнение - светомаскировка, закрасить более темным прозрачным; затемнить темным стеклом, дымом, смогом, тенью. Оттон Затмитьдиэн тыл өйдөбүлэ, холобур маннык тыллартан ылан көр: затмить его успехи, затмить своей славой, затмить свой красотой, затмить его ум своей эрудированностью. уонна да атын... Сахалыы эттэхэ - иннигэр киирэн биэрэн сабан кээһэр (мэһэйдиир, бүөлүүр)...
******
 диэн баран Google'лаан көрдүм да- Возможно,вы имели в виду:ЗАТМЕНИЕ Луны-таһаара турар...крС үөрүүтүгэр,хата,Yuo Tube'ка ЗАТЕМНЕНИЕ ЛУНЫ диэн баар буолан биэрдэ: http://m.youtube.com/watch?v=BQpimlRUaoo
******

******

******

******

******
 Даа бээһээ доруобуйам аһааҕыран ыксыы сылдьыбытым, хата Кытыы Саха ый өлбүт диэнин ааҕан баран холкутуйдум ээ. Урут ый да күн да өлөрүгэр кыһаллыбат буолара. Арааһа кырдьыы өттүгэр атыллаан эрэбин быһылаах. Дьарҕам барыта көбөн ыксыы сырыттым ээ. Хата бүгүн барыта этэҥҥэ курдук.
******

******
 Астрологи считают, что это к худшим событиям.
******
 Луна планета буолбатах :) Планета спутнига :))
******

******

******

******
 Елер кэмигэр харчы кердеье турар,теье септееге буолла? Арааьа сыыьа буолуо ээ. Елбет кэмигэр кердеьуеххэ сеп буолуо.
++++++
бҮгҮн өр кэмҤэ кэтэспит  дьоро күммүт
------ 
        Бүлүү федеральнай автотрассатыгар Бүлүү  Вервил ыккардыгар хабыллар хаба ортотугар баар Чыбыыда үрэх муостата үөрүүлээх быһыыга-майгыга аһыллар
    
******
 оноьуллан иьэллэрэ буоллар. уопсайынан ыллахха биьиги суолбутун куьа5ан да куьа5ан диэн ытанабыт да кэнники сылларга федеральнай буолан бэркэ тубуста.
******
 Булуу белех улустара, туелбэлэрэ, ааhао да дьон сыллата ити урэххэ эрэйи кереллер. Тан_ара урэх биир оннук. Yйэлээх буоллар. Уонна тоgо Булуу булуутунэн, онтон Уеhээ Булуу - "Вервил" буолан хаалла. Бу тыл маннык хаалан хаалар буолла. Ситэритэ (кылгатаргытыгар, сахалыы соgус) YэБyл дьиэххитин
******
 вервил диэн ейбер да киирбэт эбит))
******
 Инньэ дии ОЛОРБОТ БУОЛЛАҔЫҤ)
******

******
 ВХВ диэн бу эйгэ5э, ватсаабка кылгатан суруйарга табыгастаах
******
 Ити муоста бэрт наадалаах ини?
******
 син биир барытын биирдэ саба туьэн оноро охсон кэбиспэттэр. ити да онороллоро учугэй.
******
 Сырыыта хаьаанныттан эбитэ буолла
******
 [
******

******
 Ити ҮөБүл иҥин диэн суруйуу, кылгатыы хайдах эрэ иһиллэр. Мин төрүттэрим олорбут алаастарын (балайда уһун ааттаах) кылгаттахпына сири-дойдуну сэнээбит курдук буолуом эбитэ буолуо. Ол алааһы ытыктыырым бэрт буолан илиим да оннук кылгатыыга барыа дии санаабаппын. Толору Үөһээ Бүлүү диэҥ ээ, туохтаах үһүнүй. Эбэтэр Куорамыкы диэҥ.
******

******

++++++
Улуу Добдур5а!!! Былыргыта кэтэһиилээх кэм.Сорох кыдьыгыра-кыдьыгыра күүтэр,саадын саада5ын бэрийэр.
------ 
        Сорох өрөйө-чөрөйө олорор,кулгаах-харах иччитэ буолар.
    
******
 бадараан, уу тоҥон сылдьыһыы элбиирэ, ол да сиэринэн кыргыс кэмэ бу кэмҥэ элбиир этэ.
******
 Халтарыйбат боллага ду.
******
 Батыйабын кылбаччы сытыылаан олоробун))))))Көлөм,ыһыгым сэбиргэлим барыта бэлэм.Ыырым ыраах,айаным ааллаах,сураҕым суон...  Биэс эрэ күн хаалла саҕаланара.Сарсын "Сиэллээх харабын" миинним да,-кутуругум куйаар...
******
 Аллараа айанныыгын дуу,аара бэригиэстэнэргэр ааллана5ын дуу?Кыдьымахха сэрэнээр.Биһи диэки эбэни кыдьымах киирэ илигинэ кэстэрэн туорууллар. Эһиги диэки аалланар буоллахтара.Тымныы ууга аттарын харыстыыр буоллахтара дии,биэрэстэлээх сири хайаан харбатыахтарай.
++++++
кун аайыы халбаьыы сии олорон олохпут куьа5ан диир дьону туох диигит?
------ 
        мин санаабар олохпут тубуста быдан ссср кэминээ5иттэн. дьонно барытыгар массыына баар, халбаьыы кун аайы силлэр
    
******
 баай да дьон эбиппит...
******
 дьоннор хайдах олороллоро буолла? Чэ, анардас чуечэ ус о5олоох, остуорас, уон иккини ылар буолла5ына ый устата хайдах тиэрдэр? 12÷4=3 буолар дии!
******
 55% кенгуру этэ, 30% чооску, ынах, кууруусса иьэ,10% опилка,2,5% ынах, чооску ис сыата, онтон ордуга специялар
******
 урут да дьаданы дьон баара. билигин да баар. урут дьаданы элбэх этэ. билигин большинство средне олороллор - киьилии. дьаданы дьон ханнык да былааска баар буолаллар.  тыа сирин кердеххе дьон диэтэ уота тупсубут, олох коттедж курдуктар, газ киирбит, трактор массыына бо5о, спутниковай тэриэккэ, сотовай сибээс, ма5аьыынна толору ас, лимонад,пиво арааьа, илиинэн оттур киьини кербеккун.
******
 доруобуйатын керуммэт, шуба кэппэт, учугэй унтуу ылыммат, эгэ киэргэл кэлиэ дуо? Ээ, чэ дэриэбинэ, дэриэбинэ, барсыа5а диэн буолар
******
 киьи тотору билбэт(без тормозов) сиэмэх дииллэрэ кырдьык быьылаах. аьыыр аьа баар буолла5ына шуба наада, шуба баар буолла5ынан курорт наада
******
 Туох барыта тэҥнээн көрдөххө биллэр диэбиттии - Аапырыка дьадаҥы, быстыбыт-ойдубут дойдутун кытта тэҥнээтэххэ олус бэрткэ олоробут, Дьобуруоппа баай-талым олохтоох дойдутун кытта тэҥнээтэххэ эстибит дойдубут. ХНТ ыстатыыстыкатынан хаьыс кэрдиискэ сылдьарбытын гуугуллаан көрүөххүтүн сөп буолуо.
******
 отрава   буолла5а   дии, мин   сиэбэппин.Ас   барыта   натур   продукт   барыта   бэйэ   киэнэ  буолуохтаах.Хоро5ор   муостаах, сыыспай   сиэллээх   ыал    аайы    баар   буолуохтаах.
******
 дьэ ити кырдьык сравнение буолуо этэ.  ебугэлэрбититтэн учугэйдик олорор буоллахпытына ол аата олохпут тубуста5а ди.
******
 а5аларбыт, эьэлэрбит олохторуттан ордук олорорбут буолуо - материальнай баай - дуол өттүнэн. Ол эрэн сайдыы аан дойду үрдүнэн ханна да5аны биир сиргэ турбат, ханна эрэ күүскэ, ханна эрэ бытааннык да буоллар син дьон оло5ун уйгута тупсар.
******

******
 http://worldgeo.ru/lists/?id=28
******

******
 http://pikabu.ru/story/velosipedka_2401543 https://www.google.ru/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=6&ved=0CDUQFjAF&url=http%3A%2F%2Fjournaluga.ru%2Farchives%2F1220-Fotoblog_Velosiped_iz_kolbasy.html&ei=UuE1VNGXJcbaOJCxgegM&usg=AFQjCNFdRrU3BkvyoE8yT2dmcBJnZ0evzQ&sig2=mUAo7lDphCnjc6_ewPIJzQ&bvm=bv.76943099,d.ZWU&cad=rjt хайа халбаhыы ким сиирий?))
******
 иннэ диэччилэр аьы сирэр киьини.
******
 Сепке эппиккин. Наруральнай аьы аьыахтаахпыт бо. Халбаьы доруобуйа5а охсуулаах аьылык. Па!
******
 Халбаьы ас уьу дуо? Доруобайатыгар кыьаммат киьи сиир ини
******
 теьенен тото5ун да амтан сутэр дииллэр. сыа да сымсах буолар.
******
 Олоҕу баай дьоннорунан сыаналаама,биһиги иэстэн-иэскэ олоробут.Хамнаспыт 10000 кыратык тахса.Онтукайбыт кэлбэтэҕэ 3-4 ый буолан эрэр.Килиэппитин иэс ыла олоробут ол аата баайдык олорор үһүбүт дуо?
******
 тыа дьоно сүөһүлээх болан олорор боллахтара
******
 кинигэтэ элбэ5и аах. киьи киьиттэн уерээнэр, ынах ма5ыраьан билсэр.
******
 Хайдах онороллопун билэрин буоллар эн да ымсыырыа суох этин халбаьыыга
******

******

******
 Тыа саамай сепке эппит
******

******
 ол иһин улаатан эрэр оҕолорун иһин көппөтөөрү халбаһыынан аһаталлар.
******
 Билигин натур.продукт ордук сыаналаах  Аьыыллара суох буолбут дьон халбаьыы кун аайы сииллэрэ боло
******
 Халбасаа5ар төһө эт баарын билэҕин дуо? наай кэннэ 10%, уоннааҕыта соя, крахмал, добаавкалар. Авто туһунан этэр буоллахха- Японец тэпсэн, ньучча тэпсэ сатаабыт массыынатын ылан баран, баай баҕайы киһи курдук сананаҕын дуу? дааааа учэй олох!
******

******

******

******
 Жить стало хорошо жить стало веселей диэбит.
******
 Кэлэн иһэр
******
 дьэ сайдан аххан олорбуппут,суеьу ас толору этэ, билигин саха эстэн эрэр, елуу сутуу да элбээтэ, саха эстэн эрэр.
******
 Совхоз сагана киьилии эт суога, магаьыынна барыта талон этэ...толугур унуогу атыылыыллара(((. Ас уксэ талонунан этэ батта, норма этэ дии... (Сиир арыы, эт, макароннай изделие, крупа, аргы, табах... у.д.а.) барыта кырыымчык, сорох дьон талонун атастаьара, атыылыыра... Сорохтор эрэйдээхтэр улаатан эрэр оголордоохтор, аччыктаан да ылаллара... Барыта учугэй диэмэн, дьонно киьилии кэпсээн... Аныгы олох даганы, иьэ-истээх... тыа сиригэр да, манна да билигин кыаммат арана элбэх...
******
 ууккэ арыыга эккэ кыьарыйтарбата5а.дьонноругар ордор эттэрин тар5атан атыылаан бэркэ олорбуттара .куорат тойотторо онтон да маппат этилэр .ма5аьыынна туттаран трюмо  .гардероб.остуол ылаары тууннэри уочараттаан матар да этибит.оннук албыннаан кыра сына5а бастын эти тутан уссэнэр этилэр.ма5аьыынна ырыган суэьу этэ атыыланар .коннунэн олбут суэьу этэ да тахсара буолуо. автор халбаьыыттан миин оностон иьэрэ буолуо бэрт киси .ол эрэн саарбах иьин ыйаан баран дааданныыра ду. кыаммат ыал балык кэнсиэрбэтиттэн миин буьарынар баанкалаах марганины 2-3 гынар моккуоругэр олорор ону билбэт дьоло5ойугар туппат муна буолла5а.  сити курдук тыллаьар дьонтон , суэьулэрин эьэр дьон элбиэ халбаьыы кока кола чипса аьылыктанаары .билигин дьиэ тэрилэ барыта баар инньэ гынан эт аьалык сыаната босхону урдунэн ылбаттара буолуо. о5урдук
******
 ууккэ арыыга эккэ кыьарыйтарбата5а.дьонноругар ордор эттэрин тар5атан атыылаан бэркэ олорбуттара .куорат тойотторо онтон да маппат этилэр .ма5аьыынна туттаран трюмо  .гардероб.остуол ылаары тууннэри уочараттаан матар да этибит.оннук албыннаан кыра сына5а бастын эти тутан уссэнэр этилэр.ма5аьыынна ырыган суэьу этэ атыыланар .коннунэн олбут суэьу этэ да тахсара буолуо. автор халбаьыыттан миин оностон иьэрэ буолуо бэрт киси .ол эрэн саарбах иьин ыйаан баран дааданныыра ду. кыаммат ыал балык кэнсиэрбэтиттэн миин буьарынар баанкалаах марганины 2-3 гынар моккуоругэр олорор ону билбэт дьоло5ойугар туппат муна буолла5а.  сити курдук тыллаьар дьонтон , суэьулэрин эьэр дьон элбиэ халбаьыы кока кола чипса аьылыктанаары .билигин дьиэ тэрилэ барыта баар инньэ гынан эт аьалык сыаната босхону урдунэн ылбаттара буолуо. о5урдук
******
 сервелат, диэбитэ буоллар
******
 тыа сорох дэриэбинэригэр талон суох этэ.
******
 ол аата бииринэн харчылаах дьон дьиҥнээх эти сииллэр, дьадаҥылар халбаһынан эмсэхтэнэллэр. Иккиһинэн, ол аата халбаһыыны эттэн оҥорботтор, бөхтөн-сахтан оҥороллор.
******
 хаьа, сыа,чыыр оссо халбаьыы хабыалыы олорбут дьоммут дьэ кэлэн угэргии олороллор ду халбаьыыны харыаххытыгар диэри симинэн эрэ5ит диэн. кыьал5а онно тиэрпитин билбэт уэстээхтэр буолла5а.  тоох да диир кыах суох кулуу элэк оностун халын харчылаах дьон (((
******
 Онноогор промышленнай Удачнай куоракка талон этэ, арай нормата мало улахана да... онно эт диэн улту сумэьинэ суурэн буппут, харааччы хаппыты агалан сытыараллара... Тыа сиригэр да сорох сиргэ эрэ талон баара диигин да, оннук сиргэ магаьыынна килиэп, арыы, туус, саахартан ураты киьи ылара туох да суох этэ дии.
******
 Ол агыйах тебегун иитээр оккун ылаары теьелеех оту туруорар этибитий? Ол оттообут оккуттан улахан анаарын государство, совхоз ылара батта. Дьэ билинни дьону кер, оттообут отторун бэйэлэрэ ылаллар, теьену оттуулларынан, ол иьин кытыы сирдэр оттоммоко хаалан сыталлар. Суеьу да тутар дьон агыйаан эрэр, эдэрдэр суеьу керер багалара суох.
******
 Сыаната да бэрт, хаачыстыба диэни кербеттер билигин, количество диэни ордороллор.
++++++
Министдэр ананыылара
------ 
        киьи се5уех курдук. Культураны ким барыта салайар кыахтаах эбит,культура5а сыьыана суох киьи. Аны урукку Габышева теннен кэллэ5э. Эдэрдэр кыайан тахсыбаттар эбит. Кыахтаах учуутал суох эбит. Барыта уруккуну эргитэ сылдьаллар
    
******
 МДАААА, буолар да эбит дии?
******
 Наделала Прасковья делов то? что за тупые назначения, понятно женская логика, МВС Васильев очень слабый тип, Тихонов с хотоно в культуру, Сахамин далекий от минстра человек, да упало наше правительство ОКОНЧАТЕЛЬНО в грязь всем телом! Депутаты могут только спасти, ДОМ!!!
******
 Москвага ананан эрэр уьу да?! Наьаа бэт сонун! Сахалар тагыстыннар Ситиьиини!!! Маладьыас! ол диэки конкуренция ынырык кытаат!!!
******
 ол Нерюнгритын млрд. кредитын телеебут дуо, или онтон в лапы уеьээ бэрсэн чугаьаттылар дуу? Эдэр киьиэхэ олус ньылбархай киьи,сиэбиттэн пачканан долларын кэргэнигэр, агатыгар, улуу поэт ага кылыныгар хаалларан барар дуо, ол, иэс-куус телебурун ыйытан баран ыытыахха буоллага!
******
 в ил дарханы готовят? Слепцова. есть такой слух...дьэ оччоҔо саха сирэ окончательно эстэр. куотуохха эрэ наада буолар
******
 Дьиҥэр этэн-тыынан бэрт уол
******
 Дьэ улэлиэ этэ буо
******
 Владимир Иванович Тихоновы СР Культура уонна духовнай сайдыы министринэн анаммытынан э5эрдэлиибит! Ис сурэхтэн урдук ситиhиилэри, тус олоххор, дьиэ кэргэццэр дьоллоох оло5у!  Андрей Саввич Борисов - Республика дьоно-сэргэтэ бука бары киэн туттар айар талааннаах-дьо5урдаах Саха Саарына. Кини саха омук культуратын Аар саарга аатырта, Аан дойду таhымнаахтарын кытары биhиги дьоммут, ыччаттарбыт тэццэ кyен-керсуhэн кыайыы ерегейун элбэхтэ биллилэр. Саха театра Россия биир бастыц кердеруулээх театра буолара - бу Андрей Саввич суцкэн ецете. Араас театрдар, культура кииннэрэ, уерэ5ин тэрилтэлэрэ дьоццо-сэргэ5э туhалыы, утуену-кэрэни, сырдыгы-сайдыыны, билиини биэрэ, кэрэhэлии тураллар. Ол гынан, олох тулхадыйбат сокуонун быhыытынан туох барыта кэмнээх-кэрдиилээх, олох иннин диэки тэтимнээхтик баран иhэр, эргэни-саца, эмэни-эдэр солбуйар. Кун бугуццу балысхан сайдыы бириэмэтэ ирдииринэн сацаттан саца идеялар, керуулэр, тэрээhиннэр, дьаhаллар - бу билицци олох кытаанах ирдэбилэ. Владимир Иванович Тихоновы 20-ччэ сыллаа5ыта Мэцэ5э оскуола директорынан ананан улэлиэ5иттэн билэр киhи буоларым быhыытынан, кинини Саха Республикатын Ил Дархана олус эппиэтинэстээх дуоhунаска анаабыта саамай септеех диэн бэйэм санаабын эhигини кытары уллэстиэхпин ба5арабын. Владимир Иванович учууталтан са5алаан оскуола директорынан, уерэ5ирии управлениетын начальнигынан, улуус баhылыгынан эцкилэ суох утуе суобастаахтык, урдук ситиhиилээхтик улэлээн кэллэ. Кини тыа сирин оло5ун-дьаhа5ын ис-иhиттэн билэрэ, тыа улэhит дьоно-сэргэтэ тугунан тыына, кыhал5атыйа олорорун ейдуурэ - бу кини олоххо мунньуммут опыта - инники улэтигэр тирэх буолар баайа-дуола. Владимир Иванович культура5а сыhыана суох диэн этээччилэргэ эппиэттиэм этэ. Мин санаабар МИНИСТР хайаан да салайар эйгэтигэр специалист буолуохтаах диэн толкуй тердуттэн сыыhа!  Владимир Иванович дьэ дьицнээх дьоццо-сэргэ5э утуекэн холобур буолар Саха Дьоhун Эр киhитэ. Кини киhи быhыытынан кене суруннээх, чиэhинэй, ис-иhиттэн интеллигентнай, олус культурнай, корректнай. Олох угус-элбэх ыhа-то5о сылдьар тыла-еhе суох, чуолкай тус сурунун этэр, (конкретный). Эппитин толорор, эппиэтинэстээх, эппиттэрин ирдиир, толотторор, ирдэбиллээх (требовательный.) Ханнык да таhымца хайа ба5арар боппуруоhу быhаарсар кыахтаах, ис куустээх киhи. Дьиц сахалыы куттаах, тыа сирин оло5ун тердуттэн билэр. Тыа сиригэр культура тэрилтэлэрин улэтэ-хамнаhа хайдах таhымнаахтарын, туох итэ5эстээ5ин салайааччы быhыытынан этинэн-хаанынан билэн кэлбит киhи. Кини улэлээбит сирдэрэ, саха омук уутуйан уескээбит улуустара Мэцэ-Хацалас уонна Сунтаар саха духовноhын сумэтин илдьэ сылдьар улуустар, ол Владимир Ивановичка тус бэйэтигэр саха дьиц дириц культуратын, кутун-сурун ицэриниитигэр суцкэн сабыдыаллаах. Онон культура эйгэтигэр сайдыы саца тыынын киллэрэр бэлэмнээх, урдук таhымнаах утуекэн улэhит САЛАЙААЧЧЫ анаммытынан Саха сирин культура эйгэтин улэhиттэрин бука барыгытын э5эрдэлиэхпин ба5арабын!  Владимир Ивановиhы СР Культура5а уонна духовнай сайдыыга министринэн анаан Ил Дархан Егор Афанасьевич муударайдык дьаhанна диэн олус астынным. Владимир Иванович иллээх-эйэлээх Дьиэ кэргэн эрэллээх эркинэ, туллацнаабат тулааhына. Дьиэ-кэргэццэ бары о5олуун-тереппуттуун олус уерунньэц, эйэ5эс сыhыаннаах, бэйэ-бэйэ5э ытыктабыллаах дьон. Дьиц чахчы ил-эйэ, дьол-соргу олохсуйбут ыала - Тихоновтар дьиэ кэргэн!
******
 Эс бу да киьи салайар эйгэтин билбэт исписэлиис хайдах салайыай дьэ бу булан этэгин дии.Оччого А.С.Борисовы Министр спорта оноруохха.С.Винокуровы Министр образования оноруохха Габышеваны Министр сельхоза,оччотугар учугэй салайааччылар дии салайааччы салайар улэтигэр специалист буолара булгуччута суох диигин дии.Дьону куллэримэ эрэ.
******
 которая задолжало в своё время государству 200 млн. был назначен в министры? Ералаш, одним словом.
******

******

******
 Уларытар буолан баран барыларын уларытыа этилэр буоллаҕа!Папка биэрдэхтэринэ ким баҕарар үлэлиир ини! Доруобуйа харыстабылын министрин уларытыахха баар этэ!
******
 Кулбут-кэ эппиэт. Кырдьыга даҕаны! Оттон Владимир Иванович эргиччи дэгиттэр талааннаах, дьоҕурдаах киhи!!! Аа-дьуо Министр спорта, Министр образования, Министр сельского хозяйства буолуон септеех. уонна ити эйгэни барытын да өрө тардан сайыннарар толору кыахтаах! Анаммыт министрдэри баhааҕырдыбакка, киртиппэккэ эттэххэ.
******
 Мин кими даганы баьаагырдан уехпэтим да санарбатым да.Мин эйгэтигэр испэлиис киьи барытын ис иьиттэн билэр киьи ананыахтаах диэбитим.Культурабытын духовнаспыт быдан урдук ини атын министерстволартан саамай кундубут инникибит буоллага ессе биьи курдук национальнай республикага.А.С.Борисов бэркэ салайан улэлэтэн сахалар таьымнарын урдуктук тутан кэлбитэ.Инник министрдээхтэр диэн аан дойду кэпсиир этэ.Культурага искусствога ис иьиттэн дьогурдаах диэн бары этэн тураллар.Биир тылынан культурабытын духуобнаспытын салайар киьи кырата бу эйгэгэ саатар орто баайыылаах киьи ананыахтаах этэ.Дьэ киьи беге кэлиэ барыа бэйэбит да делегацияларбыт сылдьыахтара министр салайааччылаах дьэ онно хайдах таьыммытын кердеребут.Ис иьин билбэт исписэлиис хайдах кадрдары бэлэмниир дьаьайар хайдах сыаналыыр улэни хамаандатыгар хайдах дьону хомуйар чугаьатар.Культура искусство духуобнас эйгэтигэр манна да республика таьыгар да туох уопсай тема булан кэпсэтэр.Саамай кундубутун эксперемент курдук анааьыны тус бэйэм утарабын кими да уехпэппин баьаагырдыбаппын баары этэбин.
******
 эн өйдөөбөтөххүн. Эйигин баhааҕырдаҕын диэбэппин. Куустээх, грамотнай анал идэлээх зам-нарданар, специалистарданар. Уонна бэйэтин түмэр, тэрийэр, салайар талаанынан дьонун тигиниччи үлэлэтэр.
******
 оттон ити эдэр нуучча сөпкө ананна диигит дуо?
******
 Никиипэрэби этэгит дуо?
******
 Сепке анаабыттар.Хаhаайыстыбаннай министр наада.Андрей Борисов творческай киhи буолла5а.Син-биир субэhит буолар буолла5а.Творчество еттугэр.
++++++
Доҕорбун аҕынным даҕаны...
------ 

******

******
 Хаһан кэлиэхтээҕий?
******
 Номнуо 4 ый буолла. Керсубэппит аны
******
 кэпсэппэтэзим 5 ый буолла...
******
 мин кинини кытары редко көрсөбүт,кэпсэтэбит.Контагынан хам түм суруйсабыт.Мин киниэхэ тапталбын билиниэхпин баҕарабын да кини син биир миигин таптаабат диэн санаа туорайдыыр.Бэйэ бэйэбититтэн олус ыраахпыт,акыйаан уҥуор маҥаар диэбит курдук.
******
 бииргэ буолар кыахпыт, ыйаахпыт суох... Тус туһунан суол бииргэлэспэт.  Һобуоннуур хам- түм ылбаппын, сүтээрэн кэбиһэн соторутааҕыта һобуоннаабыта, бэҕэһээ эмиэ. Ону мин хайыамый, һобуоннаама диибин дуо?
++++++
кутуйахтар
------ 
        Интернатскай тэрилтэ чурапчыттан теруттээх директоры солбуйааччыта кун аайы эбиэккэ банкетнай залга ас тэриттэрэн оголор аьылыктарын аьыырын туох дии саныыгыт?
    
******

******
 Оголор барахсаттар астарын сии олорон харбат да.хайдах айагар батан киирэрэ буолуой.Сымыйаны кэпсиир быьылаах бу киьи.Хайа киьи ого аьын сиэгэй?
******
 Ити кутуйахтар эһиги эмиэ кутуйах аҕатын ууһуттан төрүттээххит дуо. Мин төһө да чурапчыга туох да сыһыана суох эрээри эмиэ кутуйах аҕа ууһуттан төрүттээхпин. Онно эмиэ кутуйах аҕа ууһа баар эбит дуу. Аймахтыы буотах инибит.
******
 оҕолорго тугу аһаталларын боруобалыахтаах буо!
******

******

******
 остулубуой үлэһиттэрэ өссө хоро таһаллара буолуо!
******
 Оҕо хааһытын эрэ сиэбэтэх көрүҥнээх быһыылаахтар диэх курдук.
******
 оттон ол повар диэн ейденер буо. кып кыра хамнастаах, кыра улэьит буо. оттон ол бэйэтэ уорбатынар диэн хонтуруоллуохтаах киьи дьаабыланарын   бары уоруохха сиэххэ аьыахха диэн сигнал курдук ейдуеххэ сеп буо. Ессе пакетка уктаран илдьэ барара буолуо.  Ейбут оннук буолуо. 
******
 Холобур буола сырыттахтара.Тугу эрэ сиэбит аьаабыт эрэ диэн санаалаахтар бо.
++++++
ватсапка назарбаев министирдэрин кыра оҕо курдук
------ 
        мөҕүттүүрүн көрдүгүт дуо? биһииэхэ хаһан дьэ инник уларыйыы буолар?
    
++++++
Кэлэйэбин нвк сатаан сахалыы санарбат диктордар
------ 
        Аня Попова диэн сана куну ыытар диктор дьаабыланан сахалыы санарар, кеннерунуен наада. Бээтинэни Бардарар диэтэгэ уьу, сыыьата наьаа элбэх
    
******

******
 Соторутаа5ыта а5ай аахпытым ээ, умнан кэбиспиппин. Растворителинэн энин бьлх этэ. Етууктуеххэ сеп бьл5а промокашка ненуе?
******
 Кока-коланнан ыытыахха сөп диэн арбаан суруйбуттар этэ. Кырдьык эрэ сымыйа эрэ - боруобалаан көрбүт суох.
******
 Тутууга туттуллар (монтажный) күүгэни (пенаны) таһынан тохтубут чанчарык көстүүтүн итинэн суох оҥоруохха сөп диэн ыалым нуучча сырдаппыта. Холоон көрө иликпин.
******
 барыта химия эбит буолбат дуо!
******
 Никон ханна эбитэ буолла.
******

******
 Эр табаарыьым саамай кунду былааччыйабар имэн кэмигэр били сумэьинин(диэххэ сеп буолара дуу?)то5он кэбиспитэ, ону ылан кини субэтиниэн тургэн улугэрдик дьиэбэр кэлэн морозильникка укпутум.Ону хайдах аьардыамыный, тугунан?уехпэккэ5ит, дьээбэлээбэккэ5ит субэлээн эрэ.
******

******
 кииллэрбэппин.ҮчҮгэй,олохтоох.дьоһуннаах передачалар наадалар.
******

******
 Уус-Майа оннугар Уус-Маайа дииллэр, устунан сотору САХА оннугар СААХА буолбуппутун билбэккэ да хааларбыь буолуо!
******
 санараллар, Маайа диэн Алдан ерус салаата. Маайа ерус тердугэр баар дойдуну (оройуону) нууччаттан сахатытан Уус-Маайа дииллэр.
******
 майда урэгэ дьинэ. маайа да майа буолбатах
******
 саҥарыы буолар. Уус-Майа нуучча аҥардаах улуус. Нууччалыы баҕар уһатан эттиннэр, оттон сахалыы саҥарыы эмиэ бэйэтэ быраабылалаах ээ. Мин сааһырбыт киһибин, ол тухары республика радиотын куруук истэн тиийэн кэллим, урут мэлдьи Уус-Майа дииллэр этэ.    Эбитин Абый улууһун киинин урут мэлдьи Үрүҥ Хайа дииллэр этэ, бу аҕыйах сыл буолла - Белая Гора диир буолбуттара, ити саламта мөлтөҕүн бэлиэтэ быһыылаах, олох тылбытын кыайан турууласпаттар.
******
 Дьокускай ТВ-тыгар үксэ бары сахалыы акценаах саҥараллар. Төрөөбүт тылларын билбэт сахалар эмиэ сахалыы акценнаах саҥараллар. Тылларын сааһыта эмиэ сахалыы, акценнара эмиэ сахалыы. Үгюс олохтоох нуччаларбыт эмиэ тылларын саалыы быһыылаах гына сааһылыыллар, уонна сахалыы акценнаахтар.
******
 Мин нуччалыы саҥалаах бириилэргэ саха оҕолорун ыҥыралларын аббааһы көрөбүн. Сахалыы ыытыллар передачалар бааллар дии, онно ыҥырыахтарын. Нуччалыы тылынан саҥаран муҥнана сатыыллар. Соруйан сахалары күлүү гына сатаан сордууллара буолуо дуо? «Саҥа күн» кэнниттэн нуччалыы хатылааһын оҥоруо суо этилэр. Саха 24 - диэн канаалга нучалыытын - «Новый день» диэни ыыттынын ээ..
++++++
Эргиччи барыта кыстык хаар түстэ да Киин куорат хара сытар
------ 
        Онтон Дьокуускайга хаар түһэр сибикитэ суох. Киин куоракка хаар сыл аайы хойутаан түһэр. Ол тоҕотун ким эмэ билэр дуо? Метеорологтар, географтар, климатологтар бааргыт дуо? Быһаарын эрэ, наука этэринэн, эбэтэр сахалыы сылыктааһынынан.
    
******

******

******
 Биричиинэтэ туохха буолуон сөбүй?
******

******
 биьиэхэ туспутэ ыраатта кыьын кэлбитэ
******
 Хаар да туьэр туспэт сирдээх эбит ду.
******

******
 Коруц Бу ый туруору ыраас этэ ол аата тыала кууьа арда5а хаара суох ый буоларыгар
******
 онтон үрдүк сирдэргэ хото түспүт.   Эҥсиэли, Туймаада киэҥ хочолоругар, Сунтаарга Кириэстээх-Бордоҥ киэҥ намталыгар, Ньурбаҕа Марха-Түүкээн киэҥ нэлэмэн намталыгар, Бүлүүгэ, Үөһээ Бүлүүгэ Түҥ өрүс орто сүнньүгэр сытар Арҕаа Түҥ, Илин Түҥ киэҥ намталларыгар, Өлүөхүмэ хочотугар, Ленскэй, Мирнэй үгүс өттүгэр, Эбээн-Бытантайга Саккырыыр уонна Бытантай намтал хочолоругар хаар соччо түспэтэх. Онтон Бүлүү уҥа кытыла Элгээйи - Күндээдэ - Үөһээ Бүлүү - Бүлүү - Кэбээйи Мастаах барыта хаардаах, итиннэ үрдүк систэр субу турар буоланнар ол сабыдыаллара таайар, Горнай, Өлүөхүмэ, Алдан, Амма систэрэ барыта хаар. Ол иһигэр илин эҥэр улуустар Уус-Алдан, Чурапчы, Таатта, Амма улуустара барыта хаардаах, Мэҥэ улууһун илин уонна соҕуруу үрдэлэ барыта хаар.
******
 Хаар суох
******

******

++++++
КиҺи ойоҕо, оҕото суох үйэтин тухары олоруо дуо?
------ 
        СааҺым ыраатта, бэйэбин эрэ ииттэи кыахтаахпын. Ойох, оҕо уйунар да кыах суох, сөптөөх кыыс да булбаппын. Арай соҕотох олоруом дуо? Эбэтэр туора ханна эрэ оҕт оҥорон кэбиспит киҺи дуу.
    
******
 дьоннор   60 саастарыгар  ыал   буолаллар .Уопсайынан   эр   киhи   буол, хаhан   да   бэйэ5ин   сэнэнимэ.Илиин- ата5ын   баар   ини, онноо5ор   буолуох   инбэлииттэр   санааларын    туhэрбэттэр.
******
 Киьи олоххо аат ааттатаары удьуорун ууьатаары кэлэр. 26 диэн ыал буоларгар саамай септеех саас. Ыал буол. Септеех кыыс баар ини. Ханна барыахтарай. Сирэ-тала сылдьыма. Сирэн2 сиргидэххэ тубэьиэн диэн ес хоьооно баар. Ыал буолбакка онорбут о5он эн ааккын ааттаппат. Ыал буол. Бэл эйигиттэн а5а саас-р инбэлииттэр ыал буолаллар.
******
 оччо айылаах кыаммат буоллаххына, саатар кыыһы албыннаама. Үчүгэйи оҥорор кыах суох буоллаҕына, саатар куһаҕаны оҥорума.
******
 гсоготох олорбутун коно,ваще ер кисиехе кусаган боло да,я женщ олоробун ди кимнеегер нормно учей,кыаммаппын дии дии оголоох ердеех дьахталлар курдук ытаммаппын,маннык топ да тасаарбаппын,огом сох ерим сох дии дии хайдпх болохпунуй,сох да сох,оссо наадалаах етее диебит курдук
******
 Сепке субэлээбит. Ойох ылбат эрэн кыыьы албыннаама! Арай кыыьын "алимен телетебун"диэн турдун олох сайдан турар. Анализтаан сууд а5а буоларгын начаас дакаастыа теье да мэлдьэс. Кыаммат киьи о5о сааьын хаьан ситиэр дылы хайдах алимен телееру гына5ын? Кыаммат буоллаххына тем более сэмэйдик сырыт. Кыргыттар да ейденен эрэллэр. Улэлээ. Ойохтон. Ол кыаллыбат буолла5ына сугун сырыт.
******
 Доруобуйа баар буоллагына материальнай баай хаьан багарар баар буолар кыахтаах. В принципе соготогун бэйэгин эрэ бас билэн олоруоххун сёп, но сааьырдаххына после 50 лет соготогун олорор сэрэхтээх буолуо, арай утуйа сытан елен хаал, или кеме ыныр? ким да суох буолуо.
******
 Сурэх-тымыр ыарыылара эрдэ буулуон сеп.
******
 Мин уолбунан, ага киьи быьыытынан дьоллоохпун.
******
 Со5отох дьон сааьырдахтарын аайы бэйэлэрин ессе намыьахтык сананар буолаллар.
******
 Соҕотох олорор кырдьык куһаҕан,ону сатаан киһи уларыппат.Дьоннор ойохто ыл ээ дииллэр ону хайдах маҕаһыынтан ылар курдук ылыаххыный.Син кэпсэтэн билсэн баран киһи ылаа ини.
******
 билэбн, бэчээл хартыына,  харахтара уостан санаа5а баттатан сылдьар дьон ( кыанар кэмнэ о5о уруу тэринэр  буоллаххыт дии, кэлин хойут буолуо, киьи бэйэтин туьугар эрэ олорбот
******
 Эдэргин ди. Хайдах сааьыран буппут курдук сананнын. Общительнай буолун. Кыбыстыман буттэ5э ди. Ыал буолар туьугар кыра хорсуццутун киллэрин сулумах да кыыс баара буолуо. Ситиьиини ба5арабын,
******
 Буолуо дуо .... :)
******
 Баар буолбакка. Эьи эр дьон хараххыт барыта олохтон харацаны мэци куьа5аны эрэ булан керер буолбут быьылаах. Саарбахтыыр санаа5ыт сабырыйбыт. Уорбалыыр санаа5ыт улааппыт. Хайдах кыыьы барытын куьа5аннык саныыгытый? Дьицэр автор уоллуун бэйэ5ит саарбах дьоццут быьылаах. Бэйэтэ учугэй поведениялаах киьи "арай кыыска о5о оцоруум?"диэн ыйыппат. Мин соседка кыргыттарым бааллар. 27-24саас-р "баччаацца дылы биир уолу кытта уураьан да кере иликпит"диэн кулсэллэр. Мааны бе5елер дорооболоьон хайаан культура бе5елер. Улэ хамнас уеьугэр сылдьаллар. Автор онно холуйдахха келеек киьи дии. Биир бэйэтин керуммэт гына сурунар. Улэлээ сурэ5элдьээмэ. Бэл кыргыттар массыына атыылаьаллар улэлээн. Кыаммат уьу кини.
******
 кенул сылдьар учей беге, ким да туппат, сыл аайы согуруунан хотунан сылдьабын, ойого да суох олоруохха сеп, ол гынан баран догор дьахтар наада,гостевой брак дебит курдук.
******
 суруйбут,учей болумна,соготох,проблеман сох бо,булбутун бейен киене,гостевой брак есть типа,давно уже,ол оголоохтор кырыйдаххына да кордохторуне кордубут диен,сейчас многие сдают дьоннорум,мин билебин,догор кисим коруо бо ,договорись кыныам аймахтарым елбехтер,биирге торообуттер,баайбын хаалларар боллахтарына коруохтере
******
 Кытаатын. Тугу эмиэ проблема оностон
******
 Кун сирин керен, Киьи буолан тереен, Куэх окко куэлэьийэн, Ийэм эмиийин эмэн, Борбуй кетеген, Силии-эт ситэн, Уола хаан аатыран, Иэримэ дьиэни иччилээн, Теруэх огону телкелуэмунэ, Тенургэс туьэриминэ, Унугэс ууннэриминэ, Кэнчээри ыччат хаалларбатаргын, Ама, дьоллоох ологу олордум, Оьуор астым,олонхолоотум, Уу саха астык ырыатын ыллаатым,- диэннин Улуу теруттэргэр аттанар кэмнэр Хомолто ырыатын ыллыан суога дуо? Дьоьун киьи олох олорон ааста диэн Уйэ саас туххары  Хаан уруу аймахтарын Ааккын ааттыы хаалыахтара дуо? Айбыт аган аатын Ыччат дьонугар ааттаппатаххына Аган киьи анараа дойдуга Уэрэ керсуэ ини дуо? Дьоьун ологу олорон Иэримэ дьиэгэр тереппут огогор сытан Олоххун тумуктууртэн ордук Ама туох кэлэр уьу?  
******
 оголоохпун дьоллоннум диен болбакка,быдло курдук оголор ваще елбехтер,куча курдук торууллер уонна сатаан ииппеттер,куруук харчы кордоон тахсар аатагыт туоххут уон оготой,биир учей огну корун иитин,достойнай кына,а у нас куча детей,госуд харчы ере кордуугут,матер капитал ере ылаары торообуттер елбеххит батта,оннук боло сохтах,детдомна бырагыллыбыт ого елбегий дже,соготох дьахтар оглоохтор елбеххит да берт,стыд позор,сороххут багас даже уксе похзалету,биирле утуйаат оголонор дьахталлар елбеххит ,тох геннаах огону тороторгутун бейегит билбеккит,сыбыччымыйанан,тиийиммет киси хасанхда дьоллоох ол огогун онорбоккун, тем более в наше время,это мы в советское время бесплатно учились,и стипенл получали,билигин тосону толуугут же,вот думайте сами
******
 Эн олоххун оностубат боллун да бары ыал боло оголонуо сохтаахтар до? Того бэйэн мнениягын дьонно олус куускэ соннуугун? Того оголоннолоруттан иннэгин? Бэйэлэрэ иитиэхтэрэ эн иитиьиэн суога буотах дуо? Бары эн курдук буолуохтаахтар диэн болбатах ээ. Мнениягын биирдэ тиэртин эйиэхэ сеп буотах да? Олор эйиэхэ одиночество оччо учугэй боллагына. Онтон туора дьону оставь их в покое!
******
 дьиҥнээх быдлолар итинник семьялартан тахсаллар, биллэн турар уонна тулаайах оҕолор, быраҕыллыбыт оҕолор, детдом оҕолоро эмиэ олохторугар табыллыбат буолааччылар.
******
 ыал буолбут дьон  хаһан да өлбөт огдообо хаалбат курдук суруйаҕыт ди.онтон иһигэр киирдэххэ огдообо хаалбыт элбэх э.бу дьон түргэнник соҕус эр киһи була охсуохтаахтар да,киһи да күлэр
******
 ыал буолбатахха ман,найти утаа бэрт буолуо, о5о5о баттаппакка энин Ол эрэн сааьырдахха киьи чункуйар, до5отторуттан тэйэр. пенсия5а та5ыстаххына отой сабвлла5ын этэргэ дылы туерт уонун кэннэ дьиэ5эр о5о суох буолла5а дьиэ тубар чуумпуннан туолар.
******
 тацараhыттар билэн эрдэхтэрэ эбэтэр урут аттакылар диэн урут бааллар уhу. Биир сымыыт ханна сытыйбата5ай дииллэр этэ:)
******
 Диэн баар
******
 Орто дойдуга кэлбит киьи тапталы билэн ууга уокка туьуехтээх.Таптал салайар барытын! Тапталлаах буол Еруутун!
******

******
 Только ырайга барбаккын:-)  Точнее иккистээн сиэннэргэр, хос сиэннэргэр төннүөххүн кыаллыбат бо Сиик курдук симэлийиэн
******
 онноо5ор космоска олороллор со5отох дядялар. станцияларга. антарктида5а олороллор
******
 со5отох кырдьан елбут да буолнай. 3 киммит биирэ буолара буолуо.  то5о ыал буолбаттар диир буоллахха маннык: наьаа правильнайдар ду диех курдукпун. биир журналист айма5ым чуечэ кырдбан хаалла. биир учутал чуечэ айма5ым эмиэ кырыйда , биир детсад улэьитэ эмиэ кырыйда, биир университет учутала эмиэ кырыйда, оннук бесконечно список. бу бэйэм эмиэ кырыйдым
******
 чахчы кыьал5а курдук эрээри начаас ба5арыахха эрэ наада эн дьонно холобура аймахтмргар тэннэьиэ суох тааххын бэйэн туьун туспа киьи онон ураты...
******
 санараахтыыгын дьылга ыйаах чаас диен баарын саха кисите бары билиехтеехтер,ити ыал буолуу ого торотуу,соготох олоруу,ере,ойого суох буолуу барыта емие по гену передается
******
 санараахтыыгын дьылга ыйаах чаас диен баарын саха кисите бары билиехтеехтер,ити ыал буолуу ого торотуу,соготох олоруу,ере,ойого суох буолуу барыта емие по гену передается
******
 ол иьин а5ыйахпыт быьылаах. элбээн биэрбэппит, элбиирбит да саарбах быьылаах. былыр дьон тымныйан елеллер эбит.
******
 киьи соготогун даганы уйэтин монуон соп.. Ол гынан баран Орто дойдуга- ыал буолан ааккын ааттатар. . утумнун салгыыр оголору. кэннигэр хаалларар ордук буоллага......
******
 Ити 26-лаах уол, 1988 сыллаах төрүөх киһи суруга үһү дуо -- тылын-өһүн  көрдөххүтүнэ. Ханнык эрэ бу пуорум оҕонньоро "троль" буолбут дьүһүнэ дии, шытыы тиэмэ5э кэпшэтии таһаарбыта буолан. Итинник тролляр бааллара Интэриниэт кыдьыга. Онно дьэ кырдьыктанан, кырдьык-хордьук эппиэттээһин бөҕө
******
 Ол иҺин бэйэм саастаахтарым кырдьаҕас киҺи курдук саҥараҕын, суруйаҕын диэччилэр.
******
 Кырдьа5ас уол, эдэр эр  киси;) Свобода ойох суох о5о суох, онон тууннэри кунустэри чу8чэлиир айдаанна сылдьабын;)
******
 Сорох дьонно,туох да кыhал5ата суох,били "стрекоза" курдук тэлээристэнэ сылдьаллара "учугэй" бе5е буолла5а.О5о ытаабат...ойох уехпэт..эр арыгылаабат..сынньыбат..Куулэйдии-кеччуйэ, мэнээк буолар дьининэн суеhуттэн туох да атына суох буолла5а.Онноо5ор уен-кейуур,кыыл-суел ыамалаах.Сорох аhары "ейдеех",сириксэн..Сорох биир эрэ киhини уйэтин тухары кэтэhэр..Ол иэстэбилэ кырдьар сааска..кыаммат буоллахха кэлиэ буолла5а..Дьон сирэйин -хара5ын манааhын..Ким "сээн" диэн утары уунуо5ун кэтээhин..ол оннугар ыал буолан,о5о теретен,сиэн буебэйдээн кырдьар сааска о5олоргор буебэйдэтэн бу орто дойдуттан аттанар ДЬОЛ БУОЛЛА5А.Оннук эрэ буоллар.
******
 Семья ячейка общества буоллага. Кэргэнниттэн, оголоргуттан семьялаах киьи элбэххэ уерэнэр, билэр керер, дьулуьар эбит. Олох смысла эбит кырдьык, семьята суох киьи олого олох застой буолуон сеп курдук, туохха да наадыйбат, дьулуспат буоларын буолуо кэминэн. Ничто так не мобилизует человека как ребенок дьииллэрэ сеп эбит. Соготох абагаабын санаатым, ким да киниэхэ наадыйьат барыларыгар, аймахтарыгар сааьыран баран мэьэй курдук буолбут, дом престарелых олорор. Эдэр улэлээх эрдэгинэ син наада курдук этэ тастын аймахтарыгар, оголордоого буоллар оголорун, сиэннэрин кытта сылдьыа этэ буоллага. Бэйэн толкуйдаа, дьыала харчыга буолбатах, семьялаах буоллаххына наоборот Улэлии хамсыы сатыан, ологун толору буолуо
******
 Кырдьар сааска чорон со5отох хаалар диэн кырыыс буолла5а. Эдэрин да бэрт, то5о санаа5ын туhэрэ5ин.  Кэргэммин кытта ыал буоларбытыгар 30-туу саастаах этибит, баайбыт диэн 1 суумкалаах этибит, улэм суох этэ.  Билигин барыта баар курдук... Мин санаабар, эр киhиэхэ учугэй тоболоох дьахтар наада -  кини субэлээн- кэрдэн, соро5ор ыган-туурэн эр киhини хамсатар.
******
 гаражка олорор эр дьоннор олус элбэхтэр эбит. эмээхиннэрэ дьиэтиттэн уурэр кээстэ5инэ.  киьи со5отох теруур, со5отох елуехтээх. никто никому не обязан.
******

******
 Кытыйанан-хамыйа5ынан бырахсан олох олорор да ордук буолла5а. Ол гаражка ууруллэр эр-дьон ойохторун бэйэлэрэ кыьытан холдьо5уллаахтыыллар ини. Эйэлээхтик олорор туьугар эр-киьи эмиэ дьулуьуохтаах буолла5а. Арыгылаан баран сыьыаны быьаарсар сыыьа уонна. Ойохторугар сыыьатын ейдеехтеругэр этиэхтээхтэр. Ону уксугэр иьэн баран аахсар сурахтара иьиллэр. Оннук буолла5ына кыаттарыылаах баппатах эьи буола туруоххут. Ону учугэйдик ейдуур буолун уолаттар.
******
 ыал буолуу.Ааптар санаа баттыгаһа буолбакка,төттөрүтүн тохтообокко түһүнэн ис хаһан эмит көрсүөн дии.
******
 Киьи санаатын уердэр. Бу маннык топтаах уолаттартан киьи эрэ бэркиьиир, дьэ били ситэн-хатан оту-маьы тардыалыыр саастарыгар мунааран, сатаан да таптыыр кыыстарын ойох ылан иитэр кыахтара суох буолан сордоноллоруттан(. Маннык буолуу бу тереппуттэрин буруйа, огону сатаан ологу олорорго уерэппэккэ, кэмэ суох буебэйдээн баран, эмискэ сылайан дуу, хайдах дуу...быраган, били тула кетеллерун эмискэ тохтотон кэбиспиттэрэ киьилэрэ маннык сэлээннэнэн, налыйан, ытаан-соноон барар.  Олох уустуктарын сатаан туоруурга уерэтии баар буолуох тустаах, олох наар ньир-бааччы, толору кыамтаннан, уллэр убунэн, киьи доруобуйата еруу баар буолбатын уерэтэр баайыта. Бу маннык мунаарааччы уксэ соготох ийэлээх оголортон тахсар дии саныыбын... Соторутаагыта топ баара дии "Ийэм быраган барда..." диэн 26лаах уол суруйбута.
******
 Ойохтонор туьунан ейугэр да киирбэт бьлх...
******
 Наа***** ойох диэн
++++++
Сиэйэ Уола рассказал, почему стрелял вМекюрдянова
------ 
        В ночь на 14 июля 31-летний Виктор Иванов, более известный под псевдонимом Сиэйэ Уола, стрелял в своего соседа, спортсмена Сергея Мекюрдянова. Борца-вольника, получившего тяжелейшее ранение бедра, увезли в больницу. Чтобы спасти жизнь пострадавшего врачам пришлось ампутировать ему ногу. Певец Сиэйэ Уола, находившийся под подпиской о невыезде и с недавних пор дает концерты и выступает на корпоративах. С большим успехом. Позже любимец публики в комментарии «ЯВ» сказал, из-за чего он побежал разбираться с соседом и попросил прощения у Сергея и его родных. Виктор Иванов — Сиэйэ Уола, певец: — Это давняя история, в 2009 году Сергей встречался с моей женой. Мы даже разводились из-за этого, пять месяцев жили отдельно. А потом простили друг друга, всё-таки у нас сын, да и люблю свою семью. Всё вроде наладилось, родился второй сын, затем третий… В тот день я решил почистить ружье, которое находилось в гараже. Я стал с ним подниматься на второй этаж дома, и тут увидел его. У нас на первом этаже гараж, а жилое помещение находится над гаражом, и попасть в него можно с улицы. Увидев его, решил опять с ним поговорить и пошел к нему. Тот подумал, что я хочу в него стрелять, накинулся на меня и стал вырывать ружье. Дальше я смутно помню… Следственное управление МВД возбудило уголовное дело по статье «Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека». 17 июля Иванова задержали, а на следующий день следователь Захарова обратилась в Якутский городской суд с ходатайством об избрании в отношении подозреваемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Однако суд ходатайство не поддержал. Радмила Сюн-Цин-Фан, помощник председателя Верховного суда Якутии по связям со СМИ и общественностью: — 1 августа 2014 года Верховным судом рассмотрены апелляционные жалобы адвокатов в интересах потерпевшего на постановление Якутского городского суда Якутии от 18 июля 2014г. В них они просили отменить постановление суда и избрать в отношении Иванова меру пресечения в виде заключения под стражу. Суд апелляционной инстанции не нашел оснований для отмены или изменения судебного решения. В соответствии с требованиями закона при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, помимо тяжести преступления учитывается наличие достаточных оснований полагать, что подозреваемый или обвиняемый скроется от органов следствия и суда, может продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелям и иным участникам уголовного судопроизводства и т.д. Данные основания, исходя из смысла уголовно- процессуального закона, должны быть реальными, достаточными и подтверждаться исследованными в ходе судебного заседания фактическими данными. Суду таких данных предоставлено не было. Как следует из постановления Якутского городского суда, решение об отказе в удовлетворении ходатайства судом надлежаще мотивировано и обосновано. Принимая решение об отказе в удовлетворении ходатайства, суд учел, что Иванов ранее не судим, имеет постоянное место жительства и работы, семью — супругу и троих несовершеннолетних детей, является единственным работающим членом семьи, совокупностью представленных в суд материалов характеризуется исключительно положительно. Принято во внимание и то, что Иванов был задержан через трое суток после преступления и, имея заграничный паспорт, не покинул пределов города, республики и страны. Указанные обстоятельства, позволили суду сделать вывод, что оснований для избрания в отношении Иванова меры пресечения в виде заключения под стражу не имеется. И вот по прошествии трех с половиной месяцев Сиэйэ Уола вновь на большой сцене. Первое появление после летних каникул в новом театральном сезоне Виктора Иванова вызвало возмущение среди родственников и друзей Сергея Мекюрдянова. Узнав, что певец собирается выступить на концерте народного артиста Якутии Аркадия Алексеева, сестра пострадавшего Матрена Ефимова встала в одиночный пикет перед Домом правительства с требованием, чтобы ход расследования взял под контроль глава республики Егор Борисов. Кто-то расклеил в центре города листовки со следующим текстом «Потенциальный убийца = убийца. Стрелявшему в человека не место на сцене. Мы против выступления Сиэйэ Уола на концертах». В прошлую субботу артист принял участие в проекте своего учителя, мэтра якутской эстрады Аркадия Алексеева, который проходил при аншлаге в театре оперы и балета. Публика очень тепло встретила певца, в отличие от других участников концерта он спел не одну, а две песни. Встречали и провожали Виктора аплодисментами. В эту субботу, 11 октября Театр эстрады открывает сезон гала-концертом, в числе прочих артистов есть и имя Сиэйэ Уола. Владлена Бурнашёва — Сахая, заслуженная артистка Якутии, ведущая солистка Театра эстрады: — Его же очень любит якутская публика, несмотря на то, что случилось. Пока же он на свободе, суда же не было. Нина Протопопова, адвокат: — Конституционно ему не запрещается работать, он же артист. К тому же он единственный кормилец, жена не работает, в семье трое маленьких детей, которых надо кормить. Единственное, что запрещено, это выезжать за пределы города Якутска. Насчет действий потерпевших я ничего не могу комментировать, это их право. А то что они развешивают листовки с призывами, это уже противозаконно, так как они посягают на его право работать. Следственный этап еще не завершился, мы хотим, чтобы следствие спокойно провело расследование и дело дошло до суда. Веронида Егорова, супруга Сергея Мекюрдянова: — Скажу лишь то, что эти листовки расклеивали не мы. Сейчас Сергей уже дома, находится на больничном, чувствует себя хорошо, мы стараемся с ним не разговаривать на эту тему. Договариваемся с одной из клиник в Германии сделать Сергею там протез. Мы идем до конца и версию о ревности мы не подтверждаем и надеемся на честное и справедливое расследование. Напомним, в полночь 14 июля 30-летний Сергей Мекюрдянов с супругой Веронидой возвращались из района в свой дом на Хатынг-Юряхе. Когда подъезжали, то увидели в окне второго этажа соседского дома Иванова с ружьем. Тогда супруги не придали этому значения. Дома семья занялась делами. Сергей пошел во двор кормить собак, а спустя минуту грянул выстрел. Как выяснилось позже, едва Мекюрдянов зашел в гараж, следом ворвался вооруженный Иванов и без всяких предисловий стал палить. Первым выстрелом чуть не попал Сергею в голову — дробь пробила ворота гаража насквозь. Мекюрдянов быстро среагировал на угрозу и отвел ружье вниз. Грянул выстрел, и заряд дроби угодил в ногу спортсмена. Сиэйэ Уола стрелял еще трижды… Затем на место происшествия прибыл наряд полиции. Автор: Татьяна Кротова, Ксения Эверест Источник: газета "Якутск Вечерний"
    
******
 Мин тоҕо эрэ эмсэҕэлээччи өртүн итэҕэйиэхпин баҕарбаппын,аһара өс-саас ситиһэ сатаан айдааран тахсаллар.Нууччалыы ону "Лучшая защита нападение" дииллэр,итинник дьонтон тугу баҕар көһүтүөххэ сөп
******
 бу дьон зкб оҥордулар(( ньагайдаhа сытыйан
******
 Ки4ини инвалид онордоххуна оло5ун тухары пособие телуугун инвалидка
******
 Саанан ытан елербетех онон бутэр,хаайыыга барбат.Имбэлиит буоллун,сатана да буоллун,главная тыыннаах.Елербутэ буоллар условна Ылыа этэ.Борустуой киьи эбитэ буоллар,най гыннар 6 сыл Ылыа этэ,3 сыл олорон баран удо тахсыа этэ.
******
 а так ити олох сокуона вообще зачмори гыныллыаххын баҕарбатаххына туоххунан бааргынан барытынан түс диэн,күүспүнэн эрэ кыайабын диэн биирдэ чморись буоллун да тэпсэн бүтэрэллэр буо
++++++
мясной дворга 2ьин албыннаттым
------ 
        бу ма5аьыыммыт обслуживанията олох молтообут соторутаа5ыта суп набор сыаната 286 диэн суруллубут мясо говядина диэн уонна итога 500тахса этэ сымыйанан ал5ас сыанньыгы сыьыарбыппыт диэтилэр арай мин элбэх продуктаны ылан баран корбокко холбуу аахтарбыт буолуум дьэ орускуот бо. Онтон бугун эт ыллым ону 2моохтон тахса этэ ону кыыьым ыйаата уонна 315 диэн кг аахпыт дьэ ити хайда5ый? Оссо ынырык куьа5аннык сирэйин тутта сыльар киьи сыльыбат ма5аьыына буолбут.
    
******

******
 турар урут учуой этэ билигин дьэ туох да диир кыа5ым сох
******
 Мин таба этэ ылбытым да кыайан сиэбэтим
******
 олох туруорбаттар, бүтэн иһэр.
******

******
 наьаа инник тун тан улэлииллэрэ табыллыбат бо
******
 эрэ суруйбакка бэйэлэригэр тиийэн тойонноругар дуу салалтатыгар унсуеххэ баар.оччо5о эрэ хамсааьын баар буолуо этэ.
******
 Онно улэлиир киьи бэйэтэ эппитэ. Ол иьин бэйэтин ма5аьыыныттан ылбат уьу.
******
 Кэлии это буоларын, эти массыынаннан ашалар дбонтон истибиппит
******
 миигин эмиэ албыннаабыттара эттэрэ местнай буолбатах белоруссия гиэнэ.
******

******
 сэрэхтээх буоллун диэн суруйабын мин курдук албыннатыаххыт сыаналарын коро-коро ылын
******
 ол аата ураанхайдар буолуо...
******
 маладьыастар биир сахалыы маҕаһыын баарын үөҕүҥ,  оччоҕо баҕаҕыт хото омуктартан ылыҥ.
******
 Олох дьиэтээҕи бэйэ оҥорбут курдук тефтеляра, пельменнэрэ, уо.д.а. эт астара элбэх. Да бүтэһэн иһэр олох. Уонна этиэм этэ главная ити оҥороргут курдук оӈорор бара турун "типа бастаан норуоту тардан баран"-сыыйа ону маны эбии кутан буккуйан куччатан киирэн барыман.
******
 Чэ ити хааллын. Билигин барыта кэлии эт. Сорох магаьыыннарга олох да Бразилия этэ буолар. Мин улэьиттэриттэн кэлэйэбин ээ. Киьини кытта сатаан кэпсэппэт, истэрэ топпут дьахталлар. Улэ чааьын бутуутэ кыйытталлара элбиир. Убаастабыллаах салайааччылара! Набережнайдаагы филиалын улэьиттэрин уураталаа. Дьону кытта сатаан кэпсэппэт бырадабыастар наадалара суохтар. Ол иьин кэлин фаршы  суол нонуо турар Хоту Астан ылар буоллум
******
 Чэ ити хааллын. Билигин барыта кэлии эт. Сорох магаьыыннарга олох да Бразилия этэ буолар. Мин улэьиттэриттэн кэлэйэбин ээ. Киьини кытта сатаан кэпсэппэт, истэрэ топпут дьахталлар. Улэ чааьын бутуутэ кыйытталлара элбиир. Убаастабыллаах салайааччылара! Набережнайдаагы филиалын улэьиттэрин уураталаа. Дьону кытта сатаан кэпсэппэт бырадабыастар наадалара суохтар. Ол иьин кэлин фаршы  суол нонуо турар Хоту Астан ылар буоллум
******
 УлэҺиттэр куруубайдар, кӨннӨру наадаҔын ыйыттахха, Үгэ-хоһоон курдук, сороҔор кыыҺыран эппиэттииллэр, особенно уолаттар. Администрация ӨттҮттэн Үлэһиттэригэр иитэр Үлэ барыан наада
******
 Көрбөккө да ыллым,сылайан сытабын. Местнай,эт диэн соһуспутум баара (( привозной эбит дуу
******
 Туох ааттаах бу тэрилтэни си*****игит? Куоракка саамай натуральнай этинэн биьиги сиир кэтилиэппит, фаарышпыт и ваще эт оноьуктарбыт,оноьуллаллар буотах да? Уонна  бу диэн ыллахха, куоракка биир саамай чел оло5у ере тутар тэрилтэ дии саныыбын. Биир да ма5аьыыннарыгар пиибэ аргы атыыламмат, ол аата чел оло5у тутуьар, дьин чахчы норуот туьугар улэлиир  тэрилтэ дии саныыбын.
******
 Биьиги сахалар итинтэн ордуохпут дуо? Уопсайынан саха тотто да атын дьоццо , ол эбэтэр кыра дьоццо ыт буолар били атах быта тебе5е ыттыбыта туох аанньа буолуой диэн сепке этэллэр ! Оттон нуучча чуечэлэрэ ханнык ба5арар балаьыанньа5а добрайдара , киьи тугу ба5арарын ейдуу охсоллоро , вежливайдара наьаа учугэй буолааччы киьи ылыа да суо5ун ылан уерэн кетен тахса5ын оннук буолауерэниэххэ наада!
******
 бу ма5аьыын чааьынайдар ээ ол суустэ да суруй ба5ар айма5а дьуогэтэ боло оччо5о туох да мера ылбаттар бу кинигэ дьону уоскутар кинигэ ону ойдоон биьин ьэптэ эткитин 2 бук сыана5а ыллаххытына бэйэ5ит кэьэйиэххит ити особенно эр дьонно этэбин эьиги хаьан да граммы сыананы корбоккут оруу ыксыы сылдьа5ыт ол иьин. Наадалаа5ы коро5ут ыла5ыт буттэ,дьахтар дьиэ5э экономис ол иьин барытын корор оссо ньуучча дьахтардаах ээ кинилэр эьигини киьи баар диэн корботтор ини.
******
 аны үөннээх сибиинньэ этин атыылаабыттарын СЭС тэргэ туттарбыттар батта бу нэдиэлэҕэ!! Ватсапка көрбөтүгүт да хаартысканы? Кутталын, ити сибиинньэ глистыта сыстыганнаах уонна эмтэммэт,өлүүгэ да тиэрдэр, хайдах ветстанция атыыга көҥүллээбитэй ?!
******
 Ээш, олох да сымыйа уьу ди. Наверно ихние конкуренты с того же рынка "утку" отправили
******
 Хайдах да5аны бу сеть ма5аьыыннарыгар баар бородууксуйа мимо санэпидемстанцияны ненуелээн барбат, син биир проверкаланар барыта.
******
 Олохтоох эт олох аҕыйах манна дэриэбинэҕэ эт суох буолан эрэр кцорат туһунаан этэ да барыллыбат эттэн оҥоһуллар астар барыта кэлии эттэн оҥоһуллаллар улуустарга баар колбаснай цехтар кэлии этинэн үлэлииллэр сайынын кэлии эти атыылыыллар онон тугу этиэм этэй үчүгэй эти сиэххитин баҕарар буоллаххытына быһа тыа сириттэн үлэһэн ылын кыаллар буоллаҕына
******
 обслуживание нааданы толоруу
******
 миигин эмиэ албыннаабыттара
******
 кестен тахсыа этэ теЬену албынныы тураллара,мин хаЬан эмэ киирэн тахсабын,онно кердеххе атыылаЬааччы элбэ5инэн туЬанан атыылааччылар "кучу-мачы" гыналлар быЬыылаах,улаатымсыктара груьайдара
******
 Мээнэ сылдьыбаппын, эт ылбаппын, сыаната улугэр, ол иьин. Фарштара биллэн турар местнай буолбатах, билигин итинниги онорооччулар бары импорт эти эрийэн онорон таьаараллар. Биьиги эппитинэн онордоххо, барыта иниир буолар, этэ агыйах. Эттэммит эттэн, таба этэ эрэ маннаагыга майгылыыр. Ынах этэ местнай хантан инник сыанага туруой, анаардас туттарыллар сыаната 300солк.
******
 Аныгы кэмнэ ити айылаах сыаналаагы керен-истэн атыылаьар баайыта. Сарсын Сайсары рынокка Чурапчы этэ кэлэр, онно баран дьэ дьиннээх онорон таьаарар тэрилтэттэн атыылаьын, керуллуе ээ, теье ылар эбиккит. Сыанатыттан саллан, саллайан эрэ хаалыаххыт))).
******
 эттэрэ привозной уксэ,суп набору толунньа5ы бысталыыллар,онно туйах да буолуон с8п
++++++
хамнас
------ 
        бюджет хамнаһа үрдээтэ дуо?
    
******
 билбит суох
******
 5.8% урдэтэ иликтэр. Сыана урдуу турар, хамнас суох. Ыархан олох кэлэн иhэр
******
 үрдүүрүн кэтэһэн кэлтэгэй буоллум! кэтэҕим көһүйдэ!)))
++++++
ТАПТАЛ киинэгэ сырыттым...
------ 
        Киьи, хара сагаланыагыттан кулбутунэн, уербутунэн биир тыынынан керер, олус чэпчэкитик, истинник ылынар киинэтэ эбит. Ол бу киьи дьиксинэр кусаган тугэннэрэ суохтук уьуллубута, бу киинэгэ сана суурээни киллэрбит. Уьуллуута да олус кэрэ, биьиги кылгас сайыммытын, куп-куех тупсагай куораппытын уеьээттэн бэрт кылгастык кердерен ааьараллара киьи сурэгин ортотунан киирэр. Себулээтим. Баранныт керун, санаагытын кеннуердун, куннээги тубуктэн аралдьыйын.
    
******
 учугэй эрээри ити уол утуруктуура дьаабы дии
******
 Онноогор светская Англия итинэн страдаайдаабат, омук сиригэр уксугэр ити норма.
******

******

******
 биьиги сахалар учугэй профессион киинэ уьулуохпут ыраах быьыылаах ити киинэни кербутум эмиэ орто эрэ ааспыккаАвгуст  уол да уол диэннэ сылдьан эмиэолус учугэй диэбэтэ5им ессе ол киинэ5э атын кыыс айбыт суруйбут ырыатын ыллаппыттар дииллэр явнай плагиат кыыс режиссёрдарга эрийэ сылдьыбытын даже бырастыы гын да диэбэтэхтэр биьиэнэ барыта итнник дэриэбинэлии улахан таьымна тиийиэхпит ыраах ыраах
******
 биьиги сахалар учугэй профессион киинэ уьулуохпут ыраах быьыылаах ити киинэни кербутум эмиэ орто эрэ ааспыккаАвгуст  уол да уол диэннэ сылдьан эмиэолус учугэй диэбэтэ5им ессе ол киинэ5э атын кыыс айбыт суруйбут ырыатын ыллаппыттар дииллэр явнай плагиат кыыс режиссёрдарга эрийэ сылдьыбытын даже бырастыы гын да диэбэтэхтэр биьиэнэ барыта итнник дэриэбинэлии улахан таьымна тиийиэхпит ыраах ыраах
******
 Лена кинотеатрга  17.20 бэттээхэй киьи сынньанар киинэтэ.. дэлби куллум.. теликкэ аьары остросюжетнай олорсуу киинэгэ киьи сылайар((.. бу киинэ- коннору сынньалан.., Вера- Москва не сразу строилась.. киинэбит сайдан иьиэгэ.. Кэскил  Дьикти саас уонна бу- Таптал.. киьи сэргиир.. сынньанар киинэлэрэ.. баран корун.  не пожалеете..
******
 Билигин биьиги оголоробут бу маннык устаннар, син Россия иьигэр биллэр буоллулар. Хаьан багарар сана сагалааьыны, дьон араастаан ылынар. Бу маннык киинэ жанра тутуллан, уьулуннун эрэ диэн киьи багарар. Хата биьиги сахалар наар итинник туох эрэ кыраны ньогойдоьон баран сырыттахпыт дии... Ол кыыс ырыатын ханныгы этэрин эбитэ буолла? Хайа автор бэйэтин ырыатын дьонно иьитиннэрбэккэ сылдьан баран, киинэгэ уьуллан тахсыбытыгар себулээбэт уьунуй?
******
 Оччого ол дьон бары утары бараллар дуо, устааччыларга? Киьи сегер эрэ...итинник санаалаах дьонтон. Киинэ сагаланыытыгар мин билэр дьонум кырдьагас ыаллар Кемус сыбаайбаларын сцената кестен ааьар, мин холобур ону керен кинилэргэ эппиппэр уерэллэр эрэ...).
******
 Кинилэр уеруулээх кэрэ тугэннэрэ... Саастара да ыраатта...Сиэннэрэ хата хос сиэннэригэр кердеруехтэрэ бу киинэни ити тугэнтэн сылтаан.
******
 Киинэ авторынан, авторскай быраап туЬунан сокуоцца, режиссер, сценарий автора уонна музыканы тацмыт композитор буолаллар. Онон кыыс ирдэбилэ оруннаах буолар.  Тапталы кере иликпин. Дьон юёрэриттэн уонна САХА киинэтэ тахсан иЬэриттэн юёрэбин!!! Баран кёрюё5юм.
******
 киинэлээҕэ наһаа үчүгэй,сайдан иһиэхтэрэ буо,устан иһиэххэ наада,көрөөччү ирдэбилин кэлин учуоттуохха наада.Киинэлэргэ кыра сыыһалары да,оҥорумуохха көрөөччү наһаа кыраҕы харахтаах.Холобур Дьикти сааска кумааҕы бэргэһэлэрэ Саха сирэ хаһыат этэ,Ол саҕана Ол хаһыат суох буо.Доҕотторум бука бары киинэҕэ кулууп хоһун аана евроаан этэ.Итинник кыра сыысхаллары туораттахха бэрт буолуо
******
 Ити аныгы Россия устар киинэлэрин да керун, суруннээн урукку байыаннай формалара отой тун-тан сылдьар... ол бу кубиктарын этэ да барбаккын. Билигин ити 1 каналга кестер киинэгэ, танастара эмиэ олуона согус диэххэ сеп, ытар5алара аныгыта киьи харагар тута бырагыллар... Итинниккэ септеех историк-консультан баар буолуохтаах, ону арааската экономиялаан ынырбат тугэннэртэн тахсар ини. Авторскай ырыа туьунан этиллибиккэ эргиллэн ... аагын ити Вера - диэбиттэрэ диэн суруйбут... мин итинниккэ эрэммэппин. Биьиги да дьоммут усталларыгар оччо айылаах убулээьинэ суох устубут киинэлэрэ бьлх, онон бука туох баарынан тутта сатаан уьулан таннахтара буолуо. Хата убэ-харчыта агыйах диэтэххэ, бэрткэ уьуллубут.
******
 Билигин историктар да олору солбуйуохтарын сөп этэ. Эбэтэр реконструктордар диэннэр бааллар. Дьэ олор ымпыгар-чымпыгар диэри билэллэр быһыылаах.
******

******

******
 Холобура, ити Чысхаан олох бренд буолан эрэр дии.
******
 Бу туобу киинэ автора таһаарбыт быһылаах)) Бэккэ хайҕаабыт))
******
 Саха киинэтэ уксэ сценарийа мелтех. Бу да киинэ оннук
******
 Холобур бээьээ телевидение кунэ буолла, прямой эфиргэ тахсан олороллор туох баар сана, эдэрчи ыытааччылар бары. Саараама биир эмит киьи эйиэхэ эрийэн ыйытыа дуу, кэпсэтиэ дуу... биэрии тухары 3 киьи эрийэ сырытта дуу, суох дуу... Биир чуечэ эрийэн баран хата спорт туьунан агыйагы сырдатагыт диэбитигэр кулэ санаабытым... хата бэйэтэ отой да сэдэхтик керер эбит диэн.  Бу да киинэни мегуттээччилэр эмиэ ол курдук буоллахтара дии саныыбын... Холобур мин кэргэним син дьогус, куорат киинигэр турар тэрилтэ5э улэлиир, тэрилтэлэригэр 30-ча киьиттэн, 10-ча киьи эрэ театрга, концертарга киинэгэ сылдьар эбит.  Оголорун агалан киинэгэ уган баран, бэйлэрэ биирдэ да киинэ саалатын енейен кербетех да дьон бааллар, эгэ театры керуехтэрэ дуо?
******
 Ким да суруйбатах...
++++++
Саҥа тэриллибит кластер,олохтоохтору үлэнэн хааччыйыыга,кэлии омуктарга альтернатива буолуо дуо?
------ 
        В Якутии создан Строительный профессионально-образовательный кластер. 8 октября, 00:07 ИА ИА "Sakhalife" 7 октября под председательством генерального директора НП СРО «Союз строителей Якутии» Айхала ГАБЫШЕВА состоялось первое заседание Совета Строительного профессионально- образовательного кластера Республики Саха (Якутия). В работе Совета приняли участие заместитель министра профессионального образования, подготовки и расстановки кадров Республики Саха (Якутия) ШИШИГИНА Анна Николаевна, директор ГАУПО РС (Я) «Ресурсный центр развития профессионального образования при Министерстве профессионального образования, подготовки и расстановки кадров Республики Саха (Якутия) ТРИФОНОВ Василий Семёнович, директор ГБПОУ РС (Я) «Якутский коммунально-строительный техникум» КАЛИНИНА Светлана Валерьевна, директор ГБПОУ РС(Я) «Маарский профессиональный техникум» НИКИФОРОВ Иван Прокопьевич, директор ГБПОУ РС(Я) «Усть-Алданский техникум» СТРЕКАЛОВСКИЙ Андрей Васильевич, директор ГАПОУ РС(Я) «Южно-Якутский технологический техникум», ПОДМАЗКОВА Ирина Юрьевна, директор ГБПОУ РС(Я) «Намский техникум» ЖИРКОВ Ньургустан Михайлович Открывая заседание, Айхал Габышев отметил, что одним из приоритетных направлений деятельности НП СРО «Союз строителей Якутии», объединяющего в своих рядах более 400 строительных предприятий, является подготовка высококвалифицированных рабочих кадров. Участники заседания подписали соглашение о создании строительного профессионального-образовательного кластера, направленного на обеспечение межведомственного взаимодействия по повышению качества подготовки квалифицированных местных кадров, отвечающей требованиям рынка труда. В документе чётко определены задачи профессионально-образовательного кластера, а это в первую очередь разработка и согласование различных образовательных программ, оценка и сертификация профессиональных квалификаций учеников, развитие практико-ориентировочной и учебно-производственной деятельности и другое. В соглашении определено головное предприятие работодателей отрасли, им стало НП СРО «Союз строителей Якутии» и головное профессиональное образовательное учреждение – Якутский коммунально-строительный техникум. На заседании также были избраны Совет, его председатель и секретарь, утвержден план работы. Председателем Совета профессионально-образовательного кластера единогласно избран генеральный директор НП СРО «Союз строителей Якутии» А.И.Габышев. Источник:Пресс-служба НП СРО"Союз строителей Якутии" ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• Альтернати́ва ( фр. alternative , от лат. alternatus — другой) — необходимость выбора одной из двух или более исключающих друг друга возможностей, а также каждая из этих возможностей.
    
******

******
 Кластер (градостроительство) — территориальное образование внутри мегаполиса, представляющее собой относительно автономную единицу и обеспечивающее своим жителям полный набор городских функций (жилую, административно-деловую, торгово-развлекательную, рекреационную).
******

******
 Үчүгэйиэн бу сиргэ биэриигэ тутууннан дьарыгырар саха уолаттара ыалдьыттаабыттара. Онно саха ыччатын тутуу эйгэтигэр сыһыаран тутааччылар сойуустарын тэрийэр ба5алаахтарын эппиттэрэ-тыыммыттара. Бу үлэ олоххо киирэрэ буоллар элбэх кыһал5а быһаарыллыа этэ: ыччат үлэлэнэр, өрөспүүбүлүкэ тутууга үлэһит илииннэн хааччыллан, айдааннаах гастарбаайдарбыт уодьуганнаналлар, тутууга көрүллүбүт харчыбыт бэйэбитигэр хаалар. Арай тойотторбутугар "откааттар" суох буоланнар утарылаьыахтара буолуо.
******

******
 Оннук. Кэлиилэр тяп-ляп тутан баран, хаччыларын ылан баран баран хаалаллар. Уонна маҥнай кэлээттэрин кэннэ, тугу сатаабат буолааччыллар. Кинилэри үөрэтэргэ аҕыйах олохтоох ыччыттары үлэҕэ ылааччылар. Маастардар үөрэтэ саҥаралларын сорох кэлиилэр өйдөөбөт буоланнар, олохтоох ыччаттар тугу гыныахтаахтарын көрдөрөн бирээччи буолаллар. Оттон үлэлии үөрэммит кэдиидэр, манна - Саха сиригэр хаала сатыыллар. Солумах сылдьар дьахталлары булан кинилэртэн сиэттэрэн хаала сатыыллар. Үксүлэригэр дойдуларыгар ойхтоох, оҕолордоох буолар. Кинилэр Мусульман буолбатах омуктары алдбыныахха, атаҕастыахха син, албынналыахтаах, атаҕастыахха син, да - диэн өйдөбүлээхтэр. Кинилэр семейнай традициялара олс күүстээх, дойдуларыгар баар оҕолорун, ойохторун олох бырагыахтара суоҕа, маннааҕы кыргыттар, хааллаҕына дойдутугар баар ойоҕун, оҕолорцн цмецо диэн эрэнэ саныыллара ал5аһыыллар, хата бэйэлэрин албынаан - босхо олоро, иитиллэ сылдьан үлэлээн булбут хаччыларын барытын дойдутугар ыыта олоруо. Мусульманнар манна бары общак төлүүллэр. ОБщактарын Итэҕэллэрин салайааччылара тутар.
******
 дьахталлары а5алан сыбаатын эбэтэр кэпсэтиини атын диэки халытаары  гына5ын дуу?
******
 Тойоттор өттүттэн улахан көмөлөһүү суох буолуоҕа.Тойотторбут омуктары үлэлэтэн хаччы сии олордохторо дии.
******

******
 http://www.nostroy.ru/articles/detail.php?ELEMENT_ID=2533
******
 САХА О5ОТО ТУТУУГА.. - ЗМЕЕЛОВ09.10.2014 (09:25) (37.29.88.145)     Манна темата арыый да эппиэттиир дуу диэн "кеhен" кэлбиппин баалааман дуу..Бэйэм санаабын эттэхпинэ сатанар курдук.. Ян сепке этэр...Биhигиттэн эмиэ о5олор араас улэлэргэ баран улэлэhэ сатыыллар да "убайдара" аныгылыы эттэххэ "кидайдаан" кэбиhэллэрэ элбэх.Ытыстарын соттон кэлээхтииллэр,бэркэлээтэ5инэ 5,10 тыh. бэрсэллэр..ону да биэрээччитэ биэрэрэ буолуо.Биир сайын автовокзал оройуонугар сыалай биир этээhи таас тутууга туппуттара да,кокошка да суох этэ.Ол тэрилтэ5э улэлиир уолаттар хамнаспытын ылбатахпыт 3 ый буолла диэбиттэр этэ.Тыаттан тутууга киирэн улэлиэн ба5алаах эдэр дьонно,урукку сэбиэскэй са5анаа5ы курдук РАБОЧАЙ ОБЩЕЖИТИЕЛАР наадалар быhылаах,мин санаабар.Улахан тутуу тэрилтэлэрэ ону толкуйдуохтарын наада.Олорор,тото аhыыр сирдээх буолла5ына,о5о улэни ба5ас улэлиэ этэ дии саныыбын.Аймахтарыгар кыбыллан,дьиэ арендалаан олоро сатыыллара табыгаhа суох,хамнастарын дуома барыта онно барара буолуо..
******
 ВИЗ..СССР теhе да суох буолтун иhин,ону маны кыратык ыйданардар ТОЙОТТОР син тугу эмит хамсаныахтарын сеп этэ,инникилэрин саныыр буоллахтарына.Билигин кэлэн улэлиир хаамаайылар,уйэлэрин тухары кэлбэттэр ини,олхторо ба5ар тупсуо дии,дойдуларыгар.Ол общежитиеларга босхо аhаатыннар,олордуннар диэбэппин ээ.Хосторун телебурдээх оноруохха сеп буолла5а дии уонна аhылыктара биллэн туран бэйэлэриттэн,столовка5а,обычно тэрилтэлэр сыаналара кафелардаа5ар чэпчэки буолааччы..Олохтоох дьон улэлэнэллэрэ туох куhа5аннаах буолуой!!!Эн эмиэ кидала  "бригадиргын" дуу..То5о эрэ еhургэммит курдуккун.
******
 туох дииллэрин ааҕыҥ эрэ: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3412311&f=25
++++++
Новосибирскайга 4-с муоста тутулунна, Якутскайга биир мост тутуллара сатаммат
------ 
        Саха Сирин алмаьынан харчыланан олорор Рассыйа колониятыгар сыhыана хайда5а итинтэн да кёстёр.
    
******

******
 Түөрт сүүс сыл күүргэтэ суох олордубут быһылаах,үөрэниэххэ да уолдьаста ини.
******
 Байыаннай операция бэгэhээ онордо. Ситинник
******
 Бастакыннан.  Новосибирскайга ирбэт тоҥ диэн, ол аата вечная мерзлота диэн СУОХ, оттон манна, Саха сиригэр  ирбэт тоҥ ол аата вечная мерзлота диэн БААР. Иккиһинэн. Вечнай мерзлота баар сиригэр, капитальнай тутууну ыытар элбэх уустуктардаах. Итинтэн сылтаан тутуу сыаната даҕаны олус үрдүк буолан биэрэр.  Үсүһүнэн. Муостаны тутуу хотону эбэтэр сарайы тутуу буолбатах, муостаны тутуу өссө быдан уустук уонна ыарахан. Төрдүһүнэн. Өлөүнэ өрүс курдук улахан, кэтит уонна эбиитин өссө вечнай мерзлотааҕа аан дойдуга өссө ким даҕаны муостаны өссө тута илик.
******
 Япония, ЮКорея, Европа, США сатаан тутуо этэ.
******
 Ба5ар Лена анныгар вечнай мерзлота суох буолуо
******
 Эс, ити дойдулар итинник дьыаланы саныы да барбаттар. Тоҕо диэтэххэ хаһан да дьарыктамматах эйгэлэрэ.  Хата сэбиэскэй учуонайдар уонна строителлар үһүннүк ити дьыаланы үөрэтэн кимнээҕэр да үчүгэйдик бары ымпыгын-чымпыгын баһылаабыттара. Холубур, Дьокуускайга турар 241м. үрдүктээх телевышка баар. Итини 1982с. туруорбуттара. Итинник вышканы  билигин даҕаны аан дойду үрдүнэн ким даҕаны туруора илик, вечнай мерзлотааҕа. Өссө Бүлүүтээҕи ГЭС баар. Итинник тутуу аан дойдуга эмиэ суох. Онон төрөөбүт дойдугутун олох сэнээмэҥ!!!
******
 үксэ саха сиригэр эрэ тайан сытар, атын сирдэргэ баар даҕаны онно дьон олорбот, эбэтэр онно промышленность суох. Эһиги курдук толкуйдуур буоллахха саха сирин барытын Гиннес кинигэтигэр киллэриэххэ сөп курдук буолар. Муостаны тутуу ыарахан буолуо, Өлүөнэ эбэбит ону сөп диэ суоҕа, биир эмит саас халаан уута ньимири сотон барыаҕа, куораттыын баҕастыын! Муоста оннугар Тоннель тутуохха баара, бэлэм мерзлотааны туһаммакка проблема оҥосто сатыыбыт! Тоннель туттабыт диэбиппит эбитэ буоллар харчы көрбүттэрэ ырааппыт буолуо этэ, Тоннель тутуута бүтэн да эрэр буолуо этэ.
******

******
 просто мин санаабар экономически не выгодно россия5а . ити муоста стратегическай суолтата суох. ити эн этэр новосибирскайын, итинэн трансибирская магистраль барар, дальнай востогу кытта ситимниир, стратегическай суолталаах.
******

******

******
 олох надата суох.мелуйуен кисилээх,суцкэн промышленастаах новосииб кораты дьокуускайы кытта тэцниир оруна сох
******

******
 наадыйар тэрилтэлэр туттуохтара, олох санархаамаҥ, АлРоСа, Газпром, Роснефть курдук тэрилтэлэр. Севморпуть, кэскилэ суох, икки үс ый сылдьаары ороскуоттанар кимиэхэ наада буолуой? Кытайдар Керченскэй хомо муостатын туттахтарына, табаардарын Европаҕа онон илдьиэхтэрэ. Сахаларга муоста улаханнык наадата суох, туохпутун тиэйээри.
******
 Саатар парому государ.оноруоха сыанатын кыра гына ас-танас почти барыта илин энэртэн кэлэр дии
******
 Кэрэ дьон тепье сыар5алаах акка олорон ацаннааН))))))
******
 ерус анна хаьан да 0 аллара туспэт.  ерус анна инчэхэй кумах уьу.
******

******
 речушки, а Лена самая большая река Евразии! с весенним и осенним ледоходами, с толщиной льда до 2х метров!
******
 Туппатахтара ордук, Туймаада5а тимир суол кэлэрэ олох наадата суох. Бэстээ5инэн буттун.
******
 Борисов быыбар иннинэ ыччаты кытта керсерун НВКга кердербуттэрэ.Онно эппитэ мин икки бага санаалаахпын:1Лена еруьу туоруур муоста тутуллан турарын керуехпун багарабын.2.Дьокуускайга Балет опера симфония истэр аан дойду аатырбыт ырыаьыттара балеттара оркестрдара кэлэн выступайдыылларыгар эппиэттиир театр иьигэр олорорбун багарабын диэн.Ол аата муоста туттарыага.
******
 илин энэрдэргэ эрэ наадалаа5а буолуо. Атын улуустар муостата суох олорбуппут, олоруохпут да5аны
******
 Муоста билигин наадата суох,поезд кэлэрин саҕана сыана түһүө диэбиттэрэ онтукайбыт ол төһө түстэ сыанабыт.Муостаны тутарга кыахтаах продвинутай өйө-санаата атын ил дархан наада.Билиҥҥи тойотторгут республиканы сатаан салайбаттар онтукайдара бары өттүнэн көстөр.
******
 БЕА  тылыгар теье турар эбит. Олох кердеруе. Эмиэ омуктар туталлара боло
******
 И с деньгами не нать
******
 Тимир суол кэлэн ас-үөл чэпчиэ диэбиттэрэ эмиэ албын буолла. Ол муоста тутуллан аны тугунан диэлийэн тахсыа биллибэт. Өлүөнэҕэ Муоста турбатын!
******
 500 солк диэн бугун улахан сумма буолбатах. оннук гынан муосталанан бутун Россия дьонугар махтаныа этибит дьиннээхтии норуот онорбут дьыалата диэн.
++++++
Уб. Саастаах дьон,эьигини интернет диэни ким уерэттэ?
------ 
        мин кыьал5а5а ыллардым. кырдьа5ас дьоммор интернет холбоотоору гынабын. ону интернет зависимость диен баар дииллэр, онно ылларыахтара дуо? реальнай оло5унан олорбокко онон олороллоро сыыьа ди саныыбын. итак время дорого.  онтон биир еттунэн ыллахха аральдыйахтара этэ ди саныыбын.  хайыыбын?
    
******
 Интернеты 1996 сыллаахтан туттабын. Хайдах ким юёрэттэ диэн буолуой? Интернеты холботтордубут да туттан кирэн бардахпыт.
******

******
 ол биримэ5э саха сирин сайтара суох быһыылаах этилэр. ҮҮчюгэйдик өйдөөбөппүн гынан баран, уктру сайт 1998 сылга баар буолбута быһыылаах. юксюн аськанан, уонна ирк чатарга кэпсэтэр этибит. Ф-нет диэн сиргэ IRC сервер бө5ө баар буолар этэ. Үчюгэй сайтар элбэх буолааччылар. - Интернетка национализм диэн суох этэ.
******
 Интерне́т-зави́симость (или Интернет-адди́кция ) — навязчивое желание подключиться к Интернету и болезненная неспособность вовремя отключиться от Интернета[источник не указан 406 дней ]. Интернет-зависимость является широко обсуждаемым вопросом [источник не указан 406 дней ], но не психическим расстройством по медицинским критериям (DSM-V и МКБ-10 ). История вопроса. Впервые расстройство было описано в 1995 году нью-йоркским психиатром Айвеном Голдбергом [1][2] [3]. Несмотря на то, что в цели Голдберга не входило включение этого расстройства в официальные психиатрические стандарты , предложенное им описание базируется на описании расстройств, связанных со злоупотреблением психоактивными веществами . Голдберг выделил следующие основные симптомы этого расстройства: использование Интернета вызывает болезненное негативное стрессовое состояние или дистресс; использование Интернета причиняет ущерб физическому, психологическому, межличностному, экономическому или социальному статусу. В 1994 году психиатр Кимберли Янг разработала и опубликовала на сайте тест-опросник, направленный на выявление интернет-зависимости и получила около 500 ответов. Большинство ответивших были признаны согласно выбранному критерию интернет-зависимыми. Оказалось, что распространённость этого расстройства сходна с распространённостью патологической азартности и составляет от 1 до 5 % пользователей Интернета.[источник не указан 188 дней ] В 1997—1998 гг. были созданы исследовательские и консультативно-диагностические службы по данной проблематике. В 1998—1999 годах вышли первые монографии по проблеме (К. Янг, Д. Гринфилд и др.). В России данный феномен изучается с 2000 года[4][5] . В 2009 году состоялся симпозиум «Интернет-зависимость: психологическая природа и динамика развития» [6] с участием психиатров, психологов, социологов, по материалам которого издан первый в России сборник по интернет- зависимости. В него были включены и переводы полных текстов докладов основных зарубежных исследователей этой проблемы [7][8] . Интернет-зависимость и медицина. Медики не считают «интернет-зависимость» психическим расстройством, и многие эксперты в области психиатрии вообще сомневаются в существовании интернет-зависимости или отрицают вред от этого явления [источник не указан 406 дней ]. Зависимость (наркотическая) в медицинском смысле определяется как навязчивая потребность в использовании привычного вещества, сопровождающаяся ростом толерантности и выраженными физиологическими и психологическими симптомами . Рост толерантности означает привыкание ко всё бо́льшим и бо́льшим дозам [9] . Также зависимость (аддикция) в психологии определяется как навязчивая потребность, ощущаемая человеком, подвигающая к определённой деятельности. Этот термин употребляется не только для определения наркомании, но и применяется к другим областям, типа проблемы азартных игр, обжорства или гиперрелигиозности. Очевидно, его можно употреблять и при рассмотрении интернет-зависимости. Здесь характер зависимости иной, чем при употреблении наркотиков или алкоголя, то есть физиологический компонент полностью отсутствует. А вот психологический проявляется очень ярко. Таким образом, можно определить интернет-зависимость как нехимическую зависимость — навязчивую потребность в использовании Интернета, сопровождающуюся социальной дезадаптацией и выраженными психологическими симптомами. Интернет-зависимые. По данным различных исследований, интернет-зависимыми сегодня являются около 10 % пользователей во всём мире [источник не указан 406 дней ]. Несмотря на отсутствие официального признания проблемы в России, интернет-зависимость уже принимается в расчёт во многих странах мира[источник не указан 406 дней ]. Например, в Финляндии молодым людям с интернет-зависимостью предоставляют отсрочку от армии [10] . Китай в 2008 году заявил, что собирается стать пионером в мире по официальному признанию данной зависимости болезнью, и первым начал открывать клиники [11]. Однако в китайских заведениях используют строевую подготовку и электрошок; отмечают изуверские методы лечения, приводившие к смерти подростков-пациентов [12][13] . В 2009 году в США появилась первая лечебница, занимающаяся исцелением «интернет- зависимости» [14]. Классификация интернет-зависимости, её причин и симптомов Основные 6 типов интернет-зависимости таковы: 1. Навязчивый веб-серфинг ( информационная перегрузка ) — бесконечные путешествия по Всемирной паутине, поиск информации. 2. Пристрастие к виртуальному общению и виртуальным знакомствам — большие объёмы переписки, постоянное участие в чатах , веб-форумах , избыточность знакомых и друзей в Сети. 3. Игровая зависимость — навязчивое увлечение компьютерными играми по сети. 4. Навязчивая финансовая потребность — игра по сети в азартные игры, ненужные покупки в интернет-магазинах или постоянные участия в интернет-аукционах . 5. Пристрастие к просмотру фильмов через Интернет. 6. Киберсексуальная зависимость — навязчивое влечение к посещению *****сайтов и занятию киберсексом[15]. Интернет-зависимость и проблемы в семье. Признаки интернет-зависимости у подростков: Снижение успеваемости, систематические прогулы, отсрочка сдачи зачетов и экзаменов и другие проблемы в процессе обучения. Частые беспричинные перемены настроения, от вялого до приподнятого, от безучастного- подавленного до приподнятого-эйфорического. Болезненная и неадекватная реакция на критику, замечания, советы. Нарастающая оппозиционность к родителям, родственникам, старым друзьям. Значительное эмоциональное отчуждение. Ухудшение памяти и внимания. Приступы депрессии, страха, тревоги, появление фобий. Ограниченное общение с друзьями, родителями, родственниками, значительное изменение круга общения. Уход от дел, к которым наблюдался интерес, отказ от хобби. Пропажа из дома ценностей или денег, появление чужих вещей, денежные долги. Изворотливость, лживость, неопрятность, неряшливость, ранее не характерные. Пути решения проблемы. Самый простой и доступный способ решения зависимости — это приобретение другой зависимости. Ведение здорового образа жизни , общение с живой природой, творческие прикладные увлечения, такие как рисование, как правило, выводят человека из зависимости. В США ведущим специалистом в изучении интернет-зависимости сейчас считается [источник не указан 406 дней ] Кимберли Янг — профессор психологии Питсбургского университета в Брэтфорде (США), автор известной книги «Пойманные в Сеть» (англ. «Caught in the Net» ), переведённой на многие языки. Она также является основателем Центра помощи людям, страдающим интернет-зависимостью ( англ. Center for On-Line Addiction ). Центр, созданный в 1995 году , консультирует психиатрические клиники, образовательные заведения и корпорации , которые сталкиваются со злоупотреблением Интернетом. Центр свободно распространяет информацию и методики по освобождению от интернет-зависимости. В 2009 году писатель Станислав Миронов опубликовал в свободном доступе на одном из литературных ресурсов роман «Virtuality», рассказывающий о проблеме интернет-зависимости, где автор классифицирует интернет-зависимость не только как психическое расстройство, но и как острую социальную проблему, предлагая пути её решения. В 2013 году по мотивам романа под эгидой администрации Владимирской области по государственному социальному заказу в рамках долгосрочной целевой программы «Обеспечение информационной безопасности детей, производства информационной продукции для детей и оборота информационной продукции во Владимирской области на 2013-2015 годы» студентами Владимирского областного колледжа культуры и искусств поставлен спектакль − рок-фантазия «Точка невозврата» (режиссёр − Евгения Прозоровская). Премьера спектакля состоялась во Владимирском областном колледже культуры и искусств 15 ноября 2013 г, а затем по заданию Департамента культуры Владимирской области группа гастролировала во многих городах Владимирской области.
******
 Киирэ уерэнэн хаала5ын. Соро5ор еруу билбэт дьоццунуун этиьиэххэ да сеп. Куьаан. Батсаап эмиэ бэрдэ суох. Сурэ5элдьэс буола5ын. Харах да мелтуур эбит.
******
 ону форумнарга киирэн уе5уллуехтэрэ диен эмиэ куттанабын
******
 Бэйэлэрэ сатаан холботторбот дьонор дуо ол?
******

******
 диагноз есть любителям смотреть телек?
******

******
 http://medportal.ru/budzdorova/advice/1477/
******
 киьи ону маны булар, билэр оперативно.
******
 Оттон мин ойоҕум куруук интерниитиир да, хаһан даҕаны форумнарга сылдьыбат. Уолум компьютерщик, программист идэлээх киһи форумнарга эмиэ хаһан да сылдьыбат. До5отторун кытта астканан, скайпынан уонна в контакте эрэ сибээстэьэр. Ойо5ум эмиэ оннук. Форумнары кэрийэр - олох туспа дьоннорбут быһыылаах.
******
 ол иьин аа5абын
******
 кинигэлэри мин да сөбүлээн ааҕабын. Дьибэр ынырык элбэх кинигэ баар. Компьютерым иһэ эмиэ тобус толору элетроннай кинигэлэр.
******
 Мин олох кэлиннэ дылы компьютер диэннэ чугаhаабат этим.Арай мин кердехпунэ бып быыкаа 2-3 эрэ саастаах кыра сиэним кэлэн деловой ба5айытык эдьиийин компьютерын холбуур,киирэн наадалаах сирин булан оонньуур уонна арааран баран холболдьуйа турар...Биир да буукубаны билбэт киhи...Мин кере-кере ымсыырабын-се5ебун эрэ..Онтон биир утуе кун ,ханан баттаан холбуулларын арааралларын кердерун диэн уерэттэрдим.Са5аланна5а ол.Кэлин бэйэм уерэнэн билигин компьютерга тугу барытын сатыыр курдукпун.Yлэм да компьютера суох сатаммат...аудиозапись,видеомонтаж о.т.д.О5олорум сиэттэрим "современнай³ эhээ диэбиттэрэ ыраатта.Ол эрэн форумнары олох сэнээрбэт этим...билигин дьэ сана онно манна "умньанан " эрэбин.Син саныыр санаа5ын дьонно тиэрдибит курдук санана5ын.Зависимость суох.Иллэн буоллахпына кун аайы киирэн керебун.
******
 Манна олоробун, бириэмэ буллум да форумнары коробун контакка , фейсбукко баарбын, астынабын агай форумнарга киирэн ону - маны булан
******
 мин аатым интернет-эбээ диэн интернет наьаа учугэй биьи улэлээбэт дьиэгэ олорор дьон барыны бары билэбит аагабыт араас сана идеялар киирэллэр олох сайдыыта тэтимэ наьаа тургэн ону кытта тэннэ хардыылыыр курдук ватсабынан бииргэ уерэммит улэлээбит алтыспыт доготторбутун кытта оголорбутун аймахтарбытын кытта группанан кэпсэтэ олоробут субэ ама биэрэбит ылабыт  уллэстэбит онон олус туьалаах
******
 эбээ сепке эттин мин эмиэ соготохпун бу сана оголор холбоон уерэтэн дьону кытта кэпсэтэн сэргэхсийдим
******
 кытаатын холботторон иьин киьи курдук сананагын урут хайдах олорбуппут буолла бу олох сайдыыта манна барыта баар уйэбит уьаан барытыгар тиксэн дьоллоох дьоммут интернет диэн олус да куустээх куйаарынан сибээстэьэ олорорбут дьолбут буолбакка
******
 кыыһым уорэппитэ. Билигин кыра копьютер курдук планшет диэннээхпин онон киирэбин. Бэрт баа сайын окко кун-дьыл туругун корон абыранным. Ол эрээри онно да халыталлар. Куннээх турда5ына самыыр тусэр диэн турар буолар. Ол эрээри сонуну аа5арга табыгастаах.
******

******

******
 ону-маны маскыбаттан сакаастаан ылар буолан син барыһырабын. Тугум эрэ ыалдьаары гынна5ына интернеты хаһабын, онно септеех эппиэти булабын. О5олорбун кытары суруйсабын, скайптыыбын, доҕотторбун кытары сонуннарбытын үллэстэбит. Интернетзависимость диэн буолбатах, улучшение качества жизни диэххэ сөп. Биирдэ кэлбит олоххо цивилизация биэрэрин барытын туһанан хаалыахтаахпыт диэн саныыбын. Форумзависимость диэн баар буолуон сеп. Сорох дьон форуму бэйэлэрин дьиэлэрин курдук кереллер.
++++++
Дьоһун саастар көмөлөһүн!
------ 
        Барыгытыгар итии-истиҥ эҕэрдэ! Кимиэхэ 1970-с сылларга тахсыбыт Семен Данилов хоһооннорун нууччалыы тылбааһа баарый? Оҕолорго анаан тахсыбыт (?), элбэх ойуулаах кинигэ этэ.
    
++++++
Президент Уругвая Хосе Мухика: без дворца, без кортежей, без глянца.
------ 
 Цитата: президент Уругвая, который отказался от государственного дворца в пользу фермерского домика, жертвует большую часть своих доходов на социальные проекты, летает эконом-классом и ездит на стареньком Volkswagen Beetle. « Если бы я попросил людей жить так, как живу я сам, они бы меня убили », — заметил Мухика во время интервью... Однако человек, который также широко известен как Пепе, утверждает, что  люди, считающие его бедным, неверно понимают суть богатства .  «Я не самый бедный президент.  Самым бедным является тот, кому для жизни нужно слишком много,  — говорит он. — Мой образ жизни — это следствие моих ран. Я сын своей истории. Прежде я часто чувствовал себя самым счастливым человеком на свете просто потому, что у меня был матрас».  « Однако мы мыслим, как народы и страны, а не как человеческий вид ».  Жизненный путь Ранения, арест, тюрьма и президентский пост 1969 год: Активный член революционной группы Тупамарос, которая завоевала репутацию наследницы дела Робина Гуда, грабя автофургоны и банки и раздавая продукты и деньги бедным. 1970 год: Впервые арестован. Бежал из тюрьмы Пунта-Карретас. В многочисленных столкновениях с сотрудниками служб безопасности получил множество ранений. 1972 год: Снова попал в тюрьму. Пробыл в тюрьме более 10 лет, в том числе два года в одиночном заключении на дне шахты, где  он разговаривал с лягушками и насекомыми, чтобы не сойти с ума . 1985 год: В Уругвае была восстановлена конституционная демократия, и Мухика вышел из тюрьмы по амнистии. 1994 год: Был избран депутатом и приехал к зданию парламента на скутере Vespa. Удивленный парковщик спросил его: «Вы надолго приехали?» Мухика ответил ему: «Надеюсь, что надолго». 2009 год: Одержал победу на президентских выборах. В день победы единственной его фразой стало: «Несмотря на все эти пустые слова, мир не изменится». В своей политике приблизился скорее к стилю левоцентристских администраций Лулы в Бразилии и Бачелет в Чили, чем к стилю левых лидеров, таких как Уго Чавес. 2012 год: Прославился своей речью на конференции ООН, в которой призвал к борьбе с чрезмерным потреблением, которое разрушает окружающую среду. «Причиной является та модель цивилизации, которую мы создали. И сегодня мы должны пересмотреть наш образ жизни». 2012 год: Объявил о том, что президентский дворец станет убежищем для бездомных. Сам Мухика в это время жил в маленьком фермерском домике на окраине Монтевидео.  2013 год: Правительство Мухики добилось одобрения в Конгрессе самого прогрессивного в мире закона о легализации марихуаны. «Речь не о том, чтобы стать свободными и открытыми. Это вполне логичный шаг. Мы хотим, чтобы наркоманы перестали пользоваться услугами подпольных дилеров», — говорит он. http://inosmi.ru/world/20131215/215702442.html#ixzz3Fb5T1ec6 

******
 сахалыы суруй
******

******
 Цитата: 1969 год: Активный член революционной группы Тупамарос, которая завоевала репутацию наследницы дела Робина Гуда, грабя автофургоны и банки и  раздавая продукты и деньги бедным. 1972 год: Снова попал в тюрьму. Пробыл в тюрьме более 10 лет, в том числе два года в одиночном заключении на дне шахты, где он разговаривал с лягушками и насекомыми, чтобы не сойти с ума. Борисов кини аттыгар да чугуһаабат....
******

******
 она отстает от стран Африки и Латинской Америки по всем показателям - политическим,экономическим,социальным,культурным,демографическим и т.д.,даже по нравстенности она намного ниже негров и латиносов....
******
 зато биһиги саамай тымныы сиргэ олоробут нрастеност уонна латинос манна сатаан олорботтор
******
 дьиэлэрин албыннаан бэйэлэрэ көрүлүүр сир оҥостор.
++++++
Саас" Поющие гитары" концерынан кэллэхтэринэ сылдьыаххыт этэ дуо?
------ 
        Мин кинилэри кытта сибээстээхпин,дьон санаатын билиэхпин ба5арабын.Хиттара Воскресенье,Синий-иней,КАрлсон,Не умирай любовь,Проводы,Саласпилс,Значит любишь ты,Соловей,Сюрприз,Сумерки и тд.Бастакы ВИА-н биирдэстэрэ,сотору Казаньҥа,Латвия5а концертыахтаахтар.Мин саныахпар нууччалар уонна саастаах дьон афишалара үчүгэй буолла5ына дьон син кэлиэ этэ.Билеттэрэ1000-1500 буолара ду ити саамай ыараханынан эттим.
    
******
 суох бо
******
 үһү.
******
 «Поющие гитары» — советский вокально-инструментальный ансамбль, пользовавшийся необыкновенной популярностью в начале 1970-х годов. Наиболее известными песнями в наши дни являются «Синяя песня» («Синий иней») и «Песенка велосипедистов». Коллектив являлся одним из первых в истории отечественной популярной музыки профессиональным коллективом, давший имя всему жанру ВИА и послуживший образцом для многочисленных последователей и подражателей[1]. «Поющие гитары» создали универсальную формулу для ВИА, появившихся в конце 60-х и первой половине 70-х годов. История. Создан в Ленинграде в 1966 году[2] гитаристом эстрадного ансамбля «Дружба» Анатолием Васильевым. 5 октября 1966 года ансамбль дал первый профессиональный концерт — на сцене актового зала в Военно- механическом институте. В 1967 году ансамбль записывает на фирме «Мелодия» свою первую пластинку. Популярность группы растет: ВИА «Поющие гитары» в год давали до 350 —400 концертов-аншлагов. Сильными сторонами группы было знание западных образцов, а также «эффектное вокальное многоголосие и остроумная театрализация многих песен» [1]. В 1975 году «Поющие гитары», где музыкальным руководителем в то время был Семён Добров (Шнайдер) [3][4] , приняли участие в записи первой советской рок-оперы композитора Александра Журбина « Орфей и Эвридика » [5]. Многие участники группы позже добились индивидуального успеха как певцы, композиторы, аранжировщики и дирижёры ( Юрий Антонов , Альберт Асадуллин, Ирина Понаровская , Валентин Бадьяров , Альгирдас Паулавичюс, Григорий Клеймиц, Валерий Бровко , Галина Баранова и др.). К началу 80-х годов популярность ансамбля сильно упала [источник не указан 1791 день ], потому что «Поющие Гитары» с 1975 года занимались исключительно постановкой «Рок-Опер» и полностью потеряли свой легендарный состав. Коллектив стал заниматься постановками рок-опер, и с 1985 года преобразован в Государственный театр «Рок-опера» . Весной 1997 года «Поющие гитары» неожиданно для многих воссоединились и дали серию хорошо принятых публикой концертов, со своим репертуаром 30- летней давности. Но почти сразу начинаются потери: в 1998 году уходит из жизни музыкальный руководитель Григорий Клеймиц, в 2002 году гитарист и вокалист Александр Фёдоров уезжает на ПМЖ в Канаду, в 2004 году уходит из жизни вокалистка Ольга Левицкая. Одно из последних «живых» выступлений ансамбля было в телепередаче «Живой звук» за несколько дней до смерти Ольги Левицкой. Концерты, в том числе юбилейный концерт в Санкт-Петербурге в БКЗ «Октябрьский» 15 октября 2006 года, за редким исключением проходят под фонограмму «дабл-трек». В 2012 году из Израиля в ансамбль вернулся Юрий Иваненко, а в 2013 году из Канады вернулся Александр Фёдоров. Репертуар. В основу репертуара легли обработки популярных эстрадных мелодий зарубежных групп Shadows, Ventures, песни групп « The Beatles », « The Tremeloes», песни Джанни Моранди , а также русские народные и цыганские песни. «Синяя песня» (русский текст Альберта Азизова, оригинал — Келлер-Хантер [6] (первое исполнение — Нил Седака, 1959) One way ticket (to the blues) ) «Песенка велосипедистов» , оригинал — Riccardo Del Turco «Uno tranquillo» (французский кавер — Джо Дассен «Siffler sur la colline», английский — The Tremeloes «Suddenly You Love Me», иврит — « להשתטות לפעמים ». «Прекрасное воскресенье» , оригинал — Daniel Boone , «Beautiful Sunday» . «Был один парень» , оригинал — Джанни Моранди «C`era un ragazzo che come me amava I Beatles…» (бразильская версия: Os Incríveis «Era um garoto, que como eu, amava os Beatles e os Rolling Stones» ) «Духовые оркестры» , оригинал — Halina Kunicka «Orkiestry dete» [7] «Индейская резервация» , автор John D. Loudermilk, русский текст Я.Голяков, оригинал — The Raiders , «Indian Reservation» «Ленинград» , оригинал — Джо Дассен , «La complainte de l`heure de pointe» «Аппачи», оригинал — The Shadows, «Apache» . «Торреро», оригинал — The Shadows , «The Savage» . «Синяя птица», оригинал — The Shadows , «Peace Pipe» . «Цыганочка» , оригинал — The Shadows, «Man of Mystery» . «Люди встречаются» , оригинал — Peter Poor «Fekete Vonat» (также русскоязычный кавер — Янош Коош «Чёрный поезд») «Толстый Карлсон» , оригинал — Jeff Christie «Yellow River» (французский кавер — Джо Дассен «L`Amerique» ). [8]. «Три минуты до смерти» , оригинал — Pascal Danel «Les trois dernières minutes» «Нет тебя прекрасней» — м. Ю.Антонов , ст. М.Беляков «Сумерки» — м. А.Васильев, ст. Ким Рыжов «Суббота» , «Соловей» — м. Чилийская народная «Саласпилс» — А.Тимошенко и Эдуард Кузинер. Участники коллектива. Состав коллектива постоянно обновлялся: Эстрадный коллектив Анатолий Васильев — соло-гитара, вокал, основатель коллектива Семён Шнайдер (Добров) — соло-гитара, музыкальный руководитель Лев Вильдавский — клавишные Ирина Понаровская – вокал Валерий Ступаченко– вокал Александр Федоров — гитара,вокал Евгений Броневицкий — бас-гитара, вокал Юрий Иваненко — бас-гитара, флейта Владимир Калинин — ритм-гитара, вокал, Альгирдас Паулавичюс — электроорган, флейта Григорий Клеймиц — клавишные инструменты, вокал (в последующем аранжировщик и музыкальный руководитель ансамбля) Эдгар Бернштейн — труба, радиоинженер Сергей Лавровский — ударные инструменты, вокал Юрий Антонов — клавишные инструменты, вокал Валентин Бадьяров — гитара, скрипка, вокал Галина Баранова — вокал Владимир Васильев — бас-гитара, вокал Богдан Вивчаровский — вокал Юрий Иванов — гитара, флейта, вокал Татьяна Калинина — вокал Эдуард Кузинер — клавишные инструменты Ольга Левицкая — вокал Олег Мошкович — клавишные инструменты, вокал Штефан Петраки — клавишные инструменты, вокал Елена Федорова — вокал Татьяна Калинина — вокал Василий Борисов – гитара, вокал Юрий Соколов – ударные Альберт Асадуллин – вокал Валерий Боровко – гитара Театральный коллектив Юрий Димитрин – вокал; Альберт Ассадулин – вокал; Ирина Понаровская – вокал; Ольга Левицкая – вокал; Богдан Вивчаровский – вокал; Цакадзе Валерий – вокал; Лазаренко Василий – вокал; Алексадр Федоров – вокал; Алла Кожевникова – вокал; Виталий Псарев – вокал; Геннадий Степанов – вокал; Борис Флакс – вокал; Аркадий Султан-Беков – вокал; Майя Цакадзе – вокал; Сергей Евграфов – вокал; Александр Трофимов – вокал; Марина Холмова – вокал; Татьяна Иванова – вокал; Петр Пчелинцев – вокал; Юрий Хомутянский – вокал; Анатолий Лобачев – гитара; Владимир Васильев – бас-гитара; Анатолий Васильев – гитара; Борис Кудрявцев – труба; Сергей Валин – тромбон; Лев Либин – саксафон, флейта; Виктор Кареткин – фортепьяно; Леонид Мальцев – орган; Роман Кадейкин – ударные; Роман Дубинников – ударные; Виктор Лавецкий – ксилофон; Александр Розенбаум – гитара. Нынешний состав. В 2013 году в состав ВИА входили: Юрий Иваненко – бас-гитара, вокал; Александр Фёдоров – гитара, вокал; Александр Гребенщиков - гитара, клавишные, вокал Сергей Воеводин – гитара, вокал; Валерий Ступаченко - вокал Юрий Соколов – ударные Дискография. 1967 год (гитарные обработки Анатолием Васильевым эстрадных мелодий): 1. «Сюрприз» (аранжировка инструментальной композиции «36-24-36» группы The Shadows) 2. «Тореро» (аранжировка инструментальной композиции «Savagе» группы The Shadows) 3. «Цыганочка» (аранжировка инструментальной композиции «Man of Mystery» группы The Shadows ) 4. «Синяя птица» (аранжировка инструментальной композиции «Peace Pipe» группы The Shadows). 1968 год (пластинка) «Песня — это главное, друзья!»: 1. «Песня — это главное, друзья» /Я.Дубравин-С. Фогельсон/, 2. «Синяя птица» /обр. А.Васильева/, 3. «Торреро» /обр. А.Васильева/, 4. «Дороги» /А.Новиков — Л.Ошанин/, 15. «Аппачи» /обр. А.Васильева инструментальной композиции «Apache» группы "The Shadows", 6. «Песенка велосипедистов» /гр. «Тремелос» — русск. текст П.Ватника/, 7. «Вечерний город» /М.Таривердиев/, 8. «Сюрприз» /обр. А.Васильева/, 9. «Ноктюрн» /М.Таривердиев/ — вокал Е.Федорова, 10. «Цыганочка» /обр. А.Васильева/, 11. «Ты уходишь, как поезд» /М.Таривердиев — Е.Евтушенко /- солистка Е.Федорова. 1970 год (пластинка-миньон) : 1. «Синий иней» /Н.Седака — А.Азизов/ 2. «Сумерки» /А.Васильев — К.Рыжов/ 3. «Тройка» 1971 год (пластинка-миньон) : 1. «Проводы» /А.Колкер — К.Рыжов/, 2. «Мы расстались» /молдавская нар. песня/, 3. «Карлсон» /Дж. Кристи — И.Резник/, 4. «Нет тебя прекрасней» /Ю.Антонов — И.Безладнова, М.Беляков/. 1972 год (пластинка-миньон) : 1. «Прекрасное воскресенье» /Д.Бун — М.Беляков/, 2. «Соловей» /чил. нар. — Я.Голяков/ 3. «Саласпилс» /А.Тимошенко, Эдуард Кузинер — Я.Голяков/ 4. «Тихо течет Неман» /литовская народная песня, обр. А.Паулавичюса/ 1974 год реквием «Саласпилс» 1976 год (последняя пластинка-миньон группы) : 1. «А я пою» / сл. К.Рыжова/, 2. «Моя вина» / сл. Ю.Боброва / 3. «У реки черёмуха» /сл. В.Харитонова/1 1979 год «Фламандская Легенда» (концептуальный альбом-опера, посвящённый жизни Тиля Уленшпигеля) [9] 1975 год (двойной диск) «Орфей и Эвридика» (зонг-опера) 1997 год «Поющим гитарам 30 лет — архивные записи» 2002 год «Синий иней» 1. Синий иней 2. Толстый Карлсон 3. Суббота 4. Цыганочка 5. Не ломай черемухи 6. Сумерки 7. Ленинград 8. Тонкая рябина 9. Восток 110. Пятьдесят 11. Степь 12. Синяя птица 13. Проводы 14. Эх, дороги 15. Вот это погода 16. Люблю 17. Вечерний город 2002 год «Люди встречаются» (CD) 2003 год «Орфей и Эвридика» (CD) Примечания. 1. ↑ 1 2 Поющие гитары на сайте «ВИА 60-80-х гг» 2. ↑ ВИА «Поющие гитары» 3. ↑ "Любовь Моны Лизы и Арамиса 4. ↑ ПАРАД АНСАМБЛЕЙ 5. ↑ «ПОЮЩИЕ ГИТАРЫ» — История создания ансамбля 6. ↑ Факты о песнях 7. ↑ Эта и далее — согласно: Перепевки, музыкальный блог 8. ↑ в те времена писали именно «Карлссон», с двумя «с» 9. ↑ Фламандская легенда Ссылки. Официальный сайт ВИА «Поющие гитары» Обзор творчества группы Архивные записи Интервью с участниками группы Дискография ВИА «Поющие гитары» на сайте sssrviapesni.info Участники ансамбля (СССР)
++++++
Били сахалар тутууга хамсааһын тэрийэбит диэбиттэрэ дии
------ 
        Онтулара бу дуо?  http://yktstroy.ru/category/obyavleniya/ 

******
 Биһиги дьоммут тутулуга суох профсоюз курдук тэрийээри гыналлар-диэни истибитим. Ол өйөбүлү ылбатах буолуохтаах. Березкины кытта көрсүбүттэр этэ. Биһиги киһибит кыайбыта буоллар омуктар тутууну ылаллара ыарыах этэ.
******
 тутууга улэлээн  баран албыннаппыт элбэх. Эдэрдэр хара келеьуннэрин 3-4 ый  то5он баран харчыта суох хаалаллар. Или сорох ыччат онтон о5устаран бич  буолан сылдьаахтыыллар. Албыннаабыт дьону суут кыайбат буолла5ына "кэпсэтэн" быьаарыахха наада.
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3411164&f=149
******
 Ян сепке этэр...Биhигиттэн эмиэ о5олор араас улэлэргэ баран улэлэhэ сатыыллар да "убайдара" аныгылыы эттэххэ "кидайдаан" кэбиhэллэрэ элбэх.Ытыстарын соттон кэлээхтииллэр,бэркэлээтэ5инэ 5,10 тыh. бэрсэллэр..ону да биэрээччитэ биэрэрэ буолуо.Биир сайын автовокзал оройуонугар сыалай биир этээhи таас тутууга туппуттара да,кокошка да суох этэ.Ол тэрилтэ5э улэлиир уолаттар хамнаспытын ылбатахпыт 3 ый буолла диэбиттэр этэ.Тыаттан тутууга киирэн улэлиэн ба5алаах эдэр дьонно,урукку сэбиэскэй са5анаа5ы курдук РАБОЧАЙ ОБЩЕЖИТИЕЛАР наадалар быhылаах,мин санаабар.Улахан тутуу тэрилтэлэрэ ону толкуйдуохтарын наада.Олорор,тото аhыыр сирдээх буолла5ына,о5о улэни ба5ас улэлиэ этэ дии саныыбын.Аймахтарыгар кыбыллан,дьиэ арендалаан олоро сатыыллара табыгаhа суох,хамнастарын дуома барыта онно барара буолуо..
******

******
 профсоюз аһары көмөлөһүө этэ, Александров да бэйэтэ инньэ диэбит этэ дии, ускул-тэскил тутууга сылдьар саха уолаттарын сомоҕолоон, кинилэр интэриэстэрин туруулаһыахтаах профсоюз буолуохтаах диэн.
******
 ВИЗ..СССР теhе да суох буолтун иhин,ону маны кыратык ыйданардар ТОЙОТТОР син тугу эмит хамсаныахтарын сеп этэ,инникилэрин саныыр буоллахтарына.Билигин кэлэн улэлиир хаамаайылар,уйэлэрин тухары кэлбэттэр ини,олхторо ба5ар тупсуо дии,дойдуларыгар.Ол общежитиеларга босхо аhаатыннар,олордуннар диэбэппин ээ.Хосторун телебурдээх оноруохха сеп буолла5а дии уонна аhылыктара биллэн туран бэйэлэриттэн,столовка5а,обычно тэрилтэлэр сыаналара кафелардаа5ар  чэпчэки буолааччы..Олохтоох дьон  улэлэнэллэрэ туох куhа5аннаах буолуой!!!Эн эмиэ горе"бригадиргын" дуу..То5о эрэ еhургэммит курдуккун.
++++++
Туох дии саныыгыт...Свобода слова баар дуо?
------ 
        Демократия?
    
******
 но уксугэр дьон куттанан суруйбат, санарбат.
******

******

******
 Санаран баран. Соро5ор этиэхтээ5эр -эппэтэх ордук.
******
 билигин суох,барыта куттал,хайа улегиттен ууратыахтара дии или итд итп,оссо етен биерееччилер бааллар,оссо саха едер уолаттара хобуоччулар,ваще дьаабылар,кусаган дьахтар курдук уолаттар бааллар,ваще дьахтары убаастаабат ер дьон дуома,оннук дьону кытта улелеен,какая свобода слова
******
 Билигин дьосуннар суогу айа- айа,буолуо дии- дии собулээбэт дьоннутун барыларын уогэгит Дарханна тиийэ,миниистирдэри тиийэ,дэлэ хачыгаары,дайаары аасан исэн хам ыытагыт,мээнэ этисии  тардагыт,аны тыл биэрбэттэр диэн ытамныйан эрэгит дуу,багарбыппытын барытын санарар бириэмэ курдук саныыбын.Путинна тиийэ уогэгит,стукач ааттаахтара ,икки сирэйдээх бу форумна элбэх курдук коробун,интриган свобода слова бу форумна баар,оторунэн тохтуура да биллибэт.
******
 Сахатытабыт диэн ааттаан,аан дойду тылын барытын буорту гыналлар.
++++++
алмазы анабара киирэрбэр көмөлөһүн эрэ былааттаах дьон
------ 
        бастакы хамнаһым аҥарын эһиэхэ биэриэҕим
    
******

******
 Урут сылдьыбытыҥ да,саҥа бара сатыыгын дуу?Мин билсиим да суох буоллар сылдьыбытым,сааһырдым диэн тохтоотум.
******

******
 наадата суох, субэлээн биерием, тел хааллар
******
 но субэ наатта суох реальна киллэрэр киьини булар киьи
******

******

******

******
 Уэрэнэргэ да направление диэбит курдук биэрбэтилэр отдел кадров по телефону эрэ кэпсэтиннэрдилэр дальше охраны ыыппатылар блат наада эбит...
******
 Аны хааллыбатах,доруобай уонна эбэһээт үлэҕэр корочкалаах буолуохтааххын.Суох буоллаҕына хаалбыт кэмҥэ ылар курдук дьаһан.Сезон муус устартан саҕаланан барар,набор олунньу бүтүүтэ,кулун тутар саҕаланыыта буолуоҕа.Киһи ахсаана сезоҥҥа кырата икки төгүл элбиир,миэстэ да тахсааччы,санааҕын түһэримэ.
******

******
 Урут Нижнеленскайга учебнай комбинат диэн баара,куурустара төлөбүрдээх этэ.Ыйыталас ээ,манна олорбокко,киһи суолун бэйэтэ солонуохтаах,сүүрдэххэ-көттөххө тахсан иһиэ
******
 Направление көрдүүллэр ал анабараттан ол направлениены ал анабара биэрбэттэр
++++++
эьиги санаа5ытыгар саха сиригэр деревнянан олорор табыгастаах дуо?
------ 
        изначально деревня уунэйини ууннэрэр омуктарга баар буолбута, бурдук,рис, овощи,фрукты. биир сиргэ хамнаабакка олорон ууннэриэххэ сеп. биьиэхэ холобур уунээйи мелтехтук уунэр, кыьыммыт уьун. аны ынах -сылгы-таба тутарга элбэх сир наада, ходуьа, мэччирэнг, кыыл биир сиргэ ер сылдьыбат,аьа бутэр.. все таки ебугэлэр алааьынан септеехтук олорбуттар быьылаах. биьиги деревняларбыт европа  деревняларыттан ураты ба5айылар , европа5а деревнялар тастарыгар пашня бо5о, ону маны ууннэрэллэр.
    
******
 оҕуот да аһа арааһын олордоллор  олох тыаҕа сылдьыбатаххын быһылаах европанан эрэ күлэйдии сылдьыбыккын быһылаах
******
 Хуутор ферма иҥин диэбит курдук,урут да сахалар сайылыкка эрэ чугасаһаллара дииллэр,кыстыктар оттуур сирдэргэ чугас бытанан бааллара.
******

******

++++++
первай школаны окончила- Сунтаар 25-тээх кыыһа дойдутугар суруйбут
------ 
        Көрөн баран кэлэйдим.
    
******

******

******
 "Экземплярдар" түбэһээччилэр. Биирдэ массыына тохтоппут кыргыттары илдьэн истим. Аадырыстарын эттилэр. Онтон туһааннаах сиргэ тиийиибит саҕана биирдэрэ, ыйа2: "Там, где задний проход" диэн чопчулаатаҕа үһү. Ону: Саха эрээри тугу албыннаан нууччалаабыта буолаҕыт, саатар сатаан да саҥарбат эрээри. Задний проход диэн атыны этэллэр диэбиппэр сырайдара кытаран баран тахсыбыттара.
******
 второй школаны окончила диэхтээх этэ дуо?
******
 табыллар оҕо дуу? Бу эдэр кыыс саха омук инникитэ эбээт-маннык буоллаҕына аны аҕыйах сылынан ханна тиийэбит? Бары нууччалыы чыыбырҕаһа сылдьабыт дуу?
******
 Киирии,сыыс тыллары туттан саҥарар да-суруйар да дьону,хайдах эрэ,кирдээх дьон курдук ылынабын...
******
 Бигэ, бэйэтин хара5ар бэрэбинэ баарын кербет диэн манныгы этэллэр. Ньурба5а онноо5ор ынах паапата, ынах о5ото дииллэр диэн биир учуутал кэпсээбиттээх. Ол о5ус уонна ньирэй диэн оннугар.
******

******
 Смотрю телевизор, перключая каналы пультом дистанционного управления-бу этиини эмиэ)
******
 Хайа да бэйэлээх омук тылын дьоппуоннаталлар.
******
 Школа-Уерэх дьиэтэ,Уерэнэр бала5ан;Кердерер холбуканы керебун,суолахтарын уларытабын,тэйиччиттэн холбуур сэбинэн.
******

******
 школа ж. 1. оскуола; школа-интернат интернат оскуола; 2. (опыт, выучка) оскуола, үөрэх; школа жизни олох оскуолата (олохтон үөрэнии); 3. (направление) оскуола; русская музыкальная школа нуучча музыкальнай оскуолата.  __________________________________________________________________________ телевизор сущ телевизор (электромагнитнай долгуннар көмөлөрүнэн ырааҕы көрөр аппарат)  пульт м. 1. муз. пульт, үктэл (музыкант үктэлэ); 2. тех. пульт (туох эмэ үлэтин салайар прибордар турар сирдэрэ).  канал ханаал (түлүпүөнүнэн, радионан сибээс-тэһиини, телевизорынан биэриини хааччыйар техническэй оҥоһуктар ситимнэрэ.) дистанционный прил. дистанционнай, ыраахха үлэлиир; дистанционная трубка воен. дистанционнай туруупка (снаряд көтөн иһэн анаммыт точкаҕа дэлби барарын хааччыйар оҥоһук); дистанционное управление дистанционнай салайыы, ыраахтан салайыы.  переключиться сов. прям., перен. кос, уларый.  Манан сиэттэрэн бу курдук тахсар: ДИСТАНЦИОННАЙ САЛАЙАР ПУЛЬТУНАН ХАНААЛЛАРЫ УЛАРЫТА СЫЛДЬАН ТЕЛЕВИЗОР КӨРӨ сытабын:))) ______________________________________________________________________ Манна: -дистанционный -пульт -телевизор тылбаастамматтар уо.сахатытыллыбаттар-вооть!
******
 Ити баар, тастан киирбит сыыс тыллар диирбит собо суох дии саныыбын. То5о школа-оскуола, машина-массыына, канал-ханаал, книга-кинигэ уо.д.а.тыллары уларытабыт, сорох тылы уларытыа суохтаахпытый?
******
 киирии тылларга,тоҥ уо.ирбит тыллар бааллар.Тоҥ диэн тылбаастамматын ааһан,сахатытыллыбат тыллар.Оттон,ирбит диэн сахалыы ханыыта умнуллубутун эбэтэр суоҕун ааһан,сахатытыллан хаалбыт тылллар.Дьэ,бу-ирбит тыллары дьиҥ саха тылыгар уларытыы мөккүөрэ.Холобур,дэриэбинэбитин кыайан уларыппакка сылдьабыт:ким-кыстык,ким-түөлбэ,ким-сурт диэн баҕарталыыр....
******
 сөп эбитэ буолуо да,бу ситимҥэ барсыбат.Тоҕо диэтэр:манна,үксэ,икки тылы булкуйан саҥарар дьон олоробут-Түһүлгэни,Кэпсээлэри этэ да барбаппын.Ону тэҥэ,реалга,Коля курдук сэлэһэр дьон суоҕун кэриэтэ,бэл,убайбыт Бигэ,били,интервью биэрэригэр"НААДАлаабыт"эҥин бадахтааҕа:))
******
 Пульт,,дистанционный,телевизор улуу матрын тыла буотах,киирии тыл,латинскай,английскай тыллар.
******
 Пульт,,дистанционный,телевизор улуу матрын тыла буотах,киирии тыл,латинскай,английскай тыллар.
******
 саха тылыгар үөрэтии доҕолоҥнуурун ол эрээри итинник мөлтөөбүтэ буолуо-диэн сэрэйбэт этим.
******

******
 топтар  улахан  аҥаардара  нуууччалы  тылынан  суруллара  мэлдьэҕэ  суох  ини?  Улуустар  форумнарыгар  үксэ  оскуолата  оҕото  суруйарын  кэннэ  араас  тыллары  истиэххэ   сөп.
******

******
 топтар  аҥаардара  нуууччалы  тылынан  суруллара  мэлдьэҕэ  суох  ини?  Улуустар  форумнарыгар  үксэ  оскуолата  оҕото  суруйарын  кэннэ  араас  тыллары  истиэххэ   сөп.
******
 Биир бааьынай дьахтар эригэр телефоннуур: дорогой ханна бааргын? Киьитэ эппиэттиир: Утуйаары лежу диэн. Онуоха дьахтар: У Туяры, у какой еще Туяры?
******

******
 Нууччалыы уерэтэр предмет элбэх. Оскуола5а учуталлар дьиэ5э тереппуттэр нууччалыыллар ол кэннэ оннук буолумна.
******
 Икки тылынан булкуйан сацарыы солун уьу дуо.
******
 оччоҕо астык!
******

******

******
 мин тургенник суруйаары нууччалааччыбын ардыгар, сахалыы усуна берт уонна сахалыы буквалар суохтар телна,но бу инет уонна ватсап хайдах ере кисини бутуйаллар,мин олох урут грамотнай курдук етим да билигин таах меене,сурук белиетин иги туруорбат буоллум,уонна хайдах санарабын да оннук суруйар буоллум,че короче сох ,боллум игин диен,э букв е диебит курдук,ити насаа да уорех дьиете диебет боллагын дии,оскуола дииллер ете урут,нууччалыыттан киирии тыллары уопсайынан насаа саттар соччо берде сох курдук,насаа аагар балаган игин диебет боллахпыт дии,мин сэьиэскэй сагана уореммит болан наоборот того ере соголлор,мин сахалыы аагарбыттан,сахалары кытта махалыы,нууччалары кытта нууччалыы кепсетер ордук ини оссо билигин оголор омук тылын билеллер,бисиги ол сахха уореппетехпит,дьогойон уореппиппит балтараа сыл анг,ол онтон ылбыт билиим билигин да сылдьар,омуе сиригер бардахпына наадабын кыратык бысаарсыахпын соп ,билигин оттон хата насаа саюалыы уоретер боллулар дии санывбын,уулуссага да кепсетеллер,не то что 80 голы, типа сахалар иселлер нууччалыы кепсетин диехпитигер дылы атын куоракка уорене сылдьан,ну вот как то так ере диирбер тиийебин
******
 тылы сыыһырдыы бара турар эбит!Иллэҥсийдэххэ,дьээбэҕэ,улуустар форумнарын кэрийэн көрүөх баара...
******
 Ц и т а т а: приветы уйгу чайнойга суоппардыр Петя номера срочно нада плиз Автор: хампа (80.83.239.21) 26.09.2014 (23:47) 258 Выделить тему :: :: [Пожаловаться] Ответы и комментарии: Свернуть Уйгу шофера Петя - тетята 27.09.2014 (06:25) (82.145.222.104) туохха наадыйдыгыт Петяҕа? срочно номера нада - билэр киьи 29.09.2014 (02:44) (80.83.238.110) Миэхэ эмиэ много чего наада. - Атын киһи 03.10.2014 (00:11) (82.145.222.143) И что? __________________________________________________________________________________ Комментарий,бука,ирдэниэ суох курдук...
******
 Барыта саха о5олорун керен туран учууталлар нууччалыы сахалыы булкуйан сацараллар. Нууччалыы ме5еллер. Уерэххэ киирэн уерэнэ сырыттахха эгэ преподтар сахалыахтара дуо? Мин кыыьым оскуола уерэнээччитэ эрдэ5инэ онноо5ор тыа сир-р саха тылын учуутала нууччалыы дорооболоьор ыйытар диэн кулэрэ. Ол кэннэ ыччаттартан ыраастык сахалыы сацарарын хайдах ирдиэхпитий? Учууталлартан ирдиэххэ сеп бастатан туран.
******
 уопсайынан далбайданан бутун эрэ суруйбут эрэ киьи диэн суруйуман. Туох эрэ келуьэ толкуйдуу сатыы сылдьар дьон курдуккут ди, телевизор диэн телевизор нуучча бэйэтэ айбыт тэрилин нууччалыы ааттаамна.айбыт дьонно дылы аат толкуйдуу олороллор акаарылар ыалдьан бутун бара сатаан сананыман да5аны. баран улэлээн сананы айын тутун онука5ытыгар аатта биэрин меккуьун. дьэ иэдээн кэпсэтиилэр меккуьуулэри аахтым. ду бириэмэ5ит элбэ5э бэрт ду иллэн дьоннут дьэ накаас сааскыт ааьа илик ду оскуол5а куьа5аннык уерэммиккит  ду биллэр.
******
 Саахымат  сылабаар. Миискэ. Табаар. Чэй. Былаат
******
 Наказанье да буолар эбит! Ваптыын согласна. Нууччаттан киирбит тылы хайдах сахалыы санарыахха собуй. С младшего класса инник уорэнэн кэллэхпит дии. Щас уже поздно!
******
 Щас уже поздно диэбит дьон онно мустар.
******
 Ол иhин онно кыра эрдэхтэриттэн нууча оголорун кытары бииргэ оонньоон кёрулээн, тэбис тэнгэ этиhэ охсуhа улааталлар. Букатын да анардас нууччалыы эрэ уёрэтэр орто оскуолалара кытары бааллар. Уопсайынан олохсуйбут элбэх омук, нуучча эрэ буотах, олороллор. Куёх харахтаах бааhынай элбэх сирэ. Интернациональнай улуустар Булуу бёлёхтёр. Культура да сайдыы да ёттунэн таhыма отой атын заречнай улуустартан. Ордук славянско-христианскай иитии баhыйар.  Заречнай улуустарга туох да промышленнай тэрилтэ улэ суох буолан омуктар тиийбэттэр ити сиргэ. Уонна биирдэ эмэ нуучча аастагына тарбах ыйан ыраахтан сёгуу бёгё буолаллар. Сурун улэ хотон кёрёёhунэ буолан нууччалыы эттэххэ этикет эрэ туох сах эрэ отой мёлтёх буолар. Ни дорообо ни дыраастый. Майгыларынан бардамнар
******
 Ханна утуйа сытан баран уһуктан кэллиҥ? Кэбис, бүлүүлэр нууччатыйбыт дьоммут диэмэ. Адьас урукку 4-5 сыллааҕы курдук суруйаахтаабыккын. Муода уларыйан турар: аны дьиҥ  сахалар, саха тыла бүлүүгэ эрэ бааллар, илин эҥэрдэр сахалыы билбэттэр диэхтээххин.
******
 Нууччалыы билбэттэрин иhин аhары кыhыйан ордугургаан нуучча тылын быктарар дьону итак кыарагас харахтара ёссё тыырагас буолан кынчыатаналлар силлэринэн ыhыахтаналлар. Баран русская художественная литература аагын оччогуна тылгыт сайдыа багар)))
******
 таҥнарыны туойа олорума. Мөҕүөхтэрэ эйигин бүлүүлэр киирэн.
******

******

******
 Телевизор диэн нуучча тыла буотах,хантан нуучча токкуйдуой,хантын ылбыт өйүнэн,сүрэҕинэн,еврей токкуйдаата ини.Математика,Физика,Алгебра,Геометрийа,Химийа, Космос,планета Оо элбэх тыл наука, научнай тыллар барыта латинскай тыл.Оннооҕор түүр тыла хара баһаан матрын тылыгар,аны франсуускай, брюки,шдяпа,мама,папа франсуускайтан маман,папан диэнтэн аны фамилийалара эмиэ греческай Васильев,Дмитреев,Иванов Петров игин курдуктар православнай фамилийа.Нууччан аҕыйах бэйэтэ тыллаах,үксэ маатрын.
******
 ол эрээри САХАЛАР КЭПСЭТЭЛЛЭРИН ӨЙДҮҮБҮН диэн күлэр нууччалар баар буолааччылар.
******
 Глазёшки то расправьте дииллэрэ буолуо.
******
 Онно профессор Баһылай Долгунов сахалыы үчүгэйдик билбэппит-диэн билиннэ Буккуйан саҥарыы баар-диэтэ. Түүр эйгэтин туһунан бэрт кэрэхсэбиллээхтик кэпсээтилэр даҕаны-ИНТЭРИЭҺИРГИИР_диэн тылы хаста да тутуннулар
******
 кэм арыый,бэтэрээнэн соҕус.Оттон,ПОДДЕРЖКАЛЫАХХА диэтэхтэринэ,букатын,иһим оргуйаары гынар буолбут...
******

******
 Туох улугэр ол нуучча тылын сирдигит. Нууччалыы санара саха о5ото уорэниэхтээх, тем более тыа о5ото.  Бээлэрин санааларын да сатаан нууччалыы эппэт тыа о5олоро баар буолааччылар. Комплекс бо5о сатаан санарбатыттан. 
******
 Ол эрээри сахалыы саҥарарбытыгар нуучча тылын төһө кыалларынан кыбыппат буола сатыырбыт ордук.Туhунан баай тыллаах-өстөөх омук буоллахпыт.
******
 Хата биһиги соҕуруу үөрэнэ сырыттахпытына нууччаларбыт бэйэлэрэ бэйэлэрин тылларынан семинарга да сатаан саҥарбат буолааччылар, курсовойдара барыта сыыһа буолааччы, хайдах кинилэр үрдүк үөрэххэ киирбиттэрэ буолуой диэн сөҕөөччүбүт эрэ.
******

******
 Фонетика,-дорҕоон дьүөрэлэһиитэ биһигиттэн тутулуга суох айылҕаттан айдарыылаах быһылаах.Ол иһин сорох тыл судургутук киирэр,сорох кулгааххар туора турар уларыйбатаҕына.  Аны туран олохтоох тыллар бааллар,холобур кэлии нууччалар тоҥнохторуна "брр.."дииллэр,онтон олохтоохтор хайаан да "ыччуу.."дииллэр.Хос төннөн кэлбит тыллар эмиэ уларыйаллар эбит холобур "Тормоз" диэни туорамас диэн бииргэ саҥарабыт.
******
 хайдах ол сүһүөх иероглибынан тахсар да оннук омук тылын суруйан кэбиһэллэр. Уонна эмиэ соннук ааҕаллар. Бүттэ! Былыр сахалар рунанан суруктара эмиэ сүһүөҕүнэн суруллар уонна ааҕыллар этэ. Онтукабытын сүтэрэн бу сордоно сылдьабыт. Ол иһин бэйэбит иһигэр күүстээх үлэ барыахтаах. Дьоппуоннар ресторан диэн тылы кыбыстыбакка эрэсэторан дии сылдьаллар дии!  Былыргы да сахалар хаалсыбакка медаль - мэтээл, монпансье - лампыһыай, конфета - кэмпиэт, власть - былаас, ветеран - бэтэрээн дии сылдьыбыттара дии.
******
 Тылбаастаммат кирии тылы  уларытан оҥоруу,саха кулгаа5ар батар гына тупсрыы туох да омнуота суох. Нуучча да омук да тылы хайдах истэринэн суруйар.Ол омук быһыытынан уратыбытын бигэргэтэр.Холобура саха ыт үрэрин "оҥ-оҥ" диэн истэр уонна итинник суруйар,онтон нуучча "гав-гав" диэн истэр дииллэр.Дьиктитэ баар бааһынайдар ити ыт үрэрин хайдах истэллэрэ буоллар? Ити тылы сахатытары утарааччылар бааһынайдар буолбатахтар дуо? Бигэ туох диирэ буолуой?
******
 саҥарар үөрүйэхпитин алдьатта,ону ааһан нууччалыы толкуйдуурга үөрэттэ.Холобур бу ыйыллыбыт дор5ооннор саха тылыгар туох да туhата суохтар:В,Е,Е,Ж,З,Ф,Ц,Ш,Щ,Ъ,Ь,Ю,Я.Бу дор5ооннору оскуола5а,саха тылын уруогар,олох да5аны үөрэппэт ордук буолуо этэ.Бигэ52,бу дор5ооннорго анаан "Саха тыла" буорумҥа тиэмэ таhаарарын буоллар.
******
 Манна, форумца, суруйар югюс дьон нуучча норуота  этиини тацар иитин хоту (стилистика)сахалыы санааларын   тацан суруйаллар. Ол дьэ дьицнээх содулу а5алар. Бигэ да5аны этиилэрин тутула уу сахалыы буолбатахтар. Ону УБАЙБЫТ билинэн кеннерюнэрэ буоллар...  Этиини хайдах тацан сацара5ын- ицэрэ5ин да5аны ол хоту баЬыц уонна ис туругун "сайдар". Этиини - санаац ситимин хайа омук эйгэтин хоту наардаан этэ5ин - тыына5ын да5аны ол хоту  ис туругун иитиллэн тахсар. БиЬиги, билигин, саха тылын эйгэтин подстрочнай тылбаас таЬымынан эрэ баЬылаан олоробут. Ити, манна суруйар о5олор, нууччаттан киирбит тылы тылбаастааЬын эрэ саха тылын байыппат дииллэригэр себюлэЬэбин. Сахалыы эйгэ хоту этиини - санааны тацарга дьулуЬуу баар буолуохтаах!!!
******
 Цитата: саха тылыгар үөрэтии доҕолоҥнуурун ол эрээри итинник мөлтөөбүтэ буолуо-диэн сэрэйбэт этим.  Цитата: "саха тылыгар үөрэтии доҕолоҥнуурун"  - бу нууччалыы санааны сахалыы тылбаастаан суруйуу буолар. Нууччалар этээччилэр:" Наш язык хромает" игин диэн. Нууччалар, саха киЬитэ: "Сата5ай, мелтех"- диэн этэр уонна ылынар ейдебюлюн "хромает" диэн, тас к4естююню эрэ быЬаарар чычаас тылынан  быЬаараллар. Саха уус - уран айымньыларын суруйууга "до5олоцнуур" диэн тылы тылга уонна тулалыыр эйгэни быЬаарарга туттубут урукку суруйааччыларга суох буолуо дии саныыбын. Алампа да5аны, Ойуунускай да5аны; "Ийэм туруга до5олоцнообута, дойдум оло5о до5олоцноон эрэр" - диэн быЬаарбатах буолуохтаахтар. "Энчириир", "эстэр" диэн эппит буолуохтарын сеп. Нуучча эйгэтигэр киЬи туттар хаптар быЬыытын хоту уонна кыыл - сюёл эйгэтин курдат бодолоон сацарыы - быЬаарыы баар эбит буолла5ына... Саха киЬитин эйгэтигэр оннук быЬыы - майгы суох. Саха киЬитэ, тас кестюю хоту  сырайдаан,дириц анаарар (философскай) суолталаах эйгэни быьаарбат. Саха киЬитэ... ис туругу, дьайыыны уонна тас кестююню ситимнээн санаатын тацар ураты тыллаах - ёстёёх омук буолар. Цитата: итинник мөлтөөбүтэ буолуо-диэн сэрэйбэт этим.  - Я даже не подозревал, что все это так запущено - диэн , эмиэ, нуучча туттар толкуйун сахалыы тылбаастаан  туЬаныы буолар. Бигэ  этиитин, дьицэр, дьицнээхтик сахалыы эйгэнэн тыыннаан суруйбута буоллар, саатар,  маннык курдук этиэхтээх этэ... "Саха тылын чинчийии уонна ыччакка ицэрии эйгэтэ бу курдук энчирээбитэ буолуо дии санаабат этим" - диэн. Юрдюк юёрэхтээх дьон ессе дирицэтэн этиэхтээх эбиттэрэ буолуо... Ол мин 10 кылаас юёрэхтээх киЬи дой5охтообутун диэхтээн... "Юёрэхтээх" - диэн ёйдёбюл, мин санаабар, киЬи теье  бэйэтин тёрют ёйдёбюлюн хоту атын эйгэни эцсэригэр  уонна терют Ийэ туругун сютэрбэккэ иитиэхтииригэр сытар буолуон сеп этэ. Онон, юёрэхтээх кырдьа5астар, аныгы саха ыччатын (САХА кут туругун юёрэтии эйгэтэ оскуола5а киирбит кэмиттэн иитиллибит САХА ЫЧЧАТЫН) сэниир уонна хомуруйар тутах со5ус буолуо... БиЬиги келюёнэ, дьицэр, кинилэрдээ5эр быдан нууччалыы иитиллибит кедюёнэ буолабыт. Онон, бастаан, бэйэбит ал5аспытын кённёрюнэрбит ордук уонна оруннаах буолуох этэ.
******
 Оччотугар бу маннык этиилэри суруйар киьи, отой да нууччалыы толкуйтан итинник этиилэри сахатытан таьаарар диэн суруйдун да?
******
 Хоруйгун куутэбит. Мин санаабар, багардар уерэхтээгимсийэн итинник суруйбутун буолаарай?
******
 Дьининэ, отой нууччалыы оскуоланы Удачнайга бутэрбит киьи олоробун эрээри, 10-тан тахса сыл Уеьээ Булуугэ олорон дьин сахалыы тыыны инэринэн, ейдуун-санаалыын уларыйан, билиннитэ саха буоларбынан олус киэн туттан олоробун).
******
 Ыччат,дьицэр, сюрдээхтик сайдан эрэр... Ол олох ирдэбилэ буолла5а... Бэйэ тылын суолтатын эрэ буолбакка... ис турук эйгэтин дириц таЬымын  ицэримиит ыччат ала - чуо биллэр. Мин, билицци ыччат эйгэтигэр, итинник таЬымнаах о5онон Айна диэн тэлэбииЬэргэ сацарар - ицэрэр жупналист кыыЬы ылынабын. Барахсан!!! Сахалыы- нууччалыы сыыЬата суох уонна ча5ылхайдык санаатын тириэрдэр о5о баар. КиЬи теЬенен бэйэтин тереебют тылын ис туругун билэр уонна ицэринэр да5аны, оччонон, атын омук тылын сыыЬата суох уонна табатык ылынар - туЬанар буолар. Ити кыысчааны, ёрюю, Россия 24 каналга сэргээн истээччибин. Эн этиигэр, эмиэ, сепсеЬебюн. Ийэ тыл, киЬи хааныгар сытар (генетическэй) тутулун сергютэр сюдю кююс буолар.  Ыччат тылын  ютюё ёрюттэрин истэ-ылына юёрэнэр ордук. Миэхэ саха тылын траслит хоту суруйарга "ю" уонна "ё" буукубаны туЬан диэбиттэрин, бастаан, ылыммата5ым. Онтон, аа5ан керен баран: "Сепке этэллэр эбит !" - диэн ылынаммын юёрэнэ сатыы сылдьабын... "У" буукуба саха тылыгар баар буолан "Ү" дор5оону солбуйбат эбит. Онтон "ю" уонна "ё" буукубалар, саха тылыгар суох буоланнар, кёнюл уонна табатык солбуйаллар эбит.
******
 Тоҕо дьин сахалыы алфавиты туттубаккын? Мин итинник Ю-лаан һуруйалларын сүөргүлүү көрөбүн. Үүт үкчү били нэһиилэ һахалыы һаҥара һатыыр дьону санатар.
******
 Оҕолорбор иҥэрэммин, билигин кинилэр эмиэ киэн тутталлар бу маннык кырдьаҕас омуктан төрөөн-үөскээн тахсыбыттарынан. ааттара эмиэ дьин сахалыы, урут манна оҕолонор дьиэҕэ ити төрөөбүтүн туһунан туоһу суругу биэрэллэригэр, олус диэн сеҕе истибиттэрэ, сатаан суруйбаккалар кумаахыга суруйтаран ылан үтүктэн суруйбуттара))). Билигин кинилэр кыыс да, уол даҕаны ол бу Маша, Таня, Саша, Денис буолбаккалар дьин сахалыы ааттарынан атын омуктартан истиҥ сыһыаны билэллэр.
******
 бытааннык юёрэнэбин. Массыыцка5а бэчээттии юёрэммиппинэн бара турабын... Уларыта сатаан суруйарбар бириэмни сююйтэрэбин. НаЬаа элбэх, атын, сурук юлэлээхпин...
******
 Эдьий,син,сөпкө этэҕин эрээри,билэрбинэн,убайбыт сурууйааччы да-тыл анал үөрэхтээҕэ да буолбатах курдуга,быһата,бэйэбит курдук киһи ээ)).Ити биирэ. Иккиһэ. Кини этиилэрин:дьонум үгүс араҥата өйдөөтүн уо.бу ситимҥэ олоҕурбут сэлэһии формАтын тутуһабын диэн суруйбут бадахтаах.Сыыһарым дуу? Транслиты этэр буоллар:Ҥ дорҕоону НГ буолбакка Ц дорҕоонунан суруйарыҥ өйдөммөт...
******
 ситинник нууччалыы өйү-санааны сахалыы тылынан суруйуу манна олус тар5аммыт. буор өһүргэниэ да буоллар, ити эн эппиккэр, ыраата барбакка көстөр холобур буолар.Мин кинин куруук этэбин ээ; "нууччалыы саныыргын сахалыы тылбаастаан саҥарарыҥ дьин ис кутуҥ "тоҥун" нууччалы салайыылаа5ын көрдөрөр"-диэн.
******
 ортодокс да,архаик да буолбатахпын,хайдах иитиллибиппинэн-уһуйуллубуппунан сэлэһэр буоллаҕым...Ону тэҥэ,киһи эрэ барыта популизмы өрө тутааччы,ордугурҕааччы,үгэһит,тыл имитээччи,Байбал Моруосап о.д.а.кэмэлдьилээх буолан Орто Дойдуга төкүнүйэн түспэт:))
******
 эн буолтуҥ иһин?
******
 Бэйэм туспар хайдах баҕарар сэмэлээһини ылынар үгэстээхпин. (арычча кэмэлдьилээхпин -дии сыстым) Ньурба тыата Акана диэн сиргэ төрөөбүтүм онно үөрэммитим улааппытым. Отой кырабыттан саха оҕолорун ортотугар буккуһан сырыттаҕым. Онон орто саха таһымынан син кэпсэтэбин. Дьулуруйар Ньургун Боотуру 7ис кылааска сылдьан аахтым быһыылааҕа. Син өр аахпыт курдук сананабын. 1 ый курдук аахпытым буолуо-арааһа. Оттон бастаан нууччалыы толкуйдаан баран сахалыы туруору тылбаастаан баран саҥарар-дииргитин ылыммаппын. Биир эмэ этиини итинник этиэхпин син. Кэпсээммин барытын буолбатах. КытыыСаха соруйан түһэрэ сатыы дуу ордургуу дуу сатыы олорума. Били оҥкучахха сытар сахалар курдук буолумуоҕуҥ. Мин буруйум диэн сырайым эрэ нууччата буолар. Иһим эриэнэ били этэргэ дылы уунан да кыайан сууйуллубат уу саха буоллаҕым. Уһулуччу киһибин -диэн биллэн турар этиэм суоҕа. Орто саха ахсааныгар баҕас аа-дьуо киирсэбин буоллаҕа. Аны тоҕо тылга үлэлэһэбин-диэҥҥэ хоруйдуу түһүөм- тылы тупсарыы үлэтигэр бүтүн саха дьоно бүтүннүү кыттыстахпытына туох эрэ хамсааһын сыҕарыйыы уларыйыы тахсыан сөп-диэн Сайа да биэриитигэр этэн турабын. Истибиккит буолуохтаах. Арай умна быһыытыйбыт буолуоххутун сөп. Аҕыйах ахсааннаах анал үөрэхтээх дьоҥҥо сэлээннээн баран олордохпутуна табыллыахпыт суох курдук көрөбүн токкуйдуубун. Бары ааппытын сахалыыга көһөрүүгэ кыһаллыахтаахпыт. Хайа сатанарынан нуучча таҥаратын сабыдыалыгар утарсыыны оҥоруохтаахпыт. Сахалыы итэҕэл олохсуйарыгар бары эмиэ көмөлөһүөхтээхпит. Чэ быһата ити курдук-саҕалааһын курдук. Онтон салгыы олох бэйэтэ көрдөрөн иһиэ. Березкин кыайбыта буоллар саха туһугар күүстээх үлэ саҕаланыахтаах этэ да тохтоотохпут дии. Аны 5 сыл кэтэһэн көрүөхпүт. Бу тойоммут биһиги диэки үтүө сырайынан арааһа хайыспат чинчилээх.
******
 Эмиэ дьиибэ кыдьык иҥээри гынна дуу,наар кытыыСахаттан өлбүт-быстыбыт буолан биэрэ5ит! Бу топка суруйбутум бу эрэ баар;"Дьиктитэ баар бааһынайдар ити ыт үрэрин хайдах истэллэрэ буоллар? Ити тылы сахатытары утарааччылар бааһынайдар буолбатахтар дуо? Бигэ туох диирэ буолуой?"  Ити ыйытыгым эйигин туоххун то5о түстэ? То5о мин тылбар иҥинниҥ?  Хоруйдаа эрэ, тылыҥ чороччу тардыа суо5а.
******
 бииргит(эдьиийим)ИС ТУРУК,бииргит ИС КУТ буолаҥҥыт:))Аны,кут"тоҥ"буоларын саҥа биллим!Ол аата,муҥ саатар,харамай буолбакка-туох эрэ эттик(предмет)буоллаҕым...
******
 Ис турук диэн туохха барытыгар баар(молекулярное строение) Ис кут тыынар тыыннаахха барытыгар баар.Ону тэҥэ сир,айыл5а,уу барыта куттаах. Нуучча кута нууччалыы-тоҥ,саха кута сахалыы-ириэнэх тыыннаах.
******
 дьон буолаҕыт диэҥҥин ахтаҕыттан ыйанаайаҕыҥ :))Ис туругуҥ нацЫг буолан бүппүт дууһа көрүүтэ диэн тойоннуохха сөп эбитэ буолуо...
******
 Онон эбиитин Бааһынай уола буолар инибин. Бааһынай уола бааһынай-диэбит курдук. Утары көрөн туран ким да уу саха диэбэтин билэбин. Оттон ыт үрэрин бааһынайдар бары хайдах истэллэрин билбэппин. Ыт барыта биирдик үрбэтэ биллэр буолуохтаах. Баҕар мин ар-ар диэн истэрим буолуо. Баҕар эһэ кулгаахпар үктээбит эрэйдээх сылдьарым буолуо. Кыайан тыаһы араарбат да буолуохпун эмиэ сөп. Гаврильеваҕа хос сыҥаах буолан миигин наар нууччаттан туруору тылбаастаан саҥарар эрэйдээх диэн дьон ортотугар түһэрэ олорооһун буолбакка тугуй. Мин эйигин эккирэтэ сылдьан үөхпэт курдукпун. Нууччалыы суруйар дьон тылын көннөрө сатыыбын. Гаврильева да туох санааттан суруйбутун эмиэ өйдөөбөтүм да буоллар хайыахпыный? Мин санаабар эмиэ түһэрэ сатаабыт курдук. Бэйэтэ нууччалыы токкуйдуу2 сахалар тылларын сыыһа көннөрөр-диэн санааны иҥэрэ сатыыра буолуо дуо?
******
 Ити кырдьык  этэ5ин дуо;"Баҕар мин ар-ар диэн истэрим буолуо"-диэн.Итини чопчулуу сатаабытым. Дьиибэ эбит..,"ар-ар" -диэ...  "Баҕар эһэ кулгаахпар үктээбит эрэйдээх"  эмиэ нууччалыыттан киирбит  эргитии. Саха барахсаҥҥа кулгаа5ар суор саахтыыр.Чэ,билбэтиҥ син биир элбэх,ону өһүргэнэ сатаабакка махталынан ылына да олоруох кэриҥнээххин.
******
 киһи сиэринэн оттон мин да ол нуучча сабыдыалыттан булгуччу төлөрүйбүт киһи буолбатахпын билинэбин. Тугуй-саха буолбатах диэри гынаҕын дуу хайдах гынар санаалааххын дуу??
******
 улаатаргар "нуучча" диэн элбэхтик сирэй-харах анньылыбытыҥ мэлдьэ5э суох буолуо.Ол ата5астыммытыҥ ис санаа5ар билигин да саһан олорор.Онтүҥ салайар сахаттан ордук саха буола сатыыр ба5а санаа5ын.Хайда5ыҥ да иһин нуучча да дьүһүннэннэргин,ити буор сордоохтоо5ор сылаас тыыннааххын.Ону бигэргэтэбин.
******
 сырайын олоруутунан быьаарыллыбат эни.  Хайдах эйгэ5э, хайдах тыыҥҥа, ханнык тылга иитиллибитэ быьаарар буолуохтаах.   Эбэтэр кытыыСаха сырайа сахалыыта бэрт буолан ыты сахалыы моҥ-моҥ дэтэрэ дуу
******
 ньармаан,нуучча,бырансыыс биһиги харахпытыгар биир оҥоһуулаах сырайдаах эрэээри ыт үрэрин.бөтүүк хаһыытын тус туһунан истэллэр.
******
 дьөрү ньиэгир да буоллун - саха түгэх, кытыы-кырыыба сиригэр төрөөн-үөскээн улаатта5ына ньармаанныы, бырансыыстыы, нууччалыы, ньиэгирдии ыт үрэрин истиэ диэн этэ5ин дуо?
******

******
 оттон кулгаахха куба саахтааччы.
******

******
 эдьиийим"иитин-ыырын"тула эргитэ сылдьан-киһи сүрэҕэлдьиэх унньуктаах баҕайытык быһаарбыта буоларын,крС сиэргэ баппат эҕэлээх үгэлэрин,"ньармаанньалаан,бырасыыллаан,боронсууһунан"ньаамырҕыырын,хайдах эрэ,ылыныах санаам о т о й кэлбэт:((((Ол кэриэтэ,убайдарым Бигэ,***** судургутук быһаараллара быдан тиийимтиэ эбит!
******
 оннугар Х.а.р.ы.с.х.а.а.н.Х диэн ааҕыҥ.
******
 Саха омук тылынан суруллубут олоҥхо олус судургута суох буолан Аан дойду,киһи аймах мэҥэ тааһынан билиниллэн турда5а дии. Ол эн этэр судургуҥ Аан дойдуга муох курдук буолуо,то5о эрэ ким да ону мэҥэ тааска холообот ээ. Онон судургугунан олус киэн туттума.
******
 Бэрт былдьаһан,ордугурҕаан сордоноруҥ өтө көстө сылдьар буолбаат!Дьахтарга да холо суох сордоох дууСа буоларгын бигэргэтэ олороохтуугун ээ-эдьиийим саҥата суох барбыта быдаҥнаата-алҕаһаабытын өйдөөтөҕө бадахтаах...Олоҥхо тылынан сэлэһиэххин баҕарар буолларгын,туспа топ таһааран,онно Уот Уһутаакы буолаҥҥын төһө-баҕар уһуутаа ээ,'/)
******
 Эдьиийиҥ, эйигин итэ5эс сордоох диэн,аамчылаан аахса да сатаабат.Ону кыайдым оҥосто олоро5ун дуу? Хата арба да, били Бастыкы Ахпыты ах ыыппытым диэн, эмиэ түүҥ-сиэлиҥ бур5айа сырытта5а дии.Лэтэрэтииринэй эрэдээктэрдиин эриһэр киһи,миигин,куһа5ан оҕонньору кытта аахса олороохтуугун.
******
 ону тэҥэ,ыт хайдах үрэрин сахалыы сатаан быһаарбат дууСаны кытта аахсан да диэн:))
******
 ВСЁ ГЕНИАЛЬНОЕ-ПРОСТО...
******
 оонньоон дьиҥнээх саха буоллаҕыҥ. Ону мин эйигин кытта куоталаһа сатаабаппын бэрт да былдьаһа сатыам суоҕа. Тоҕо диэтэххэ ити бэрдэ суох майгы сахаҕа дириҥник иҥпит соччото суох кэмэлдьи буолуохтаах. Дэлэҕэ оҥкучах туһунан анекдот айыллыбатах буолуохтаах. Миэхэ 4 хаан буккуллубутун чопчу билэбин. Онон хайдах да ыраас саха буолар кыаҕым суох. Онон туһанан миигин түһэрэ сатыыргын билбэт үһүбүн дуо? Бигэ нууччалыы токкуйдуур онтон сахалыы туруору тылбаастаан сордонор-диэн санааны Дьоһун дьоҥҥо иҥэрэ сатыыр буолуохтааххын. Бүтэһик соругуҥ-бу Бигэ сахалары үөрэтэрин ылынымаҥ кини үөрэтэрэ сымыйа сыыһа-диэн санааны Гаврильевалыын иилэ хабан ылаҥҥыт миигин түһэрэ дьоҥҥо утары туруора сатыыргыт биллэр. Ол БЕА ыытар политикатыгар сөп түбэһэр. Баҕар БЕА анаан туран саха туһугар үлэлиир дьону түһэриҥ баһааҕырдыҥ-диэн сорудах биэрбитэ буолуо-туох билиэй? Эбэтэр мин эрэ бэппин миэхэ тиийэр ыраас саха суох-диэн санааны иҥэрэ сатыырыҥ буолаарай?! Били бэйэҕин таҥара курдук үҥтэрэн абыранаары???
******
 БЕА'ттан уратыта-уот харахха чаҕылыҥнарыы буолла!!!
******
 Автор: ^BorNEo^ Ссылка на блог (82.145.222.44) 13.09.2014 (18:07) Фингааламым иһин мөҕүМЭ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
******
 ону-маны хостоон эрэҕиҥ дуу?Һаһаһаһа...
******

******
 Түгэн түбэстэ да хаарыйан, үгэргээн... киниэхэ тэҥнэьиэҥ ыраах эни - эрэйдэнимэ )))
******

******
 как до Луны на карачках!
******

******

******
 Бигэ туох да диэбит иьин дьоҥҥо-сэргэ5э биллэр-көстөр, үгүстэригэр убаастанан дьиҥ олоххо баар киьи. Оттон эн... манна  сахалыы билээ5имсийэр, онтугунан өҥ туттар, ол эрэн саха туьугар туох да дуоннаа5ы оҥорботох крС буолаахтаата5ыҥ. Киьи сонньуйуох...
******

******
 Уоскуй, бабаарыскайыҥ тобо5ун ис. Таьырдьа тахсан дьаарбайа түс - көмөлөһүөҕэ. Уонна бургунас эҥин төрөппөккө утуйан хаал )))
******
 бургунастарым барахсаттар быйыл саас эрдэттэн мой осторун аппаҥнатан сүүрэн биэртэрэ, аны саас эмиэ хас түүн манаталлара буолла.
******
 үтүө сүбэни ылынар куолу, утуй
******
 Бэрт киһи бигэ биэс сулуустаах ханньаах эмсэхтээх,бэтэрээ киһи буолла5ына бабаарыскай биибэлээх.Киһи-киһиэхэ,саха-бааһынайга тэҥэ суо5а сүрдээх.
******
 кыра да кыьал5алаах муҥнааххын. Хайыаҥый, оҥоьууҥ оннук буолаахтаата5а. Ордугур5аама, утуй
******
 сир икки,халлаан икки арда буоллаҕаа-ордугурҕуура,эмиэ да,оруннаах курдук .'/)
******
 ханньаахха ымсыырбакка биибэннэн да уоскуйуохха сөбө буолуо ;)
******
 да-кытыыттан үтэллэр дуу диэх санаалаар үүйэ-хаайа туталлар...
******
 төттөрүтүн,дьоһуннары түһэрэ сатаан-Комузаларга тиийэн байбалморуоһаптыырын,Түһүлгэлэргэ киирэн эҕэлээхтик үгэргиирин таһынан-сороҕу кырыыр,сүүһүнэн өлүөхсүтү торумнуур кэмэлдьилээх;туох аанньа үһүө...
******
 энчирээбит,кута аһары ирэн-ууллубут диэх айылаах...
******
 Дьэ,кырдьык да-ИС ТУРУГА(молекулярное состояние-крС)энчирээн-атомнара ыһыллыбыт,КУТА аһары ирэн-ууллар аакка барбыт диэх айылаах :))))И смех,и грех...
******
 молекулярное СТРОЕНИЕ диэн эбит :))
******
 Тылдьыттан: -турук состояние, положение; экономика туруга состояние экономики; доруобуйа туруга состояние здоровья.  -состояние сущ турук  -состояние с. I. (положение кого-чего-л.) ту-рук; экономическое состояние страны дойду экономическай туруга; состояние здоровья доруобуйа туруга; 2. (самочувствие или настроение) турук, сылдьыы; состояние опьянения итирии туруга; 3. физ. (вид) турук, көрүҥ; жидкое состояние убаҕас турук; 4. (имущество) баай-дуол; не иметь состояния баайа-дуола суох буол; # быть в состоянии что-л. сделать тугу эмэ оҥорор кыахтаах буол, кыай.  •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• крС"тылбааһыгар"комментарий ирдэммэт.
******
 -строение с. 1. (постройка) тутуу; 2. (структура) тутул, оҥоһуу; строение глаза харах тутула.  -верхнее строение пути суол үрүт оноһуута (тимир суол кутуу арҕас буор үрдүгэр таҥыллыбыт окоһуктара (ыллыктар, араас тутгарыылар, сыттык мастар, поеһы ыллыктан ыллыкка киллэрэр уо. д. а. оноһуктар).)
******
 Интернет эйгэтигэр син балай эмэ "ЭН-МИН" диэн сэЬэргэЬэр дьон буолабыт уонна киЬилии сэмэлэЬэ юёрэммэппит тюктэри ба5айы быЬыы буолар. Хас биирдии тахсыбыт топ, дьицэр, ис хоЬоонун эрэ хоту ырыллыахтаах. Ол форум тулхадыйбат быраабылата буолар. Мин, холобур, Борнео нуучча буукубаларын туттан суруйаргар "ю" уонна "ё" буукубалары туЬан диэн эппитим ылыммытым.Арай Ҥ дор5оону Ц буолбакка НГ -нан суруй диирин ылыммаппын. То5о диэтэххэ МОҤОЛ диэн тылы НГ дор5оонунан солбуйдахха МОҤОЛ буолбакка МОНГОЛ диэн буолан хаалар. Оччотугар МОҤОЛ УРАЬА диэх буолбутум МОНГОЛ УРАЬА диэн буолан хаалар курдук. Ол иЬин САХА тылыгар суох Ц дор5оонунан солбуйарым, миэхэ, табыгастаах курдук саныыбын.  Ол топка буукуба туЬунан сэЬэргэЬии этэ. Хайа эрэ боппуруоска, сёбюлэспэккэ, эт-тирии барана меккюспюппют... Кытыы Саханы кытта ЕдРо эйгэтигэр ааппытын билбэт гына ыЬыспыппыт, ол эрэн, саха суругун эйгэтигэр кини элбэх туЬалаах этиилэрин ылынабын. Политика ыырыгар, бюгюццю кюццэ,Бигэни кытта биир эйгэлээхпин.ТеЬе да5аны, ёЬюргэммитэ буолан, миигин БЕА-БЫЛААС ыырыгар сыбыы сатаабытын иЬин мин САХА оло5ун торумун ыырыгар ханнык уонна туох туЬаайыылаахпын КИЬИ юксэ билэр. Ессе, чопчулаан эттэххэ, бу эйгэ5э КИНИ миигиттэн арыый хойутаан суолун торумнаммыт киЬи буолар. Тыл эйгэтигэр, бэйэм суруйар дьаллыктаах буоламмын уонна син дьон аа5ар - истэр айымньыларын автора буоламмын, арыый тугу эрэ удума5алатар курдук сананабын.  Саха тылын юёрэтиигэ уонна чинчийиигэ улахан бол5омтону САХА этиитин тутулугар уурбакка сылдьарбыт мэлдьэх буолбатах. Тыл юёрэхтээхтэрбит да5аны нуучча тылын эйгэтин хоту хайыЬыннаран, САХА санаатын этии хоту тацар эрээтин, ылыннара  сатыылларын олох ейдеебеппюн уонна сеп дии санаабаппын. Ол, ба5ар, кинилэр юёрэх ыырын хоту ицэриммиттэриттэн буолуо.  Саха тылын сюрюн уратытынан, мин санаабар, САХА киЬитэ хаЬан да5аны анаарар эйгэ ыырын киЬи уонна кыыл - сюэл эйгэтин ыырынан холоон эппэт. Кини, анаарар эйгэ ыырын, дириц уонна киэц суолталаах тыллар кююстэринэн туругу уонна толкуйу тобулар ыыр хоту быЬаарар ураты уонна дириц тыллаах-ёстёёх.  Эдэр дьон бу эйгэни таба ылыналларыгар уонна ол хоту сайдан иЬэллэригэр олугу САХА нац концепцията киллэрбитэ. Автор ким буоларын бары бэккэ билэбит. Егор Жирков юлэтэ уонна кини ол эйгэ5э сабыдыала улаханын ким да5аны мэлдьэспэт. Сахалыы санаа сайдарыгар бастакы олугу уурбут Уйбаан Самаайап да5аны саха билинэр киЬитэ буолар. Ол эрэн бу дьон, кэлин кэмцэ, арыый атын ыыры тутан олохторун уонна юлэлэрин суола уларыйан хаалбытын бары билэбит. Ол туохтан у3онна то5о буолбутун БЭЙЭЛЭРЭ эрэ билэн эрдэхтэрэ... Ба5ар сааЬырбыттара буолуо...ба5ар тус олоххо кёрююлэрэ уларыйбыта буолуо... ба5ар юб-ас эйгэтин ыыра ыбылы ылбыта буолуо... КиЬи барахсан кыЬал5ата баЬаам буолла5а...  БиЬиги о5олорбутун- сиэттэрбитин оскуола уонна араас юёрэх кыЬатын иЬинэн, билигин,  сахалыы тыыцца бэккэ иитэн эрэллэр. О5олор ис туруктара уЬуктан санааларын сахалыы толкуй хоту, син, этинэр буолан эрэллэр... Атын омук да5аны тылынан сацарбыттарын иЬин толкуйдара сахалыы буолан иЬэрэ киЬини юёрдюёхтээх эрэ эбитэ буолуо... Югюс эдэр ыччат Окладников, Серошевскай, Худяков уонна МААК юлэлэрин курдат САХА омук былыргы оло5ун ыырын кытта билсэ сатыыллара куЬа5ана суох хардыы буолар. Нууччалыы иитиилээх о5олор нуучча тылын курдат , оргууй, саха уруккутун билсэн онтон салгыы саха тылын юёрэтэн - ицэринэн иЬэллэрин хай5ыахтаахпыт эрэ буолуо... Ону бэйэбит билиибит мелтеЬюёрюн билиммэккэ аата: "Маннык суруйумац!!! Маннык табыллыбат!!!"- диэн моргуоттуу олорорбут туох да5аны туЬаны а5алыа суо5а. Бэл нууччалар, Сахастрелец дуу, Борнео дуу кэпсээбитигэр оло5урдахха, тылларын чёлюгэр тюЬэрээри падежтарын эрээтин элбэ5ин чинчийэн эрэр чахчылара баар эбит. Онон хас биирдии топ, мин санаабар, тус эйгэтин эрэ хоту ырытыллыахтаа5а буолуо... Хайа эрэ тюгэн себюлэЬимиэххэ сеп, хайа эрэ тюгэн биир санааланыахха сеп. Ол форум тулхадыйбат быраабылата буолар дии саныыбын. Биир боппуруоска сепсеспекке гынан баран туох баар атын эйгэ5э, ол меккюёртэн сылтаан, этиЬэ сылдьар соччо оруна суох кестюю буолар.
******
 били кэннэ кээнчэ да буоллун-диэбит курдук. Тута суруйабын Өөр баҕайы токкуйдаан баран аа-дьуо соччо суруйбаппын. Арай бу налыйан олоробун. Таһаараа түһүлгэлэргэ 1 эдэр оҕону үлтү мөҥөн өһүргэтэн баран кыйдаатым быһыылаах. Түһүлгэлэр күүскэ өстүйбүт буолуохтаахтар. Кэскилуола диэн киһи Симфония кэпсэтиитигэр-УСПОКОИСЬ -диэн тылы суруйбутугар үрдүгэр саба түһэн баран устунан тырыттан үлтү кыыһыран кырааһыннаах эҥин буолбут этим. КытыыСаха туох киһи буоларын ким да билбэт. Бу Гаврильева миигиттэн бу ситимҥэ эрдэ киирбит буолан билэрэ-көрөрө элбэх быһыылаах. Мин саҥа дьиэтийэн олохтоохтук олохсуйан бу дойдуну баһылаан эрэбин. Биллэн турар-улуубун-дэммэппин. Орто киһибин. Ол эрээри хас биирдии сахабын дэнэр киһи-саха тылын туһугар туруулаһыахтаах-диэн санаалаахпын. Ким да кыһаллыбат буоллаҕына тэпсиллиэхпитин сөп тылбыт түргэнник симэлийиэн сөп. Онон интернет эйгэтигэр Дапсы үлэтин ылсарга бигэтик сананан сылдьабын-сахалыы тыыны олохсутар сайыннарар туһугар. Баҕар сыыһарым буолуо-көннөрүөххүт буоллаҕа. Оттон аҥардастыы буруйдааһыны саханы утары соруйан ыыта сылдьар хайытар -диэн буруйдааһыннары үйэбэр ылыныам суоҕа. Соруйан итинник сурукйар дьон сэрэхтээх буолаллар. Баҕар КГБ ФСБ соруйан ыыппыт куорҕаллааччы күөртээччи дьонноро буолуохтарын сөп. Мин Гаврильева уонна кытыыСаха оннук дьон буолбатахтар ини -диэн эрэнэ эрэ хааларбар тиийэбин.
******
 САХАлартан  сатаммыт ЭН эрэ баар курдук санана5ын?ТУС БЭЙЭ таЬымын ыырынан БЮТЮН НОРУОТ аатыттан сацарар курдук сананыы ютюёню а5алыахтаа5ар алдьатыыны а5алыан сеп.  Эн санаа5ын ылыммат уонна утарар дьону барыларын САХА НОРУОТУН ёстёё5ё оцорон иЬэриц дьиц саха сиэригэр баппат быЬыы буолар.   САХА СИРИГЭР ЭН эрэ СО5ОТОХ тылга юлэлиир буолбатаххын эбээт уонна ЭН эрэ САХА тылын билээччи буолбатаххын.  Бютюн норуот аатыттан сацарар буоллаххына, мин юёЬээ эппитим курдук, нуучча тылын эйгэтин ыырынан буолбакка... САХА тус туругун арыйар, САХА ТЫЛЫН, тулхадыйбат сокуоннарын иитин хоту суруйа уонна сацара сатаа. БЮТЮН НОРУОТ аатыттан сацарыы улахан уонна дириц билиини ирдиир.  БИГЭНИ утарбыт САХА кыр ёстёё5ё аатырар эбит буолла5ына...  "САХА тыла дьиц эйгэтэ бу баар!"- диир дьэцкэ уонна киЬи ылынар-сэргиир  уус - уран айымньыларгын уонна тылга ыыппыт юлэлэргин ууран кулу.  Мин саха тылын ыырын эйгэтин хацатарга дьону - сэргэни кытта ыыппыт юлэлэрим оччуотун уонна бэйэм холбунан айбыт айымньыларбын ууран биэрэр кыахтаахпын. Мин, тус бэйэм, туох ааттаах тыл эйгэтигэр СЮДЮ юлэлээх уонна БЮТЮН НОРУОТ сырайа буолбут  УЛУУ киЬини арбаан САХА НОРУОТУН кыр ёстёё5ё аатырбыппын  билиэхпин ба5арабын.
******
 Улуу киһини түһэрбит киһи өстөөх буолара буоллар.
******
 Ц и т а т а:  Мин, холобур, Борнео нуучча буукубаларын туттан суруйаргар "ю" уонна "ё" буукубалары туЬан диэн эппитим ылыммытым.Арай Ҥ дор5оону Ц буолбакка НГ -нан суруй диирин ылыммаппын.  Эдьиий,транслиты туһан диэн мин эппэтэҕим,Быйанг эппит курдук өйдүүбүн...
******
 Мин, эппитим курдук, топ эйгэтин хоту алтыЬан баран аЬаран кэбиЬэр идэлээхпин...Ким хаЬан уонна туох диэбитин баЬым иЬигэр хатыы - ес тута сылдьыбаппын. ТуЬалаах диэбиппин ылынабын, туЬата суох диэбитим сай5анан иЬэр.
******
 Склеро́з — замена паренхимы органов плотной соединительной тканью . Склероз не является самостоятельным заболеванием, а служит патоморфологическим проявлением другого основного заболевания. Причинами склероза могут быть разнообразные процессы: воспаление, расстройства кровообращения, нарушения обмена веществ, возрастные изменения. В условиях патологии склеротические изменения развиваются в стенках кровеносных сосудов ( атеросклероз ), в сердце (кардиосклероз), почках (нефросклероз), легких (пневмосклероз), костях (остеосклероз , мелореостоз), других органах и тканях. Поскольку центральная нервная система построена целиком из нейроэктодермы , в ней отсутствуют элементы соединительной ткани (кроме базальной мембраны сосудов), поэтому в невропатологии склерозом вследствие исторически сложившихся традиций называют также глиоз — глия замещает погибшую нервную ткань (например, лобарный склероз). В разговорной речи « склерозом» часто называют нарушение памяти , как правило, связывая это с пожилым возрастом. Вероятно, такое значение слова произошло от понятия « атеросклероз сосудов головного мозга » — медицинского состояния, характерного для пожилых людей вследствие возрастных изменений. [источник не указан 1556 дней ] Выделяют первичный (диффузный, гипоксический) и вторичный (заместительный, постнекротический) склероз. [источник не указан 1556 дней ] Примерами склероза являются: Рассеянный склероз Атеросклероз Амиотрофический боковой склероз Отосклероз Цирроз Идиопатический фиброзирующий альвеолит Склеродерма Мелореостоз Туберозный склероз Лобарный склероз, в настоящее время называемый болезнью Пика.[1]
******
 мэлдьэһэ олоро5ун дуу;  Үтүө күнүнэн! - ^BorNEo^ Ссылка на блог pager 07.10.2014 (13:20) (82.145.223.94)     Эдьий,син,сөпкө этэҕин эрээри,билэрбинэн,убайбыт сурууйааччы да-тыл анал үөрэхтээҕэ да буолбатах курдуга,быһата,бэйэбит курдук киһи ээ)).Ити биирэ. Иккиһэ. Кини этиилэрин:дьонум үгүс араҥата өйдөөтүн уо.бу ситимҥэ олоҕурбут сэлэһии формАтын тутуһабын диэн суруйбут бадахтаах.Сыыһарым дуу? Транслиты этэр буоллар:Ҥ дорҕоону НГ буолбакка Ц дорҕоонунан суруйарыҥ өйдөммөт... Өйүҥ олус ыраахха тиийбэт быһыылаах.
******
 санаам Куйаарга тиийэр:))Ол эрэн,эйиигиттэн уратым-ТУРУКТАН  ТУТУУНУ араарар үгэстээхпин...Молекулярное СТРОЕНИЕ паанимаешь!
******
 манна, куорумҥа, элбэхтик элэҥниир эбит.
******
 ол кэннэ сэлэһээр,'/)
******

******

******
 Цитата: Значение[править] употребляется с целью обратить чьё-либо внимание на какой-либо звук, заставить прислушаться к чему-либо ◆ Чу ― дальний выстрел! М. Ю. Лермонтов, «Валерик : «Я к вам пишу случайно, — право»», 1840 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ◆ Вот стенные часы в моей спальне зашипели, с треском завертелись колеса, и колокольчик зазвенел: раз, два, три… Чу! Полночь. М. Н. Загоскин, «Вечер на Хопре», 1834 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) в знач. вводн. слова говорят, слышно ◆ нет, друзья, домой, домой! // Чу… петухи пропели. К. Н. Батюшков, «Певец в Беседе любителей русского слова», 1813 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ◆ Чу! .. в дали пустой гремит // Колокольчик звонкий В. А. Жуковский, «Светлана», 1812 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы)
******
 Били норуоткиһитэбин-диэбит курдук. Бэйэм тутууга хара илиибинэн үлэлиибин. Биир да кинигэни эҥин суруйа иликпин Хоһоон да айбаппын. Онон саха дьонун иннигэр утары уунарым суох-эн курдук. Ол эрээри мин норуот киһитэ буоларым быһыытынан уонна ОРТО киһи сиэринэн төрөөбүт-үөскээбит дьонум-сэргэм туһугар туох эмэ чыычаах тумсун саҕа да буоллар үтүөнү оҥорор туһуттан саатар таах ону-маны суруйа таарыйа бу эйгэҕэ-СИТИМҤЭ БИИРДИИЛЭЭН саха тыллварын сыыһа суруйалларын көннөрөр сорук туруоруммутум. Атыннык эттэххэ сахалыы сатаан суруллуохтаах тыллары БУЛГУЧЧУ сахалыыта маннык суруллар-диэн төһө күүһүм кыайарынан көннөрө көмөлөһө сатыыбын-тылбыт ырааһырарын туһугар. Ол мин 1999 сылтан республикатааҕы көҥүл түмсүүгэ бэйэм көҥүл өттүбүнэн киирэн кыттыһан үлэлиирбин кытта ситимнээх. Ону боппот инигит? Эбэтэр эһигиттэн көҥүллэтэбин дуу??Биллэн турар этии тутулун биирдиилээн сыыһарым ханна барыай?-баар бөҕө буоллаҕа. Ол биир эмэ сыыһабыттан иҥнэн миигин бобуу-хаайыы түһэрэ сатыыргыт -ол Бигэ баҕайы туох да үөрэҕэ суох акаары тылын истимэҥ-диэн дьоҥҥо өйдөбүл иҥэрэ сатааһын, бэйэ-бэйэни итэҕэйсибэт эрэммэт буолааһыны олохтооһун аһара үчүгэй буолбата буолуо. Мин билэрбинэн итинник үлэни анаан туран бу фыорумҥа анал тэрилтэ үлэһиттэрэ ыыталлар курдук. Үксүн оннук дьон бороҥунан киирэллэр да быһыылаах. Саха тыла форумҥа Бэрт Дьикти диэн Үөһээ-Бүлүү киһитинээн сахалыы суруллуон сөптөөх тыллары нууччалыы суруйалларын тутталларын утаран ТЫЛДЬЫТ оҥоро сылдьабыт. Ол онтон көрүөххүн сөп-ытыктабыллаах Гаврильева. Мин сэмэни ылынар идэлээхпин. Ол эрэн сымыйанан бааһыыны түһэриини баһааҕырдыыны ылыныам суоҕа. Буруйум -нуучча эрэ сырайдааҕым буолар. Онон үйэ тухары үтүрүллэ тэпсиллэ сылдьыахпын баҕарбаппын Мин эмиэ ханнык баҕарар орто киһи сиэринэн көҥүллүк бэйэм тугу саныырбын сатыырбын билэрбин үлэлиэхпин баҕарабын-кимтэн да ыйыппакка көҥүллэппэккэ ким да атаҕар тобуктуохпун да салыахпын да баҕарбаппын. Ол иһин үйэбэр үөһэ таһаарбатахтара. Мэлдьи утарылаһааччы буолартан сылайабын. Березкины өйүү сатаатым-хоттордум. Нуучча тыллаах киһиргэс саханы көннөрө сатыыбын-киэбиримэ биһиги эйигиннээҕэр баҕас уу сахабыт эйигинэ да суох олоруохпут эҥин диэбит курдук этиилэри өйдөөбөппүн. Баҕар бааһынай буолан айылҕа атаҕастаан чахчы акаары буолуом-билбэппин. Тохтоо-диэн бары эттэххитинэ баҕар тохтуом-туох билиэй?
******
 Популискай лозуннартан,ыыр тула эргийэ сылдьыыттан,эҕэлээх үгэлэртэн,сиэри таһынан сахатытыыттан,сахараалтан биллэ сылайдым...
******
 сатыырын ёрюю хааххайдаЬан тахсаргыттан, хата бэйэ5ин, сахалыы санаа тар5анарын бопсо сатыыр киЬи курдук ылынан эрэбин. Суруйдуннар ээ... Санааларын этэ, толкуйдарын тириэрдэ сатыылларын то5о ёрюю ютэЬэ5э юёлэн иЬэ5иний?  Аны туран, Борнео тюёЬэйбит диэн юёхпютюбгэр сеп буолбакка5ын, нуучча сырайдааххынан, миигин, САХА сырайдаах бюрэ буолуо диэн тюЬэрэ сатаан эрэ5ин дуо?  Ёрюю нуучча сэбэрэлээххин бэлиэтээ да бэлиэтээ буоларыц миэхэ олох ёйдёммёт. Эн хайдах да5аны сырайдаах буол , ба5ар негр да5аны буол ол тылга туох оруоллаа5ый уонна суолталаа5ый? Аны туран САХА тыла сюрдээх элбэх араастаах- диалектаах. Хас биирдии улуус олохтоохторо бэйэлэрин олохторуттан - дьаЬахтарыттан сиэттэрэн тылы атыннык сацарыахтарын да5аны сеп, суруйуохтарын да5аны сеп. Онно биир халыып эмиэ суох. Мин, холобур, "сирэй" диэбэппин. Мин "сырай" диибин. Мин "ыйылла5ас"  диэбэппин. "Ыньылла5ас" - диибин. "Дойду" диэбэппин. "Дайды" - диибин. "Эйигин" диэн суруйбаппын. "Эйиигин" диибин. "Эдьиий" - диэбэппин. "Эдьиэй" - диибин. СыыЬа диир буоллаххына Алампа  латыыныскайынан суруйбутун булан аа5аар. Кини нуучча буукубата киирбитин  да5аны кэннэ "ДАЙДЫ" диэн суруйбута хара баЬаам. Аныгы тыл эйгэлээхтэриттэн этэр буоллахха Уххан олох да5аны  "с" дор5оону "Һ" дор5оонунан солбуйан суруйар. Ол курдук "ҺАХА" диэн суруйарын киЬи барыта билэр. Сайа хоЬоонугар "ыйылла5ас" буолбакка "ыньылла5ас" диэн суруйбутун эмиэ аа5ан турабын. Дьон сацара юёрэммит югэЬин уонна ылына юёрэммит ыырын сыаналыыр уонна харыстабыллаахтык сыЬыаннаЬар то5о табыллыбатый?  Кураанах тыл  сахалыы тыыны тилиннэриэ суо5а!!! САХАЛЫЫ тыынынан уонна тёрют эйгэ ыырыттан тацыллбыт санаа САХА ис туругун сёргютэр СҮДҮ кююс буолуо5а.  Нууччалыы да5аны тылынан САХА ис туругун сюрдээх кююскэ этиэххэ, арыйыахха уонна тириэрдиэххэ сеп эбээт. Август Мураны умуннугут дуо?  КиЬи хайа тылынан сацарара, аныгы юйэ5э, улахан оруола суох буолан эрэр. КИЬИ хайа омук тыынынан олороро ол олуктаах эйгэ буолар.  Бэйэтин омугун тыынын ылыммыт киЬи тылы начаас баЬылыыр. Онон САХАлыы тыыны тилиннэрэргэ нуучча ёйюнэн уонна кини олоххо ылынар ыырын хоту (тылбаас эйгэнэн) САХАны САХА оцоруоххут суо5а.  Стилистика - "этии ис туругун тутула" тугу быЬаарарын, Борнео холобуругар оло5уран, манна таЬаарабын. Цитата: Стили́стика — филологическая дисциплина, раздел языкознания, изучающая неодинаковые для разных условий языкового общения принципы выбора и способы организации языковых единиц в единое смысловое и композиционное целое (текст), а также определяемые различиями в этих принципах и способах разновидности употребления языка (стили) и их систему.
******
 Түөһэйии туһар мантан булан аах эрэ: Старческий склероз — устойчивое выражение в русском языке, которое зачастую используют, говоря о нарушениях памяти у людей пожилого возраста [1][2][3][4][5] . Однако, такой болезни — «старческий склероз» — не существует[6], а речь идет, как правило, о деменциях позднего возраста[2][7] , которые бывают сосудистые (церебральный атеросклероз ), атрофические (болезнь Альцгеймера, болезнь Пика) и смешанные. Важно отметить, что существует заболевание рассеянный склероз, проявления которого кардинально отличаются от симптомов, приписываемых старческому склерозу. Выражение «старческий склероз», вероятно, происходит от диагноза «церебральный атеросклероз» [2] (он же — атеросклероз сосудов головного мозга) как известной с более раннего времени причине деменции у пожилых. Термин склероз сам по себе означает замещение нормальной специфической ткани в каком- либо органе на более плотную соединительную ткань и, в данном случае, пораженным органом является не головной мозг , а артерии , по которым происходит кровоснабжение головного мозга. Фразеологизм «старческий склероз» встречается не только в разговорной речи, но и в научно- популярной литературе. Например, в электронном издании «Наука и технологии России» пишут: Выражение «старческий склероз» может использоваться иносказательно и в более широком смысле[9]. Так, нобелевский лауреат П. Л. Капица в своем выступлении на торжественном собрании, посвященном 50-летию Физико-технического института им. А. Ф. Иоффе , сказал: В английском языке нет словосочетания аналогичного выражению «старческий склероз», а в соответствующих случаях даже в обыденном языке используются выражения «Alzheimer’s disease» («болезнь Альцгеймера») или «senile dementia» («сенильная деменция», старческое слабоумие ). См. также Рассеянный склероз Деменция Примечания 1. ↑ Народные методы самолеченя 2. ↑ 1 2 3 Известия Науки — УХУДШЕНИЕ ПАМЯТИ — ПРОЦЕСС НЕИЗБЕЖНЫЙ? ПРОСТЫЕ ПРИЁМЫ ТРЕНИРОВКИ ПАМЯТИ 3. ↑ «Девичья память» и «старческий склероз» 4. ↑ Екатеринбургская епархия рекламирует новый метод лечения старческого склероза — Информационный портал JustMedia.ru 5. ↑ SciTecLibrary — Новости Науки и Техники 6. ↑  http://www.neuro.net.ru/bibliot/b001/mkb10_n.html 7. ↑  http://endlesslife.ru/starenie/bolezn-alcgejmera/ 8. ↑ Наука и технологии России 9. ↑ Дарья Суховей . Словарная поэтика Владимира Строчкова 10. ↑ П. Л. Капица. ЭКСПЕРИМЕНТ. ТЕОРИЯ. ПРАКТИКА. Философия и идеологическая борьба :: Библиотека избранного. Студия Виталия Комарова. Новоуральск Читать на другом языке Википедия ™ Мобильный Стационарный Содержимое доступно в соответствии с CC BY-SA 3.0 , если не указано иное. Условия использования Конфиденциальность Старческий склероз В ходе своей работы учёные-неврологи обследовали 197 человек в возрасте от 70 до 89 лет с нарушениями когнитивных способностей мозга, и 1124 человека того же возраста — без подобных нарушений умственной деятельности. Представители первой группы добровольцев жаловались на так называемый «старческий склероз» — проблемы с памятью, которые начались с возрастом, а представители второй группы заявляли, что не страдают от забывчивости. [8] “ ” Мы знаем, что с возрастом у человека теряется способность к размножению, то же самое может наблюдаться и у института. Опыт показывает, что здоровая жизнедеятельность научного института сопровождается воспитанием молодежи, кадров, которые, отпочковываясь, создают самостоятельные институты и лаборатории, в которых развиваются новые направления. Если институт перестает это делать, то это проявление старческого склероза. [10] “ °°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°° Онон,эйиигин олох да үөхпэккэ олоробун-баалаама дуу!
******
 Аны туран,кытыыттан быгыалааччы курдук,бу форумҥа күннээҕинэн бара турар сэлэһиини о т о й архаическай айдарыылаан,ортодоксальнай оҥоһуулаан,төрүт тыл"тыыннаан"түһүлгэ оҥоро сатыыр киһи маскатын кэтэн,форум бастыҥнарын ордугурҕаан-баһааҕырдар,сойуолаһар киэби кэппэт инигин диэн эрэниэҕи эрэ баҕарыллар...
******
 Бу кэмнээххэ,Интернет ситимэр,күннээҕинэн сэлэһиигэ Алампалыырбыт-архаикалыырбыт,Ойуунускайдыырбыт-ортодокстуурбут,бука,кыаллыбата буолуо оҥоробуун...Муҥ саатар,көннөрү сэлэһиигэ,киирии тыллары,сленгы,жаргону хото туттары кыайа туппут киһи диэн санаа баар.Бу өрүккэ Бигэ,***** курдук туруулаһар дьону бэрт былдьаһан баһааҕырдыбакка,сойуоласпакка,эҕэлээхтик үгэргээбэккэ,төттөрүтүн өйөбүл,эркин буолуох баара!
******
 *****оннугар Харысхаан.Х диэн ааҕыҥ.
******
 Мин санаабар Бигэ курдук бигэтик биир хайысханы тутуҕар (ортодоксальной) көрүүлээх дьон хайаан да баар буолуохтаахтар. Кини көннөрүүлэрин ылыннахха киьи тылга сыьыана уларыйар толкуйдаабакка суруйарын тохтуур, чэпчэки суолу батыьарын бытаарар. Анал тыл үөрэ5э суох дьон тылга ыалдьаллара тылбыт ыалдьыбытын көрдөрөрүн өйдүүр инибит. Үөрэхтээхтэрбит холобур Дапсы курдук аьа5астык күүскэ үлэлииллэрэ буоллар эбии ордук буолуо этэ. Эбии биири этиэххэ син бэйэбит икки ардыгар биьиги тылбыт, биьиги диэн тылы тутта үөрэммит киьи дуу. Итиннэ Саха диэн тылы туораппакка эрэ. Эн саха5ын мин сахабын диэн аьары сирэй харах анньыспакка эрэ. Бэйэбит тылбыт ким да тыла буолбатах. Тылы чөлүгэр түьэриигэ бары хайысха барыта баара ордук. Мөккүьүү тахсара кэскиллээх . Мөккүьэн  баран кыайтардаххына да5аны туораан биэрбэккит ордук. Хайысханы кыратык уларытыахха син. Балтым Гаврильева (убайгын билэр этим) Мэҥэ-Хаҥаласка аакайдыр түөлбэ баара дуу суо5а ба5ар хоту Уус - Алдан быыьыгар бааллара буолуо. 
******
 Гаврильева этиилэрин сороҕор сөбүлэһэбин. Сөбүлэһэр өрүттэрбин ылынааччыбын. Улахан өһүргэһэ суохпун.Үксүгэр ыксаан олорон суруйдахпына ама биирдэ эмэтэ сыыһыам суоҕа дуо?. Таҥараны эрэ сыыспат -дииллэр. Орто киһи эрэйдээх сыыһара ханна барыай? Туох да үлүгэр буоллаҕа. Ол эрэн сороҕор аһара толоос сыыһалар баар буолаллар. Ону утарсар көннөрөр сөп. Били аатым курдук Өрүкүйбүн. Суруйар тэрилим тимэхтэрэ пулемет курдук тачыгыраан олорооччу. Этиилэрим тус Гаврильеваҕа эрэ туһуламматтар. Манна миигин сойуолаһааччы кэтээн-манаан олорооччулар баалларын билэбин. Ол дьонтон биирдэстэрэ кытыыСаха быһыылаах. (Итинник анал сорудахтаах хамнастаах түүннэри-күнүстэри өстөөхтөрү көрдүүр анал тэрилтэ баарын бары да билэргит истэргит сэрэйэргит буолуо-олору дьон-хоту ыаллар-диэн сибигинэйэн кэпсэтэллэрин билэбин.)  Баҕар сыыһарым сыыһа өйдүүрүм буолуо. Ити үөһэ эппит дьонум сүрдээх сэрэхтээх дьон-били Буучун дьонноро.Ол дьон тыҥырахтарын кистэнэ да сырытталлар хаһан баҕарар кими баҕарар түүннэри да хостоон ылан төннүбэт сирдэргэ үтэйиэхтэрин сөп. Гаврильева мин 1 этиигэ доҕолоҥнообуппун булан үөрэн-бу Бигэ бэйэтэ нууччалыы токкуйдуур эрээри сахалар эрэйдээхтэри сыыһа үөрэтэр-диэн санааны дьоҥҥо иҥэрэ сатаатыҥ. Ону кытыыСаха обургу манаан сытан иилэ хабан ылла. Уонна тоҕо эрэ сүттэ. Эн биһикки буоллаҕына 2 ытырыык ыт курдук бэйэ-бэйэбитин тиниктэһэ олоробут. Эн биллэр киһигин мин да саспаппын.Бастаан киирэрбэр дьону бары оннук буолуохтара-дии саныыр этим. Онон балтыбар 1 этиилээхпин-эн арааһа Мэҥэҕин быһыылаах. Тылыҥ тамаҕыттан таайдахпына. Мин Ньурбабын киһи барыта билэр ини. Төрүт сирдэр оҕолоро буоллахпыт-былдьаһарбыт туох да суох. Онон эйэ-дэмнээхтик эйэлэһиэххэ дуу-арахсыахха диэбэппин. Биһиги (Судургу этэринэн) бэйэ-бэйэни харыстаһыахха өйдөһүөххэ өйөһүөххэ. Саха барыта итинник дьаһаннаҕына кэскилбит кэҥиэ этэ тыыммыт уһуо этэ. Саатар тылга. Онто суох политикаҕа да киирсэрбит сөп оҥорор. Итэҕэл туһунан этэ да барбаппын. Бүтэһик төгүл этэбин быһаарабын -мин саха дьоно сахалыы суруйар майгытыгар ньыматыгар бааспаппын. Бааһыам да суоҕа. Мин сахалыы кыайан , сатаан суруллар тыллары нууччалыы суруйалларын утарабын. Биирдиилээн тыллары!!! Сирэй сырайга тэҥин утарбаппын. Бэйэм эмиэ сороҕор сырай диибин. Оскуолаҕа сирэй-диэн үөрэтэллэр быһыылааҕа. Илин эҥээрдэр аакайдыылларын эмиэ аан бастаан оскуолаҕа үөрэппиттэриттэн билбитим. Биһиги диэки оокойдуубут. Эдьиий да эдьиэй да миэхэ эмиэ 1. Сунтаардар эрэ буолбакка биһиги эмиэ һаҥарарбытыгар Һтан һаҕалаан һаҥарабыт. Суруйарбытыгар -Стан саҕалыыбыт. Оскуолаҕа оннук үөрэппиттэрэ. Ол да буоллар Багдарыын Сүлбэ Олох долгуна диэн кинигэтигэр Өлүөхүмэ уонна Чурапчы дьоно 3 буолан Соловки лааҕырыттан муораны болуот охсон туораан күрээн Финляндияҕа тиийэн олохсуйан (1935-38 сылларга) баран дойдуларыгар латыынныы суруйбут һуруктарыгар эмиэ Һ-тан һаҕалаан һуруйбуттар эбит этэ. Түмүкпэр Бэрт Дьиктини кытта Саха Тыла форумҥа үлэбитин билсиһиннэрэ таарыйа манна аҕыйах холобуру аҕалыым-суруйуубун бигэргэтэ таарыйа-аккуратно-чөкөтүк, кичэллик активнай-көхтөөх, биэрэк-кытыл бэриэмэннэй-хат бэһиэлэй-көрдөөх быыбар-талыы выпускник-бүтэрээччи быыстапка-көрдөрүү баскыһыанньа-өрөбүл кылаабынай-сүрүн тутаах куруубай-хадаар харсаах толоос бороҕой томороон салаҥ дороххой хоччоххой...
******
 Аата миигиттэн өлбүт -хаалбыт буолан биэрээхтиир.Ити барыта Элиптэ о5оруктаах оҥуһуута, собус соруйан уксубута буолан баран, бүтүн дьааһык биэс сулустаах, Арассыыйа кыра норуоттар чулуу дьонун ылгыырга аннаан тумалаабыт ханньаа5ын куустаран кэбиспит! Бу Элиптэ эмиэ "хоту ыаллар" сорудахтарын толорооччу да буолуон сөп эбит! Дьэ көрүҥ Эдьиинэйдэр хайдах курдук хара санаалаахтарын! Ол дьааһык бүтүүтэ Бигэ барахсаны аны алкаас буолбут диэн анал балыыһа5а хаайыахтара.
******
 буолар да эбит. Ама Хабырыыллайаба түбэһэн аахпатах муҥа дуу - манна кытыыттан, муннуктан Бигэ сырайын олоруута сахаттан атынынынан сырай-харах анньалларын, бааьынайын булгуччу бигэргэтэн суруйалларын? Кинилэргэ хоруйдаан бааьынайбын билинэбин диэн эрээ ини.  Бигэ кими эмэ сахалыы атын диалегынан сыыьа саҥардыҥ диэбитин өйдөөбөппүн, ыйан көрдөрүөҥ буолаарай - нууччалыы сыыс тыллары хойуутук туттан бааьынайдаан суруйалларын көннөрөрүн (үгүстэр ылыналлар, өһүргэс дьон да ханна барыай) манна баар дьон бары билэр.   Бары сахалыы тыыннаныахпыт, саха кутун-сүрүн ылыныахпыт ыраах буолуо. Туох барыта кыраттан са5аланар - бастаан сыыс тыллары а5ыйаттахпытына да ситиьии буолуо этэ. Оттон нуучча тыллаах сахалыы тыыннаныа5ын улаханнык саарбахтыыбын - хайдах тыла суох омук баар буолуой
******
 ама сахалыы тыыннаах буолуо дуо
******
 Тыл Таҥараларынан санаммыттар,күннээҕинэн хайдах сэлэһэрбитин ыйа-кэрдэ олороллоруттан киһи сөҕөр,сонньуйар!Ол курдук,биир өттүбүтүгэр-Килбэр,кыра убайым Никон уо.д.а.сахараалдьыттар;иккис өттүбүтүгэр-крС,эдьиийим А.Гаврильева...БастакыАахпыт баара да-кэлин дэҥнэтэн көстөн ааһар буолбут уо.,тоҕо эрэ,ыйарын-кэрдэрин тохтоппут курдук-Сабиа батаһыттан чаҕыйда бадахтаах:))Киһи дьиктиргиирэ:бу дьонуҥ киирии тылы,сленгы,жаргону хото туттааччылары кытта туруулаһан туран тиниктэспэккэ,оноҕосторун туһаайыыта-убайбыт Бигэ,Харыс.хаанХ курдук уо.кинилэри өйдүүр-өйүүр дьон диэк(К)и!!!!Тоҕо оннук эбитэ буолла????
******
 Ньыгыллары утары күүскэ киирсэрбин эмиэ билэр эбиккин. Элликпе ньыгылларга ньылаҥнаһан хаччы туһугар үлэлээбитэ. Ол банкеттарыгар үлүгэр элбэх үбүнэн 1 дьааһык сымыйа ханньаахтарын эбии сакаастаабыттарын саатын-суутун сууйтара таарыччы бэрсибитэ таһырдьа хоспохпор таах сытар. Бэйэм испэппин-аны кэлэн алкаас буолбаппын. Сымыйа дьаат арыгыны иһэн өлө оонньообоппун. Хоту ыалга сыһыана суоххун быһыылаах. Баҕар сахаҕа биллэр да киһи буолуоҥ-туох билиэй?-Билиҥҥи кубулҕат үйэҕэ киһи киһини эрэммэт итэҕэйбэт кэмэ кэлбитэ соччо бэрдэ суох. Эн ааттыын саха киһитэ эрээри ол мин биирдэ сыыһа суруйбуппун туһанаҥҥын нууччалыы токкуйдуу2 туруору тылбаастаан сордонор-диэбиккиттэн туох кистэлэй-куһаҕан буола сыспытым. Онтон ити өһүргэммиччэ эбитэ дуу өрүкүйүм баһыйбыччата эбитэ дуу төлө бэрдэрэн аан дойду дьонун барытын да ньыгылларга хоту ыалларга бары сыһыаран кэбистим быһыылаах. Бу ситимҥэ бэйэм курдук сахалыы тыыннаах дьонунан Кууланы Мойоһону Чэлгийэни Нууралдьыйаны уонна оттон кытыыСаханы ааҕабын. Сабыйалаах эдэрдэр быһыылаах-НААДА диэн сүрдээх куһаҕан СЫЫС тылы тутталлара баар суол. Борнео сахалыы тыына тупсан иһэр-ол хайҕаллаах. Сорох дьоһун дьону ааттаабатах буолуохпун син-долоҕойум улахан дьөлөҕөһүн эмиэ билинэн кэбиһиэм таарыччы. Мөккүөрү тохтотуохха да сөп-сылайдаххыт буолуо
******
 туох диэн суруйбуппун сыныйан аах.Мин эйигин;"нууччалыы токкуйдуу2 туруору тылбаастаан сордонор" диэн суруйбутум суо5а буолуо. Итиннэ маарыҥныыры Хабырыллыыйаба быктарбыт этэ.  Мин "оннук көстүү киэҥник тар5аммыт"- диэбит буруйдаахпын.Уонна итиннэ буорга холобурдаан суруйбутум бу баар;  Алесандра Э5эрдээ! Ити дьэ уот харахха бэлиэтээтиҥ! - кытыыСаха pager 07.10.2014 (14:32) (91.185.252.31)     ситинник нууччалыы өйү-санааны сахалыы тылынан суруйуу манна олус тар5аммыт. буор өһүргэниэ да буоллар, ити эн эппиккэр, ыраата барбакка көстөр холобур буолар.Мин кинини куруук этэбин ээ; "нууччалыы саныыргын сахалыы тылбаастаан саҥарарыҥ дьин ис кутуҥ "тоҥун" нууччалы салайыылаа5ын көрдөрөр"-диэн.   Манна буор туһунан чопчу ыйылла сылдьар. Бигэ сыта да суох. Хата,ити өһүргэнэн бур5аллан тураҥҥын, "кулгааххар эһэни эккирэппиккэр" эппитим ; итинник түгэҥҥэ сахалар "кулгааххар суор саахтаата дуо" дииллэр- диэн. Чэ куруук итинниккин,ыксыы сылдьан ситэ өйдөөбөккө олорсон иһэ5ин. онтон ким эрэ буруйдаах буолар.
******
 чэ баҕар эн аҕыйах сыл балыс да буолуоххун сөп. Уонна төрүппүт да биирдиҥи быһыылаах-илин эҥэрдэр курдук хоччоххой тылаах-өстөөх дьон буолбатахпыт. Борнеону мин тус билэбин. Суруйарын көрөбүн-нууччалыы иитиллилээх дуу нууччалыы үөрэммит дуу киһи сахатыйан эрэрэ биллэр. Ол иһин мин кинини өйдүүбүн даҕаны өйүүбүн даҕаны. Сыыһа өйдөөбүппүн быһыылаах эйигин. Эн курдук сатаан сигэлээбэппин-сатаан төптөрү-таары соспоппун. Ити өттүгэр эһиэхэ тэҥнэһэр кыах суох. Ити эн эппитиҥ курдук буоллаҕына туох баар эйиэхэ туһулаабыт тылларбын төптөрү ылабын-бар дьонум көрдүн. Уолҕамдьы соҕуспун-ол ааппар да көстөр-онтон элбэхтик кэһэйбитим да айыллыбыппын кыайан утарбаппын. Түргэнник умайан өрүкүйэн тахсарбын көрөргүт буолуо. Оннук гынан элбэх да өстөөхтөнөбүн быһыылаах. Уонна өһүргэстэр да элбэхтэр буоллаҕа. Ордук ол өттүгэр саха доҕолоҥнуур-дэлэҕэ даҕаны саха үксэ өһүргэс буолан-мин аҕай диэбитин ордорор. Ол да иһин сомоҕолоһуу биир үксүн кыайтарбат быһыылаах. Саха омуга-биһиги-биирдиилээн сайдыбыт, биирдиилээн көҥүлбүтүн үөһэ тутар омуктарбыт быһыылаах. Ол хас БИИРДИИ саха киһитэ аламаас курдук 8 кырыылааҕынан да быһаарыллан эрдэҕэ
++++++
дьоһун саастар сымыйанан грамотаҕа үөрэппитэ буола олоруман
------ 
        бастаан сахалыы шрифт туруорунуҥ потом пипи гыныҥ! и не путайте виртуал с реалом! здесь муожна написать как вздумается и как хочется!  :-ь
    
******

******
 һөҕүҥ! хихихи!;-ь
******
 запрещать мне мой уникальный почерк в форуме! уоссайнан дьоһуннар дьоһумсуйуоххарэ диэн дьоһумсуйуман дыа ахах!;-ь
******
 омугун тылын билиммэт хампикчааналар эрдэ хампарыйаллар. кэлин кэмсинэн да диэн дэьэллэр. бирэлэр биэрэ эрэ сылдьан эрдэ симэхсин эмээхсин буолаллар, эбэтэр тылларын харыстаабатахтар автовокзал иннигэр биичтии сылдьалларын, омук аьылыга буолалларын күннэтэ корогут дии. Эдэргитин эрдэттэн харыстааҥ диэн дьоьун дьоннор Үөрэтэ сатыылларын ылымматахтары уонна ким кэлэн үөрэтиэй, ким кыьаллыай уонна эьиэхэ эдэрдэргэ!?
******
 здесь виртуальный мир грю как хачу, и причом здесь красата и саха тыла? они штуо взаимосвязаны? хихих! ;-ь
******
 а преждевременное старение и саха тыла, бич и саха тыла, реалга сахалыы саҥарабын не баись ахах! как будто саха тылын билбэт ол иһин бич буолуоҥ диэбит курдук эттиҥ джии смешно даже пффф! ;-ь
******

******
 ахах!:-ь
******
 Дьону уе5э илигинэ бааннаан' эрэ..
******
 акаары диэн бэйэҕит үөҕэ олорор буотаххыт даа? улахамсыктарын көрүҥ эрэ, маразм крепчает хихи!;-ь
******
 дьону барытын итирик курдук көрөр быһылаах, итирикситтэр тула олороҕун ду хаддах дуу? хихи! ;-ь
++++++
Сунтаар.
------ 
        Хайдах курдук кэрэ тылый. Сунтаар киэн ейдебюллээх. Кини кемюскююр, кини суттуур,  дьакыйар. Ол эрэн барытын Ил Тюмэннэ ынырар тыл. Сунтаар.
    
******

******
 мин өйдүүбүн, оччоҕо атын улуустан уратыта тугуй? '
******
 онно5ор ыраах сирдэргэ сылдьан сунтаар тылын истэр кэрэ буолар. Отой билбэт киьин сунтаардыы эйээрдэн санарда5ына- "эн сунтааргын дуо? диэн ыйыта5ын". То5о оннугун баччаанна дылы билбэппин. Уонна - сунтаар буолла да чугас айма5ын курдук саныыгын. Дьикти.
******

++++++
Олох ойдоммот. Туох дьикти дойдуга олоробут??..
------ 
        Афанасий Максимов приговорен к 3,8 годам за мошенничество 1 ч. назад 45 4749 Опальный депутат Афанасий Максимов сегодня, 7 октября, приговорен Якутским городским судом за мошенничество в особо крупном размере к 3 годам 8 месяцам заключения вместе с Игорем Пахомовым. Третий фигурант дела Игорь Чикачев освобожден от преследования в связи с истечением срока давности. Рожину В.С. назначено наказание в виде 2 лет лишения свободы со штрафом 400 000 рублей без ограничения свободы, на основании ст. 73 УК РФ наказание считать условным с испытательным сроком на 1 год, сообщает пресс-служба городского суда. Напомним, бывший руководитель НГК "Саханефтегаз", уже был осужден по этой статье и помещен под стражу в конце 2011 года, однако уже через год он и другие участники дела смогли выйти на свободу, так как приговор в их отношении был отменен, а дело направлено на новое рассмотрение. Подробности будут опубликованы позже. Источник: News.Ykt.Ru
    
******
 Соторутаагыта юбилейдаабыта.. Аны Ил Дарханна эмиэ кандидат курдук этэ... Дьикти курдук-  бу агай Ил Дарханна тала сатыыр киьибитин аны- турмэгэ уктулар...
******
 били ватсаабынан   күүлэйдии сылдьар итирик сытара Городецкайы эмиэ улуугургатар санаалаа5ыҥ буолуо :). кэмигэр Мэргэ тура сылдьыбыта ди.
******
 Аны икки-хас сылынан тахсыа, куттаныма Күрүлгэн. Ыстатыйата 10 сылга дылы диэн. Онон сууттар итинник таһаарбыттара, толкуйдатар. Эмиэ да сууттанна, ол аата буруйун суут дакаастаата диэн буолар. Буруйдаах. Ол эрээри болдьоҕо кыра сотору тахсан барыа.
******
 суор суорун хараҕын оҥсубат дии саныырым, уопсай тыл булаахтаабатахтар ини.:-)
******
 кэһэтэлиир буо. Сымыйаннан дьыала тэрийэн хас да сылы быһа хаан испиттэр ин иһин ити дьонтон уонунан мөлүйүөнү олордон ылар. След комитет иҥин бары төлүүллэр. Ол тахсыбатын курдук киитэрэй суут буоуйдааҕынан билинэр. Ол эрээри кыра болдьоҕу биэрэр. Максимов бэйэтэ ааһына сатаабатын курдук. Ааһыннаҕына эбэн биэриэхтэрин сөп.
******
 Максимов туьунан :))) Олох Робин Гуд курдук национальнай герой дуу? - диэхпитигэр диэри. Быыбар оонньуута ааьан, наадата суох буолан, дьыалатын дьэ короохтообуттэр: хата олох кыра срокка ыыппыттар дии, итинтикэйиттэн условно-досрочно тахсыа...
******
 теье киьи олоруо эбитэ буолла? 
******
 Берёзкинн'а туох дьыалатын тигэллэрэ эбитэ буолла...?
******
 биллэр, билигин ааьыныахтара, Урдуку суут бу бириигэбэри кетуруегэ, Сана дьылы дьиэтигэр керсуегэ, былааьы кытта  салгыы дьэ киирсиэ турдага, реабилитация энин
******
 Соломов олорон тахсыбыта.. Хаайыыга олорор. . статьятын бары билэгит- уонна депутатынан сылдьыбыта быьылаага дуу?? Федоров биир оннук?? Киьи иилэн ылбат сокуоннаах дьоммут..
******
 Ол уоруйахтары барыларын олортохо биир да тойоно суох халаабыт дии
******
 Билиҥҥи тойотторун өссө улахан уоруйахтар дии,оччоҕо олору барыларын хаайыыга угаталаа ээ иннэ диир буоллаххына.
******
 МАН босхоломмута буоллар тугу да чыып диэбэккэ уу-чуумпутук олоруо этэ. Дьэ, билигин, кини кэнним кэтээнчэ да буоллун диэн принциптэн ШВА туьунан компралары того тардан кэбиьэр бо
******

******
 Баай-дуол, харчы былдьаһыыта - үлэһит көннөрү киһи туһугар киирсибэтэхтэрэ буолуо.
******
 Хата ким хааларын керуллуе этэ
******
 Ээ оннук  керуллуе  хата
******
 сырыы айы аккаастан аккаас, атыттар дьэ 20 млн сыаналаах  бертелуетунэн мэнэ мэнэ хатааЬыла да хатааЬыла. олордун ээ. арыгылыыра да аччыа
******
 5-6 сылга тубэhиэ этэ дуо?
******
 урут    дьыала    тэрийэ   сатаабыттара   кыайбатахтара, непотопляемый     буо.
******
 45 м8л,    москва5а   баар   квартиратын   былдьаан  , атыылаан   уорбутун   т8нуннэрдин.
******
 кыраныысса таһыгар өссө төһөнү куоттарбыта биллибэт, чиэһинэй хамнаһыттан котоку:-) :-) :-)
******
 абытай   Манчаары? .
******
 Если привлекался по УК то вообще гос.службага улэлилэрэ конуллэммэт диэн,оннохор кыра-хара улэхэ ылбаттар.Тойоттор киьини да олордохтэрина,уоруу туьунан этэ да барыллыбат симбир дагдайа сылдьаллар,как *** в проруби.
******
 манна да кини оҥорбут хараҥа дьыалата элбэх.Онон москвалартан крышаланан чыып дии сылдьар.
******
 уоруйах арыгыЬыт киЬини эгин арааЬынайдык кемуску сыльдыман. ити ыксаан эрэ сахлаар тустарыгар диир буолбута. бастаан бэйэтин эрэ иннитин кере сырытта5а ди. бэйэтэ бэйэтинэн бандит буола сыльдыбыт киЬин дьэ герой оноро сырыттахпыт уЬу. хаайыыга олорон ейденнун.
******
 Элбэх сумма ,биллибэтэгэ оссо элбэх Ини,хата или замнара,бухгалтер киси асынар дьоно бысылаах,туохха да тик ибэккэ сылдьан хаалыннахтара,того кинилэри асыммаккыт дьосуннар.Тумат 50 млн ылтым буоллар ытаммакка хаайыы аанын бэйэм арыйан 3 сыл кордуом этэ буруйбун боруостаан,Кыра дьон телефон,бэргэсэ уоран ус сыл бараллар,буруйдаах буолан сууттаннага.
******

******
 Ыстарааба ботуччу эбит. 900 тыһ. Ээбирстэп ити киһиэхэ 3 мөл иэстээх диэн ЯВ хаһыакка хаһан эрэ баара. Ээбирстэп син биир хаайыыга барар диэн биэрбэккэ сылдьара буолуо дуо?
******
 Хаайбыт дьоҥҥо интнкэйдэрэ өссө улахан куһаҕанынан эргиллиннэҕэ буолуохтун!
******
 кому-то рупь должен
******
 этэгит кыра уоруу иьин тэьэлээх эдэр ыччат хаайыылаах буолан олого алдьаммыта буолуой ол 3 сылы ылбыт диэн ытаьар дьону эйдээбэппун Михальчугу хайдах куоттарбыттарай?Кини оннугар чагардара эппиэттээбиттэрэ да ситэтэ суох.Суор суор харагын онпот.Сотору этэр апокалипсистара буолан бары аньыыбыт харабыт иьин эппиэттиир кэммит кэлэн эрэр...
******

******
 ...андатраттан базас ордук сэп тэ! продался этот ваш беа федералам, пздц я как в отчаянии! нуччалыы да сатаан санарбат, позорга киллэрэр!
******
 яб тоже так смог миллионами воруя за миллион бы судю купил бы  Но думаю шаши судьи не подкупны! ибо они дали клятву !
******
 диэн ыйытар буоллаххына Саха сиригэр олоробут, сахалар хаһан да сомоҕолоспотохторо, Кыргыс үйэтин билэр инигин, ону таһынан Алаастарынан олоро үэрэнэн хаалбыппыт, хааммытыгар киирбит, саха баарын тухары атааннаһа олорор дьылхалаахпыт. Сахалары Чингис хан курдук эрэ улуу киһи сомоҕолуур кыахтаах!
******
 Уордэр. Ымсыы буолуман.
******
 Афанасий Максимов Ил Дарханна кандидатурата суох этэ.Вроде интернекка олорор курдуккун дии.Кыратык интириэьиргиэ да эбиккин.
******

******
 Ыксааман. Сотору утэьэ туолуо. Переворот эрэ маны барытын сотуога. Сахалар барабан курдукпут. Киьи кэнниттэн куолулуурбут, ейдеегумсуйэрбит бэрт агай, дьиибэ норуопппут. Биир базар суох уолбутун быыьаан ылар суох. МТИ базар ээ курс сурэхпит, мелтехпут. Бэйэбит олорор мутукпутун кэрдэн эрдэхпит.
******
 публика5а    уруhуйданарын   с8булуур
******
 Сэрэнээрин инник дьоннор өлөн-охтон биэрбэттэр.Боростуой дьон өйүүр дьоно инникилээх буолаллар.
++++++
Благотворительнай концерга ыҥырабыт, саха эстрадатын сулустара, бүгүн Зодиакка 20 ч.
------ 
        Бүгүн киэһэ 20 чаастан ЗОДИАКка благотворительнай концерт буолар, саха эстрадатын сулустара кыттыылаах - Павел Семенов, Николай Попов, Александра Старостина, Уля Сергучева, Дарья Лаврова, Лэгэнтэй уо. д. а. Билет атыытыттан киирбит харчы баһаарга дьиэтэ суох хаалбыт эдэр ыалга көмө быһыытынан барар. Баһаарга дьиэтэ суох хаалбыт ыалы Бурцевтары өйүөҕүҥ. Билеттары общественнай тарҕатааччылартан ылыахха сөп, тел. 8-914-292-02-56. 

++++++
Таракааны хайдах олох мэлитиэххэ сэбуй? Ыксал буолла урдубунэн суурэллэрэ кэллэ!
------ 

******
 Торнадо да шрицынан ту4а суох. Саамай ханнык эффективнай эмп баарый? Абыраан ере субэлээн.
******
 учугэй буолааччык дии
******
 ону сковородкатын кухня5а ууран кэбиьэ5ит, тараканнар ити минньигэс арыыга сахсыр5а курдук кэлэллэр уонна онно хаалан олон хаалаллар. Биьиги бу итинник хобоордоохпутугар 100-чэ таракаан олон баран сытар ити 2 неделя иьигэр, оссо да киирэ тураллар, туун аайы.
******
 http://101urok.ru/kak-izbavitsya-ot-tarakanov-v-kvartire/
******
 http://www.jlady.ru/domashnee-xozyajstvo/kak-izbavitsya-ot-tarakanov-navsegda.html
******
 Сөп буолар ини?
******
 Ити Раптор, Комбат, Рейд диэн геллэри хантан булабын?
******
 аппарат Раптор паровой. перед включением убрать всю живность, растения и в теч.12ч. не заходить.:-)
******
 5 хас сыл буолла. Олортон ыйытан көр. Баҕар сайаапка түһэрэллэрэ буолуо.
******
 Чаа4ынай дьиэ5э олоробун.
******

******
 чааһынай дьиэ буоллаҕына таһырдьа -10'С кэннэ өссө эмтээр, өлбөтөхтөрүнэ. сайын көс бииһин курдук көһөллөр.
******
 Дьэ5ин серуукэт Уонна отун Итиигэ мусталлар Ону пылесостаан кэбиьэ5ин Сынньыгас хайа5аска киирэр тебелее Уонна сирилэччи оботторон ыл Таарыччы елугу, сымыыты, бе5у хомуттаран ыла5ын Эр киьи булчут Азартка киирдэххинэ Олох кылгас кэминэн суох оцоруон
******

******
 Тугу эрэ туьаныам диэбитим...
******
 хайдах оччо элбиэр диэри иитэ сыттын?
******
 2Г.ИС 'ка >Поиск в твоём городе >Фирмы >9526 организаций в 850 категориях >Коммунальные/Бытовые/Ритуальные >Дезинфекция/Дератизация/Дезинсекция киир уо.талбыт тэрилтэҕэр эрийэн заявката оҥорон ыҥыр-дьиэҕин ОТ ДУШИ эмтэт.Онон бүтэр...
******
 нэдиэлэ курдук дьиэни тоҥорон баран кирбиппт.Билигин таракаан диэн суох.
******
 Суох буолар.
******
 Чааһынай буолан...Кэтэх диэн бэртээхэй саха тыла баар дии:))
******
 центральнай отопление, мээнэ эмтиирим эмиэ сатаммат 3 о5обун со5отох иитэн олоробун. Ол и4ин тургэн эффективнай дьаат кэрдуубун.
******
 диэн спрей баар без запаха, мгновенный эффект, в пределах 300рб. мин соседтарым сордоотулар:_(  наар ону туттабын, үчүөй күн аайы үлэбэр бараары туран ыстарабын, билигин көстүбэттэр
******
 Туох баар средствоны барытын тутун ого  тиийбэт эрэ буоллун ,сылдьар сирдэринэн  иьиттэргэ арыыта уурталаа,Растительнай арыыны себулууллэр уонна ууну ханна датаммалатыма ууиьиэ суох аахтар ити торнаада игин диэн эмтэргэ
******
 МТС офиhын дьиэтигэр бааллар таракаан эмтиир тэрилтэ.
******
 сыстыахтара суоҕа дуо? кыра оҕолордоох буоллаххына сыта-сымара суох дии, сыаната чэпчэки дьиэҕин кыйа, мустар сирдэригэр тэлгэтэн кэбис;)
******
 О5олор таракаан диэн тугун билбэккэ улаатан баран, оскуола5а таракааны көрөн куттаныы бөҕө. Хос үөскээн тарҕанан эрэр быһыылаах.
******
 Таракаан уен эмиэ тугу эрэ сибикилиир дии саныыбын. Оччо элбээбит буоллахтарына дьиэц иьигэр хас да сиргэ уйаламмыт буолуохтаахтар, бастаан ону булан суох оцор ол кэнниттэн дьэ эмтээ.
******
 Сымыыты хортуоппуйу уьуннук тус туспа ууга буьара5ын. Сойутан баран борнай кислота бороьуогун кутан булкуйа5ын. Шарик курдук тегуруктэри онорон таракаан мустар сиригэр сыбаталаан кэбиьэ5ин. 2-3сыл курдук таракааннар сутэн хаалыахтара.
******
 Мин уонча сыллааҔыта маннык оҤорон таракааннары суох оҥорбутум БилиҤҤэ дылы биллибэттэр тфу тфу тфу
******
 Борнай кислотаны сиикэй сымыыт аразаьын кытта буккуйазын уонна туох эмэ хортуонна кутан уурталыыгын. Нэдиэлэ энин курдугунан олох сутуехтэрэ диибин
******
 Борная кислота, дихлофос, домик для тараканов урут баара
******
 Элбэх таракааны кыайбат. Сана уескээн эрдэхтэринэ кемелеьуен сеп.ессе уерэнэн елбет болаллар. Баччаларга дьиэни тоцорор ушэй.
******

******
 ушЭй...:))
******
 Мин манна диктант суруйтум доо?
******
 Барыта ушЭй бОлО...
******
 Машенька диэн мелок ылан абыранным. Сарсыарда таракаан араа4а элбут буолар. О5олорбор хата дьаат сиэмэн диэн эйдэттум.
******
 Барыта ушэй боло ди Борнео. Вуахахах.
******

******
 Эбэтэр симбиир сепке суруйбат эрээри то5о кеннердуц итак вполне понятно
******
 тоҕо соҕотоххун,оҕолорун хастаахтар,ханна бааргын?
******
 хомойуох и4ин кэргэним бу кун сириттэн букатыннаахтык  барбыта...
******
 сымыыты 3 чаас оргутазын, (ус чаас оргуйдазына отравляющее вещество уескуур сымыыт желтогар)уонна ол желтокка борнай кислотаны булкуйазын кытаанах тиэстэ буолуор диэри,шарик онорон уурталыыгын, озо тиийбэт сиригэр. Саамай эффективнай средство ити. Ол отрава сытар кэмигэр уулаах иьит хаппахтаныахтаах,  капля да уу раковина5а энин суох буолухтаах. УУну истэхтэринэ ядтара сай5анан хаалар. Боруобалаан.
******
 Кока-кола букатын үчүгэй.Кыра бүлүүһэҕэ кутаҕын,истилэр да морбойоллор. Итинник дьааты оҕолорбутугар иһэрдэбит.Боруобалаа оҕолоргор көрдөрбөккө эрэ
******

******
 Сайын эбитэ буоллар баҕаны дьиэ иһигэр ыытан кэбиһэҕин ньычаас уйаларын булан суох оҥоролоор диэбиттэрэ миэхэ.Кыра баҕалары биири иккини ыытаҕын диэбиттэрэ онтукайдарын улааталлар үһү.
******
 Ба5алартан сиргэнэн сорох иэдэйэр буолла5а дии.
******
 Тараканнары кытта охсуһарга манна бааллар сүбэлэр http://yegm.toresnab.ru/134865/2512860/
++++++
"Харах дала" кэллэ, ыйытыыларгытын биэриҥ
------ 

******

******
 Хайа, ким да сэргээбэт дуу? Быһа биэрии. Санааҕытын тиэрдиэн.
******

******

******

******

******

******
 туох диэхтээхтэрин заранее сэрэйэ олорогун))
******
 Элбэ5и эрэнэ, эрэйэ кэтэьэбит
******
 эдэр дьон, үлэлиир айар-тутар баҕалаах дьон. Биир ханаал иһинэн бары эйгэни барытын хабан көрдөрөр уонна араас араҥаҕа тиэрдэр төһө да уустугун иһин онтон чаҕыйбакка үөрэ-көтө мичилиһэ олороллоро эрэли үөскэтэр. Айымньылаах үлэлэригэр ситиһиини баҕарыаҕын. Сахалыы ханаал сайда-үүнэ турдун.
******
 Сахалыы тыллаах со5отох ханаалбыт сүтэн-оһон хаалбакка үүнэ-сайда турдун!
******

******
 нвканы, саха ханаалын
******

******
 правительствоҕа эдэр дьону баҕараҕыт. Санааҕытын ким да таппат, тугу баҕараргытын бэйэҕит да билбэккит курдук.
******

++++++
Тойотторбут тоттук олордохторуна хара дьон дьоллонуохтара
------ 
        ол кэм буйволларга саамай дьоллоох кэм.  кырдьык ылан кердеххе тот тойон добрай буолар. 
    
******
 может подобреҋдыа, может ниэт
******

++++++
Ньурбаҕа эмиэ дьон дьиэтэ суох хаалбыттар. Көмө көрдөһөллөр эбит..
------ 
        Портал Ykt.Ru объявляет благотворительную акцию в помощь погорельцам из Нюрбы Автор: Купон (77.242.4.66) 06.10.2014 (11:30)   348     Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] Поможем вместе! Портал Ykt.Ru объявляет благотворительную акцию в помощь погорельцам из Нюрбы Подробности:  http://kupon.ykt.ru/node/2505 Поможем вместе! Портал Ykt.Ru объявляет благотворительную акцию в помощь погорельцам из Нюрбы Семье Сельтюковых-Казаковых требуется помощь после крупного пожара, случившегося в их доме 6 сентября 2014 года. Сейчас семья находится в тяжелейшем шоке от потери близких, вернулись жить в съемную квартиру, остались неоплаченными кредиты в семи банках, постоянный доход есть только у матери семейства, которая сейчас по состоянию здоровья не может работать, когда сможет выйти на работу, пока неизвестно. Документы почти все сгорели. Тем, кто желает помочь погорельцам: Вещи, одежду, бытовую технику, посуду можно принести по адресу: г. Якутск, улица Пояркова 15/1, 4 этаж, кабинет 41 в рабочее время. Вы также можете самостоятельно перечислить средства в помощь семье Сельтюковых-Казаковых по указанным реквизитам (Сбербанк).
    
++++++
Тойоттор хотуттар анаммыттар:
------ 
        Министром образования Республики Саха (Якутия) назначена Габышева Феодосия Васильевна Министром связи и информационных технологий Республики Саха (Якутия) назначен Борисов Александр Ильич Министром труда и социального развития Республики Саха (Якутия) назначен Дружинин Александр Николаевич Министром здравоохранения Республики Саха (Якутия) назначен Горохов Александр Васильевич Министром жилищно-коммунального хозяйства и энергетики Республики Саха (Якутия) назначен Колодезников Алексей Засимович Министром спорта Республики Саха (Якутия) назначен Гуляев Михаил Дмитриевич Министром культуры и духовного развития Республики Саха (Якутия)  назначен Тихонов Владимир Иванович Министром по делам предпринимательства и развития туризма Республики Саха (Якутия) назначена Кормилицына Екатерина Ивановна Министром по делам молодежи и семейной политике Республики Саха (Якутия) назначен Владимиров Афанасий Семенович
    
******
 Аньыыта харата туох эбитэ буолла? Арааһа церковынан наһаа үлүһүйэр диэбиттэрэ буолуо дуо?
******
 хара былааттаах сапсынар фанаткатааҕар быдан ордук. Феодосия Васильевнаҕа ситиһиилээх үлэни баҕарабын.
******
 Сунтарское лобби?
******

******
 Култуура миниистиринэн физкультурнигы аныыр диэн бу туох аатай? Бу Тихонов биир эмэ операны, балеты билиэхтээҕэр, мировой классическай литератураттан тугу да аахпатах киси буолуохтаах. Шекспир биир эмэ айымньытын, Станиславскай, Страдивари-Гварнери диэн кимнээхтэрин, Кыыл Уолун биир эмэ тойугун, биир эмэ олонхону билэрин саарбахтыыбын. Республикабыт биир эмэ народнай артиһын да билэрэ саарбах.  Республикабытыгар со5урууттан-хотуттан культура деятеллэрэ бөҕө кэлэн баран физкультурник тасымнаах кисини кытта туох тусунан кэпсэтиэхтэрэй... Саат-суут! Анааччы да аныы, ананааччы да сөбүлэһэ турбута баар эбит. Үйэлэрин тухары культура туһа диэн улэ бөҕөтүн үлэлээбит дьон сырыттахтара ээ. Ынырыктаах да күннэргэ-дьылларга олороохтуубут. Саатар, БАС тоҕо наследнигын-преемнигын хаалларбата? 
******
 итинник суруйагыный?Кини наьаа интеллигентнэй,киэҥ кругозордаах,элбэҕи аахпыт киһи.Культураны кини саҥа таһымҥа таһаарыаҕа.Культура бары салаата тэҥҥэ тутуллар буолуо.Тихонов үрдүк таһымнаах салайааччы.Сунтаар курдук улахан улууһу салайбыт киһи буоллаҕа.
******
 Амма Артемьева ити тура-тура республикабыт бюджетын суотугар Калмыкияҕа "инвестордыы" сатыыр Аччык Бааньатааҕар быдан ордуга буолуо дии саныыбын. Син улэлээн кэлбит киси буолла5а. Киниэхэ э5эрдэ!
******
 теттеру барыы беге,миниистир учуутал, саатар литература да учуутала буолбат ээ,тыйаатыр дириэхтэрэ географ:((( Били оборуона миниистирин Сэрдьукуэбин курдук,ама, культура уэрэхтээгэ суогун курдук.  Анааччыбыт да баар, анатааччыбыт да баар:(((( Тыа хаьаайыстыбатыгар тыа сирин улууьуттан турбут киьи туохэмит сэргэхситии киллэриэдуо, киллэрээрэй диэн эрэх-турах санаа уэскээтэ.
******
 Кырдьык анааччыбыт инник киһи буоллаҕа дии.Ити саҕаланыыта эрэ буоллаҕа өссө туох буоларын кэтэһин.
******

******
 06.10.2014 (10:45) (94.245.150.83)     Саха сиригэр сыалай ЯГСХА баар,научнай институт баар.Министерство култэйэн киэн-куон,улэьитэ толору,бара сатаан хас эмэ департамент толору хамнастаах улэьиттээхсир аайы тарганан туспа дьиэ-уот,бюджет.Сылын аайы дотация,субсидия.  Тыага улэлии олорор тэрилтэлэр бары быстарыкка олороллор. Бэйэм дьонум соннук олороллор, улэлииллэр-хамсыыллар. Патриот дьон. Иитии соннук. Кырдьагас ага тыыннаах. Кини оруола улахан. Субу 80 сааьын туолаары сылдьар, кеме-субэ мааны. Ей-кудэх, сатабыл барыта баар. Быйыл быраат эмиэ куоратынан-улууьунан пиэрибэй миэстэ диэн буолла. Батсаабынан грамота, туохэрэ кытай мясорубката дуу мультиварката дуу СЫАНАЛАААААААХ БЭЛЭХ тутан уэрэн-кетен турар хаартыскатын туьэрэн ыыппыттар. Оттон субу курдук 20-тэн тахса сылурдук уэрэхкэнниттэн хамсаабакка сиргэ-уокка тереебут терут сиригэр куруук пиэрибэй киьиэхэ саатар ус сыл пиэрибэйдээбит аатыгар биир тыраахтыры,биир кыра грузовой массыынаны туттаран уэрдуэххутуй, ээ, тойон Слепцов? Дархан Борисов?Ону баары сыл аайы пиэрибэй, биирдээмит торуой, биирдэ эмит тириэтэй! Куруук бириистээхмиэстэ! Грамота арааьа ыскаап толору! Биир да киьилии СЫАНАБЫЛ суох. ООО, биир сыл Президент грана диэн баара, кылабачыгас плакетка биэртэрэ. Сонтун тута сылдьан б/у баанна мэктиэлээн, грузовичок ылта, онто улэьит суос соготох массыына суурэн -суурэн, тиэйэн-тиэйэн ресурсата бутээхтээн баран сатабыл эрэ кууьунэн тыага сылдьаахтыыр. Куоракка сатыы сылдьаахтыыр,эбэтэр такси арендалаахтыыр. Ол гранын харчыта балтараа дуу икки анаар дуу сыл буолан баран кэлтэ, инньэ гынан грузовикпыт бырыьыанынан сабыс сана массыына сыанатын толуйбута. Трактор ыларыгар РОССЕЛЬХОЗБАНК диэн киэргэтээри бааннаахтар ээ, ол онно % бегегэ туох эрэ сертификат биэрбит этилэр. %-наах уьу син-биир. Хата, онон ере тыынан улэ бара турдага, урукку септэрэ агалара огонньор мэхээнник буолбатага буоллар туруохтаах сэп этэ буоллагаааа. Ити грант, бу грант диэн буолар. Ону ким ыларый? Того тыа хаьаайыстыбатыгар суогуй? Дьэ,бэйэбит онорон таьаарбыт бородууксуйабытынан хааччыллыахтаахпыт диэн тэлэбииьэргэ араатар, араадьыйага араатар. Мунньах аайы араатар, конференция аайы араатар, семинар аайы араатар. Арай съезд эрэ суох быьыылаах. Баар дуу? Кыьыл тыл.  Бу айылаах уэрэх-билии, кыах, араас опыт атастаьар ааттаах араас Согуруу Америкаттан, Австралияттан тэйитэн Европаны, Азияны хаардыы хааман,эгэ Россияны багас кэрийии бегену кэрийэн уэрэтии, билсии бегетэ. Оттон результата? Ханна баарый? Син-биир уларыйыы суох. Пиэрибэй быраатым кыьын сынньаммыта буолан баран аны саас хаар уулла илигинэ эмиэ утуйар-утуйбат агыс ый устата улэ уэьугэр тусуьуэ. Хайыай, икки ого студент, телебурдээх уэрэххэ уэрэнэ сылдьаллар. Департамент аанын кэтии сатаан баран уурайдылар бадахтаах, билсии-кессуу суох, тойон-хотун оголоро куоракка кэлэн улэлээри дуу, отой да Маскуба куоракка хаалаары дуу босхо уэрэнэллэр, босхо олороллор, босхо кетеллер. Улуус тойотторо ол тыа хаьаайыстыбатын улэьиттэрин оголоругар суурэн-кетен целевой миэстэ эгин тыырыах аттарыах-ситиьиэх, кемелеьуэх  дьон дуо?  Уол уэрэгэр хорошист, кыыс отличник. Эмиэ пиэрибэй сылдьар дьон. Кэлбит куннэриттэн улэлии хонууга тахсаллар, барар куннэригэр диэри сугуу-кетегуу, улэуэьугэр сылдьан кетеллэр. Ессе даа оскуола оголоох. Онтун эмиэ уэрэттэриэн наада. Оголор чахчы чагылхайдар, омук тылын баьылаабыт оголор. Пиэрибэй киьи оголоро эмиэпиэрибэй кэккэгэ сылдьаллар буо. Оттон бирииспит ойон тура-тура грамота, ол да сеп диэбит курдук.  Хаьан киьилии поддержка баар буолуой тыа улэьит дьонугар? Дьиннээх тереебут дойду туьугар улэлиир дьонно?
******
 аҕыйах тойон баар ини атын региоҥҥа сабыдыаллаах.Ол да иһин федеральнай министерствоҕа барар буоллаҕа.Сотору Ил Дархан буолуо.
******
 Министром образования Республики Саха (Якутия) назначена Габышева Феодосия Васильевна Министром связи и информационных технологий Республики Саха (Якутия) назначен Борисов Александр Ильич Министром труда и социального развития Республики Саха (Якутия) назначен Дружинин Александр Николаевич Министром здравоохранения Республики Саха (Якутия) назначен Горохов Александр Васильевич Министром жилищно-коммунального хозяйства и энергетики Республики Саха (Якутия) назначен Колодезников Алексей Засимович Министром спорта Республики Саха (Якутия) назначен Гуляев Михаил Дмитриевич Министром культуры и духовного развития Республики Саха (Якутия)  назначен Тихонов Владимир Иванович Министром по делам предпринимательства и развития туризма Республики Саха (Якутия) назначена Кормилицына Екатерина Ивановна Министром по делам молодежи и семейной политике Республики Саха (Якутия) назначен Владимиров Афанасий Семенович
******
 бэйэтигэр ылан сыап-буобар оҥостор ини, лапсаны-мокуруону таптыыр тойон.
******
 хамнастаах үлэҕэ баралларыгар төһө кыһалларын.
******

******
 "Кини наьаа интеллигентнэй,киэҥ кругозордаах,элбэҕи аахпыт киһи.Культураны кини саҥа таһымҥа таһаарыаҕа". Сымыйанан дьону күллэримэҥ эрэ. Республикабытыгар билигин чөл туруктаах ордон хаалбыппыт,баар-суох киэн туттарбыт культурабыт-искусствобыт эрэ ордон турар. Онно ити курдук  сыһыаннаһар сыыһа.  БАС-ы "төһө да наһаа өр олордо" эҥин диэн үөхпүттэрин иһин, кинини Россия культуратын-искусствотын мэтрдара, бэл, "мировой таһымнаахпын" дэнэр Никита Михалковтар, Андрон Кончаловскайдар, Гергиевтэн саҕалаан Плисецкаятыгар диэри бары бэйэлэрин киһилэрин, тэҥнээхтэрин курдук көрөр этилэр. Хаһан эрэ РФ премьерэ Касьянов манна кэлэ сылдьан кинини "Андрей, вы мой кумир!" диирин истэн наһаа киэн тутта санаабыппын өйдүүбүн. Ону ханнык эрэ улуус таһымнаах физкультурникка уларытыы -- нормальнай киһи өйдөөбөт дьыалата. Син биир уһаабат киһи. Культурабыт улахан деятеллэрэ дэлби үҥсүһэн-харсыһан начаас ыт үрбэт, ынах маҥыраабат оҥоруохтара. БАС тоҕо солбуйар киһитин хаалларбата? И вообще, культура-искусство деятеллэрэ тоҕо тугу да саҥарбаттарый?
******
 Андрей Саввич үчүгэй режиссер этэ. Чиновник оҥороннор недорежиссер, недоминистр буолла. Министра, режиссера суох хааллыбыт.  Тихонов чааһыгар этэрим суох, харахтаабатах киһим. Арай биири билэбин. Министерствоны артист, режиссер буолбакка чиновник салайыахтаах.
******
 Онтон культура5а бары салааны тэццэ тутар киьи анаммыта эмиэ учугэй. Тихоновы ессе оскуола5а улэлиир кэмигэр урдук культуралаа5ын бэлиэтии керерум. Ис иьиттэн оннук ейдебулу биэрэрэ. Культура5а хамсааьын тахсыа диэн эрэнэ куутэбин.
******
 Оо, дьэ буолар да эбит. Сайын Орджоникидзе кэлэ сылдьан олус да АСБны эрэ тутарын биллэрбитэ.  Уонна атыттар даганы Россия таьымыгар элбэх киьи сахаларга ордугургууллар этэ, эьиги сахалар  Андрей Борисов курдук  дьоннордооххут, ол иьин сайдыылааххыт диэн. Итинник дьонноргутун харыстаац диэн. Кыайан харыстаабатыбыт, бэйэбит сиэтибит. Мин наьаа сааттым, кыбыьынным, хомойдум! Айыылаах дьыаланы оцордубут. Егор Афанасьевич! Ити аата олорор мутукпутун кэрдэн эрэбит дуу? Уьун уот оттубат омук буолан эрэбит дуу? Егор Афанасьевич, эйиэхэ эрэлбит эстээри гынна. Багар санаагын уларытыац буолаарай? Форум баьыйар уксэ эйигиттэн дьиксиммиттэр, аах эрэ.
******
 Уйбаан МоскваҔа Үрдээн баран эрэр ҮҺҮ дии. Дьэ  итинник тыа срин эспит дьон хата ҮҮнэн Үрдээн иҺэллэр. Уонна хаҺан сайдабыт??  физкульпривет)
******
 дойду эбит. Саца киьини ууннэрбэттэрэ сурдээх.Уруккуну 60 тахса саастаахтары эргитэ сылдьаллар
******
 Министр син Бктховены Моцарты иситтэ ини сотовай телефонун гудогор,физкультурник аахта ини спорт тусунан кинигэлэри , онон син чугас киси культурага
******
 мин санаабар хайаан да артист, режиссер туруохтаах диэн буолбатах.  Главнайа учугэй управленец буолуон наада.
******
 "Главнайа учугэй управленец буолуон наада"  Культура, духовность министринэн, биллэн турар, управленец үлэлиэхтээх. Ол эрээри, муҥ саатар ханнык эрэ базовай гуманитарнай үөрэхтээх, культура-искусство эйгэтигэр приоритеттары туруорар кыахтаах киһи. Тыа улууһуттан кэлбит физрук дуу, военрук дуу буолбатах.  Холобур, Иван Степанов, Анегина Ильина, Айталина Адамова, Аиза Решетникова, Алексей Егоров, Лира Габышева, Егор Шишигин, Аркадий Алексеев уо.д.а. курдук дьон маннык "миниистири" бэйэлэригэр тэҥниэхтэрэ, авторитет быһыытынан ылыныахтара, элементарно, тылын истиэхтэрэ дуо?  Физкультура уруогун ыытыыга "үрдүк культуралаах курдук көстүбүтүҥ" кыра дьыала. Тихоновы билбэт киһим. Ол эрээри кини кырдьык культуралаах киһи буоллаҕына, "норуот культурата барыта на кону турар, ону кыайар кыаҕым суох" диэн батынан кэбиһиэхтээх этэ. БЕАттан куттаммакка эрэ. Ол кэриэтин ханна баҕарар достойно учууталлыы төннүө, бар дьон ытыктабылын ылыа этэ.
******
 БЕА таларгытыгар  ыйытан баран талыахыт этэ дии
******
 төрдүн БЕА эспитэ ыраатта - кылааһынньыга кыыс кыскыйдаана киирбитигэр Өксөкүлээх Киинин норуоттарга туран биэрбитэ, Тихонов билигин ону салгыыр эрэ миссиялаах кэлэр. Эрдэ эркиҥҥитин охсунуохтаах этигит, аны кэлэн туһа суох...
******
 Улуус културатын дьиэтин библиотекаларын бартын ыһан тоҕон баран култуура министринен анаммыта дьэ  киһи өйдөөбөт дьыалата эбит :0
******
 отой киһини сөхтөрөр анааһын буолбуттар дии,БЕА. ама итинник анаата5ай, Прасковья үлэтэ быһыыллаах, МВС уонна МОП отой опыта сатала суох дьон булбуттар, культура министра вообще циркэ киһитэ, не смешите мои тапочки короче
******
 Хаабыьаба нууччалыы да, сахалыы да сатаан саҥарбат, мөлтөх минобр. МихайловаЕвгИсаевна5а тиийээхтиэ дуо. Бу биир да эдэр үөрэхтээх киhи суох буолла5а дуу.
******
 Габышева саха сирин уорэ5ин сайыннаран олорор , ону билиммэт буоллаххына бэйэн хаалбыт эбиккин. Кини тоттору кэлтэ олус кэскиллээх саха норуотугар!
******
 хайдах итинник солбуйааччыларга себулэспитэ буолла? Дьячковскайдара учугэй, уонна Омуков, икки бастакылар наьаата суохтар эбит.
******
 Оттон ыччаттарбытын төрөөбүт тылларынан үөрэппэт буолбуттарыгар ким буруйдааҕый? Урут "үлэлээбит" мэҥиэстэрдэр буолбакка?
******
 Слепцов сх ыьан барда Артемьев баттаза турара буолуо
******
 бэргэһэтэ туллан түһүө, батта5ын кырыйтарыан наада
******
 Винокуров транспордыгар уонна суолугар хаалбыт дуо?
******
 БЕА Вервилларга бэрт буола сатаан кырдьа5аhы минобр гыммыт.
******
 Владимир Иванович Тихоновы СР Культура уонна духовнай сайдыы министринэн анаммытынан э5эрдэлиибит! Ис сурэхтэн урдук ситиhиилэри, тус олоххор, дьиэ кэргэццэр дьоллоох оло5у!  Андрей Саввич Борисов - Республика дьоно-сэргэтэ бука бары киэн туттар айар талааннаах-дьо5урдаах Саха Саарына. Кини саха омук культуратын Аар саарга аатырта, Аан дойду таhымнаахтарын кытары биhиги дьоммут, ыччаттарбыт тэццэ кyен-керсуhэн кыайыы ерегейун элбэхтэ биллилэр. Саха театра Россия биир бастыц кердеруулээх театра буолара - бу Андрей Саввич суцкэн ецете. Араас театрдар, культура кииннэрэ, уерэ5ин тэрилтэлэрэ дьоццо-сэргэ5э туhалыы, утуену-кэрэни, сырдыгы-сайдыыны, билиини биэрэ, кэрэhэлии тураллар. Ол гынан, олох тулхадыйбат сокуонун быhыытынан туох барыта кэмнээх-кэрдиилээх, олох иннин диэки тэтимнээхтик баран иhэр, эргэни-саца, эмэни-эдэр солбуйар. Кун бугуццу балысхан сайдыы бириэмэтэ ирдииринэн сацаттан саца идеялар, керуулэр, тэрээhиннэр, дьаhаллар - бу билицци олох кытаанах ирдэбилэ. Владимир Иванович Тихоновы 20-ччэ сыллаа5ыта Мэцэ5э оскуола директорынан ананан улэлиэ5иттэн билэр киhи буоларым быhыытынан, кинини Саха Республикатын Ил Дархана олус эппиэтинэстээх дуоhунаска анаабыта саамай септеех диэн бэйэм санаабын эhигини кытары уллэстиэхпин ба5арабын. Владимир Иванович учууталтан са5алаан оскуола директорынан, уерэ5ирии управлениетын начальнигынан, улуус баhылыгынан эцкилэ суох утуе суобастаахтык, урдук ситиhиилээхтик улэлээн кэллэ. Кини тыа сирин оло5ун-дьаhа5ын ис-иhиттэн билэрэ, тыа улэhит дьоно-сэргэтэ тугунан тыына, кыhал5атыйа олорорун ейдуурэ - бу кини олоххо мунньуммут опыта - инники улэтигэр тирэх буолар баайа-дуола. Владимир Иванович культура5а сыhыана суох диэн этээччилэргэ эппиэттиэм этэ. Мин санаабар МИНИСТР хайаан да салайар эйгэтигэр специалист буолуохтаах диэн толкуй тердуттэн сыыhа!  Владимир Иванович дьэ дьицнээх дьоццо-сэргэ5э утуекэн холобур буолар Саха Дьоhун Эр киhитэ. Кини киhи быhыытынан кене суруннээх, чиэhинэй, ис-иhиттэн интеллигентнай, олус культурнай, корректнай. Олох угус-элбэх ыhа-то5о сылдьар тыла-еhе суох, чуолкай тус сурунун этэр, (конкретный). Эппитин толорор, эппиэтинэстээх, эппиттэрин ирдиир, толотторор, ирдэбиллээх (требовательный.) Ханнык да таhымца хайа ба5арар боппуруоhу быhаарсар кыахтаах, ис куустээх киhи. Дьиц сахалыы куттаах, тыа сирин оло5ун тердуттэн билэр. Тыа сиригэр культура тэрилтэлэрин улэтэ-хамнаhа хайдах таhымнаахтарын, туох итэ5эстээ5ин салайааччы быhыытынан этинэн-хаанынан билэн кэлбит киhи. Кини улэлээбит сирдэрэ, саха омук уутуйан уескээбит улуустара Мэцэ-Хацалас уонна Сунтаар саха духовноhын сумэтин илдьэ сылдьар улуустар, ол Владимир Ивановичка тус бэйэтигэр саха дьиц дириц культуратын, кутун-сурун ицэриниитигэр суцкэн сабыдыаллаах. Онон культура эйгэтигэр сайдыы саца тыынын киллэрэр бэлэмнээх, урдук таhымнаах утуекэн улэhит САЛАЙААЧЧЫ анаммытынан Саха сирин культура эйгэтин улэhиттэрин бука барыгытын э5эрдэлиэхпин ба5арабын!  Владимир Ивановиhы СР Культура5а уонна духовнай сайдыыга министринэн анаан Ил Дархан Егор Афанасьевич муударайдык дьаhанна диэн олус астынным. Владимир Иванович иллээх-эйэлээх Дьиэ кэргэн эрэллээх эркинэ, туллацнаабат тулааhына. Дьиэ-кэргэццэ бары о5олуун-тереппуттуун олус уерунньэц, эйэ5эс сыhыаннаах, бэйэ-бэйэ5э ытыктабыллаах дьон. Дьиц чахчы ил-эйэ, дьол-соргу олохсуйбут ыала - Тихоновтар дьиэ кэргэн!
******
 Үүнээйи өҥ буорга үүнэр-силигилиир, талаан усулуобуйа баар буоллаҕына арыллар-сириэдийэр. Хас киhи барыта "тыыла"- эркин курдук эрэнэрэ - дьиэ-кэргэнэ. Владимир Иванович "тыыла" бөҕө! Оттон, дьоммут-сэргэбит, тустаах улэтин бука диэн атахтаhымыаҕыҥ, араастаан хараардымыаҕыҥ! Дьон итэҕэлин толоруоҕа диэн бигэ эрэниэҕиҥ!
******
 Заслуженнай ааты ыллахтарына ол куһа5ан.Мин 80-с сыллартан бэйэм идэбинэн үлэлээн кэлбит киһини,Андрей Саввич кырдьык баччааҥҥа диэри хайдах туга да суох сылдьа5ын диэн 2007 культура туйгуна оҥорто аны Заслуженнайы ыларбыт саарбах.Саҥа министр мэнээк ырыаһыттарга Заслуженнай оннук маннык Званиялары биэрэн бүтүө этэ.Аат суол суолтата олус түстэ.Бастаан Сэбиэскэй кэм са5анаа5ыттан культура5а өр кэмҥэ бэриниилээхтик олохторун анаабыт дьон аакка суолга тиксиэхтээхпит.,Отличник аата олох түстэ,киһи барыта Отличник.Бу хатыламматар хайдах.дьэ кэтээн көрүллүө.
******
 Дьиэ кэргэнэ бары коммерсаннар предпринимателлар диэ туох эрэ культура харчы наада буоллагына саатар биир эмэ гастролу спонсардыахтара диэ хата.Тыыла финансовай балаьыанньаалаага учугэй буоллага.Хата биир дьонун улэлээн ииппэт министр анаммыт.
