++++++
Дьаабы эбит
------ 
        В якутянине, избивающем дезертира, узнали угонщика Широкий общественный резонанс в республике вызвал появившийся в Сети видеоролик (18+), в примечании к которому говорилось, что на записи якутский доброволец на Донбассе избивает сбежавшего с поля боя сепаратиста. Как выяснило издание "Якутия.Инфо", мужчина азиатской внешности, запечатленный на ролике, действительно житель Якутии, который в январе 2015 года привлекался к ответственности за угон автомобиля. По данным журналистов, добровольный отъезд мужчины на Донбасс был вызван не только патриотическим порывом, о котором говорит Егор Борисов, но и желанием избежать уголовного преследования. По сведениям "Якутия.Инфо", этот мужчина - житель пригорода Якутска села Хатассы, внук известного в республике снайпера времен Великой Отечественной Алексея Миронова. Этот же молодой человек с флагом сепаратистов попал на ролик, снятый в Дебальцево. Как поведали знакомые якутянина, после чеченской войны А. Миронов (как его называет "Якутия. Инфо") так и не нашел себя в гражданской жизни. До того, как его уличили в угоне, работал в правоохранительных органах. Журналисты также выяснили, что в 2013 году Миронов привлекался по уголовному делу за ложное сообщение о бомбе в мэрии Якутска, однако был позже амнистирован как участник боевых действий. Подозреваемый угнал машину у женщины, которая занимается бесплатной транспортировкой инвалидов. Владелица автомобиля - жительница села Хатасссы Марина Соломонова - выиграла Nissan Juke этой зимой в лотерею. Она сообщила, что угонщика быстро задержали, но ее возмутило, что он вел себя нагло - утверждал, что ему ничего не будет, так как он бывший сотрудник органов. 12 января по факту угона было возбуждено уголовное дело. 15 января А. Миронов должен был явиться на допрос, но не сделал этого. А 20 января сообщил следователю, что выехал на Донбасс. Уголовное дело в отношении Миронова пока приостановлено в связи с розыском подозреваемого.
    
******
 Пада
******
 Александр Матросов эмиэ күлүгээн бэрдэ этэ үһү.
++++++
Кэнникиннэн кэргэним наһаа тиритэр буолла.Туга эрэ ыалдьар дуо?
------ 
        Сааһа 49-һа.
    
******

******

******

******
 Ол аата наһаа тиритэн баран, сойбокко эрэ тымныы ууну истэххэ оннук буолар. Ону эмиэ уунан эрэ эмтэниллэр.
******

******
 Хас сыл эрэйдэнэллэрий?
******

******
 Бөкчөччү таттаран, дьахтар иһин түгэҕэ ыалдьан. ама доҕор. дьахтар дьахтартан туспата элбэх.
******
 Сайын итииргээн тиритэр диирим онтон тымныйан температурата тахсар дии саныырым.Туох эрэ битэмииннэри.эмтэри иһэ сатыыр да туһалаабат.Кырдьык кэнникиннэн наар тымныы утахтары иһэр уонна күөмэйэ ыалдьар,соро5ор циститым бэргээтэ диэн эрэйдэнэр.Муус доруобай дьахтар этэ да олус уларыйбытын сөҕөн эрэбин.куруутун маннык буолуо ду аһарыныа ду...
******
 Климаксы сорох дьахтар олох билбэккэ аһарар, сорох дьахтар уонча сылы быһа эрэйдэнэр, барыта ис туругуттан, ньиэрбэтиттэн тутулуктаах эбит дии саныыбын. Онон дьахтар бу кэмигэр кэргэттэрин поддерэкалара наһаа
******
 Климаксы сорох дьахтар олох билбэккэ аһарар, сорох дьахтар уонча сылы быһа эрэйдэнэр, барыта ис туругуттан, ньиэрбэтиттэн тутулуктаах эбит дии саныыбын. Онон дьахтар бу кэмигэр кэргэттэрин поддерэкалара наһаа
******
 Ол аата климакс саҕаламмыт, тем более 49 буоллаҕына. Гинекологка көрдөрүөн наада, гормональнай аныахтара, оччоҕо тиритэрэ аччыа.
******
 Диэн ол аата чүөчэ ыйдааҕыта кэлэн бүтэр(месячнайа)
******

++++++
97 киһиттэн 16 эрэ киһи тыыннаах ордубут
------ 
 Цитата:   "Был парень якут, наводчик противотанковой управляемой ракеты, под Углегорском. У них были громадные потери при штурме - от 97 человек их осталось всего 16. Вот с ним пообщались нормально. Подумали, что он бурят, а нет - оказался земляк, только что из боя", -сообщил Андрей. По его данным, этому парню около 25 лет и возвращаться на родину он пока не собирается. "Там их много, наших" http://palm.newsru.com/russia/27feb2015/yakuty.html 

******
 В будущем это их будет преследовать
******
 Цитата: «Они думали, что мы сдохнем» - доброволец-якут на Украине 25.02 19:14 25 февраля. Якутия. NVpress - NVpress удалось разыскать еще одного добровольца из Якутии, находящегося в настоящее время на Украине. 33-летний Виктор А. – ветеран боевых действий. Он в разводе, на «гражданке» работал охранником. Разговор по телефону оказался не очень долгим. NV: Виктор, почему вы туда поехали? Н.А.: Сам не знаю, но что-то тянуло. Наверное, это моя жизненная стихия. NV: Долго еще там пробудете? Н.А.: До самой победы.  Недавно деревню Чернухина взяли, скоро должны пойти на крымскую деревню. Здесь нас, якутов, уважают. Мы пример для всех. Поняли, кто мы – воины Саха.  Сначала  смотрели на нас косо . С первого дня отправили в бой. Думали, что мы сдохнем, но не тут-то было. Через две недели вернулись живыми , но одного из нас ранило.  Сейчас он в госпитале. NV: Виктор, вам не страшно? Н.А.: Те, кто говорят, что не страшно – врут. Еще пообщаемся, если вернусь живым. Под Чернухино был ад , сами военкоры писали!  В Логвиново тоже ад туда кинули отряд "Ольхон" из бурят
******
 очищение нации от придурков. Саха омуга ырааьырыа.
******
 .
++++++
Харчыы, харчы,харчы.баһаам элбэх харчы
------ 

******
 диэн  тугуй?   Ат  урдугэр  мэнэстэр  диэни  билэбин.
******
 Харчы уонна үлэ диэни тэҥ бириэмэҕэ таһаарбытым.үлэ19 киһи көрбүт.харчыны 112киһи киирэн көрбүт,уонна биир ыйытык) Онон халявщиктаргыт үксэ)))
++++++
Саха байыаhа уонна дэсэртиир
------ 
 https://m.vk.com/video7319587_170990401 

******
 былаах ыйаабыт уол буолбатах дуо..то5о да видео5а уhуллубута буолла..
******

******
 аны ити киьини кырбыырын уьултарбыт торут да сатамматах ого дуу? ини корон тустаахтар миэстэтин буллараллара буолуо
******
 Кэпсэн рэ
******
 http://censor.net.ua/video_news/325804/yakutskiyi_komandir_dnr_izbivaet_moskovskogo_opolchentsa_novorossii_za_begstvo_s_polya_boya_ubyu_bld
******
 Дьаабы
******
 YAKUTIA.INFO. В сети появилось видео, где человек азиатской внешности (предположительно саха) избивает предположительно добровольца ДНР. Из видео становится понятно, что побои последний получает за дезертирство. Редакции Якутия.Инфо стало известно, что на видео – действительно наш земляк. Житель одного из пригородов Якутска. Внук прославленного снайпера времен Великой Отечественной Алексея Миронова. Жители пригорода хорошо знают потомка героя: «Я его не так близко знал, чтобы давать характеристики, - говорит один из знакомых сверстников добровольца, - Но он такой, опасный. Ему самое место в горячих точках, так как после чеченской войны он так и не нашел себя на гражданке. Работал в органах, где после одного инцидента уволился и поехал туда добровольцем». Он говорил своим корефанам – здесь я не смогу, мне нужно туда где война. Изначально в сети появлялись фотографии где наш земляк мирно сидит с «дезертиром». Так же он «засветился» на видео поднятия флага над Дебальцево. Однако, видимо в последствии между друзьями произошла размолвка. «Он там не последний человек, так как имеет реальный опыт боевых действий. Наверно это просто армейское наставление. Конечно, не хорошо, что о так о московских выражается, могут не так интерпретировать», - говорит односельчанин. Так же мы связались с Председателем Ассоциация Ветеранов боевых действий МВД и ВВ Николаем Гребенниковым: - Ваше отношение к видео размещенном в интернете, где наш земляк бьет человека за дезертирство. Насколько правомерно такое поведение на ваш взгляд? - Наша организация, и я сам, занимаемся прежде всего сохранением памяти о погибших в боевых действиях. А кто-то там кого-то побил, это не наша тема. Мы вот сейчас детишками занимаемся, приехали из поселка, музей «Омона» им показываем. Мы прославляем героизм, для этого мы всё делаем, остальное нас не волнует. - А как вы относитесь к конфликту на Украине? - Это политика, её мы не обсуждаем.  - Как относитесь к добровольцам, которые едут в Луганскую и Донецкую республики? - Если человек едет сам добровольно, осознанно не для заработка то, это его личный выбор. Это можно назвать личным проявлением патриотизма. Но необязательно воевать, пусть человек продукты туда везет, медикаменты. Помогает простым людям, это тоже хорошо. Это тоже патриотизм. - Как относитесь к агитации и призывам ехать добровольцами в зону конфликта? - Те, кто в горячих точках побывал, знают что этот такое. Те же, кто агитируют туда ехать, за деньгами или из тех же «патриотических» чувств. Это болтуны, они сами туда не поедут. Хочешь ехать - езжай сам, но других туда не тяни. Ведь многие не знают, что это такое когда возле тебя валяются оторванные части тела, куски мяса, когда вокруг кровь. Я считаю, что человек может и дома не меньше полезного сделать. Своим трудом, своим участием в мирной жизни. А кого-то гнать туда силком это неправильно это уже не искренне. Тем более если человек туда за деньгами едет. Он там себе на гроб цинковый заработает разве что.  В Следственном комитете подтвердили, что так же видели видео, однако пока от комментариев отказались. Алексей Афанасьевич Миронов (1912—1945) — участник Великой Отечественной войны, снайпер 247-го гвардейского стрелкового полка 84-й гвардейской стрелковой дивизии 16-й — 11-й гвардейской армии Западного фронта, гвардии сержант. Герой Советского Союза (1990). Родился 29 марта (11 апреля) 1912 года в Кэнтикском наслеге Верхневилюйского улуса, ныне Республики Саха (Якутия), в крестьянской семье. Якут. Окончил 6 классов. Работал счетоводом в колхозе, секретарём наслежного Совета, инспектором в Управлении народно-хозяйственного учёта в городе Вилюйске. В Красную Армию призван в сентябре 1941 года Вилюйским горвоенкоматом Якутской АССР. На фронте — с 18 февраля 1942 года. Член ВКП(б) с 1943 года. Снайпер 247-го гвардейского стрелкового полка (84-я гвардейская стрелковая дивизия, 16-я армия, позже преобразованная в 11-ю гвардейскую армию, Западный фронт) гвардии сержант Алексей Миронов — один из зачинателей снайперского движения в период битвы под Москвой. 26 июня 1943 года Алексей Афанасьевич Миронов был представлен к званию Героя Советского Союза. Из наградного листа, подписанного командиром 247-го гвардейского стрелкового полка гвардии полковником Василенко: Гвардии сержант Миронов А. А. в полку с 18-го февраля 1942 года. Отличный стрелок-снайпер т. МИРОНОВ охотясь за немцами вкладывает в свое дело много выдумки и инициативы. Неоднократно с риском для жизни т. МИРОНОВ вызывал немцев из их укрытий и траншей и затем расстреливал их. В наступательных операциях, находясь постоянно на самых ответственных участках боя, проявил самоотверженность, смелость и находчивость. В мартовских наступательных боях в районе дер. Ермолинка т. МИРОНОВ засел в 100 метрах от дороги, по которой двигалась колонна немцев, методическим огнем убил 15 фашистов и двух лошадей, посеял среди врага панику, в результате чего немцы обратились в бегство. Всего на своем снайперском счету т. МИРОНОВ имеет 123 истребленных фашиста. Отличаясь трудолюбием, исполнительностью и в высшей степени добросовестным отношением к порученному делу т. МИРОНОВ подготовил 13 отличных стрелков-снайперов из рядовых бойцов полка. За короткий срок ученики т. МИРОНОВА уничтожили 65 фашистов. За проявленные в боях с немецкими захватчиками мужество, смелость и находчивость т. МИРОНОВ награжден орденом "Красная Звезда" и медалью "За отвагу". К маю 1943 года на боевом счету Миронова было 129 гитлеровцев. 28 марта 1945 года Алексей Миронов был ранен в бою. 30 марта от полученных ран он скончался в 758-м медико-санитарном батальоне. Похоронен на кладбище венгерского населённого пункта Немешперештур. Из материалов Википедии.
******

******
 Дьаабы, киси итин хай5ыыра суох
******

******

******
 сахалары кыра омуктары оонньобуппут о5ус буолуон сэп
******

******
 Онно чычаас ейдехтеру тэптэрэн биэрдэхтэрин аайытын илин кэлин тусуьэн сааппакка барытыгар баар буолан исэллэр. Хасан да суураллыбат дьыаланы оностон эрэллэр.
******

******

******
 *****ьлары инник тэбелэн иhеххэ чумо омук, чеченнар дагтар сахалар бурэтар эрэ сэрилэhэлэр, *****ьлар саха кэннигэр саhа сылдьалар
******
 Маскальлары инник тэбелэн иhеххэ чумо омук, чеченнар дагтар сахалар бурэтар эрэ сэрилэhэлэр, маскальлар саха кэннигэр саhа сылдьалар
******
 бу теманы көтөхпүппүн админнар сотторон кэбиспиттэрэ, тоҕотун эппэтилэр. Ити боевик уол туһунан эттэххэ, акаарытыгар аатырда. Путин Россия ити сэриигэ кыттыгаспыт суох дии олордоҕуна знамя да көтөхтө, москва нууччатын да кырбаан аһара уруһуйданна. Киин интернеккэ ырытыы бөҕөлөр этэ. Сэрэхтээх туоһу буола сылдьар, тыынын тэскилэтэн бэйэтэ куота охсуо эбит. Политика кирдээх дьыала, сорох түгэннэргэ туоһулары туоратар адьынаттаахтарын киһи бары билэр.
******
 Айдааран баран уостан хаалар, умнуллуо.
******
 нуча чмотун уол бэккэ боччуйда. Маскубалар бары чмолар
******
 Ону ейдеебеттер дьэ биси кэнтикпит дии олордохторо ити
******
 Эстэсуннэрии насаа кэрдэрэллэр то5о эрэ пропаганда .
******
 кэлин "аатырарбыт" үксээтэ(((
******
 Кус сурэх дьоннутуй? Ол да иьин дьаабы олоххо олордохпут сылдьар сырыттага дии эьигини тыыппат буолбат дуо? Дьыалатын иьин эппиэттэьиэ буоллага дии. Тэтин сэбирдэгинии тэлибирэьэн туьэннит аата сурун.
******
 саатар каамера5а киьиргээбит курдук дьаабыланар. Киьи инник дьыаланы камера5а быьаарыа суохтаах буо.    Сеп ба5ар ынараанныта теье да сыыьалаа5ын иьин , биьи киьибит киьиргээн дьаабылана турарын керен ситэ да кербетум, камера иннигэр уруьуйданара мелтех быьыы, теье да учугэй хорсун киьи буолбутун иьин.
******
 можно сказать легко отделался но не в камеру же все-таки. Дессе интернетка укпуттар.
******
 Ити уол сааттаах сэриигэ тиийэн туох туһугар олоҕун толук уурунан киирсэ сылдьар? Өй диэн мэлигир киһитэ быһыылаах.
++++++
Хайдах ейдуеххэ себуй?
------ 
        Соторутаа5ыта Дальнай Востокка сири тунэтии туhунан кэпсэтии куерэйбитигэр Ил Тумэн депутата, земельнай комитет председателэ Владимир Прокопьев биhиги республикабытыгар тунэтиллэр иллэн сир суох да5аны диэбитэ. Сотору буолаат аны баhылыкпыт Барыыhап ыйыллыбыт нуорматаа5ар улаханы да биэрэр кыахтаахпыт диэбитэ. Маны хайдах ейдуеххэ себуй? Эдэр дьон инники кэскилбит диэн буллургааhын бегете буолар. Саха сирэ киэн, эдэрдэрбитигэр сири-уоту биэртэлээн иhэр сеп. Бэйэ сирдээх-уоттаах киhи туруктаах, эрэллээх буолар. Былыргы уhуйээни ейдуургут буолуо, кэлии дьон бастаан о5ус тириитин са5а сири кердеебуттэрин, онтон туох буолбутун. Онон терут олохтоох дьонно сир туох да усулуобуйата суох босхо бэриллиэхтээх дии саныыбын.
    
******
 Сирдэри муниципалитеттарга биэрэллэр уьу. Онтон муниципаллар нэьилиэнньэгэ атыылыыллар уьу. Бесплатнай сир оройуонна улэлии кэлбит специалистка 6 сылга бэриллэр, ол эрэ кэнниттэн в собственность барар диэбиттэр. Т.ч. на бесплатные участки не надо надеяться
******

******

******

******
 көмөлөрүнэн саҥа сиргэ,саҥа куорат тутуохха баара,Дьокуускайга сир суох буоллаҕына,тыаны да солоон туран.Уонна ол куораты сахалыы ааттыахха.
******
 когда как Трутнев 1 га диэбитин.
******

******
 Туох улугэр сири биэрии туьунан айдааран хааллаххытый. Мин санаабар, сир аренда5а эрэ бэриллиэн син буолуо, ону да5аны, септеех бизнес-планнаах киьиэхэ. Санаан да керуц, хайдах уонна то5о сир босхо мээнэ бэриллиэхтээ5ий.
******
 Сири саха сирэ бас билбэт,ол иьин БЕА куттас ыччаттарыгар,олохтоохтторго босхо биэрэри турууласппатахх.Акаары куттас ИлДарханаахппыт.Ыччаттарын,Саха норуотун эьэригэр купи ыт кулуутугэр тиэрттэ атын омукттарга.ама кыбысттыбата суруккэтин.Сахатын норуотугар дугда,хахха буолуохтаах киьибит. ДОСРОЧНО УУРАТАРГА!!!
******
 Видать, ты, вчера родился.
++++++
Надя Савченко аччыктаабыта 75 хоммут.
------ 
        Суут быһаарыытынан ыам ыйын 13 күнүгэр диэри хаайыытын уһаппыттар-ол эбэтэр аны да 77 күн устата. Надя кыайан олорбот буолбут Төбөтүн арычча көтөҕөр. Иһиттэн саҥата кыайан тахсыбат иһиллибэт буолбут-диэн суруйбуттар. Харахпыт ортотугар хаарыан киһини тыыннаахтыы бытааннык өлөрүү буола турар. Били Дьэллиги тыыннаахтыы сүлбүттэрин курдук-сахалар көрөн олордохторуна....
    
******
 Сырдатын эрэ
******
 Сурах хоту ону-маны таргатагын. Хохляцкай сиикэйинэн пахнет. Онно того ыарвйдын? Онноогор буолуох Украиналар мирнай нэьилиэнньэни арестуйдуу2 пыткалыыллар, сууьунэн киьини, ополченецтары поддержкалыыгыт диэн. Биир дьахтар буруйугар хааллан олорбута трагедия буоллагай?!
******
 өлөртөөбүт дьахтар (корректировщица). Олох иһин хайа тардан биһиэххэ баара туох да суута суох!
******
 Хохлуша уоннурэр.
******
 ханнык эрэ елеруехсут хохол дьахтарын. Хата сахан хорсун уолаттарын аьын. Атын сиргэ баран фашистары утары сэриилэьэр уолаттаргын. Этэннэ тыыннаах кэлэллэригэр!
******
 Улаханнык аһыныа суох курдукпун,элбэх киһи тыыныгар турбут киһини
******
 тэниппэккэ , сэриини өрө тутан элбэх киһи тыыныгар туруо этэ салгыыы , хата ону тутаннар тохтоттулар. Онтон атын элбэх киһини иэдэтиэ этэ, эйэлээх олох кэлиэр диэри сыттын өлүө суоҕа. Босхолоотулар да өссө күүскэ сэриини күөттүө сырайа хараҕа сүрдээх төлөкөстүүгэ көрдөххө ,били пулемётчица отдыхает диэбит курдук.
******
 Макаревич допустил уход из партии Михаила Прохорова после «Антимайдана» Автор: марат- (148.251.43.162) 25.02.2015 (11:53)   189     Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] Андрей Макаревич заявил о готовности выйти из партии «Гражданская платформа»: она, по его мнению, безнадежно подорвала свою репутацию участием в акции «Антимайдана». Недоволен акцией и основатель партии Михаил Прохоров. Андрей Макаревич Фото: 754247966870948.jpg ТАСС Участие «Гражданской платформы» в субботней акции «Антимайдана» в Москве, где музыкант Андрей Макаревич был назван одним из организаторов свержения президента Украины Виктора Януковича, безнадежно подорвало репутацию партии, заявил РБК Макаревич. Само решение принять участие в шествии 21 февраля без внутрипартийных консультаций музыкант назвал «самоуправством, граничащим с провокацией». По его словам, он, скорее всего, выйдет из Федерального гражданского комитета партии (ФГК), но окончательно решение он примет после встречи с основателем этой политической силы Михаилом Прохоровым. «Гражданская платформа» собрала отдельную колонну на акции «Антимайдана» 21 февраля в Москве. Участники акции, среди прочих плакатов, несли транспаранты «Макаревич – организатор Майдана». Другие плакаты таким же образом причисляли к организаторам Майдана Михаила Ходорковского, Бориса Немцова и Михаила Касьянова. «На акции «Антимайдан» были разные организации, кто-то нес плакат про Макаревича. Мы не можем им запретить. На акцию мы шли, потому что против ситуации, которая приводит к обнищанию страны. У Андрея [Макаревича] может быть своя позиция», – заявил РБК председатель Федерального политического комитета (ФПК) «Гражданской платформы» Рифат Шайхутдинов. Руководитель партии отметил, что Макаревич не является членом партии, а только член ФГК – «это такой общественный орган п​​ри партии», отрекомендовал он. По его словам, ряд членов ФГК могут выйти из него. «Удерживать Макаровича я не буду», – уточнил он
******
 То5о ити сахафоб дьахтар камменын туhана5ын? Сахалары абааhы кере5ун дуо?
******
 сказки всякие не слушайте, следоваьеллэрин или быраастыын тыыннаахты  сиэбитэ ырааппыт буолуо этэ
******
 Ол эбэтэр хохлуша Наденька ордук чугас? РФ утары турар, ол иһин - "дэмэкэрээт", үчүгэй киһи буолар? Бигэ итинниккэ дьэ күнэ-ыйа тахсар
******
 аьыныма россия пенсионердарын аьын
******
 Ааспыт уйэ 80-с ортолоругар Америка Урун Дьиэтин таьыгар др. Хайдер дуу, ким диэн дуу, биир каадыр эмиэ голодовка биллэрэн, хас да ый ЦТ сонуннарыттан туспэтэ5э
******
 Бу туопка уехсэн суруйбут никтар били сахалары хайытар сыаллаах темалар актыыбынай кыттааччылара
******
 Хохлушалар Надежда Савченко, Тимошенко нуучча нэьилиэнньэтин Новороссияны америка Хиросимо5а Нагасакига атомнай бомбаны бырахпытын курдук ядернай бомбаны быра5ыахтарын наьаа ба5араллар нэьилиэнньэтин сир урдуттэн имири сотуохтарын ба5араллар.  Бу фашизм, геноцид иэдээн  дии!!! ДНР ЛНР дьону олоруу, сэриини оноруу, куораттары диэриэбинэлэри буомбалааьын, сымыйа СМИ информационнай сэрии бу американскай демократия уьу.
******

******
 Не отдадим наше право налево! Например, меня совершенно не волнует, сколько ракет выпустит демократическая Америка по недемократическому Ираку. По мне, чем больше, тем лучше. Так же, как меня совершенно не ужасает неприятность, приключившаяся с Хиросимой и Нагасаки. Зато смотрите, какая из Японии получилась конфетка. Просто "сникерс". Апартеид — нормальная вещь. ЮАР еще увидит, какой строй будет установлен коренным большинством, развлекающимся поджогами, убийствами, насилием. Мало не покажется. Я лично правами человека накушалась досыта. Некогда и мы, и ЦРУ, и США использовали эту идею как таран для уничтожения коммунистического режима и развала СССР. Эта идея отслужила свое и хватит врать про права человека и про правозащитников. А то как бы не срубить сук, на котором мы все сидим. Вот оно, русское чудо и загадочная русская душа! Маниакально-депрессивный психоз! Вот почему мы так классно воюем! Нездоровая агрессия маниакала, искусно направленная на чужих своей собственной властью, и превращающаяся в рабью простацию по возвращению с войны! Никогда, за исключением августа 1991-го и октября 1993-го, я не видела повода гордиться своей страной. Только краснела и стыдилась за неё. Не пожелай ни жены своего ближнего, ни вола его, ни Осетии его, ни Абхазии его. Секс — это занятие не слишком увлекательное. Это скучно: я читала. Слабая, никчемная, потерявшая опору на Западе Россия быстренько станет не придатком, а хуже: колонией Китая. Китай миндальничать с нами не будет. Я возненавидела эту власть еще до того, как узнала, что она есть, — с первых же классов школы. Россия — это мы. Русские не сдаются, в отличие от поднимающих лапки совков. В России 5 процентов русских, варягов, викингов, европейцев, носителей скандинавской традиции. Остальные — пресмыкающиеся, амебы и инфузории-туфельки. Динозавры из КПСС или АКМ и НБП. Птеродактили из чекистов.
******
 онтон блигин Донбасс сэриитигэр, ырыа, хоhоон, очерк, воспоминание, анализ  беге, сирэй да саралаhыы агыйага суох, документальнай киинэ болнай, дискуссия ынырыга, сотору художественнай киинэ оцороллоро буолуо. Дьэ сэриини ере туталларын себулууллэр да себулууллэр
******

******
 пенсионердар буолан буолумунулар
******
 суруйаллар. Туобу хаттаан аах эрэ. Биир-икки киһи суруйбут.
******

******
 Сирия5а, боевиктары исламистары кытта тэннэ , олохтоох дьону кыргыбытын сиьилии кэпсиирин кердербюттэрэ.
******
 Скрытый текст Бывший руководитель батальона "Айдар" Сергей Мельничук заявил, что это он корректировал огонь артиллерии в бою, в котором погибли российские журналисты, в смерти которых обвиняют Надежду Савченко. На вопрос, кто корректировал огонь в том бою, Мельничук ответил: "Я. Я тогда был на передовой, бойцы, участвовавшие в этом бою, подтвердят - я был впереди, и меня бойцы за шкирку оттаскивали: мол, прячься командир", заявил он в интервью Русской службе BBC. Смерть российских журналистов Мельничук объясняет случайностью, так прицельно по ним не стреляли. "Когда туда прорвались наши БТР и БМП, боевики их полностью расстреляли, а потом вызвали журналистов, чтобы они сняли результаты этого боя. Они не рассчитывали, что мы придем своих спасать за 12 километров", - заявил бывший командир добровольческого батальона.
******
 http://www.youtube.com/watch?v=fHikfbEXdTs
******

******
 диэн эмиэ буруйдууллар эбит. Оттон доброволецтар сүүһүнэн, тыһыынчаннан ахсаанынан кыраныыссаны туораан Донбасска тиийэллэр дии, то5о эрэ бу түгэҥҥэ сокуон хара5а сабыллар эбит.
******
 Оттон доброволецтар сүүһүнэн, тыһыынчаннан ахсаанынан кыраныыссаны туораан Донбасска тиийэн олохтоох дьону, кинилэр дьиэлэрин уоттарын, сирдэрин нацик Бандеровец хохоллартан, фашист Правый сектортан, олигарх Коломойскай чааьынай карательнай армиятыттан, НАТО наемнай боевиктарыттан комускууллэр ээ!!!!! Ситэри Валерия Новодворская курдук этиннитий бэрт дьоннор.  Россияны Саха сирин америка НАТО дэлби сэри*****ин ядернай ракетанан дэлби ыттын, тоьонон элбэх ракетанан ыталлар да оччонон учугэй диэн. Потом после ядерного удара Россия Саха Сирэ как Япония будет как конфетка "Сникерс" диэн. Ядернай сэрии буолбатын, хаан тохтубатын!
******
 её похитили и вывезли в Россию - диэн Савченко адвоката кэпсээбитэ телевизорга. Ону Дождь телеканалга көрдөрбүттэрэ
******

******

******

******
 ополченеhы батыhан суолга тахсыбыттарын кэннэ миина туспутэ, онно аттыгар беженецтар группалара бааллара, багар олор истэригэр сылдьан корректировкалаабыта буолуо
******

******

******
 Онтон ДНР ЛНР тоьолоох ого улахан киьи олло журналистар богото оллулэр да кинилэр эрэйдээхтэри ким да аьыммат. Буолар буолуохтаагын курдук саныыгыт дьэ сордоох да дьоннут!
******
 Өссө гиннескэ ыытыҥ
******
 Киирэ тахса кыара кыара свлдьа5ын кырбыы мине. Оцотторо5 ун эцин диэ
******
 Украинаны россия сэрилээн ыла сатыыр, ол иһин украинестар оккупаннар утары өрө турбуттар. Ити этэр Савченко5ыт дойдутун көмүскэспэккэ хайыай! Эһиги Саха Сирин туран биэриэ эбиккит дии. Саха буотаххыт буолуо ол аата.
******
 Сааттаах быһыы.
******
 Хохоллар бэйэлэрэ буруйдаахтар евромайдаан госпереворот онорбуттара дии
++++++
Один грамм гептила отравляет один кубический километр земли и воздуха!
------ 
 Разлагаясь, гептил преобразуется в еще более опасное вещество Цитата:       Авария российской ракеты-носителя «Протон-М» на Байконуре стала причиной масштабного выброса ядовитых гептиловых газов. Персонал космодрома, находящийся на площадках, в сторону которых ветер несет ядовитое облако, эвакуируется.     Глава МЧС Казахстана так прокомментировал ситуацию: «В настоящее время образовалось дымовое облако от сгорания гептила. Оно сейчас находится над территорией космодрома, скорость ветра, по сообщению гидромета Минэкологии, составляет 2,6 метра в секунду, ветер северный. Оно (облако) может двинуться за территорию полигона». В то же время, согласно заявлению главы Казкосмоса, на борту ракеты находились ядовитые компоненты топлива – 600 тонн гептила, амила и керосина.     Однако чиновник надеется, что облако гептила до города Байконур не дойдет и что жителям Казахстана ничего не угрожает.     Между тем для беспокойства есть веские причины. «Протон» применяет гептил. Это хорошее топливо для ракеты, но очень опасное и вредное для окружающей среды, – говорит эколог Мэлс Елеусизов. –  Один грамм гептила может поразить один кубический километр воздуха.  «Протоны» всегда падают, чаще в Казахстане. Об этой проблеме нужно говорить, это серьезная вещь. Но, как обычно, у нас молчание».     Противоречивую, но не менее пугающую информацию озвучил и заместитель директора по науке ТОО «Эко-сервис» Герман Федоров: «Нужно смотреть количество топлива и близость населенных пунктов.  Вещество гептил довольно быстро разлагается, известно, что разлагаясь, оно преобразуется в еще более опасное вещество ».   Гептил – сильнодействующий яд, обладающий мутагенным действием. Поражает все слизистые оболочки организма, печень, почки, легкие, действует на центральную нервную систему.  В связи с опасностью, всех жителей Кызылординской области призвали не выходить на улицу. Создана специальная правительственная комиссия для определения размеров ущерба.     «Протон-М» – не самая надежная ракета, созданная еще в 1967 году. За все время ее использования 46 из 386 пусков окончились авариями. http://ablyazov.org/yadovitij-proton-.htm   Гептил вызывает рак печени, легких, ангиосаркому, рак поджелудочной железы.., то есть самые агрессивные формы рака
    
******
 Цитата: Ракета-носитель "Протон-М" упала примерно в полутора километрах от командного пункта стартового комплекса на космодроме Байконур, не пробыв в полете и минуты. Специалисты приступили к анализу данных телеметрии, поступавших с "Протона". По предварительным данным, на четвертой секунде полета ракета начала отклоняться от курса, на семнадцатой аварийно отключились двигатели, ракета начала разваливаться в воздухе. На 32-й секунде она упала и взорвалась. Очевидцы из числа работников космодрома рассказывают, что на месте падения "Протона" образовалась воронка диаметром до 700 метров. Глава Казкосмоса Талгат Мусабаев сказал, что  территория космодрома оцеплена российскими силами. Представители специальной комиссии, созданной для расследования причин аварии, определенно заявляют российским информационным агентствам только одно: в ближайшее время запусков "Протона" не будет. ​ Ракеты "Протон" уже в постсоветское время падали несколько раз. В 1999 году – дважды, в 2007 году "Протон" упал вблизи города Джесказган, за ту аварию, ввиду доказанного экологического вреда, Россия заплатила Казахстану 2,5 миллиона долларов. Гептил. Экологический вред, который России пришлось компенсировать Казахстану в 2007 году, происходит в результате разлива высокотоксичного ракетного топлива – гептила. Во вторник, 2 июля, утром сразу после крушения "Протона" на космодроме  началась срочная эвакуация – опасались именно воздействия гептила. Через несколько часов на заседании казахстанского правительства в Астане глава Казкосмоса Талгат Мусабаев рассказывал: –  От облака пошло три "хвоста"  – в сторону города Байконур, в Кармакши и третий в сторону Казылинска. Ситуацию улучшило то, что пошел дождь и облако начало прибивать к земле. Поэтому "хвосты" могут в большом количестве не дойти до населенных пунктов. До города Байконур от места падения ракеты приблизительно 60 км. Наши специалисты ведут заборы проб воздуха и земли, с тем чтобы не допустить попадания вредных веществ, которые, возможно, могут до населенных пунктов дойти, – цитирует главу Казкосмоса агентство ИТАР-ТАСС. Глава МВД Казахстана Калмуханбет Касымов, слова которого также приводят казахстанские и российские информационные агентства, сообщил: – Мы перекрыли движение из других районов к Байконуру, проводим разъяснительную работу с населением, чтобы никто не выходил из дома, закрыли окна, двери. Экологи Казахстана и России более тревожно реагируют на произошедшее.  Председатель экологического союза "Табигат" в Казахстане Мэлс Елеусизов напомнил, что  один грамм гептила отравляет один кубический километр земли и воздуха. Мэлс  Елеусизов считает причиной аварии на Байконуре бесконтрольность со стороны российских специалистов и негодует по поводу того, что власти Казахстана не запрещают запуски российских ракет "Протон" с Байконура.  Российские источники на Байконуре, которых цитируют СМИ, утверждают, что большая часть гептила сгорела еще до падения ракеты, стало быть степень опасности для окружающей среды невелика. О потенциальной опасности гептила в интервью РС  рассказал руководитель токсической программмы Гринпис Россия Дмитрий Артамонов: — Гептил — это супертоксичное вещество. Оно способно воздействовать на значительное количество систем человека — на внутренние органы, на центральную нервную систему, на кровеносную систему, т. е. практически на весь организм. К тому же это сильный канцероген.  Поэтому, безусловно, такое вещество как гептил должно максимально изолироваться от какого-либо контакта с людьми или с окружающей средой.   В регионах, которые регулярно подвергаются воздействию гептила, исследования показывают значительное увеличение числа заболеваний по очень широкому спектру. Например, такая статистика есть по Алтайскому краю, над которым обычно происходит отделение ступеней ракет.  Конечно, загрязнение гептилом происходит в меньших дозах, чем при авариях, но происходит оно регулярно. — Есть информация о том, что на Байконуре гептил мог попасть в грунтовые воды, то есть потенциально в водопровод. В то же время в Роскосмосе утверждают, что большая часть топлива сгорела. Насколько этому можно доверять? — Я боюсь, что какая-то часть в любом случае попадает на почву и в грунтовые воды в случае таких аварий. Просто по-другому произойти не может. Но говорить о том, какой процент сгорел, а какой остался, мы, к сожалению, не можем.  Даже информация о штатном использовании гептила является закрытой. Так что я бы не стал доверять цифрам Роскосмоса. — Существуют разные виды ракетного топлива. Известно ли, насколько распространен именно гептил? И бывают ли более безопасные альтернативы? — Насколько я знаю,  гептил используется только в России и Китае . В других странах применяют менее опасные вещества, которые тоже вредны для человека, но не столь токсичны , - рассказал Дмитрий Артамонов. Именно протесты общественности в связи с опасностью гептила создали негативный фон вокруг строительства российского космодрома Восточный в Амурской области. Первый запуск ракеты оттуда планируется в 2015 году. "Глонасс" Ракета "Протон-М" должна была вывести на орбиту три спутника "Глонасс" – российской глобальной навигационной спутниковой системы. Это уже вторая попытка завершить строительство на околоземной орбите группировки из 24 основных спутников системы "Глонасс", чтобы российский аналог и конкурент американской GPS и китайской "Бэйдоу" ("Компас") заработал в штатном режиме. Почти за три года до сегодняшней неудачи ракета "Протон" также не смогла доставить на орбиту три спутника "Глонасс". Она отклонилась от курса на 8 градусов, спутники не встали на орбиты, потом упали в несудоходном районе Тихого океана. Помимо технических неудач с запуском спутников, строительство "Глонасс"  сопровождается громкими коррупционными историями , отставками. В ноябре прошлого года покинул свой пост генеральный конструктор навигационной системы "Глонасс" Юрий Урличич. http://www.svoboda.org/content/article/25033883.html
******
 Саха Сирин ГЕПТИЛ уонна ядернай свалка гыммыттара, гептиллаах ракета тобохторо Бүлүүгэ тохтоллор. Аны онно эбии химическай заводу улуу өрүспүтүгэр туттахтарына, Саха Сирэ аммиак, карбамид уонна метанол свалката буолуо5а.
******
 көмөр буолуохтара. Бары туох да буолбата5ын курдук биһиэхэ сыһыана суо5ун курдук тугу да билбэтэ5э көрбөтө5ө буола сылдьабыт. төһөлөөх ядернай тэптэриилэри онордулар, гептил оннук маннык химзавод энин,саатар биир онкоцентры тутан биэрбэттэр маскыбалар
++++++
хата хараардым. Бороҥунан сылдьан эрэйдэнним. Хараарбычча өр кэмҥэ
------ 
        иитиэхтээн сылдьыбыт санааларбын таһаарарга сананным-Саха аймах-саха дьонун хамсааһына хайдах буолуохтааҕый тэрээһинэ тосхоллоро диэн тула кэпсэтии буолуоҕа. Уруккубут аһара уһаабыт буолуохтаах. 2 күннээх мунньах сүбэлэһии түмүгүнэн маннык быһаарыы ылбыппыт-1 хас улуус аайы кырата 1-дии тэрийэр дьоҕурдаах киһини булуу-ити бастакы уталытыллыбат сорук быһыытынан хайаан да булуохтаахпыт. 2 Онтон ол дьон нөҥүө уонна форум олохтоохторун нөҥүөСахабыт Сирин 400 тэн тахса кыстыгар эмиэ итинник тэрийэр дьоҕурдаах баҕалаах киһини булааһын буолар. 3 Бастакы мустууну быйыл Саха Сирин ТҮМҮК ыһыаҕар 3 ХАТЫҤҤА мунньан холонон көрүөхпүт (Уххан этиитэ)
    
******
 кыттыһыан көмөлөһүөн баҕарааччыларга 5-6 сүрүн ТОСХОЛЛОРБУТУН билиһиннэриэм.(Уххан сиригэр суруллубута да буоллар-бары көрбөтөххүт буолуо-баҕар). Тосхоллор-1. Саха дьоно булгуччу сахалыы ТОЛОРУ ааттаналларын ситиһии онно көмөлөһүү. Ньыматын билэбит-сокуон көҥүллүүр. 2. Саха дьоно ити ааттанар туһуттан булгуччу 9 сүһүөххэ диэри төрүччүлэрин үөрэтиилэрин билиилэрин ирдээһин көмөлөһүү. (Былыр сахаҕа итинник суруллубатах сокуон курдук үгэс баар эбит). 3. Саха Сирин туох баар кыстыктарыгар (нэһилиэктэригэр дэриэбинэлэригэр селоларыгар бөһүөлэктэригэр уонна куораттарыгар) АЙЫЫ дьиэлэрин тутуу! Бу маны эбиитин дьон бэйэтин үбүнэн кыаҕынан сатабылынан үлэтинэн тутууну тэрийии саҕалааһын. Итинник хамсааһыны Хаҥаластар хайыы-үйэ саҕалаатылар. Онон саха дьоно санаабыт БИИР эбит!
******
 Манна хомуйталыа этэ дьууллэьэ
******
 ыарытыйбыт этэ да буоллар. Ити диэки үгээр элбэх быһыылаах. Бассаап бөлөҕүн дьиҥэ эн дьаһайыаҥ иилиэҥ-саҕалыаҥ этэ. Били этэр суруйар санааларгынан салайтаран. Киирэр дьонуҥ ааттарын суолларын барытын токкоолоһон эҥин. Чэ мин итиннэ эйигин үөрэппэппин. Мин ыраахтан олорон маннык санааларбын аа-дьуо суруйа олоруом-көннөрүөххүт эбиэххит-сабыаххыт буоллаҕа. Нэдиэлэҕэ биирдэ көрсөн мустан кэпсэтиэ этигит. Телефонунан барытын быһаарсаргыт ордуга дуу-бэйэҕит билээриҥ. Бу күннэргэ Саха Сирин салалтата кэлиэхтээх. Ол кэннэ улууспун кэрийэ бараары тиргиллэ сылдьабын. Кыстыктарым баһылыктарын кытта кэпсэтэбин. Төрөөбүт кыстыкпыттан саҕалыыр санаалаахпын-Аканаттан. Баһылык сөбүлэспитэ. Онно баар атастарым доҕотторум эмиэ билэн истэн олороллор. Түмүгүн биллэн турар манна суруйуом биллэриэм
******
 ханнык эмэ улууһуттан кыстыгыттан төрүттээх буолуоххут. Онон онно баар сахалыы тыыннаах биир дойдулаахтаргытыгар ити туһунан кэрэ кэпсээн оҥорон ити үлэҕэ кыттыһалларын туһугар үөһэ суруллубуту барытын ордук ТОСХОЛЛОРУ бассаап бөлөхтөргө бука диэн төһө кыалларынан түргэнник уонна киэҥник тарҕата сатааҥ. Саас кэллэ-түбүк элбиэ. Сотору суол-иис хаалыа. Бу күннэргэ тыаларга тахсан дьону кытта кэпсэтэн (телефонунан да буоллун) хамсааһыны долгуну таһаарыаҕыҥ. Кэпсииргитигэр ити ТОСХОЛЛОРУ ордук чорботооруҥ. Эбии суруйарбын умнубуппун-4.Саха аймах хамсааһын омук өлбөтүн туһугар эбии маннык ТОСХОЛЛОРУ туруорсар-ТИЭРМИҤҤЭ үлэ. (Манна саха дьоно барыта кыттыһара бэрт. Ньыматын токкуйдуохпут-санаалар бааллар)
******
 Мин төрдүбүттэн аҕабын эрэ билэбин.Эһэм ,аҕам кэпсээбитинэн, өссө 1910с.өлбүтэ диэни өйдөөн хаалбыппын.Төрдүбүн Тоҕус көлүөнэҕэ диэри билиэхпин баҕарабын,онно туох көмө оҥоруоххутун сөбүй?
******
 өлөн-сүтэн аҕыйаатахтара. Ол да буоллар баҕар дойдугар 1 эмит саастаах кырдьаҕас ордубута буолуо-онтон бастаан ыйыталас. Барытын сурунан билиҥҥи тэриллэргэ устан ыл. Киинэҕэ да устуоххун сөп. Онтон 1897 дуу хас дуу сыллаахха Арассыыйаҕа ыытыллыбыт дьону ааҕыы матырыйааллара архивка баар үһү-ону билэ сатаа. Архив үлэһиттэрэ сүрдээҕин көмөлөһөллөр-дииллэр. Сылдьааччы көрдөөччү үгүс үһү да буоллар кытаат!
******
 үлэни эмиэ биһиги иилээн-саҕалаан ыыттахпытына сатаныыһы. Итиннэ үлэлэһэ сатыыр биирдиилээн дьон элбэх-биһиги форумҥа. Олору түмэ тарда сатыахпыт. Саха сирин бары кыстыктарын улуустар кииннэригэр баар бары сулумах дьон тиһиктэрин мунньан кииннээн тэрийдэхпитинэ отой үчүгэй буолуо этэ-үлэлииргэ. Салалта сымыйанан итинник үлэнэн дьарыктаммат. Онон ити ыарахан үлэни биһиги бурҕалдьы кэтэн баран состохпутуна сатаныыһы. Чэ итинэн бүтэн эриим. 6-ыс тосхолбун Уххан сиригэр суруйбутум ону булан ааҕаарыҥ-манна суруйбаппын. Ону суруйдахпына баҕар хаайыыга быраҕыахтара.
******
 Күлүмнүүрдээх, Арамаан Оруоһуннаах хайдах үлэлээбиттэрин туһунан эмиэ суруйуохпун баҕарабын. Кинигэлэрэ бааллар. Ити хамсааһын сотору 100 сылын туолар. Күлүмнүүр бэйэтэ эһиил 150 сааһын туолар-төрөөбүтэ. Били Хайалаах уонна да атын форум олохтоохторун санааларын сурунуом этэ-бүгүн күнүс
******

++++++
Бөөлүүн түүн 3 чаас 21 мүнүүтэҕэ Байконуртан Ракета көппүт!
------ 
        Ракета-носитель "Протон-М" со спутником связи "Ямал" стартовала с космодрома Байконур. Бу ракета бастакы ступена Бүлүүгэ Күүлэткэ түһүөхтээх этэ дуо?!
    
******
 Казахстантан кетен баран траекторията наhаа биhигинэн кэлбэт ини...
******
 ракета кетере ыраах ини, балайда кэтэьэ туьэрин буолуо, араас ракета, спутник куннэ хаста да кетер, ол аайы дьигиннии олордохпутуна ырааппат инибит
******
 Эбэтэр билбэтэ5э буолан кубулунар!
******
 Сахалар син ыраатыахпыт этэ буоллаҕа.
******
 Сура5а бу кэннэ суотабай сибээс,интернет түргэнэ туох да сиппэт буолуохтаах диэбиттэр.Дьэ билиэхпит көрүөхпүт.
******
 кетер ракета Булуу..Олекма урдунэн барар диэбиттэрэ быhылаа5а дии..онтон "Байконур" Казахстанна баар этэ дии..
******
 Хайа муцун билбэккэ сылдьа5ын. Сир эргимтэтинэн эргийэр буо. Бастаан Горнай Алтай урдунэн ааhар, онтон Саха Сирин урдунэн эмиэ. Тугу манна билбэтэ5э буолан кубулуна олоро5ун.
******
 Ол россияны анарын хабан кетер буолла5ына.. "Байконур".."Свободнай" растояниелара теhенуй..булуулэртэн..То5о наар кинилэр эрэ урдулэригэр кэлэн туhэллэр диэн айманалларый?..Чомчоев  туох да диэн айдаарбат дии...Траекторияларын булан киллэр ээ..оччо билэр буоллаххына...керен сырдыа5ы.
******
 Свободнай Амурскай уобалас соседпыт расстояниета олох чугас буоллаҕа дии
******
 дьоьуннар маны керун эрэ..ким билбэт. Космодромы — «ключ на старт» Покорение космоса, начавшееся в пятидесятые годы прошлого века, теперь уже во многом утратило романтический флер и стало одной из технологий в решении ряда практических и научных задач. Но для отработки технологии нужны хорошие площадки, ведь мужество космонавтов, творчество разработчиков космических аппаратов и труд производителей ракетно-космической техники не могли бы реализоваться, если бы не космодромы. Космодромов в мире насчитывается более двух десятков. Все они похожи друг на друга, имеют примерно одинаковый набор элементов и различаются лишь размерами. Причина такой схожести проста: для запуска космических аппаратов используются носители с жидкостными ракетными двигателями. Это обстоятельство диктует особую процедуру сборки и подготовки к запуску ракет, предполагает определенную конструкцию и габариты пусковых сооружений и соответствующие меры безопасности. Структура космодрома оказалась бы иной, будь космические ракеты твердотопливными (кстати, таковые уже разработаны), или, скажем, гравитационными (а эти— в далеких планах). Однако сейчас только реактивные двигатели на жидком топливе способны по своим энергетическим характеристикам обеспечить вывод на орбиту тяжелых космических аппаратов, и именно они определяют вид современного космодрома.  История первого в мире космодрома Байконур началась, как это часто бывало в советские времена, с совместного Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 12 февраля 1955 года. Этим постановлением был утвержден план создания Научно-исследовательского испытательного полигона, который с самого начала предназначался как для испытания боевых ракет, так и для исследований в области космической техники. Первоначально рассматривалось более десятка вариантов размещения космодрома, среди них — мордовский, астраханский, северокавказский, дальневосточный и казахстанский. Чтобы понять сделанный в итоге выбор, надо сказать несколько слов о факторах, влияющих на размещение космодромов в конкретных точках земной поверхности. Одним из самых важных является баллистика полета. Дело в том, что с минимальными энергетическими затратами спутник выводится на орбиту, наклонение которой соответствует географической широте космодрома. Наиболее критична широта космодрома при выведении на геостационарные орбиты, лежащие в плоскости экватора. На них размещают спутники связи и ретрансляторы телепередач, то есть прежде всего коммерческие космические аппараты. Космодром для запуска геостационарных спутников должен располагаться в более низких широтах. Каждый градус отклонения от экватора обходится примерно в 100 м/с дополнительного набора скорости космическим аппаратом. В этом отношении лучшие места занимают новый европейский космодром Куру, расположенный на широте около 5°, бразильский космодром Алькантара с широтой всего 2,2° и плавучий космодром Sea Launch, который может вести запуски прямо с экватора.  Дополнительное преимущество при старте с экватора состоит в том, что ракета сразу получает скорость 465 м/с в направлении на восток, обусловленную вращением Земли. Поэтому, кстати, траектории запуска ракет обычно прокладываются в восточном направлении. Исключение составляет Израиль — с востока с ним соседствуют недружественные страны, и он вынужден производить запуски в обратном направлении, преодолевая вращение Земли.  Другое соображение, тоже вытекающее из баллистики полета, связано с размещением так называемых «полей падения», куда падают отработанные нижние ступени ракет. Меньше всего проблем возникает в том случае, когда эти опасные зоны приходятся на акваторию океана. Именно поэтому подавляющее большинство космодромов мира расположено на побережье. В частности, на восточном побережье страны построен американский космодром на мысе Канаверал. Он был заложен в 1949 году по распоряжению президента США Гарри Трумэна и первоначально представлял собой ракетный полигон. Размещение его на полуострове, вынесенном довольно далеко в море, развязывало ракетчикам руки относительно трасс и районов падения ступеней ракет. Американцам достаточно было в принятом международным правом порядке объявлять о закрытии определенных зон Атлантического океана для движения морских и воздушных судов. Кроме того, мыс Канаверал имеет широту 28,5° — это почти самая южная точка континентальной части Соединенных Штатов, что давало американским ракетчикам определенное преимущество перед советскими.  Возникает вопрос: а почему же тогда для строительства первого советского космодрома не был выбран дальневосточный вариант? Увы, реалии «холодной войны» делали это невозможным. При запуске космических ракет они летели бы в сторону США, а это неизбежно приводило бы к постоянным обострениям отношений, ибо отличить запуск космической ракеты от боевой было просто невозможно. Другим немаловажным фактором был климат. Пуски ракет требовали визуального наблюдения за стартом. С этой точки зрения Байконур был хорош: солнце светит здесь в среднем 300 дней в году. Сыграло роль также наличие путей сообщения и то, что район космодрома отличается невысокой сейсмической активностью.  Наконец, еще одним фактором была скрытность. Космодром стремились разместить подальше от населенных районов, границ и основных транспортных путей. Это, впрочем, не мешало американцам на высотных самолетах-разведчиках U-2 достаточно часто пролетать над этим районом. Однако размещение космодрома на Дальнем Востоке и на Северном Кавказе с этой точки зрения оказалось бы еще хуже — там были слишком близки американские базы в Японии и Турции, соответственно. Кстати, название космодром получил вовсе не по имени населенного пункта, рядом с которым расположен. В начале своей карьеры он именовался Тюратам. А название казахского селения Байконур, находящегося совсем в другом месте, было выбрано, чтобы заморочить голову «супостатам». В такой большой стране, как СССР, внутриконтинентальное расположение космодрома также облегчало создание сети станций слежения (вдоль траектории запуска) и сбор падающих на землю частей ракетных систем. Но вместе с тем такое расположение накладывало жесткие ограничения на траектории возможных запусков. В частности, при создании космодрома в Казахстане его нельзя было разместить южнее — поля падения пришлись бы на населенные районы Средней Азии, а также на территорию Китая. Более того, с Байконура даже нельзя запускать аппараты на орбиту с наклонением около 46° (такова его широта). При таком старте трасса полета пройдет по территории Китая. Поэтому минимальное наклонение орбиты так называемого «прямого» выведения (наиболее экономичного) при старте с Байконура составляет 51° — именно это наклонение было у советских орбитальных станций.  У расположенного на Дальнем Востоке космодрома Свободный нет таких ограничений по полям падения — ракеты проходят над океаном. Однако он расположен на широте 52° и потому по наклонениям орбит не имеет преимуществ перед Байконуром. Еще один российский космодром, Плесецк, находится на широте 63°, и для него минимальное наклонение орбит прямого выведения еще больше. Зато он лучше других подходит для запуска космических аппаратов на полярные орбиты, полезные в тех случаях, когда надо обеспечить охват спутниковыми наблюдениями всей поверхности Земли.    Космонавты на Байконуре перед стартом  Вопросы экологии Одна из серьезных проблем, связанных с космодромами, — их неблагоприятное влияние на окружающую среду. В первую очередь это обусловлено применением в качестве компонентов топлива ядовитых и агрессивных веществ. Такие компоненты, как азотная кислота, азотный тетраксид (четырехокись азота) и гептил (иначе именуемый несимметричным диметилгидразином), способны нанести значительный ущерб растительности и здоровью человека и животных. Что и говорить, если применяемый в качестве горючего керосин у ракетчиков считается «экологически чистым».  Наиболее серьезный ущерб наносят аварии ракет, которые случаются в нескольких процентах запусков. Возьмем, например, аварию ракеты-носителя типа «Днепр», стартовавшей с космодрома Байконур 27 июля. Она упала на территории Казахстана на удалении 150 км от точки запуска. Результатом стало попадание в воздух и на землю значительного количества гептила. Однако наряду с катастрофами есть и так называемый плановый ущерб, обусловленный повседневной деятельностью космодрома. Это утечки компонентов топлива при хранении, происходящие на любых базах хранения агрессивных и ядовитых веществ, что является, увы, неизбежным следствием несовершенства технологий.  Утечки также происходят при заправке ракеты. Наверняка многие видели кадры, на которых готовая к старту ракета «парит». Это связано с тем, что горючее и окислитель в баках ракеты находятся под давлением. В процессе «ожидания» старта ракета нагревается, давление в баках повышается и клапаны начинают сброс давления, чтобы баки не «расперло». В основном подобное происходит при заправке ракеты криогенными компонентами топлива, но ими не ограничивается.  Наконец, отдельный тип планового экологического ущерба связан с падением «нижних» ступеней ракет-носителей. В баках обычно остаются излишки топлива — недозаправка может привести к потере дорогого спутника, так что лучше уж слегка перелить топлива. В результате, например, падающая на землю вторая ступень тяжелой ракеты «Протон» несет примерно 1 200 кг металла, 600—900 кг гептила и 1 000—1 500 кг азотного тетраксида. Причем раскаленная при торможении в атмосфере ступень может поджечь лес или взорваться. Как правило, вторые ступени ракет, запускаемых с космодрома Байконур, попадают в так называемый район падения № 326. Он имеет форму эллипса площадью более 5 000 км2, из которых больше половины — примерно 3 300 км2— приходятся на территорию Алтайского государственного природного заповедника, который с 1998 года включен в программу ЮНЕСКО «Всемирное наследие», и по закону его территория должна быть свободна от хозяйственной деятельности. Между тем за время эксплуатации «Протонов» на алтайскую землю упало около 180 их ступеней.  Выход видится в переносе района падения, но аналогичная территория все равно будет необходима, причем она не может отстоять далеко от трассы запуска ракет с Байконура. Сейчас первые ступени запущенных отсюда ракет падают также на территории Казахстана и Туркмении. Большая часть вторых ступеней летят в Томскую и Новосибирскую области. Однако существуют и другие районы падения, например в Якутии. Дело в том, что в советские времена практически единственным фактором для выбора трассы запуска было построение оптимальной траектории полета ракет. В результате по стране разбросаны десятки районов падения, занимая в общей сложности 4,8 миллиона гектаров, на которых нельзя жить и работать. Космос становится ближе С окончанием «холодной войны» появилось много «конверсионных» проектов, в которых роль космодрома могут играть мобильные наземные комплексы, подводные лодки и самолеты. На базе межконтинентальной баллистической ракеты РС-12М «Тополь» прорабатывался проект носителя «Старт». Основой носителей «Высота» и «Волна» послужили ракеты, размещаемые на подводных лодках. Они испытывались в 90-х годах.  Постоянно «витают в воздухе» проекты старта ракет-носителей с самолетов. Американцы уже выводили на орбиту спутники 18-тонной ракетой «Пегас», запускаемой с бомбардировщика В-52. В России есть серия космических проектов на основе тяжелого транспортного самолета «Мрия», ракета «Штиль», которую предлагается запускать с Ту-160, а также проект «Ориль» на основе Ан-124. В начале этого года правительство Казахстана подписало с московским Институтом теплотехники (одним из ведущих разработчиков баллистических ракет) соглашение по проекту «Ишим». В нем запуск легких ракет-носителей планируется производить с самолета «07» — модификации перехватчика МиГ-31М под противоспутниковую ракету.  От государственных проектов воздушных стартов не отстают и «частники». В октябре 2004 года известнейший авиаконструктор Берт Рутан победил в конкурсе Ansari X-Prize и выиграл 10 миллионов доларов. Этот приз был обещан еще в 1996 году создателям негосударственного аппарата, который в течение двух недель выполнит два полета с тремя пассажирами (или весовыми макетами) на высоту более 100 км, которая по правилам NASA считается космической. Поскольку первая ступень космоплана SpaceShipOne взлетает по-самолетному, то и облик космодрома, предназначенного для обслуживания таких кораблей, будет ближе к обычному аэродрому, чем к Байконуру и Космическому центру им. Кеннеди. Но даже при вертикальном старте и приземлении космопорт для маленького носителя окажется гораздо проще и дешевле, чем государственные «монстры». В настоящее время о планах создания частных космодромов объявили американские компании Blue Origin и Space Adventures (последняя занимается космическим туризмом в сотрудничестве с «Роскосмосом»), а также британская Virgin Galactic. Ожидается, что первые частные космодромы начнут отправку пассажиров уже через 3—4 года.  Тем не менее подобные туристические полеты не отобьют клиентов у «больших» космодромов. В будущее они могут смотреть вполне уверенно, хотя и без особых восторгов. В настоящее время бум космических пусков прошел. Достаточно сказать, что если в 1998 году был запущен 81 космический аппарат, в 2002 году — 65, то в 2005 году — только 55. В основном это связано с миниатюризацией коммерческих спутников, что позволяет осуществлять «пакетные» запуски. Например, потерпевшая аварию летом ракета-носитель «Днепр» несла целых 18 (!) космических аппаратов.  Перспективы рыночной ниши малых спутников эксперты оценивают более оптимистично. И вот здесь легкие, мобильные и недорогие средства вывода на орбиту могут составить конкуренцию «традиционным» космодромам. Впрочем, тяжелые космические аппараты, как коммерческие, так и «государственные», все равно останутся в портфеле космических агентств. Кроме того, существующие и перспективные программы совершенствования ракетного оружия тоже позволят космодромам всего мира существовать вполне благополучно.  Если же говорить о дальних перспективах, то фантастика остается фантастикой. Так и не сошли с ее страниц проекты космодромов на орбите и на Луне. Образцом пока несбыточной фантазии считается «космический лифт», описанный Артуром Кларком в романе «Фонтаны рая». Правда, автором идеи является наш соотечественник Юрий Арцутанов, к которому корифей мировой фантастики даже приезжал на консультацию. Космическая экспансия человечества переживает некоторую «паузу». Однако если будут реализованы планы полета на Марс, если начнется реальное освоение Луны, то, возможно, эти проекты все же воплотятся в жизнь в обозримом будуще
******
 http://www.seu.ru/members/ucs/chemwar/471.htm ЯКУТИЯ: АПРЕЛЬСКИЕ МЫСЛИ О ПАДЕНИИ СТУПЕНЕЙ КОСМИЧЕСКИХ РАКЕТ Цитата:     АПРЕЛЬ-2002     И СНИТСЯ НАМ НЕ РОКОТ КОСМОДРОМА:      С историей космодрома Свободный во второй половине 90-х годов был связан  один скандал - когда правительство Якутии и руководство космодрома разругались  до такой степени, что пришлось дело решать на уровне Совета безопасности.   Причиной скандала послужил сброс отработавших ступеней ракет , запускаемых с космодрома, на территорию республики. Вспомнили? К чему мы это, спрашиваете?      Да вот как-то наслоилось одно к одному - две недели назад Ил Тумэн республики рассматривал законопроект о космической деятельности, где про падающие ступени вдруг вспомнили. На этой неделе по всей республике начинается экологический месячник - все на защиту природы!  Ну и в конце прошлой недели космодром Свободный вновь оказался в центре экологической заварушки - Амурское экологическое общество обратилось к губернатору области Леониду Короткову с требованием провести общественную экологическую экспертизу космодрома.   Ведя наблюдение за всплесками онкологических заболеваний, ученые предположили, что одна из причин - запуск космических ракет.  Под обращением подписались свыше 3 тыс. человек.  Бить тревогу есть весьма серьезные основания - на территории Амурской области медики регистрируют уникальный случай - на первом месте среди онкологических заболеваний - рак кожи. По мнению специалистов, такого просто нет ни в одном регионе России.     Ко всему вышесказанному следует добавить, что в текущем году на космодроме Свободный построят новый ракетно-космический комплекс <Стрела>, который опять же будет досаждать не только амурчанам, но и Якутии.   В августе прошлого года осталось незамеченным сообщение социологов Академии наук России, проведших исследования, по результатам которых  Владимир Лупандин вывел гипотезу о том, что такие распространенные в Якутии заболевания, как рак и гепатит, могут быть напрямую связаны с запуском ракет  с космодрома Свободный, что в Амурской области.  Ученые даже предположили, что число самоубийств, весьма высокое в Якутии (помните, мы писали, что у нас чуть не каждый тринадцатый - самоубийца?), также связано с психическими расстройствами, возникающими из-за выброса ядовитых веществ.   А до этого на территорию Якутии падали ступени от ракет с космодромов Плесецк (от него доставалось Верхоянску) и  Байконур (мусорил вокруг Нюрбы) . Да и с Амурской области еще до образования космодрома летели ракеты, поскольку там стояла 27-я ракетная дивизия, сделавшая по меньшей мере 30 боевых выводов ракет из шахт.    После военные, улаживая конфликт с Якутией, будут уверять, что падающие ступени безопасны, поскольку в них используется твердое ракетное топливо, которое выгорает полностью - на территорию Якутии валятся лишь огромные металлопластиковые гильзы, которые ничего кроме физического вреда причинить не могут. Физический вред - это несколько сломанных при падении деревьев.   Однако в качестве топлива для ракет все еще используется одно из самых ядовитых азотистых соединений - гептил.  На экологически безопасную модель ракет типа <Ангара> космодром Свободный так и не перешел, хотя вроде как собирались. Мы поинтересовались на кафедре физики, что представляет из себя гептил, и получили такой ответ: <<Яд. Причем чрезвычайно сильный. Он в шесть раз опаснее для жизни, чем синильная кислота. Гептил очень хорошо растворяется в воде, поэтому, попав, например, в реку, быстро распространяется по территории>>.     Самое уникальное при этом, что проблемами экологии в Якутии ученые озаботились после того, как вместо 27-й ракетной дивизии за ракеты взялся космодром.     На территорию республики токсичный мусор валится в прямом смысле этого слова тоннами. По разным подсчетам, за время осуществления запусков ракет в последние несколько десятилетий в нашу тайгу ухнуло до: полутора тысяч отработавших ступеней ракет!! !     Давайте припомним кое-что из истории развития отношений между космическими мусорщиками и правительством Якутии с момента образования космодрома.  В 1996 г. , еще до того, как начали осуществляться запуски,  был подписан трехсторонний договор между правительством республики, руководством Амурской области и министерством обороны.  Этот договор оговаривал, что при запуске ракет отработавшие ступени будут падать на территорию этих двух регионов. Первая ступень ракеты выжигает все топливо на взлете и падает на территорию Амурской области (в бассейне реки Зеи).  Вторая - на территорию Якутии.  При этом же и оговаривалось, что ракеты, запускаемые с космодрома, должны работать на твердом топливе (конверсионные ракеты класса <Тополь>), а кроме того, в обязательном порядке должна проводиться экологическая экспертиза.     4 марта 1997 года был запущен первый спутник с космодрома Свободный. И в Якутии тут же всполошились: <А где экспертиза?!> В общем-то всполошились еще до этого, поскольку экспертизу надо было проводить до пуска.  За три дня до вывода спутника на орбиту наше правительство поинтересовалось - когда экспертизу проводить будем, на что получило лаконичный ответ: <Поздно, батенька, пуск уже отменить нельзя!>. И с этого момента начался конфликт, который позже очень активно раскручивало радио <Свобода>.   На следующий день после пуска  правительство республики объявило о расторжении договора - не будете больше нам на голову мусор валить. Тогда был период правления Ельцина, и понятие <суверенитет> было достаточно весомым.  Регионы могли заявлять свои права и отстаивать их. Не то что сейчас , когда все решения принимаются в конечном итоге в Москве.  В апреле делегация из Якутии прибыла на совещание в Совет безопасности. Тут же из Амурской области спешно откомандировались представители космодрома. Рядились достаточно долго, и  в итоге последнее слово осталось за руководством республики.  Поэтому 27 мая  военные приехали в Якутск с повинной  и привезли новый проект договора. Заодно была организована совместная экспедиция в место падения ракеты - искали <гильзу> и т.д.     Кончилось дело тем, что нас убедили: все будет хорошо и экологически безопасно. И после этого космических скандалов не было почти пять лет. До нынешнего года. Если амурчане настоят на экспертизе и эта экспертиза вскроет факты использования при запуске ракет ядовитых и токсичных веществ, думается, Якутия в стороне не останется.   В.Обедин, "Якутск Вечерний", 26 апреля 2002 http://www.seu.ru/members/ucs/chemwar/471.htm
******
 ҮС космодром баар: 1. Байконур(Казахстан) - мусорит вокруг Ньурбы. 2. Плесецк(Архангельская обл) - от него доставалось Верхоянску. 3. Восточный на базе старого космодрома Свободный(Амурская обл) - мусорит около с.Кюлятцы-2, Кыргыдай Вилюйского улуса Космодром Восточный строится на базе космодрома Свободный: Цитата: «Роскосмос» выбрал старую базу  ядерных ракет  возле города  Свободный в Амурской области , который находится примерно в 770 километрах от Хабаровска.   База расположена почти на той же широте, что и Байконур, а поэтому ракеты могут выводить в космос такую же полезную нагрузку как и на стартовой площадке Байконур в Казахстане .   К северу от базы сотни километров безлюдной тундры, а к востоку Тихий океан. Это очень удобно для сброса отработанных ступеней ракеты.   http://inosmi.ru/russia/20140528/220617697.html#ixzz3M3DVnxPD Саха Сирин "безлюднай тундра" - диэбиттэр. Цитата: с Амурской области еще до образования космодрома летели ракеты в сторону Якутии,  поскольку там стояла 27-я ракетная дивизия. http://www.seu.ru/members/ucs/chemwar/471.htm
******
 Цитата:   6-8 ноября 1973 года, все ветеринарное руководство Ленинского района (ныне  Нюрбинский район ) Якутии было занято ликвидацией  падежа 80 голов дойных коров из 200 голов, в результате моментального смертельного токсического отравления  на ферме <Кырдал>, отделения Акана, совхоза <Марха>.  Сено для скота, в количестве 49 тонн было заготовлено и стоговано в окрестностях глухого таежного озера <Круглое>, где кроме охотников, рыболовов и сенокосчиков, не только никто не бывает, но и в радиусе 100 километров от озера нет пашен и огородов..  До скорма скоту стога находились под открытым небом в течение четырех месяцев под дождем, снегом и ветром. <Сверху> рекомендовали ветеринарам написать: падеж от <сибирской язвы>, хотя  у павших животных окоченение было ярко выражено, глаза выпучены, из ноздрей вытекала алая кровь, что не характерно для сибирской язвы. Только в 1986 году стало конфиденциально известно высшему руководству Якутии, что  озеро <Круглое> соседствует с зоной РП(сброса ступеней ракет) от космодрома <Байконур>   с условным номером 515 ,  а общественности Якутии стало известно об этом в ноябре 1991 года, что  РП №515 (сброса ступеней ракет) от космодрома <Байконур>  имеет 0,15 млн га на территории Нюрбинского, Верхне-Вилюйского и Вилюйского  районов .  По информации зам.Министра обороны РФ Виктора Самсонова к Секретарю Совета безопасности РФ от 30 апреля 1997 г, данный <участок был задействован всего 3 раза  для приема отработавшей 2-ой ступени ракеты-носителя <Рокот> при ее пусках с  космодрома <Байконур> .   Для <Рокота> в качестве горючего использовался гептил, окислителя - азотный тетраксид (АТ).  Вот, скорей всего, это и было причиной падежа скота в Нюрбинском улусе в 1973 году. http://uhhan.ru/news/2014-02-05-9228
******
 Туох да биллибэт дуо? Сотору бары кыһыл көмүс балыгынан аһыырбыт буолуо?!
******
 билбэт дьон курдук, урут уруккуттан ракета тобо5о манна туьэр этэ. Соруйан онороллор. Санаан керун, Байконуртан кетер, манна туьэр. Амурскай уобаластан кетер, эмиэ манна туьэр. Онтон расстояниялара хаьый?
******

++++++
Вынесен приговор мужчине, совершившему убийство в доме депутата Максимова
------ 
        Вынесен приговор в отношении ранее судимого 30-летнего мужчины, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 105 УК РФ (убийство). Суд установил, что в ночь с 4 на 5 декабря 2014 года обвиняемый распивал спиртные напитки с молодыми людьми в доме депутата Афанасия Максимова в районе Мерзлотоведения. Поводом для этого явилось освобождение одного из мужчин из исправительной колонии. Во время застолья обвиняемый стал выгонять несудимых собутыльников, из- за чего между ним и одним из гостей произошла ссора, в процессе которой он нанес потерпевшему множественные удары руками и ногами по телу. Затем взял в руки сувенирный меч и нанес 2 удара по грудной клетке. От полученных телесных повреждений молодой человек скончался на месте. В целях сокрытия убийства злоумышленник вынес труп из дома и бросил на проезжую часть. В судебном заседании свою вину подсудимый признал, но к содеянному отнесся безразлично. Суд признал его виновным в инкриминируемом преступлении и назначил наказание в виде 12 лет лишения свободы c отбыванием срока в исправительной колонии строгого режима. Также постановил взыскать с подсудимого возмещение морального ущерба в размере 1 млн рублей, передает старший помощник прокурора по взаимодействию со СМИ и общественными организациями Геннадий Долганов. Источник: News.Ykt.Ru
    
++++++
Бүгүн НВК-5а "Байанай" биэриини ким көрдө?
------ 
        Дьэ мин көрөн баран сиргэ силлээтим,хайдах булчут ааттаах дьон мустан баран итинник булчут сиэрин сиргэ тэпсэллэрий?  Бала5аннарын ортотугар "ааттаммат кыыл" тириитин тэлгээбиттэр.Бу дойдуга кэлбэтэ5ин да иһин,былыр былыргыттан саха5а биллэр кыыл. Куттанан күлүгүн быһа үктээбэттэрэ,аатын ааттаабаттара үһү.Ити баабыры сүгүннээбэтэ5инэ эрэ дьууктууллара. Биһиги булчуттарбыт кини тириитин сиргэ тэлгээн баран,эбиитин үрдүгэр уот оттон,алгыс этэн чоргуйдулар! Былыр кырыыс кытаана5а:"үрдүгэр уот оттуом,күлэ-күлэ күлгүн таптайыам"-диэн буолара.  Дьэ баһым быһыы,ыраа5ы-чугаһы анаарбат диэн сүрдээх буолар эбит.
    
******

******
 Баара суога убаьа тириитэ этэ.Уеьэ этиллибит тылларгын алы гын.Сиргэ уокка сылдьыбыт  агай дьон буолабыт.
******
 Баара суога убаьа тириитэ этэ.Уеьэ этиллибит тылларгын алы гын.Сиргэ уокка сылдьыбыт  агай дьон буолабыт.
******

******
 хайа булчут тирии үрдүгэр уот оттубут үһү.
******

******
 кербетегум да,кытыыга итэгэйэбин )))
******
 керерге наьаа суоргу. Тигр тириитин урдугэр аал уоту оттон  алгыы тураллара. Уопсайынан алгыс курэгэ диэн наьаа аьары барыы буолла. Ити кэнниттэн байанайгыт туннэри хайыьаарай...
******
 умуллан хаалбыкка ас кээһэллэр эбит дии. Умата түһүөххэ да баар этэ, Хайдах эрэ
******
 Омуннуран оруону тасынан оонньуу кер курдук барыны бары баьаа5ырдан бэрдимсийэ сатааьын саха5а сааттаах суол курдук буолуо этэ. Бииртэн биир ордук билбит кербут усу буолан, олус олохтон атыны киэргэтиини, оноро сатаан ойуулааьыны тохтото да тусуехтэр эбит
******
 Усуйаана Туматын хорсуна кырсаһыт Клим Ребров туһунан биэриитин сэргии көрдүм эбээт!
******

******
 барытын шоу онордулар, эьэни урдэрии игин элбэх элбэх... позор дии олох, ити охоттарбыт тойотторбут байанайы ытыктаабат,кер кулуу онордулар.
******
 Александр Ильич передачалара учугэй,улуустарга сэргииллэр ахан, мин да сэргээн көрөбүн ахан
******
 Баабыр тириитэ манна хантан кэлбит буолуон себүй? Ааттаммат кыыл диэн баарын туhунан ханна да аа5ан кере иликпин. Баабыры этэр буоллаххытына, баабыр Саха Сиригэр кэлэ сылддьыбыта да ахсааннаах) 1830-с сылларга 5 кыылы бултаабыттара биллэр. Онтон ордук суох! Бултаабатахтар буолбатахтар - бултаабыттар. Аны туран, ол бултаабыт дьон хаhан да кербетех кыыллара, суоллуулларыгар туох кыыл буоларын да билбэттэр эбит...Онон Кытыы тугу эрэ толкуйдаан суруйдун, ээ))) Александр Ильич биэриилэрэ бэртэр! Сахаларга булт религия тэҥэ. Сахалар курдук бултка сүгүрүйэр омук сир үрдүгэр суо5а буолуо. Булка анаан биэриилээхпититтэн үөрүөх эрэ тустаахпыт буолла5а:)  Тугу да оҥорбот киhи сыыспат. Сыыhыы баар буолла5а, ол эрэн соруйан оҥоруу буолбатах, ону ааhан сир дойду аайы традициялар атын-атыттар энин...Баччааҥҥыга дылы окунь диэн сахалыы аатынан хайата себүн: хаахынай дуу, таас бас дуу?- диэн биллибэккэ сылдьан атыҥҥа да араас-араас баар буолла5а.  Кытыы, манна олорон аан дойдуга айдааны таппакка эрэ ити программа5а баран кэпсэппитин ордук буолбатах этэ дуо? Программаны үөҕэр оннугар киниэхэ кеме буоларбыт үчүгэй буолуо. Тус бэйэм ити программа дьонун икки ыраах сырыыларбар илдьэ бара сырыппыттаахпын - Муома5а уонна Магадаҥҥа. Ол сырыылары бэртээхэй киинэ оҥорбуттара. Кытыы, ити холобуру ылынан бэйэ5эр илдьэ баран эмиэ туох эмит интириэhинэйи уhултар, ээ) Оччо5о биhиги: "Оо, бүгүн Кытыыны кердердүлэр! Дьэ, саха булчутун традициятын бэрткэ да билэр, үчүгэй байаннайдаах, үтүөкээн убайдаах эбиппит!" - диэн үөрэ саныахпыт этэ.
******
 Ити кыттыбыт ааттаах дьон убаһа да баабыр да дьүһүнүн араарбаттар эбит дии.уонна  тугу тугу бултаан сылдьаахтыыллара буоллар.Сура5а, дойдуга убаһа сылгы мээнэ сүтэр буолла дииллэр.Ба5ар ити да булчуттар "бултанан" эрдэхтэрэ. Мээйик, "ааттаммат кыыл" Саха сиригэр 2012 сыллаахха Томпо5о тиийэ сылдьыбыта.Итэ5эйбэтэргин , маны аах ба5ар тугу эмэ эбиниэҥ; http://www.cnb.dvo.ru/vestnik/2013/08697698-2013-2-061.pdf
******

++++++
Уопсайынан россия ҮС космодромынан туһанар : 1.Байконур.. 2.Плесецк.. 3.Восточный(Амурская обл)
------ 
 ҮС космодром баар: 1. Байконур(Казахстан) - мусорит вокруг Ньурбы. 2. Плесецк(Архангельская обл) - от него доставалось Верхоянску. 3. Восточный на базе старого космодрома Свободный(Амурская обл) - мусорит около с.Кюлятцы-2, Кыргыдай Вилюйского улуса Космодром Восточный строится на базе космодрома Свободный в Амурской области: Цитата: «Роскосмос» выбрал старую базу ядерных ракет возле города Свободный в Амурской области, который находится примерно в 770 километрах от Хабаровска.     База расположена почти на той же широте, что и Байконур, а поэтому ракеты могут выводить в космос такую же полезную нагрузку как и на стартовой площадке Байконур в Казахстане.     К северу от базы сотни километров безлюдной тундры, а к востоку Тихий океан. Это очень удобно для сброса отработанных ступеней ракеты.   http://inosmi.ru/russia/20140528/220617697.html#ixzz3M3DVnxPD Бу маны аа5ын:  Саха Сирин "безлюднай тундра" - диэбиттэр.   Цитата: с Амурской области еще до образования космодрома  летели ракеты в сторону Якутии, поскольку там стояла 27-я ракетная дивизия . http://www.seu.ru/members/ucs/chemwar/471.htm 

******
 Цитата:      6-8 ноября 1973 года, все ветеринарное руководство Ленинского района (ныне  Нюрбинский  район) Якутии было занято ликвидацией  падежа 80 голов дойных коров из 200 голов, в результате моментального смертельного токсического отравления  на ферме <Кырдал>, отделения Акана, совхоза <Марха>.     Сено для скота, в количестве 49 тонн было заготовлено и стоговано в окрестностях глухого таежного озера <Круглое>, где кроме охотников, рыболовов и сенокосчиков, не только никто не бывает, но и в радиусе 100 километров от озера нет пашен и огородов..     До скорма скоту стога находились под открытым небом в течение четырех месяцев под дождем, снегом и ветром.     <Сверху> рекомендовали ветеринарам написать: падеж от <сибирской язвы>, хотя  у павших животных окоченение было ярко выражено, глаза выпучены, из ноздрей вытекала алая кровь, что не характерно для сибирской язвы.     Только в 1986 году стало конфиденциально известно высшему руководству Якутии, что озеро <Круглое>  соседствует с зоной РП(сброса ступеней ракет) от космодрома <Байконур> с условным номером 515 ,     а общественности Якутии стало известно об этом в ноябре 1991 года, что  РП №515 (сброса ступеней ракет) от космодрома <Байконур> имеет 0,15 млн га на территории Нюрбинского, Верхне-Вилюйского и Вилюйского районов.     По информации зам.Министра обороны РФ Виктора Самсонова к Секретарю Совета безопасности РФ от 30 апреля 1997 г, данный <участок был задействован всего 3 раза  для приема отработавшей 2-ой ступени ракеты-носителя <Рокот> при ее пусках с космодрома <Байконур>.     Для <Рокота> в качестве горючего использовался гептил, окислителя - азотный тетраксид (АТ).     Вот это и было  причиной падежа скота в Нюрбинском улусе в 1973 году. http://uhhan.ru/news/2014-02-05-9228
******
 истээччибин
******
 Рак ыарыытын тохтотор курдук!
******

++++++
аны маннык ыйытык:
------ 
        биир саастаах дьахтар уолун кытта кийиитин массыынаннан түҥнэри көтөн күн сириттэн сүтэрбит. Буруйдаах уол аҕата кэлэн 7 мөл. предлагайдыы сатыыр эбит. Ол дьонтон 16- лаах уол оҕо хаалбыт. Эмсэҕэлэнээччи я потеряла самое дорогое,  я не продаю своих детей диир, дьон син биир кыайыаҥ суоҕа, харчыны ыл диэн сүбэлииллэр эбит. Хайдах гынара ордугуй дьоһун дьон санааҕытыгар. "Человек и закон" көрдөрө тураллар
    
++++++
кризис  кэлэн эрэр
------ 
        торговай центрдар ке5урууллэр ини, улэтэ суох элбиэ...
    
++++++
в основном - суруннээн, уксун.
------ 
        лично - бэйэм.  например - холобур редко - одон додон спасибо - махтал оннук что ли - оннук дуо
    
******

******
 Объем – сабардам. Обшивка - бүрүөһүн Обязательно - булгуччу Одуванчик -  алтан от,  алтан төбө,  току – току  ньээм – ньээм. Оклад  дома - дьиэ олоҕо Олово –  үрүҥ  хорҕолдьун. Ответ – хоруй. Отказ – батыы,  төптөрүлэһии. Оптимальный - табыгастаах, тоҕоостоох. Осеменение – буоһатыы. Остановка - тохтобул. Отбор - сүүмэрдээһин,  талан  ылыы. Ориентировка – тус - хайысха, тускулааһын, туһаайыы.
******
 Объем – сабардам. Обшивка - бүрүөһүн Обязательно - булгуччу Одуванчик -  алтан от,  алтан төбө,  току – току  ньээм – ньээм. Оклад  дома - дьиэ олоҕо Олово –  үрүҥ  хорҕолдьун. Ответ – хоруй. Отказ – батыы,  төптөрүлэһии. Оптимальный - табыгастаах, тоҕоостоох. Осеменение – буоһатыы. Остановка - тохтобул. Отбор - сүүмэрдээһин,  талан  ылыы. Ориентировка – тус - хайысха, тускулааһын, туһаайыы.
******

******
 бүрүө - бүрүйүү - бүрүйээһин - бүрүөһүн - брезент буолла ини.
******
 Дьүүллүүр сүбэ оннугар сүүмэр сүбэ диэххэ баара. Дьүүл аата дьүүл, ыарахан соҕус суолталаах. Ордугу таларга сүүмэрдээһин барар буоллаҕа.
******
 мин сахалыы сорох тылларын билбэппин. редко - одон додон? тугуй бу?
******
 направление - хайысха указ- туьаайыы белка - тиинг алкогольные напитки - уохтаах утах ведро - солуур бочка - ыа5айа
******
 ПЛОЩАД - ИЭН КОНКРЕТНО - ЧОПЧУ САМОЛЁТ - БЭЙКЭТ ВЕРТОЛЁТ - ЭРКЭТ РАКЕТА - ӨРӨКӨТ
******

******
 Сыымайдааһын - элбэхтэн төттөрү-таары сыымайдаан ирдэнэри булан ылыы. Сүүмэрдээһин (отбор) - хас да түһүмэхтээн куоталаһыннаран атыттартан ордугун талан ылыы. Сыымайдаан (разбор) барыларыттан ордук куһаҕан, туһата суох малы эмиэ талыахха сөп.
******
 жюри диен талааччи диен буолар.  члены жюри - талааччылар
******
 Презрение – абааһы  көрүү, сиргэнии. Привычка – кэмэлдьи. Причина – төрүөт,  сылтах. Пример -  холобур  Проба - холонон көрүү. Проверка – тургутуу,  сөбүн - сыыһатын көрүү Программа - торум Проблема - кыһалҕа Просто(-й) – судургу Прямой эфир - быһа биэрии. План – барыл. Платина – хара  көмүс Плохо обработанный - куһаҕан  оҥоһуулаах, томороон; Площадь - иэн.
******

******
 Разведка – чуҥнааһын Рабочий - үлэһит Раствор – суурадаһын. Редко – сэдэхтик,  одон - додон Реклама - арбаан (© Умсуура) Ржавчина - дьэбин Рифма – дэгэ. Ровно – чопчу, тэбис - тэҥ, сөрү - сөп, Рябина – сарбынньах. Рябчик  - бочугурас.
******
 угус саха ити тыллары туттубат хомойуох иьин. омук киинэлэрин сахалыы тылбаастыллара буоллар дьон санара уерэниэ этэ дьин сахалыы
******

******

******
 Поддержка=өйөбүл Подпорка=тирээбил Пьяница=итириксит Причина=сылтах Привычка=кэмэлдьи Характер=адьынат Хитрый=албын Подлый=түөкүн Правда=кырдьык Пузатый=хаһалаах Присяга=андаҕар
******
 биир "биллиилээхпин/көстөбүн" дэнэр киһи төлөкөстөргө соторутааҕыта маннык диир: поддержкалыахха, нууччалыы эттэххэ поощряйдыахха.  ПОДДЕРЖКАЛЫАХХА - сахалыы ӨЙҮӨХХЭ, КӨМӨЛӨҺҮӨХХЭ диэн!
******

******
 Подлый - ньэгэй, албын - обман, вор - уор, преступник - түөкүн, характер - сигили диэн буолар.
******

******
 обман - сымыйа, вор- туекун, уоруйах (синонимы). Подлый- албын-туекэй диэххэ сеп. Характер - майгы-сигили ( паараласпыт тыллар, суолталара кэн'иир). Ньэгэй киьи - киьи аата суох киьи диэн.
******
 Сымыйа - ложь, вор = уор, ньэгэй быһыы - подлый поступок диэн. Оттон атыттар таах мээнэни эрдибиттэр.
******
 Онно сахаттан быһа тылбаастаммыт, бэркэ буоллар биир эрэ буолак алдьаппыт, тыллара бааллар. Аныгы саха тыла хас эмэ бааһынай нөҥүө кэлэн тосту да нуучча тылыгар кубулуйуох курдук.
******
 сүҥкэн үлэни оҥорон хаалларбыт. былыргы сахабыт тылын булан сөргүтөххэ!
******

******

******
 башкирдарга эмиэ ити курдук "кәрәк" диэн эбит
******

******
 бэчээттэппэтэх  тылдьытыгар  олоҕуран оҥоһуллубутун  туһунан  син  элбэхтэ  суруллан  турар. Оон  бастакы  саха киһитэ  оҥорбут  тылдьыта  дэниэн  сөп,  уоннааҕылар  омук  дьоно  оҥоруулара  этэ.
******
 "мэҥэ киһитин", кимий?
******
 Сборный – сүүмэрдэммит. Свинец – хара  хорҕолдьун. Селезень,  кряква – атыыр  көҕөн. Семья - ыал,  дьиэ  кэргэн Серьезный – дуоспуруннаах. Символ - им бэлиэ Скачать - хачайдаа Слишком - олус,  наһаа,  аһары Случай - түбэлтэ Смайлик - мичилик (©Кыраһа) Смесь – булкадаһык. Смысл - ис хоһооно, өйдөбүлэ, суолтата Смола - дабархай. Совет - сүбэ Сомневаться - саарбахтаа
******
 народ - дьон, бар дьон, дьон-сэргэ народ - омук здоровье - чөл, чөл турук, өлүөр, өлүөр турук, чэбдик, чэгиэн турук душа  - кут, ис кут Норуот, дууһа, доруобуйа дииллэрин олус атыҥырыыбын
******
 Оннук туттуллаллар, ону эн тоҕо абааһы көрдүҥ?
******
 ити аата атын омук - нууча тылын көннөрү утүктэн, сүһэн ылыы буолар, эбиитин алдьатан туран (искажайдаан).  Ол иһин атын омуктар биһигини күлүү гналлар, эһиги тылгыт 80% нуучча тылыттан турар диэн. Ханнык баҕарар словардарга син биир бу тыллар нууччалыыттан киирии  диэн бэлиэтэнэллэр.  Үчүгэй баҕайы дьиҥ сахалыы тыллар баалларын кэннэ хайдах бэйэбит тылларбытын сэниир курдук атын омук тылын туһана сылдьыахтаахпытй?  Итинниктэртэн тыл умнуллааһына сайдан салгыы тыл өлүүтүгэр тиэрдэр.  Онон бэйэҕитин албыннанымаҥ.
******
 Случай-түбэлтэ Организация-тэрилтэ Знак-бэлиэ Раствор-сурадаһын Противник-өстөөх Наивный-өс киирбэх Покладистый-улгум Грозный-уордаах Хамелеон-сэттэ сирэй Управление-салалта Занятие-дьарык Задача-сорук Хвастун-киһиргэс
******
 лицемер - сэттэ сэрэй раствор - буккаас  дибил, тупой- хонг мэйи *** - чиччик герой - хорсунтан хорсун отважный - хорсун чулки - кэтинчэ рюкзак - сугэьэр водопад - курулгэн перчатки - тарбах утулук
******
 стекло- таас, дьэнкир таас, туннук таьа бинокль - халампаас фотоаппарат - хаартыска крест - туора, туорай буби - эбиэн червь - сурэх пики - хара сурэх ковш - хамыйах черпак - баьымньы сосуд - иьит шлак - бол5ох приятный - ис киирбэх лопата- курдьэх северный полюс - хоту оройо пчела- ынырыа турбина - чыыьырба космос - куйаар атмосфера - халлаан юла - халаачик шар - текунук запас - хаьаас подвал - онкучах терраса - куулэ кресло - сымна5ас олоппос
******
 Подвиг-хорсун быһыы Трефы,крести-туора Бубны-бугунай Черви-сүрэх Пики-эбиэн Сортировка-ылҕааһын Полярный круг-Хотугу эргимтэ Шуга-кыдьымах Хариус-дьарҕаа Ленок-быйыт Нельма-тууччах
******
 Уважение - ытыктабыл Удобный – дьып – дьап  курдук,  сөрү - сөптөөх, табыгастаах. Уже - бэлиэр, хайыы-үйэҕэ Указ – дьаһах. Упрямый - ньоҕой Упрек - хомуруйуу, сэмэ Утешение - уоскутуу. Упорядочить - сааһылаа Усадьба – тиэргэн,  дьиэ  турар  сирэ. Услуга - өҥө оҥоруу. Успех - ситиһии Успевать - ситиһии, баттаһыы Устойчивый – олохтоох,  бигэ  туруктаах Уточнять - чопчулаа
******

******
 Киһи-человек рука -илии. Маннык дуо?
******
 Наглый - кэрээнэ суох Надоел - хал буолла. Надоесть - хал буолуу Наоборот - төптөрүтүн Накидка - сабылык (© Умсуура).  Направление - хайысха Например - холобур Насилу - арычча Наследник - удьуордьут. Наследники – удьуордар. Новый год - саҥа сыл Ненависть - кырык. Ненавистный – кырыктаах Непримиримый - эйэлэспэт,  иллэспэт. Недопустимый – толоос,  сатаммат Нечаянно – алҕас,  соруйан  буолбатах
******
 ыалга киирэн баран киьи доруобуйатын сураспаттара буолуо дуо?  холобур,  дорообо, туох солун, доруобуйа хайда5ый диен. икки тыл нууча тыла, дорообо, уонна доруобуйа. 
******
 Уровень=таһым Душа=тыын Дух=кут Здоровье=чөл Стена=эркин Ложь=сымыйа Клевета=дойҕох Сплетник=хобуоччу Апогей=өрөгөй Подозрительный=саарбах Спутник=аргыс
******
 Сахастрелец. Сымыйанан билээ5имсийэн бут
******
 Диэн буолар
******
 Бэйэн туттар тылын. Итинник дэммэт
******
 Администратор - салайааччы Аккуратно - чөкөтүк, кичэллээхтик Активный - көхтөөх Апогей – өрөгөй  чыпчаала. Ассимиляция – дьүөрэлэһии. Берег - кытыл Беременная - хат Божья коровка - ынах кута Боярышник – долохоно. Будь  здоров - чэгиэн буол
******
 иномарка - омуксэбэ техника - сэб предмет - тэрил трактор - тимир келе плоскогубцы - ытарча очки или линзы - таас харах йогурт - суорат тарелка ,миска - кытыйа беспредел - ньюдью балай фантазер - халлан киьитэ свеча - тымтык продавец - атыыьыт охрана - манааччы сторож - харабыл вахтер - кэтээччи пропагандист - ке5улээччи пропаганда - ке5ул директор - салайааччы начальник - тойон конкурс - курэх спорт - эрчим подготовка - бэлэмнэнни
******
 диэни хайдах тылбаастыыгыт?
******

******
 билбиппин,  булбуппун  суруна  сылдьабын,  баҕар  кыра  сыыһа - халты  баар  буоллаҕына  улаханнык  баалааман. Перевод - тылбаас Передача - биэрии Перчатки – тарбахтаах  үтүлүк. Повод – төрүөт, сылтах. Подвиг – хорсун  быһыы. Подруга – дьүөгэ. Поддержка – өйөбүл. Подпорка - тирээбил Понятой – кэрэһит,  туоһу. Понятые - туоһулар Попробовать - ... көрүү (холонон  көрүү, тургутан  көрүү,  амсайан  көрүү, салаан көрүү  эҥин) Портативный – дьоҕус,  тэттик. Постоянно - наар,  мэлдьи,  өрүү Правильный – сөптөөх. Праздник – дьоро  күн Покладистый – улгум. Предприниматель, предпринимательство - урбаан (© Умсуура) Презрение – абааһы  көрүү, сиргэнии. Привычка – кэмэлдьи. Причина – төрүөт,  сылтах. Пример -  холобур  Присяга - андаҕар  Проба - холонон көрүү. Проверка – тургутуу,  сөбүн - сыыһатын көрүү Программа - торум Проблема - кыһалҕа Пропагандист – көҕүлээччи. Просто(-й) – судургу Прямой эфир - быһа биэрии. План – барыл. Платина – хара  көмүс Плохо обработанный - куһаҕан  оҥоһуулаах, томороон; Площадь - иэн. Пьяница – итириксит,  арыгыһыт
******
 Мобильный-дьоҕус Вещь-мал Враг-өстөөх Соперник-утарсааччы Браслет-бөҕөх Металлическая губка-күлбүһэх Родник-сыккыс Наледь-тарыҥ Водопад-күрүлгэн Кедровый стланик-болбуукта Грамота-хайҕабыл
******
 Перекат - улахан харгы Берег- кытыл Стрежень - сүрүн сүүрүк Улово - таҥнары сүүрүк Старица - элгээн Протока - төбү Распадок - хапчаан Непроходимая крутая скала - хадаар Вершина горы - чыпчаал Глыба - күрбэ таас. Скала в виде столба - туруук таас Родник - дьүктэ уута ...
******
 Перекат = Бэрэкээт = Харгылаах, чаардаах буолан төттөрү таары бэрикэйдэнэр сир аата. Харгы = перепад диэн. Боруок = порог = уу харгыстаан боруоктанар сирэ. Устан иһэр аал эмиэ боруогурар. Сүгүн устубакка эрэйдэнэр сирэ. Биэрэк = берег = сир биэрэ өттө, кытыы өрүтэ. Сүллүү = Стрежень = фарватер. Улаҕаа = улого = таҥнары улаҕаа устуу аата. Старица = тас үөс. Төбүлэх = протока. Распадок = айаан, киэҥкэмэ. Хампа = крутая скала. Чыпчаал = вершина Глыба - сымара Скала в виде столба = туруук таас. Дьүүктэ, сыккыс = родник
******
 Арай перепад высоты диэн баар, ол эбэтэр километр иhигэр үрэх таҥнары түһүүтэ(үрдүгү сүтэриитэ).  Перекат - перекатывает, т.е. место где вода перекатывает через препятствие(харгы). Препятствие - мель, мелкое место. Порог - туристар 6 порогтаах сири араарабыт. Сахалыы эмиэ уу устарын мэhэйдиир харгы буолар. Фарфатер - устар ааллар чаардаабакка сылдьар сирдэрэ. Стрежень буолбат - стрежень ханнык ба5арар үрэххэ баар. Уустук сири ааhаргар сүрүн сүүрүк хайдах оонньуурун, ааһарын үчүгэйдик үөрэтэ5ин... Глыба - сымара диэҥҥэ себүлэhэбин, ол эрэн күрбэ таас диэн эмиэ ааттанар.  Никон, мин специальноhым сүүрүктээх үрэхтэринэн сылдьыы, хайалаах сирдэ- ринэн хаамыы. Саха Сиригэр син балачча сирдэринэн сылдьабын- биир эрэ улууска буолбатах. Элбэх киhини кытары алтыhабын, кэпсэтэбин...
******
 Бэрикээт, бэрэкээт = чаардаах, миэллээх таһаҕаскын төттөрү-таары биирдиилээн бэрийэҕин. Төттөрү-таары сылдьан бэрикэйдэнэн туоруур сир аата. Аалгын таһаҕаһын сүөккээн эҥин бэрийэн бэрикэйдэнэн соһоҕун эҥин. Ол аата бэрикээт, бэрэкээт диэн. Боруок = порог = боруоктанар сир. Үрэх кыараҕас,үрдүк сиргэ кыайан устубакка боруогурар сирин аата боруок диэн буолар. Сүрэх хаанаын эргиирэ эмиэ боруогурар. Сүрэҕэ боруоктаах диэн буолар. Эн буоллаҕына манна көбүс-көнө сиргэ боруогуран муҥхаалланан турдуҥ. Суруйбут суругуҥ кырдьыгын булбатаҕыттан. Боруоктаныма, доҕор. Стрежень = үрэх сүллүүтэ диэн. Боруоктаныма. Ону табан айаннаатаххына эрэ устаҕын. Эн туох да идэлэн. Саха тылын төрүт өйдөбүлүн уҥа-хаҥас тутума. Таҥа сатаама. Сырыттын бэйэтэ- бэйэтигэр.
******

******

******

******

******

******

******
 Сүүрүк сүнньэ диэн сөп
******

******
 Уорааннаах диэн сирдэр бааллар этэ. Ханан этэй?
******

******
 уорааннаах - проветривается, сииктээх, тымныы. русло реки - сунньэ залив - уоьуйа бассейн - элгээн рукав - хомо протока - тебулэх долина - мыраан
******
 Перекат - кыра харгы. Холобура, Амма, Сиинэ перекаттарын хайдах да чаар диэн эппэккин.  Үрэх сүнньэ уонна сүүрүк сүнньэ диэн атын-атын ейдебүллэр. Бассейн реки диэн улахан сир. Холобура, Элиэнэ бассейна Саха Сирин аҥарын ылара буолуо. Элгээн диэн урут үрэх сүүрэ сыппыт, быстан күөл буолбут уу. Нууччалыыта старица дэнэр. Залив - хомо. Рукав - уhун хомо. Долина реки- мыраан буолбатах)
******

******
 Сатай диэн о5онньор олорбут ити сиргэ. Урут итинэн бэрт хойуутук харыйа үүнэр эбит.
******

******
 Со5уруу Питерга барбыт диэбиттэрэ. Атынын билбэтим.
******
 Ленскэй эр дьонноро ерустэрин уораанын аа5а билэр дьон. Мин эрэ бэппин дэммит нууччалар биинтэлэрин то5у о5устаран олордохторуна, хайдахтаах да харан'а5а эрийэ-буруйа ыытан ааьан хаалалларын се5е керен:" Ити сахалар харан'а5а да ин'нибэккэ, маннык сиргэ, курдары кереллер дуо?". Онон итиннэ ба5ас меккуер суох.
******
 Булчут сахаларга баар буолла5а Дьиҥинэн, куруутун сылдьар дьон үрэхтэрин сүнньүн билэллэр.
******

******
 олохтоохтору наймылаьаллар эбит.
******

******
 Бүлүү эҥэргэ билэллэр. Ити кыһыҥҥы кэмҥэ  өрүс тоҥмокко, уунан көрөн сытар сирдэрин ааттыыллар, эбэтэр өрүс сиикэйэ эмиэ дииллэр. Өскөтүн итинник сиикэй өссө бурҕачыйан туманнырар (паарданар) буоллаҕына уоран дэнэр.
******
 Уораан-өрүс сир сиигэ,күһүн эгин буолааччы,кыһын өрүс сиикэйигэр,сиигэ таҕыстаҕына уорааннаах буолар.Эбэтэр тоҥон турбут дьиэ,эмиэ уорааннаах буолааччы.
******
 Кыьын ерускэ, урэххэ уу тахсарын таан диэччилэр, биьиги диэки.
******
 үрдүнэн барбыт уу аата. Дана, отой да саха буолбатах эбиккин буолбат дуо!  Хайа үлүгэрэй!
******
 Туох ейдеммете баарый?
******
 Дана, ол иһин эйигин атыҥыраабытым, уонна уорантан отой атын өйдөбүллээх, уоран - кыһыҥҥы өрүс сиикэй уута, тааҥ - муус үрдүгэр халыйбыт уу. Ҥ дорҕооҥҥун сүтэримэ, дьиҥ сахалыы билэбин диир буоллаххына.
******
 Үрэхтэр күһүн,алтынньы бүтүүтэ-сэтинньигэ тааҤнааччылар,өрүс(Өлүөнэ) ахсынньыга тааҤнааччы.
******
 Соро5ор сыыьа халты баттыыбын, соро5ор билэ-билэ судургутутабын. Уонна наьаа дьин' сахалыы билэбин дэммэппин. Оннук этэр киьи билигин суо5а да буолуо.
******

******
 свинец - чанг снаряд - сунньуех пуля - чиккэс ствол ружья - сунньэ прицел - кыныыра ловушка - тиргэ
******
 рябь - долгуннуруу отражение от воды  туох диен буолар? 
******

******

******
 Водоворот-уу хараҕа,ууну бурууктуур
******

******

******
 Хайата лит-йа буолла? Бэйэм алаас сир о5отобун. Онон ити тыллары улаханнык хаьыспата5ым. Оннук элбэхтик туттубата5ым да5аны. То5о мин сан'абыттан ин'нэ5ит?
******

******
 Залив-хомо Губа-култуук Пролив-билии,холобура Берингов билиитэ Протока-төбүлэх Порог-харгы Омут-чүөмпэ Мель-чаара Глыба-сымара таас Стрежень-сүнньэ,сүүрүгүрэр сирэ Болото-кута
******
 Уу күлүгэ диэн күллэрдин.Ууга күлүгүн көстүүтэ диэн. Водоворот-уу хараҕа Картечь-сүнньүөх
******

******
 Сборный – сүүмэрдэммит. Свинец – хара  хорҕолдьун. Селезень –  көҕөн  кус. Семья - ыал,  дьиэ  кэргэн Серьезный – дуоспуруннаах. Символ - им бэлиэ Скачать - хачайдаа Слишком - олус,  наһаа,  аһары Случай - түбэлтэ Смайлик - мичилик (©Кыраһа) Смесь – булкадаһык. Смысл - ис хоһооно, өйдөбүлэ, суолтата Смола - дабархай. Совет - сүбэ Сомневаться - саарбахтаа Сосед - таһараа ыал, соседний - сэргэстэһэ, аттыгар Состояние - турук Сохранить - харай, уур, ук, хааллар Список - тиһик Спокойно – аа – дьуо, налыччы. Сплетня - хоп-сип Сразу - тутатына Срочно - суһаллык, ыксаллаахтык Ссылка - сигэ Стена - эркин Стерня- хадьымал,  охсуллубут  сиргэ  ордон  хаалбыт  ото. Страсть – имэҥ Стреженеь – сүрүн  сүүрүк. Стрекоза - сындыыс, тэмэлдьигэн, тоноҕоччу. Суд – дьүүл. Сухой – кураанах Серьезный  - дуоспуруннаах
******
 кыбытар а так диэни туох диибит?
******

******

******

******

******
 а так,правду говорит=ол гынан,кырдьыгы кэпсиир
******

******
 район - эргин землемер - сир кэмэйдээччи стоматолог - тиис эмчитэ окулист - харах эмчитэ воспитанник - иитиллээччи ученик - уерэнээччи сирота - иитимньэ красиво - кэрэ девушка - куо парень - уолан мальчик - уолчаан девченка - кыысчаан пацан - уол о5ото младший брат - ача нежный - кыыс курдук, сымна5ас телега - арба сани - сыар5а санки - о5о сыар5ата
******
 Забастовка = Сабаас = Закрытие диэн тылбаастаах. Забастовка - сабаастааһын диэн саха тыла сылдьар. Район = Оройуон = Орой = макушка, центр, вышестоящий диэнтэн тахсар  тылбаастаах.  Ол иһин оройуон дииллэр сахалар. Землемер = Симилэх+ мээрэй = Почва + мерить = Симилэмиэр, сир быалааччы диэн тутталлар. Ученик = Уһуй диэн саха тылыттан үөскээбит тыл Уһуй = учу, учи диэн. Ученик = учуонньук да, уһуйуллааччы да диэххэ сөп. Учуутал = Учитель = Уһуй+иит+тал = Учи+воспитай+выборочно = диэн саха тылыттан төрүттээх. Сирота = тулаайах, сиритээки = сир+итээки =воспитанник земной, төрөппүттэрэ суох диэн саха тылыттан үөскээбит. Сани = Сыныы = ползун диэн саха тылыттан үөскээбит тыл эмиэ. Тэлиэгэ = Тэл+иэх = круговая проторка диэн тылбаастаах саха тыла. Чэ, оннук курдук бара турар...
******
 Девица-куо Девушка-кыыс Девочка-кыысчаан Мальчик-уолчаан Юноша-уолан Парень-уол Старик-оҕонньор Старуха-эмээхсин Отец-аҕа Мать-ийэ Дедушка-эһэ Бабушка-эбэ
******

******
 НЛО-биллибэт көтөр эттик Космос-куйаар Млечный путь-таҥара суола Венера-Чолбон Крещение-сүрэхтэнии Старица-элгээн Мальма-лыыба Сурок-чаамык Валёк-сүрү Пелядь-быраҥатта Ряпушка-күндүөбэй
++++++
сир тунэтилиннэ5инэ айдаан хойдууьу ыьыллыы торуотэ буолууьук
------ 
        Бээбит сирбитигэр бэйэбит конуллуубут ол сирбитигэр киирбэт кутталланыыьыкпыт.БЕА СУРГУТнефг эппит дьии БУДЕТ МИНИМАЛЬНЫМИ ол аата олор аттыларынан суолларынан харчы толоон ааьа5ын,онтон ханна барда биьиги сирбит оссо неби гааьы босхо ылыахтара уьу уонна эбии суол  ырыытын толото сытыахтара уьу.Сили сибири биьиги киьибитин саатар кордорботохторо кэриэтэ батыьа сатыыр этэ да тыл да этиппэтэхтэрэ,манан сылтаан туох эрэ туруорсууларын кобутуоххэ миитиннэри тэрийиэххэйин. Аны химическэй завод тутаары гыннылар то5о маны утарыа суохтаахпытый аьыыр сиргэ дэлбэрийии буолбатах дуо.Ракета тобохторо Саха сиригэр,Химическай завод Саха сиригэр,Олоон таьыгар эмиэ айдааннаах радиатсиялаах баай хостооьуна илии баттаммыта,бу тугуй.Баайбытын барытын хостуур эрэ айдааннаахтар кыыл тохтообот буолла,Сургутн.г. турба тарта кыыл миграцията буолэннэ эмиэ эстии Аны сир тунэтиитэ дьэ бу айдааны оноруо,анардас переправа айдаанын Павловскайынан харчы толооьуннээх ааьыллар этэ.Сир ылан да бээбит тугу гынабыт бэрди гынар хортуоска хаппыыста ууннэрэбит бары уонна кимиэхэ атыылыыбыт,бары ууннэрдэхпитинэ.Мин даачам хортуоската бата охсубакка айдаан аны нолуога сокуон ынараттан тахсарынан ынаратах бара сытыа,бу айдааннаах буолсу тохтотору туруорсууьубут
    
******
 Сөпкө этэҕин.Саханы Сиртэн суох гынар былааннара олоххо киирээри гыммыт курдук.Петицияны сири омуктарга биэрбэт гына суруйуохха баара таарыччы БЕА- ны саха норуотун таннарыахсыта диэххэ наада.
******
 Олохтоох биэрбэт ол иьин
******

******
 Онон эрдэтинэ сир тунэтигин тохтотторуохха баара
******
 2-лии га сир ылын диир, когда как полпред 1 га диэбитин урдунэн
++++++
Сахалар кэм буолуохпут.
------ 
        Хорсун уолбутун киртитии богото ол ханнык эрэ массыынаны угонаабытын аайы.Сорохтор кисини олоро олоро босхо сылдьаллар.Мээнэ ки4ини былаах ыйаппатылар ини.тох эрэ заслугалаах буолан былаах ыйастага ди.Мосвичогу кырбаабыта саамай соп.трусов и предателей расстреливают.
    
++++++
Андрей Борисов саха оголорун мунньан баран
------ 
        Перевод тылбаас туьунан нууччалыы биэрии ыыталлар олорор. Бу кимиэхэ аналлаах биэрииний. Мин кердехпунэ сахалыы кэпсэппиттэрэ буоллар ессе аьыллыа ессе сэргэх буолуо эбитэ дуу. Нууччалыы ыытар буоллахтарына саха суруйааччыларын тылбааьынан да ааган билиэххэ син диэн буолар. Тугуй бу сахалары тылларыттан тэйитэ сатыыр дуо тойон Андрей Борисов. Саха театрыттан саха тыына барбыта дии саныыбын багар олох ирдэбилэ буолуо аныгы дьон керуутэ атын буолуо мин урукку Андрей Борисов иннинээги испиктээхтэри керен кэлбит киьи буолан кэлиццилэргэ санаам олох сыппат. Тугу эрэ улаханнык сутэрдибит быьылаах аьары сацаны эккирэтэ сатаан.
    
******
 ханна барыыстаах кытылыгар тиксэр. гены. хехе.
******

******
 сап сахалар ӨссӨ нууччалыы аналитика иҤин,ким эмэ кӨрӨрҮн саарбахтыыбын
******
 Театртан тэйбит киьи элбэх. Ол иьигэр мин. Сахалыы тыын суо5уттан. Миниистирдии да олорон эргимтэтэ эмиэ сахалыыны билиммэт сахалар этэ.
******

******
 Мин олох сылдьбаппын того эрэ ,70 сылларга аьара сылдьар этим Дм.Ходулоа ,Л. Сергучев,Т Мыреева уо д.а. артистыыр эрдэхтэринэ.билигин оннук оонньуур артыыстар суох курдук
******
 Сахалыы  айымньыны  кыайан туруорбат  тыйаатыр Саха тыйаатыра дэнэрин  сөҕөбүн эрэ.Уу-хаар  тыллаах артыыстар, төрөөбүт тылларын, итэҕэли билбэт, сиэри-туому өйдөөбөт салайааччылар, суруйааччылар ыһар кумах курдуктар.
******
 "хаарыан хампа күөх кытылым"диэн испиктээх туох оннук үчүгэйдээҕин иһин дьон хайгыыра буолла?биир бэйэм,көрөн баран астымматаҕым,ытаа да ытаа солуута суох,пингвин курдук дьаадьаҥнаан хаамаллара көрөргө сүөргү баҕайы.
******
 Бу манна биир сахафоб омук баар, саха патриоттарын никтэринэн сахалары уе5эн суруйар Холобур, Кынат диэн нигы - Kinat диэн никтээх саха патриотуттан уорбута, уонна наар ол Кынат диэн нигынан сахалары уе5эр. Чэ хата бэрт. Эйигин кэтииргэ учугэй буолуо, эйигин саха патриоттарын нигын уораргынан араарабын.
******
 Сорох, төрөөбүт тылларын билбэт саха оҕолоро, нуччалыы тыл сахалыы тыллааҕар баай диэн тыллаахтар.  Барыыһап бу түмүүтүгэр саха тыла нучча тылын быдан баһыйарын биллэрдэ.
******
 Борисов как хамелеон решил теперь молодежью заняться? Сидя на 2 х стульях?
******

******
 а ты видать подстилка хорошая...
******
 Ити министир , хайдах норуоттан хомуллубут харчыны сиирин эрэ толкуйдуур
******
 Ити барыта киьи бэтиэхэтэ норуоту бутуйда ейун баайда.
******
 Эдэр оҕолору кытта элбэх итинник кэпсэтиилири ыыталлара буоллар. Саха тылын өрө тадыа этибит.
******
 Нууччалыы кэпсэппиттэр диэни тиэрэ ейдеетун дуо? Туеьээнки.
******
 Сахалыы саҥарбат оҕолору хомуйан, саха тылын туһунан нуччалыы кэпсээн ыттаҕа. Ону өйдүүгүн дуо? - Соруоха...
******
 Атын омук тылынан суруллубут улэлэри саха омук тылыгар тылбаастыыр эбэтэр сахалыыттан тылбаастыыр дьоммут дьицинэн саха тылын сумэтин сугэ сылдьар дьон буоллахтара. Саха тылын эрэ буолуо дуо кутун сурун хайа диэки хайыьарын тускуллуу сылдьабыт дэнэ сылдьар дьоммут буоллахтара. Туох барыта кыраттан сагаланар даганы бу тахсыбыт быьылааны инцидены тахса сатыыр творческай интеллигенцияны эмиэ кеннеру дьонтон сиэрэй маассаттан тэйитии улэтэ баран эрэр диэн сыаналыахха сеп. Сотрутаагыта онноогор Дапсы саха норуодунай суруйааччыларын Ол быыьыгар бэйэтин оголорун сахалыы тылынан кэпсэппэттэрин быьаара сатаабыт тулаалыыр кэми буруйдаабыт этэ, биир да тылынан мин онно сыьыаннаахпын сыыьа гыммыппын диэн тыл суога. Саха тылыгар улэлээн сахалар хайдах буолуохтаахтарын салайса сылдьан улэлэринэн пйымньыларынан сирдии сылдьан бастакы ирдэбил бэйэгэр туруорунуохтааххын буолуо бука. Эбэтэр мин оголорум сиэннэрим улуу дьоннор элиталар бу саха тылыгар сыьыана суохтар. Саха тыла кеннеру дьон тыла биьиги кинилэри атын да омук тылынан сирдиэхпит дии саныыллар санаабыт буолуохтара дуо ама биьиги тумус дьоммут духуобунаспытын тустуу сылдьар дьоннор. Саха тылын баай да баай диэн дьону буккуйуу улаханнык бара турар. Олоцхо ойулуур дьуьуннуур тыла баай онно меккуер суох. Атын куннээги туттар тылбыт мелтеен хайа диэки хайыьыан билбэккэ турар сотору "окошконан посмотрела" да диэццэ тиийэн хааллахпытына кецулбут. Уонна окошко диэн дьиц саха тыла дии олоруохтара сорох саха эрдьигэттэрэ. Ити тылбаасчыттар керсуьуулэрэ итинник хабааннаахтык барбыта билиэхтээх улахан сэрэтии сэнээьин буолар. Хотун Шамшурина саха суруйааччыларын мунньагар киирэн того нууччалыы ыыппакытый мунньагы дии олорорун угуспут умнубут быьылаах. Бэйэн киирэн биэрэр буоллаххына ким барыта эйигин урдугунэн сылдьыа сылдьаллар да быьылаах.
******
 Сахалыы саҥарар, уонна сахалыы саҥарбат дьоннору кытта кэпсэтэр араас эни. Билигин төрөөбүт тылларын билбэт саха оҕолоругар - саха тыла баайын, күүһүн төбөлөрөгэр иҥэрэргэ кинилэр билэр тылларынан кэпсэтии ыытар ордук. Уонна, элбэх сахалыы тыллаах мастерскойдардаах кружоктары, уонна атын хамсааһыннары арыйталаатахха саха тылыгар төрөпүттэр оҕолорун угуйаллара элбиэ этэ. Оттон билигин, төрөөбүт тылларын билбэт оҕолорун, саха ооскуолаҕа, кружоктарга аҕалан баран, нуччалыы үрэтиэххитин диэн тыллаахттар, өссө - тоҕо манна нуччалыы үрэппэттэрий, мин оҕорм сахалыы билбэт буолбат дуо, - диэннээхтэр. Оҕо төрөөбүт тылын билбэтэ төрөппүттэр буруйдара.
******
 Саха буолан баран. Зачем. Мне так удобно ведь ты по русски понимаешь найди мне человека который по русски не понимает диир этэ. Уонча суурбэччэ да сыл ааста диэххэ сеп уол кэргэннэннэ оголонно оголоро нууччалыы сацараллар бэйэтэ кэпсэтии тылынан сахалыы сацарар буолбут кэргэнэ. Саха кыыьа. Оголоргун того сахалыы сацардыбаккын диибин. Кэргэним оголорун кытта нууччалыы кэпсэтэр диир как и моя мать с нами в детстве диир. Ийэтэ кэргэнэ олох кытыы нэьилиэк кыргыттара. Уонна этэр чуть подрастут за них возьмусь диэхтиир. Туора барбыт дьону аьары тарацнаппакка сыыьаларын ыйар сырыттахха ирэллэр хойутаан да буоллар. Биьиги эбии тепличнай усулуобуйа оцорон биэрэбит. Андрей Борисов сиэнэ улаатта буолуо кырыс этэ нууччалыы эрэ сацарар этэ. Ол кыыс ийэтиттэн АБ кыыьыттан биир да саха тылын истибэтэгим ейдеебет курдук туттар этэ ити уонтан тахса сыл аннараа еттугэр. АБ Саха омук бастакы конгреьын салайбыт духовноспыт академиятын академига. Оччого биьигини кеннеру дьону биьиги оголорбутун сиэннэрбитин бэйэбитигэр биэрэн баран наадыйдахтарына саха буола сатыыллар уеьээ еттугэр атын политиканы ыыта олорон. Биьиги оголорбутун сиэннэрбитин сахалыы иитэ сатыырбыт тейеттербутугар мэьэйдиир дуо. Оччого атын сиргэ баран тойоргоотуннар ээ.  Барбаттар дии биьигини буккуйа улуутумсуйа  Сылдьаллар. Мин себулэьэбин ого итиллиитигэр суруннээн тереппут буруйдаах диэни. Былаас элитабыт тацнвры тардар буоллагына угус тереппут чэпчэки суолу батыьыа. Мин урут оголорум кыра эрдэхтэринэ дьиэ иьигэр нууччалыы сацардахтарына ыстараап ыыр этим сиэп харчытын быьар этим. Ол да буоллар "Сааскы кэми" сатаан бутэьигэр дылы аахтарбатагым эцин араастаан куьэйэ манньалыы сатаабытым даганы. Дьыссаат оскуола нууччалыы эбэтэр экспериментальнай этилэр Ол сагана.  Н
******
 Үксүн тыаттан сылдьар саха дьахталлара куоракка олоро киирэн баран оҕолорун кытта нууччалыы кэпсэтэр үгэстэнэллэр эбит.Бэйэлэрэ сахалыы иитиилээхтэр,тыллаахтар, нууччалыы олуттаҕас баҕайытык саҥараллар уонна оҕолорун нуучча тыллаах кына иитэллэр эбит.Тоҕо оннуга эбитэ буолуой,олох сатаан кинилэри өйдөөбөппүн.Саха тылын саха дьахтара алдьатар,киртитэр эбит диэн быһаарыыга кэллим.
******
 Дьахталлар эрэ буолбатылар ини. Биир кутуетум ааттаах куоракка олорор, бэйэтэ тыаттан, а5ата саха тылын учуутала. О5олорун кытта нууччалыы эрэ кэпсэтэр, нууччалыы ыраастык санардыннар, оччо5о ата5астыахтара суо5а диир. Иннэ гынан сахалыы билбэттэр о5олор.
++++++
Ув,Чинуша ! тозо СИР бэриллиэ суохтаазый сахаза!?
------ 
        бука баhаалыста улэлээ эрэ народ туhугар! коhор тургэн созустук лесфондтан на поселении куорат чугастыы ..мыраан да урдугэр ...по идее мы должны требовать а,не просить и унижаться перед чинушей...эбэтэр биэр сири на ведение сель.хозяйствоа !  киргизтарга,узбектарга омуктарга тозо эрэ биэрдин ди (тулагы )
    
******
 Таах уксэ буолар буолбат тыл уерэхтээ5э курдук ону маны дьосуна суох айбыттарынан тыл суолтатын уларытар дьоннор дой5охтуур форумнара. Уонна улуустасан саха тонус диэнинэн халлаанна халлыгырыыр дьон ди
******
 дьаабы
******
 олоруман бэлэми куутэн, суурун котун
******
 биьиги эьиги ийэлэргит эбээлэргит курдук саастаах дьон олоробут бу форумна  уехсубэккэ маатырылаабакка туруорсун ээ сир кердеен Мэр сайтыгар киирин суруйун Правительство5а тахсын  Онноо5ор кердеебут кемуьу булар дииллэр дии.Кытаатын!
++++++
Скандинавскай палкалары хантан атыылаһыахха сөбүй?
------ 

******

******

******

******
 скандинавскай хаамыыга хайыҺар да хаалыга барсар буолбатах да?
++++++
кун тура ткра бэлиитикэ,  атын суруйаргыт суож дуо?
------ 
        урукку хара никтар ханна бардылар?
    
******
 День диверсанта сепаратиста баар буолла
******
 Сэргэхситэн ааьара учугэй этэ
******

++++++
Эдэр ыал оголор уьускутун оголонун оччого эрэ биэрэллэр эбиттэр
------ 
        Чэ хайыыр да кыах суох ду быьыыта
    
******
 былыр онноогор инник условия суох этэ, хотонно терууллэрэ
******
 иитэбит? тэрилтэлэргэ блат, комувство дьаьайан олорор буоллагына?
******
 Кэниэьинэ куоракка учугэй бого буоллага ол гынан баран огону дэриэбинэгэ иитэр ордук ,от греха подальше Тог дьон дэриэбинэттэн баралларый кулууьэ туохха сытарый  Кулууьэ олох боростой ,Учуутал огого олох учугэй уерэги биэрбэтиттэн ,Большинство бары хамнас эрэ иьин  олороллор ,уксулэрэ оголорун учугэй уерэх бэрдэрээри колледжтарынан игин ыыталыыллар уонна ургулдьу кеьен бараллар
******

******
 ддоступная суох оноро сатыыллар боулла5а дии
++++++
Якутск куорат уйэ тухары саха куората буоларын базарар буоллаххына СИРИ эдэр сахаза биэр!
------ 

******

******
 Ис иһигэр киирдэххэ,саха боростуой дьоно улахан баттабылга олоробут.
******
 инсэлээх ойо суох кырдьазастаах диэн !
******

******
 Эһигитини түҥ хааһахтары гос.албынныыр.Биир малы иккитэ атыылыыр.Квартплата төлөттөрөр буоллахтарына квартираны босхо биэриэхтээхтэр.
******

******
 ону ойдообот сиэмэх саха..киэр барын московиязытыгар
******
 Саха эдэр о5олорго куоратка сир биэриэхтээхтэр бэйэлэрэ дьиэ туттуохтара. Министерство молодежи уонна МЭРИЯ ити боппуруоска улэлээтиннэр Саха эдэр о5олоро мустан профсоюз курдук тэриниини тэринин! Бигэ уонна Мэйик тугу субэлиэ этигит?
******

******
 Арай ити саня курдук 10-50 киһи баар буоллун кириэһилэҕэ хам сыстан хаалбыт э...рин хоҥноруо этилэр
******
 Ей санаа уларыйыыьык бада5а.
******
 Мэриц ойбоццо чомполонор аляска5а даача сирэ кэрдуур россиятан якутскайга сир суох диир хи хи
******
 Куорат тула киэҥ сири ИЖС ка көһөрүөххэ наада уонна олохтоохторго босхо кэриэтэ биэриэххэ наада. Ол саҥа ИЖСка киирбит сирдэргэ инфраструктураны сайыннарыахха. Гаһы, электричествоны тардыытын кыайдахха дьоннор дьиэлэрин бэйэлэрэ да тутуох этилэр. Онон ИЖСка сири киллэрии документациятын кыай тутуохха наада. Билигин Саха сиригэр элбэх сир Гослесфонд РФ бас билиитигэр баар. Гослесфонд сирин сороҕун, чугас өттүн поселенияларга переводтуур үлэни ыытыахха наада.
******

******
 кытаатыҥ,тойоттору кэтэһимэҥ бээҕит хамаанда хомунан туруорсан киирэн-тахсан иһиҥ.
******
 ону то5о наадыйар дьонно тунэппэттэрий?Кердеххе куорат таьа  кураанах хонуу бе5етуьата суох сыталлар .,бу сирдэри  то5о туьа5а таьаарбаттарый ? Кырдьык дьиэтэ суох аренда5а олорор ыал куоракка наьаа элбэхтэр.Бу отой тыын боппуруос дии саныыбын.
******
 Сахабыт дьонугар биэрбэккэ. Эдэр үлэһит саха дьонун, ыччатын өрө тутуохха үчүгэй, өйөбүл буолуох этэ!
******
 Якутия – самый большой регион России. Территория республики Саха, то есть Якутии, вмещает в себя пять Франций. Только золота здесь добывают до 27 тонн в год. Кроме того здесь развита добыча алмазов и нефти. Казалось бы, с такими природными ресурсами сам Бог велел быть самым богатым, развитым и известным регионом России! Но тогда почему о нём так мало знают в мире, и даже в самой России?  Они кормят всю Россию, но не получают из федерального бюджета ни копейки на строительство дорог, благоустройство домов и зон отдыха. - Экономическая структура России напоминает империю, когда территории, на которых полезные ископаемые - нефть, газ, алмазы, другие - просто эксплуатируются, и ресурсы выжимаются в Москву, - объясняет политолог Вадим Карасев.  - Отсюда и контраст: Москва и остальная Россия. Бездорожье, грязь и туалеты на улице. При том, что ресурсов в республике Саха добывают не меньше, чем в Арабских Эмиратах, ее самое время сравнить с Зимбабве, Нигерией и индийскими трущобами.  К этому стоит добавить непростые погодные условия и проблему с транспортными коммуникациями, ведь в некоторые точки этого края добраться автомобилем просто невозможно. - Это одна из проблем России, которая показывает, что даже те деньги, которые страна зарабатывает, используются неэффективно, - объясняет политолог Владимир Фесенко. - И в итоге возникают такие ситуации, как на примере Якутска. А на самом деле таких ситуаций десятки, если не сотни. Это характерные проблемы глубинки.  Потому что глубинка остается практически в том виде, в котором она была еще в советские времена. Тем временем в Якутске местные режиссеры активно снимают фильмы ужасов - здесь они пользуются особенной популярностью. Пугающая реальность, и декорации, которые не нужно специально строить, ведь республика Саха и есть та самая живая иллюстрация для фильмов ужасов. http://fakty.ictv.ua/ru/index/read-news/id/1543149
******

******

******
 Направлено: Заместителю Председателя Правительства Российской Федерации Трутневу Юрию Петровичу и еще 22 Эта петиция будет доставлена: Заместителю Председателя Правительства Российской Федерации Трутневу Юрию Петровичу Главе Республики Саха (Якутия) Борисову Егору Афанасьевичу Председателю Правительства Республики Саха (Якутия) Данчиковой Галине Иннокентьевне Остановите строительство газохимического завода на территории Республики Саха! Республика Саха Сердце всея планеты - спасите сердце земли. Река Лена коронарная артерия сердца! Дмитрий Вольнов Якутск, Россия На территориях Нерюктяйинского и Хаптагайского наслегов, в непосредственной близости от населённых пунктов Хаптагай, Хомустах, Павловск Мегино-Кангаласского района Республики Саха (Якутия) планируется создание ТОСЭР «Заречье» по производству метанола и карбамида, относящихся к опасному производству.  Мегино-Кангаласский район является самым маленьким районом в Республике по площади занимаемой территории площадью 11,7 тыс. км² и самым густонаселённым районом Республики среди сельскохозяйственных районов численностью 32 тыс. человек.   Завод по производству метанола, карбамида и СПГ планируется разместить в 3 - 4 км от реки Лена и речки Мыла, впадающей в реку Лена, из-за шаговой доступности от железной дороги Томмот – Кёрдём - Нижний-Бестях и магистрального газопровода Хатассы - Павловск - Нижний-Бестях – Майя, при этом не учитываются хрупкая экологическая система района, нет прецедента строительства газохимического завода на вечной мерзлоте. При возможных нарушениях технологического режима, неисправности оборудования, которые не рассчитаны для работы в условиях особо низких температур Республики, не исключены аварии. Ущерб от взрыва и от выброса вредных веществ в атмосферу будут
******
 Эдэр ыччат  туруорсун ,сирдэ кердеен ! Олохтоох терут норуот эрээри тереебут дойдубутугар бас билэр сирэ суох олорор кыьыылаах абалаах ини.Сир биэрдэхтэринэ эрэ элбэх ыал дьиэлэниэ уоттаныа.Квартира ипотека хабала,итак дьон уксэ кредиткэ олорор ,аны кризис са5аланна.
******
 Эдэр уол того саастаах дьонтон игиннин  саастаахтах хайдах оголорбут сир халлаан икки ардыгар мэнээктээтиннэр  Диэн олорботтор оголорун туьугар олороллор угустэрэ ,99 бырыьыана боло ,арай ол  олохторо сатамматах саастаахтар багар кыьамматтара боло  Саастаах дьону убаастаабат буоллаххына Эдэр уол бэйэн хайдаххын эрэ быьыылаах 
******
 Сири Якутскай таьыгар то5о ыллыгыт? Саха буоллаххына Ыраах сирдэри ылан туьанын ээ. Кэм да муннугут аннын эрэ ...Кененен кененен баран аны мээнэ биэрэр буоллулар. 1мас учетка турар ааттаах. Куел тем более. Сахалар кыахтаах буоллаххытына алаастарынан барын.
******
 Ягуар атын омук быьыылаах , Тамагыттан ейдеетеххе , Биирдэ сайын ырыынакка хортуоска ыла тиийдибит  Арай биир ханнык омук эбитэ буолла олох сахалыы ыраастык санарар  Биьиги соьуйан беге ,биьини кытта кэпсэтэн баран бэйэтин дьонун кытта  Тугу эрэ кэпсэтэн баллыгыраьан барта ,дьэ уерэнэр да буолаллар эбит
******
 муҥнуулларый, үс оҕолоох дьоннорго түргэнник сири түҥэтэ охсон баран , эдэр ыалларга түҥэтиэ этилэр. Ый аайы 25000 куоттам төлүү олоруохтааҕар дьиэлэрин туттуо этилэр. Бу оҕолортон өлгөм харчы куортамҥа киирэрин иһин сололоохтор тиэтэйбэттэр , дьэ иҥсэ дьоннор эбит. Эдэр дьону өйүүбүн туруорсан иһин, эһиги туруорсубатаххытына ким туруорсуой.
******
 быра5ан, куоракка  сир кордюю  олоро5ут?  Баран   торообют  туолбэ5итин  сайыннарын!
******
 Мин племяннигым 3 оголоох, Жатай таьыгар биэрбиттэрэ. Элбэх оголоох дьонно биэрэллэр. Тустаах сиргэ декумуеннутун эрэ туттарагыт, ессе таллараллар. Манна суруйбуккутун аайы кыьаллан эрэллэр? Эдэр дьон сир ылыаххытын багарар буоллаххытына суурун-кетун, туруорсун, министерство молодёжи обращайсы гынын. Мат.капиталгытынан участокта ылын. Ким да ону бопсубат. Сир эрэ хара баьаам!
******

++++++
видео5а елбут дьону керер хайда5ый?
------ 

++++++
хас сыллаахха сотовайдаммыкытый?
------ 

++++++
Чуоранкый тугу туулбэр киирэ5ин? Кэлэн мунньахтаа да мунньахтаа
------ 

******
 аю айя ну до чего остер саха тыла..
******
 Близко к сердцу не надо принимать. Оннук страшнай буотахпын. Учугэй багайы чуечэбин. Хи-хи...
******
 Успокою тебя: олох мунньахсытым суох, страшнай да керунум суох, хотун да буотахпын, а обычная женщина, которая высказывает своё мнение.
******
 тууннэри илэ бараллар, мунньахтарыгар дэлэгээт гыннахтара дуу?.. Арах! Арах!
******
 уол нууччалар хотой куораттарыгар кетуехтээ5э хаалла, эр дьоннор суоба5аьыр5аан. нервнайдыах курдукпун шанс баарыгар бэйэлэрин о5олорун улаханна уурбаттарыттан егэ5э мэьэйдэтиэ уьу
******
 мол не боитесь общения
******
 Мин кимиэхэ мэьэйдээтим? Оннук айылаах мин персонабар того внимание уурдун? Иль ник мой не устраивает? Мне по барабану, могу и под другим ником подписаться
******
 ото манна дьахталлар эр киьи буолан суруйаллар ээ. Цитата: Мне по барабану, могу и под другим ником подписаться  Сүрдээх тыллаах дьахтаргын ээ.. "Хоп хоп небеса, а мне по барабану" - диэ.
******
 31.10.10.132 - левай айпи ди
******

******
 арах-арах, эр киьибин!
******
 дьиэрэнкэй дьиэрэнкэй деннээх ырыаны саныыбын
******
 Иннэн да байаахтаатыгыт
******

******

******

******

******
 Туулгэ мунньахтыыр аанньата суох дьыала5а диэн буолар. Туулгэ кыйахаммыт дьахтар тылбай–еспей буолара улэ–хамнас атахтаныытыгар, табыллымаары гыннаххына, сатамньыта суох дьыала5а  кестер
******
 иҋэм өлөр күнүгэр кэпсээбитэ."Бөлүүн түһээтэхпинэ,дьахтар бөҕө кэлэннэр ытастылар,өлөөрү кыннаҕым дуу"диэхтээбитэ.
******
 Теье кыалларынан кулэ - уерэ сылдьабын.  Один раз живем диэн ол бу туулу санаабар туппаппын.
******
 Ол айылаах туулгэр киириэхпэр дылы мин эйиэхэ тугу онорбуппунуй? Форумна дьахтар эрэ элбэх. Оннук айылаах страшнайдык да суруйбатахха дылы этим. Ааппыттан куттанар буоллаххына умун уонна чуорынкайданыам суога. Наьаа да мнительнай киьигин дии. Или эн слабинагын трогала? Куттаныма, я не кусачая, вполне безобидная. Буду приходить в твоём сне приятной Феячкой и ничего плохого не будет, вот посмотришь. Желаю удачи! Больше не пишите!
******
 ейдебул баар, ити туьунан Петр Тобуруокап сэьэнэ баар уонна киинэ, хм...
******

******
 Дьахтар түүлгэ киириитэ бэрт буоллаҕа дии! Мин байанайым биэрээри гыннаҕына киирэр. Быһата баарт!  Иккиһинэн, форумҥа личнэйдэһэр көҥүллэммэт.  Били, форум туһунан сүрэхтэринэн-быардарынан ыалдьар модератордар иккилии күнү быһа тугу көрөллөр? Оннооҕор буолуоҕу суруйан бүтэ иликкинэ ып ыраас гына соппут буолаллара дии!
******
 Эьигинэ да суох туулбун тойонноотум
++++++
эмиэ бу тема
------ 
        дьоһуннар сүбэлээн,  бука үөхпэккитигэр, олох иирэн эрэбин, арыгы олоруста, тохтоомоору гынным, иккис ыйа буолан эрэр, күн аайы итирии, дьиэ кэргэним айгыраата, өйдүүбүн куһаҕанын, дьаабыланан, доруобуйа да бүттэ, бары тиэрэ хайыстылар, туох эрэ тутан баран сылдьарын курдук
    
******
 итириксит эрэ буолбатах курдуккун дии, кун аайы иьии диигин да суруйаргар игин биир да ошибката суоххун.эбэтэр бугун эрэ ойдоннун дуу
******

++++++
Мэнэлэр ууттэрин автомат атыылыыр буолбут.
------ 
        "Манчаарылары" ме5ебут да ..сайдыы барар эбит..Ол эрэн..бугун правительство отчуотугар "Манчаарылар" ааспыт сайын дьонтон туппут ууттэрин харчытын ыам ыйыгар диэри телеhуехпут диэбиттэрэ дииллэр..оччотугар инфляция разницатын дьонно ким телуур.."Yчугэй куhа5ана суох буолбат".. диэн итинниги эттэхтэрэ.. Первый терминал по розливу молока заработал в Якутске 5 ч. назад  57  6209 За день горожане купили 200 литров натурального фермерского молока из Мегино-Кангаласского района, сообщает ИА *****. Аппарат по розливу молока заработал в тестовом режиме в одном из магазинов столицы республики. Официальное открытие состоится 3 марта. За день горожане купили 200 литров натурального молока, жирность составляет 3,2%. Молоко доставляется в специальных емкостях из СХПК "Манчаары" Мегино-Кангаласского района. Всего по городу Якутску будут установлены три молокоавтомата чешского производства, каждый имеет емкость 200 литров и поддерживает постоянную температуру 4°. По ГОСТу пастеризованное молоко может храниться 72 часа. "Мы планируем ежедневно привозить молоко из сельхозкооператива "Манчаары". Система автомата оборудована бактерицидной лампой, после выдачи молока происходит санация. Контролировать нас будет санэпидемстанция", - рассказал директор МУП "ОРО Горснаб" Георгий Гаврильев.  Стоимость литра натурального пастеризованного молока на розлив составляет 70 рублей, рядом находится автомат, где можно приобрести пластиковую бутылку за 10 рублей. Также покупатель может прийти со своей тарой. Тем, кто хочет просто попробовать молоко, можно налить себе свежую продукцию в стаканчик. "Очень вкусное молоко, давно такое не пил, вкус деревенского молока. С аппаратом разобрался быстро, все написано в доступной форме", - поделился покупатель-пенсионер. На первых порах разобраться с аппаратом помогут волонтеры, которые расскажут и покажут работу молокомата.
    
******
 Уонна сайдыы суох диэххит.Сайдан и стэхпит дии сахалар.Маладьыастар!!!
******
 Боросуок суураллыбыт молдождик уут ута5а син биир итинник сыаналаах. Онтон кинилэр дьин ынах уутун атыылыыллар.
++++++
сахалыы сериаллары тоҕо оҥорботторуй?
------ 
        араас артыыс баар дии саха уонна нуучча театардарыгар
    
******
 .
******

++++++
бу олорон эрэ суоттаан кердум. теье га сир наадатын 1 мелуйен киьини хортуосканан хааччыйарга
------ 
        холобур 2 миллион куул хортуоска наада эбит. биирди кула 50 киилэ. аа5ан таьаарбыппар 5 да 5 км усталаах, туоралаах бааьына наада эбит. 
    
******

******
 5х5 км, ол аата 25 кв.км, эбэтэр 25000 м = 2,5 га 2,5 га5а 1 мелуйуен центнер хортуоска аьара дии, 1 гаттан 400000 центнер. Туох ааттаах ГМО хортуоскатай, саха сиригэр элбээбитэ 200-250 центнер буолар гаттан 
******
 1 млн.ц с 2500 га это 400 ц с га, эрээри биьиэхэ 400 ылаллар дуо?
******
 150 ц с 1 га
******
 5000м*5000м=25000000кв.м 25000 га
******
 Үчүгэй сыл 120-140 цт буолуон сөп.
******
 дьиэ баа4ынатыттан ха4ы ылалларый 1-20 да?
++++++
Алексеевы булан эпппиэккэ тардарга
------ 
        Хоро буоласын тэрийэ саиыырын исин.  Аны бюрээттэри кытта булсан оппозиция буолан  сэриилииллэрэ буолуо.
    
******

******
 бу форумҥа туох барыта кампаниянан барар! Бүлүүлэри үөҕүөххэ, Илин эҥэрдэри үөҕүөххэ, хоролору, тоҥустары, дьахталлары... Сити курдук. Аны Алексеевтары үөҕүөххэ диэн саҥа кампания саҕаланна быһыылаах. Маннааҕы өрүөллэр алфавитынан барыахха дэспиттэр курдук.
******
 улуустаhыман баh
******
 сатыыр баҕайы Дьон (ити аата Сахалар диэн кээстим)...     Киши иһэр диэбитим, муҥар Ыт саха буолан биэрдэ диэн саҥа аллайбыкка дылы буолан түһэн)))     Көрдүгүт дуо? Саха Тыла төһө баайын, төһө универсальнайын, ханнык даҕаны Алексеев даҕаны наадата суох кэриэтэ)))
++++++
Историк Афанасий Николаев олох сөпкө суруйбут
------ 
        Историк Николаев: Саха – один из самых многочисленных народов мира!  17 февраля, 16:31 ИА SakhaLife Поскреби любой народ – найдешь саха. Эта фраза, для многих неожиданная, чтоб не сказать шокирующая, прозвучала 12 февраля в научной библиотеке СВФУ на презентации книги «Тайная история саха» Афанасия НИКОЛАЕВА, кандидата исторических наук, востоковеда, эксперта по вопросам национальной политики, государственно-религиозных отношений, истории стран Азии и Африки и постоянного колумниста SakhaLife. В последние три года, благодаря научному проекту «Форсайт Республики Саха (Якутия) до 2050 года» у автора появилась возможность вплотную заняться изучением происхождения своего народа. В ходе реализации этого научного проекта, для прогноза развития этнорелигиозной ситуации в республике до 2050 г., требовалось в том числе и собрать, систематизировать информацию об этногенезе саха, причём не только гуманитарных наук, но и естественных, в первую очередь генетиков, климатологов. В ходе этого исследования под влиянием собранных исторических фактов у него постепенно сложилось понимание двух моментов. Во-первых, того факта, что история саха это ключ к пониманию истории России и мира. Во-вторых, факта того, что наша история чрезвычайно тесно переплетена с историей многих других народов Евразии. Своей представленной работой, автор напрочь опровергает следующие идеологические клише и штампы: 1.Саха – народ южного происхождения, появившийся на территории Якутии сравнительно поздно в 13-14 веках; 2.Саха – отсталый, дикий народ, обязанный своим развитием приобщением к российской, европейской культуре в дореволюционный период, а после революции социалистическим преобразованиям; 3.Саха – народ без своей письменности и с примитивной, архаичной верой (шаманизм); 4.Саха – изолированный, реликтовый народ, не сыгравший никакой роли в истории мира и России. 5.Саха – тюрки с примесью монгольской и тунгусской крови. Научно-популярное издание «Тайная история саха» является первой попыткой осмысления истории саха в контексте общемировой истории с применением междисциплинарных подходов к изучению исторических процессов. Использованы новейшие данные гуманитарных и естественнонаучных дисциплин, различных разделов истории, языкознания, генетики, физической географии, климатологии. Впервые этот метод был применен знаменитым отечественным историком, этнологом, географом Л.Н. Гумилевым при написании научного трактата «В поисках вымышленного царства», сообщается в аннотации к книге. Представляя свой труд, Афанасий Алексеевич отметил, что историю пишут не только профессиональные историки, но и все общество, весь народ. Вклад одних – это купленная книга, другие – работают в архивах, ведут полевые исследования, третьих – меценатство, поддержка экспедиций и публикаций. Николаев отметил, что энтузиасты-краеведы самых разных направлений могут внести неоценимый вклад в историю народа, края. Есть масса фактов, которые до сих пор не попали в поле зрения профессиональных историков. История народа начинается с истории семьи, считает ньюсмейкер. Автор посвятил работу светлой памяти своей бабушки Николаевой Марии Трофимовна (1914-1999 гг.) и мамы Николаевой Татьяны Афанасьевны (1939-1989 гг.). Изучение истории народа надо начинать с себя, свой семьи. Не чтя своих близких, память о них, невозможно уважать и любить свой народ. История – это факт плюс его интерпретация, отметил Николаев. Естественно, история подвержена политической конъюнктуре. В таком виде и дошли до нас многие летописи, архивные данные. Как же пробиться через эту идеологию к подлинной истории? Автор идет путем Гумилева, рассматривая течение истории с трех точек зрения – высоты орлиного полета, уровня кургана и из мышиной норы. Читатель найдет в книге главы, посвященные ариям и скифо-сакам, узнает, что общего с ними у современных саха. Не будем раскрывать интригу, которую читатель должен постичь самостоятельно. Главных выводов у автора четыре: Саха являются коренным, автохтонным населением территории современной Якутии; Саха являются реликтовым, древнейшим народом мира, сложившимся на территории современной Якутии не менее 10-15 тысяч лет назад; В силу географической изоляции сохранили в духовной и материальной культуре древнейшие, реликтовые знания, утерянные другими народами мира; Хозяйство народа саха является многоукладным, комплексным, хорошо приспособленным к северной природе, основу хозяйства составляет скотоводство.
    
******
 Вступив в полемику с присутствующими, автор не согласился с тем, что саха является малочисленным народом. А в мире народы, насчитывающие менее 5 миллионов человек, считаются малочисленными. Афанасий Николаев сообщил, что известный российский историк РЫБАКОВ опубликовал, что 80% генов представителей русского народа совпадают с саха. Ученый просто привел факт, не объяснив его. У Афанасия Алексеева на это есть свой ответ. Территория Якутии является сибирской прародиной человечества. Около 15 тысяч лет назад значительная часть суши была покрыта оледенением. И лишь на территории современной Якутии процветал климат, схожий с современной Средней Азией. И лишь много позже началось похолодание. Так что многие народы мира пошли именно с нашей территории, неся в себе наши гены. Физическая внешность – понятие изменчивое, и зависит от климата и других фактов. Со временем этническая внешность народа может измениться до неузнаваемости. Так что современные саха пока не знают, как выглядели их далекие предки. Но факт, что гены нашего народа присутствуют во многих современных народах мира. И это связано не только с миграцией народов из-за похолодания климата на территории нынешней Якутии. Есть такое понятие, как доминирующий ген. Когда воинственный тюрк покоряет ту или иную территорию, он берет в жены самых красивых и здоровых женщин этой страны. Ихнее потомство постепенно вытесняет жителей этой страны. 800 тысяч человек являются потомками всего 11 мужчин. При этом, в мире существуют такие этносы, которые успешно ассимилируют других, тех же завоевателей, которые некогда пришли к ним с оружием, и поселились среди них как элита. Николаев полагает, что большая часть современных китайцев, корейцев и других народов, сами того не зная, носят гены саха. Таким образом, саха – не только древнейший народ мира, до ХХ1 века сохранивший уникальные знания предков. Это один из самых многочисленных народов мира по генной информации. В этой части автор ссылался на индийскую «Ригведу», которая свидетельствует о северной прародине индусов.      Особое внимание автор уделяет климату. По его мнению, климат формирует не только образ жизни, но и национальную ментальность. Как считают климатологи, граница между мирами пролегает между Украиной и Польшей. Именно там разница в климате становится критической. Поэтому на протяжении многих веков эта территория является горячей точкой. По мнению Николаева, тюрки и славяне являются единым народом, сформировавшем евразийскую цивилизацию. Гунны, скифы, саки и другие обозначения – это все мы, это наша общая история. И этот евразийский народ противостоит другим этносам мира – арабо-мусульманским, китайским, европейским.      Впрочем, аудитория без всякого восторга выслушала рассуждения о едином евразийском народе. Современным саха достаточно героической истории собственного народа, в крайнем случае, мы готовы считать себя единым народом с другими тюрками, но уж никак не со славянами. Впрочем, автор считает, что отторжение на первом этапе – нормальное явление на новую информацию. Афанасий Николаев заявил, что книга издана при поддержке Национального книжного издательства «Бичик», давшего значительную скидку, на его собственные средства. Тираж составляет 1500 экземпляров.   Несомненным успехом этой презентации стала активность аудитории. Выступила чуть не половина присутствующих. Процентов 90 составили мужчины среднего возраста. Выступила кандидат исторических наук, доцент кафедры истории и этнографии СВФУ Людмила ЕГОРОВА. Как представил ее Афанасий Николаев, Людмила Ивановна хорошо известна за рубежом, она представлена к международной профессиональной награде за выдающийся вклад в тюркологию, которую должна получить в Баку. Егорова отметила, что авторская гипотеза Николаева имеет право на жизнь. Она подтверждается исследованиями археолога Юрия МОЧАНОВА. В среднем палеолите на территории Якутии у людей начал складываться культ Неба с почитанием солнца и луны. Божественное Небо тогда почиталось по всей ойкумене. Людмила Ивановна посоветовала лучше изучить охотничьи традиции, ведь в неолите жили именно охотники, рыбаки и собиратели. И уцелевшие с тех пор сведения могут дать весьма ценную информацию. Так же именитый ученый отметила, что автор порой движется в верном направлении, но не всегда доходит до конца, что ему стоит взять на вооружение. В качестве примера она привела исследование этнонима Байа5антай, встречающегося в алтайской языковой семье. Степан ПОПОВ, вице-президент фонда «Хоту Дойду» продемонстрировал генеалогию «Золотого рода», к которому относился Чингисхан. Показал его связи с тюркскими народами. Пояснил имена членов рода, имеющие значения на якутском языке, и понятные современным якутам. Другие народы не могут понять, не то что объяснить значения имен тех грозных ханов и их родственников. Депутат Ил Тумэн Алексей ЕРЕМЕЕВ оказался однокурсником автора по историческому факультету. Алексей Ильич сразу признался, что испытывает отторжение по поводу автохтонности народа саха. Он вопрошал: «Почему тогда наши сайылыки, сенокосные угодья носят якутские названия, а более крупные объекты - реки, озера, горы названы на языках народов Севера? Если наши предки всегда жили здесь, почему они не дали собственные имена рекам и озерам?». С ним не согласилась историк Людмила Егорова, которая отметила, что названий на якутском языке достаточно много. Кроме того, у саха некоторые сведения были табуированы, люди до сих пор избегают называть собственные имена больших рек, озер, уважительно называя их бабушкой. Даже хозяина тайги медведя называют таежным, дедушкой и так далее. Вероятно, когда делали карты, исследователи спрашивали у саха, как называется то или иное озеро, и получали уклончивый ответ. А тунгусы спокойно говорили свое название, которое и закреплено на современных картах и указателях дорог. Георгий КИРИЛЛИН отметил изящность доказательства автохтонности происхождения саха через скотоводство. Считается, что якутская лошадь и корова были одомашнены 15-20 тысяч лет назад. А единственный народ, на территории Якутии, разводящий лошадей и коров – только саха. Серьезным шагом и серьезным заявлением назвал выводы автора Михаил ЕРШОВ,  руководитель АНО ЭФ «Эллэйаада». Гипотеза автора автоматически выводит народ саха в разряд древнейшего народа мира, выбросив короткие штанишки «младшего брата», который искал свои корни в прошлом разных народов. Врач-психиатр Иван ЗАМЯТИН вспомнил труд своего учителя Михаила ТЫРЫЛГИНА «Феноменальная жизнеспособность народа саха». А выход новой книги он считает важным событием, которое совершается на глазах. Этот проект совершит прорыв в сознании людей. Предприниматель и общественный деятель Иван СТЕПАНОВ заявил, что воодушевлен этой книгой, этой гипотезой, даже если это и заблуждение. Имея такую историю, саха могут уверенно смотреть в глаза любому народу мира.     Выступлений было очень много, и все сходились в одном – книга очень нужная, патриотичная, интересная. Назвать ее своевременной трудно, потому что было бы лучше, чтоб она появилась вчера. И вот она вышла в свет. И автор ее – Афанасий Николаев. Он заверил, что средства, поступившие от продажи «Тайной истории саха» пойдут на издание продолжения.  Источник:  София БУЛЧУКЕЙ.
******
 Я купил и читаю сижу - класс!!!
******
 ханна атыыланарый сыаната теьенуй?кыаллар буолла5ына эппиэттээц.Махтал!
******
 Сахалары кэлии омук диэн версия - бу нуучча империалистарын, колонистарын версиялара этэ. Кинилэр этэллэрэ: "Саха Сиригэр сахалар биhиги курдук кэлии омук, ол иhин кинилэри кытары бу сиргэ биhиги бырааппыт тэҥ!" - диэн. Бу версия кинилэр Саха Сирин бас билэллэригэр саамай табыгастаах. Аны туран, сахалары баччааҥҥыга дылы бу сиргэ терүт олохтоох курдук кербеттер. Коренные земли, земли традиционного природопользования диэннэри Саха Сиригэр кимнээх бас билэллэрий? Эбэнкилэр, эбээннэр, чукчалар, ол эбэтэр, сахалар эрэ буолбатах.  Бу кинигэ тахсыбыта саха омугун историятын суруйууга улахан хардыы диэн саныыбын.
******
 Сахалар кэлии омук буоларбытын биллиилээх учуонайдарбыт Гоголев, Ксенофонтов уо да атыттар дакаастаабыттара. Автохтоннай теорияны урукку ректор А.Алексеев тутуьара да дакаастабыллара а5ыйах этэ. Мин санаабар бу кинигэ тахсыыта политиканство диэн буолар. Историяны уларыта сатааьын, дьон санаатын булкуйуу. Николаев санардыы бу теманы арыйбыт буотах. Кривошапкин Айына Евразийский союз кинигэтин учуонай историктарбыт 90 сыллар бутэьиктэригэр кулэ кулэ тэпсибиттэрэ. Николаев этэрэ Айына этэригэр сэп тубэьэр.
******
 Нисколько не обидно от этого, наоборот нужно всячески поддерживать, оччо5уна дьинг тахсан кэлиэ, тахсыа.
******
 сорох-сорохтор онтон-мантан куотан,күрээн кэлбит курдук кэпсэнэллэр.Харахтара дьэ арыллар ини.Биһиги олохтоох сах са5аттан са5ыллан кэлбит сахалар буолабыт.
******
 Ол же гоголевтар, ксенофонтовтар өбүгэлэрэ антах кыайтаран баран сахаларга күрээн кэлэн билигин ыччаттара сири дойдуну хараарда сырыттахтара. Саха көхсө киэн буолан кырган кэбиспэтэх. Отукалара билигин ыччаттара төннөр-түһэр суолларын хайын охсуна сылдьаллар, остуорук аатыраннар буккуйуу үлэтин ыыталлар
******
 Буолумуна,  кинилэр  сахалар кэлиилэрбит,  нууччалартан  аҕыйах  сыл  эрдэлээбиппит  диэн  чээн  дэтэн  учуонай  аатыран  баран  утарыласпакка.
******
 Сахаларга эмиэ сахалыы тыллаах(тюрк) племялара кэлин холбоспуттара курыканнар той. Курыканнар(хоро хааннар) монголлартан хотторон кэлэллэр, бу Байҕал, Өлүөнэ үөһээ өттүгэр олорбут уустар.
******
 ирбэт тонтон онноо5ор маамоннары хостууллар уонна саатар биир чороонноох,хомустаах саханы  булбаттар. Сымыйа буолла5а дии ол мелуйуенунэн сыл тухары олорбуппут буоллар былыргы саханы раскопкаттан булуо этилэр.Ген туьунан эттэххэ буолуон сеп.Хас эмэ уйэ тухары буккуьуу бе5е буолла5а.
******
 ирбэт тонтон онноо5ор маамоннары хостууллар уонна саатар биир чороонноох,хомустаах саханы  булбаттар. Сымыйа буолла5а дии ол мелуйуенунэн сыл тухары олорбуппут буоллар былыргы саханы раскопкаттан булуо этилэр.Ген туьунан эттэххэ буолуон сеп.Хас эмэ уйэ тухары буккуьуу бе5е буолла5а.
******
 ирбэт тонтон онноо5ор маамоннары хостууллар уонна саатар биир чороонноох,хомустаах саханы  булбаттар. Сымыйа буолла5а дии ол мелуйуенунэн сыл тухары олорбуппут буоллар былыргы саханы раскопкаттан булуо этилэр.Ген туьунан эттэххэ буолуон сеп.Хас эмэ уйэ тухары буккуьуу бе5е буолла5а.
******
 буолбатах. Саха олохтоох омук.
******
 буолбатах. Саха олохтоох омук.
******
 ол иһин харыллыбыт өлүктэр сиртэн тахсан салгынҥа суураллар буоллахтара. Мамонт диэн муус анныгар сытар буолан ордон хааллахтара.
******
 Раскопка диигин дуо? Ксинофонтов уонна Антонов кинигэлэрин ааҕыый...
******
 акаары ебугэлэрбит хаарыан утуе, учугэй дойдуттан курээн, куотан манна муустаах муора кытылын  булан эрэйгэ тэппитьэр диэн. Оччотугар хантан кэлбит дьоммутуй, араас учуонай, куолуьут элбэгэ да бэрт, сахалар улуубут биллэр, ол да буоллар хантан теруттээхпитин билэр киьи.
******
 акаары ебугэлэрбит хаарыан утуе, учугэй дойдуттан курээн, куотан манна муустаах муора кытылын  булан эрэйгэ тэппитьэр диэн. Оччотугар хантан кэлбит дьоммутуй, араас учуонай, куолуьут элбэгэ да бэрт, сахалар улуубут биллэр, ол да буоллар хантан теруттээхпитин билэр киьи.
******
 былыргы биси уллу обугэлэрбит олбут кисини аранастаан эбэтэр уматан аннараа дойдуга атаараллара. сиргэ комуу кэнники киирбит обычай буоллага дии.
******

******
 Сахалар манна Эллэй быдан инниттэн баарбыт. Эллэй 15-с үйэ5э кэлбит диэн саба5алыыллар. Кини кэлэригэр Омо5ой баайтан ураты манна элбэх саха баар эбит. Кэлин Эллэй ыhыах ыһарыгар элбэх саха кэлэр. Ол са5ана сахалар ынах, сылгы бөҕөтө иитэн олорор кыа5ын ылбыт омук. Сахалар кэлиилэр диэн версияны улуутумсуйа сатыыр дьон буккуйаллар- араас сахарааллары, аарийдары толкуйдуу-толкуйдуу...Улуутумсуйа сатаан "келүөһэ5э маһы угаллар". Халлаантан ылан толкуйдуу-толкуйдуу энин арааhы барытын суруйаллар, онтон Сырдык курдуктар  фантазиялара олох да лемуриецтарга, атланнарга тиийэр:))) Оннук быhаарса сатыыр буоллахха, бары да Африкаттан терүттээхпит буо) Эбээннэр, эбэнкилэр, чукчалар...халлаантан кетен кэлбэтэхтэрэ - эмиэ тердүлэрэ Африкаттан айаннаан сыыйа бу сири буллахтара). Автотохтонизм диэн - омук олорор сиригэр үөскээбитэ, атын омуктар туспа омук буолбута диэн. Сахалары ылан керер буоллахха, биhиги тылбыт-еспүт, культурабыт, олохпут-дьаһахпыт барыта бу дойдуга септеех. Сахалары со5уруу илдьэн олоттоххо биhиги онно кыайан дьаhанан олорбоппут билэр - туттарбыт-хаптарбыт, билиибит-керүүбүт олох атын.  Итии сиртэн кэлэн буккуспут а5а уустара бааллар- онно ким да мөккүспэт. Холобура, хоролор, кыргыдайдар, туматтар...Ити а5а уустара сахаларга эрэ хааннарын биэрбэтэхтэрэ - кинилэр эбэнкилэр хааннарын эмиэ буккуйбут а5а уустара. Онон "доля пришлости" манна баар омуктарга барыларыгар тэҥ диэтэхпинэ сыыспатым буолуо. Табалаах дьон тыанан, хайаларынан, онтон сахалар толооннорунан, алаастарынан, оттоох үрэхтэринэн тар5анан олордохпут. Хаhаайыстыба еттүнэн ким да кимэхэ да мэһэйдээбэт этэ, арай булчуттарбыт сирдэрин былдьаhалара биллэр. Ол биигин да баар көстүү.
******
 тахсыбыт,дьэ хата биир киһи көстүбүт.Сахалар манна үөскээн аан дойдуга тарҕанан араас омугу үөскэппиттэрэ диэн үөрэтиэххэ баара.Дириҥ үрэх ону дакаастыыр.Ыраахтааҕылаах Россияҕа,Сэбиэскэй Сойууска биһигини кэлии омуктар диэн үөрэппиттэрэ, онно үөрэммит учуонайдарбыт ону талкайдыыллар.Историяны саҥалыы хоһуттан суруйуохха наада.Бу кинигэ ханна атыыланара буолла?
******
 Оттон козармян айаҕын кэтиир свфуга мустан олорон норуоттарын таҥнарааччы историктары үүртэлиэххэ. Туһата суох дьоннор
******
 Халлаан дьоногут дии.  Бисиги тююрдэрбит.  Арийдар буолбатазпыт.  Тююрдэр арийдары сактары Таах хотоллоро. Ол исин ханна барыай.  Хаан буккусуута баар.  Бары тююр омуктарыгар.  Саамай элбэх кыргыыс омукка.  Генетика диэн сымыйа наука.   Точнее онтон тасаарар выводтара.  Украинецтар билигин олох ыраас арийдар бисиги сылдьабыт дииллэр диии.   Немец подводниктара арийдар саспыт хотугу Муустаах акыйаанын барытын бараабыттара.  Тиксигэ тиксэ сылдьыбыттар.  Арааса сахалары уруургаабыттар.  Гитлер ыкса аймахтара диэн насаа дии.  Уопсайынан хайа дойдуга фашизм юэскююр онно бисиги ыраас арийдарбыт дэнэллэр эбит. Онон сэрэхтээх буолуохха наада.
******
 уорэгин сабыдыалыттан санардыы да буоллар тахсан эрэллэрэ уордэр.  Итиччэ утуо кинигэни суруйбут саха ньургуна - сахалыы ааттаммыта буоллар оссо бэрт буолуох эбит.  Саха омуга нуучча манна кэлиэн инниттэн сахалыы ааттаах этэ, ол тутуьуллуохтаах. 
******
 Даа, бэккэ уһуктубуттар эбит эбисийээнэ оннугар аны саха буолаахтаатаҕа. Даа ити кэриэтин отой да уһуктубатахтара буоллар ньии. Щут гороховый буолан буолан бүтүҥ дуу.
******
 эн уьуктубукка олорор эбиккин, эбисийээнэ таьымыгар хааллаххына да син. мээнэ тыллаьаргыттан сылыктаатахха. эбэтэр сахабын диэмэ эбээммин диэ.
******
 http://vk.com/video-43635224_167971003  видео
******
 Сахалар бултуу балыктыы олонхолуу сырыттахпытына Адам уонна Ева дьэ торообуттэрэ.
******
 баара-суо5а индустар. Гитлер немецтары индустары (арийдары) кытары аймахтыы гына сатаабыта. Индустар диэкиттэн бу диэки кэлбит а5а ууhа Тибет олохтоохторуттан буолуон сеп. Кинилэр бэрткэ сахаларга майгынныыллар) Саламалара да сахалыы. Тибет Индияны хоту өттүнэн кыраныыссалыыр, онон хааннара буккуспуттара сэрэйиллэр буоллаҕа. Сахаларга индустартан(арийдартан) киирбит ген соччо улахана суох. Ити ген эбэнкилэргэ да баар ини. Түүрдэр диир буоллахха, мантан, Саха Сириттэн барбыт а5а уустара түүр каганаттарын тэрийсиигэ кыттыгарстаах буолуохтарын сеп. Ону туоһулуур биhиги тылбыт буолар, то5о диэтэр биhиги тылбытыттан былыргы түүр тыла суох! Саха Сирэ киэҥ - Байхалтан Хотугу Муустаах муора5а дылы, Таймыыртан Сахалиҥҥа дылы. Былыр сахалар ити сиринэн барытынан олорбуттар. Саха Сирин со5уруу еттүттэн Үс Хочо5о кэлитэлээбит сахалар хантан эрэ атын дойдуттан кэлбэтэхтэр- кинилэр Саха Сирин со5уруу өттүттэн кэлбиттэр. Холобура, Эллэйи ылан көрүҥ - Туймаада5а саха тыллаах киhи кэлбит! Кинини хоролор курдук бастаан өйдөөбөтөхтөр буолбатах:) Кини Туймаада5а Саха Сирин киин сирэ онно баар диэн сыаллаах-соруктаах кэлэр. А5ата Татаар Тайма - сахалар татаардара буолла5а) Холобура, Енисей быыһынан олорбут ураанхай сахалар курдук, Байкалга олорбут кучума сахалар курдук,  Таймыырга олорор дул5ан сахалар курдук...
******
 Буолумуна Нигердэр эмиэ сахаттан үөскээбит муҥнара буоллаҕа. Олуһун сахаҕа аһара маарынныыр эбиттэр.
******
 планета тымныйда5ына, хоту муустар үөскээн, мэччирэҥ сирдэри ылан  бардахтарына дьон со5уруу диэки көһөн биэрэр, онтон климат сылыйда5ына тахсыбыт мэччирэҥнэри, төҥнөр кыыллары батыһан хоту диэки са5арыйаллар. Бүтэhик оннук тымныйыы Саха Сиригэр 5 тыh. сыллаа5ыта буолбута биллэр. Онтон, уопсайынан, наука дакаастаабытынан Саха Сиригэр саамай былыргы киhи олорбут сирэ 300 тыh. сыл аннараа өттүнээ5и диэн. Ити Дириҥ Үрэх буолар. Мочанов 3-3,5 мел сыл аннараа еттүгэр үөскээбит почва5а киhи чочуйбут таастарын буллум диэн этиитин ученайдар ылымматахтара, ол эрэн ити таастар 300 тыh. сыл аннараа өттүгэр оҥоһуллубуттар диэн анализ түмүктэринэн бигэргэппиттэрэ. Маннык дьикти көстүү баар: Индигир туора үрэ5э Элгээн(Эльга) диэн баар. Ол үрэххэ Сэлэрикээн диэн үрэх киирэр. Ити үрэххэ урут геологтар шахтаттан сылгы өлүгүн булан тураллар. Ол сылгы сааһа 27 тыh. сыл! Бу сылгы билиҥҥи Өймөкөөн сылгыларыттан улахан уларытыта суох. Бэйэм сири-дойдуну кэрийэ сылдьан элбэх таас уруhуйдарын, суруктарын булааччыбыт да, көрөөччүбүт да. Кэлин интириэһиргээн аахтахха, ол уруһуйдар үксүлэрэ 2-4 тыh. сыл аннараа өттүгэр уруhуйдаммыттар эбит. Барыларыгар кэриэтэ тайах уруһуйа хайаан да баар буолар.  Ити уруhуйдаах сирдэри олохтоохтор Суруктаах хайа диэн ааттыыллар. Өймөкөөҥҥө да, Сиинэ5э да, Амма5а да - барыларыгар Суруктаах Хайаларынан биллэллэр. То5о эрэ Уруhуйдаах Хайа диэбэттэр...
******
 А где продают эту книгу?
******
 Хаһан эрэ хаппыт маска Силлиэ түһэн ааһыаҕа! Оту маһы сынньыаҕа!
******
 былыр былыргаттан сахалары аранастыыллар,чэ буоллун ,саатар маллара саллара кестубэт.Мамонт эттэри туулэри кестер ,былыргы Саха туга да суох.Муус ирбэт тон анныгар сытан дьэ барыта кестуехтээх этэ буолла5а дии.Онноо5ор кумах куйаартан Египет фараоннарын гробницаларын булаллар,пирамидалара билиннэ дылы тураллар.Оттон биьиэхэ ? ирбэт тон анныгар туох барыта сохранись буолуохтаах этэ. Итинтэн да кестер киьини туох да итэ5эппэт  Олонхо тугуй? фантазия  Келуенэттэн келуенэ5э дьон айа айа тупсаран фантазиялаан кэлбит кэпсээннэрэ барыта уьу тамах курдук уьуйээн Сир баайын мелуйуенунэн сыл тухары олорон биири да булбаттар Сымыйа буолла5а дии Сахаларга ол иьин серебро урун кемус эрэ баар Нуучалар кэлээт да кыьыл кемуьу алмааьы начаас бултара. дии Уйэлэр тухары олорон олох осталай дьиикэй норуот эрэ курдук  кердерунэ5ит
******
 Эчи мамоннар иннилэригэр олорбуппут диэнитиий. Билигин историяны таннары уларыта сатааччылар элбэхтэрин билэгит. цивилизацияны биьиги таргаппыппыт диэбэтэхтэригэр баьыыба. Дакаастабыла суох араас демагогияны итэгэйэрбитинэн бэрпит. Тебелеех киьи, логически да толкуйдуохтаах. Урукку уерэтиллибит, дакаастаммыт источниктар бааллар тюрк омук салаата кеьен кэлбитэ.
******
 буолаары буолан бвлвргы уйё5э,ол сылаас сирбэр сыппакка,хата мантан  хомуллан барбыттар быЬыылаах  ол тобохторо хаалан олордохпут
******
 То5о осохпут ицин суо5уй кэмулуэк ?тымныы ба5айы насаа марай маска окко бэлэмнээсинэ то5о куннэ5иний???тылбыт о5о тюрскайый???
******
 То5о дьиэбит сыба5ый???тымныы ба5айы бала5ан эцин или оннук акаары омукпут тымныыттан учугэй дьиэтэ суохх
******

******
 Алмааьы да эрдэттэн билэллэрэ.  Сирбитин-уоппутун того-хоро тэпсиэхтэрэ дэьэннэр кистиир этилэр.  Ону бу кэлин 30-50 сылларга Чиряев сагана этэ дуу хайалара этэй дуу тойотторбут бэйэлэрэ Москвага илдьэн кордорон Ийэ сирдэрин аанын атын омукка аьан биэрбиттэрэ.  Дьэ онтон ыла сагаламмыта аана суох Айылгабытын алдьатыы. Ол инниттэн 1630 сыллартан нууччалар бааллар этэ да булбатахтара дии.
******
 Олохтоох диэццэ убедись буолбатым манна олохтоох эбээннэр юкагир эбэцки тоц биистэр эмиэ олорбуттар ээ кинилэр тыллара уксэ чыцха атын
******
 сахалыы саха дииллэрэ, сахалар Сир Сүрэҕин киинин сүмэһинэ буолаллар. Биллэн турар эбээннэр эбэҥкилэр тоҥустар эмиэ бааллар этэ, Саха Сирин төгүрүччү кырыытынан эргиччи олорбуттара. Кинилэр Саха Сирин Сир Сүрэҕин хаххалара харысхаллара "щит и меч" курдук буолаллар. Хотулара шаха, соҕуруулара йаха, арҕаалара һаха дэһэллэрэ. Быһаччы эттэххэ бары ьиирбит Саха Сирин туһугар олоробут.
******
 Ургэл 20:23 1 Дьоhун саас Хайдыһыыны тэрийэр топтар тоҕо болдьообут курдук химзавод тутуллара быһаарыллар кэмигэр таҕыстылар?
******
 Хайа5а саха эрэ суруктаах диэтэххит да
******
 ирбэт тоҥҥо дыбарыас тутар төһө табыгастаах буолуой?Мал-сал,туттар тэрил көстүбүтэ эмиэ син баар курдук
******
 биьиэхэ сахаларга ол суох.Уйэ тухары суруктаахпыт дэьэбит ханна баарый? Тааска суруйбуттара тугуй сурук дуо? уруьуй . олох киьи логически ейдеен керде5унэ дакаастабыл  суох. Эьиги да санаан керунМелуйуенунэн олорбут омук хайдах цивилизацияны кытары сайдан испэтэ5ий? Ол  кемустэри ,алмаастары биир уйэ атын омуктартан кистиэххэ сеп буолуо онтон атын поколения са5аланар эбээт  Саха тун былыргыттан баара буоллар онтун туьаммыта ырааппыт буолуо этэ.Дэлэ5э о5уруктаах,ейдеех омук буоллахпыт Историяны сымыйанан буккуйуман  ,таах меккуьуеххэ эрэ диэн .
******
 Былыр да, быйыл да Саханы ньурба дьоно уhугуннараллар!
******
 Ити аата атаххыт анныттан ырааҕы көрбөт дьонноргут диэн буолар. Тааска ойуулаахпыт диэн сахсаҥнаһаҕыт да приморьеҕа оннооҕор тааска оҥо быһан оҥоһуллубут бэлиэлэр бааллар. Оннук бэлиэлэр индийэҕэ да атын да сиргэ син көстөллөр, аатырбыт Маайа халандаарын курдуктар. Онно тоҕо эрэ биһигиттэн сиргэ олох саҕаламмыта диэн эһиги курдук түөстэрин охсумматтар ээ.
******
 былыргы славяннар хаалларбыттар диэн нууччалар быһаарбыттар. Рен-ТВ каналга кэпсээбиттэрэ.
******

******
 Былыр да, быйыл да Саханы ньурба дьоно уhугуннараллар!
******
 Хайа толору дьицинэн
******
 Оҕолоргутун иитин саха дэтин!
******
 Хата эһи тоҥустар бэйэҕитин көрүнүн, онтон биирдэ сиилээн сахалары.
******
 Тыһытыйыы баран эрэр!
******
 Сахалар манна, Саха Сиригэр, омук буолбут омуктар диэн. онтон атыны тугу да ситиhэ сатаабат. Омук историята дьиҥнээх буолара үчүгэй буолбатах дуо?
******

******
 Биир арчы дьиэбит улахан сололоох тойоттор аргылыыр сирдэрэ.Ол олорон дьэ улуумсуйуу кытаанаҕа аны негр саха болан эрэр.
******
 диэн учуонайдар дакаастаабыт курдуктар.
******
 ити учуонайдар этэллэрин истимэҥ диирэ кырдьаҕас эбэбит. Ол-бу урааҥхай буолбатахпыт, дьиҥ сахабыт диирэ. Бүрээттэр да суруктарынан баатылылары Байкал диэкиттэн Чингисхан уола Жоши улахан өрүскэ ыкпытыгар, маска устан куоппуттара диэн. Манна кэлэн күөллэри түһэрэн,өртөөн,сири куурдан, алаастаан оҥостунан олохсуйбуттара. Бүлүүнэн устан кэлтэрэ, Өлүөнэнэн уонна Алланынан буолбатах.
******
 бэйэлэрэ бултуур-алтыыр, дьону харайар сирдэрэ, дьон кыралаан олорор эбитэ буолуо, булчуттар,ол-бу күрүөйэхтэр уонна эстибит норуоттар оҕолорун улаатыахтарыгар дылы күрэтэр сирдэрэ буолуон сөп. Сирдэрбит ааттара ол кэлбит, киһи олорор гына оҥорбут өбүгэлэрбит ааттарынан эбитэ буолуо.
******
 Аата тугу да билбэт аата сымыанан мөккүһэ олороллор ээ "кэлиилэр":-)   Өссө туох да булумньу суох диэннээхтэр ээ - Саха Сиригэр Сумнагинскай археологическай культура 10-6,5 тыһ.сыллааҕыта баар буола сылдьыбыт - оруобуна сахалар бу дойдуга булду батыһан кэлэннэр олохсуйбут кэмнэрэ:-) Муос төбөлөөх дротиктар көстүбүттэрэ. Оттон Сыалаах культурата - ох саа, бастакы вафельнай иһиттэр - сахалар сыыйа саҋдан испиттэрин көрдөрөр.  Оттон хапхаас диэкиттэн уонна Иран хайаларыттан кэлбит чукчалар уонна коряктар кэлбит кэмнэрэ барбах 6-5 тыһ.сыллааҕыта тэнийэ сылдьыбыт Белькачинскай культууралара буолар:-)  Ол кэмҥэ араҥастаан көмүү уонна хоро итэҕэлэ тэнийбит Сабаҕа быһыытынан бастакы сахалар Аар Айыы итэҕэллээх аарыйдар уонна Одун Биис таҥаралаах бастакы иллэри тэриммит иллириецтар этилэр. Бастакы сахалар кроманьонецтан үөскээбит бастакы булчуттар:-)  Дьэ ол дьоннор Саха Сириттэн Волгаҕа тиийэ, Урал, Алтай хайаларынан тэнийэн олорон мааманнары кыдыйбыт буолуохиаахтар:-)  Биһиги өбүгэлэрбит түҥ былыр бастакы сахалар иллэригэр холбоһон, таҥараҕа тиксэн сахатыйбыттар:-)  Аахсар буоллахха бастакы сурук Саха Сиригэр көстүбүтэ: Отечественный шумеролог А.Г.Кифишин расшифровал петроглифы, обнаруженные археологами В.Е.Ларичевым и А.П.Окладниковым в Прибайкалье.т Как известно, академик А.П.Окладников опубликовал петроглифы, обнаруженные на берегах Лены, Байкала,Амура и на Алтае. Ларичев и Окладников исследовали археологическую культуру Мальты в Иркутской области, датируемой 20 000 лет до н.э. По мнению Кифишина, обнаруженная археологами близ села Суон-Тит на р. Алдан наскальная надпись является первой в мире. Сделана она в 18-м тысячелетии до н.э.
******
 aba - предок, отец, старик -өбүгэ(родоначальник, предок) ama - мама - эмиий(грудь) amar - детёныш, телёнок - эмэр(сосунок) (a)ne - его - эн(ты), эньигин(тебя) ba-ngar - полож(-ено, -или) - ба5ар(?) Bilga-mes - предок-герой - билгэ(узнавание, распознавание по приметам), а вот "mes" - ? dari-a - жертвенный, постоянный - дархаан? dingir - бог - тангара dua - постройка - дьиэ(дом) eger - спина, зад - эмэьэ(зад) ere - раб - эр(мужик) eren - воин, работник - эрэт(молодец)  gin - идущий - гын(сделай)  ki - земля - кии(сухой навоз, кизяк)  lu - человек, люди - улуус  uru - община, город - уруу(родственник, родня) И наконец, название ШУМЕР - СҮҮМЭР: избранные богом, ведающие единственно правильную религию(эрэлик) Тангара(dingir) Бастакы сахалартан европа, азия бастын омуктара үөскээбиттэрэ. Ол иһин ити омуктар тылларын олоҕо сахалыы. Ол гынан баран "аһары сайдан" итэҕэллэрэ уларыйан таҥара тылыттан тэйэннэр, туорааннар(хоротуйбут херманецтар, туура барбыт туурактар) саха буолан бүппүттэр. Арай былыыр-былыр Европа сыһыыларыгар сэрииһит сактар бааллара эбитэ үһү эрэ дииллэр:-)  Онон биһиги сахалар түҥ былыргы цивилизация тылынан саҥара сылдьабыт:-)
******
 Пахай отой да оттомо суох киһи эбиккин, син ону маны ыйдаҥардар киһи дии саныырым сыыспыт эбиппин. Һассын кэпсээр.
******
 оттомо суох, акаары... диэн үөҕэ сылдьар дьикти киһигин! Оттомноох дьоһун киһи итинник саҥарыа суохтаах буолла5а. Бастаан бэйэн өйдөөххүн, билиилээххин, оттомнооххун көрдөрөрүн буоллар. Чаархаан историяттан холобурдары а5алан суруйбута - бу кини киэн билиилээ5ин кердерер диэн саныыбын.
******
 "Только в степи твоя слава дополнена. Только в степи твоя вечная родина". Надпись со стеллы Кюль-Тегина
******
 Саха Сирин со5уруу өттүгэр үөскээбит түүр хааннара, ол эбэтэр а5а уустара. Күн Тэҥэ  Саха Сирин со5уруу истиэптэригэр төрөөбүт, үөскээбит киһи итинник диэн сеп буолла5а.
******
 биир кыыл дакаастыыр.барааан. илдьэ кэлиэ этилэр.элбэх норуокка баар бараан.осел.козел
******

******
 Кинилэр былыргыттан онно оороллор буо. Былыр административнай кыраныысса диэн суо5а, Ырассыыйа диэн манна суо5а...
******

******
 буолуо эбит.
******
 Оннук айылаах үөрэхтээх дьон эбитэ буоллар ити курдук быһа баттаан кэлтэйдии биир эрэ хайысханнан соҥнуо суох этилэр. Аан дойду атын учуонайдара ити туһунан тугу суруйалларын үөрэтэн көрөн баран түмүк оҥостуохтаахтар буоллаҕа. Ол биир Серошевскайынан муҥурдаммакка. Канада, Инди, Ааҥылыйа, Эмиэрикэ уо.да.а дойдулар учуонайдара ити туһунан тугу суруйалларын отой да билээхтээбэттэр ини. Дьэ үөрэхтээх киһи ону барытын аттаран көрөн баран түмүк таһаарыахтаах, оччоҕо эрэ кырдьыктаах буолуо. Барыта кэлтэйдии соҥнооһун көдьүүһэ кыра буолар. Саатар Дьоппуон, Кытай да учуонайдарын үлэлэрин билсиэ этилэр.
******

******
 курдук дьону сэбиэскэй саҕана сахалар кэлиилэр диэн үөрэппиттэрэ төбөтүгэр киирэн хаалбыт,бары оннук үөрэннэхпит дии.Онтон босхолонуу элбэх бириэмэни эрэйэр.Бу Николаев курдук утарар дьон үөскээн эрэллэрэ киһини үөрдэр.Итинник дьон элбииллэрэ буоллар
******
 курдук дьону сэбиэскэй саҕана сахалар кэлиилэр диэн үөрэппиттэрэ төбөтүгэр киирэн хаалбыт,бары оннук үөрэннэхпит дии.Онтон босхолонуу элбэх бириэмэни эрэйэр.Бу Николаев курдук утарар дьон үөскээн эрэллэрэ киһини үөрдэр.Итинник дьон элбииллэрэ буоллар
******
 элбэхтэр наар биири мээрилээ буолуохтара
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3570004&f=15
******

******
 Онуоха туоһу быһыытынан саха ына5а, сылгыта буолуон сөп. Хантан эрэ кэлии омук эбиппит буоллар биһиэхэ дылы сүөһү, сылгы син биир бытанан ханна эмэ хаалан хаалыа этэ. Аны тымныыга үөрүйэх сүөһү 400-500 сыл иһигэр үөскүү охсубат. Кыыл-сүөл эволюцията бытаан. Сылаас дойдуга үөскээбит сүөһү манна көһөн кэлиигэ аара суолга охтоо ини. Тугу аһаан, сиэн бачча5а дылы тыыннаах хаалар үһү? Ол эбэтэр манна тиэллэн кэлбит герефорд ынах 400 сылынан саха ына5ар кубулуйан кыраны аһыырга, тымныыны тулуйарга үөрэниэ дуо?
******
 Сахалар кеьен сир кердеен кэлбиппит дакаастаммыт дьыала. Итии сиргэ олорбут буолан кемулуек оьохтоохпут, сана олох тэринэн Саха сирин айылгатыгар постепенно уерэнэн маннык тымныы сиргэвыживайдаан олорон кэлбиттэрэ. Киьи кеспут сиригэр сууьунэн сылларга адаптацияламмат, биэс сыл иьигэр адаптацияланыан сеп. Хата биьиги иннибитигэр тонустар хантан кэлбиттэрин билин. Эскимостар, юкагирдар, эбээннэр, эбэнкилэр бары хоту полушариенан кырыыбалаан таргаммыт кочевой норуот. Кинилэр кеье сылдьар хоту дойдуга септеех физиологическай туруктаах дьон, негрдар Африкага уескээбиттэрин курдук. Сахалар кэлин кеьен кэлэн арыый олорорг благоприятнай согус сирдэрин талан, тонустары хоту сыгарытан олохсуйбуттара. Ол дакаастабыла биьиги обычайдарбыт, традициябыт, тылбыт-еспут, физиологическай турукпут, геннарбыт буолаллар
******
 кинилэр кыра, улахан группаларынан кэлэ-кэлэ сахалары кытары холбоhон, культураларын, тылларын үллэстэн... Сорох а5а уустара со5уруу бараллар этэ. Дьиҥинэн Истиэпкэ дылы соччо ыраа5а суох - туруммут киһи өр гыммакка тиийэр ини. Манчаары ол диэкиттэн хаайыыттан куотан хаста сатыы кэлбитэй?
******
 Сахалар баай Байанай тугу биэрбитинэн бултаан-балыктаан аһаан олорбуппут эбитэ буоллар өссө адаптация игин диэх этибит. Хоро5ор муостаах герефорд сүөһүгүн үүрэн Верхоянскайга көһөн тиий. Хас сүөһү онно тиийэн ото-маһа суох кыстаан тахсарыттан билиэхпит: олохтоохторбут или кэлиилэрбит)
******
 ураанхай сахалар-древние якуты диэн быһаарбыт этэ Макаров ааптор "Народная мудрость" кинигэтигэр
******
 сэттэ үйэ аннараа өттүгэр Саха Сиригэр илин-арҕаа аартыктарынан киирбит дьон...
******

******
 дьиэтиппиттэр оннук дуо? сөпкө өйдөөтүм дуу...
******
 соҕурууттан хороҕор муостаах сүөһүлээх хоро уустар кэлэн холбоспуттар. Хоролор бастаан кэлэн атыҥыраан, чугаһаспакка сылдьыбыттар, сороҕор сахалары кытта хапсан да ылаллар эбит. Оннук ылбат-биэрбэт икки ардынан олордохторуна Бүлүүттэн бырааскай хоро Омоҕойго саха Эллэй кэлэн кини кыыһын ойох ылар. Онтон ыла саҕаламмыт саха-хоро холбоһоннор урааҥхай сахаларбыт дэнэн бииргэ олоруулара. Ол кэмнэр чахчы уруйдаах-тускулаах кэмнэр эбиттэрэ үһү. Илин эҥэр диэкки кэлии хоролорго сир биэрбэттэр эбит, ол иһин ол дьон сахаларга холбоһон-буккуһан сир ылар кыахтаммыттар...
******
 ыйытабын ээ, манна кэлэн биири да ордорбокко дьиэтиппиттэр дуо диэммин биирэ биирин утарар,өйдөнөр курдук дии
******
 Орто Үйэлэр саҕаланыыларыгар таба миграциятын батыһан Урал хайаларыгар тиийэ барбыттар. Төннөллөрүгэр Саха Сиригэр арҕааттар киирбиттэр. Ол кэлэн олохтоох сахалары кытта кыргыһыы бөҕөтө буолбут. Былыргы саха номохторугар ол туһунан кэпсэл элбэх. Ордук Бүлүү эҥэргэ. Ол кэмнэр Кыргыс Үйэтэ диэн биллэллэр... Чукчалар, юкагирдар илинтэн, Америка континеныттан киирбит омуктар, америды...
******
 Тус хоту олохтоохторо, монголлар, тывалар билиҥҥээҥи дылы юрталарыгар кутаа оттунан сылаас ылынан, ас астанан олороллор. Ол сылаас дойдуга олороллорун туоһута? Монголия, Тыва аһара сылаас дойду ахсааныгар киирбэтэ буолуо. Тус хоту олохтоохторун этэ да барбаппын. Кинилэр да5аны сылааһы аккумулируйдуур тугу эмэ тобулуохтарын сөп этэ. Нуучча оһоҕор дылыны)
******
 кыһын диэн суох, куруук куйаас... Сах Үйэтэ Тоҥ Үйэннэн солбуллубут, ол уларыйыы айылҕа алдьаныытынан буолбут. Соҕурууттан хайыр муустаах уу тоҕо анньан кэлэн Хоту Эҥэр кыылын-сүөлүн барытын имири эспит. Бэрт аҕыйах саха биис уустара сылгыларын илдьэ үрдэл сирдэргэ куотан тыыннарын өрүһүммүттэр. Тоҥ Үйэҕэ үөһэттэн аас (тымныы) салгын түһэн бытарҕан тымныылаах кыһыннар саҕаламмыттар, тоҥуу-хатыы, өлүү-сүтүү буолбут...
******
 Цитата:  Соҕурууттан хайыр муустаах уу тоҕо анньан кэлэн Хоту Эҥэр кыылын-сүөлүн барытын имири эспит Хотуттан  хайыр муустаах уу тоҕо анньан кэлэн Хоту Эҥэр кыылын-сүөлүн барытын имири эспит, диэн...
******
 Норуот толкуйдаабыт буолбатах:-)  15 үйэҕэ мас ураалаах оһохтоохтор, сахалар көмүлүөктэрин курдук:-)  8-13 үйэлэргэ уоттарын буруота аанынан эбэтэр кыра түннүгүнэн тахсар, "по черному" оттоллор. Ол иһин олорор дьиэлэрин "ыыспа"(изба) дииллэр:-)
******
 Уопсайынан нуучалар 16% сахалыы геннаахтар. Аны туран Хоту кытайтан барбыт хууннар ыччаттара Рюрюковичтар нууча государствотын тэрийбиттэрин мөккүспэт инигит?:-)  Рюрюктэр сахалыы N1c1 геннаахтар. Билигин кинилэр хас да прямой ыччатарабыт дэммит дьоннор бааллар, ол дьон семейнэй древолара интернеккэ болнай, ону ким да мөккүспэт, олор анализтарынан:-)
******
 Ону баара һөдүөт-ыллык эһиги курдук куйаар сиринэн көтө сылдьыбат, чахчы баар буола сылдьыбыт өбүгэтинэн салайтаран эрэ билэр. 17-с үйэ иннинэ Бүлүү баһынан кэлбитин билэр буолан этэбин. Ону оччотооҕу атын кытта көмүллүбүт боотура да туоһулуур. Үһүйээҥҥэ ахтыллар Мунньан Дархан да буоллаҕына көҥүл ини. Тоҕо эрэ ити Далан "Тыгын Дарханыгар" кэпсэнэр кэпсээни мин кыра эрдэхпиттэн истэбитим(сатаан да аахпат сылдьан). Мин ону эрэ билэбин Иркуутскай дьиэккиттэн көһөн кэлэн олохсуйбуттарын. Оннук аттаах көмүүнү уоннв саха сиригэр ханна да булуоххут суоҕа. Ол оонугар миигин оччотооҕу миграацийа эрэ интэриэһиргэтэр. Өбүгэлэрбит тоҥустар курдук саха сиригэр киирэ-тахса сылдьыбыттара дуу суоҕа дуу диэн. Онтон атын былыр олоро сылдьыбыт дьоннору буллахха да чахчы саха буолалларын дакаастаннаҕына эрэ итэҕэйэр кыахтаахпын. Баҕар отой да нигердэр буолуо ону дьэ дауаастаан баран лахсыйыҥ. Хата сэбиэскэй саҕана хата төттөрү ол биһи боотурбут уҥуоҕун сүргэйэн суох баар кынан билигин бутууру таһаара сырыттахтара. Ол сүргэйии тыыннаах туоһута мин буолабын. Өссө да дьоннор элбэхтэр туоһу буолар.
******
 Былыр 5-6 тыһ.сыллааҕыта сахалар хотугу муустаах муораттан соҕуруу монголия истиэптэригэр дылы, охотскай муораттан Урал хайаларыгар диэри тарханан олорбуттар уонна бэйэлэрин урааҥхайдарбыт дэнэллэр. Оннук олордохторуна арҕааттан хоро итэҕэллээх омук бөҕө тоҕо анньан кэлбит. Хоро итэҕэлэ Хоту Африка саванналарыгар үөскээбит. Хоро таҥарата диэн күнү ааттыыллар эбит уонна таҥараларын көрсө наар илин диэки саҕырыйан манна тиийэн кээлтэр. Ол долгунан элбэх омук кэлбиттэн билигин бааллар хапхаас хааннаах чукчалар, иран сириттэн сибиир кеттара, коряктар, ону тэҥэ кэриэйдэр, дьоппуоннар өбүгэлэрэ кэлитэлээбиттэр. Хоту кэлбит хоролору урааҥхайдар сорохторун кыргыбыттар, оттон соҕуруу хоролор Амурга олорор урааҥхайдары бэйэлэрин итэҕэллэригэр сутуйбуттар, тылларын биэрбиттэр.  Соҕуруу Амур, монголия истиэптэригэр олохтоох урааҥхайдар бэйэлэрин хоролорбут дэнэр буолтар. Хоро диэннэрэ тылларын кытта уларыйан гор, угор диэҥҥэ кубулуйар.  4-3 тыһ.сыллааҕыта сахалар сүөһү, сылгы ииттэн сайдыбыттар, ахсааннара лаппа элбээбит. Аймахтарын хоролору, түүр омуктары бас бэриннэрбиттэр, Хоту Кытайга Күн улууһун тэриммиттэр.  Күн улууһа кэлин тэнийэн 4 аҥы арахсыбыттар. Арааһа бэйэ икки ардыгар атааннаһыы, улуустаһыы тахсыбыт курдук - хаста да төхтөрүйэн элбэх биис уустара архаа диэки барбыт чахчылара биллэллэр. Ол курдук б.э.и. 12-13 үйэлэргэ сахалар илинтэн Орто Азиаҕа саба түспүттэрэ биллэр. Бу дьоннор ыччаттара олохтоох омуктары кытта буккуһан б.э.и  8-3 үйэлэргэ сак, массагет, кангл биистэр аатыра сылдьыбыттара. Оттон 2300 сыллааҕыта салгыы архаа барбыттар. Кэлин европа тиийэн херманскай омуктар (немецтэр, ангичаннар) буола сылдьаллар. Б.э.и. 100 сыллааҕыта хоро-угордар хотунан архаа Уралга тиийэ тоҕо түһэн барбыттара биллэр.  Ол кэмҥэ кытайдар түүркэлэри кучуйан, утары туруораннар хуннар кыайтарбыттар. Хуннар 4 үйэ кытайдарга вассалынан олорбуттар. Оттон Булимар салайар кэмигэр 3-с үйэҕэ хуннар архаа айаннаабыттар. Бастаан Орто Азияҕа тиийэн истиэпкэ тохтообуттарыгар онно олохтоох туркменнар сөбүлээминэ сэриинэн суоһурхаммыттар. Онтон үргэн хуннар хоту түспүттэр. Урал бэтэрээ эрдэ 4 үйэ аннараа барбыт хоролорун көрсүбүттэр. Хоролор Булимары саар быһыытынан билиммиттэр. Ол иһин хуннар тойонноро ол дьону сэбэрдэр (сэбилэммит эрдэр) диэн ааттаабыттар. Сэбэр диэн кэлин уларыйан Сибиир буолбут. Хууннары кытта Эллэй өбүгэлэрэ эмиэ барсыбыттар.  Хунн хаана татаар Тайма кырдьар сааһыгар кыра уолунаан Эллэйдиин Енисей өрүскэ олохтоох урааҥхайдары кытта түүлээҕинэн эргинэ сылдьыбыт. Кини улахан уолаттара хуннар ыытар улахан сэриилэригэр өлбүттэр, ол иһин өлөрүгэр кыра уолун Эллэйи Лена өрүскэ Омоҕой баарын истэн онно ыйан, алҕаан ыыппыт. Онон Эллэй Байхалтан буолбакка Енисей өрүстэн, Бүлүү баһын булан таҥнары устан кэлбит. Кэлбит кэмэ 5-с үйэ саҥата. Омоҕой баай төрүттэрэ хуннар архаа барбыттарын кэннэ түүрк омуктары кытта соҕуруу олоро сатаан баран аҕа ууһунан көһөн кэлбит. Манна кэлиэхтэрин иннинэ бу дойдуга эргинэ, түүлээх соноругар элбэхтэ сылдтыбыт курдуктар. Манна кэлэллэригэр атын сахалар олорбуттара эбитэ үһү. Ол дьону кытта кыргыспатахтар, билсэр буолан. Архаа барбыт хоро биистэриттэн кыра аҥаара монголия истиэбигэр хаалбыттар эбит. Орхон өрүс кытылыгар 4-9 үйэлэргэ түүрк омуктары бас бэриннэрэн хаҕынаат тэринэн олорбуттар. 820-840 сылларга кыргыыстары (хакаастар өбүгэлэрэ) кытта кыргыһан кыаттаран эмиэ сахаларга кэлэн дурда-хахха булбуттар, сахатыйбыттар. Манна бастаан кэлэллэригэр Улуу хоро диэн киһи илин аартыгынан сирдээн аҕалбыт. Оттон архаа аартыгынан хоро хааннар (курыканнар) 13-с үйэҕэ Чыҥысхаан тылын истибэккэ күрээн кээлтэр. Чыҥысхаан Хоорчу диэн боотурун сэриитэ суох кэпсэтиннэрэ ыыппыта эргиллибэтэх:-) Хаалбыттара монголлорга сабырыттаран, кинилэри кытта буккуһан 18-с үйэҕэ бүрээт диэн буолтар:-)  17-с үйэҕэ 3 тыһ.хоролор Амурга барбыттарын туһунан ахтыллар. Онно тиийэн олоро сылдьыбыттарын Блага утары турар Хэйхэ(Сахалянь) куорат туоһулуур. Ол дьону нууча историктара наар тоҥустар этилэр диэн быһаара сатыыллар. Отукалара соччо табыллыбат курдук:-)  Амур диэки үксэ сахалыы топонимнар:-)
******
 Саха перевода якут диир баара, бу кинигэ нууччалыы суруллубут ол да буоллар народ саха диир эбит истэргэ да аа5арга да бэрт эбит народ саха.
******
 и привлечь по законам военного времени
******
 15-35 тыь.сыл аннараа еттугэр биир иккис улахан авиа компанияны кытта кэпсэтиьэн, чартернай рейсынан кэллэхтэрэ дии. Ол доказательствата ханна да суох то5о диэтэр, былыр туох да смартфон эцин суох, онон устуу эцин суох буо. Арай а5ыйах айфон баара уьу онно устубуттарын, кэлин чкалар кистээн мэлиппиттэр уьу. Онон да кердеххе туматтар япони5а куурээбиттэрэ биллэн тахсар дии.
******
 Ити Николаев Афанасий кэннигэр дьоннор тураллар. Кини ФСБ улэhитэ да диэтэхпинэ сыыспатым буолуо. Сахалар тюрк омук буолбатахтар диэн версия, нууччалар Сахалары эhэ сатыыр ньымалара. Афанасьев Ньурба улууhуттан теруттээх киhи. Хаhан эрэ РПЦ саха норуотун кытта интеграцияланарын уонна секталары утары охсуhар тойон этэ.
******
 Эттиц
******
 а политизированный историк, явно под этим информационным вбросом стоят "нюччи"
******
 Саха сиригэр 10-15 тыһыынча сыл ынараа өттүгэр дьон үөскээбит, сүөһү ииппит буоллаҕына дакаастабыллар баар буолуохтаахтар. Археологическай. Наука дакаастабылларга олоҕурар. Онтон генетиканнан гипотезаны туруоруу саарбах соҕус. Официальнай историяҕа генетиканы билиммэттэр.
******
 Саха олоҕо ынах сүөһүнү ыкса ситимнээх. Тылбытын да көрдөххө итиннэ сыһыаннаах өттө олус баай. Оннооҕор, оҕус итэҕэлбитигэр киирэ сылдьар. Ынах соҕуруу дьиэтийэн баран манна кэлбитэ чуолкай. Өскүөрүтүн, дьиикэй ынах сүөһү былыр манна баар да буоллаҕына, ыраахтаах туйаҕынан хаһан аһыа эбитэ дуо, ама?
******
 "Официальнай" история по заказу суруллар, ону ол "история" хаамыытын генетика дакаастабыллара алдьаталлар. Официальнай историяны хайдах суруйалларын биhиги көлүөнэ бэрткэ диэн билэбит - 90-с сылларга коммустар суруйбут историялара по швам барбытын бары кербүппүт. Аны туран нуучча казактара Саха Сиригэр кэлиилэрин хайдах курдук уларытан суруйалларый? Дьиҥинэн ханнык да "присоединение", "освоение", "вхождение" буолбатах - натуральнай сэриилээһин этэ, ол эбэтэр ЗАВОЕВАНИЕ ЯКУТИИ диэн саамай сеп өйдөбүл. Атын холобурдар- Бекетов, Дежнев, Поярков тустарынан историческай учебниктарга оскуола о5олорун үөрэтии. Дьиҥ дьиҥэр олохтоох дьону халыы-талыы кэлбит дьон, туох да путешественник энин буолбатахтар. Бекетов дьасаак хомуйаары олохтоох дьону куттуур сыалтан бала5аҥҥа 80 саханы хаайан баран уматар....Бекетев чукчалары халаары чукчаларга саба түһэн баран сынньыллан кочтарыгар куотан кэлэн муора5а тахсан баран куота оонньуу сылдьан ал5аска Берингов проливынан баран хаалар, онтон Поярков Дьугдьур хайалары туораан баран олохтоох даурдары кыайан халаабакка эмиэ сынньыллан острог тутарга күһэллэр, онтон аччыктаан өлүмээри даурдары сииллэр. Российскай официальнай История дьону кими да талаабатах, кими да елертеебетех, сиэбэтэх дьон курдук кердереллер.
******
 Памятник туруортыллар бэрт буола сатаан буолуо айсен бэрт буола сатаан ойбоццо умус умусс буолар диэ
******
 Ханан бардылар?Манна тувин буола сатааччы олус элбэх этэ дии,Чыҥыс хаан аймахтара буола сатаан.  Автобиография,автопортрет бэйэбит илиибит үлэтэ буолар.Онон хайа кыалларынан бэйэбитигэр хойукку өттүгэр өйөбүллээх буолар өттүгэр оҥоро сатыахтаахпыт бары."Оннук да баар этэ да дьиҥнээҕэ маннык" диэн.
******
 Онтон мин нуучча буолбатах этим да эмиэ сахалар түүр омуктартан тахсыбыттар диэни ылыммат курдукпун. Түүрдэр анныларыгар хам баттанан олоро сылдьыбыт кэинээхпитин мэлдьэһэрин мэлдьэспэппин. Түүрдүү тыл хойут хото киирбитэ, ону ити Алтан Сарыннаах сабыдыалларынан. Мин тутуһар ис санаам сахалар ИНДОКЫТААЙЫСКАЙ хайысхалаах буолуохтаахтар. Биир тылы атын-атын тылы уларыта сылдьан тутуннахха суолтата уларыйа да сылдьара кэрэһэлиир.
******
 чэпчэки,элбэх эбээни эбэнкини сахатыппыт буолуохтаах, онон биир икки да саха кэлэн саханы уескэппит буолуохтарын сеп.
******
 Индокытайскай куллэрдиц дии ха ха
******
 Индокытайскай куллэрдиц дии ха ха
******
 Хаалыллар сахаларбыт
******
 Манна омуктары тыл үөрэхтээхтэрэ үөрэтэ сатыыллар да кыайбаттар. Английскай чэпчэки дииллэр. Икки англичанин кэлэн, сахалары барыларын үөрэтэн кэбиһиэхтэрэ дуо? Былыр тыһыынчаннан биэрэстэ сиргэ ыһыллан олорор дьону сахалыы үөрэтэр уустук буолуо. Эбээн уонна саха тыла майгыннаспаттара биллэр. Оттон холобура алтаецтары, казахтары кытта өбүгэлэрбит кэпсэтэ сылдьыбыттара көстөр. Тюрк омуктары биир тылынан хомус, комус диэн этиллэр кыра музыкальнай инструмент ситимниир. Наоборот былыргы учёнайдар кырдьыктаах үлэни суруйбуттара, оттон билигин араас учёнай  ханнык политиканы тутуһарынан историяны суруйар.
******
 истэр буоллахха, хоту биир эбээн беьуелэгэр ити беденсутуу кэмигэр, агыйах учуутал улэьит сахалар кэлэн, олохтоох эбээни сахалыы уерэппиттэр,онно мин олорор кэммэр,70сыллардаахха тылбыт сутэн эрэр дииллэр этэ,олохтоох эбээннэр сахалыы санараллар этэ, ыраах ыстаадалартан сахалыы билбэт эбээн оголоро кэлэн начаас сахалыы билэр буолаллара.
******
 алтыьан улэлээбитим да эбээннии уонча тылы билэбин, бастаан тиийэрбэр агыйах эбээн бэйэ бэйэлэрин кытта, эбээннии кэпсэтэр этилэр, онтон кэнники кырдьагастар елен тыллара умнуллан, онон ити мин версиям сеп, агыйах саха кэлэн тону тары сахатытан , саха сирэ ааттанан ,тонус хааннанан саха буолан олоробут, ол сирбит уоппуь да ааттара туоьулуур, тонустуу ааттаахтар.
******
 Саха тылынан саҥарабыт диэн сахсаҥнаһаҕыт да дьиҥинэн үксэ омук тылынан саҥараҕыт. Бастакы суруйааччыларбыт урут суруйар буолаллара айымньыларын  дьоруойдарынан сырайданан "саха курдук эрээри  саҥалара сахалыы буолбатах" диэн кэнчээри ыччаттарын туһунан. Дьиҥнээх саха тыла үксэ умнуллубута ыраатта. Ааспыт үйэ саҥатыгар өссө кэм ордо сылдьыбыт буоллаҕына билигин отой да суох диэххэ сөп. Онон сахалыы саҥарабыт диэ суохтааххыт, омуктуу саҥарабыт дииргит ордук. Билигин саҥара сылдьаргыт омук тыла, тылгытын үөрэтэр истиилгит эмиэ омуктуу. Ити куоракка бары сахалыы үөрэтэр оскуоланы туруорсаҕыт да ол оскуолаларгыт сахалыы үөрэппэттэр ээ. Дьиҥнээх сахалыы үөрэтиигэ төннүөххүтүн баҕарар буоллаххытына үөрэхтээһини төрдүттэн туура уларытыахха наада, ол кыаллыбата буолуо ээ. Ити сирбит аата тоҥустуу дэһэҕит да ону тоҥустар да кыайан өйдөөбөт тыллара буолар. Ити дьиҥинэн былыргы сахалыы тыллар буолуохтарын сөп.
******
 сири оттур-олохсуйар гына оҥостубут дьоннор ааттарынан буоллаҕа дии, онтон аата ааттаммат дьоннор баар буолааччылар, олор сирдэрин уларытан этиллэр эбитэ буолуо
******
 Дуулаҕалаах, Арыылаах, Ааллаах, Ойуун Үрэҕэ, Кыырт Ыйаабыт, Суордаах, Борруулаах, Улахан Кюёль, Тойон Уйалаах, Хоспохтоох, Хайысардаах, Оһохтоох, Үөттээх, Эһэ Хайа, Томтор, Тиҥэһэ, Хатыҥнаах, Хонуу, Сыһыы Мэйиитэ, Холболоох, Кыра, Моой Үрэх, Быйыттаах, Биллээх, Чолбон, Илдьиркэй, Орто Салаа, Быһыттаах, Атыыр Мэйиитэ, Киһилээх уо.д.а.
******

******
 сахалар бу диэкки көспүппүтүн кэнниттэн олохсуйбут норуоттар тылларынан кыайан быһаарбаттар
******

******
 Дьикти меккуер эбит. Мин санаабар, былыр сахаларга хоролор энин кэлэн холбоьон биир омук буолпут да буолуо...
******
 Дьикти меккуер эбит. Мин санаабар, былыр сахаларга хоролор энин кэлэн холбоьон биир омук буолпут да буолуо...
******
 Билигин көстөр курыканнар маллара, таҥастара саптара сахалар тутта сылдьыбыт малларыгар майгынныыр. Ол курыканнар бары ханна баран, сүтэн хаалбыттарай диэн ыйытык үөскээбитэ. Урукку учуонайдар сахалар малларын уонна курыканнар малларын тэҥнээн көрүүлэрин түмүгэр, курыканнар Лена баһыгар олорбуттарын быһыытынан, өрүһү таҥнары устубут буолуохтаахтар диэн версия үөскээбитэ.
******
 урут ньиргийэн олорбут нэһиэлиэктэргэ элбэх сиргэ быстар аҥардара эрэ хаалла. Салҕыы маннык бардаҕына ол сирдэргэ төһө киһи хаалыа биллибэт. Онно тэҥнээтэххэ курыканнар тыһыынчаттан тахса сыл аннараа өттүнээҕи дьоннор. Сэриигэ 5000 аттаах сэрииһити туруорар кыахтаахтар этэ диэн суруйаллар. Ол аата ахсааннара билиҥҥи Саха Сирин арыый обургу улууһун саҕа дьонноох-сэргэлээх курдук эбиттэр... аҕыйах... Биһиги өссө эйэлээх кэмҥэ олоробут. Курыканнар сахтарына бүтэн-баранан биэрбэт сэрии Улуу истиэби бүтүннүү аймыыр кэмнэрэ этэ. Бүтүн уус-ууһунан имири кыргыллара элбэх этэ...
******
 оттон то5о эрэ ирбэт тон анныттан былыргы мамонт ,носорог кыыллар эттэрин туулэрин булаллар Дьэ уонна саатар биир олохтоох саха буоларбытын туоьулуур биир сэргэни, саханы булбаттар.Дьэ кыьыы.Онноо5ор ити Амыдай саарыыр эбит бэйэм курдук.Сеп ээ дакаастабыл суох.
******
 Хотуттан муустаах уу кэлэригэр хаалбыт дьон сылгыларын илдьэ үрдэл сирдэргэ куотан биэртэр. Ол уу өр турбатах, түргэнник төттөрү түспүт. Ол-бу баар да буоллаҕына ыраах дириҥҥэ уу бадараанын анныгар баара буолуо. Былыргы дьон түөлбэлээн олорбут сирдэрин таба тайаныахха наада... Былыргы дьон киһи өлүгүн уматаллара үһү дииллэр, кэлин араҥастыыр буолбуттар, христианство киириитин кытта сиргэ кистиир буолтар.
******
 элбэхтэр этэ диэн эбэм кэпсиир этэ. Историяҕа суруллубутунан меркиттэр (баатылылар) уонна мекриттэр(хоролор) маска устан куоппуттара диэн баарын тоҕо мэлдьэһэҕит, атын норуоттар бары меркиттэри сахалар диэн сабаҕалаабыттара ыраатта. Сахалар билиммэттэрин иһин оччоҕо юкагирдар буолуо дииллэр өссө. Меркиттэр уонна мекриттэр биир норуот этилэр диэн баар, олоро сылдьыбыт сирдэрэ барыта сахалыы суруллубуттар, Барҕа(Баргузин), Ольхон(Улахан), ат Дабаан, Хаамар Дабаан итд, аны атахпыт да маадьаҕара дакаастыыр, меркиттэр соруйан оннук туталлара эбитэ үһү оҕо атаҕын, акка айанныырга анаан.
******
 Былыргы сахалар тэтиҥ мастары талаҕынан холбуу баайан, кэтит аал диэн болуоту оҥороллор этэ уонна сүүрүгү таҥнары усталлар этэ. Аал туһунан элбэх номохтор бааллар. Ол аал сүүрүгү эрэ таҥнары устар буолан, сүүрүгү өрө төннөр кыахтара суох этэ. Ааллара кэлин быраҕыллар, эбэтэр улахан уу ылан барар этэ.
******
 болуокка буолбатах, маска устан кээлтэрэ, былыргы сэрииһит дьон куотары эмиэ сатыыллар этэ. Ленанан, Алланынан чочпу буолбатах, онон сэрэйдэххэ, манна да дьон бигэргэтэринэн Бүлүүнэн. Хоролор Ленанан кээлтэрэ буолуо.
******
 биирдии куруе от турар сирэ барыта тус туьунан, ааттаах буолуохтаах уьу,от тиэйэллэригэр бутуллубатын диэн,сахалыы оннл элбэх аат инэн хаалбыт буолуохтаах, колхоз сагана сир барыта оттоноро,
******
 ...перечерк все предыдущие научные труды миорвых ученых, основывающих свои доказательства на архиологические, этнографические, культурные, расовые, языковые научные изыскания?!! Да он сумашедший ориентировнный на людей с низкими знаниями культуры, истории саха, россии и мировой истории. Конечно же саха настоящие тюрки и прибыли в Саха Сирэ в древние времена с юга во избежания полного истребления своего народа, когда начались войны в великой в степи
******
 смешавшись с народом саха приняли веру танара - веру солнца. саха коренной народ. предки саха били мамонтов
******

******
 смешавшись с я кутками дети становятся уранхаями и через 400 лет тоже могут учить своих детей и сказать что ихние предки прибыли на этой земле. а народ саха был есть и будет кормить дух огня воды земли и воздуха. просить у них благоденствия к своей коренной породе скота к своим коренным лошадкам просить милосердия от духа охоты Байанайа.
******
 суруйума эрэ, ейденр гына сахалыы суруй,
******
 нууччалыы нууччалардаагар ордук суруйаллар.  Саха кырдьагас омук буолара итинэн да бигэргэнэр.  Сахалар Ханнык багар омук тылын баьылыахпытын соп.  Онтон нуучча манна 20-30-50 да сыл олорон баран саатар сатаан якуттуу санарбат, эгэ кэлэн сахалыы санарыа дуо?  Саха омук - тун былыргыттан эргиччи сайын эрдэгиттэн, кыьын манна кэлбэт кэмиттэн баар торут олохтоох омукпут. мааманнары да бултаспат этибит, бэйэбит ынахтаах-сылгылаах табалаах-тайахтаах буолан баран того да улуу сэлиилэри сэриилиэхпитий!
******
 суруй,нууччалар син биир сэниэхтэрэ,
******
 Саха омук Сир Саара үөскүөҕүттэн - тун былыргыттан эргиччи сайын эрдэгиттэн, кыьын манна кэлбэт кэмиттэн баар торут олохтоох омукпут.
******

******
 саха ото хас да потогунан постепенно кэлбит дииллэрэ ди.ото ол иьин тюрктар боллахпыт дэ.хайдах ол сир анаарын анараа еттугээр баар омуктары ктта почти биир тыллаах буолуохпутуй уонна)))))))))))))ынырык элбэх монгольскай тыл, степняктарга ынрктык маарынныбыт ди дааа...изолированно олорбуппут буоллар тюрк боларбыт саарбах,буккусуьуу почти суох боло этэ.урукку великое переселение народов Аттила саганаагыттан арахсыбыт болохтаахпыт улахан тюрктартан...
******
 Бу оҕо сөпкө токкуйдуур эбит, төһө да нууччалыы хабааннаахтык суруйдар. Оннук түүрдэр сабыдыалларыгар сылдьыбыт кэмнээх буолан түүр тыла элбэх. Уонна Алтан Сарыннаах сабыдыалларынан "искуственнай" тылы киллэрии түмүгэр түүр омук тылбыт түүрдүү таттарыылаах. Билигин ити оҕо курдук нууччалыы таттарыыланыа. Кэнэҕэс кэнчээри ыччаппыт тылбыт нуучалартан таттарыылаах дэһиэхтэрэ. Урут өбүгэлэрбит нуучча эбиттэр диэхтэрэ.
******
 Саха норуота ус хоро хааннартан ол эбэтэр учкурыканнартан теруттээгэ научно дакаастанан турар.Байкалтан кэлбиппит.
******
 Ол ханнык учуонай дакаастаабытый? Оннук улахан үлэ то5о биллибэтэ бэрдэй! Аммалар чып кистэлэҥ үлэлэрэ дуо?)))
******
 Холобура, дьиэ ханнык эрэ компоненын-кирпииччэтин атын сиртэн а5албыт курдук. Ол дьиэ тутуллан тахсыбыт сирэ Саха Сирэ буолар, атын сиртэн көһөрөн а5албатахтара буо:) Саха Сирин тыйыс айыл5атыгар сөптөөх гына тутуллан тахсыбыт дьиэ буолар.  Курыкааннар диэн кимнээх буолалларын бачча5а дылы точно билбэттэр, ол эрэн Кучума Сахалара диэн саха а5атын ууhа Байкалга 19-с үйэ5э дылы олорбут. 
******
 Почти биир тыллаах буолуо этилэр, ну хотя майгыннаһар тыллар баар буолуо этилэр.
******
 О иhин тыллара буккуспат. Холобура, эбээннэр, эбэнкилэр тыллара буккуллан халбата5а. Долгааннары да ылан керүҥ: долганнар тыллара сахалыы, эбэнки тылын кытары буккуспата5а. Холобур курдук Дагестаны а5аллахха, онно кырачаан сиргэ уонтан тахса атын-атын тыллаах омуктар олороллор. То5о эрэ тыллара букккуллан хаалбатах.
******
 Мин хоту олорбутум, сотору сотору көрсөр этибит эбээннэри кытта.
******
 Границаны ойунускай онорбут буолла5ына урут границата суох буоллахпыт , сарсын бары мирнэйтэн, нерюнгтиттан, алдантан коьон кэлбиппит кэлии омукпут диэрин.
******
 Онно холоотоххо ити Ааммалар эҥин уруккаттан саханы ыhа сатыыллар. Ааммаҕа дааргы краевед күүстээх үлэ ыытар диэни истибитим ыраатта. Хори округа Аамма улууhугар кииннээн тэрийиэн баҕатыйар дииллэр. Ол тэрийэр Хори округа илин эҥээр кэккэ улуустарын хабыахтаах. Хори омуга диэни регистрациялатан чэпчэтииннэн туhаныахтарын баҕатыйаллар дииллэр. Сэhэн Боло Хори республика тэринэр ырата туолуон сөп!
******

******
 Сахаларын хаана өтөн ньоҕойдоhоллор. Краевед кинигэ таhаарбыт буолуохтаах. Кырдьыгы суруйабын. Референдум ыытан хори омугун регистрациялаатахтарына соhуйбат курдук ол кинигэни булан ааҕа сылдьыҥ!
******

******

******

******

******
 сахалар кэлии хоролорго сир биэрбэттэр эбит. Өлбүгэ сиргэ тиксээри хоролор сахалар олорор нэһилиэктэригэр булкуһан сир ылар кыахтаммыттар...
******

******
 хоролуу хоруутаама, сахалыы саҥар... саха киһитэ өйдөөбөт тылынан саҥарар туора омук дьоно... кус-хоро куба лахсыыра диэн...
******

******

******

******

++++++
Бу Федоров дьоппутаат сепке да эппит
------ 
        Республика5а оноьуллар туох да проект ситэ тиьэ5эр тирдиллибэт диэн. Дьэ кырдьык баар суол, таарыччы химия собуотун туьунан этиитэ эмиэ уот харахха. Аа5ын уонна сыанабылла биэрэн боруобалаан керун эрэ.  http://uhhan.ru/news/2015-02-27-11541  uhhan.ru баар.
    
******

++++++
Тыа дьонугар тэттик субэ биэрэбин
------ 
        мууьу баахха угаг баран анньарга субэ баар.  20-30 то5оьону молотуогунан о5устахха муус быдан чэпчэкитик бытарыйар. киьи илиитэ ыалдьыбат, сылайбат. то5оьо оннугар нержавейка ордук. бэйэ5ит оностун.
    
******
 эрдэ килиэби кырбаан баран короб иьигэр уга5ын,хаппахтыыгын,  уонна холодильникка угун, кыра хайа5ас баара ордук сиик буолбатын диен. оччо5уна килиеп уьуннук буорту буолбат, таракан киирбэт, остуол да килиеп кыырпа5а буолбат сыры аайы килиеп кырбыыртан.  миннтгэстик аьаан.
******
 ма5аьыынна туалетнай ведро атыыланар, ону иьэ киттийбэтин диен мусорнай пакет уга5ын. сыт тахсыбатын диен аан таьыгар тымныыга биэдрэни уурун. туолла5ына туалетка кута5ын. суекургэ чэпчэки уонна биэдрэ ыраас буолар. 
******
 салапаан пакетка кусок эти уган баран уунан толорун. ыга баайын тебетун. онтон таьардьа таьааран тонорун. эт уьуннук буорту буолбат. анардас пленканан эрийэрдээ5эр ордук. муус эбиитин тымныыны тутар, онтон салапаана салгыны киллэрбэт. 
******
 эбиитин халтарыйыа суо5а. обувной ма5аьыынтан хотуобайы атыылаьыаххытын сеп
******

******
 Атын со5устук быьааран биэрин эрэ, сахалыы суруллубут курдук да икки буолан сатаан ейдеебетубут. То5о саатар анньан диэн буоларый утэр диэбит курдук? Ба5ар ити муус кыралааасыны эттэ дуо? Ол хайдах ол 20–30тосо5ону тэннэ мууска тонсуллар?? Тосо улахан тосо5ону тутталлар, хайдах оностоллор?
******
 мууьу бытарытарга. арба да5аны ити ньыма муус ыларга эмиэ туттуллар, только молотоох оннугар кувалда 
******
 син биир ити тосо5о ахсаана саарбахтатар кисини улаханнык
******
 битэр 30 см
******
 Бисиги манна били йогалар урдугэр олорор сытар хаамар биир кэлимсэ тосо5олоох дуоскаларын санаан ырытыстыбыт))) 20–30 устуука тосогоннон муусу кыралыырга хайдах эрэ хаптасын сыыьыгар дуу маска дуу курдары саайан хара5алаан онорор бадахтара дии санаатыбыт Хата дэлби куллубут)))
******

******
 Субэлэрин сэргиэх эрэ баар сергулээбэккэ
++++++
Ыраах сытар оройуоннарга сыана сурун
------ 
        200 тясяча массыынанан келер сыаната правительство кыра ипыларга туох да поддежка суох ыраахтан келер товар сыанатын биллинер 200 тысяча. оччого аспыт сыаната. ус бук ыарыыр дии. пенсия туохха да тиийбет.
    
++++++
сиэкилэ диен тыл сахалыы то5о суо5уй?
------ 

******
 .
******
 Ону "икки сирэй" - курдук өйдөөн хаалбыппын..
******

******

******
 Сиэр килэ - диэн сахалыы тыл.
******

******
 Ыа5ыйа5а уу басан ол ууга дьиэ5э керунэн баттахтарын бэрилэнэр усулэр
******
 килэрийэр - блестит килэпэччигэй - блестящщий, то есть зеркальный килэккэй - гладкий как зеркало килэйэр - отражается ол аата сэрэйкилэйэр
******
 Сиэр + килэ = шертовое отражение, идентичное отражение диэн тылбаастаах. Нууччалар ылан туһана сылдьаллар Сиэркилэ = зеркало. Зер+кало = зри+к.ало диэн буолар нууччалыы. Сатаммат. Сахалыы сатанар.
++++++
Кобзон посетил в больнице Донецка
------ 
        Кобзон поговорил с обгоревшим танкистом  бурятом по национальности. http://censor.net.ua/video_news/326307/vy_buryat_kak_ya_rad_kobzon_posetil_v_bolnitse_donetska_ranennogo_potomstvennogo_shahtera_donbassa_iz арба Агинскайтан Госдума депутата этэ быhыылаага.
    
******

******

++++++
Тозо сахалар ойдоммот феодальнай крепостной куттас майгылаах омукпутуй?
------ 
        тозо юридически грамотно саха ,народ туhугар киирсибэт дьоммутуй ?
    
******

******
 Көҥүллээтэхтэринэ эрэ эбэтэр аһары бардахтарына кыыһырабыт.Хата бэйэ-бэйэбитин сиэһэрбит кистэлэ суох.
******

******

******
 костору этэбин ди .эн урдугэр куруук былыта суох халлаан ду?
******
 Мин санаабар сахалар кэхтэртэн атыны билбэт буолбут дьоммут. Ойбут-санаабыт намыьаза, сурэхпит суоза, бэйэ бэйэбитигэр сыьыаммыт куьазана, клааннаьыы эрэ куууьунэн олохпутун оцосто сатыырбыт, былааска уоран байар эрэ туьугар тардыьарбыт, тылбыт-оспут уксэ курааназы туойааьын уонна тоьо да учугэй киьини тацнары эрэ баттыырбыт, арыгыьыппыт, озолорбутун сатаан ииппэппит, сымыйаннан уорэнэн диплому эрэ сырсарбыт барыта атахтыы турар. Тойотторбут-хотуттарбыт кытары сымыйа дипломнаахтар. Тойон буолла да учуонай буолан иьэр. Оссо наука утуэлээх дьоно диэн урдук ааттаахтар. Онон испититтэн сытыйан бутэн эрэбит. Бу конор эрэ тугэнигэр саха сайдыан соп.
******
 Эбэтэр бутэьик омук саха омуга дуу. Олох кэп туонар дьону олох ейдеебеппун атын дьонтон эн тус бэйэн тугун итэгэьий инбэлииккин дуо. Сахалар куьаганнарын ырытан тахсагыт. Бука бэйэгит атын омук дьоно буолуоххут олох атын дьону  суруйар курдук суруйагыт дии. Олох бэйэтин кээмэйинэн баран иьэр. Атын олохпут суох онон олорон керер буолахпыт. Теье даганы уегилэннэрбит.
******
 Бэйэгит бэйэгитин сэнэнэр буоллаххытына атын омук подавно сэниир. БЕА-гытын ураалыы2 талбыккыт дии 14 сылы быьа былааска олорон тугу да ситиспэтэх, Саха сирин баайын дуолун ыскайдаабыт мелтех киьини керен туранныт. Дойду сирэйэ кини салайааччыта буолар - хайдах тойоннооххун оннук норуоттааххын! Николаев кырдьагас сагана тахсан, убаастанан испиппит. Билигин таннары туьэргэ бардыбыт. Ити барыта норуокка, дойдуга охсуулаах.
******
 хехе
******
 Хохоллар курдук киирэн биэрэр сыыьа.эмоция5а оонньоомон.
******

******
 Цифровой ник уот харахха эппит!Сыбыш шымыйанан өһүргэнэн,оччобут баччабыт,ураанхайбыт эҥин дэнимэҥ,все эстэн бүтэн эрэбит!
******
 хехе
******
 эстэр диэн .Сэрииһит омук хорсуннара сэриигэ баран өлөллөр,куттас өттө сэрииттэн куотунар.Кэлин бу омукка хорсуннар бары өлөн бүтэллэр,куттас,киитэрэй эрэ өттүлэрэ хаалаллар.Олор ыччаттара эмиэ бэйэлэрин курдук куттас буолаллар.
******
 Ону таьынаан архивтарга кистэнэн сытар билиигэ ёссё ёлбё5ю билиэххэ сёп:анна сюттюлэр сююьюнээн а5ай уустар? ааттара эрэ хаалылар-холобура анал итэ5эллэр,бётюн,нэр, хоролор уонна да атыттар..Мин билэрбинэн ёлёртён куотан кёспюттэрэ со5уруу, хаалбыттарын тыыннаахтыы уоттаабыттара нууччалар.Атын бэринмит уустар саха аатын дэнэрбитин куттас ёттё буоланмыт кыбыстыахтаахпыт.Хорсун ёбюгэлэрбит бэйэлэрэ бэйэлэригэр Тойон этилэр!Иллээх этилэр..
******
 Омук тоьоннон сэрииьит, оччоннон ахсаана да прогрессивнай ойдоох дьоно элбэх буолар. Ханнык ба5ара сэрии кэннэ нэьилиэннэ уунуутэ улаатар, доруобай геннаах дьон элбиир. Биьиги былыр былыргаттан улахан сэрии, кыргыьыы диэни  билбэккэ баччаанны дылы кэлбит омукпут, онон биьиги генмытыгар самосоранение гена суох, бэйэбит туспутугар оххуспаппыт. Коллективнай дуу клановай да санаабыт суох, кими да эрэнмэппит даже чугас дьонмутун. Ол иьин стадо курдук ыйбыт сирдэрин диэкки барарбытын эрэ билэбит.  Николаевы то5о саханы саха дэппитэ диигит? Кини  са5алаабата5а да саха сирэ эстиитин? Совхозпутун, саха дэриэбинэлэрин эспит кини ди. Араас мтс-тар, схт-лар, спту-лар, пту-лар суох буолтара. Татрастан президенин курдук промышленноьы илиитигэр ылбата5а.
******
 Саха сирин ере тардыбыта, кини эспэтэгэ. Ол сахха сэбиэскэй былаас эстэригэр  кини буруйа буруйа буолбатах. Хата сахалар кимтэн да тутулуктаммакка баайы бэйэгит ылан, уунун-сайдын дмэн политикалаага. Национальнай концепцияны аьара куускэ киллэрбитэ, уерэх, культура, тутуу сайдарыгар кини эрэ куускэ улэлээбитэ, сир баайын омуктарга уллэрбэтэгэ. Кинини сирбит баайын кллэстээри Москвага дуоьунас биэрбитэ буолан олордубуттара. Киьи хайдагын, тас керунэ улаханнык быьаарар. Кини керуннуун да кырасыабай, туттардыын-хаптардыын, урдук культуралаах, Россичга убаастанар киьи. Ол курдук биьиги ол сахтарга, в частности убаастанан, сайдан кини лицотын ылан испиппит. Штыров кэлбитигэр биьиги мелтеебуппут, нууччалыв буолан барбыппыт, дьэ онно сагаламмыта алмаз компанияларын бвлдьаьыы, саха сирин баайын хайдах частнай олигархтарынан уллэстии. Барыыьап уйэтин тухары сиэмэх, тугу да учугэйи гыммыта кестубэт сылаам правительствоттан таах тардыьан баран сыппыт киьини Москва еннеехтере бэйэлэрин сыалларыгар марионетка курдук уурбуттара. Кини федераллар тылларыттан тахсыбат, миэстэтигэр олорор багаттан, ити аата мания болезни быть всегда наверху диэн буолар. Ситэри сиэтилэр, атыыластылар, барыта олигархтарга барда баайбыт. Керен да туран Барыыьап ондатра имиджа дойду салаайааччытыгар эппиэттээбэт. Тас керун эппитим курдук улахан оруолу оонньуур кини республика киэн туттар былаагын курдук буолуохтаах этэ. Сахалар биьиги омук быьыытынан кыра-хара норуоппутун билинэгит. Омук сиэринэн халлааны хабаргалаабакка эйэ дэмнээхтик олоруогун. Син биир Россия дьонобут, кинилэртэн ураты буолбаппыт биллэр
******

******
 Барыыһап дьиҥ саха.Барыыһаппын кимиэхэ да биэрбэппин.Барыыһап баар буолан сахалар этэҥҥэ олорбохпут,аччыктыыр,тоҥор диэни билиминэ.
******
 Ыраа5ы кербет киьигин ээ быьыыта. Штыровы кытта биирдэр хайгыыр менын. Барыыьап мен штыров одного поле ягода нууччалыта.ити арассыыйан бэлиитикэтэ улэьит норуоту баттыыр уктуур ата5астыыр бобор хаайар сокуоннаах.
******
 Ыраа5ы кербет киьигин ээ быьыыта. Штыровы кытта биирдэр хайгыыр менын. Барыыьап мен штыров одного поле ягода нууччалыта.ити арассыыйан бэлиитикэтэ улэьит норуоту баттыыр уктуур ата5астыыр бобор хаайар сокуоннаах.
******
 быһыытынан өлбөт-сүппэт туһуттан наар сүбэлэһэ бэйэбэйэҕэ көмөлөһө сылдьар туһуттан -Саха Аймах- диэн саха дьонун түмсүүтүн тэрийиэҕиҥ-диэн ыҥырабыт. Убайбыт Уххан баар. Тосхоллорбут Уххан сирэ сайтка уонна бу манна-Дьоһун Сааска бу бүгүн таһаардым. Анал бассап бөлөҕө тэриллибитэ. Ону g.butuk иилиир-саҕалыыр буолуохтаах. Киниттэн ыйытаарыҥ. Миэхэ да пагердыаххытын сөп.
******
 Акаарылар сыл аайы тымныыны кытта сэриилэьэн олоробут,былыр мэлтэх кыьыны туораабат буолан ыраас хааннах омук этибит да ити сорох элээмэлэр кэлин цивилизация кэлэн убаъас мэйиилээх сиикэй хааннаах элбээбитин туоьута.Особенно эдэрдэр олох аал акаары курдуктар онтуктарыгар эбии тлф биэрдэххэ вообще да овощ курдуктар
******
 Биллэн турар суол, бороҥ, хара диэн араартааччы баарын тухары былааска үтүмсүйээччи элбиир. Ол аайы саха кэхтэр. Саха тыла тыл быһыытынан кэхтиитэ НМЕ былааска олорор кэмигэр күүһүн ылбыта. Ону мэлдьэһэр кыах суох. Оскуолаларга саха чааһа аҕыйаабыта, киирии тылы сахатытыы отой бобуллубута. Ол түмүгэр 80-с сыллартан кэлин төрөөбүт оҕолор киирии тылы нуччалыы дорҕооннунан саҥарар буолбуттара. Оскуола диэни Школа диэн саҥарар да, суруйар да буолбуттара. Ити билигин Бигэ эмиэ сымыйаннан үлэ бөҕөтүн ыытар курдук туттар-хптар да күттүөннээҕи оҥорбот. Сахалыы үөрэтээһини төрдүттэн уларытар систиэмэни токкуйдаһыан да баҕарбат, хата төттөрү билигин үөрэтэ сылдьалларын өйүүр. Оннук бардаҕына сахалар бары "окошканнан пасматириилаа" дэһэ сылдьыахпыт, сылдьабыт даҕаны. Корень зла" сахалыы үөрэнэригэр буолбатах "хайдах сахалыыга" үөрэтэргэ сытарын өйдүү да сатаабаттар. Онон сахалыы үөрэтэри төрдүттэн уларыттахха билиҥҥи үөрэтэр да чаас бапсыан сөп. Ити барыта харах баайан эрэ сахалыы үөрэтэри туруорсубута буолаллар. Дьиҥэр сэмээр айдаана - ку йдаана суох үөрэтии систиэмэтин уларытиахха кыаллар суол буоллаҕа. Тоҕо булгу бэлиитикэни кыбытыахха нааданый.
******
 баар буолуохпут))))))))))))))))))))))))))))))))))) онтон ити ытанар,кэп туонар,гос.деятеллэри үөҕэр дьон бэйэлэрин "кырдьыктара",онно аахайыман олох сотору кэминэн бэйэтэ көрдөрүө ким...
******
 Тугу тугу этэ сатаабытын буоллар? Быһааран биэр эрэ. Россия законун курдук закон хааччаҕынан олорорбут курдук олоробут. Тойотторбут федеральнай хамнастаахтар. Федерация утары баба кыахтара суох, оннук үлэһити үлэҕэ туппатара биллэр, устан кээһиэхтэрэ. Саха тылын үрэтиҥ! Саха буолуҥ! Аар Таҥараны билиниҥ. Айыыларгытыгар сүгүгүрүй. Оччоҕуна эрэ биһигини омук курдук убаастыыр буолуохтара.
******
 Бугагашеньки :-))
++++++
“Өл-өксөй!”, “Өл-үөскэ!” - диэн ыҥырымаҥ!
------ 
        Нуучча эрэ омукка Алеша, Алексей үчүгэй ис хоһоонноох ааттар.  Сахалар атын омук буоллахпыт. Биһи омукка барсыбат аат эбит.  Эбиитин сахатыйдаҕына өлөрөр-өһөрөр өстөһүннэрэр өһүрдэр үөһүрдэр ҮӨН ААТ тахсан кэлэр!  Кэлин кэтээн көрдөххө бу Өлүөскэлэргэ, Өлөксөйдөргө атын ааттартан өлүү элбэх эбит. Оннук да буолуон сөп, күн аайы: “Өл-өксөй!”, “Өл-үөскэ!”- диэн чугас дьоно барыта кырыы сылдьара туох аанньа буолуой?! Өлөксөйдөрү эрдэ өҥөтөн өлүү уутун өксөтүмэҥ! Өлүөскэлэр үөскэ өлүмэҥ!  Саха уоланнара сахалыы ааттаныҥ, Уолаттаргыт Аатын сахалыы аакка уларыта охсуҥ!
    
******
 үчүгэй тыллар!
******
 Эбэтэр "Өллөөх, кэл эрэ!" - дэһиҥ. Оччотугар сөп. Кинилэр сөпсөһөр буоллахтарына?! Саамай сүрүнэ "Өл-үөскэ, Өл-өксөй"- диэмэҥ да бүттэҕэ дии.
******
 Акаары киьи курдук буолары-буолбаты лабанхалан тахса5ын. Саас буолан бырахтаран эрэ5ин дуо,нойоон!
******
 Өл өксөй,өйдөбүлэ өлөн баран өксөйө тур диэн.Елена- Өл үөнэ,өйдөбүлэ трупный черв диэн.Вера- Биэр э,өйдөбүлэ наар биэрэ сырыт диэн.Ганя-Хаанньа,хайа ааньа диэн.Аида,айыы даҕаны диэн.Ирина,ир иинэ, иинэ ириэнэх диэн.Тарас,тар ас,простокваша диэн.и т.д.
******
 Саха омукка сөбө суох, саха омугу алдьатар ааттар.
******
 Бары "я куут" буолан бүтэн сири-уоту алдьатан, аата-суола суох дьох омук буолан, бэйэ-бэйэҕитин сиэһэн бүтэн эрэргитин ханныктык эмэтик өрүһүйэн, саатар өлүөххүт иннинэ САХА буолан үйэҕит уһаан өбүгэлэргитигэр барыҥ диирим омнуоланнаҕай,  Өл өксөйдөр саас буолан уу кэлиитэ бары ууга өлөн баранан эрэллэриттэн хараастан, Өл үөскэлэр киин сиргдэргэ ууга түһэллэрэ элбээбитинэн харыстаабыта буолан этэрим сатаммат буоллаҕына, ким саха хоһуун өлүөскэлэр өллөрө үөскэ өлөрүттэн харыстыыр?!!
******
 руки по локоть в крови аналогията!
******
 Ити ааты Үөһээҥҥи Айыы Дьоно быһаарбыттара!  Эн кыттыспатыҥ,  Кинилэр Хара Хааннарыгар хойуннарбатыҥ ордук этэ.
******
 өлөрөр-өһөрөр өстөһүннэрэр өһүрдэр үөһүрдэр ҮӨН ААТ тахсан кэлэр!
******

******

******
 "Якут" да диэн туохтааҕый? "ИЙЭ КУТ" диэнтэн тахсар буолбатах дуо? Ийэ куппутун куоттардахпытына дьэ эстэрбит кэлэр буо)))
******
 Хантан ылан "Өл уонна өксөй" икки ардыгар "ү"-нү айан аҕаллыҥ. Итинник айдахха хара маҕан, үрүҥ хара буолар. Аны я куут, куутия - диэн ийэ кут буолбатах (ханна баарый "и"й" буква?. Баран ыйыт "кут" уонна "куутия" диэн тугуй диэн киргизтэртэн, казахтартан,.. кэлии омуктартан барыларыттан. Туох дииллэр эбит дьэ билиэҥ!?
******
 Сахалар сахалыы ааттаныҥ, сахалыы саҥарыҥ, уруускайдыы эмиэ сокуонунан "САХА" буолуҥ, "Я САХА" диэҥ диибит.
******
 Бэйэм сөпкө өйдүүр буоллум да бүттэҕэ дии. Атыттар айахтарын син биир барытын саба туппаккын. Оннук буолбатах дуо? Ол үүннэрин-тэһииннэрин муслим буолаары быстынан кэбиспит өй аҥаардаах кыргыз уонна казак сордоохтор тугу саныылларыгар мин кумаардаан да көрүө суохпун)))
******
 - Суох. - Биэрэҕин дуо? - Аһа. - Хаһан? - Билигин.
******
 Ханна киир даҕаны сахарааллары абааһы көрбүтэ буола-буола түөрэ сахарааллыы сатыы сылдьаллар. Наһаа дьии.
******
 Ол иһин оннооҕор ким даҕаны, хаһан даҕаны истибэтэх тылын бэйэҥ оҥорон сахалыы эттэххинэ ону истибит аттыгар баар саха өйдүөн сөп, тугу этиэххин баҕарбыккын.
******
 сыыьа быьаара5ын, буккуйталаан бут.
******
 Төттөрүтүн "сахарааллааһынтан" таһааран дьиҥ саха оҥоро сатыыбыт.
******
 Дьаабыланан бутун дуу, киси саатыах да эбит, буолары буолбаты лабысхалаан айа сатаан баллыргаан сургутун
******
 алларастаабытыҥ хотуоҕунан тахсаарай. дьиҥнээх бу кэмҥэ буола турар сүр көстүү - Өл үөскэ диэн өйдөбүлэ, үөс, киин сиргэ өл диэн. - оннук 27.02.2015 (10:52) (82.145.223.14)    диэтилэр буолбаат. Өл өксөй, өйдөбүлэ өлөн баран өксөйө тур диэн. Елена- Өл үөнэ,өйдөбүлэ трупный черв диэн. Вера- Биэр э, өйдөбүлэ наар биэрэ сырыт диэн. Ганя-Хаанньа,хайа ааньа диэн. Аида,айыы даҕаны диэн. Ирина,ир иинэ, иинэ ириэнэх диэн. Тарас,тар ас,простокваша диэн.и т.д. Сахаларга олох сөбө суох ааттары сүгэ сылдьаҕыт. Суһаллык көннөрүнэн ааттыын-араспаанньалыын саха буола сатааҥ. Саха буолуу сокуонун Ил Дархан 2012 сыллаахха таһаарбыта, уола-кыыһа диэн суруйуу киирбитэ. Ону туһаныҥ.
******
 Эгин араас буолан ыалдьаллар дьоннор
******
 Хамагаттага олороннун "атыылаабыт" матаьыыкылгын?
******
 саха тылын саа5ырдан бут.эн са5а тыл уорэхтээхтэрэ бааллар ини.
******
 Сахалыы Боотур диэн буоларын ордук этэ. Ити ааккын өссө паспоргар суруттардаххына биирдэ дьиҥ саха быһыытынан билинэллэр омуктар.
******
 Дьосуннуран олорон бэйэн тускунан кэпсээ эрэ
******
 то5о эрэ тыла оьо халы мааргыта сур.
******
 Билигин да Хамаҕаттаҕа олорор курдукпун. Дьиҥэр Бастакы матасыыкылым 1969с. ийэм “Ковровец” диэн матасыыкыла этэ, көһөр мээрик буола сылдьар кэмнэригэр хайа улууска, ханна хаалларбыттарын олох өйдөөбөппүн. Иккис матасыыкылым 1975 с. аҕам киэнигэр “ИЖ-Планета-3” бырахтаран алдьаммыта ыраатта.  Үһүс матасыыкылым сабыс саҥа “Минск” диэн этэ, Хамаҕаттаҕа 1981 с. Малышев Олег түүн уота суох хаалларбыт водовоз массыынатыгар муҥ кыраайынан иһэн, кэннибин хайыһан бииргэ айаннатан иһэр уолаттарбын эргийэн көрөөрү эмискэ кэтиллэн улахан авария кэнниттэн уруула эрэ хаалбыт этэ, киьи киьиэхэ атыылыыр туруга олох да суоҕа, Төрдүс матасыыкылым 1988  сыллаахха Салбаҥ бадарааныгар отугар-маһыгар, оллур-боллур суолугар лааҕыр оҕолоругар ас таһарга ыһыллан, окко-маска онно-манна ол-бу мутукка ыйанан хаалбыта, Бэһис матаһыкылым 1991с. Намтан Азаров Миисэттэн ылбытым (үөрдүм да этэ) эргэ да буоллар кэлээскэлээх, иирбит “Ирбис” дуу билигин булуус уонна гараж буолан турар. Алтыс матаһыкылым 1995 сыллаахха саҥа “Уралы” Нам биллэр эр хоһууна атыылаһан сыарҕалаах ат уонна аптамаат саа ылыммытым. Сэттис матаһыыкылланыым 2000 с. ГАИ поһуттан кыра сыанаҕа атыылаабыттарыгар биир “Восход”, уонна биир “Юпитер 5” баҕар уолаттарбар туһалаайаллар диэн ол саҕанааҕы харчынан 150 солк. ылбытым, билигин да сүүрбэккэ дьэбинирэн  тураллар, докумуоннара да кыайан оҥоһуллубаттар. Сроктара ааспыт диэн дуу хайдах эрэ табыллыбат. Ол кэннэ өйдүүрбүнэн матасыыкыл атыылаһа да, атыылыы да илик курдукпун.  Баһааҕырда сатыыр буоллаххына бэйэҕиттэн бэйэҥ кэмсинээр.   Үтүөнү үтүөнэн быһаарыахпыт... билиэхпит. Киһи кэпсэтэн ынах маҕыраһан билсэр дииллэрэ.
******
 Оттон эһиги омуктан ылбыт бөтүрүөпкүтүн, сиидэрэпкитин көмүскэһэн дьаабыланаҕыт Нуучалыы ааты, араспаанньаны биэрии 18-19 үйэлэргэ тэнийбит. 19-с үйэ иккис аҥарыгар аҕа аатын араспаанньа гыныы үөдүйэ сылдьыбыт: бүөтүр оҕото бөтүрүөп сиидэр аатырбыт, онтон сиэннэрэ сиидэрэп уйбаан диэн итирик аҕабыыт түбэһиэх ааттаабытынан барбыт. Сорох аҕабыыттар вип-фамтлияларын атыылыыллар үһү. Атыыласпат дьоннору олбу слепцов, кривошапкин диэн куһаҕан араспаанньалары биэртэлээбиттэр. Отукаҕытын көмүскэһэн сордоноҕут дуо? Ньурба игин диэки элбэх күрүөйэх 18-19 үйэлэргэ тиийэн олохсуйбут. Ону нууча аҕабыыттара төрдө-төбөтө суох хара дьону харса суох сүрэхтээбиттэр, уйбаныап да, баһылыйап оҥорбуттар. Сахалар үксүлэрэ төрдө суох хотон хамначчыттара буоланнар нуучалар биэрбит араспаанньаларын астына-астына илдьэ сылдьаллар
******
 ылыам этэ, ким диэний, хаска атыылыыгыный?
******
 Өл үөскэ диэн өйдөбүлэ, үөс, киин сиргэ өл диэн. - оннук 27.02.2015 (10:52) (82.145.223.14) диэтилэр буолбаат. Өл өксөй, өйдөбүлэ өлөн баран өксөйө тур диэн. Елена - Өл үөнэ, өйдөбүлэ (балык өлүн үөнэ лиистигэ) диэн. Вера - Биэр э, өйдөбүлэ наар биэрэ сырыт диэн. Ганя - Хаанньа, хайа ааньа диэн. Аида,айыы даҕаны диэн. Ирина, ир иинэ, иинэ ириэнэх диэн. Тарас,тар ас, простокваша диэн. и т.д. Сахаларга олох сөбө суох ааттары сүгэ сылдьаргытын Суһаллык көннөрүнүҥ ааттыын-араспаанньалыын саха буоларгыт бу кэлбит кыргыыс омук кэмигэр, саҥа үйэ 16-ыс сылыттан ордук буолуо этэ диэн этэбит. Саха буолуу сокуонун Ил Дархаммыт 2012 сыллаахха таһаарбыта эбээт, сахалыы "уола-кыыһа"- диэн суруйуу киирбитэ. Ону туһаныҥ. Холобура Ньургун кыыһа Сардаана Боотурдаах, Дэйбиирдээх уола Боотур Турбут диэн ордук буолаарай нууччалыы Иванов Иван Ивановичтааҕар.
******
 фамилиян ким диэний а?
******

******
 Ким диэн ааттаанан дьонун сэргэн эйигин билэллэрэ буолуой? Теруу терут сахалыы араспаанньаланан ааттанан а5ан аатынан докумуонна суруллан, дьонун ааттаан сылдьаллар?  Бэйэн холобур буоларгын билисиннэр ээ
******
 Кини сыыһатын төрдө, тылы көспүт суолтатыттан, ханарытан этииттэн таһаара сатыыра буолар. Өл уонна өлүү үчүгэй тыллар (доля, часть, участь). Бу тыллары кэлин смерть диэн тылы ханарытан этиигэ туттар буолбуттар. Сахалыы смерть диэн өйдөбүлү биэрэр тыл наһаа табуизированнай буолан дьиҥ тыл умнуллубут. Итинник табу тыл атын холобура ЭҺЭ. Эмиэ дьиҥ тыл умнуллан, ханарытан этии эрэ вариана хаалбыт.
******
 Бастакыта: Өл уонна өлүү үчүгэй тыллар (доля, часть, участь). СӨП! Иккиһэ: Өл уонна өлүү куһаҕан тыллар (умри + смерть).  Хайа хайатын талаҕын Өйдөөх оҕонньор!
******
 Сахалар бука бары, ордук НВК ТВ уонна Радио үлэһиттэрэ, иитээччилэр, үөрэтээччилэр!  Саха дьонун сөпкө үөрэтиҥ.  ДОРООБО диэмэҥ!  БАҺЫЫБА диэмэҥ диэн Хатылыы да туруоҕум. Сахалыы саатар "Үтүө күнүнэн", "Үтүө Буолуҥ!", "Үтүө күн үүммүтүнэн"-диэххитин.  Уонна сахалыы "Махтал, Махтанабын, Махтал буоллун!"-дииргит кэрэтик иһиллэр. Бэйэбит ааттаах, итэҕэллээх, тыллаах омуктарбыт эбээт.  Өссө эбиитин БОППУРУОС диэмэҥ. "Ыйытыы" диэҥ. ЭППИЭТТЭЭ диэмэҥ. "Хоруйдаа" диэ.
******
 Өл Өксөй эн тылгын истибэтэх муҥнаах эбитэ дуу?
******
 Александра диэммин сахалыыта Олоксоондурэ биитэр Олоксоос диэн буолабын.Тугу быьаараа5ын дьэ, олоро5ун дуу, оксото5ун дуу?
******
 Өлүк - труп Сандаара - светится во тьме Страашна
******

******
 Дьиҥэр былыргы саха ааттара омуктарга киирэн ис хоһоонноро уларыйбыттар быһыылаах Холобур Олег буолбакка бастаан Олук буолуон сөп эбит: Вещий Олег - Киевскай Русь олохтообут кинээһи аатын Олук диэттэххэ ордук өйдөнөр. Онуоха эбии Олук төрдүгэр хуннар бааллара ахтыллар. Оттон сахалар төрдүбүтүгэр хуннар бааллара саарбахтаммат
******
 урбутун аайы уларытар санаам суох!!! Тылын бэйэ5эр тиийдин! соторуннан олоору гына5ын эбит эн.
******
 тиийдин!!! эйигиттэн олук сыта кэлэр!!!
******
 Тоҕо оччо өһүргэннин, бары өлүөхпүт турдаҕа? Аатын мощнай дии - улуу өлөрүөхсүттэр ааттара: Македонскай, Суворов - өлүү эҥэрдээх профессионал сэрииһиттэр уонна эн курдук  оттон санаарҕаабаттар. Оттон аатын ыга тутар буоллаҕына уларыт ээ:-)
******
 сааххын сиэ бастаан.Ааппыттан астынабын.хара5ын иринэтин суун бастаан туоьээнки!!!
******
 бырахтаридзе буоллугут дуо? весна идет, весне - дорогу?!
******

******
 иди ты н.а.х.у.й миигин эн ааппын уларыттараары гына5ын дуо сааххын сиэ бастаан.Ааппыттан астынабын.хара5ын иринэтин суун бастаан туоьээнки!!!
******
 Па да па Уһаабат киһи инник кэбилэн эрдэҕэ Саҥа чардаат сандаарыа
******
 көрдөххө Харысхааннаах Субудай сөпкө этэр курдуктар биир өттүнэн, иккис өттүнэн - оннук эбитэ буоллар Өлөксөйдөр, Өлүөскэлэр өлөн бараммыт буолуо эбиттэр
******
 Уонна Өл өксөйдөр элбэхтэрэ бэрт буолан биллибэттэр.  Кырдьар сааһыгар тиийбит олох аҕыйах.
******

******
 улэлии олоробун.
******
 Эмкин иһэн баран утуй
******
 Уһаабаткиһи инник кэбилэн эрдэҕэ Саҥа чардаат сандаарыа
******
 Мээлэ тылга тииһэ олор эрэ, начаас быһа кымньыылаан түһэриэххэ сөп Аатын улуу дьоннор ааттара. Оттон улуу киһи сытар ынаҕы туруорбат киһи хаһан да буолбат. Улуу киһи өлүү эҥэрдээх, чардаат сандардаах:-)  Ааккын уйбат буоллаххына уларыт эрдэ сылла
******
 Мээлэ тылга тииһэолор эрэ, начаас быһа кымньыылаан түһэриэххэ сөп Аатын улуу дьоннор ааттара. Оттон улуу киһи сытар ынаҕы туруорбат киһи хаһан да буолбат. Улуу киһи өлүү эҥэрдээх, чардаат сандардаах:-) Ааккын уйбат буоллаххына уларыт эрдэ сылл
******

******
 буоллаххына, булларыам бэйэ5ин томтордотуо5ум, насаа бааитык суруйар игин кырдьа5ас эрээри.ханна да барыаххыт суо5а.
******

******
 Аата бу да дьон, уоскуйуҥ. Пахай даҕаны! Ыл Эйэлэһиҥ! Сөп буолуо! Сахалар этиспэттэр. Үйэҕит уһаатын. Чэ, бэрт. Характер баар. Аны саамай сүрүнэ дьиҥ саха буолуҥ, сокуонунан. "Субудай" олус үчүгэй аат фамилия гынарга. Аны ааккын уонна аҕаҥ аатын буларыҥ буоллар - САХА ахсаанын хаҥатыах этиҥ, холобура Самартай уола Сиэллээх Субудай, эбэтэр арыый атыннык "Самартай уола Субудай Сиэллээх"! Оо астык ААТ буолла эбээт. Атыттар аны 2-3 сылынан өйдүөхтэрэ. Бу тылларгытын көрө-үөрэ кэпсэтиэххит. Чэ, этэҥҥэ буолуҥ.
******
 Өссө маннык эмиэ ааттаныахха сөп.Самартай Субудайа,Самартай Күөрэгэйэ,ол аата син биир уола,кыыһа диэбит кэриэтэ.Былыргы сахалар маннык ааттааһыны эмиэ тутталлара.
******
 Оччотугар Сиэллээх Самартай Субудайа буолар, сыыйа-баайа хайата уола кыыьа буолара биллибэтигэр тиийэр, сылтан-сыл аата суола буккуллар. Сокуон тахсан турар ону тутуһуҥ диибит эбээт.
******
 Үрүҥ тыыны өллөйүү диэни истибэтэх дьоҥҥут дуу? Тыл первичнэй суолтатын уонна көспүт суолталаах вторичнай тылы кыайан араарбат эбиккит. Бу харысхаан сыыһа методологиятынан : Оҕолоор дедушкаҕытын Эһэ диэмэҥ,эһэ диэн сиэмэх кыыл диэбиккэ холоонноох. Тыл ханнык суолтата первичнайын ханнык тылга суолта көһүүтэ тахсыбытын, дьону үөрэтэргэ холонор киһи чуолкай арааран өйдүөх тустаах.
******
 Гынан баран кэккэ табаарыстар онтон өһүргэнэллэр, бэйэлэригэр ылыммыта буолаллар. Хайыаххыный, сахалыыны утардахха "көрө-истэ олорооччуларга" "үтүө" ааҕыллыа диэччилэр билигин да дэлэйдэр:-)
******
 Эһэ диэмэҥ, эһиллэн хаалыаҕа эһээҕит, оҕолоор ЭҺЭЭ диэҥ диибит.
******
 Аат тыллар,барыта сөп.Маны таһынан саха тылыгар,киһини ыҥырар формалаахтар(звательная форма)диэ,оччоҕо,Эһээ,Эбээ,иҋээ,аҕаа,эдьиий,Убаай дииллэр.Бу зват.форм.тылдьыттарга эмиэ киириэхтээхтэр этэ.
******
 Элбээн иһиҥ сахалар!  Бэйэлэрин бага өттүлэринэн анал саха буолар үөрэги ааьан-бараннар по закону саха буолбут ахсаана күн-түүн элбээн иьэр.  Холобура дьиҥ сахалыы сурукка-бичиккэ, ынырыыга, бэлэххэ, мунньахха, үөрүүгэ-көтүүгэ:-"Ытыктабыллаах, Дьөгдьө уола Барыыс Халбаакы"-диэн сахалыы эттэххэ алыс астыктык иьиллэр. Киьи бу саханы ытыктыыр. Бу якуттар буолбатахтар.  Онтон, я кууттуу "Убаастабыллаах Уйбаан Уйбаанабыс Хабырыйыллайап!"-диэтэххэ бииригэр да саха тыла иьиллибэт буолбаат.   2000 сылтан Дьиҥ сахалыы ааттаахтар баар буоллулар, по закону ЗАГС РФ в РС: - Ытыктабыллаах, Арчын уола Айдын Байдын, Хомустаан кыыьа Дайаана Дойдун, Талбан уола Арылхан Сэбээн, Уйгун уола Дьулус Оротоо, Ньырбан кыыьа Намыына Намылыйар, Тулуна кыыьа Кубайа Таргыл, Добун кыыьа Санаайа Ньурбачаан, Эгэй кыыьа Мичийэ Тоокой, Бэлии уола Айгын Хадан, Хабар кыыьа Куннэй Харысхаана, Аман уола Обун Уьун-Уус, Кусчут кыыһа Талбаана Байдам уо.д.а. дьэ кырдьык да ытыктабыллаах сахалыы ааттаахтар.  Ханнык да Сэмэн, Сиидэр, Өлөксөй, Бүөтүр, Уйбаан ... манна суохтар. Уруускай омук аатын буортулаабакка чахчы сахалыы ааттарын булуннулар. Бу дьиҥнээх САХА АЙМАҔА!  РФ сокуонунан паспордарыгар дьиҥ сахалыы ааттары суруллары ситистилэр. Үөрүҥ-көтүҥ сахалар! Ити курдук, саха аата киһи тылын сааһылыыр, сайыннарар, салайар, олоҕун оҥоһуутун бичийэр. Якут таһымыттан тахсан, Саха Буолар кэм кэллэ доҕоттоор!.
******
 Бу икки аатынан биир киси кэбилэнэ олорор бысыыта, тыла есе что сыбыытай что харыс хаан одинаково
******

******
 Олох дьоһун курдук буолбатаххыт, киһи кыбыстыах дьоҥҥут.
******
 Барыга бары кехе тордуох буоланныт
******
 Ону да сатыыбыт эрээри, тулуйа туттуна эйиигин кытары харыстыы сатыыбыт.. Ону баара Эн бастаан эттиҥ, баллырҕаччы бырахтыҥ буолбаат "КЭБИЛЭНЭР" диэн олус куһаҕан тылы. Бары да көрдүгүт ини?! Бастаан бу йа-куут "киси" бэйэтэ эппитэ буолбаат! Биһиги "кэбилэммэтэхпит" биһиги САХА БУОЛ, ЯКУУТ буолан бүт диэбиппит! Онон, Бу бүгүн тыырба Тылыҥ бэйэҕэр тиийээхтиир, "кэбилэнэр" диэн тылгын төттөрү ыытабыт. Саха буолууну мэһэйдэһэр - Аньыы... кэлин кэмсинэ сылдьаайаххыный, аата суох кэннигэр састым да көҥүл үөҕүөхпүн сөп дии санаама!  Хата сахалар диэки буолуҥ, арыый да алы гыныллыа.
******

******
 Ону маны була сатаан сааскы салгынна о5устаран бырахтарбыт дьахтарга дылы буолан тусэн киси суергулээх тыллаах естеех ба5айыкааннар. Саасын хасый тукаам, эт эрэ
******
 Бастаан төрөөбүт тылгытын үөрэтиҥ,ол кэнниттэн тылбай,өспөй буолаарыҥ.Дьоһун сахалары холуҥнарымаҥ,форум ирдэбилин тутуһун.
******
 Дьаабыланан бут эрэ
******
 САХА АЙМАҔА - сахалыы ааттаах буолуохтаах! Аата суох да эрээри ол-бу холбоһугу тэрийэ сатаамаҥ даҕаны. Син биир табыллыа суоҕа! Саатар бастаан бэйэҕит ЗАГС-аҕа баран дьиҥ сахалыы ааттаныыны ааһыҥ ээ. Саҥа паспоры ылыҥ, ол кэннэ ону-маны тэрийбитэ буолаарыҥ.  РФ сокуонунан паспоргытыгар дьиҥ сахалыы ааттары суруллары ситиһиҥ. Үөрүүнү-көтүүнү саҕыҥ сахаларга! Саха аата киһи тылын сааһылыыр, сайыннарар, салайар, олоҕун оҥоһуутун бичийэр. Якут таһымыттан тахсыҥ, Саха Буолар кэмҥит кэллэ эбээт доҕоттоор!
******
 Ол айылаах айаатыыр ааккын этин эрэ тукаам, сааскын да билисиннэр
******
 Кып кырдьаҕас эрээри оҕотугар түспүт оҕонньор, сааһы-күнү былдьаһыма! Биһиги эппитинэн-сииммитинэн олох оҕолорбут эрээри эйиигиннээҕэр элбэҕи эппитигэр элийэн-эттэнэн эрэйдэнэн эһиллэн энэлийэн кутуран аастахпыт буолуо! Сааскын наһаа ӨҤ оҥостубат буол кырдьаҕаас!..
******
 Бу маннык ей дуомнаах кэрэгэй санаалаахтар саха5а сананы утуену са5ыам диэннин быдьардасарын буолуо дуу???
******
 Эдэр дьоҥҥо аан айаҕыттан бэрдимсийээччилэрэ суох. Оруо-маһы ортотунан саҥарааччылара суох. Үөҕүү уонна кырааһын түктэри тылларын араарааччылар, быдьардаһар диэн тугун удумаҕалааччылар, тыл тамаҕын таайааччылар. Өй дуомнаах кэрэгэй санаалаах эргийэн хаалааччылара суох.
******
 хас биирдии тылтан иҥнимэ.  Үтүө киһи үчүгэйи булар, куһаҕан санаалаах киһиэхэ туох барыта түктэри, табыллыбат. Айыы санаалаах буоллаххына, сырдык диэки хайыс.
******

******

******

******
 РФ сокуонунан паспордарыгар сахалыы ааттары суруллары ситистилэр: -  Арчын уола Айдын Байдын, Хомустаан кыыьа Дайаана Дойдун, Талбан уола Арылхан Сэбээн, Уйгун уола Дьулус Оротоо, Ньырбан кыыьа Намыына Намылыйар, Тулуна кыыьа Кубайа Таргыл, Добун кыыьа Санаайа Ньурбачаан, Эгэй кыыьа Мичийэ Тоокой, Бэлии уола Айгын Хадан, Хабар кыыьа Куннэй Харысхаана, Аман уола Обун Уьун-Уус, Кусчут кыыһа Талбаана Байдам уо.д.а. дьэ кырдьык сахалыы ааттаахтар.  Ханнык да Сэмэн, Сиидэр, Өлөксөй, Бүөтүр, Уйбаан, Ньукулай... манна суохтар. Уруускай омук аатын буортулаабакка чахчы сахалыы ааттарын булуннулар. Дьиҥнээх САХА АЙМАҔА эбиллэр! Үтүө холобуру батыһыҥ.
******
 диэннэрбитин хайыыбыт? Элиэнэ диэ этибит да нууччалыы курдук тахсар. Елю-энэ диэн эбэҥкилии ааттыыбыт дуу, эбэтэр саҥа аат толкуйдуубут дуу?
******
 Олекма дьиҥнээх сахалыыта Олоохуна диэн,Өлүөхүмэ диэн нууччалыытыттан таттарыллан саҥарыллыыта.Лена былыргы сахалыыта Илин өрүс диэн.Өлөөн диэн олень диэн нуучча тыла сылдьар.
******
 онтон Ленабытын Илин өрүс диэххэ
******
 тылын көмүскэһэллэр ини.Оннооҕор бу куораппытыгар Сайсаар дии сылдьабыт,дьиҥ сахалыыта Сайсары диэн буолуохтаах этэ.
******
 тылбааһа.Дряхлый больной человек,находящийся при смерти.(як.рус.фразеол.сл.).
******
 Биирдэ уончча сыллаагыта биир уол арыгытын эмтэтэ тиийбитигэр норуоппут эмчитэ,быйыл аварияга елегун диэбитэ.Тфу,тфу,тфу,этэннэ тыыннаах.Балыынкка тыллаах естеех киьи.
******
 Ол уол, ол сыл өлүөхтээҕэ алҕанан эмтэнэн уонча сыл  ТЫЫННААХ ХААЛЛАҔА!
******

******

******
 Якут буолан бүтүҥ диэн!
******

******
 Кирдээ5и хаhан да суруйбаккын.
******
 Бу сахалар РФ сокуонунан паспордарыгар сахалыы ааттары суруллары ситистилэр: -  Талбан уола Арылхан Сэбээн, Уйгун уола Дьулус Оротоо, Ньырбан кыыьа Намыына Намылыйар, Тулуна кыыьа Кубайа Таргыл, Добун кыыьа Санаайа Ньурбачаан, Эгэй кыыьа Мичийэ Тоокой, Бэлии уола Айгын Хадан, Хабар кыыьа Куннэй Харысхаана, Аман уола Обун Уьун-Уус, Кусчут кыыһа Талбаана Байдам уо.д.а.    Ханнык да Сэмэн, Сиидэр, Өлөксөй, Бүөтүр, Уйбаан, Ньукулай... якуттуу ааттар манна суохтар. Уруускай омук аатын буортулаабакка чахчы сахалыы ааттарын булуннулар. Дьиҥнээх САХА АЙМАҔА эбиллэр!
******
 https://www.youtube.com/watch?v=HScILNssc9E  бу биэрии аттыгар “Земля Саха Сердце Планеты” диэн  киинэтин көрүҥ.
******
 Бастаан Хар,онтон ыс,онтон хаан х-лаах өссө.Харан баран хааныҥ ыһыллыа хабарҕаҕынан диэбит курдук.  Өксөкүлээх Өлөксөй диэн улуу саха уола тоҕо эрэ аатын уларыппакка толору олоҕун олорон ааспыта.17 үйэттэн сүгэн кэлбит фамилиябытын баҕас уларыппат инибит.Ааттар сыыйа сахалыы буолан иһэллэр онто да суох.Айбыттарыҥ биэрбит ааттарын уларытар буоллаххына ол аата кинилэри ытыктаабатыҥ көстөр акаары башкаа.
******
 Мин да уларытар санаам суох
******
 Саха дьоно сахалыы аакка харбат!  Ааккын уларытыма даҕаны, бэйэҥ билэр буоллаҕыҥ! Кими даҕаны күүспүтүнэн сахалыыга уларыт да сабаас диэбэппит!  Сахалыы аат саха омукка Ордук эрэ диибит!
******
 Сааһыҥ үйэ ортотугар тиийэ илик ини? Тылыҥ-өһүҥ тамаҕыттан сылыктаатахха Өлүҥ ортото буола илик. Ааспыттар итинник тыллаһааччылара суох.
******
 Өксөкүлээх Өлөксөй 49 сааһыгар 1926 сыллаахха олоҕун үөһүгэр эмискэ ыалдьан аара суолга өлүүтэ – хаһааҥҥыттан ылата үйэтин моҥоон өлүү дэнэр буолбутай?!
******
 Сахаларга сөбө суох атын омук үөстээх аатыгар Өлүөскэбит өлүөрэ үөскэ өлө харааран аара өлөн хаалар. Сахалар сахалыы ааккыт сахаларга олох ордук диэн этэбит.
******
 Саха сахалыы ааттах буолуохтаах!  Бу сахалар РФ сокуонунан паспордарыгар сахалыы ааттары суруллары ситистилэр: -  Талбан уола Арылхан Сэбээн, Уйгун уола Дьулус Оротоо, Ньырбан кыыьа Намыына Намылыйар, Тулуна кыыьа Кубайа Таргыл, Добун кыыьа Санаайа Ньурбачаан, Эгэй кыыьа Мичийэ Тоокой, Бэлии уола Айгын Хадан, Хабар кыыьа Куннэй Харысхаана, Аман уола Обун Уьун-Уус, Кусчут кыыһа Талбаана Байдам уо.д.а.  Ханнык да Сэмэн, Сиидэр, Өлөксөй, Бүөтүр, Уйбаан, Ньукулай... якуттуу ааттар манна суохтар. Уруускай омук аатын буортулаабакка чахчы сахалыы ааккытын булунуҥ. Дьиҥнээх САХА АЙМАҔЫН элбэтиҥ!
******
 Ханна эрэ ааҕан турардаахпын.Омук аатын ылынар буоллаххытына ол аат өйдөбүлүн төрөөбүт тылгытынан туох диэн саҥа суолталанарын эмиэ билиэхтээххит диэн.Киһи олоҕор ол улахан оруолу оонньуур диэн суруйбуттар этэ.Ким ону аахпытай?Билэр киһи баар буоллаххына,сигэтин манна ыытын эрэ.
******
     Черчение учууталынан да сылдьыбытыҥ буоллар,туһаҥ ордук элбэх буолуо хааллаҕа.
++++++
нууччалар биһигини куоппуттар
------ 
 https://www.youtube.com/watch?v=RpxS10ZWsks 

******

++++++
Эти хаhан муустуулларый?
------ 

******
 Эмиэ дьиибэ эбит.
******

******
 мууһааһын. Салгын түстэ.
******
 Саамай учугэй метод. Пленкаламмыт эт син биир хаачыстыбатын сутэрэр
******

******
 дьэ онтон ыла эт салгынныыр диэн ааттанар, дьининэн салгын куруук баар буоллага дии, просто сырдык уонна сылаас дьайыытыттан эт буортуйуута сагаланар
******
 Ьиикэйдээмэ! Ьалгын туспутэ ыраатта. Хата эккин-балыккын дьаьайа о5ус, хатан-кууран, кубарыйан буттэ5э...
******
 эти кыьын мууьууллар, саамай тымныы кэмнэ,  тохсунньуга
******
 Салгын тустэ диэн сиикэйдээмэ, салгын куруук баар кулуккэ эмиэ миэннэрэ харана сиргэ туох да буолбакка тураллар. Температура урдээтэгинэ ас буортуйар.
******
 уьуннук храни гынарга. уу салгыны вытесняйдыыр, онон вакумнай упаковка курдук буолар. салапаан тебетун баайан биьин
++++++
БЕА химзаводу туттардаҕына, харчы сиэбитин дьыала тэриллэбэт
------ 
        Ультиматум или решетка, или химзавод.
    
******

******
 саха сиригэр кеҥул биэрдэ5э.Онно барытын ээх дии олорор тойон баар тугу да утарыа суо5а диэн.Арай Кадыров эбитэ буоллар туох диэ этилэрий..??? .Ол да иьин кытаанах крючеккэ сылдьаахтыыр эбит.Санаата оонньообото буолуо дуо..???.
******
 Индия5а Тадж Махал курдук дыбарыас тутан биэрэллэр үһү диэ, ээ, ситэри!:)))  Уонна эбии Чурапчы уонна ол дыбарыас аттыгар авиаполосалары тутан баран Чурапчыттан онуоха дылы чартернай рейсы хааччыйыахтаахтар, диэ)))
******

******

******
 Химзавод тутуллубата биллэр- проект тохтоото диэн суруйбуттара дии. ТОР-ду тутуу- бу Егор Афанасьевич эрэ проега буолбата биллэр. Кини бу проегы утарбыта, утарбата5а пока биллибэт - чуоккай информация суох. Күн сиригир бу завод проега да суох, туга да суох - сурах эрэ баар. Автор таах күлэбээй таhаарбытыгар күлэн итинник суруйабын:)
******
 хехе
******
 хехе
******
 Цитата: Глава Якутии попросил экологов разобраться с газохимическим заводом YAKUTIA.INFO. Множество вопросов вызвали планы по строительству газохимического завода на территории социально-экономического развития «Заречье». В частности, некоторые активисты даже организовали петицию против реализации проекта. С одной стороны, проект по производству метанола принесет значимый толчок развитию республики. Метанол используется в промышленности. В настоящий момент значительная его часть импортируется в Россию. «Реализуя эти проекты, мы решим проблему импортозамещения. Более того, перед нами стоит задача изменения имиджа республики как сырьевого региона. Для этого мы должны развивать перерабатывающую промышленность. «ТОСЭР» решает эти задачи. У нас наконец-то появится серьезная перерабатывающая промышленность в республике. Надо с чего-то начинать, и «ТОСЭР» –прекрасная возможность», заявлял ранее директор Агентства инвестиционного развития Якутии Алексей Загоренко. С другой стороны, строительство подорбного комплекса несет в себе ряд экологических опасностей. Это не может не вызвать настороженности экологов. Появилась даже петиция против строительства комплекса. Завод по производству метанола, карбамида и СПГ планируется разместить в 3 - 4 км от реки Лена и речки Мыла, впадающей в реку Лена, из-за шаговой доступности от железной дороги Томмот – Кёрдём - Нижний-Бестях и магистрального газопровода Хатассы - Павловск - Нижний-Бестях – Майя, при этом не учитываются хрупкая экологическая система района, нет прецедента строительства газохимического завода на вечной мерзлоте. При возможных нарушениях технологического режима, неисправности оборудования, которые не рассчитаны для работы в условиях особо низких температур Республики, не исключены аварии. Ущерб от взрыва и от выброса вредных веществ в атмосферу будут необратимы и непредсказуемы, поскольку вокруг завода расположены крупные населённые пункты района, сенокосные угодья и пастбища. Далее:  http://yakutia.info/article/168144
******
 хехе
******
 Гаас турбата кини бас билиитэ онон харчы киниэхэ киириэ5э. Томтор тааска кэлэн эьиги улуускутугар кэлэн регистрацияланыахпыт оччо5о эьиги бюджеккытыгар харчы киирэн улуус байыа диэн баран албыннаабыттар. ЯЛениград куоракка регистрацияламмыттар онон Саха сирин баайыттан кииробит нолуок харчыта онно барар буолбут. БЕА эмиэ эжргитэ сылдьан уус тылыгар оло5уран албынныа. Кини сымыйалыы халтарыта уоруйэгине бары да биллибит диит. Онон БЕА хайдах дар акаары сахалароы биьигини албынныырын истиэхпит. Манна Путин Москва туох да сыьыана суох манна интэриэстээх со5отох БЕА эрэ баар.
******

******
 хим завод уничтожит в кратчайшие сроки всю флору и фауну реки Лена.      рыба станет несъедобной, о строганине забудете по крайней мере с реки Лена, а это львиная доля речного бассейна Якутии, или кто съест чистоганом отравится метанолом, разлив даже одной канистры бензина портит вкусовые качества осетра на 100%.Рыба превратится в мутанта, как в москве реке. Скоро нефтяная труба южной Якутии, базальтовый завод в покровске, фекалии табагинской колонии, отходы города якутска и ежегодные весенние сбросы мусора и пластиковых бутылок + хим завод напрочь уничтожат реку Лена. Она умрет не дожидаясь вашего голосования и зеленых проектов. Итак сейчас уже рыба вообще не ловится около Якутска. В озерах вырождаются караси превращаясь в мыльных мутантов с глистами. Поэтому дичь перестала весной садиться в близлежачие озера. нет нормального корма, нет планктона, испорчена вся экология тяжелыми металлами и нефтяными отходами.
******
 Айылҕаҕа хоромньу харчынан боруостаммат. хехе
******

******
 ессе киттийдэ5инэ ки4и сууммат да буолар ини
******
 Завод тутуллара үчүгэй бөҕө буоллаҕа.Төһөннөн араас элбэх собуоттар туттуллаллар да соччоннон Сахабыт Сирэ сайдар,дьон олоҕо тупсар.Сотовай телефон маҥнай тарҕаныытын саҕана,дьон эмиэ кириитикэлээһин бөҕөтө буолбуттара,сотовай тел.киһи доруобуйатыгар куһаҕан диэн.Онтон билигин бары сотовайдаахтар,туһалааҕын өйдөөтөхтөрө дии.Завод да эмиэ оннук,бастаан утаа дьон билбэттэриттэн куттаналлар,онтон кэлин сыыйа туһалааҕын өйдүүллэр.
******
 хехе
******
 Барыыһап бэҕэһээҥи биэриигэ ,,если мы скажем нет,не будет строится,,диэтэ.Экология өттүнэн,уонна дьон сэргэ санаата хайдаҕынан диэн.Син сороҕор сөбү этэр эбит,тойоммут.
******
 Барыыһап бэҕэһээҥи биэриигэ ,,если мы скажем нет,не будет строится,,диэтэ.Экология өттүнэн,уонна дьон сэргэ санаата хайдаҕынан диэн.Син сороҕор сөбү этэр эбит,тойоммут.
++++++
Дьэ, быйыл эмиэ ӨРТ уотун кытары "хорсуннук" охсуһабыт дуу?!
------ 
        Туох баар бары турар-турбат (үлэтэ суох якутка үчүгэй курдук - харчы аахсар, аахсаары соруйан тыаны да уматыах курдук) ону таһынан хамнастаахтар эмиэ эбии премиальнай, звание эбинээри эмиэ өрт уотун кытары охсуһаллара буолуо!?  Саатар киэҥ хонуу-нэлэмэн сыһыы устун эргэ оту сии-сии баран иһэр уоту умуруораллара сиэргэ баппат быһыы диэн сыаналыыбын.  Салгыы маннык бардаҕына табыллыбата буолаарай?  Уонна хантан кэлэн элбэх күөх оту ылабыт? Хантан “от былаанын” толоробут? Хантан “битэмииннээх” оту оттоон “доруобай” сүөһү-сылгы төрүөҕүн элбэтэбит.. Өртөөһүн диэн, былыр-былыргыттан сэтиэнэх буолбут кур оту уматыы буоллаҕа. Саҥа окко миэстэ-сир таһаараары уматыы буолар! Өрт уота бэйэтэ да умуллар, туох да баһаарынай бөртөлүөтэ суох. Өрт уота – Бу баһаар буолбатах ээ! Бу сайдыы, бу чээлэй күөх от, бу эмис эт, бу үтүө үүт, бу чэгиэн оҕо, бу үөрүнньэҥ эмээхсин, бу эдэрин эргиппит ойох - бу... өссө да элбэҕи этиэххэ сөп! Бу отой түҥ үйэлэртэн күөх от үүнэригэр бэлэмнииргэ олохсуйан кэлбит САХАЛАР биир чаҕылхай ньымабыт этэ буоллаҕа.  Кэмин-дьылын, күнүн  көрөн кэтээн ыыттахха баһаар буолбат, тыаҕа киирбэт этэ урут. Өрт бөҕөнү саас аайы өртөөн-өртөөн кэллэхпит. Өртөөбөтөх саха өссө мөҕүллэр буолара, сайыны быһа “кур оттоох” аатыран сиилээһиҥҥэ-хоһулааһыҥҥа түбэһэрэ.  Тоҕо эрдэ саҥардыҥ диэтэххэ: - Бу бүгүн Астраханскай уобаласка өрт уотун баһаар дии-дии умулларыы бөҕө буолан дьаабылана сылдьаахтыылларын көрдөрдүлэр. Киһи да кэлэйэр. Саатар тыа саҕатыгар кэтээн туруохтарын дуу хайдах дуу?! Сыһыы ортотунан баран иһэр уоту эккирэтэ сылдьан “геройдуу” сабыта охсор диэн... Дьэ дьаабы!  Айылҕа ыраастана сатыырын бобор олох - Өйдөммөт!!!   Биһиэхэ эмиэ оннук гынаары бэлэмнэнэ, докумуон бөҕөнү бэлэмнии ахай сылдьаллара буолуо?! Ол иһин этэбин. Биир эмэ өйдөөх-өтөхтөөх-өбүгэлээх-өллөөх-өрөгөйү өҥөйөрдөөх сахалыы салайааччы хаалла дуо?  Тоҕо эрэ сыл аайы өрт уотун кытары охсуһалларын көрдөххө - отордоох оттомноох отойун тордоммут курдуктар дуу?.. Баар инигит дии саныыбын. Ол оннугар саас тыа иһигэр шашлыктааһыны, пикниктааһыны бобуохха. ырыынактарга атыыланар уһуннук умайар уматар убаҕастары тохтотуохха. Чэ, кытаатыҥ эрэ салайааччы уолаттар бааргыт дуо?!!! Өрт уота – Бу сайдыы, бу чээлэй күөх от, бу эмис эт, бу үрдүк сыалаах үүт!
    
******
 саха баһылаабыт баҕайыта. Арассыыйалар хайаатыннар даҕаны-арай баран үөрэтэн биэриэххэ сөп-үгүөрү хаччыга
******
 Ону  үтүктэн  биир  эдэр  ыал  дьиэлэрин  уоттуу  сыстылар,  онон  аныгы  сахалар  өртүүрү  сатаабат  буолан  истэхтэрэ.
++++++
эр дьон сэрэниҥ- реально можно остаться без яиц
------ 
        проводится доследственная проверка по факту незаконного хирургического вмешательства. Как сообщил источник в правоохранительных органах, во вторник, 24 февраля в полицию поступила телефонограмма о том, что еще 19 февраля в одну из городских больниц с острой болью в мошонке был доставлен 37-летний мужчина. «При опросе мужчина рассказал, что 18 февраля он познакомился с девушкой и вместе с ней пошел в сауну. Последнее, что помнит мужчина, как он в сауне разделся, а очнулся только 19 февраля около 6 часов уже в одежде на автобусной остановке, Причем, мошонка у него уже болела. Мужчина приехал домой, вызвал скорую помощь, и его госпитализировали. В ходе медицинского обследования установлено, что у него удалены хирургическим путем оба яичка». Сам мужчина ничего не помнит, словесный портрет своей знакомой составить также не может. По предварительным данным, операция была проведена достаточно профессионально
    
******

******
 В Москве полиция ищет преступницу, вырезавшую у мужчины половые органы Случайная знакомая опоила молодого человека в сауне и провела уникальную операцию по кастрации. 30-летнего жителя Москвы госпитализировали с ранениями весьма интимного характера. Как стало известно LifeNews, попав в руки врачей, мужчина пожаловался, что случайная знакомая опоила его в сауне, а потом аккуратно провела ему операцию по кастрации. Причем действия преступницы были выполнены с хирургической точностью — женщина сшила все самые мелкие сосуды.  — Я познакомился с девушкой в баре, а потом мы поехали в сауну на такси. Помню, что выпил пива, и больше ничего не помню, — рассказал Роман представителям правоохранительных органов. В больнице мужчина сутки провел в реанимации, врачи были вынуждены провести повторную операцию на тестикулах. — Я думал, что у меня всего лишь порез, но в больнице мне сообщили, что мне удалили яички, — рассказал Роман о своих печальных похождениях. — Пациенту провели буквально ювелирную операцию — ему вырезали яйца и сшили сосуды. Можно сказать, что операцию проводил либо врач, либо ветеринар, — говорят врачи. Интересно, что супруга пострадавшего мужчины до сих пор уверена, что ее муж попал в больницу из-за операции на половых органах, вызванной тяжелым заболеванием. http://lifenews.ru/news/150348
******
 Араас случай баар буо. Кэьэппит батта куулэйдээбэт буоллун эмээхсиннээх эрээри. Именно за что то обиженная женщина или сектантка какая-то, на какие-то цели...
******

******
 Интигэйинэн эрэ токкуйдуура боло
++++++
Баҕар ким эмэ туһанаарай
------ 
        Сахалыы клавиатураны хачайдыыргар Play Mapke киирэҕин уонна лупаны баттаан баран Сахалыы клавиатура диэн суруйаҕын хачайдыыгын. Ол кэннэ аллараа түһэҕин, читать дальше диэни баттыыгын. Онно киирэн манна баар диэни баттыыгын уонна маннык суруктаах: AnySoftKeyboard клавиатураны эмиэ хачайдыыгын. Онтон Настройки киирэн язык и ввод булан AnySoftKeyboard талаҕын онон бүтэр. Сахалар төрөөбүт төрүт тылбытын төлкөлүөҕүҥ. Саха буоларбытыттан сааппакка Сахабыт тылынан суруйсан сатарыы сандаарда сылдьыаҕын. Кыбыстыбаккабыт Сахалыы кэпсээннэрбитин кэккэлэтэн кэпсэтэр буолуоҕуҥ. Уруй!  Айхал! Сахабыт тылыгар
    
******
 fank you...англ  сыыһа суруйдум ду
******
 Танк Ю
******
 http://sakhalyy.ykt.ru/mobsakha.html
******
 Якутская раскладка типографская для Windows OS (автор Ньургун Кычкин) http://vk.com/wall1266106_11712 Якутская раскладка для Mac OS X (реализация Diamond) http://vk.com/doc1266106_331958689?hash=76372d3e20772ea749&dl=47968129eefe463434 Якутская раскладка для iOS (автор Мичил Андросов) https://itunes.apple.com/ru/app/akutskaa-klaviatura/id921220711?l=en&mt=8 Якутская раскладка для Android OS (автор Михаил Кыраһа) https://play.google.com/store/apps/details?id=com.kyraha.anysoftkeyboard.sakha (надстройка для AnySoftKeyboard  https://play.google.com/store/apps/details?id=com.menny.android.anysoftkeyboard&hl=ru ) Якутско-русский словарь для Android OS https://play.google.com/store/apps/details?id=ru.bacr.dictionary Конвертер Псевдо-якутского на Unicode. Для автоматического конвертирования якутских символов, набранных в неправильных кодировках в правильный Unicode.  http://www.cybersakha.org/psevdo-ykt
******
 Мин Якутская раскладка типографская для Windows OS (автор Ньургун Кычкин) http://vk.com/wall1266106_11712 туттабын, астынабын. Дьиҥнээх типогравскай раскладка. Махтал!
++++++
Бу киьи иьинэн киирэр туох ыарыыта тарганна ?
------ 
        Бу киьи иьинэн киирэр туох ыарыыта тарганна ,ким билэр ?темперетура бегете буолаллар ,истэрэ олох уунан ыытар куоракка ыалынан ыалдьаллар
    
******
 атын эмп кыайбат, туьалара суох. Арааьа, ити Таиландтан а5алаллар быьылаах. Корь кэлбитэ дии, ону барытын туристар ыалдьан а5албыттар уьу.
******

******
 Ити ыарыынан теье ыалдьаллар куоракка ?
******
 утуэ кунунэн, ити гастроэнтерит диэн.
******
 Кырдьык гриппит албаьа быьыылаах
******
 Кырдьык гриппит албаьа быьыылаах
******
 биир суукка буолбут буортуйан эрэр, эргэбит аһы сиэмэҥ, ордук салааттары, тортары эҥин. Омуктар астарын сэрэнэн ылыҥ. Биир иһиттэн-хомуостан аһаамаҥ.
++++++
манна алексеев оскуолатыгар уерэммиттэр бааллар да?
------ 

++++++
Эдэрдэр маладьыастар!Сана Микрорайон Молодёжный туруорсуохха дэьэллэр.
------ 
        Тебелеех ыччаттар бааллар.Биьиги дьоьун дьон поддержкалыахпытын наада!Мин о5олорум .,сиэннэрим сирдэнэллэрин туьугар кемелеьерге бэлэммин.
    
******
 Ол эрэн Молодежнай диэбэккэ куоракка сахалыы саха эдэр ыччатын микрорайона КЭСКИЛ ыччат микроорйуона диэн буоллун.
******
 вообще туох тыhы омукпутуй ? ама да харчыга иирбитин иhин .
******
 сиргэ наадыйаллара буоллар туруорсуо этилэр буо. куоракка дьиэ арендалыылларын ордороллоро буолуо, дьиэ тутар айака буо.
++++++
15 сыл анараа еттугэр нвк биэриилэрин уьулбутум видео5а
------ 
        ессе 15 сылынан хайдах буолаллар?
    
++++++
Диктант саха тылын кунугэр суруйбуттар....
------ 
        Ус киьи 4 сыанага суруйбут, уоннаагылар 3-кэ...)))
    
******
 туерт киьи этэ 186 киьиттэн, отличников нет
******
 Итинниги арыый да ордук элбэхтик онороллоро буоллар, туьалаах буолуо этэ.
******
 ха -ха, ытпар, атпар диэн суруйар дьон хайдах 5, 4 ылыахтарай.
++++++
Көннөрү, гаас боллуона күнү супту умайа турдаҕына, хас күҥҥэ умайыай?
------ 

******
 Билигин иитиитэ төһөтүн, хас күн умуллан көрбөккө умайарын билиэхпин баҕарабын.
******
 Ииттэриитэ, төһө буолуой. Сыанатын чопчу билэр киһи бэрт буолуо эбит. Онтон күн батарыайата хайдаҕа эбитэ буоллар. Уопсайынан барытыгар к диэн баран суоттанан-учуоттанан баран туохтан да тутулуга суох курдук ити тэхнологиялары туһаҕа таһааран нус-хас олорбут киһи, дии саныыбын. Ол аайы алаайы аныгылыы дьиэ-уот туттар матырыйаал баар аҕай эрдэҕинэ. Хайа да служба кэлэн булан ылара суох гына дьаһанан. Эһиги туох дии саныыгыт.
******
 ходобур онноо5ор ас эрэ астанаргар плита5а ыйы кыайбат умайар. онтукан баара суо5а 2киловат тахсар.  оьо5ун 12-15 киловат сиир. кунустэри,  тууннэри улэлиир.  улааппыта улахан баллон 6 кун улэлиэ.
******
 450 солк быьыылаах. 25-30 л хачайдыыллар. Онтуҥ боллуон аҥара эрэ. Ынахтартан ыллахха 40 л. Буолар. 1000 солк. 3-4 күн буола-буола боллуон ыллахха ыйга 10-15 тыһ. Буолар. Лучча уотунан итиммит көнө.
******

******

++++++
Саха сирэ тугу да бас билбэт президен ат глова региена дьиэн уонна оссо туох да тусата суох сувернит
------ 

******
 эмискэ тиийэн  кэлэллэрий?
******
 утуруктаан баран сал5ыы кете туруохтара турда5а. биьиги кутуруктарын эрэ керен хаалабыт
******

++++++
Бүгүн олунньу 24 күнэ.Дьыл оҕуһун моойдоох баһа түстэ.
------ 

******
 мантан инньэ түүнүн наай гыннар отучча кыраадыс буолар. Дьылбыт эрдэлээтэ.
******
 Дьону буккуйа олорума! Сарсыарда, Сана Кун биэриигэ Талбан уонна Николь бугун о5ус иккис муоьа тоьунна диэтилэр!
******

******
 Эмэгирэн туспэт.
******
 Барытын билбэт эбиккин, Бүгүн моонньоох баһа барбыта. Талбан уонна Николь мин сиэннэрбиттэн балыс оҕолор. Кинилэри эмиэ эн курдук барыны билбитэ буолбут дьон булкуйбуттар буоллаҕа. НВК саха хонтуруола суох үлэтин түмүгэ буоллаҕа дии. Оройуон оройуону барытын кэриэтэ ыйыталаһан ити мөккүөрдээх ыйытыкка эппиэт хомуйа сылдьабын. Бэҕэһээ Үһээ Халымалар биһиги олох халбаҥнаабакка моонньоох баһа сарсын быстарын  кэтэһэ олоробут диэбиттэрэ. Кыларытар, сыппатар фантазердар дьону сатаан булкуйбатах эбиттэр, дьон уруккулуу, өбүгэлэрбит барахсаттар хаалларбыт сылыктааһыннарын чиҥник тута сылдьаллар эбит. Ити булкуйа сатыыр дьон ааттарын хааллараары ону-маны айбыта буолаллар быһыылаах. Норуокка олоҕуран хаалбыт, элбэх үйэлэргэ салайтарбыт ыйынньыктарын ыһа сатыылларын иһин учуонай ааттарын сотуталыахха баар этэ. Син биир дьон өйүн-санаатын булкуйууга холонууга тэҥнээн туран.
******
 баһа түстэҕинэ хаар ууллар
******
 Былыр кыhын -50 аллара туhэр буолан, -48 син сылааhынан аа5ыллара, киьи сырайа улуйбэт буолар Онон -50 аллара туспэт буолар куннэр бастакы муос туспутун кэннэ - тохсунньу 30 кунун кэннэ, саамай улахан тымныылар ааhаллар. Ол куну Бастакы муос тустэ дииллэр.
******
 Дьосуна суохтук бысыыланан барыга бары тылбай еспей буолан бииртэн биир туосун охсунан мин билэбин а5ай буолаахтыыгыт ээ дьэ
******
 Былыргынан бүгүн иккис муос тостор күнэ этэ да5аны билигин тоһутар буолтар.     "Бичик" кинигэ кыһатын отрывной халандаарыгар 2013 сыллаахха диэри иккис муоһу бүгүн тоһуталлар эбит. Онтон биир улахан мунньах кэнниттэн 2014 сылтан ыла моонньоох баһын бүгүн түһэрэллэр. Онон оннук буолар буолла5а. Бэчээл. :( НВК-лар маладьыастар!!!  Саамай сепке этэллэр!!!
******
 Хааьы да саламаат гына унту булкуйан... Ким этэрин ылыныаххын, айбыт бэйэтэ эрэ билэр...?!
******
 Онон кылаоыйар кэмигэр сыыһа басьакы муоһу тоһуппуттара. Моонньоох баһа бардаҕына хаар ууллара ол чуолкай.)
******
 Кылаана кыларыйар этэ.
******
 Кылаана кыларыйар этэ.
******
 Олунньу 12-гэр бастакы муоһа.
******

******
 Сааскы булчут сөптөөх быһаарарыҥ курдук "Бичиктэр" былырыын буккуллан  баран быйыл көннөрүммүттэр. Кыларытааччылар сымыйа этиилэрини иһин бырастыы гыннарыахтаахтар. Өбүгэлэр үгэстэриттэн дьону тэйитэ сатаабыттарын иһин. Саарбах-саарбах учуонайдар ахсааннарыгар киирбиттэрэ ыраатта. Мин аҕам 1884 с. төрүөх, кыаллар орто саастарын 20 сылын куоракка олорбут киһи хаһан да буккуллубакка үс Охонооһойопторунан ыйдарара. Ол кэмҥэ мөккүөр, атын өйдөбүллээх дьон бааллар диэн хаһан да эппэт этэ. Онон сахаларга дьиҥ олохсуйбут өйдөбүллэри аҥаардас өйдөөҕүмсүйэ свтаан уларытымаҥ-тэлэритимэҥ диэн этиэххэ быһаччы этиэххэ наада.
******
 2002 сыллаахха 100 сааһын лаппа ааһан баран өлбүтэ , Саха сирин уһун үйэлээхтэрэ диэн кининэҕэ киирбитэ. Дьиннээх төрөөбүт сылын да билбэт этэ, Кини этэринэн, чыыһылатын өйжөөбөппүн, тохсунньуга кылаана кыларыйар диирин өйүүбүн. Моонньоох баһын быһарыгар хаар ууллан эрэр буолааччы. Мин эбээм сыыспатах буолухтаах. Ол бу нуучча итэҕэлин энин билиммэт киһи этэ. Сааһын үйэтин тухары дэриэбинэҕэ олорбута. Кыралаан билгэлээччи, көрүүлэнээччи.
******
 Иккис муос олунньу 12 кунугэр туллар. Бу кэннэ -45 аллара туспэт Моойдоох баhа олунньу 24 туллар. Бу кун кэннэ -30 аллара туспэт
******
 Кыһыҥҥы хонук анара эрэ бүтэр диэн сурулла сылдьар, календарьга.  Кыһын бүтэ илигинэ огуспут төбөтө тууллан баран өссө да 1 ый курдук төбөтө суох сылльар дуо? ) толкуйдаан да көрүөххүтүн.
******
 Былыр кыhын -50 аллара туhэр буолан, -48 син сылааhынан аа5ыллара, киьи сырайа улуйбэт буолар Онон -50 аллара туспэт буолар куннэр бастакы муос туспутун кэннэ - тохсунньу 30 кунун кэннэ, саамай улахан тымныылар ааhаллар. Ол куну Бастакы муос тустэ дииллэр.
******
 кылаана кыларыйар диэн буоларый?
******
 Бүгүн 2-с муоһа тостор диэтэ, кини эбээбиттэн билэр. Эбээм  эмиэ өбүгэлэриттэн  биллэҕэ дии. Аҕам ити кэнники календарь сыыһа онорбуттар диир.  Онтон атыны билиммппин. )
******
 Былыр сахалар саамай улахан тымныылар бутэллэрин куутэллэрэ. -40, -45 кинилэргэ улахан тымныыннан аа5ыллыбаттара. Онон тохсунньу 30 кунугэр улахан тымныылар буттэхтэринэ дьэ hyy гыналлара, уерэллэрэ: "Бастакы муоhа туллан улахан тыйыс тымныылар буттулэр" - диэн!!! Кинилэргэ -45 удамыр тымныы, улахан тымныыннан аа5ыллыбат! Онтон олунньу 12 кунун кэннэ отой да сылыйар, баара суо5а муцур тымныы -40 Бу куну иккис муос тулунна дииллэр. Онтон олунньу 24 кунугэр моойдоох баhа туллар, кун да кун, сып-сылаас, муцур тымныы -30 Бу кэннэ сахалар сылыйарын кууппэттэр. Кун да кун, куннэр тургэнник ааhаллар. Саас кэлэр.
******
 Былыр сахалар саамай улахан тымныылар бутэллэрин куутэллэрэ. -40, -45 кинилэргэ улахан тымныыннан аа5ыллыбаттара. Онон тохсунньу 30 кунугэр улахан тымныылар буттэхтэринэ дьэ hyy гыналлара, уерэллэрэ: "Бастакы муоhа туллан улахан тыйыс тымныылар буттулэр" - диэн!!! Кинилэргэ -45 удамыр тымныы, улахан тымныыннан аа5ыллыбат! Онтон олунньу 12 кунун кэннэ отой да сылыйар, баара суо5а муцур тымныы -40 Бу куну иккис муос тулунна дииллэр. Онтон олунньу 24 кунугэр моойдоох баhа туллар, кун да кун, сып-сылаас, муцур тымныы -30 Бу  олунньу 24 кэннэ сахалар сылыйарын кууппэттэр. Кун да кун, куннэр тургэнник ааhаллар.  Саас кэлэр.
******
 Олунньу 24 кэннэ сахалар сылыйарын кууппэттэр.  Кун да кун, куннэр тургэнник ааhаллар.
******
 Тохсунньу бутуутэ чымаан тымныылар бутэллэр, кун сагахтан урдээн барар, бастакы муос тостор. Олунньу 12 кунугэр 2 муос тостор, кун ессе уеьээ тахсар, дьыбар тахсар,-50-55 кыраадыс сарсыарданнан эрэ биирдэ эмит туьуен сеп уксугэр -35-40 буолар, кунус -30-35 кыраадыс, онтон да сылаас буолар. Олунньу 24 тебете туьэр, халлаан дьэ сымныыр, кун уеьээ куерэйэр, кунус дьыбар тахсар, кун уьуур, онтон кендей кехсе туьэр  оччого хаар ууллар.
******
 ити огус муостара тосторуттан атын өссө элбэх билгэлиир күннэри билэр этэ. Ону барытын аҕам билэрэ буолуо, Утуйбат түүн, ыйааһыннанар түүн, чыычаах уйа туттубат күнэ диэн, уо.д.а.  Атын да эмээхситтэр, огонньоттор да тоҕо эрэ мин эбээбиттэн туоһулаһан чуолкайдаһан барааччылар. Айылҕатынан, былыргыны илдьэ сылдьыбыт кырдьагас эбит, кэлин санаатахха. Сайын буолуута салама хатынна тахсан ыйааччы, ким да көрбөтүгэр. Биһигин догор оностон илдьэ барааччы, уонна тэйиччи хааллартаан баран уот оттон, ботугураан баран ыйааччы. биьиги кыра сылдьан уоран көрөр этибит. ) Чопчу ханнык күҥҥэ эҥин ыйыырын бу диэн өйдөөбөппүн.
******
 Хайа оройуоҥҥут эбитэ буолла, атын ыйдарыылаах дьыллаах-күннээх дьон. Биһиги киин оройуоннар уонна куорат олохтоохторо бүгүҥҥү ыйанан турар халандаар ыйыытынан салаллабыт. Хайдах эрэ киһи кырдьыктаммат, архив диэн 1880-ус сылтан бэттэх чуолкайдык (ол иннинэ эмиэ барыта баар эрээри баҕар сыысхаллардаах буолуон сөп) суруллубут докумуон баар дии. Эбэҥ сааһын чуолкайдыаххын. Билбитиҥ-көрбүтүҥ сүрдээх дии.
******
 Былыргыга оннук элбэх эбит. Паспорынан 10н тахса сыл сыыһа суруллубут буолуон сөп диир ийэм. Өлөр сылыгар паспорына 110 сааһын ааспыт эбит. Бэйэтэ этэринэн "халын хаар" түһэригэр 5-х кыыс этим диэччи. ))) Ол олорбут сиригэр хас сыллаахха халын хаар түспүтэ буолла. )
******
 Туох ааттаах сурук-бичик тиийбэтэх сирэй ол. 1900 сыл иннэ-кэннэ буоллаҕына таҥара дьиэлэрин төрөөһүнү-өлүүнү олус чуолкайдык суруйаллар эбит. Бүлүү эргин буоллаххытына онно өссө бэрээдэктээхтик суруллубуттар дии саныыбын. Мин аҕам 1884 с. төрүөх буолаҕына кини иннэ-кэннэ күнэ-ыйа олус чуолкайдык бэлиэтэммиттэр.
******
 сурукка киллэрэллэригэр бэйэлэриттэн ыйыталаһан суруйаллар үһү. Онно кэргэнэ (эһээм) баран соруйан аҕа саастаах гына суруттарбыт. Тоҕо эбитэ буолла. Багар пенсияга тахсыы туһунан толкуйдаабыта эьитэ дуу, биитэр бэйэтигэр тэннии сатаабыта эбитэ ду. Эһээм 20 сыл аҕа эбитэ үһү. Эбээм соруйан бэйэтин сааһыгар чугаһатан суруттарбыта диэбитэ. Ити кэлин, сэбиэскэй былаас буолтун кэннэ. Онтон танара дьитигэр суруллубутун олох кэпсээбэт этэ. Бука ол танара дьиэтигэр сурулоубут туох эрэ биричииннэннэн сүппүтүн иһин сурутуу буолта боло,
******
 Дьыл эрдэлиир-хойутуур. Дьыл оҕуһа эрдэлиир хойутуур, быйыл эрдэлээтэ.  Бастакы муоһа дьылыттан көрөн 31.01-12.02 икки ардыгар тостор.
******
 Мин, санаабар Айыл5а бэйэтэ бэйэтигэр хаьаайын. Быйыл кыьын, махтанарым диэн баар, Хаар элбэх со5ус тустэ.
******
 Биир да уута суох буолуога.
******
 Идея быһыытынан сөп буолуо эрээри бэлиэтээһиннэри эрдэлээтэ, хойутаата дииллэр, онтон муостар, бас кэҥкириэтинэ Охонооһойопторунан. Былыргы кырдьаҕастар төһөлөөх да халыҥ хаар сааскы ууну, өҥү быһаарбат диир буолаллара. Сир олус дириҥэ суохтук ирэ илигинэ суукка аҥара, сууккалаах ардах быһаарар дииллэрэ.
******
 сэбиэскэй армия кунэ бугун тымныы о5уьун иккис муоьа тоьунна сарсыннаттан моонньоох баьа быстар бырааьынньык уеьэ бырааьынньык мантан ыла бырааьынньык наада буолла да о5ус моонньо быстар кунэ мин сарсын моонньун быьан баран тохтообут киьи
******
 сыыһаларын саха халандаарыгар көннөрүө этилэр
******
 дьону бутуйан.. (
******
 эһи туох ааттах мөккүстүгүт маны халланы үөрэтэр дьонтон ыйытыахха баара.астроном.былыр мин өйдүүрбүнэн оҕус халланҥа баар сулустары көрөн этэллэр этэ ханнык эрэ сулус сүттэҕинэ муос тостор оттон 12 күнүнэн иккис муос диэн буолааччыэмиэ сулуһу көрөн.
******

******
 Хаар быйаҥы быһаарбат диэччилэр. Кэмигэр түспүт ардах быйаҥы аҕалар. Охонооһойопторго баайыы ый халандаарыттан юлианскайга көһүүгэ буолбут. Ону да этнографтар чопчу бу күн диэбэккэ в канун Афанасьево дня дииллэриттэн сылыктаатахха былыргы ааҕыы 31.01-12.02 икки ардыларыгар түбэһэр эбит.
******
 муннунан айагынан урэн тыалы син биир агалар, моонньоох баьа суох байхалыгар хайдах тиийиэй, аны кыьын муоьа ууннэгинэ теннуе дии.
******
 Мантан саас ммоонньоох баһа быстыан иннинэ кыыһыран илгистэн тыал-куус бөҕө буолуо дии, муннунан-айагынан тыбыыран.
******
 Хаары ириэрэн тацас, муоста сууйарга туттар олус учугэй. Уугар экономия да тахсар, дьиэц ыраас да буолар. Онтон хаары хаьан, хайдах уулларарын, конечно, Господин-Айыл5а бэйэтэ билэр.Спору нет.
******
 Куолуьуттар моонньун 28 олунньуга быьаары кыналлар, ол кун туох да танара суох, куолуьуттар айбыт куннэрэ, 1,2,3 Охонооьойоптарунан итини барытын быьаараллара биьиги ебугэлэрбит, ити куннэр 12 лии куннэринэн быысаьан буолаллар, Тохсунньу 31 кунэ - бастакы муоьа, Олунньу 12 иккис муоьа, сеп буоллугут дуо дураактар
******

******
 аны монньо буолла,оттон көхсө буолуо
******

******
 маргинаал буоларгытын көрдөрө олорумаҥ! бэгэһээ иккис муос тостубута.
******
 маргинаал буоларгытын көрдөрө олорумаҥ! бэгэһээ иккис муос тостубута.
******

******
 Август Васильевич, Дьону иирдимэ!!! БАСТАКЫ МУОС 12.02 тостор.  ИККИС МУОС 24.02 тостор!  Куолуhуттар, сепкутун ыллыгыт да?
******
 сөпкө этэр, атыттар бары сиикэйдиигит, барыта 12-лии хонугунан ааҕыллар...
******
 Ити киин сахалары билиммэт дьон эмиэ оруннаахтар ээ. Төрүттэрэ-сыдьааннара атын бэлиэлээх, ыйдаах-күннээх урдустар буоллахтара дии. Онон эти-хааны бараамаҥ, былырыын алҕаһаабыт халандаар быйыл көннөрүллүбүтэ, чэ, аныгы сыл оҕуһун көрсүөххэ диэри!
******
 01.02-маҥнайгы муос, 12.02- иккис муос, 24.02 -моонньоох баһа, 01.03-көҥдөй көхсө бараллар. Былыр-былыргыттан кэлбит үгэс, ону буолар-буолбат Тэристэр(историяҕа хайдах эмит кыбыллан киирээри) уларытан дьону  булкуйа олороллор.Серошевскай "Якуты" диэн кинигэтигэр арылхайдык сурулла сылдьар.Айыы үөрэҕин суруйааччылар канону уларытымаҥ, син-биир кэнниттэн кэлэр көлүөнэбитигэр дьиҥнээх историяны хаалларыахтаахпыт, өйтөн оҥоһууну буолбакка. Сахалар да бары фантазиялаах дьоммут, ону наһаа историческай фактары токурутууга туттумаҥ. Доруобай буолуҥ!
******
 ээппитиим дии
******
 бастакы муос 12 тостор , иккис 24 тостор .
******

******

++++++
Бугун  биhиэхэ правительство отчуоттаата..бастаахтар суохтар.
------ 
        "Трутнев 1 га сир туhунан этиитигэр туох санаалааххытый" диэн ыйыттым..ону син сиhилии эппиэттээтилэр..Ити билиннитэ этии эрэ курдук..туох да сокуоннай уполномочиета билинни кэмнэ суох диэтилэр..Дальнай восток регионнарын Россия правительствотыгар ыныран кэпсэтэ сырыттылар..Биhиги онно бэйэбит санаабытын толору этиннибит дииллэр..Ол курдук  Саха сиригэр кэлии дьонно сири биэриини утарабыт....онтон олохтоох дьонно ити проект олоххо киирдэ5инэ..ким улэлиэн  ба5алаахха 1 га сири биэрэргэ бэлэммит диэтибит дииллэр.Россия регионнарыгар бэйэлэригэр да туhаныллыбат сир элбэх..онтон ылаллара ордук диэтибит дииллэр..ХИМЗАВОД туhунан эмиэ ыйыттыбыт..ону эмиэ билиннитэ кеннеру этии эрэ быhыытынан сылдьар..ханнык да проега..сметата суох дииллэр..Хайдах буолан иhэр..Тыа хаhаайыстыбатыгар ыарахан кэмнэр иhэллэр дииллэр..Биир учугэй ба5айы тыллаах-естеех киhи кэлэн барда.баары-баарынан сырдатар..Аанньа боппуруос киирбэтэ..тыа хаhаайыстыбатыгар..Өссе да кэпсиэн-ипсиэн ба5арара сирэйигэр-хара5ар кесте сылдьар..хомойон барда быhылаах...Аатын хайа тебебунэн ейдуехпунуй..Биhи дьоммут ситэ  ыйыталаспакка хааллылар..дэриэбинэ менталитета..дьиэлэригэр тиийэн куолу бе5ете буолтара буолуо..
    
******

******
 суох олороллор эбит.холобур эмис беьуелэгэр.
******
 мин илин энэрбин..Боппуруостарбытын суругунан биэрдибит..ким этиилээх микрофонна этиннэ..а5ыйах киhи..Биhиги кыhал5абыт хас эмит сыл биир..Уот линията..газ боппуруоhа..уонна суолбут..Ээ арба .билигин тех улэhиттэр 6-8 тыh. ыла сылдьаллар..ону 12 тыh/ таhааран стимул харчытыттан телуу олороллор эбит..оннук кенуллэммэт уhу..педулэhиттэр хамнастарын сарбыйан онтон телууллэр эбит..От ыйыттан саамай кыра хамнас кээмэйэ..14 тыh. буолуо дииллэр.
******
 Биьиэхэ Орто- Хаалымага кэлэн барбыт группа 3 номердаага диэн отчуотун 5 мин ааган бутэрдэ сатаан сахалыы аахпат ону дьэ планшеттан корон олорон ааган дьаабыланна тас дойду диэни таастаах дии дии дьаабы дьон.Сорох кэлбит дьонноро айахтарын аппакка бардылар.Бу Орто-Халыматтан чугас баар60-ча км сытар боьуолэккэ кэлэн барыылара.Тоьолоою элбэх командировачнай суточнай аны билеттарын сыаната? Туохха да учугэй ответ суох тыа/ х боппуруоьун бу куннэргэ быьаарыллыа диэнинэн уоскуттулар.
******
 Биьиэхэ Орто- Хаалымага кэлэн барбыт группа 3 номердаага диэн отчуотун 5 мин ааган бутэрдэ сатаан сахалыы аахпат ону дьэ планшеттан корон олорон ааган дьаабыланна тас дойду диэни таастаах дии дии дьаабы дьон.Сорох кэлбит дьонноро айахтарын аппакка бардылар.Бу Орто-Халыматтан чугас баар60-ча км сытар боьуолэккэ кэлэн барыылара.Тоьолоою элбэх командировачнай суточнай аны билеттарын сыаната? Туохха да учугэй ответ суох тыа/ х боппуруоьун бу куннэргэ быьаарыллыа диэнинэн уоскуттулар.
******
 Биьиэхэ Орто- Хаалымага кэлэн барбыт группа 3 номердаага диэн отчуотун 5 мин ааган бутэрдэ сатаан сахалыы аахпат ону дьэ планшеттан корон олорон ааган дьаабыланна тас дойду диэни таастаах дии дии дьаабы дьон.Сорох кэлбит дьонноро айахтарын аппакка бардылар.Бу Орто-Халыматтан чугас баар60-ча км сытар боьуолэккэ кэлэн барыылара.Тоьолоою элбэх командировачнай суточнай аны билеттарын сыаната? Туохха да учугэй ответ суох тыа/ х боппуруоьун бу куннэргэ быьаарыллыа диэнинэн уоскуттулар.
++++++
Бу сир боппуруоhугар сахалар мустан былааска кытаанах ыйытык биэриэххэ
------ 
        Независимая ассоциация молодежи РСЯ диэбит курдук Онно чиновник чугаhаппакка. Уонна саха эдэр ыччатыгар куорат таhыгар сир бэрдэриэххэ. Молодежный микрорайон диэн. Бээбит дьиэ туттуохпут
    
******
 Кэлии дьон сирэ
******
 хастыы да га сири төһө ылалларынан биэрэбин диир бта босхо. Бэйэтин дьонугар да биэрэр ини, ил дархаммыт дии бастаан норуотун туһунан толкуйдуур буолуохтаах.
******
 Теьетун да иьин норуотугар кемете син баар боло ,наьаа хоппоккогут саатар аатын ааттаан сурэ бэт  Биль баьыттан сытыйар диэбиккэб дылы ,уегумэн ааттаах киьи
******
 саха тугу да билбэтин ..аргытын эрэ санаатын
******
 Элбэх о5олоохторго ончу да биэрэ иликтэр, сир суох дииллэр, онтон ити со5урууттан тумус бо5о кэллэ5инэ кэлтэс гына туьуохтэрэ, биэрбиттэрэ эрэ баар буолуо. 
******
 сахалар кыратык ере тардына туьун эрэ.наар ким эрэ буруйдаах.
******
 Кырдьык туспа Микрорайон Молодежный наьаа учугэй!Туруулаьыахха наада,тумсуеххэ наада! Биьиги саастаах дьон  поддержка кеме буолар буоллахпыт.О5олорбут сиэннэрбит сирдэниэхтэрэ
******
 Ити проблема5а анаан мустуохха буо. Сир диэн миитин?
******

++++++
Босхо сирдэ биэртэлиэххэ! Ыччаттарбытыгар,эдэр  ыалга
------ 
        Дьиэ туттар усулуобуйалаах,куораттан чугас,инсфрактуралаах,суоллаах-иистээх оччо5о эрэ элбэх ыал дьиэлэниэ этэ.Олорор дьиэ -тынаан турар боппуруос буолла.Тула5ытын керунун! теьелеех элбэх олохтоох саха дьиэтэ суох сылдьарый.Киьи аьынар.Ол элбэх о5олоохтор программаларын туьаммыт а5ыйах ыраах сиргэ биэртэлииллэр сирдэрин Мат капиталларын кредиттэрин сабыналлар,сатаабыттар эргэ массыына оностон суурдубуттэр Бу барыта кырдьык!
    
******
 сууруеххэ кетуеххэ наада, мачайа элбэх
******
 Ханнаа5ы сиргин тунэтээри олоро5ун! Эльбэх да оголоохторго сатаан тунэппэххэ олороллор! Улэлээтиннэр ,атыыластыннар, босхону эккирэтэ маныы сылдьыбатыннар эдэр ыччат оьуоба!
******
 Ити эдэр киьи сэпкэ этэр! Эдэр ыччат улэлиэхтээх ,халлаантан кэлэри манаан олордоххутуна туга да суох кыддьыаххыт,эдэр диэн ааттын эдэр ,кыайыык- хотуук буолуохтаахтар ,энин араас халябаны кууппэххэ!
******
 туннэттиннэр сири олохтоох норуокка ! Сирэ дьиэтэ уота суох элбэх киьи сылдьар.То5о бэйэбит норуоппут сирэ уота суох сылдьыахтаа5ый? Туруорсуохайын! Биллэр дьыала квартираны ким да босхо биэрбэт ,Саатар сири биэрдиннэр! Эдэр дьоннор! Этиспэккэ,маатырыласпакка бэйэ5ит санаа5ытын этинин,туруулаьын!
******

******

******
 улуускутугар сирдэ ылын
******

******
 кэлии дьон ылар курдук эппитэ тойоммут. сир манньата да суох дойдугутугар бааргыт
******
 дьин дьоһун субэ эбитэ буоллар мин манна састаах дьону уруйдуу айхаллыы олоруом этэ ...мин эрэ диэн куттас лозуннаах дьоннут
******

******
 Сир биэрээьинин того кененнугут ыллыннар эдэрдэр , сирдэннэхтэринэ ааннара аьыллар буоллага дьиэ тутталларыгар  Дьиэлэрин суурэн кетен туттуохтара бэйэлэрин кыамталарынан Хата кыаллар буоллагына дьиэ туттарга хаччыта мунньунун , или материалы кыралаан ылан ууруна сылдьын,билэр дьоннутугар  уурдарын
******

******

******
 олох туьэн биэримэн сиргитигэр чинник уктэнин ,Дьэ сир туьугар митинниэххэ сеп  Сирдээх киьи елен охтон биэрбэт,  хаьыаттарга игин онно манна суруйун  туруорсун  Агасаастаах дьон кемелеьун ыччаттаргытыгар , Ессе биир баар ити куорат дьоно того наар хотонтон иннэллэрий хотонтон уескээн  тереен тахсан баран,аан дойдуну хотон аьатан олорор ,оччотугар куоракка эти уууту  Таьыман привезной химикаттарын сиэтиннэр дьэ биир ыйга быьан кэбиьэххэ баар этэ ,биир эрэ боло до  теье эмэ уьун бириэмэгэ  оччотугар керуе этибит хотон кэрийбит киьи элбиэ этэ Оссобенно куоракка былыргаттан олохтоох дьонноро инник саналаахтар бэлэмнэ олорон
******
 билигин бары сааьырбыт дьон пенсиябыт ханна барарый? уксэ сиэннэргэ о5олорго.Эдэр сана атахтарыгар туран эрэр ыал тиийиммэттэрэ биллэр суол.  Биьиги онон кырдьар сааспытыгар эмиэ кырыымчыктык олоробут ыйдаа5ы пенсиябытын бэйэбит эрэ туьаммаппыт ол иьин. Ол иьин этэбин о5олор эдэр ыаллар саатар сирдээхтэрэ ,дьиэлээхтэрэ буоллар биьиги да харчыбытыгар тиийиниэ учугэйдик олоуо этибит диибин. Биьиги бу о5онньорбунаан ый аайы пенсия анарын эрэ туьанабыт   орто уолга ипотека5а бара турар Ол кыьал5аттан ессе оло5у хайдах тупсарыахха эдэрдэргэ кемелеьуеххэ диэн санааттан бу дьоьун дьонно эьиэхэ суруйабын санаабын уллэстэбин.
******
 Аахсыбыттара сурун. Мин дьонум миэхэ дьиэ да сир да онорботохторо,биэрэ да сатаабыттарын иьин ылыам биллибэт этэ. Бэйэлэрэ эрэ учугэйдик олордуннар. Ылсар бэрсэр, икки ётткттэн ейеьер наада, кыагын иьинэн. Хантан эрэ того эьиэхэ бесплатно кэлиэхтээгий? Мин оскуоланы бутэрээт да туспа барбытым, олохпун, дьиэбин-уоппун бэйэм оностубутум без ничьей помощи. Огобун эмиэ оннук ииппитим, бэйэтэ уерэх ылан, кэргэннэнэн, новостройкага в рассрочку дьиэ ылан олорор. Билигин эмиэ кемелесуьэбит: кини миэхэ, мин киниэхэ. Барытын бэйэтэ ситиспитэ. Сиэннэннэхпинэ эмиэ оннук же иитиэхпит. Онон барыгытыгар этэбин ханнык багарар киьи бэлэмнэ эрэйбэккэ бэйэтин тебетунэн, кууьунэн ологун оностуохтаах. Оччого биьиги инникилээхпит, сайдыахпыт
******
 Уол буолуо уьу тэрэппуттэрин моонньугар олоруо уьу.Суут-саат.
******
 элбэх дьиэ тутуутугар сылдьыбытым(вилюйскай ,покр.тракт..сатал...,жатай,залог) ол быыhыгар сиэмэх албын сахаларга тубэhэн ..коннору айахпар куортамна эрэ тиийэрэ. .суох сирим.дьиэм.пропискам.
******
 куораттарга санкция биллэрэ5ин дуо...Хата оччо5о тыалары уе5эллэрэ арыый тохтуо этэ..хантан аhаан олороллорун билиэ этилэрэ..Эт..балык..уут..суегэй..суорат..киирбэтэ5инэ..ролтоннарын..доширактарын  сии-сии олороллор..кырдьыгын эттэххэ ол эттэрин..суегэйдэрин кун аайы ылбаттара буолуо да буоллар..
******
 Ылбакка ханна барыахтарай ,ылан олорор буоллахтара , ылбаттара буоллар ,айдаарбыттара ырааппыт боло этилэр Бу сири харчыга ыларга агыйах сыл эрэ буолла,ол анараа сылларга  дьон санаабыт сирдэригэр туьэллэрэ дьиэлэрин туттан баралла Билинни оголор олохторугар киирэн кербеккут , Бэйэтигэр бэккэ табыллан ологун онустубут киьиэхэ дьэ учугэй суол эрээри  Киьи барыта табыллыбыт дьон курдук буолбатахтар  Ол сыллардаагар ,билинни сылларга быдан ыараханнык олороллор ыччаттар Ол бэлэм дьиэгэ киллэрин диэбэппин ,или сири тунэтэр сокуон баар буоллагына  бу ыччаттарга биэрдэхтэринэ эн кунуулээн инник санарталыыгын дуо Мин курдук эмиэ эрэйдэнниннэр диэн ,сыл хонук уларыйар сокуон да уларыйар
******
 Курдук бары санара олордохпутуна олох да сирэ суох хаалыахпыт , Кэлии дьон барытын ылыахтара дискуциялыы сатыы олордохпутуна  оччого дьэ этэргэ дылы чуорынкай , Ологун тутуьабыт ,тэбэн тэбэн хотугу муусаах муорага эрэ сир баар буолуо Били Жириновскай эппитин курдук
******

******

******
 Онно же санаабын эппитим. Ылар буоллаххытына баьаалыста сирдэ кердеен ылын, сурэхтээх, тебелеех буоллаххытына. Мин тролль да буолбатахпын, чиновник да буолбатахпын. Сахалар бэйэбит сурэгэ суохпут, бэлэмнэ эрэ бэрпит. Бэлэми ылыыттан, бэрсииттэн коррупция уескуур. Тойотторгут давно кллэстэн буппуттэрэ буолуо. Эьиги нойдана2 олорогут. Баьаалыста кердеен ылан киьи тиийбэт сирин возроди гынан улэлээн, байын. Участок буолбатах дьиэ туттарга. Хата айаххытын атан баран олорбоххутуна сурэхтээх, ейдеех омуктар кэлэн ылыахтара. Былыр да сахалар ейдемметехпут, кэлин даганы - сирбитин барытын бэйэбит туьаммакка былдьата олоробут,ол сурэхпит суогуттан.
******
 Племянницам куортамна олорор 2 о5олоох  Кэргэнэ улэлиир эдэр улэьит хамнаьа кыра.Харчыларыгар тиийиммэттэр.Туунун уочаратынан иккиэн таксилыыллар  ,о5олорун иитиэхтэрин аьатыахтарын наада. Массыыналара кредит.Дьэ бу ыал хайдах дьиэлэнэллэр? суурдуннэр кеттуннэр диигит и так хамсана сатыыллар Ол иьин этэбин саатар босхо сирдээхтэрэ буоллар дьиэ туттуо этилэр. Билигин элбэх о5олоох ыалга сир биэртэлээбиттэрэ. Онно дьэ ким дьиэ туттан олороруй? Итиччэ ыраах ыьыахтыыр сир эбэтэр Хатас сирэ чугаьынан оскуола детсад суох .Ол иьин куортамныы 6ш6куортамныы куорат иьигэр талаьаллар. Материнск капитал диигит истэр тухары кредиттэрин саптыбыт дэьэллэр. Ессе тегул этэбин тула5ытын керунун ! теьелеех элбэх киьи бас билэр дьиэтэ-уота суох сылдьарый? Бу дьонно хайдах кемелеьуеххэ себуй?
******
 Эдэр ыалларга 35-гэр дылы саастаахтарга, неполнай семьяларга беспроцентнай кредит ыларга кэлэн суруттарын диэбиттэрэ, хаьыакка эмиэ тахсыбыта. Ону туьанныннар. Именно дьиэ атыылаьарга, дьиэ туттарга. Чугас участок суох, босхо да биэрбиттэригэр баьыыба. А так чугас булуоххун багарар буоллаххына атыылас, кредити туьанан. Ессе материнскай капитал баар, дьоннордоохтор. Бары куустэрин уурдахтарына кыаллар дьыала. Биьиги кэммитигэр туох да кеме программа суох этэ. Дьиэ да участок да босхо ылбатахпыт, биьиги тереппуттэрбит багар сэбиэскэй былаас сагана буолан ведомственнай дьиэлэргэ, бэйэлэрин да куустэринэн елербут харчыларынан дьиэлэммиттэрэ. Лично мин соготогун улахан кредитка киирэн туран дьиэлэммитим, кимтэн да дай диэбэтэгим, огобун да оннук уерэппэтэгим. Поэтому благодарна родителям и мой сын тоже будет благодарен за моё воспитание. Билигин бэйэтин ейунэн, улэтинэн атагар турда. Кыаллыбат дьыала диэн суох, только цель, желание, голова и работа хоть в наше тяжёлое время. Ещё не такие времена были.
******
 сахалар сирдээх буоллуннар ээ! Кононо олорбуккутун билигин омуктар кэлэн сирбитин уллэстиэхтэрэ! Билигин тургэн созустук сахалар сири частнай собственностьтарыгар ылыахтарын наада!
******
 Син харчы булуннар этим улэбэр автобуска харчы суох этэ сатыы свлдьан тууннэр улэлээн туох диэхпитий улэ улэ улэлии уэрэниэххэ наада порядок распорядок эрдэ туруу сарсыарда кыанар буоллахха билэр эбит.
******
 баран туоьулас. Мин ол программага турбутум икки сыл буолла. билигин иннибэр 670 киьи баар. сылга 20-30 ыал тиксэр. Билигин 28 агыстаахпын. 35 дылы  биллэн турар онно тиксибэппин.  Ол иьин хабалага 20 кв м иэннээх хос ылан  олоробун. ыйга 25 тыь. 15 сылга. хамнаьым 34, кэргэним улэлээбэт. кыра ологоохпут. Детсатка миэстэ суох. уочарат эмиэ хамсаабат. хотя конститкциянан огом босхо сылдьар бырааптах. Куорат былаастара дьокуускайбыт 15 сыл куускэ уунэ сайда турарын куоттарбыттар. Бэйэлиригэр аймахтарыгар сир сурунан солото суох сылдьыбыттар. Чааьыный садик 10 тыь уоьээ. Аны туран улэгэ блат. мин илиим анныттан 3 ваканция куотта, устэ урдуохтээх этим. ол эбэтэр хамнаьым эмиэ эбиллиэхтээх этэ. Ону чиновник-директор бэйэтин аймахтарын учугэй улэгэ ыла олорор. киьи кыьыйыан иьин мас акаарылар аймахтара. мин кыра-хара улэьит кинилэри, инженердары уорэтэбин.  Онон оргууй уоран чиновниктары, топпут сахалары абаьы коробун. Бу олоххо барыта сибээс, блат быьараарар. сэттэтэ да улэлээ.
******
 Кыысыра5ын бисиэхэ!эн курдук олоро улэлии сылдыбыппыт .тойотторгор требуйдаа!
******
 омуктар  былдьыахтара  дии–дии,   улуустан  коьон  кэлэн  куоракка  сир  кордюю   сатыыгыт.   Онтон  ол омуктарын  улууска  баар  сиргин  ылыахтара.  Куоракка  сир  суох.  Чиновниктар  уллэстэн  бюппюттэрэ.  Онноо5ор   пригород  диэки  суох.  Мин  куораттан  чугас  торообютюм, мин  олорор  боьуолэгим  мэрия5а  киирсэр.  Бэйэм  сиргэ  очередка  турабын, 2005  сыллаахтан.  Оссо да  ыла  иликпин.   Куорат таьыгар  чыбышка5а  олоробун.  Хаьыакка  аахпытым: чиновница  27  зем.участоктаах  диэн.   Онноо5ор  биьиэхэ  биэрбэттэр  сири.  Эьиги  куоракка  чугаьаан, бэйэ5ит  улууска  баар  сиргитин  быра5ан,  манна  сирдэ  а5алын  диэн  хаьытыы  олоро5ут  дуо?
******
 омуктар  былдьыахтара  дии–дии,   улуустан  коьон  кэлэн  куоракка  сир  кордюю   сатыыгыт.   Онтон  ол омуктарын  улууска  баар  сиргин  ылыахтара.  Куоракка  сир  суох.  Чиновниктар  уллэстэн  бюппюттэрэ.  Онноо5ор   пригород  диэки  суох.  Мин  куораттан  чугас  торообютюм, мин  олорор  боьуолэгим  мэрия5а  киирсэр.  Бэйэм  сиргэ  очередка  турабын, 2005  сыллаахтан.  Оссо да  ыла  иликпин.   Куорат таьыгар  чыбышка5а  олоробун.  Хаьыакка  аахпытым: чиновница  27  зем.участоктаах  диэн.   Онноо5ор  биьиэхэ  биэрбэттэр  сири.  Эьиги  куоракка  чугаьаан, бэйэ5ит  улууска  баар  сиргитин  быра5ан,  манна  сирдэ  а5алын  диэн  хаьытыы  олоро5ут  дуо?
******
 омуктар  былдьыахтара  дии–дии,   улуустан  коьон  кэлэн  куоракка  сир  кордюю   сатыыгыт.   Онтон  ол омуктарын  улууска  баар  сиргин  ылыахтара.  Куоракка  сир  суох.  Чиновниктар  уллэстэн  бюппюттэрэ.  Онноо5ор   пригород  диэки  суох.  Мин  куораттан  чугас  торообютюм, мин  олорор  боьуолэгим  мэрия5а  киирсэр.  Бэйэм  сиргэ  очередка  турабын, 2005  сыллаахтан.  Оссо да  ыла  иликпин.   Куорат таьыгар  чыбышка5а  олоробун.  Хаьыакка  аахпытым: чиновница  27  зем.участоктаах  диэн.   Онноо5ор  биьиэхэ  биэрбэттэр  сири.  Эьиги  куоракка  чугаьаан, бэйэ5ит  улууска  баар  сиргитин  быра5ан,  манна  сирдэ  а5алын  диэн  хаьытыы  олоро5ут  дуо?
******
 омуктар  былдьыахтара  дии–дии,   улуустан  коьон  кэлэн  куоракка  сир  кордюю   сатыыгыт.   Онтон  ол омуктарын  улууска  баар  сиргин  ылыахтара.  Куоракка  сир  суох.  Чиновниктар  уллэстэн  бюппюттэрэ.  Онноо5ор   пригород  диэки  суох.  Мин  куораттан  чугас  торообютюм, мин  олорор  боьуолэгим  мэрия5а  киирсэр.  Бэйэм  сиргэ  очередка  турабын, 2005  сыллаахтан.  Оссо да  ыла  иликпин.   Куорат таьыгар  чыбышка5а  олоробун.  Хаьыакка  аахпытым: чиновница  27  зем.участоктаах  диэн.   Онноо5ор  биьиэхэ  биэрбэттэр  сири.  Эьиги  куоракка  чугаьаан, бэйэ5ит  улууска  баар  сиргитин  быра5ан,  манна  сирдэ  а5алын  диэн  хаьытыы  олоро5ут  дуо?
******
 уонна сир биэриэ дииллэрэ буолуо. Сир да сир диир буоллаххытына того тыаттан кеьен кэлэгит? Тыагытыгар сирдэ ылан пожалста олорун,дьиэтэ туттун, улэлээн, хамсаан куоракка сатаан устроись гынар кыага суох эрээри. Куорат кытыыта эппиттэрин курдук барыта занятай, чугас участогы атыылааччылартан эрэ  атыылаьагын. Сир да сир диир дьонно тыага сир буолунай. Сиргэ наадыйбат, куоракка улэлээх, квартирага кыахтаах дьон куоракка олордун. Киьи бэйэтин кыагын билинэ2 ытыахтаах-сонуохтаах. Манна суруйаргытын тойотторгут, Ил Дарханныт кербеттер, кербуттэрин да иьин это бездейственный метод.  Жизнь прожить - не поле перейти. Бэйэгит иннигитин соломмотоххутуна ким да за вас вашу жизнь не умтроит
******
 Туох аатаах кененнулэр бил баьыттан сытыйар диэбиккэ дылы,дьоннорбутун кыйдаан баран ,куорат  иьэ барыта омук боло,оголорбут ыччаттарбыт кыайан уерэх да ылыахтара суога ,улэ буолуохтаагар  Бу киьи ологун уларыйыылара, туохха эрэ бэлэмниирэ боло ,багар куоракка кэлин диэн , ХЬЭаны мистика буолаары  гынна. чэ буоллун ким ейдеех киьи ейдуурэ боло мин тугу этэрбин
******
 РФ конституцията Россия гражданина Россияҕа ханна баҕарбыт сиригэр олорорун хааччпхтаабат. Баҕар сорох киһи ыарытыйар буолан, балыыһалартан чугас киирдэхтэрэ, бу проезд ыараханыгар. Көҥөс дьоннор баар буолаллар уонна чёрнай завистаах дьон. Сир суох буолбатах баар. Ити Гослесфонд сирин чугас өттүн поселениялар сирдэригэр переводтаан ИЖС га көһөрүөххэ наада. Ити барыта компьютарга олорон кумааҕы үлэтэ, оҥорон баран Москваҕа тиийэн правительствоҕа туруорсуоха наада. Саҥа ИЖСка киирбит сирдэргэ газ, электричество тардыахха наада. Оччоҕо түргэнник жилищнай проблеманы быһаарыахтар этэ.
******
 Иллэрээ сыл президент сир уллэриигэ мэрияны куттаталаан баран тиһэҕэр тиэрпэтэ быһылаах. Тойотторо уларыйбыттара да хоруупсуйа оннунан хаалла дуу. Вечеркаларга тахсыбыта дии СОТ испииһэтин махинациялара. Мин да билэр сорох чиновниктарым уонтан тахсалыы сир учаастагын декларациялыы сылдьаллар. Уочараттаан оччо сири ылбаттара биллэр. Или атыылаһаллар дьонтон или махинациялыыллар. То5о эрэ куттаммакка декларациялыыллар. Ол аата сокуоннайын итэ5эйэллэр. Маны тустаах уоргаттар бэрэбиэркэлиэхтэр. Сокуоннай харчытыгар суус да учаастактаннын, уочараты балыйан ылбыт буолла5ына эппиэттиэхтээх. Биир бэйэм Трутнев этиитин өйүүбүн олохтоох дьонно судургутук сири биэриэххэ диирин. Ил Тумэн олохтоох дьону көмускуур сокуону хайа баҕарар ылынар кыахтаах, сир омуктарга барбатын, атыыламматын курдук.
******
 Куорат таьа Хатас,Марха,Жатай ,Кирзавод диэки барыта  хонуу кураанах сир Ону туохха хаьаанан сытыараллар. Олохтоох сиргэ ба5арар  саха дьонугар тунэтэн уллэртээн кэбиьиэхтэрин. Бу эдэр ыаллар дьиэтэ суох сылдьаллара наьаа элбэх Ама депутаттарбыт сололоохторбут маны кербеттере буолуо дуо ? Олох кыьамматтар,дьэ  абалаах.
******
 Улэлээн!бэлэми куутумэн син биир кэлиэ суоза.босхо сир Ханна да суох.билинни ыччат бэлэмнэ эрэ бэрт буолбуттар дуу хайдах дуу.все им подавай.тохтуургут боло мин барытын бэйэм булуммутум.ишь ты ессе дьону уезэллэр ити эдэр дьоммут.улэлээн бээзит достойна бэйэм улэлээн булумнум диэн саныырга да астык.
******
 тыа5а сылдьан бутэбит, ууга, арыыга да киирбэт буоларбыт буолуо. "Плати и проезжай", - диэхтэрэ
******
 Биһиэхэ метро тутар сатаммат. Куорат тулатын территориятын кэҥэтиэххэ наада, инфраструктуралаан, суоллары оҥорон. Гослесфонд сирэ федеральнай бас билиигэ киирэр, оттон элбэх сир ити Гослесфонд сирэ, ону поселенияҕа туттар бырааппыт суох. Ити Гослесфонд сирин, куоракка ыкса баарын Россия правителствотыгар туруорсан, поселениялар бас билиилэригэр переводтатыахха наада. Куорат территориятын обустраивайдаан кэҥэттэххэ эрэ массыына пробката аҕыйыа этэ.
******
 Сана Микрорайон Молодёжный диэн туруорсуохха дииллэр. Маладьыастар туруорустуннар! Мин пенсионер эмээхсин о5олорбун поддержкалаан бе5е буолла5а. Сиэннэрим ,о5олорум  сирдэниэхтэрэ.
******
 Убаастабыл,сиэрдээх культурнай к7эпсэтии суруйуу наада
++++++
Таба төбөтүн киһи хантан булуой? Харах сыатын сиэхпин ба5ардым.
------ 
        Былырыыҥҥы уолум телефона арахса сылдьар.
    
++++++
союз сазана стипендиязыт да учугэй эбит ди?56 руб.орто хамнас 110руб этэ уһу
------ 
        уонна манна эдэр ыччаты уох да уох буолуоххут..
    
******

******
 Сахха дьиэ хас этэй атыылаабаттар этэ дии
******
 Ол кэм сыанатынан син ботуччу курдук,Иркутскайга 30 солк.сарсыарда уонна киэһэ аһылыктаах хос куортамныахха сөбө.Кичэҥитик аһаан сиэн сырыттахха син ыйга тиийэр этэ да ыал буоллахха оччотооҕуга да тиийиммэккин буоллаҕа.Биэнсийэ муҥутуура 120 солк.персональнай диэн өссө үрдүк баар этэ,хамнаскыттан эмиэ тутулуктааҕа.Колхуос биэнсийэтэ диэнтэн сөхпүтүм,эбэм ылара 12 солк.50 харчы,ол кэминэн да быыкаа буоллаҕа.
******

******
 а?
******

******

******
 буоллаххына 70 солк.Авиабилет хоту 32 солк.этэ. Ан-2 самолет сахсыр5а курдук элбэх этэ,билиэт сыаната 3 солк.
******

******

******
 есть разница!  Но  студент учится, а  ректор  работает!  А правда,  чето  многовата  зряплата, 200 т.  норма  была бы, а  700 т.   Ну, загнули!
******
 ботуччу атыылаьар этибит))) устудьуоннуу сылдьан
******
 1 солк. тото-хана аһыыгын.Гостиница 1 күнэ-1 солк. этэ.Килиэп-22 харчы,үүт 1л-36 харчы этэ.Москваҕа диэри-130 солк.,Муомаҕа диэри-39 солк. этэ.
******

******

******
 дьахтары да кыайбаккыт. Падапа((
******
 Килиэп-40 солк,үүт-70 солк,гостиница араас сыаналаах,авиабилет эмиэ араас сыаналаах.Килиэп 180 төгүл ыараабыт,үүт 195 төгүл.Стипендия 10 тыһ.солк. буолуохтаах.
******
 буолуохтаах.отличниктарга 50тыь.
******
 Ол авиабилет сыаната уларыйа турар,онон килиэп сыанатынан суоттуур ордук.Доллар=66харчы этэ,билигин=64 солк.,эбэтэр 97 төгүл ыараабыт.
******
 56 солк.,үрдэтиллибит 64 солк.,отличниктарга  уонна 5 курстарга 70 солк.этэ. Аһыырга биир ыйга 50 солк.кыттыһарбыт. Син тиийинэрбит эрээри,эт,арыы талон этэ,онон үксүн көннөрү лууктаах макарон,хортуоска,пакетиктаах миин буолара аспыт. Син этэҥҥэ үөрэнэн,үлэһит буолан баччаҕа тиийдэхпит
******
 30 солк.кыттыьар этибит.доллар 66 харчы диэн сымыйа этэ.банк курса ол гынан баран хаьан да баанҥа суох этэ.коммунистар уонна өҥнөөхтөр ба5ар уларыталлара буолуо.чернай рынак диэн баара биир доллар 15 солк. -25 солк. диэри сыаналанара.стройотрядтан 1200 солк.елерен кэллэххэ уларытар этибит.монголия5а баран кожа ыстаан ылаары.уонна дубленка.барахолка5а зато джинсы ыстаан 200 солк.-тан 400 солк.диэри этэ.саламандра диэн немец бачыынката 150 этэ.так что наьаа оннук розовай буолбатах этэ ол бириэмэ.хата 79 сыл бастаанньа онорон турардаахпыт.деспотияны утары.
******
 Ол 50 солк.кыттыспыппыт да сороҕор тиийбэккэ бүтэн хаалааччы! 30 солк.кыттыһа сылдьыбыппыт,олох кыра эбит этэ,ол иһин 50 гыннахпыт дии! 79 уонна 86 сыллааҕы долгуйуулары өйдүүбүн,биирин истэн,иккиһэ 4 курска үөрэнэ сырыттахпытына буолбута
******
 Барахолкаҕа,Австрия истээх полуботинката-250 солк,Япония магнитолата-400 солк,оннооҕор видео баара-1500 солк. этэ.Чааһынай дьиэ-8-10 тыһ.солк. этэ.
******
 В связи с размещением сведений о доходах и имуществе руководителей вузов и членов их семей за 2012 год на сайте Минобрнауки РФ, планово-финансовое управление СВФУ разъясняет:  - В декларации о доходах ректора помимо заработной платы включаются суммы по всем видам доходов, полученным в отчетном году.  - Заработная плата ректора состоит из должностного оклада, выплат компенсационного и стимулирующего характера. Размер должностного оклада ректора определяется ежегодным дополнительным соглашением к трудовому договору с Министерством образования и науки РФ от 10 июня 2010 года №20. Согласно дополнительному соглашению №15/912 от 29 февраля 2012 года должностной оклад ректора определен в размере 95 888 рублей, кроме этого данным дополнительным соглашением установлены следующие виды доплат и надбавок:  - ежемесячная доплата в размере 25% от должностного оклада за сложность, напряженность и специальный режим работы; - ежемесячная надбавка в размере 30% от должностного оклада за работу со сведениями, составляющими государственную тайну;  - районный коэффициент и процентная надбавка за стаж работы к заработной плате за работу в районах Крайнего Севера; - ежемесячная доплата за наличие ученой степени доктора наук в размере 7 000 руб.;  - В сведениях о доходах ректора СВФУ за 2012 год сумма годового дохода 8 453 321 руб. складывается из всех видов выплат:  Зарплата с учетом надбавок и доплат за 2012г. - 3 706 751 руб. ( 308 895 руб. в месяц);  -Премии Минобрнауки РФ за 2011г.– 1 820 200 руб. ;  -Премия Минобрнауки РФ за 2012г. – 1 556 000 руб. ;  -Стипендии академику Российской академии образования – 180 000 руб.;  -Денежные выплаты согласно Закону Республики Саха (Якутия) «О порядке предоставления социальных гарантий Президенту Республики Саха (Якутия) и вице-президенту Республики Саха (Якутия), прекратившим исполнение своих полномочий, и членам их семей»– 413 172 руб.;  -Стипендия Академии духовности РС(Я) – 360 000 руб.;  -Пенсия трудовая – 306 693 руб.;  -Доходы от вкладов в банках - 110 505 руб.    Новый расчет размера заработной платы ректоров вузов был установлен в 2008 году в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 05.08.2008 г. № 583. Размер оклада и все доплаты, надбавки устанавливаются и выплачиваются Минобрнауки РФ. Учебные заведения не имеют права самостоятельно устанавливать доплаты и надбавки ректорам.  Г.Н. Павлов, начальник ПФУ
******
 са5ана орто уерэххэ бэлэм аска..танаска уерэнэллэрэ...ону тэнэ 14 солк. стипендия..босхо уопсай.Интернат о5отун курдук..аhаан баран бара тура5ын..аска проблема суох..Уолаттар талоннарын (45 солк) атыылаан баран ..аhыыллара суох буолан талон кердеhе сылдьаллара бу баар..Билигин санаатахха ырай оло5о эбит...
******
 56 солкуобай билиннинэн 5600 буолар.  110 - 11000 буолар. урут водка от 2р 50 копеек этэ билигин 250 руб мясо от 2р 70 до билигин 270- 300р арыы 3 сол,  билигин 300 меьех консерва рыбная 30-40 копеек этэ, билигин 30 - 40 сол.
******
 москвич 5000 сол, билигин массыына 5000000 сол ортотунан.  телевизор цветной 700 руб, билигин 30000 тысяч. так что сорох табаар наоборот чэпчээбит. 
******
 Күҥҥэ эбиэткэ диэн солкуобай ылбыттарын үс буолан кыттыһан московскайы ылалларын "Сообразим на троих" диэн өс хоһооно буола сылдьар.Үчүгэйэ диэн тэрилтэлэр остолуобайдарыгар комплекснай эбиэт диэн 40-60 харчыга ити билиҥҥи бизнес ланч диир эбиэт баар буолара.Подноска миин,гарнирдаах котлет эбэтэр тефтель,компот эбэтэр кисель буолара.
******
 кэргэнэ Кытайтан видеодвойка агалбыта. Онтун обургу Мархага даачага атастаьан турар. Даачатыгар билигин да тахсан сайылыыра буолуо. Дьиэлээх - уоттаах, огуруот эгин, теплица. Биэдэрэннэн моркуоп, огурсу бэрсээччи. Сутэрсэн кээспиппит.
******
 босхо ууруллан турар буолааччы. Студенныы сылдьан 70-80 сылларга уолаттар хосторун кытта 15 солкуобайы кыттыьан ужин кытаанага этэ. Сарсыарда кыратык туох баарынан, эбиэккэ остолобуойга, киэьээ иккитэ аж аьыыр этибит. Син тиийэр этэ. Дьуьуурустуба эгин, отой серьезно сыьыаннаьар этибит. Киэьээ аайы аьыы-аьыы кэпсэтээн беге, ыллаан беге. Урукку ого дьоьун дьон эбиппит. Жаль, биир да паара тахсыбатага. Биир кыыспыт биир уолбутун таптаабыта уолбут невесталаах этэ. Уол кыыьыгар наьаа вернай этэ. Кыыспыт буоллагына анардастыы таптаан эрэйэ. Ол страданиетыгар ким да кими да таба кербетеге.
******
 70-80 сылларга ханна көрбүтүҥ эбитэ буолла,мин тоҕо эрэ көрбөтөҕүм.Дьон сааһырдаҕына үлүннэрэр үгэстэнэр дуу диэх курдук,кумах тохтор диир буолаллара
******
 Аспын-танаспын стипендиябын аттаран ыларым.Танаьы сайынны подработка харчытынан ылааччым
******
 2 солк. Ордубут харчы аска, автобуска, киинэ5э барара. Тиийинимээри гыннахха олорор эмээхсиммит уйэтин тухары муспут бытыылкатын сууйан туттаран продукталыыбыт, харчынан онно биэрбэттэр. Кэнники 2 сылга улэлээн дьоммутугар икки ыалынан кэьии бо5олоох кэлэр этибит Самолет билета 52 солк. Наьаа элбэх сиринэн тохтоон билигин 2.20 мун тиийэр сиргэ 6 чаас котон тиийэр этибит. Дойдубутуттан баьыылка кэллэ5инэ бэрэски, собо, эт сыта дыргыйан учугэйиин!
******
 остолобуойга хартыыһа баарын суоҕун бастакыннан көрөр идэлээхпин. Бааллар. Оржанкаҕа туох эрэ забегаловка баар этэ. Онно наһаа минньигэс  кыра, синньигэс хортуоскалаах пирожки атыылааччылар. 7 дуу, хас дуу кэпиэйкэ быһыылааҕа
******
 эн ол закускаларын сии сылдьыбытын буолуо)))
******
 уерэнэ барбытым, 8-с кылаас кэнниттэн, сельхозтехникумна уерэммитим, стипендиябыт 30 солк этэ, онтон 2 солк за общагу туталлара, 28 солк син олорор этибит,  хостел биэр буолан олорон кыттыьар этибит аска. Маннай тиийэн баран уопсай аьыллыар дылы гостиница5а олорбутум,  куннэ 1солк 8 харчы это, онтон арыый чэпчэки госьиница5а кеспутум, куннэ 40 харчы это, зато хоско 10 хоноро. Ийэм 800 солк ыыппыта, уксун цирка5а кун аайы, парка5а атрационна,киинэ5э бараабытым, хата ол сылдьан костюм тройка ылыимытым 70 солк этэ.  Куннэ аспар 1 солк туттарым
******
 ааһан иһэн бэрэски сиэри киирээччибин
******
 Орджоникидзе=Пятак этэ."Волна"-ҕа бэрэски эҥин атыыланара.
******
 Волнаҕа аһаары киириллэрэ
******
 56 солк стипендия = 10 тыь. солкуобайга тэннэьэр. Орто хамнас 130 солк. = 25 тыь. буолар. Массыына 5000 солк.= билигин 900 тыь. тэннэьэр. Дьиэ 10 тыь этэ СССР са5ана = билигин 2 млн. буолар. Онон сыана тэн курдук дии. Стипендия эрэ кыра курдук быьылаах, билигин 4 тыь. ылаллар дииллэр.  Килиэп сыаната мерило буолар хаьан ба5арар.
******
 элбэх о5о  Курашовка..биhиги уксугэр Сайсарга столовайга аhыыр этибит.."Айхалга" киинэ5э.. баанньыкка Сайсарга сылдьар этибит..
******
 киьи биирдэ аьыыр аьылыга кэлэр.
******
 Мин Өлүөхүмэҕэ 80-с сылларга "Руководящие кадры" үөрэммитим. Стипендиябыт 42 солк. этэ. Онно эбии договордаспыт совхозпут ыйын ахсын 60 солк. төлүүр этэ. Онон ол кэмнэргэ "золотая иолодёжь" этибит. Уопсайа - 102 солк.Пенсия 120 этэ. Сэбиэскэйдэр тыа хаһаайыстыбатын өйүүллэрэ итинтэн да көстөр.
******
 Цены в СССР Для наглядности некоторые примеры зарплат: 1) доцент (с ученой степенью) – 320 руб. 2) лейтенант – 230 руб. 3) судья – 210 руб. 4) старший преподаватель (без ученой степени) – 170 руб. 5) водитель троллейбуса – 140 руб. 6) учитель – 132 руб. 7) бухгалтер в банке – 120 руб. Один рубль: — полноценный обед в столовой; — поездка на 100 км автостопом (копейка — километр); — 33 стакана лимонада с сиропом; — 50 звонков из телефона-автомата; — 100 коробков спичек; — 5 стаканчиков «Пломбира» или 10 — молочного мороженого; — 20 поездок в троллейбусе или на метро; — 4 буханки белого хлеба (по 900-1000 граммов); — 5 литров разливного молока; — 20 походов в кино на дневной сеанс; — 2 бутылки хорошего пива (еще и сдача); — 8 пачек плохих сигарет (Памир); — к концу лета можно было купить на базаре 6 кг арбузов или 3 кг дынь; — 5 походов в мужскую парикмахерскую или баню; — стоимость суточного койко-места «дикарем» в курортный сезон на юге. Три рубля: — обед на 5-6 персон в заводской или школьной столовой; — обед в ресторане на одного; — хорошая книга; — кукла или другая игрушка отечественного производства; — бутылка нормального вина (типа«Крымского»); — культпоход в выходной всей семьей, включая перекус; — пачка импортных сигарет; — сумма в кармане ребенка, при которой ему жутко завидовали другие дети. Пять рублей: — килограмм вырезки на рынке или 2 кило мяса в магазине; — бутылка водки (с закуской); — почти что месячная квартплата на семью; — поездка на такси «с шиком»; — килограмм очень хороших конфет. Десять рублей: — сумма, которую занимали до получки, она же – о которой не стыдно напоминать занявшему; — универсальная валюта за разные бытовые услуги; — огромная палка дорогой кооперативной колбасы; — дорогая техническая или настольная игрушка, типа машинки или бильярда Двадцать пять рублей: — билет на самолет местных авиалиний (например, Ленинград – Москва: 18 рублей); — кутеж «по полной программе» в ресторане; Пятьдесят рублей: — подростковый велосипед; — маленькая пенсия; — стипендия студента-хорошиста; — профсоюзная путевка в Приэльбрусье на 2 недели — 30 рублей. Сто рублей: — билет на самолет на юг (туда и обратно); — месячная зарплата бедного инженера-выпускника ВУЗа (точнее, оклад в 120 рублей); — хорошая пенсия.
******
 120-чэ солк. буолара. Сим биир харчы аьара тиийбэт этэ. Сыл аайы уот, газ толобурэ сим биир урдуурэ. Москва5а дылы 90 солк этэ проезд. Хантан котуоххунуй, хамнастан хамнаска олорор этибит. Ол-бу спекуляннар (билиннитэ коммерсаннар) учугэйдик олороллор этэ. Москваттан джинсы атыылаьан кэлэн манна барахолка5а анньаллар этэ. Онно харчы тоьуталлар этэ.   Тыа сиригэр дояркалар хамнастаах этилэр ыйга 600,сорохтор 800 охсоллор этэ, сайын оттугэр, улэ сдельнай этэ, тоьо уут туттараргыттан.  Биир Минскэй мотоцикл оччо5о 550 солк. этэ., онон тыа уолаттара уксулэрэ мотоциклаахтара.
++++++
Штат судебных приставов сократят в Якутии
------ 
        С 1 мая этого года штатную численность сотрудников УФССП сократят на 10% в Якутии. При этом сокращение не коснется судебных приставов-исполнителей (180 единиц) и приставов по обеспечению установленного порядка деятельности судов (310 единиц). По большей части будет сокращен управленческий аппарат, сообщает ИА *****. Показать полностью.. Управленческий аппарат будет сокращен на 31 единицу. Также будут уменьшено количество специалистов-помощников приставов в городских и районных подразделениях. "Мы оптимизируем свою управленческую деятельность. Аппарат сокращается на треть, и мы будем пересматривать требования к его работе. Он, в первую очередь, должен быть мобильным. Работа "на земле" будет продолжена в прежнем режиме", - сказал руководитель Управления ФССП России по Якутии Алексей Никифоров. В целом будет сокращено 83 человека, из них 78 - гражданские служащие и пять – работники.
    
++++++
Малахов ити улугэри ниэрбэтэ хайдах тулуйара буолла?
------ 
        "Пусть говорят" биэриини ыытарын этэбин. Этиьии, хаьыытаьыы... Сорох киьи биирдэ эмит кордо5унэ сылайар))) Ама да рейтинг урдуурун иьин итини барытын тулуйан ыытыахха наада. Жириновскайдаах сопко туруорсаллар ити биэриини саптараары.
    
******
 Итини урут керер этим, билигин вообще керуехпун багарбаппын. Ити программаны специально 1 канал онорбут программата. Пока рейтинг высокий так и не закроют. Аатын эрэ уларыталлар. Урут " Большая стирка" этэ. Билигин ессе похлеще гыммыттар, типа разные проблемы населения диэн. Но ис иьигэр киирдэххэ - пустая трепотня, араас. Дьон кирдээх бельёларыгар копайсы гынааьын. Между прочим, и без них решаются проблемы на местах, это просто сплетники, пиарщики, оскорбление друг друга. А на эту передачу подходит только Малахов, он сам любитель копаться в чужом белье. Скоро всеравно зпкроют, под другим названием придумают похожую передачу. А субботний вечер более менее - там о жизни звёзд показывают
******
 того эрэйдэниэй!? Ас танас тахсар буо киниэхэ, ити айдаантан.
******
 дьону   ырытан.кирдээх    танаhы   хаhан.харчы   оностор    саптынар.
******

******

******

******

******
 Ыксаан киниэхэ кэлэллэр.Сэрии ветераннара.албыннаппыт дьон. Сутуктээхтэр.быра5ыллыбыт о5олор.Артистар. Спортсменнар. Видио устар рейтиннээх о5олор.20 саастаах россия миллионердара...Миэхэ россияннар хайдах олороллоро интересно.
******
 Тем более сыалай 1 канал командата. Билбэт дьонно этэбин. Кини ведущай эрэ.Боростуой дьону Таиланна Турция5а илдьэн куулэйдэтэллэр.Урган эмиэ маладьыас. Кинилэрэ суох телевидение хайдах буолуо эбитэ буолла
******
 ниэрбэтэ хайдах тулуйарын этэбин))) барыта рейтинг, харчы туьугар буолла5а. Ити оннугар Арассыыйа араас муннуктарыгар дьон учугэй оттуттэн холобур оносторго биэриилэри элбэтэллэрэ буоллар. Отуо киинэлэр буоллун, хаьыат, толокостуу буоллун аах, иьит барыта куьа5ан быьыылар. Онто да суох  бэйэбит олохпут барыта стресс.
******
 эс Малахов ити передачата элбэх киһиэхэ көмөлөстөҕө ди
++++++
загран паспорга хаартыска кээмэйэ хас этэй? бэйэм таһаарыахпын сөп дуо?
------ 

******
 Интернет ненуе госуслуганан сакаастыыр буоллаххына бэйэн уста5ын уонна ыыта5ын, это формальность, онно тиийдэххинэ син биир миэстэтигэр усталлар.
******
 Паспортнайга биһиэхэ түһэрбэттэр. Мои документы арыллыбыта, нэдиэлэ саҥатыгар сылдьыбыппын кэлэр нэдиэлэттэн паспорт оҥорорго услуга толоробут диэбиттэрэ
******
 уруккум өссө атырдьах ыйыгар срога ааспыт эбит
******
 МФЦларга бу кыһын РФ паспорын оҥотторбуппут. Ону размерын барытын телефонунан диктуйдаабыттара
******
 35 мм на 45 мм, анфас, матовая бумага, на новый образец - цветной, без овала или с овалом, на старого образца - черно-белая или цветная, внизу размытый овал. Количество 4, может колебаться от 2 до 4, лишние вернут. Фото желательно в однотонном костюме (платье), без головного убора, также форменная одежда не подходит
******

++++++
Вестига
------ 
        Дьиэ тутуута бэйэбит илиибитигэр киирэн эрэр уолаттар кытаатын улэлээн
    
******

******
 Кэлии дьону тутууга ылар этибит урукку кэмнэргэ ,билигин бээбит дьоммутун сахалары ылабыт  диэтилэр ,Вакансияга миэстэ бегете баар эбит ,Дьэ онон кытаатын улэ биэрэр сиргэ тиийэн ыйыталаьын
++++++
Саха Аймах диэн бөлөххө хайдах киирэбиний?
------ 

******
 Онно тугу гынаары киирэ сатаатын,итиннэ агыйах кучка ки4и бэйэлэрин амбицияларын олоххо киллэрээри мустубута буола сатаахтыыллар да,инертнай багайылар бы4ылаах,онно ки4и ахсаанын эрэ элбэтэн пешка буолан сууруоххун багардын дуо?
******
 +79241729487 ватсапка бөлөхтөөх буоллаххытына киллэрин, биитэр ватсапка суруйун миэхэ, туох эбит хамсаныы баар да
******

******
 ватсапка киллэрэр уhу.
******
 Сахалар бары «Саха аймах» бөлөххө кытыахха. Бөлөҕү «Саха омук» -диэн аатын уларытыахха. «Саха омук» түмсүү историческай аат.
******

******
 Онтон ону бэрт сотору КГБлар саппыттара (ВЧК) Ол кэнниттэн сэбиэскэй салалта кыттыылаах Саха омук диэн тэриллибитэ. Билиҥҥинэн токкуйдаатахха-били едростар кыттыылаах-диэн өйдүөххэ сөп. Ол иһин тэрийээччилэр сүрүннээччилэр санаабытыгар бастаан утаа баҕас тойоттору хотуттары отойун чугаһатар санаабыт суох. Арай дьиҥ чахчы сахалыы тыыннаах биир эмит урааҥхайы сүбэлэһэн баран 1 эмэ мөлүйүөнү эҥин биэрдэҕинэ ыларбыт дуу. Көҕүлээччи саҕалааччы тэрийээччи сүрүннээччи буоларбынан арааһа миигиннээх буоларгыт дуу-диэн санаалаахпын. Пагербар суруйуҥ. Эбэтэр телефоннарбын уонна электронкабын ыйаан муҥнанан көрүөм-89142511889 89248641994 89640778988 (МГФ уонна Билайн хайдах үлэлииллэрин билбэппин-саҥа айааһыы сылдьабын) МТС баҕас чаһыы курдук үлэлиир буолуохтаах. Электронкам-ee.makarov@mail.ru
******
 бу киһиттэн сэрэнээриҥ эрэ
******
 хас бааhынай аайы бэргэhэ уhулан тон'холдьуйар санаа суох.
******
 Утарар буолла5ына киирэн буолла дии.Дьону да агитациялыам.Онтон ол кыыл эмэшкэтин салыыр буоллахтарына ол Быйангҥар эҥин СУОХ..,СУОХ..,СУОХ.
******
 аналлаах. Илин Эҥээртэн 3 киһилээхпит-2 Уус-Алдантан 1 -Мэҥэ Хаҥаластан. Киирэн үлэлэһиэн көмөлөһүөн баҕалаахтар миэхэ биллэрэн эриҥ. Атын кими да уган биэриэхпин баҕарбаппын. Сиир буоллахтарына миигин сиэтиннэр. Көҕүлээччи оонньоон мин буоллаҕым. Ухханы да укпат инибин. Ол убайбыт биһигини өйүүр-инники күөммүтүгэр баар эрээри хара үлэтин биһиги оҥоруохпут. Билиҥҥи сорукпут-хас биирдии улууска-(34 улууска) 1-дии эрэнэр итэҕэйэр үлэлиэн баҕарар киһини булан тэрээһиҥҥэ көлүйэбит. Онтон хас биирдии кыстыкка тиийиэхтээхпит. Сайыҥҥы түмүк ыһыахха 500 илдьити мунньан баран туспа түһүлгэ тэрийиэхпит. Оһуокайдыахпыт. Баҕар бэйэбит гимн ыллыахпыт-Сахам сирэ барахсан-диэн ырыаны.
******
 Бигэ сорох сорох сахатааҕар саха буолуохтаах,
******
 көрүҥүм диэн туох да суолтата суох-токкуйдуур саҥарар суруйар ньымам уу сахалыы буоллаҕа-аанньа буолуо дуо уу кыра сааспыттан саха оҕолорун кытта буккуһа улааттаҕым дии! Уонна ханна барыамый-олох өһүргэммэппин. Кырабытыгар киинэттэн атын аралдьыйарбыт суох буолан кинигэ бөҕөтүн ааҕан улааппытым. Үөһэттэн туох имнэммитэ эбитэ буолла-7 кылааска үөрэнэ сылдьан -Дьулуруйар Ньургун Боотур 3 кинигэтин 1 ый устата курдук быһыылааҕа ааҕан бүтэрбитим. Уус тылтан сүрдээҕин сөхпүппүн өйдүүбүн. Уонна дьолбор саха урукку суруйааччыларын барыларын аахпыт эбиппин-Алампаны Неустроев драмаларын кэпсээннэрин Эрилик Эристиини ааҕан баран эмиэ сөхпүтүм. Ойуунускай туһунан этэ да барбаппын. Амма Аччыгыйын ыарырҕаппыппын өйдүүбүн- Сааскы кэмин бүтэрбиппин өйдөөбөппүн. Өйбүн тутан баран талан ылан ааҕар идэлэммитим
******
 эрэ саарбахтыах курдук буоллум. Сахабын  да сахабын диир башняй хайдах эрэ дуу.
******

******
 Биhигини Булуулэри наар уе5э5ин Илин-Энэр буолбута буолан кубулунан олорон. Били Моргунов сахалары хайытар сыаллаах туобун актыыбынай кыттааччыта этин дии! Тутан ылан тебе5ун булгу эрийиэм, дьахтар эрэ буоллаххына куотунуон! Дьахталлары тыыппаппын, арай хаартыска5ын галерея5а таhаарыа5ым.
******
 Үлэлээбитим курдук үлэлии сатыам-төһө өр бараахтыырым буолла-биллибэт.  Саха дьонун түмүү үлэтигэр хас 1-дии сахабын дэнээччи кыттыһан көрүҥ- холонуохха. Хаһааҥҥа диэри үүрбэ сүөһү курдук үүрүллэ үтүрүллэ сылдьыахпытый?-тойотторбут хотуттарбыт хайдах саха дьонун туһугар кыһаллалларын көрдөрдүлэр. Хаарыан Конгресспытын өлөрбүттэр. Онон бэйэбит дьылҕабытын бэйэбит илиибитигэр ыларга кыһаллыаҕыҥ. Тойотторго, хотуттарга эрэнэн олорон биэрээри гынныбыт. Бэйэбитин сэнэнимиэҕиҥ!-оннук гыннахпытына ким баҕарар сэниэҕэ.Тэпсиэхтэрэ.Ити таһаараа кэпсэтиигэ Саха сиригэр атын омуктар олохтоох дьону олохпут бары эйгэтиттэн үтүрүйэн эрэллэрин көрөргүт буолуо (Хардааччы таһаарбыт кэпсэтиитэ). Итинтэн ордук харахпытын ким аһыай? Туруҥ уһуктуҥ туойуҥ!!!
******
 "Саха конгреьа" баар буола сылдьыбытын билбэппит даганы буолуо ама тугунан дьарыктана сылдьыбытын билиэхпит дуо.  Сахабын дэнэр киьи сатаатар биир суолга саха тылын туругар санаатын ууруохтаах. "Саха конгреьа" иккис сугулааныгар саха тылын сайыннарыытыгар улэлиибит диэн уураах ылыммыт эбит. Уонна аргыый агай умуллан хаалан билигин юридическай регистрациятыттан уьуллубут ону Бигэ билэн саха тылын  кунун бэлиэтиир мунньахтарга бар дьон билиитигэр таьаарда. Онтон саха омук интириэьин аан дойду тэрилтэлэригэр тириэрдэр кыахтаах биир эрэ улахан обществннэй тэриллии "саха омук конгреьа" баар этэ. Билигин Ол суох. Крым татардара атын суударыстыбалары кытта курултайдарын нецуе хайысхаларын быьаарсаллар, кемускэллээх курдуктар. Того диэтэххэ ил дархан даганы атын даганы судаарыстыба тэрилтэлэригэр улэлиир дьон конституцияттан атын да уураахтартан туорууллара куемчулэнэр. Кинилэр туораатылар атын дьону агалан дуу судаарыстыба олордон кэбиьэр кыахтаах. "Саха конгреьын" эбэтэр "Крым татардарын курултайын" омук кецулэ суох ыьар да суох оцорор кыах судаарыстыба ертуттэн мээнэ керуллубэт дьицнээх демократия баар судаарыстыбатыгар. Онон тугу сутэрэн тугу билбэккэ олорорбут ол биьиги ыарыыбыт мелтехпут. Бигэ биьигини уьугуннара сатыырыгар махтана эрэ сатыах тустаахпыт дии саныыбын.
******
 " Арай дьиҥ чахчы сахалыы тыыннаах биир эмит урааҥхайы сүбэлэһэн баран 1 эмэ мөлүйүөнү эҥин биэрдэҕинэ ыларбыт дуу. Көҕүлээччи саҕалааччы тэрийээччи сүрүннээччи буоларбынан арааһа миигиннээх буоларгыт дуу-диэн санаалаахпын." Саха аймах хамсааһыҥҥа кыттарга биир мөлүйүөнү нууччаҕа төлөөн киирэбин да? Дьэ буолар да эбит? Хайдаҕый? хехе
******
 Теье да айгыратааччы (провокатор) буолларгыт сиэрдээх согустук туттунун. Бары биир сиргэ олоробут биир тылынан сацарабыт. Ацардас онтубут биьигини бэйэ бэйэбитигэр киьилии сыьыаны тускулуохтаах. Утарар да буоллаххытына киьилии утарын.
******
 Онтон атын кыһалҕаны көрбөт-билбэт.  Мировой кризис ил дархан буруйа диир.  Элбэх гастеры кини этэринэн Борисов тойон бэйэтэ ыҥыран аҕалбыт үһү Химическай собуоту Борисов бэйэтэ бырайыактаабыт диир Оннооҕор космоска сааххалга игин барытыгар биһиги тойоммут буруйдаах диир Егор Афанасьевич, маннык дьоннору босхо ыыталыыр сыыһа дии саныыбын. Бу дьоннор буотахтар, анал бырагырааманан үлэлиир роботтар. Тохтотуохха наада
******
 То5о наар саха эрэ тойотторун-хотуттарын уе5эрий? Атын тойотторун билбэт бэйэтэ дуу, бигэ
******
 Эрэ олорор курдук оцоруохха баара 2 олордор сыыса диибин атын эрсимнээх со5усс дьоннор боркобалаатыннар ээ
******
 Дьон өйүн уһугуннара таарыйа. Тойотторбут хотуттарбыт баайдара кыахтаахтара биллэр. Чахчы саха туһугар -диир буоллахтарына син ботуччу соҕус үбү кыттыһыахтарын сөп-дии саныыбын. Оннук дьону -саха дьонун иннигэр уһулуччу үтүөлээх дьон-диэн туспа тутан мөссүөннэрин үйэтитии да үлэтин тэрийиэххэ эмиэ сөп.Оттон ил өттүттэн үбүлээһини син биир күүппэппит. Ол иһин хамсааһыҥҥа ким төһөнү толук биэрэр дуу оччо хаччыны булгуччу биэрдин дуу-диэн быһаарыыны сайыҥҥы түмсүү быһаарыа-диэн санаа баар. Тойоттору хотуттары тоҕо хотобунуй? Бэйэлэрэ мөлтөхтөрүн саха дьонугар кыһамматтарын итинтэн ордук хайдах көрдөрүөхтэрэй? Хаарыан бэлиэтэммит бигэргэммит (регистрацияламмыт) баар-суох күндү тэрээһиммитин итинник дьаабытык өлөрбүттэрин кэннэ! Үөрүүбүтүттэн үлтү түһүөхтээх этибит дуу 1 сыҥаахха саайбыттарыгар 2-ис сыҥаахпытын тоһуйан биэрэбит дуу?
******
 боростуой дьонтон усунуос хомуйуу. Бигэ кэм хаччы өттүгэр халыйаҕын? арай мин 20 тыһыынча хамнастаах, оҕолорбун иитэр кыһалҕаҕа кыбыттарбыт киһи кыттар хаччыбын буллахпына киирэбин? Кыһалҕа диэтэҕиҥ.  хехе
******
 Ким туохтаах тугунан киирэр сиригэр кыттыьара , ол олох сокуона. Тугу эмит уэскэтээри дьон сомо5о буолар, ким да тугу да кыттыспата5ына , наар ылар эрэ айдааннаах билинни курдук буолла5ына, сомо5о уэскээбэт ( сомо5олуур айдааннаах правительство5а босхо субэ, эьургэниэхтэрэ эрээри, субэлиир киьиэхэ махтанары сатааьын эмиэ туьунан талаан). То5о эбэьээт харчы биэрэ сатаатыгыт, ол толкуйа, бэйэтэ туьа суох дьонно буолла5а. Мин холобур кыттыьар толкуйум, кэнул санаам сыаната сууьунэн мэлуйуэн буолла5а , ба5ар олох да харчы хампарыйар сыаналаа5а дуу? Бэйэбин харчынан сыаналыы, атыылана уэрэммэтэх эбиппин. Кыьыны быьа били Тайгер Михаил Эверстов Павлинаны кытта кэпсэтиэ дуу диэбитин арыт санаан кэлэбин,  оччо5уна бэйэм туспунан ба5ас эппиэти билэр эбиппин, Павлина Васильевна толкуйдаабат дьону кытта кэпсэтиэ дуо? Ол мин дьоьун саас дьонун кытта арыт алтыьан ылар буоллахпына , ону киьини кытта барытын кэпсэтэр диэн эйдуур сыыьа. Бэйэ5итин сыаналана уэрэнин.
******
 Дьонтон киирбит харчыны учуоттуур киһи наада.Биир да кэппиэйкэни тус бэйэлэригэр туттубаттарын наадатыгар.Харчы ханна барбыта,туохха туттуллубута барыта учуоттанан иһиэхтээх.
******
 Мин санаабар Бигэ убайбыт этэрэ саҥарара көҕүлүүрэ саамай сөп дии саныыбын, тоҕо диэтэр бу Саха аймах сүрүн оҥоруохтаах сыала соруга Саха конгреһын тилиннэрии сөргүтүү буолуохтаах, ол эбэтэр биһиги Сахалар омук быһыытынан аан дойдуга тахсар ирдэһэр, туруорсар, этинэр эбит буоллахпытына Конгресс эрэ нөҥүө тахсыахпытын сөп. Онон Сахалыы санаалаах дьон бу хамсааһыҥҥа киирэн кыттыһан сүбэ буларгыт ордук этэ.
******
 дьоһун киһитэ. Итэҕэйэр эрэнэр киһим. Фермер. Павлина-эҕэрдэ! Сунтаарга тэрийэр дьоҕурдаах биһиги хамсааһыммытын өйүөх баҕалаах киһини күүскэ көрдүүбүн. Саха аймах -норуот түмсүүтүн быһыытынан тэрийэн эрэбит. Тойоттор хас тэрилтэни тэрийэ2 ыһан үлэлэппэккэ харах баайыытыгар эрэ аат харата үлэлээбитэ буолалларын бары билэ-көрө олоробут. Бэл президеммит Ил Түмэммит биһиги туспутугар кыайан үлэлээбэттэр. Ити бороҥнор туораттан киирэ2 күөт ыт курдук ытыра2 үрэллэрин эмиэ көрөҕүт. Хаччы туһунан-ити санаа сиикэй-буһа илик. Мин тус санаам. Ол эрэн ислам хамсааһынын ыллахха сылга 1-дэ булгуччу хаччыларын 10% дуу ыйга оччо дуу мунньаллар уонна таҥараларын үлэһиттэригэр биэрэллэр үһү-диэни истибитим. Биһиги да оннук дьаһаныахпытын сөп. Онно тус санаалардаахпын-ону хойутуу быктарарым дуу-биллибэт
******
 Дьылаарба баҕар үтүө санааттан суруйбутуҥ буолуо баҕар үөннүрэр буолуоххун сөп-көрөн иһиэхпит
******
 Кини тэрийбит Саха аймах хамсааһын 100 сылын көрсөр туһуттан уонна Күлүмнүүр төрөөбүтэ 150 сылын бэлиэтиир курдук бу хамсааһын тула дьон түмсүөн сөп этэ. Хамсааһын сүрүн соруга ситиһиитэ мин санаабар Саха омуга бу буола турар аан дойду айдааныгар хайа баҕарар түгэҥҥэ бэлэм буолара сөп этэ. Онон манна бэрт былдьасппакка төттөрүтүн биир сомоҕо буоларбыт ордук этэ, күүс кыайбатын сүбэ кыайар диэн өбүгэлэрбит өс хоһооннорун иннибитигэр укта сылдьан.
******
 убайбыт ватсаапка киллэрдиҥ дуо? төлөпүөҥҥүн Саха аймах бөлөҕөр дьон ыйыталаһар.
******

******

******
 киһиттэн 10солк дуу 100 солк дуу хомуйбут киһи -дии саныыр этим. Дьон бытыылка ылан иһэллэр дии. Син оччо харчыларын туһата суохха барыыллар. Онтон бу түмсүүгэ билэр билсэр эрэнэр итэҕэйэр эрэ дьоммутун киллэрии курдугу тэрийээри гынабын. Оччоҕо дьиҥнээх аймахтыы курдук буолуохпут-дии саныыбын. Билигин бэйэ бэйэбитин итэҕэппэт эрэммэт гына сатыыр-хайытар үлэ күүскэ барар-дии саныыбын. Ити бороҥунан киирэр Кирилл эҥин курдуктар. Онтон элбээн истэхпит аайы кэҥиир элбиир хамсааһын күүһүрүө этэ-дии саныыбын. Дэлэҕэ эппэттэр норуот күүһэ-көмүөл күүһэ-диэн. Муус хамсаан эрэр-мин төрөөбүт дойдум халыҥ хаар анныгар саҥата суох күүтэр кэмэ ааста-дьон уһугунна
******
 нуучча,кыргыз,эбээн,эбэҥки игин диэбит курдук.
******
 атын омук аҥаардаах да киирэр ини хехе
******
 Омугун' иннигэр кымаах да са5а утуену он'орботох эрээри хе-хелээмэ хайаама. Саьан олорон сан'арбыт буола-буола. Эйигиттэн атын итиччэ хамсааьын таьаара сатыыр киьиэхэ кыайаргынан кемелеье да сатыан' этэ.  Ол эрээри ити тумсуугутугэр тойоттор да ба5алаах буоллахтарына киирдиннэр ээ, ол то5о туораттыгыт? Тумсуу буолан баран харчылаах буолара ирдэнэр да буолла5а. Харчыта суох буоллун' да тугу да тэрийэр да, кемелеьер да, хамсатар да кыа5а суох буола5ын.
******
 тугу эмэ токкуйдуур инибит. Ити миигин утарар дьон анал тэрилтэ анал үлэһиттэрэ буолуохтарын сөп. Кинилэр итинник тэрээһиннэри сөбүлээбэттэр. Бэл үнүрүүн саха тылын күнүгэр Жиркоа Е.П. Шамаев И.И. дьону кытта көрсүһэн кэпсэтэллэригэр Лэгэнтэй күүстээх тыллары эппитэ-норуот уонна салалта суоллара тус-туспалар-диэн . Ол туоһутунан эдэр дьон онно-манна мустан оһуокайдаары гыннахтарына-көҥүлэ суоххут-диэн омоннар ыһаллар эбит. Оннукка тиийдибит. Ээ тойоттор тустарынан-оттон отой кыйдаабаппыт чахчы-үтүө баҕаларынан кэлбит дьону киллэрэн буоллаҕа
******
 норуоттарын көмүскүүр туох эрэ тэрээһиннээхтэрэ буолуо
******

******
 Хоччоххой соҕустук туруорустахха кииристэххэ биирдэ кимиэхэ эрэ тийииһи быһыылаах.
******
 саҕалаабыт үлэҕин инникитин да кэскиллээх буолуо диэҥҥин иннин хоту баран ис, кимтэн да толлубакка, манна арааһынай дьон олордоҕо бука диэн, соруйан да үөҕэллэр айдаараллар ол ханаа баҕарар баар суол. Дьэ билигин киэн көҕүстэниэхтээхпит, ыксаабакка уолуйбакка Саха киһитин сиэринэн аргыый аҕай дьону норуоту түмэн сомоҕолоһуу үлэтин ыытан барыахтаахпыт. Эн мин дэсэһиини тохтотон Саха туһа диэн хамсаныы аана арыллыахтаах.
******

******
 "Һака" туhугар салыбырыhааччылар тугун да сүтэрэрин кэрэйбэт "лидер" булуохха диэбиттэрэ ыраатта."Камикадзе-отморозок" курдук. Бигэ бэйэтин санаатын этинэр дии саныыгыт? "Сипсийэр" рулевойдар бааллар. "Масонскай ложа" тэриниэн баҕарар ээ! "Хара хаассатын" ким хонтуруоллуон сэрэйэр инигит. Баай сахалары 10% олордуом диир!!! Бигэ дойдутугар хаардыы хаампыта ыраатта. Билбэт буоллаххытына."Улахан" дьон крышалыырын сэрэйэннэр үгүс дьон куттанар, кэлэйэр киhилэрэ. Билэн иhиэххит.
******
 хехе
******
 эҥин араас хе-хелэр сысталлар. Тугу да токкуйдаабат диэн суруйаахтыыллара буолуо-норуот акаары үүрүү сүөһү курдук ньыгыллар тугу этэрбитинэн сылдьыахтара-диэн салалтаҕа үйэлэригэр олорбут сырайы кытта эмиэ тугу эрэ салааччылар куттаналлар-норуот уһугуннаҕына туруннаҕына кинилэр олоппосторо түөрэҥниэҕин. Норуоту сэниир майгы хардаҕас мас 2 өрүттээҕин курдук норуот салалтаны эмиэ сэниэн сөп. (Ньютон 2-ис сокуона быһыылаах. Хайа баҕарар дьайыыга утары дьайыы баар -диэн)
******
 элбиэ суохтаахтар-диэн токкуйдуубун. Баай барыта тойон буолар-диэн буолбатах. Көннөрү үлэлээн эргинэн байбыттар элбэхтэр. Тойоттор үксүлэрэ баайдарын билэбит. Аҥардас хамнастара-үлүгэр! Уххан үнүрүүҥҥү мунньахха маннык диэбитэ-1 кы Конгресска дуу 2-искэ эбитэ дуу дьон туруорса сатаабыттар-тойон хотун өттө бу Конгресска 20% буолуохтаахтар-диэн Ону ылымматахтар-салайан олорооччулар. Түмүгэр сэрэйиллэрин курдук Конгресс салалтатын баһыйар өттө тойон хотун буолбутун түмүгэр бүтэһик түмүк итинник хомолтолоох буолбут. Онон бэйэбит тэрийэр түмсүүбүтүн баҕас бэйэбит сүрүннүөхпүт
******
 аны сайын Саха Конгресс буолара буоллар.Сахаттан суох киьи аатырыҥ этэ.Дьэ онон кытаат,кытарчы кер.Ити эмэшкэ салааччылары ,хос моонньохтору истимэ.Барыыьап саллааттара.Ол бу провокация,баайса сатыы олороохтууллар.Сотору эстиэхтэрэ,а5ыйах кун хаалла.Онон Ньурбалы кимиэннээхтик киирсэн ис.
******
 Бутун улуус дьонун уе5э, туhэрэ сатаан, сиэрэ суохтук быhыыланан - халбан'ныы сылдьар саха дьоно Беа-5а куоластарын биэртэрэ.  Итинник ейдеех-санаалаах, таhымнаах киhи - дьону тумэн сырдыкка сирдиэ диэн санаа ончу суох.
******
 сахабраз аймах төһө буоларый? сахаармян? сахатаджик? сахачурка? уонна да атыттар? Бээрэ ханна эрэ саханегр баар үһү. хехе
******
 СПАСЕНИЕ "ЗОЛОТЫХ" ТЕЛЯТ. Ситуация с отключением света в дочерней агрофирме предприятия, возглавляемого братом Главы Якутии, - под контролем МЧС России .... .Дьэ маны туох диэн арбыыгыт.Уоту экономиялыыр диир инигит,кун та5ыста диэн -эмэшкэ салааччылар.
******
 Уолбутугар эрэнэбит-күнэ хаһан эмиэ тахсыаҕа!
******
 түмсүүгүн эрэйэ суох "сахабразнай аймах" диэ. хехе Аан дойду бааһынайдара холбоһуҥ хехе
******
 Меккуергэ себулээбэккин биллэрэргэр аьары киьини олого суох хаарыйар тыллары туттар бука сыыьа буолуо. Пагердарыгар дуу почталарыгар дуу киирэн оруо мамы ортотунан тыллаьыахха син эппиэттииригэр гына. "Саха аймах" тумсуу сахалар тумсуулэрэ буолара буоллар партияттан баайтан дуолтан тутулуга суох. Кыаллар буоллагына сыыьа ыйыллар буоллагына урдуттэн уегэн буолбакка сыыьатын ыйар ордук буолуо. Тойон Березкин кыайтарбытын аьары саха омук кыайтарыыта дии санаабакка кыайтарда даганы хайыыр да кыах суох. Дьону тумуеххутун багарар буоллаххытына дьону сирэй харах анньыы суох буолуохтаах оччого эрэ кеннеру дьон чугаьыахтара биир да партия атын тумсуу хайысхата тускула сирдиир сулус буолуо суохтаах. Бар дьон санаатын холбуу сатаатаххытына эрэ туох эмэ тахсыа.
******
 кэннэ кэлии-барыы буккуһуу элбээтэ. Бэл отой атын дойду дьонугар кэргэн тахсыы ойох ылыы элбээн эрэр ини. Атыннык эттэххэ глобализация буола турдаҕа. Ону тохтотор бэл Арассыыйаҕа кыайтарбат. Сотору баҕар иллэр 2 ардыларынааҕы быыстар суох буолуохтара-аны быһа холуйан 300-400-500 сылынан аан дойдуга көҥүл сырыы олохтонуо. Онно омугу сүтэрбэт 1 эрэ суол баар-ТЫЛЫ ТЫЫННААХ ХААЛЛАРЫЫ. Ол иһин ити түмсэ сүбэлэһэ сатыыбыт. Бэйэбит туспа сирэйдээх ааттаах-суоллаах итэҕэллээх культуралаах буолар туһуттан. Бары биир ньыгыл буоллахпытына (Арассыыйа иһигэр) баҕар симэлитэр суолга киллэриэхтэрин сөп. Тылгын үөрэтимэ үлүгэр, итэҕэлиҥ булгуччу нуучча итэҕэлэ-эҥин диэн модьуйуу кыһарыйыы кэлиэх курдук
******
 но хаан, ген еще улахан суолталаах. хехе
******
 дьин саха норуотугар кы4аллар дьон саханы урун-хара диэн араарбакка киллэриэхтээх этэ,оттон былааска тала4ар дьон конечно мээнэ дьону чуга4аппаттар,кистэнэллэрэ элбэх,онон ити сымыйанан саха норуотун ту4угар диэбэккэ эрэ тумустуннэр,ким эрэ личнэй амбицията баара суога.
******
 хехе
******
 ньыгыл Ил Түмэн ырылыччы көрдөрөр. Сырай салааччылар ээх хоту сылдьааччылар үөһэттэн хаһыытаатылар да ньахчас гынаат толорбутунан бараллар. Сургутнефтегазка оҥорбут чэпчэтиилэрин да көрүҥ. Онон кыһалҕаттан да үрүҥ үлэһит уонна хара үлэһит диэн араарарга күһэллэрбит буолуо. Үөһээҥилэр дьоҥҥо үтүөнү оҥоро иликтэр. Уонна дьокуут курдук буолан ити нууччалыы суруйа олороллоро да биллэрэр
******
 "ЧуЙапчыларгын" тумсуугэр чугаhата5ын дуо? Эбэтэр "ойуурунан ааhа турун'!" - диэн ордоотуугун дуо?
******
 Ити сахафоб омуктар Чурапчылары уе5эллэр.
******
 Итэ5эйбэт буоллаххына, бэйэтиттэн ыйыт, хата керуехпут теhе кырдьыксыт киhитин..))
******

******
 информационнай сэрии бара турарын! Наар сахалары хайыта сатаан Илин-Энэр буолбута буолан кубулунан олорон Булуулэри тон'устаргыт дииллэр соруйан, Булуулэр еhургэтээри. Ол аайы мин тон'ус буолар санаам суох Онтон эйигин эмиэ еhургэтэ сатаан бааhынайгын дииллэр,  еhургэнэн , сахаларга естенен актыыбынайдыыра уурайыа - диэн. Ити сахафоб дьон тылын итэ5эйэн кинилэри кытта меккуhумэ, дьыала5ын он'оро сырыт. Эйигин тохтото сатаан араастык киитэрэйдээн дьаабыланаллар.  Ону эн наhаа итэ5эйимтиэ киhи эбиккин. Били аатырбыт Аркадий Новиковпытын бу форумн'а сахафобтар унту уе5эн ёлёрбуттэрэ. Аны эйигин сиэри араастаан киитэрэйдээн мускуллубуттар. Ити дьон сахалар буотах, сахафобтар, ону ёйдёе, уонна кинилэргэ кымаардаан да кёрумэ! Ахаары буотах буоллаххына! Уонна эн бааhынай буотаххын ээ, эн дьин саха5ын, дьиннээх тюркун. Онон бааhынайгын диэн  айаххын сабаары  киитэрэйдээн мускулуннахтарына - отой да кымаардаама. Истэрэ буhа сырыттын. Мин бэйэм Yehээ-Булуубун,  Чурапчылары ытыктыыбын. БЕАны уе5эллэрин утарабын. Эн БЕАны наhаа кириитикэлииргин себулээбэппин эрээри, эн дьин саха буоларгын билэбин, саха норуотугар учугэйи эрэ ба5арарын биллэр. Онон эйигин самнарара сатыыр  сахафобтары истимэ!
******
 Биhигини Булуулэри наар уе5э5ин Илин-Энэр буолбута буолан кубулунан олорон. Били Моргунов сахалары хайытар сыаллаах туобун актыыбынай кыттааччыта этин дии! Тутан ылан тебе5ун булгу эрийиэм, дьахтар эрэ буоллаххына куотунуон! Дьахталлары тыыппаппын, арай хаартыска5ын галерея5а таhаарыа5ым.
******
 барыыьап улэьиттэрэ.Ыьыллыбыт сомо5ото суох норуоту хайдах ба5ар уурэ сылдьыахха сеп.Былыргы сокуон.Кырдьык диэн баар буолуохтаах.Баар этиллиэхтээх.Кербете5е буолан,истибэтэ5э буолан ессе куьа5ан оҥоьуллар.Холобур Саха Сирин баайа барыта атыыланна.Кэлэр келуенэ5э тугу да хаалларбатыбыт.Бу сымыйа этии дуо??? .Эбэтэр анардас Барыыьабы хараарда сатааьын дуо???.Хайдах саната суох керен олоробут дуо.Бэл кутуйах иьин быьа уктээтэххэ чыып диир.Суох куьа5аны,эстиини,албыны утарыахха наада.Дьоҥҥо быьааран биэриэххэ наада.Ол уехсуу буолбатах.Ба5ар бэйэ5ит таарыллаҥҥыт уехсуу курдук саныыргыт биллэр суол.
******
 Сахалары хайытар улэлээх дьон сурдээх киитэрэйдэр да буоллар сотору барыларын тутаттыахпыт! Аркадий Новиковы сиэбит дьонтон са5алыахпыт!
******
 ол сокуонунан, республика иhигэр баар нефть газ алмаас кемус - барыта Мас куба5а олорор олигархтар киэннэрэ. Путин итинник сокуоннары ылбыта. Ол иhин маннаагылар тутуу былдьаhан атыылыы сатаабыттара, саатар кыра уп бюджетка киирдин диэн! Кыратык сокуоннары, конституцияны аа5а туhуеххэ баар этэ...
******
 Атын суол суох буолла5а дуу.. Атыннык хайдах гыныахха себун быhаарбыт ыстатыйа баара буолуо дуо. Холобур Ухханца. Аа5ыам этэ.
******
 Сахафоб буоларгыт Чурапчылары буттууннэрин уе5эргититтэн да кёстёр! ЧКлар, Чуйапчылар дии-дии дьаабылана5ыт. БЕАны сиир да буоллаххытына, улууhу то5о хаарыйа5ыт. Мин Yehээ-Булуубун да БЕА харчыны барытын Чуйапчыга ыытар диэбэппин, ыыппыт да буолла5ына ыыттын, дьин сахалар чурапчылар туhана тустуннэр ээ, БЕА президенныыр кэмигэр. Онтон атын улуус сахата президен буолуо буо, нуча буолбата5ына. Чурапчылар да туhанныннар ээ, бэрт дии, бэйэбит дьоммут дии. Хата нуча Саха Сирин президена болла5ына сахалар туга да суох хаалыахпыт.
******
 Аркадий Новиковы Майа быраастарын дьала5айдарытын ,кербеккелер керудуергэ сытан тыына быстыбыт.Ол биллэр суол.Аркадий бачча сааьыгар диэри араас буолуох саҥаны истибит буолуохтах.
******
 Манна уехпуттэрин аа5ан ыалдьыбыт! Манна наар Новиковы уе5эр 3 сахафоб баара. Ол дьону программистар кёмёлёрунэн тутуохтара Новиков аймахтара. Сахалары акаарылар диэн сэнээн аhары бараары гыммыккыт. Пока не поздно тохтоон
******
 Мин бэйэм Yehээ-Булуубун, ийэм Yeдугэй, а5ам Булуу Хампатыттан. Кэргэним Ньурба Аканатыттан. Мин дьин Булуубун. Чурапчылары ытыктыыбын, дьин сахалар олорор сирдэрэ, биирдэ да сылдьа илик сирим да буоллар.
******
 ыйыт бэйэтиттэн "чуйапчылар" диэбитэ дуу суох дуу
******
 Туох ханнык киьи буоларын биллибэт.  Онтон Бигэни билэбин, кини дьин саха. Сыыhара да буолуо, ол эрэн БЕА кырдьык мелтех со5ус киhи курдук тугу да туруорсубат курдук. Шамаев холобур президен буолара буоллар аахсыа этэ ньо5ойдоhон туран.
******
 "ба5ар сыыhара да буолуо" диэтин'.. Ити иннинэ, уеhээ бэйэн' суруйуугун кер: "чуйапчылар диир дьон, сахафобтар" диэн баранн'ын.
******
 Манна дьин саха программистар бааллар, кимцин-туоххун быhаарыахтара провокатор-Кырдьа5ас. Бигэни тыытыман! Бигэ бэйэтэ кыайарынан улэлии сатыыр! Улэлээтин! Бигэ онтон эн ити сахафобтары утуктэн наар БЕАны уе5э сылдьыма! Нуча президен-глава буолта буоллар ваще дьаабы буолуо этэ. БЕА син сахалар тустарыгар кыhаллар буо, Саха буолла5а дии Ваще сахафобтар албыдыран бутун! Аhары барыман!
******
 онтон атыттар эттэхтэринэ, сахафоб буолаллар.. наhаа эдэргин дуу хайдах дуу? арыый дьоhумсуйдаххына манна киирээр...
******
 Манна баара суо5а 4 оннук киьи баар, никтэрин уонна айпиларын уларыта сылдьар буолан элбээн кёстёллёр. Кённёру БЕАны кириитикэлээччилэри араарабын, киитэрэйдээн дьаабылана олорор сахафобтартан.   Холобур, Мэйик БЕА диэки, Бигэ утары. Ол эрэн бу дьон иккиэн дьин сахалар, бэйэлэрин санааларын этэллэр. Онтон сахафобтар киитэрэйдээн кыйбарынныылларын мин сонно тута таайабын. Мин эмиэ бастаан итэ5эйэр этим, онтон миигин программист табаарыстарым ейдеппуттэрэ, уонна манна онтон да атын ейдуур дьоннор бааллар, суруйсабыт. Хаартыска ицин ыыталлар.
******
 20 февраля у агрофирмы "Хатас", являющейся дочерним предприятием ОАО "Туймаада-Агроснаб", возглавляемого Ильей Борисовым - родным братом Главы Якутии Егора Борисова - за неуплату многомиллионного долга за свет Энергосбыт отключил электропитание.  И это произошло в сезон отела коров, умер новорожденный теленок, замерзают стойла с молодняком. На помощь частному предприятию - ООО "Агрофирма Хатас" - экстренно пришла мэрия Якутска. А Минсельхоз Якутии срочно погасит долги агрофирмы перед Энергосбытом... .Бу сайдыы дуу,эстии дуу.??? . МЧС РФ под контроль ылбыт.
******
 төрөөбүт оҕо буолбатахпын. Син араара сатыыбын. Биллэн турар аан дойдуга сыыспат киһи диэн суоҕун эмиэ билэбин. Арай истэр тухары таҥара сыыспат үһү. Мин эмиэ Ньурба Аканатыгар төрөөбүт улааппыт үөрэммит киһибин. Бааһынайбын-билинэбин. Бэл былыр 50-ча сыл анараа өттүгэр "дьиэлээх массыыналаах"Амака геологтара кэлэн хортуоска атыылаһалларыгар ыйыппыттара-туох омуккунуй-диэн.Өөөөр-да өр санаабар токкуйдаабытым. Онтон сахабын диэхпин нуучча көрүҥнээхпин нууччабын диир кыаҕым суох нууччалыы үчүгэйдик билбэппин. Онтон доор-пал гыннарбаппын дуо-крестьянин-диэн саайдым. Дьоннорум иэрийэ2 бэрт уһуннук күлбүттэрэ. Онтон ыла крестьянин буоллаҕым дии. Өһүргэммэппин. Аатым элбэх. Сатамматах саха- диэн  тупсарыллыбыт- да диэн Баппатах бааһынай- да диэн. Хата үөрэбин-абааһы булан сиэ суоҕа-диэн.Суруктарыттан көрөн ким миигин утарарын абааһы көрөрүн көрөн билэн олоробун сэрэйэбин таайабын. Итинник самнара сатыахтара-диэн эмиэ таайар сэрэйэр этим. Онон холку соҕуспун. Кэпсээ форумҥа эмиэ баарбын. Эдэр оҕолор сахалыы ыраастык суруйалларын туһугар санаабар көмөлөһө сатыыбын. Онно олорон аан бастаан ити Чурапчы дикторын дьикти баҕайытык ньааҕынаан саҥарар барахсаны сиилээбиттэрэ-Чуйапчы-диэн саҥарар-диэн. Мин эмиэ дьиктиргээн үтүгүннэҕим дии. Барыта буруй буоллаҕай-миэхэ кэлэн.
******
 Үөһээ-Бүлүүгэ бааллар. Кырдьаҕас этэрэ эмиэ сөп
******
 Өссө төгүл этэбин иннин хоту баран ис, салаахтан самныма, охтоохтон охтума диэн Саха өс хоһоонугар олоҕуран сирдэтинэн. Абааһы көрөөччү хаһан баҕарар хайа баҕар омукка баар буолар, Саха аймах хамсааһын инникилээх, кэскиллээх буолара буолуо диэн мин биир бэйэм толкуйдуубун, түргэнник регистрацияны ааһан үлэлээн киирэн бардахпытына дьон бэйэтэ тардыһыа өйүө дии саныыбын, бэйэбититтэн эрэ тутулуктаах ону өйдүөххэ баар этэ!
******
 саха чулуу дьонун кытта биир санаа ылан тэрийэр сүрүннүүр үлэҕэ бэйэм хайдах сатанарынан кыайарбынан санааларбын суруйа олорууһубун-диэн өйдөөтүм. Онон ыйытыннар саба да түстүннэр-кыһаллыбаппын. Онтон көстөр ээ-ким хайдаҕа. Киин куоракка хаалбыт дьонум эрэллээх кыахтаах дьоннор. Саха омугун инники күөнүгэр сылдьар биһиги киэн туттар дьоммут. Олорго сүрдээҕин эрэнэбин. Ыарахан буолуо-сэрэйэбин. Арассыыйаҕа реакция кэмэ кэлэн турар быһыылаах. Өр барбат ини. Саха да омуга -баарбын-диир кэмэ кэлэн турар быһыылаах. Афанасий Николаев кэлэн барла-Тайная история Саха- диэн кинигэтин сүрэхтээн барда-дойдутугар. Дьон өрүкүйбүтэ сүрдээх-былдьаһа2 тыл эппиттэрэ.Маннааҕы бэйэм дьонум миигин өйөөн олороллор. Сотору улууһум тыаларын кэрийэ барыам-дьоҥҥо хамсааһыммыт туһунан кэпсии. Туспа анал кэпсэтии таһаарыаҕым-мантыбыт аһара уһаата. Хомойуом быатыгар бассааппын киллэринэ иликпин. Телефоммун да сатаабатым бэрт-чэ үөрэнэр инибин
******
 Айыы киhитэ утуену утуктуехтээх, туктэри быhыыны ере туппакка, утуктубэккэ онтон уербэккэ. Эдэр киhи эбитин' буоллар,- ба5ар хаhан эбит, олох уерэтэн тупсуо-кенуе диэн санаа баар буолуо этэ.. Онтон кырдьа барбыт киhи - теттерутун алларыйар эрэ....
******
 саамай куьа5ан дьай - арыгы. арыгыттан босхолонуохха, арыгы утары сэрии биллэриэххэ. БЕА арыгы утары улэлиирин иьин убастыыбын. Итэ5элбитин тилиннэриэххэ, дьэ оччо5о саха омук тумсуе, сайдыа, кыахтаныа!
******
 саамай куьа5ан дьай - арыгы. арыгыттан босхолонуохха, арыгы утары сэрии биллэриэххэ. БЕА арыгы утары улэлиирин иьин убастыыбын. Итэ5элбитин тилиннэриэххэ, дьэ оччо5о саха омук тумсуе, сайдыа, кыахтаныа!
******
 саамай куьа5ан дьай - арыгы. арыгыттан босхолонуохха, арыгы утары сэрии биллэриэххэ. БЕА арыгы утары улэлиирин иьин убастыыбын. Итэ5элбитин тилиннэриэххэ, дьэ оччо5о саха омук тумсуе, сайдыа, кыахтаныа!
******

******
 Саха аймах тумсуугэ тумус туттар,  саха диэн баран муннукка ытаабыт ытыктыыр дьоммутун ыцыран аьагас кэпсэтиилээх тумсуулэри тэрийэн тылларын-естерун истиэх баара, ол улэ ис хоьоонун байытыа этэ дии саныыбын. Мандар Уус да буоллун, холобур, дьиц тыага олорор саха керуутунэн. Эбэтэр Москваттан Томтосов да буоллун, киин сирдэри тилэйэ кеппут, элбэх араас омуктары кытары алтыьа сылдьар киэц билиилээх саха керуутунэн. Суруйааччыларбытын истиэх баара, былыр кинилэр сирдьит сулус буолаллара. Саха омук бугуццу социальнай туругун уерэтэн анализтаабыт биир эмит учуонай да буоллун, эмиэ истиэх баара. Саха саха буолан, норуот быьыытынан тыыннаах хаалар, сайдар критерийдэрин чуолкайдаан баран ону тула сайыннарар улэгэ турунуллуохтаах дии саныыбын, ол иьин анализ наада.
******
 89141082278-ватсап
******
 Онон суруйар дьолго тиксэн олоробун. Вассааппын холбуу сатаата да ситим мөлтөх диэтэ быһыылаах. Чэ сарсыҥҥылаан холбуур инибит. Хайалаах этиитин сүрдээҕин сэргээтибит.Тумус туттар дьоммут элбэх бөҕө буоллаҕа. Нам да этиитин кытта сөбүлэһэбит. Арыгы саханы сииригэр тиийдэ. Сэрии биллэрэр сөп. Итинник этиилэргитин санааларгытын этэн суруйан иһээриҥ. Бөлөххө (бассаапка) киллэриини киин куоракка баар уолаттар киллэрэллэр. Көрөн олорор буолуохтаахтар.
******
 БЕА, Березкин дии дии арахса оонньуурбут тухары дьиҥ чахчы түмсэрэ биллибэт. Саханы саха самнара сатыыра, таҥнары тардара хомолтолооҕун ааһан олус кыһыылаах. Маннык майгыбытынан-сигилибитинэн түмсэрбитин өйүм хоппот. Чопчу туохха дьулуһарбыт да соччо биллибэт курдук. Саха конгреһын тэрийэбит диэн да билбэтим...Чахчы сөргүтэр буоллар бэрт этэ. Ыллыктаахтык ылсар буоллахха эдэр ыччаты кыттыһыннаран, кинилэри түмэн кэпсэтэн, тылларын-көстөрүн истэн өрүкүтэн өрө таһаарыахха сөп этэ. Аҥардас саастаах дьоҥҥо кыайтарбат үлэ. Эдэрдэр "Саха аймахха" кыттыһыҥ, эһиги кэмҥит кэллэ. Убайдарбыт Ойуунускайдаах Аммосовтаах хайдах курдук уоттаахтык-уохтаахтык туруммуттарай? Саха туһа диэн санаа саҕар дьоҥҥутун өйөөҥ, саҕаламмыты сайыннарыҥ.
******
 Бу дьону эмиэ кытыннарыахха баара.  Чиновниктары ыцырбатах киьи бэрт буолуо этэ. Барытын дьаабылаан кээhиэхтэрэ.
******

******
 Олохтоохтук тэринэр буоллахха булгуччу бу тумсуу кумаахы хаьыаттаах уонна сайттаах буолуон наада. Мин сахабын дэнэр дьоццо аналлаах, сахалары тумэр  биир дьоьуннаах сайт баар буолуон багарабын: онно араас страницалары арыйыахха сеп. Ханнык эрэ сайт форумугар кыбылла-кыбылла, сорогор кулуустэнэн хаала хаала кэпсэтэр хайдах эрэ боччума суох. Саха аймах диэн сайт арыллара буоллар онно бу тумсуу улэтэ-хамнаьа, тумус дьоммутун кытары марафоннаан кэпсэтии, сир уонна да атын боппуруостарга консультациялар, дьиэ-уот тутуутугар, тэрээьинигэр саца технологиялар, итэгэл туьунан, сахалыы ас-уел, алгыстар, историческай страницалар, ого иитиитигэр кэпсэтиьии, утуекэннээх дьиэ кэргэттэр опыттарын, традицияларын таргатыы, амарах сурэх акциялара, кыылы-суелу иитиигэ субэлэр о.д.а дьоццо спростаах страницалары арыйан улэлэьэр киьи сахабын диир дьон бары киириэ этилэр. Уонна бу "Саха аймах" сайтан куннээги олохпор саха киьитин быьыытынан  туттарбар наадам барыта баара бэрт буолуох этэ.
******
 били багарар гимнцитин, ырыагытын, уставкытын эцин барытын ити сайтка угагыт буо. Сайт арылынна да гимн музыката тыаьаан ньиргийэн бардын ээ ;-))))
******
 Бүлүү полукриминальнай кланнарын МЕН уонна БЕА ситиhиилээхтик уодьуганнаан тураллар! Кытыыга үтүрүллүбүт адьырҕалар былааска тумсуларын уга сатыыллар. Араас албаhы бары тутталлар! Бигэни тулалыыр дьону этэбин. Торҕоннообут Аймах буо!!! Саха дьонугар туох сыhыаннаах буолуохтарай.
******
 реклама баар этэ дии, аргы истэххинэ мэйиин клеткаларын сарсыныгар ииктээн кээьэ5ин диэн. А5ыйах сыллаа5ыта дылы хайдах этэй, мин Борисовка онноо5ор сурук ыытан турабын. Норуот аргыьыт буолбута  ол миигин тыа дьахтарын оло5ун сырсыьан буолбакка ити салайааччылар ,  депутаттар, культура улэьиттэрин бэьиэлэй олохторун сырсыьан диэн. Ол чахчы. Кыылы-суэлу, кэтэру-суурэри кыдыйары ким са5алаата эмиэ правительство улэьиттэрэ. Айыл5аны аьыыр сир курдук кэрэр дьон эйун таьыма тэьэ, хачча буолла? Хайа кырдьык барахсан ча5ыл5ан курдук дуу? Мин манна 360 кун суэьу кэрэбун, сынньанар кэммэр бэлиитикэни , сокуону ырытабын, оттон кырата суох хамнастаах улэьит тугу гынан мэтириэтирэр? Гулянки,питница, охота , рыбалка, бэйэтин туьун толкуйа хара5ын, кулгаа5ын буэлээбит. Чэ, этэннэ . Хата абааьым тэрилэ бугун барар.
******
 олордохпутуна тугу эмэ тобулар инибит.
******
 киьилэрин тиниктии сатыы олорозут дуу,хомойор гына тыллаьан туох сордоох дьоннутуй диэн ыйытыахпын базарабын,бары бииргэ олохтоох созустук кэпсэтизин ээ,убайбытын Бигэни ойуоххэ наада,кыах биэриэххэ.
******
 Якутия – самый большой регион России. Территория республики Саха, то есть Якутии, вмещает в себя пять Франций. Только золота здесь добывают до 27 тонн в год. Кроме того здесь развита добыча алмазов и нефти. Казалось бы, с такими природными ресурсами сам Бог велел быть самым богатым, развитым и известным регионом России! Но тогда почему о нём так мало знают в мире, и даже в самой России?  Они кормят всю Россию, но не получают из федерального бюджета ни копейки на строительство дорог, благоустройство домов и зон отдыха. - Экономическая структура России напоминает империю, когда территории, на которых полезные ископаемые - нефть, газ, алмазы, другие - просто эксплуатируются, и ресурсы выжимаются в Москву, - объясняет политолог Вадим Карасев.  - Отсюда и контраст: Москва и остальная Россия. Бездорожье, грязь и туалеты на улице. При том, что ресурсов в республике Саха добывают не меньше, чем в Арабских Эмиратах, ее самое время сравнить с Зимбабве, Нигерией и индийскими трущобами.  К этому стоит добавить непростые погодные условия и проблему с транспортными коммуникациями, ведь в некоторые точки этого края добраться автомобилем просто невозможно. - Это одна из проблем России, которая показывает, что даже те деньги, которые страна зарабатывает, используются неэффективно, - объясняет политолог Владимир Фесенко. - И в итоге возникают такие ситуации, как на примере Якутска. А на самом деле таких ситуаций десятки, если не сотни. Это характерные проблемы глубинки.  Потому что глубинка остается практически в том виде, в котором она была еще в советские времена. Тем временем в Якутске местные режиссеры активно снимают фильмы ужасов - здесь они пользуются особенной популярностью. Пугающая реальность, и декорации, которые не нужно специально строить, ведь республика Саха и есть та самая живая иллюстрация для фильмов ужасов. http://fakty.ictv.ua/ru/index/read-news/id/1543149
******
 Арыгы утары охсуьуу наада ,куускэ барыахтаах   Нэьилиэктэринэн ,оройуоннарынан тумсуутэ тэрийин  Агалар тумсуулэрин сорох беьуелэктэргэ оох да суох  Инник тумсуулэргэ Уолаттаргытын илдьэ сылдьын мунньахтаргытыгар   Мээнэ халаахтаабаккагыт ,дьоьун дьон быьыытынан дьоьуннук тутта хапта сылдьын  Дьэ эр дьон мунньуста тустэлэр да ,атын тиэмэни ырыппытынан бараллар ол оннук буолаааччы Эьээлэр Агалар эьиги кеннердеххутунэ эрэ эьиги кеннерегут арыгы содулуттан ыччаты
******
 Олорон хаалаахтаатылар. Куоракка киирбит етте син тараппачыьан, уерэхтэнэн оннун була сатыыр уонна уксэ куоракка хаалан олохсуйа сатыыр. Ейденер, рыба ищет где глубже, а человек где лучше. Ол эрэн саха 80%на тыа сиригэр олорор диир буоллахпытына, тыага хаалбыт ыччаттарбытыгар, саха генофондун илдьэ сылдьааччыларга, сахалыы сацаран тереебут тылбытын илдьэ сылдьар, тэнитэр, уйэтитэр ыччаттарбытыгар туспа бол5омто наада. "Тыа сирин ыччата" диэн туспа программа да ылылыннагына того сатаныа суогай? Онно ыччат эрэ министерствота буолбакка, хас биирдии министерство тыа ыччата дойдутугар олохсуйарын туьугар улэ ыытара наада, оьуоба минпредпринимательства. Оголорго хайдах бэйэ барыстаах дьыалатын тэрийэргэ уерэтиэххэ наада, оннук тэринэр тугэнигэр тыа эрэ ыччатыгар государство чэпчэтиилэрэ, ейебулэ наада. Суеьу керуутун  ыччаттар тэринэр тугэннэригэр барыыстаах усулуобуйалары уескэтиллиэхтээх, маннык ыччаттарга сыл аайы граница таьыгар босхо сынньаныы, дьиэтигэр босхо интернет, дьиэ туттарыгар субсидия уонна да атын. Того эрэ милициялар сыл аайы республика тас еттугэр айанныылларын госуд уйунар дии, того биьи тыага олорор саамай саханы саха дэтэр ыччаппытыгар сатамматый? Суеьу керуен багалаах, ону ылсар ыччат да ахсааннара милициялартан син биир агыйах буолуо.Мантан атыны ессе толкуйдаан инньэ эрэ гыннахха тыага ыччат олохсуйуо уонна куорат ыччаттарыттан хаалсыа суога. Бу куццэ дылы министерстволар наар ырыа-уцкуу, шоу мероприятиеларынан, туохха да туьалаабат семинардарынан, мунньахтарынан, конференцияларынан дьарыктаналларын тохтотон боччумнаах тыа ыччатын харыстыыр, сайыннара
******
 сайыннарар улэни ыытарын олох ирдиирин хаьан ейдууллэр?
******
 Книгу о Максиме Аммосове в Бишкеке издадут за счет Якутии  ИА SakhaNews. В Бишкеке издадут книгу о якутском политике Максиме Аммосове, сообщает пресс-служба парламента. Планируется, что книга будет издана тиражом в 1 000 экземпляров в типографии Бишкека на средства Якутии.  Книга о политическом и государственном деятеле тюркских народов СССР Максиме Аммосове будет посвящена деятельности политика в Кыргызстане. Источник: «Вечерний Бишкек».
++++++
Табаҕа хаайыытын куһаҕан уутун фекалканан өрүскэ сүөкүүллэр эбит
------ 
        Прокуратура проверила Табагинскую колонию на предмет разлива фекалий на протоке реки Лена Якутской прокуратурой по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях выявлены нарушения законодательства об охране окружающей среды. Якутская прокуратура по надзору за соблюдением законов в ИУ совместно со специалистами Росприроднадзора на основании поступившей информации из Комитета охраны природы осуществила выезд в ФКУ ИК-7. Установлено, что с территории исправительного учреждения происходит перелив сточных вод, в результате чего на поверхности ледяного покрова р. Лена образовалась наледь размерами около 40 квадратных метров. В связи с этим прокурор возбудил в отношении юридического лица дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 5 ст. 8.13 КоАП РФ (нарушение правил охраны водных объектов). Кроме того, в адрес начальника ИК-7 внесено представление об устранении нарушений закона. Рассмотрение актов прокурорского реагирования находится на контроле прокуратуры.   Старший помощник прокурора по взаимодействию со СМИ и общественными организациями    Геннадий Долганов #новости_прокуратуры@crimlife_yakutia
    
******

******

******
 Куттаналлар дуу,хаайыыга киирдэхпитинэ куһаҕан буолуо диэн
******
 куорат фекалия син биир Олуенэ эбэ5э туЬэ турда5а, туох да ыраастыыр суох ээ
******
 канализация уута барыта онно туьэр. Ол Биоочистной станция ГРЭСка баар, МЕН туттарбыта 90-сс югославтарга, австриецтарга Мабетекс диэн фирма быьылаа5а.
******
 Кыра буолла5а марха туб, зона канализацията барыта марха туьэр сэлликтээх дьон  отходтара  Ким айдаарбат, саас буолуо ирээьин барыа барыта марха туьэр, уопсайынан ити туб зонаны кеьеруехтэрин наада сэллик тархата турар куоракка
******
 Кыра буолла5а марха туб, зона канализацията барыта марха туьэр сэлликтээх дьон  отходтара  Ким айдаарбат, саас буолуо ирээьин барыа барыта марха туьэр, уопсайынан ити туб зонаны кеьеруехтэрин наада сэллик тархата турар куоракка
******
 Ити энэр дьон куьаъан уутун ити куэлгэ кутар ду?
******
 Турбалара дьиэттэн иахсан сразу күөлгэ түһэр. Итини ким эмит хонтуруоллуур дуо? Үксэ нууччалар инник дьаабыны оҥороллор эбит. дьиэлэригэр киһи кыайан киирбэт ыт бөҕө , олбуордара хпллаанна диэри.
******
 Туб зона сэлликтээх хаарын билигин сотору таьаараллар тиэйэн ол барыта лена тучэр итини ким да айдаарбат сэллик элбии турар
******

++++++
сэрии тулаайахтарын туһунан ыйыытыы
------ 
        Мин а5ам сэриигэ 1941 сылаахха баран өлбүтэ. Сэрии тулаайахтарга миигин киллэрбэтэхтэрэ, ийэлээххин диэн. Онтон ийэм 1951 сыллаахха өлбүтэ. Билигин сэрии тулаайахтарын ахсааныгар киирэбин ду, суох ду?
    
******
 Ол иһин киирбэккит. Сэрии тулаайаҕа буолар, өскөтүн биир төрөппүтэ сэрии иннинэ иккиһэ сэрии кэмигэр эбэтэр иккиэн сэрии кэмигэр өлбүт буоллахтарына
******
 сэрии са5ана 16 саастаах о5олору колхозка киллэрэн бараннар, куустээх, ыарахан улэ5э улэлээбиттэри  сэриигэ комо буолбуттарга туох да5аны льгота, комо суох. Ыам ыйын 9 кунугэр биирдии да5аны тыhыынча эбилик биэрэллэрин быhан кэбистилэр. 90 саастаах эмээхситтэр-о5онньоттор Сталин тоболоох, сэрии кэмигэр хара улэ5э сылдьыбыттарга медаль биэрбиттэрэ. Нэhилиэгинэн билигин бааллара дуу, суохтара да5аны буолуо. Сэрии тулаайахтарыгар государство  комолоhон, уорэхтэнэн киhи буолбут дьоннор. Онтон со5отох ийэлээхтэр, элбэх о5олоох ийэлэр, аччыктаан, тоцон-хатан, эрэй бо5оннон иитэн кэлбиттэрэ о5олорун,  олоро олон, биир эмэ о5о куох уутунэн аhаан, окко-маска эбиликтэнэн киhи буоллахтара.
******
 Киирсиэц буоллага дии, хата ити категория туьунан того тохтоон хаалла-Сахабыт сирэ да, федерация даг им дьим баран хааллылар
******
 Мин а5ам а5ата сэриигэ баран 1941 сыллаахха елбутэ. Ийэтэ сэрии кэнниттэн кэргэн тахсан туспа олорбута. Кини эьэтигэр иитиллибитэ. Мин олох ейдеебеппун инник а5алара олохторун толук биэрбиттэрэ сыаналамматын. Ол оннугар сэрииттэн эргиллэн кэлбиттэр о5олоро билиннээннэ дылы ылардарын ыла олороллор. Хастыы эмэ дьиэ. Кинилэр а5алаах буолан сэрии кэннинээ5и кэми улахан эрэйэ суох туораатахтара. Онтон а5алара елбуттээхтэргэ урут да билигин да ким да наадыйбат. Саатар билигин тугунан эмэ сыаналанара буоллар. Сэрииттэн кэлбиттээхтэр сиэннэрэ эьэлэрэ елбутун да кэннэ дьиэ харчыта кэлэ турар диэн киьиргэнэллэр. Сэрии огдооботугар диэн аны. Бу боппуруоска бол5омто ууруллара буоллар диэн ба5а санаалаахпын.
******
 араас чэпчэтиилэринэн өйүүр. холобур, волгоград эҥин. бэл украинаҕа оннук баар. германия туһунан этэ да барыллыбат, аҥардас харчынан 50000 солк, ону таһынан араас льгота. биһиги киһибит "көлүөнэҕэ чэпчэтии оҥорбот киһибин, биирдиилээн кэлэн атахпар үҥтэххитинэ көрүөм" диэх курдук этэр. уоттаах сэрии манна суох этэ диэхтэрэ да буоллар сэрии саҕана хоргуйан өлбүт дьон дууһаҕа тиксэр ахсаанынан биһиги маҥнайгы миэстэлэргэ сылдьабыт, сэрии саамай умайар ортотугар олорбут белоруссия иннигэр. ол аччык, тымныы кэмнэр оҕолору тумнан ааспатахтара чахчы.
******
 сэрииттэн ранение кэнниттэн баттыктаах кэлэн, киьи буолан, сэттэ оготун ситэри атахпытыгар туруорбакка,биьиги кыралар - мин 11 саастаахпар, быраатым 8 саастаагар елбутэ. Ыарыьах ийэбитигэр уонна кэргэннэнэ илик илиитэ-атага суох убайбытыгар иитиллэн дьон буолбуппут. Того эрэ по потере кормильца 18 солкуобай кэлэр этэ, ийэбит пенсията 45 солкуобай этэ. Багар ол иьин буолуо, ийэм сааьыгар кэргэн барбатах эдьиийэ биьигинниин олорсор буолта, пенсията 61 солк.Эдьиийбит харчыны тутар,атыы-эргиэн кини бас билиитигэр. Биирдэ дэриэбинэгэ уочаракка баайыы куопта атыыга тагыста. Сарсыныгар харчылаах ыал огото бары сана куопта беге кэтэн кэллилэр. Оскуолабыт оччолорго сурдээх тымныы. Мин ытаьан-соноьон кердеьен уонна быраатым эмиэ багарда, онон уочаракка бардыбыт. Арай бээсинкэм сыаната 27 солкуобай. Бээьээ мин размерым буппут, онон 46 размер эрэ баар. Мин улахан унуохтаах буолан кэтэн кердум, сурдээгин ымсыырдым, сана танас сымнагаьа, саната, тимэгэ эгин учугэй багайы. Эдьиийим харчытын аахтар, арай кердехпунэ телеетехпутунэ, отой да аспытыгар кыра багайы хаалсы. Эдьиийим эрэйдээх миигин аьыммыта сур: Чэ, ылыах, улаатыаххар дылы кэтииьигин. Уьул,эчи,сыаната ыараханын, - дии-дии кумааьынньыгын харчытын барытын атыыьыкка биэрэн эрэр эбит. Чэ, буоллун, - диэбит курдук сирэйдээх. О, мин харахпар бииргэ уэрэнэр оголорум оруобуна сеп уонна маннаагар учугэй еннеех бээсинкэлээх олороллоро уонна мин сана хороччу улаатан эрэр кыысчаан ырыган санныбар улахан дьахтар куоптатын кэтэн турарбын кере тустум уонна баспын быьа илгиьинним. Хайа, того ылбаккын? - диэн буолла. Мин: Миэхэ улахан уонна ене куьаган, - диэтим. Сол курдук тахсан бардыбыт. Суол устун кэлэн истэхпитинэ эдьиийим курдук уэрбут киьи суох этэ! Мин огом улааттагына ситиннээгэр учугэй бээсинкэлэри кэтиэ, уэрэхтээх буоллаххына быдан сыаналаах да танаьы танныан, хомойума, с88п, - дии-дии аттыбар уэрэ иьэрин саныыбын. Испэр наьаа хомойбутум, сана бээсинкэлэниэхпин наьаа багарбытым, оголору кердехпунэ наьаа ымсыырарым: "Агам баара буоллар, агам миэхэ нууччаларга да сакаастаан ситиннээгэр учугэй бээсинкэни агалыа этэ", - дии саныыр этим, уоран харагым уутун соттор этим. Агам миэхэ оччолорго геолог нууччаларга сакаастаан оранжевай чуэсэнкэ хаатынка, ким хайа иннинэ овчиннай хара шуба (1 кылаас сааьыттан 6 кылааьы бутэриэхпэр диэри кэппитим)булан агалбыта ейбер умнуллубаттык хатаммыт. Этэрбэьинэн уонна ийэм тикпит андаатар сагалаах чылыгырыайкатынан оскуолага барбыт киьиэхэ кунду танастар этилэр. Агам баара буоллар! Ити тыллары хойукка диэри этэрбит. Бары. Сэттэ бырааттыыбыт. Ус кэргэниттэн. Быраатым биьикки ийэбит мин 18, быраатым 15 сааьыгар елбутэ. Ол онтон ыла бары тегурук тулаайах хаалбыппыт. Оччолорго биьиги курдук агалара Сэрии кыттыылаахтара эрдэ елбут оголор кылааспар икки-ус этибит. Кырыымчык согустук олоруохпутун, улахан убайдарбыт, икки эдьиийдэрбит бэйэлэрэ сана киьи-хара буола сатыы сылдьар дьон кыра эмитик кемелеьен иитиьэн баччага кэллэхпит. Сотору -сотору ветераннар оголоро дьиэ-уот ылаллар, кеме кэлэр.  Оттон елбут ветеран оголоругар туох кэлиэй?  Агам баара буоллар кыайыы-хотуу, булт-ас, суэьу-сылгы, огуруот, билинни предпринимательскай жилкалаах эбит-кыьын ат сэбэ онорон, ойбон алларан, уу баьан солкуобайынан да буоллар дьонтон наар харчылаьар этэ.Бэл эргэ дьиэбитин уонна сана дьиэбит анарыгар Автозимник тутан нуучча геологтарын, суоппардары туьэрэр, аьатар этэ. Ол иьин агабыт елбутэ биьиэхэ наьаа охсуулаах буолбута. Сэриигэ язваланан кэлбит этэ, онто олус ыарытыннарар этэ, кэлин рак буолан сыл анаара кэринэ уп-улахан агабыт скелет курдук буолан кун сириттэн арахсыбыта. Хоруобун табаарыьа Уус Ыстапаанна онотторон баран тахсан кербутэ, кыьыл танаьынан саптарбатага, лаахтаппыта. Туннугунэн кере сыппыта. Наьаа да куустээх санаалаах эбит. Ол онно этэрин ого да буолларбын ейдуубун: Мин оголорбун барыларын уэрэхтэппэтэгим хомолтом ол эрэ, хары улэтин бары сатыыр дьону иитэлээтим, хаьан да кимтэн да умналыахтара суога, саамай кердеьерум, куьаганы онорон хаайыыга бараайаххыт. Хаайыы диэн саамай елуу сирэ", - диир этэ. Уонна репрессия, кулаактааьын агабыт тус ологор охсуулаагын биьиги бары билэн улааппыппыт, сонордоспут да дьону билэр этибит. Агабыт кими да иэс баайсыбат этэ, бэл убайбын илиитэ-атага оьоллоноругар буруйдаах дьону отой унсубэтэгэ, унустэрбэтэгэ. Кыра эрдэхпититтэн барыны бары кыайарга-сатыырга уьуйар этэ, наар улэ оголоро этибит. Мин дьуэгэлэрим агалара хойукка диэри ветеран агаларын туьатынан туьанан, ер барбыт агалара хааччыйан, олохторо ордук этэ. Билигин да агалаах - ийэлээх подругаларым дьиннэн хааччыллыылара ордук. Хайа, уонна ийэ-ага баар дьоно пенсиялаах да буоллаллар ОГОЛОР эбээт!:))) Ол иьин сепсеьебун, саатар 80 саастаах улахан убайым Сэрии сылларыгар эьээтинээн уонна маачаха ийэтинээн хаалан кутуйах мунньубут бурдугунан аьаан (сорогор онтуларын да былдьатар уьулэр), хоргуйан, баччаанна кэлиэх баатыгар елбекке, агата Сэрииттэн кэлиэр диэри улахан дьону кытта тэннэ улэлээн, эрэйи-муну кербут Сэрии оготугар киьилии чэпчэтии уллэр уйэтигэр, саллар сааьыгар баар да буоллагына, ТУГУЙ?
******

******
 Биһиги дэриэбинэҕэ 2 дьахтар сэрии тулаайаҕа буолбуттара. Ийэлэрэ 80-с сылларга кырдьан өлбүттэрэ'
******
 биэриэхтээх этилэр.Төһөлөөх эрэйи көөртөрө буолуо. Аччыктыы аччыктыы сэрии дьонун барытын астарын-таҥастарын дьаһайан, ыарахан хара улэ бөҕөтө үлэлээн уо.д.а. Аны сэрии кэннэ биир оннук, барытын саҥалыы тутуу игин. Ыкса киэһээ нэһиилэ ороннорун булан охтон хаалаллар эбит уонна эмиэ сарсыарда 6 туран бараллар
++++++
Дьоьуннартан ыйытыы.. Субэлэьии..
------ 
        Кризис кэлэн хайдах дьаьанан эрэгит?? Хамнаскытын эптилэр дуо?? коммун услуга  уот харчыта..  продукта барыта ыараата. . Уоппут- 1 квт-  4.45 уже.. От ыйыттан оссо ыарыыр дииллэр. . аны сокращение богото буолан эрэр.. кризиьи тоьо чувствуйдаатыгыт??..
    
******
 атына улаханнык биллибэт .Улэбитигэр уларыйыы суох
******
 Ас сыаната урдээбитэ, дьон хамнаьа урдээбэтэ, урдуур да буоллагына за счёт сокращения других работникоа, дьон магаьыынна солуута суохха харчы тэбээбэт буолла,улэ миэстэтэ агыйыыр,кредит бырыьыана урдук. А так сейчас только цветочки. Учугэйдик экономияланан, тебену улэлэтэн, тыаларга кэтэх хаьаайыстыбаны кэнэтэн, любой улэгэ ылсан, ууту-хайагаьы булунан олордоххо наьаа ыарахан буолуо суога,главная- тебе, бутун илии-атах, доруобуйа, остальное приложится. Это называется- испытание на выживаемость. Онноогор буолуох дьаданытык олорор дойдулар бааллар, аанньаран орто азиялар улэ кердеен манна тиийэ кэлиэхтэрэ да? И не такое пережили, переживём!После чёрной полосы следует белая полоса!
******
 Олоххо кучумэ5эйдэр, кыhал5алар, тубуктэр, эрэйдэр киииини - Киhи он'ороллор!
******
 Ытаспакка-соноспокко, суламмакка, кими эрэ буруйдаабакка, паникалаабакка, как тут неготовая трудностям молодёжь. Ким да кимиэхэ да тебетуттэн имэрийэ2 аьатар, таныннарар, сир биэрэр, дьиэ атыылаьан босхо биэрэр эбээьинэьэ буотах. Слабое звено туораан биэрэр. Жить надо по средствам, ане тратить деньги по гулянкам и плакаться.
******
 Аска харчы уу курдук барар буолбут.
******
 а так улэьит, ситиьиилээх, кыахтаах оголордоох буоллаххына син биир кемелеьеллер-эбээьинэстэрэ, на то и вырастили, воспитали их. Ол иьин правительство кыра да буоллар сотору2 пенсияны эбэр, льгота беге керуллэр, онтон ордук тугу гыныай прав-во, дойду урдунэн улугэрдээх пенсионер баар, хааьыната ессе итиччэ тиийэр. Сорох дойдуларга пенсия да диэн керуллубэт.
++++++
Халбаhыны сиэбэт буоллум
------ 
        Онтон эhиги теhе мотуйа5ыт..билинни халбаhылар мыыла курдуктар..Киhи кыайан сиэбэт буолбут..онноо5ор куоскам туннэри хайыhар..Лаанкыга сырылаттахха уллэн-баллан ахан тахсаллар..Дьон урукку курдук аhыгар наhаа дэлэмсийбэт буолбут.Наадалаа5ы эрэ ылынар...Хата ол доруобуйа5а туhалаах буолуо..
    
******
 ууга буьардахха краската суураллар ууга, уу кытарар. 
******
 Олох да сиэбэппит ,мани не позволяет $-)
******
 Олох да сиэбэппит ,мани не позволяет $-),и это к лутшему боло
******
 а то колбаска химиеаля элбэх'
******
 Халбаьыы туҺунан аахтым переработаннай аҺылык бары кӨрҮҤэ буортутун кэпсии тураллар,  ону  санаатахха коммунистар котокулар учугэйдэр да эбиттэр.халбаьыыны эти норманан аьатаннар доруобуйабытын учугэйдик да харыстаабыттар аны санаатахха. Махтаныахха сӨптӨӨх. Онноо5ор аргыны толонунан атыылыыр этилэр аах-маах дьоннорго.  
******
 киhи халбаhыы ылыа суох
******

******
 халбаhы бе5ете а5албыта. Дьиэтин таhыгар баар собуокка оҥороллор эбит. Ону сиэн баран маннаа5ы халбаhыны олох сиэбэт буола сылдьыбытым. Дьиҥнээх качественнай халбаhы , дьэ, минньигэс буолар эбит!
******
 тьфу нах хотуолаары гынным
++++++
http://news.ykt.ru/article/29193 ама хайаан
------ 
        маны аа5ан баран соьуйдум билинни уйэ5э, эьиги санаа5ыт
    
++++++
Сахалар араас араас улуустарга
------ 
        дьүһүммүт биир дуу атын атын дуу? Тоҕо чурапчылар төгүрүк онтон сунтаардар нолбуһах сирэйдээхтэрий?
    
******
 чурапчылар монголлар, сунтаардар тюрктар
******

******
 һунтаардар һынтайбыт муруннаах тоҥуштар )
******

******

******

******
 Каратис Артамонов, кикбоксер Егоров , тустуук Платонов , ханаластар. Сирэйдэрэ кырдьык квадрат. Ити бухатыыр дьон сирэйэ квадрат буолар.
******
 һунтардар татардар,ыллаан эрэр саҥалаахтар,тоҥуштар ол иһин сырдыктар)
******
 барытыгар тайаан олорбуттар үһү, кинилэр сирдэригэр сахалар эмиэ олорбуппут
******

******

******
 булуу эргин синнигэс, нарын сынаахтаахтар. 
******

******
 кэбилэнэ олороллор..скажика зеркальце кто красивее и белее ...акаарылар ..
******
 эбэнкилэр киэннэрэ эмиэ тегурук, эбээттэр энньэгэр сэнийэлээхтэр онон араарабын.
******

******
 на эту землю пришли 35 совершенно разные роды,отличающиеся по менталитету и внешности. дьон куһаҕана,куттас,албын,сиэхсит сахалар манна центральнай улуустарга,Бүлүү,Сунтар,Ньурба,Нам,Горнай,Чурапчы диэки хаалбыттар.Ол хааланнар албына,уоруйаҕа байбыт,тойон,баай буолбуттар,куттас сахалар баайдарга хамначчыт буолбуттар. Арыый сытыы,өйдөөх,хорсун саналаах  сорох саха Хоту диэки,Аян диэки барбыттар. Сэбиэскэй былаас саҕана биир норуот оҥоро сатаабыттара. Билигин хапытаал кэлбитин кэннэ бииргэ түмэр күүс суох.Хапытаал киһи сиинин сиир,барыыска эрэ охтор. Хапытал саханы түмэр кыаҕа суох.Хапытал национальнаһа суох.Хапыталлаах дьон любой сиргэ олоруон син.Хоть Европаҕа,хоть Африкаҕа. ол курдук Саха диэн сообщество имилиэйэхтээх,сүтүөхтээх.Онон аҕа уустарынан олорбут ордук,бэйэ киһитэ диэн бэйэ киһитэ.
******
 дьуьуннэрэ олох тоцустуцу - Егор Борисов, Иван Федосеев, Степан Попов, Семен Морфунов, Улуу Кладкин уо. д. а. курдуктары кухлянка кэтэрдэн таба5а олордон кэбис эрэ, олох ыраас тоцустар дии.
******
 Били чомпой этэ дуу сах боолдьох сэлээппэ,сынтаҕар этэрбэс уонна халаат.
******
 Ураһа анныгар олорор дьон чахчы сарсыарда күҥҥэ сыламныы олорор дьабарааскыны санаппыттара.Смех и грех.
******
 Хата киhини дэлби куллэрдин
******
 Кэм да тон'устар сахалары хайыта сатыы олороллор. Бу туопка 2 тон'ус айпиларын никтэрин уларыта-уларыта суруйбуттар
******
 Сарсын программист уолаттар обработкалыахтара, уерэтиэхтэрэ, провокаторга тахсар курдук
******

******
 тириилэрин сарылыыр кэм кэллэ
******
 сүнньүнэн биир генокодтаахпыт биир норуоппут туоһута, уонна соҕотох көһөн кэлбит киһиттэн буолбатах, элбэх, тыһыынчанан киһи көһөн кэлбитэ
******
 "анатомо-физиологтар"...  "кыһаллан-мүһэллэн" саха сырайын олоруутун быһаара сатаабыттар. Баара суо5а ый сырайдарбыт (луноликие), хапта5ай сырайдарбыт (плосколицые) - онон уоскуйуҥ. Эн соххор, мин соххор диэбиккэ дылы буола сытыйаннар.
******
 "Yс Саха уескуу илигинэ...туерт Саха теруу илигинэ"..диэн этии..Тус туhунан уустар..урдустар мустан Саха буоллахпыт..
******

++++++
Мин курдуктар куоракка бааллар дуо
------ 
        Эгоистка буолбатахпын кэргэним оголорум тустарыгар дьиэгэ олордум аны сиэпэргэ пенсиям кыра буолан ким да кэтэспэт дьонум улахан юлэситтэр былыр эбитэ буоллар хаайыы киситэ буолуом этэ тунеядец аатыран
    
******
 Пенсионер буоллаххына тоҕо тунеядец аатырдаххыный?
******
 Дьоллоох дьосун саас диэн форум наада сюбэлиэ амалыа этибит
******
 дьиэҕэ олорбуккунан ордук санаммыккын дуу? дьиэ харабыллаабыттар эрэ оҕолоро аргы испэт, табаах тардыбат буоллахтарай ама? наһаа дьиктитик этэн таһаардыҥ дии... ол олохпут тухары үлэлиирбит ама буруй буоллаҕай? эбэтэр тугунан эйиэхэ тэҥнэспэппитин быһаарыаҥ буолаарай? дьиэҕэ хааллыбыттары таҥнарытын аһыныах санаам кэлэрэ :-)
******
 Кэрэгэ улааппыт ого ютуе киси буолар
******
 Кэрэгэ улааппыт ого ютуе киси буолар
******
 тутулуктаах оцоруохха баара. Мин ийэ кынным сэттэтэ тереен, ол оголорун улаатыннаран, киьи оцортоон тустаах улэтигэр аанньа улэлээбэтэх буолан пенсията кып-кыра. Судаарыстыбага туьата баьаам буо, дьицинэн. Ол иьигэр ус саллаат. Бээ, ого теретуу, иитээьин манан агай улэ буолбатах, ол сыаналаммата хомолтолоох
******

++++++
бу манна форумнарга суруйууларбытын тойотторбут урдук еьуелээхтэрбит  аа5аллара буолуо дуо?
------ 
        эбэтэр таах куолулуу олорооьун дуу?
    
******
 депутаппыт УУШ ааҕар диэн истибитим. Офис дьоно син биир өҥөйөр буолуохтаахтар
******
 гурьева сымыйа албын дьахтар этэн турардаах ди кто информирован тот тот вооружен ..ыт ыт курдук саналаах .уон дьаабы дьахтар
******
 Бодолорун тардынан, улэлээн эрдэхтэрэ...Дьининэн мантан, дьон санаатын тумэр сиртэн Ил Тумэн кыттыылаахтара улэлиир соругу ылынан, туруорсан, дьон ологун тупсарыахтаахтара...Билинни туругунан, улэ отой барбат, туох аатыгар мусталлара буолла...
******
 Мэр Ньукулаайап, Ким Кимэн уо.д.а Шамаевы этэ да барбаккын, математик с компьютером на вы киьи тем более.
******

******
 Тоҕо аахтара сатаатыҥ? Кинилэр истэригэр форумчаниннар да баар буолуохтарын син, бу форумнарга олох да надыйбат да дьон баар буолуон син. Форум диэн форум буо, форумҥа киирэн кэпсэтэр, Автор теманы суруйбутун ырытарга аналаах иснтрумент.
******
 гыныахтарай, кинилэр буоллаҕа көрөн эрдэхтэрэ точкалар кинилэр буолуохтарын сөп.
******
 сөбүлэһин, форум аата форум. Үрдүк сололоохтор кинилэргэ анаан суруллубут докумуоннарга эрэ хамсаналлар. Ол эрээри былыр былыргаттан "сир түннүгэ" дтэн баар буолар, норуот тугу кэпсэтэрин истэр киһи уонна докладтыыр, оччоҕо бэйэ бодогу тардыналлар этэ. Билигин ааҕан, истэн баран кыһамматтар "официальнайа" суох диэн. Өссө кумаҕыны суруйбутун да кэннэ отделтан отделга ыытан түмүгэр бэйэҕэр же эргиллэн кэлэр. Так сибиэ тойоттор...
******
 киьи санаа уллэстээри,субэлэьээри,саатар биир тылым кимнэ эмэ туьалаарай диэн форумна киирэн эрдэхпит Форумтан киьи элбэ5и билэр керер.Киьи киьинэн олорор.
******
 кереллер эбит дии саныыбын...17-квартал энин курдук кэнники ылыммыт дьаhаллара ону туоhулуур курдук..Хаhан эрэ ".Хаарбах дьиэлэри точечно..кете сылдьан буолбакка. комплексно ..кварталынан кетурэн сана квартал туттахха.. инфраструктурата тутулларыгар ордук буолуо этэ".. диэн санаабын эппиттээ5им..Атын да дьон син санааларын этинэллэрин харахтаах дьон кереллер буолла5а дии..Салайааччылары уехпэккэ..ей уган кемелеhе сатыыр ордук буолуо..Хата площадпыт дьыалата ханна тиийбитэ буолла..Мин "Площадь республики" диэн ааттыахха диэн этиилээх этим.Эhээ Ленини кетербэккэ бэтэрээ ертугэр сквер онорон хаалларыахха диэн...
******
 телеведущайы бытыктаага куһаган диэбиттэригэр бытыгын хоруммут диэн үөрбүттэрэ. )
******

******
 дьон-сэргэ санаатын аа5алларын туьугар дьоьуннук туруорса суруйар ордук этэ.ону-маны
******
 дьон-сэргэ санаатын аа5алларын туьугар дьоьуннук туруорса суруйар ордук этэ.ону-маны тосту-туораны типпэккэ эрэ,уонна маннаа5ы дьоьун кырдьа5астар топтарыгар этиьиини таьаарбакка,киьилии кех-нэм буолун ыччаттар.уонна ханна киирэн уелээннэхтэриниин кэпсэтиэхтэрэй? бэйэлэрин истэригэр меккуьэр буоллахтарына меккустуннэр кыттыспакка да аа5ыахха сеп буолла5а.
******
 «Быйанна» <- диэн никтаах киһиэхэ: Цитата: оттон эн то5о форумна киирэ5ин,суруйа5ын,мэнээх куолулаары эрэ дуо - Быйанна 25.02.2015 (09:41) (82.145.222.114)     киьи санаа уллэстээри,субэлэьээри,саатар биир тылым кимнэ эмэ туьалаарай диэн форумна киирэн эрдэхпит Форумтан киьи элбэ5и билэр керер.Киьи киьинэн олорор. Мин тойотторго суруйаары форумнарга киирбэппин. Тойотторго суруйаары гыннахпына, кинилэргэ бэйэлэригэр суруйабын, уонна - Саха правитесльстватыгар анаан - Саха_дов - диэн анаан сайт баар. Ол таһынан сорохторугар бэйэлэрэ сайтаахтар, уонна дневниктаахтар. Бу форум тойоттор аахтынын диэн форум буолбатах. Биһиги курдук дьоннорго анаан, санаабытын, тугу дьиктиргиирбитин, тугу толкуйдаабыппытын ырытарга анаан форум. Эн топикка киирэн баран, эниэххэ эпиэт суруйалларыгар анаан, саатар ханнык эмит ник туруоруммаккын.
++++++
"Ыраас" кыыһы кытта дьоһун сыһыан олохтуурга билсиһээри гынабын...
------ 
        21-24 саастаах. Баҕар ким эмитэ билэр кыыстааҕа игин буолаарай.
    
******

******

******
 Үчүгэй кыыһы дьон нөҥүө эрэ булуохха сөп дии саныыбын.
******
 Дьон этэринэн бэйэлэригэр эрэллэрэ суох дьон оннук наадыйаллар уьу ди.. хотя, я могу познакомить. У меня много таких подруг) образованных, умных, начитанных хозяюшек. Но вы же понимаете, что и у них планка высока.
******
 И романтик. Девушка должна дать честь своему мужу, чтобы тот всю жизнь защищал её честь. В этой маленькой детали очень много сакрального. Да и на такую жену даже просто голос поднять грех.
******
 Человек.
******

******
 Харли кыйбаннаакка кемелес
******
 Ол иhин форум нууччатыйбыт, эдэримсийбит
******
 кыыһынан сылдьар баар эбит буоллаҕына дьэ иккиэн тэҥ саппыкы аҥардараҕыт :D Үтүө дьахталлар бу саастарыгар 2-3 оҕолоох дьиэ-кэргэн хотуттара буолуохтаахтар.
++++++
Егор Борисов саха эдэр ыччатын мунньан баран ...
------ 
        дьоһун кэпсэтии онордун !
    
******
 Онно того сылдьыбатын? Туьанаары гыннагына мунньуога. Кэлэр быыбары куут
******
 Олоххутугар тугу эмит уларытыаххытын ба5арар буоллаххытына улуустарынан..дэриэбинэлэринэн мустан..кыhал5аларгытын сааhылаан-суумэрдээн сурукка туhэрэн..мунньан суругунан официально былаастарга тириэрдин..Таах тылынан оонньоон тугу да ситиспэккит..Мунур уhукка Ил Дарханна ХОДОКТАРЫ (делегаттары) ыытын..суруккутун-бичиккитин туттаран.
******

******

******
 уонна миэхэ субэ биэрэ олорозун ...ондатраза ходоктаа диэн ..на поклон ЦАРЮ БАТЮШКЕ..СПАСИБО ЗА ЗАБОТУ !
******

******
 орто холуочуккун дуу? бэйэн бэйэ5ин кытта кэпсэтэ5ин.
******
 ейдеехтеебет эбиккин..Билинни уйэ5э тугу барытын кумаа5ы быhаарар..Эhиги ол Егор Афанасьевичка утары керсен олорон тугу да лахсыйын..ол онно хаалар..Онтон официальнай обращение --документ..онно ханнык ба5арар тойон эппиэттиир эбээhинэстээх!!!Кытаат.оччо кыhаллар буоллаххына..манна олорон кэ5э курдук "ку-куу"..лаама..
******
 Ол конференция Съезд якутской молодежи сурук РЕШЕНИЕ НЕЗАВИСИМОГО СЪЕЗДА ЯКУТСКОЙ МОЛОДЕЖИ по вопросам ЗЕМЛИ ылыахпыт буо
******
 интернет правительство киирэн испэт ди ..ити МФЦ харах байыыта..
******
 сепке этэ5ин..Ханнык ба5арар тумсуу туох эрэ итоговай документ оностуохтаах..уураах..Ол уураахха оло5уран официальнай обращение дуу туох дуу оноhуллуохтаах..туhааннаах былаастарга. Онтон автор ал5аhыыгын..мин ханнык да чиновник буолбатахпын...оскуола улэhитэбин..
******
 Якутия – самый большой регион России. Территория республики Саха, то есть Якутии, вмещает в себя пять Франций. Только золота здесь добывают до 27 тонн в год. Кроме того здесь развита добыча алмазов и нефти. Казалось бы, с такими природными ресурсами сам Бог велел быть самым богатым, развитым и известным регионом России! Но тогда почему о нём так мало знают в мире, и даже в самой России?  Они кормят всю Россию, но не получают из федерального бюджета ни копейки на строительство дорог, благоустройство домов и зон отдыха. - Экономическая структура России напоминает империю, когда территории, на которых полезные ископаемые - нефть, газ, алмазы, другие - просто эксплуатируются, и ресурсы выжимаются в Москву, - объясняет политолог Вадим Карасев.  - Отсюда и контраст: Москва и остальная Россия. Бездорожье, грязь и туалеты на улице. При том, что ресурсов в республике Саха добывают не меньше, чем в Арабских Эмиратах, ее самое время сравнить с Зимбабве, Нигерией и индийскими трущобами.  К этому стоит добавить непростые погодные условия и проблему с транспортными коммуникациями, ведь в некоторые точки этого края добраться автомобилем просто невозможно. - Это одна из проблем России, которая показывает, что даже те деньги, которые страна зарабатывает, используются неэффективно, - объясняет политолог Владимир Фесенко. - И в итоге возникают такие ситуации, как на примере Якутска. А на самом деле таких ситуаций десятки, если не сотни. Это характерные проблемы глубинки.  Потому что глубинка остается практически в том виде, в котором она была еще в советские времена. Тем временем в Якутске местные режиссеры активно снимают фильмы ужасов - здесь они пользуются особенной популярностью. Пугающая реальность, и декорации, которые не нужно специально строить, ведь республика Саха и есть та самая живая иллюстрация для фильмов ужасов. http://fakty.ictv.ua/ru/index/read-news/id/1543149
******
 Бу маны хас да сиргэ таhаар эрэ Амыдай сотторон кээhиэ
******
 Россия правительствотын ..Госдума улэлэрин  тумугэ ини..Россия политикатын федераллар онороллор..Биhиги дьоммут кырдьык..кэдэйэн биэрэллэрэ баар буолла5а..
******
 Направлено: Заместителю Председателя Правительства Российской Федерации Трутневу Юрию Петровичу и еще 22 Эта петиция будет доставлена: Заместителю Председателя Правительства Российской Федерации Трутневу Юрию Петровичу Главе Республики Саха (Якутия) Борисову Егору Афанасьевичу Председателю Правительства Республики Саха (Якутия) Данчиковой Галине Иннокентьевне Остановите строительство газохимического завода на территории Республики Саха! Республика Саха Сердце всея планеты - спасите сердце земли. Река Лена коронарная артерия сердца! Дмитрий Вольнов Якутск, Россия На территориях Нерюктяйинского и Хаптагайского наслегов, в непосредственной близости от населённых пунктов Хаптагай, Хомустах, Павловск Мегино-Кангаласского района Республики Саха (Якутия) планируется создание ТОСЭР «Заречье» по производству метанола и карбамида, относящихся к опасному производству.  Мегино-Кангаласский район является самым маленьким районом в Республике по площади занимаемой территории площадью 11,7 тыс. км² и самым густонаселённым районом Республики среди сельскохозяйственных районов численностью 32 тыс. человек.   Завод по производству метанола, карбамида и СПГ планируется разместить в 3 - 4 км от реки Лена и речки Мыла, впадающей в реку Лена, из-за шаговой доступности от железной дороги Томмот – Кёрдём - Нижний-Бестях и магистрального газопровода Хатассы - Павловск - Нижний-Бестях – Майя, при этом не учитываются хрупкая экологическая система района, нет прецедента строительства газохимического завода на вечной мерзлоте. При возможных нарушениях технологического режима, неисправности оборудования, которые не рассчитаны для работы в условиях особо низких температур Республики, не исключены аварии. Ущерб от взрыва и от выброса вредных веществ в атмосферу будут
++++++
ордук харчы
------ 
        дьиэбэр аҕалан ойохпор биэрэр харчым 40 тыһ.солк. Хамнаһым справканан даҕаны оччо. Реально 55-60 ылабын. Ол аата ый ахсын 15-20тыһ.солк. бэйэбэр хаалар. Ойоҕум харчыны куһаҕаннык туттар диэн санааттан. Отучча сыл бииргэ олордубут.Хаһан даҕаны ый бүтэригэр харчы тиийбэт.Ситэ биэрбэт буолбутум уонча сыл буолла. Ол харчыбын арыгы иһэргэ уонна машина ороскуотугар штрафтарыгар туттабын. Харчым мунньуллан 1миллион буолла. Аны билигин ол харчыны хайдах легализациялыыр проблемата үөскээтэ! Харчы наада срочно! Онтон миэхэ баар диэхпин тылым тахсыбат.Ойоҕум резкай дьахтар. Хайдах реакциялыыра биллибэт.Албыннаан олорбуккун диирэ чуолкай өссө туох буолуо биллибэт.
    
******
 Улахан этиһии кэннэ,бэйэ бэйэбитин буруйдаспыппыт.Кини ыларын саҕана харчы бастайаанна суох татым олох курдуга.Аһылыкка ороскуоттанар диирэ да мин тоҕо эрэ оччолоох баччалаах аһылыгы аһаабыт курдук санамматаҕым.Билигин харчы ыларыгар бачча онно наада диэтэҕинэ эрэ биэрэбин.Чахчы уурунуу баар буолта,бэйэтигэр саҥыйах кэлин массыына ылан биэрдим,бэйэтэ билигин тугу да саҥарбат,сатаан туттубатын син билиннэ быһылаах.
******
 Мин хата уеруем этэ кэргэним ейу ейдеех мунньунан испит диэн
******
 бэйэм туттабын,тоҕо биэрэргитин өйүм хоппот?
******
 онтон саатар ыйдаа5ы "айаххытын" телеебеккут дуо...ойоххутугар..о5олоргутун ким аhатар..таныннарар..Нахлебниктыыгыт дуу...
******
 Хаhан эрэ бырыhыанна укпутум онтум оччо буолбут диэ Хата уоруо
******
 о5олорого муспутум олон хаалар тубэлтэ5э комор харчы игин диэтэххинэ хата уорэн оттугун улту туьэрэ буолуо.
******
 оннук тема баарын билэн страховкалыыбын Биьигини диэ, Биьиэхэ наада тирээтэ5инэ бэлэм буолар курдук - ыарыы буулаата5ына ойутан таьааран өрүһүйэргэ туттар туох куьа5аннаах буолуой, ол наада уонна баар буолуохтаах обязательно. Хамнастан хамнаска эрэ олордор "бухгалтер" хапсыйбыт хармааны оттон бэйэтэ себулуур буолла5а, баары суох гынар - уустук улэ буолбатах, суо5у баар гынарга - тебе улэлиэн наада, уонна аскетично олоруохха наада. Онон син ону-маны кылаҥнаппыта буолар тебөҕүн сыллаан ылара ордук.
******
 оҥорбутуҥ наһаа үчүгэй дии, биир бэйэм  отой үөрэбин ээ улаханнык
******
 Үөрэр эрэ буолла5а дии. Хата хайгыа. Таах туттубутун буоллар албыннаатым диэн этэ. Баарыгар боруок суох.
******

******
 Онтон ордугун суох,ыарыйдазына эмигэр-томугар комолоьобун,итинник ордук курдук харчытын бэйэтэ билэр.
++++++
Арай Олоҥхоннон омуннаах киинэ
------ 
        уһуллаххытына, атын расалары кыттаһыннарыа этигит дуо? Олоҥхо сахалар Аан Дойдуну көрүүлэрэ буоллаҕа, ол гынан баран былыр негрдар, европеецтар баалларын билбэт буоллахтара дии. Холобур мин устарым буоллар атын расалар артыыстарын кыттаһыннарыам этэ, ол гынан,баран бары сахалыы таҥастаах, куйахтаах гына. Олоҥхо киһинээт удьуора.
    
******
 Атын расалар абааһы бухатыыра эҥин буолуохтарын сөп.
******
 Холобур европеецтар куруук оннук усталлар. Азиаттары орк игин гынан .
******
 Дьиннээх айпитын kиcтии-kиcтии
++++++
Сахалар ахсааммыт 2010 сыл түмүгүнэн 485 тыһ.киһи
------ 
        Оттон 1891 сыллаах перепиһинэн 221 тыһ.киһи. Ол аата 120 сылга 2.2 төгүл элбээбиппит. 1665 сыллаах перепиһинэн 28.7 тыһ.киһи баара диэн Долгов ясачнай кинигэлэринэн аахпыта. 226 сылга 7.7 төгүл элбээбиппит. Маны сымыйа ааҕыы диэххэ наада: Саха Сирэ Африка да Америка да буотах инник хас да төгүл эбиллиитин аһынан-үөлүнэн олохтоох нэһилиэнньэ бэйэтин хааччынар кыаҕа суох. Даже сэбиэскэй уонна билиҥҥи былаастар төһө эмэ аһынан үөлүнэн, эминэн хааччыйар үйэлэригэр сахалар биир үйэҕэ 2 эрэ төгүл элбээтибит. Онон 17 үйэ 2 аҥарыгар 50 тыһыынчаттан итэҕэһэ суох саха баара диэн сабаҕаланар. Өскөтүн инник салгыы суоттаан таһаардахха Эллэй Боотур кэлбит кэмэ 5 үйэ буолан тахсар. Бу ученай генетик С.А. Федорова ааспыт сыл "Кыым" хаһыакка тааһаарбытынан сирдэттэххэ маннык. И то биир кэм элбии тэнийэ турбут буоллахтарына. Оттон кыргыһыы, ыарыы оччоттон баччаҕа диэри баара. Дьон норуот сайдарыгар уонна элбииригэр аһыыр базалаах буолуохтаах. Ол курдук булт аһынан иитинэн олорор дьоннор бутун Саха Сирин үрдүнэн бөрөөн тараан 10-ча тыһыынчаттан тахсыбаттар. Ол аата биирдии оруйоҥҥа 300-чэкэлии олорор, уонна сиртэн сиргэ көһө сылдьан бултууллар. Онтон сылгы иитиитэ тэнийэр. Манна саха ахсаана муҥутаан 50-ча тыһыынчаҕа тиийэр Ынах иитинэр буолуохтпрыттан 200 тыһ.буолар. 19-с үйэ бүтэригэр сүөһү-сылгы ииттинэн, кыратык бурдук уонна кэлии бородуктанан аһаан 221 тыһ.саха буолта Билигин тастан ас киириитэ тохтоото да 300 тыһ.киһи аһыыр аһылыга суох хаалар. Онно өссө 500 тыһ.омуктаргын эп 
    
******

******
 Холобура кавказ омуктар төһө да традициялара күүстэҕин үрдүнэн элбээбэттэр, атын дойду омуктарын кытта тэҥнэтэххэ.
******
 ахсааммыт улаханнык эбиллибэккэ оннубутунан хаалыахпыт-диэтиц дуо
******
 Уонна саха омук аҕата хаһан кэлбитин ыйыы. Элбэх киһи родословнайыгар Эллэйи ыйар, отукалара бвһатбарыйан 14-15 үйэ буолар
******
 буолбатахтара буоллар, нууччалар сахалары репрессиялаабатахтара буоллар, ахсааммыт 1 мөлүйүөн спокойно буолуохтаах этэ. 1665 сыллаах перепись сыыппараларыгар киhи итэ5эйбэт, то5о диэтэр казактар ыраах улуустарга ессе да сылдьа иликтэр, чугастааҥҥылар да кинилэртэн ыраа5ынан тэйэ сылдьаллар. Аны туран ясачнай дьон ахсаанын быдан а5ыйаппыт буолуохтаахтар, то5о диэтэр, теhенен а5ыйах - кинилэргэ барыстаах. Атын "биллибэт" дьон дьасаактары бэйэлэригэр иҥэринэллэр эбит. "Нуучча албыннаабакка уонна уорбакка эрэ сылдьыбат" - диэн этээччилэр. 2010 сыллаах перепись хайдах ааспытын бэрткэ билэбит - үрдүнэн-аннынан. Элбэх пропискалара суох сахалар киирбэтэхтэрэ. Дьиҥ сыыппара 550 тыh. энин буолуо. Билигин 580 тыh. буоллубут ини.
******
 1665 тыһ сыллааҕы биэрэпис дьиэттэн тахсыбакка оҥоһулуннаҕа дии, ыйыталаһан игин суруйбуттара буолуо. Уонна сахалар былыр эр дьону эрэ, ону да сэриилэһэр кыахтаах(эбэтэр боотурдары эрэ) норуот ахсааныгар киллэрэллэрэ. 29 тыһ боотур диэн баһаам дии кыра норуокка.
******
 Киһи сүөһү буолбатах. Оннооҕор 10 сүөһүнү 20 оҥорорго түбүк садьык бөҕө буолуо: эбии сир, техника, көмөлөһөөччү, хотон кэҥэтии. 
******
 ырытан керен баран боростуой ахсаанынан 1 мел. тахсыбыт булуохтаах этим диэн манна ханнык эрэ топка суруйбуттаа5ым. Ол даннайдарбын кыайан булбатым.  Ити үйэлэр кирбиилэригэр эбиллиибит ахсаанын ити үөһээ суруйбут биричиинэлэрим тохтоппотохторо эбитэ буолар 1 мел улахан тиритиитэ-хоротуута суох, естественным путем, диэххэ дуу), тахсыа этибит диэн. Онтон сүөһү....энин диэн пытое-десятое. Ахсааммыт улаатыта тохтообокко эрэ баар этэ, ону ханнык да атын биричиинэлэр, ол иhигэр сельскохозяйственнай биричиинэлэр, тохтоппотохторо, тохтотор да кыахтара суо5а.   Тыа сирин этэр буоллахха, Саха Сиригэр ардах елгемнүк үүнэр уонна сахалар сири туhа5а таhаарыыга элбэх билиилээхтэрэ, уопуттаахтара уонна ол уопуттарын туhанарга бэрт сатабыллаахтара. Үрэхтэри быhыттааhын, саҥа оттонор сирдэри оҥоруу...Холобура, былыр, онноо5ор, Ньурба курдук улуу эбэни Бүлүүгэ ыытан ол сирин туhа5а таhаарбыттаахпыт. Онон эттэххэ, сир тиийбэт, сүөһү ахсаанын кыайан элбэтиэ суо5а этибитин диэн этэр биричиинэн - сыыhа этии.
******
 3 о5о кэнниттэн теруур о5олорго хапытаал биэрдэххэ элбиэ этилэр сахалар
******
 былыр дьахтар олоҕор 30-та төрүүр буоллаҕа дии, онтон 10-та киһи буоллаҕына махтал буолара буолуо.
******
 Манна саха төрүттээх эрээри нууча буола сылдьааччы хара баһаам. Биһиэхэ биир тетя аҕата саха үһү, уола натуральнай нууча
******
 Дагестан холобура 90сс 1 мэл курдук этилэр билигин кинилэр 2мэл тахса эссэ кэлэр барар омуктар россия ысыллан олороллор олору аахпакка
******
 Ол итиччэ элбэх суеьуну, салгыны хайдах уурэн дуу, тиэйэн дуу а5аллылар? Ёссе маннык усулуобуйа5а кыстаттылар, олорор сир он'оьуннулар?  Биир киьиттэн тахсыбыппыт диэни эмиэ ылыммаппын. Сахалар удьуордарын 9 келуенэ5э дылы билэллэрэ. Теье кыалларынан атын улуустан туора хааны киллэрэ сатыыллара. Атын омугу да сирбэттэрэ. Хаан ыраастанар, ордук кыахтаах, доруобай о5о теруур диэн.  Саха бэйэтин историятын да, угэстэрин да хайа да кэлии я тебя омуктаа5ар ордук билэр. Ону ханна эрэ ким эрэ итинник диэбит, маннык суруйбут диир кэрэгэй ини.  Биьиги теруттэрбит киэн'и анаарар, уьуну толкуйдуур буолан бачча5а кэллэхпит. Дьол кердеен эдэр дьон сири-дойдуну кэрийэллэрэ ханна барыай...  Олус оннук - маннык ыраас саха эн'ин диэмэн' Сахалыы санаалаах, сахалыы сиэрдээх, сахалыы тыыннаах буолла да саха буолар.
******

******
 Мэлтэ5уй кэмулуэк дьаабы дии тымныыга бэлэмэ суох мэлтэх толкуйуй ???
******
 Оччотоо5уга уот-куес суо5ар элбэх сырдыгы, сылааьы биэрэр оьох этэ. Тутуута да судургу. От ууммэтэх сылыгар араас урэх баьыгар баран кыстыыллара. Нуучча оьо5о оннук оло5у тулуйбат.
******
 оччотооҕу перепись ити испииһэгинэн оҥоһуллубута саарбаҕа суох, хайа уонна дьаһаах төлөөһүнүттэн батыммыт, испииһэкс киирбэтэх Бүлүү, Хоту сахалара син элбэхтэрэ буолуо. Ньиэмэс сэриитигэр саха 3/1 кэриҥэ дьонун сүтэрбитэ. Ити фронт кирбиититтэн 10 тыһ км-да сиргэ олорон. Ньиэмэстэр оккупациялаабыт беларустара итиччэ киһини сүтэрбэтэхтэрэ. Ол ахсааммытын 1980-с сс биирдэ сиппиппит
******
 кытта соччо сөпсөһүөхпүн баҕарбаппын. Саха ахсаана аҕыйаҕар сүөһү да аҕыйаҕа буолуо. Онтон саха элбээн истэҕин аайы сүөһү ахсаана эмиэ эбиллэн испит. Онон саха баарын тухары сүөһү баар буолуо дииллэрэ чахчы.
******
 олох дьиэ кэргэн чилиэнин курдук кереллере. Сылгытаа5ар да ордороллоро.
******

******
 Кэлии омук кочевой тургэнник кэлэргэ барарга.
******
 Сахалар 600 тэн тахсан турабыт ол баҕас чахчы. 50-60сс саха дьахтара элбэхтик төрөөбүтэ олохпут да ыараханын иһин. онтон олор оҕолорун оҕолоро эмиэ 80сс га элбэхтик төрөөбүттэрэ, 90сс эрэ аҕыйыы сылдьыбыппыт, билигин дьахтар аймах төрүүрэ элбээтэ.
******

******
 Ол бу дотацияҕа тиксээри
******
 Саха төрүт манна олохтоох омук.Аны ахсаан өттүнэн эбиллии баара.Холобура:1870-с.с. саха элбээбитэ уонна хоту диэки олохсуйбута.Онтон хара уоспаҕа,элбэх киһи өлөр.1897-1917с.с. саха эбиллибэт,онтон НЭП саҕана саха эбиллэр,сылгы,сүөһү эмиэ эбиллэр.Гражданскай сэриигэ,кулаактааһыҥҥа,репрессияҕа,Аҕа дойду сэриитигэр,элбэх саха тыына быстар.1959с=1917с саха ахсаана эбиллибэт.Улугуруу сылларыгар ,элбэх саха суорума суолланар.1970=296,1979=328 тыһ.саха.1989=382 тыһ.саха.2002=444тыһ.саха буолар.2010=478 тыһ.саха буолар.
******
 сытарый ,эьиги санаагытыгар дьигинэн элбиэ этибит , Биирдэ биир дэриэбинэгэ Анардас сылдьар эр дьону  ааган кербуппут ити 95 -6 сыллардаахха кыра дэриэбинэ  иьигэр 50ча эдэриттэн эмэнигэр тиийэ холостуой киьи баара  чуечэ еттуттэн онтон арыый да кыра ахсааннаах этэ ,содула  барыта арыгыттан ,бары арыгыьыттар эрдьоннор ,соннук сылдьан  энин араас тубэлтэгэ тубэьэн елеллер ,ити дьонун учугэйдик улэлээн хамсаан  киьи курдук сылдьан кэргэн ылан ого теретен олорто буоллар элбиэ этибит  биирдии киьиттэн ортотунан 2-3 ого тереебутэ буоллар билигин ыраагынан  куоьарыа этибит ити ахсааммытын ,ол да урдунэн эр дьоммут ейдемметтер
******
 ити ахсаан биир эрэ дэриэбинэ иьигэр, оттон хас дэриэбинэ аайыттан ааган таьаардахха букатын элбиир 
******

******

******
 Эбээннэри, эбэҥкилэри, уо.да а.омуктары бэйэлэрин туспа аахпыттпра. Оттон сахаляр диэн ааттаах омук суоҕун быһыытынан, ким бэйэтэ билэринэн, сорох нуучча буолбута, сорох саха буолбута. Сахабын дэнээччилэр ити үөһэ этиллибит сыыпараҕа киирсибиттэрэ. Материнскай капитал син биир наада, бу олох ыараханыгар. Саха сирэ киэҥ, онон харыстаабакка бэйэбит дьоммутугар, ити тахсыбыт уурааҕы туһанан түҥэтиэххэ наада.
******
 сыыьа аа5ыы. Олох дьицин ыллахха Булуу умнаьа бары эбэцкилэр, билигин Булуу умнаьыгар 106 тыь. эбэцки олорор, онно 60-70 тыьыынча Булуу умнаьыттан тэруттээх Дьокуускайга олорор эбэцкини эптэххэ уонна эрус уцуоргу улуустар кытыы нэьилиэктэригэр олорор, Уус-Майа, Алдан, Нерюнгри, Элуэхумэ, Ленскэй, Мииринэй эбэцкилэрин холбоотоххо 200 тыь. тахса буолабыт эбэцкилэр, онно 30-ча тыьыынча эбээни киллэрдэххэ тоцус ахсаана 240-250 тыь. буолар. Ол аата сахалар уонна тоцустар ахсааммыт тэцнэьэн тахсар.
******
 Итинник ньыма практикаланыаҕыттан дьахтар ресурсата олох аччыыр.Максимум 3 эрэ оҕолонор кыахтанар. Хайа аанньа буолуой, хайыта тыытыллан чэр буолбут маткаҕа оҕо үөскүөй
******
 50 тыһ. таҕыстыгыт да мнс буолан уурайаҕыт. Уонна Бүлүү сүнньүн диэки тоҥуспун дэнээччи отой да суох. Ити эһиги эргин уруккута Иркутскай тоҥустарын тобоҕо буолан хаалбыккыт.
******
 Ахсааҥҥа суохпут.балтыбар эрийэ сылдьыьыппар. Суох перепискэ эмиэ киирбэтэхтэр .ол иһин лаппа сымыйа сыыппара.
++++++
Суевериены итэҕэйэгит дуо?
------ 
        Ханныктары тутуһагытый?
    
******
 О5о кэммэр о5олуу кыыьы куускэ таптыы сылдьыбытым.Ол кыыьы туьээтим да меку дьыала5а тубэьэбин. Ол иьин ол кыыс куьа5анна туулгэ киирэр диэн,оннук туулу абааьы да керерум.Кэлин ейдеетум,барахсан,сэрэтээри кестер эбит.
******
 Суевериены смотря какое. Итэгэйэргиттэн тутулуктаах. Х-р, сорох приметалары итэгэйэр буоллаххына тутуьагын, итэгэйбэт приметаларгын тутуьуо да суоххун сеп А так саха былыргаттан айыыларын теруттэрбит уерэхтэринэн билэр буолан лично бэйэм билэрбин тутуьабын. Туох барыта айыылаах- сиэрдээх
******
 Ыраах айҥҥа ким эмэ бардагына муостаны сууйбаттар. Сорохтор киэһэ дьиэни харбаабаттар, мин ону тутуспаппын. Ложканы  сиргэ түөэрэн баран тонсуйаллар.
******
 Ким эмэ айанна бардагына- муоста сууйуллубат.. Уолум курэхтэьэр буоллагына-баттахпын сууммаппын.. возвращение- плохая примета..ону- маны умнан тонуннэххэ- сиэркилэгэ корунууу..
******
 Уокка, куннэ ,айылга кууьугэр итэгэйэбин ,айылга сокуонун кэспэт буола сатыыбын тугум эрэ  табыллымаары гыннагына уоппун кытта кэпсэтэбин ,аьатабын ,истэр курдук
******
 уна ытыhым кыhыйда5ына харчы тутабын..ханас ытыhым кыhыйда5ына харчы биэрэбин..ал5ас тарбаан кэбистэхпинэ туолбат..ол ба5ас дьэ учугэй индикатор..Олох сыыспат..Дьонум айаннаатахтарына..муоста сууйбаппын..айаннаары сылдьан муоста харбаабаппын..Тугу эмэ умнан теннен киирдэххинэ..кырдьык соро5о табыллыбат..халтай сырыы буолар.
******
 Бити итэҕэйии, биттэнии = поаерье, суеверие диэн тылбаастаах. Хас биирдии киһи тус дьыалата.
******
 эндэппэккэ билэр, сарсыарда буолла5ына - абырахха, кунус - улахан шоу
******

******

++++++
Дьыл эрдэлээри гыммыт ду?
------ 
        Кырыыьаттан таммах таммалаан сосулькалар (сахалыытын умнан кэбистим, уопсайынан умнуган буолбуппун))) элбээбиттэр, сорохторо миэтэрэ анаара уьуннаахтар)))
    
******
 Быйылгы дьыл буккуллубут-арааһа Арассыыйа Украйыынаны аһара сэри*****э быһыылаах
******
 Манна куоракка таммах да таммалыы илик сосулька да суох, хата эбии тымныйбыт. Биитэр ханныкэрэ котельнай сосулькатын кертун дуу?
******
 илин энээр олоробун, дьиэм кырыыьатыттан уонна терраса сосулькаларын этэбин)) Кыра сылдьан мороженай курдук сиир буолуллара))) Тымныы О5уьун иккис муоьа хас чыыьыла5а туьэр этэй, арааьа бу куннэргэ быьылаах этэ. Эмиэ кыра сылдьан, О5ус муоьа тостон туспутун истэн, алааска хайыьарынан кордуу барар этибит ол муоьу)))
******

******

******
 Бэстээххэ,ааспыт нэдИэлэ5э
******
 дьиэлэрин урдэ аьагас буоллага дии.Сымыйанан билгэлээмэн.
******

******

******
 Сосед киьи кырыыьатын хаарын бугун туьэрдэ.
******
 Химзавод оноьулуннагына сосулькагыт тохсунньуга да баар буолуо.
******
 сылыйбыта,күн тыгар сиригэр,хаар ирэн,муус чопчу тахсыбыта.
******
 Олунньу 16 ,17 күннэригэр таммалаабыта
******
 Олунньу 16 ,17 күннэригэр таммалаабыта
******
 ор хатаан туруо, саас уьун тымныы буолуо.
******
 ол эрээри Эркин сааьы эрдэлиэ диэн эрэрэ.
******
 пока наьаа уьуна суох. пасха 12 апреля - наьаа эрдэ. онон дьыл да эрдэлиирэ буолуо ээ
******

******

******

******

******

******
 Ити метеорологтар тугу даганы билбэттэр.. хаар багар туьуо багар суох дии олороллор)))) сымыйа билгэьиттэр богото.. кураан сайын кэлэр диэтэхтэринэ- ардахтаах буолар))) ардахтаах диэтилэр- кураан.. тотторутун билгэлииллэр.. Айылга бэйэтэ корон тэннээн- кэлэр кэмигэр кэлимнэ....
******

******
 Температура кунус -8-10 туун -20-25 эбит.
******

******
 киргил маьы уьуннук тонсуйар буолла5ына саас уьуур диэччи а5ам. Ый сырдык, туруору буолла5ына тымныы буолар. Ый энэ сырдык, кун уота манан, сулус чал5ылхай курдук, ол иьин 40 морозных утра буолара буоллар, саас учугэйдик кэлиэ этэ. Биьиэхэ , суэсуьут дьонно ол учугэй. Син эрдэ суэсуьуну сайылыкка уурэ5ин, былырыын букатын оппут бутэн ыам ыйын бастакы куннэригэр уурбуппут, хата уэн-кэйуур туьуэр дылы эннэрэ, туулэрэ ырааьыран тупсубуттар этэ. Онон тымныы барахсан тура туьэрэ буоллар.     1 марта хайдах буолар да, оннук 40 кун устата турар, нууччалар билгэлэрэ. Хас да сыл кэтээтим, чахчы эбит.
******
 Ый санатыгар агыйах кун туун тымныйааччы онтон кунус дьыбар тахсара, онтон сылыйар даганы тымныйар даганы буолааччы
******
 Кубулҕаттаах кулун тутар ыйа.Ый саҥатыгар сылыйааччы,бэлиэтиир,онтон тымныйар,тыалырар,мас хаарын түһэрэр,ый бүтүүтэ,таммах таммалааччы.
******

++++++
ити эдэр  уол(ыал),  Таайа
------ 
        диэн  никтээх  дьон  эьиги  хантан  сир  кордююгют?  Бэйэ5ит  ханна  бааргытый? «Сирдэ  биэрин»  диэн хаста да топ таьаардыгыт. Конкретно  этин –хантан  сир  кордююгют?  Куораттан дуу, олорор  улуускутуттан  дуу?
    
******

******
 суох, уохпэппин. Хомойуох иьин,  куоракка  олохтоохтор эмиэ сирэ  суох  элбэх. Тойоттор, хотуттар, кинилэр чугас, ыраах аймахтара. О5олоро, сиэннэрэ бары уллэстэн бютэрдилэр  ини. Халын харчылаахтар  хастыы  да сир атыылаьаллар  буолуохтаах. Мин  сир  уочаратыгар  турбутум  да  ыла иликпин, оссо  онтукам  киэргэтэн  "льготнай" . Онно  5000 хаьыспын  эрэ. Борустуой уочарат  эмиэ  баар. Онно  30 тыь. тахса  киьи  турар. Бэйэм ч/б  дьиэ5э олорбун.  Сир  ылыам  диэн  эрэл суох(((
++++++
Күлүмнүүр - кини эрэ бары өттүнэн түмэ-өйдөтө сатаабыта
------ 

******
 Оннук. Бары тулуйбатахтара.Кини эрэ санаатын булгуруппатага.Куустээх киьи.Суду киьи.Дьиннээх саха.
******

******

******
 Орто тасымнаахтар аппыт айахтарыгар ас киирэриттэн атыны санаабат кэмнэригэр кинилэр тутах ейдеругэр сеп тубэспэт тылы ылыммат угэстээхтэр
******
 салайбыта-бастакы президент буоллаҕа!
++++++
Татаардар
------ 
        маннык конкурс тэрийбиттэр Цитата: Всемирный форум татарской молодежи начал Республиканский фотомарафон «Татарча хатасыз!» (Грамотно по-татарски!). Участники должны найти ошибки в надписях на уличных вывесках, сообщить об этом в «Народный контроль» - и побороться за ценные призы. Тем самым ВФТМ вновь обращает внимание на паритет в республике двух государственных языков. Для того, чтобы попасть в зачет, необходимо найти и сфотографировать вывески, объявления, билборды, перетяжки, баннеры, рекламные аншлаги, информационное табло, указатели, дорожные знаки, выполненные на татарском языке с грамматическими, синтаксическими и стилистическими ошибками. А также проследить, все ли вывески выполнены на двух государственных языках. Потом сфотографированные вывески разместить на портале «Народный контроль»,  отправить на официальную электронную почту фотомарафона xatasiz2015@gmail.com одним файлом с указанием ФИО и контактов участника. Фотографии принимаются от участников до 10 мая 2015 года. Во второй тур фотомарафона пройдут участники, отправившие наибольшее количество фотографий с ошибками. Он пройдет 16 мая в Казани в виде фотоквеста. Победители получат айфоны, фотоаппараты и электронные книги. Источник:  http://www.sobaka.ru/city/city/34400  sobaka.ru Все права защищены. © 

******
 тылы истэ да барыахтара суоза
******

******

++++++
депутаттарбыт,чиновниктарбыт хамнаспытын 10% намтатарга диэн этиилэннилэр
------ 
        Показуха.атынынан 20% эбиниэхтэрэ
    
******

******
 Туох баар госуслуга уксэ договорунан буолла, барыта харчы... Эн биир кумаахыны харчыта суох ылбаккын.
******
 түһэрбиттэрэ буоллар сөп этэ, боростой үлэһит холобура кочегарь 14000 солк хамнастаах, ол хамнаска түһэрбит бырыһыан харчыларын эбиэ этилэр.
******
 Ол-бу туһата суох тэрээһиннэргэ харчы бөҕөтүн ыскайдыыллар.Ол бюджеттан харчы тоһутар албастара буолар.
******
 Коннору улэьит курдук саатар кризис кэмигэр сылдьыа этилэр автобуьунан инин, билигин буо тугуй крузактар унур тв ороскуотун аа5аллара ити крузактары сылга 2 молуйуонтэн тахса .
******
 хамнастан  10 & теh буоларый.."Кот наплакал" диэбит курдук..Дьону кулуу гыналлар..ити ессе Госдумалар..биhиги Ил тумэммит буолбатах...
++++++
Саха саамай сурун сыыһата дьахтарга баттаммыта ! уорэххэ,былааска тардыһыыта кыыс аймах
------ 
        ..типа барытыгар эр киһи уступайдыахтаах диэн мотивтанар
    
******
 Айаххынан оонньуу олорбокко баран улэлээ хамнаа, ай тут, суур кет, уерэн уерэхтэнэн салай бэйэн кыаххын кердер буолла5а дии! Аны дьахтартан ата5астаммыта буолан ытамньыйар ыарыы буолбуттар форум эр дьоно, сааппаттар да5аны!
******
 эр киһи инициативатын барытыгар кини азай буолан бас биллэ саха дьахтара ..тэбис тэннэ этиһэр ,уозэр,сытыйбыт,куттас субэ биэрэр..
******

******
 по природе дьахтар сатаан туттубат харчыны ..онтон туох баар айдаан тахсар..уопсайынан атын омук стилин ыланан убанан(чуждые ценности) хаалбыт быһылаах дьоһун састаах эр дьон..
******

******
 дьахтарга салайтараа4ын, дьахтар ку4а5ан диэбэппин нооборуот учугэй но кини ойо чачаас дьиэ и4ин эрэ толкуйдуур, чуга4ы сылаа4ы рискованнай авантюрнай толкуй суох ол аата уже дьиэ та4а ыраах эркин, этэргэ дылы стратегическай мышление суох. Кыайыы хотуу сити4ии диэн понятие суох чуочэ5э. Онтон эр ки4и онто суох эр ки4и буолбатах.
******
 просто СИР биэрин саха ыччатыгар !!! онон БУТТЭ !!!
******
 Эн автор хантан кэлбиккиний?!,хаҺаайына суох дойдуга оҔо дьахтар тугу ситиҺиэй ?!атын дойду эр дьоно хаҺаайынныыллар!!!
******
 Эн автор хантан кэлбиккиний?!,хаҺаайына суох дойдуга оҔо дьахтар тугу ситиҺиэй ?!атын дойду эр дьоно хаҺаайынныыллар!!!
******
 Дьахтары кыайан хотон онон еннен ахчаннаары сургун эчи дьаабытын! Куса5аны онорор криминалы уодьугуннас бар!!!
******
 баран путину озус диэ ..саха дьахатара толкуйа инник ..
******
 .
******
 уопсайынан союз наһаа былаас биэрдэ акаары дьахтарга
******
 .
******
 интриганы эрэ сатыыгын ...ини озус, маны уох ..
******

******
 Женонавистники насилуют убивают издеваются над детьми и стариками, грабят только слабых женщин и стариков которые отпор им не дадут. Вот яркий пример этой мании у тебя как раз выродка
******

******
 еще во время зачатия пьяной развратной
******
 Никакого воспитания не дали и вправду видать тебя в такой гнилой среде растили, где женщин унижали и били. Как жалко ту женщину которая имела несчастье тебя родить, иди работай а не перед женщинами  своей микропиписькой тряси
******
 най барбыт дьахтардаах норуот кэхтэр аакка барар.сэмэй дьахтардаах норуот сайдар ,чэчириир.
++++++
Түһээн кылабыыһаны көрөр тугуй?Кэнникиннэн наар кылабыыһаны көрөбүн.
------ 

******
 Урут пуочта дьиэтинэн сурук кэлээри гынна5ына кылабыыса кестер дииллэрэ
******

******
 Сырдата тус эрэ тукаам
******
 атын2 кандидатка хайдыһан сыл аҥара саҥа да дьылынан э5эрдэлэспэтэхпит .Хата балтым бырааһынньыгынан э5эрдэлээтэ уонна эйэлэһиэххэ.кыыһырсан бүтүөххэ диэбит.Сахалар эҥин2 буолабыт,киһи да күлэр.
******
 .
++++++
Ханнык учугэй обувной килиэй баарый?
------ 

++++++
Улуу Кыайыы 70 сылыгар
------ 
        Саха сириттэн 64 тыh. киhи сэриигэ ынырыллыбытыттан анардара эргиллибитэ...анардара кыргыhыы толоонугар хаалбыттара..Ол дьонтон мэтээлгэ-уордьанна тиксибитэ 2.5-3 тыh. киhи этэ дииллэр....уоннаа5ылара туга да суох эргиллибиттэрэ..сэрии хонуутугар хаалбыттара.. Бука бары биhиги келуенэ дьон а5аларбытыгар..аймах билэ дьоммутугар ..Уоттаах сэрии кудэригин быыhынан ааспыт..онно хаалбыт..эргиллэн кэлбит бары дьоммутугар ананар..хаартыскабын сатаан киллэрбэтим..       А5абар, А5а дойду Улуу сэриитин кыттыылаа5ар Иван Петрович Жирковка                           уонна бука бары уоттаах сэрии ветераннарыгар. Илиибэр ылабын сэрэнэн,        саhарбыт хаартыска лоскуйун. Олорор         ол онно мин а5ам, До5орун         эрэллээх санныгар ейенен. Билэбин,        хайыhар сэриитин Эриирин мускуурун                  тулуйан, Буур5аны-буулдьаны                быыhынан ааhаннын, Сэрииттэн баттыкка                    тэптэрэн,   Этэннэ эргиллэн                   кэлбиккин. Эт-хаан тулуйбат               сылаатын -ыарыытын Керебун, бу а5ам             санньыарбыт хара5ар. Суох этэ,         ол кэмнэ,             билинни бэрт былдьаhыы. Аат-суол,           уордьан мэтээл аахсыыта. Баар этэ,          буулдьа5а таптарбыт…                муус анныгар барбыт… Сура5а суох суппут…           была5айга былдьаппыт…                        до5ор аhыыта.. Баар этэ,     Уот будул5ан быыhыттан,   Быыс- арыт булан            тыыннаах орпут,               саната суох уеруутэ…. Ааспат-арахпат                дойду ахтыл5ана.. А5ааалта буолла5а               ата5а суох а5абын, Ахтыл5аннаах аартыгар           бу олорор а5ам до5оро… Кимниний,           Туоххунуй.. ?       Уот чолбон керуулээх              Хотойго холоонноох                          Уола хаан…? Хантан хааннааххын,                  кимтэн кииннээххин.?. Билбэккэ хаалбытым                 О5отук эбитим буолла5а… Кэлин аа5ан билбитим,            «Дорогому другу               на память 1944..Дьокуускай..»- диэн этэ,         соро5о суураллан                  кестубэт буолбут ол сурук. Билигин мин билэбин,                 Эhиги буола5ыт! А5а дойдугутун,         Ийэ сиргитин                Саха5ыт сирин,                            ебугэ5ит ете5ун,  Qстеехтен кемускээбит,            елуулуун ергеспут. Qлууну-сутууну                 энэргитинэн тэлбит, Буорах сыттаах,           борунуй дьуьуннээх                     гимнастерка кэhиилээх, Буулдьа мэтээллээх,            оскуолак уордьаннаах, Кыра-хара ,          бурэ дьуhуннээх                  Саха саллааттара… Саната суох          санньыаран турабын, Эhиги          сырдык ааккытыгар,  Неруен нергуйэбин,               Албан ааккытыгар Бэйэ5ит дьоннут туhунан кылгастык ахтан ааhын..манна киирэригэр ыhыллан хаалар эбит дии..чэ буоллун..Хайдах баарынан.. 

******
 Тосо да кыайыы буолтун исин.тосо да улуутун исин
******
 акаары ордук эйиэхэ суох
******
 Эн ити тылларгын..билигин баар ветераннарга..суох буолбуттар огдооботугар баран эт...Манна саhан олорон сыар5а быатын быhыма...
******
 Олунньу 22-23 кунэ саха дьонугар кутур5ан кунун таhынан Албан аат кунэ!!Хайдахтаах да тугэннэ саха дьоно кытаанах санаалаахтарын..дьулуурдаахтарын..Ийэ дойдуларыгар бэриниилээхтэрин туоhута...биhиги дьоммут фашисткай Германия "Метвая голова" СС отборнай сэриилэрин кытта 1941 сылтан 1944 сылга диэри туруулаhан туран кыргыспыттара..Фашистар 1941 сылга кэлэн баран 1944 сылга ууруллуехтэригэр диэри..итинтэн салгыы кыайан барбатахтара..элбэ5и кэрэhэлиир... Биhиги дьоммут дьоллоохтору 19-с..20-с..21-с биригээдэлэри собус соруйан аччыктатан..сэниэлэрэ эстиэр диэри суурдэн-кетутэн фронна ыыппыттарын туhунан аа5ан ааспыттаа5ым...Ол кинигэ аатын да авторын да умнубуппун..саха киhитэ суруйбут этэ..Онно Уралга немец агентуратын резиденэ..улахан дуоhунаска олорон дьаабылаабыт..."Сэриилэhэр кыа5а суох туруктаах бригадалары ыыттым" диэн шифровкалаабытын тутан..ытан елербуттэр..Марш бросокка утумэн угус киhи суол кытыытыгар охтон хаалаллара уhу..а5ам инньэ диир эбит этэ..Ол ус бригадалартан 21-с бригада аhары сэниэтэ эстэн ..сэриилэhэр кыа5а суох буолан кытыыга хаалбыт.. Онто бу суруллубуту керун эрэ..ниэмэс норуота бэйэлэрин буойуттарын эмиэ кэриэстииллэрин туоhута буолла5а. Недавно узнал,что в одной из деревень Шимского района под Новгородом установлен памятник павшим эсэсовцам "Мертвой головы",которая воевала здесь осенью 1941 г.На монументных плитах выгравированы фамилии всех солдат и офицеров дивизии,погибших в этих местах.Каждый год из Германии сюда приезжают ветераны -эсэсовцы и родственники погибших.Как по Вашему,стоит ли ставить в России подобные памятники? СЭРИИ МЯСОРУБКАТА КИМИ ДА АhЫММАТ!!!
++++++
Сахалыы форум этэ дуу суох дуу уонна аатпыт эппиэттэспэт буолта ыраатта хайдах гынабыт
------ 
        Бэрээдэк корорго уолдьаспата дуо бу админнар
    
******
 Сахалыы форумҥа сахалыы суруйаллара ордук. Мантан иннэ нууччалыы топтары хататалаан иһиэм. Бу "Дьоһун саас" сахалыы форумнартан бастыҥнара этэ. Ол иһин саҥа киһи кыттыһара элбээтэ. Дьон үксэ нууччалыы таттарара, өйө-санаата нууччатымсыйбыта биллэ көстөр буолла. Биир этиини сатаан сахалыы сааһылаан суруйбат да дьоннор бааллара ырылыччы көстөр.
******
 соруйан нууччалааччылары бааннаан иhин'! Нууччалыы форум элбэх онно сырыттынар!
******
 кырдьык эдэрчи 35-40 саастаах дьон киирэллэрэ элбээбит быhылаах...Онон "ДЬОhУН ДЬОН" диэн уларыттахха хайда5ый?
******
 Ону атыттар дьоьун дьон ааттааххыт уонна.....итак оннук да дьоннордоохпут.Ситэритин нууччалыы элбээтэ
******

******
 иитиллибит ийэ, тереебут терут тылбынан санаабын толору этээри, иэйиибин ситэри биэрээри киирэбин. Ол эрээри сахалыы ейдуур эрээри сатаан суруйбат дьон баар буолуон сеп.Нууччалыы да суруйбуттарын иьин сахалыы эппиэттиэ5ин' ээ. Олох ейдеебет буоллахтарына бэйэлэрэ да тахсыахтара. Ол оннугар ити борон'нор араас ааттана-ааттана киирэллэр, уехсэллэр да, уе5эллэр да. Итини керуеххэ баара.
******
 Ити серайынан арааьата-никтаах регистрациялаах да дьоннор уоннурэн суруйдахтарына- хантан билиэххиний??.. аьары- барытын чугас ылыныман! Дьоьун дьон элбэхтэр.. админнар модердар.. ветераннар- уохсуу суругу сотторон иьин..
******
 Арай биирдэ, тугу эрэ баттаабытым дуу, сиэрэй буолан хаалбытым. Сан'а парольланан эн'ин нэьиилэ киирбитим. Уруккубун умнубут этим. Уонна манна дьоьун дьону кытта санаа атастаьаары, билбэппин билээри, сонуну истээри киирэбин. Эр дьон, дьахтар органнарын ырытаары буолбатах. Итинник санаалары сотуохтаахтар этэ. Сэлээрчэх дьахталлар форумнара буолла дуу?
******
 Ити "саха тыла" форумҥа болҕомтоҕутун ууруҥ эрэ диэн ыҥыраары гынабын. Онно Бэрт Дьикти (Яков Александров) уонна Никон (Тумус Мэхээлэ)диэн саха тылын туһунан орто оскуола да таһымынан билиитэ суох "экспердэр" төрөөбүт тылбытын утары бэрт кимиилээх, уодаһыннаах, күлүү-элэк оҥостор үлэни ыыта олороллор. Быдьар, сидьиҥ тылынан дэлби ыһааран, биир да филологы онно чугаһаабат гына оҥордулар, бэйэлэрин комплекстарын толорунар түһүлгэҕэ кубулуттулар. "Саха тыла" форум ити курдук киһи кэлэйэн киирбэт курдук балаһыанньаламмыта, бүттүүн норуоппут кыһалҕата дии саныыбын.
******

******
 Итинник дьон баар буолааччылар дии. Бутэьик тылы кинилэр эрэ этиэхтээхтэрин курдук сананар. Еьеспут кыра о5ону санаталлар. Кинилэргэ киирэн ырытыспатах ордук. Себе дороже.
******
 Ити дьону кытта киирсэргэ туспа таһым наада. Даназ бэйэҥ таһымҥын билэр эбиккин бытта. Онтуҥ учугэй ээ, оҕо-дьахтар таһымынан сахарааллары кытта мөккөһэр туһата сох бо.
******
 Z диэн фамилиям. Ийэлээх буоллаххына дьахтары убаастыахха сеп этэ. Никон бэйэтэ киирэн суруйаахтыыр быьыылаах, эбэтэр хос моонньо5о. Мин эйиэхэ холоотоххо эппит тылбар эппиэттээччибин. Киьини саьан олорон уе5ээччим суох. Уонна хайдах да таьымнаммытым иьин, ол бэйэм дьыалам. Эн курдуктан ба5ас киьи быьыытынан таьы быьа урдугум буолуо. Олорбут олохпунан, улэлээбит улэбинэн.
******
 биирсанаа курдук автордар олус сахамсыйан Саха5ыт сирин сатарытан кэбиьээриккитий. Бэйэ5ит саха аатыраццыт саха сиригэр туох учугэй туЬаны оцорбуккут биллибэт.
******
 "Чорный бан" диэни билэҕин?
******
 Начаас сааһылатыам
******
 Эйигин администр-р оцордохторуна, бэрт киЬи, дьоннору барыларын баанньыкка буолбакка Булуцца ыыталыыр инигин. Так что, извини,  подвинься.
******
 буолуо. Ону били "эмээхсинэ хараҕа суох буолтун икки сыл буолан баран билбит" диэн курдук буоллаххытый! Маннааҕы модератордары уонна кинилэр трольларын бу дойдуттан муустаах ураҕаһынан үүрэ иликкитинэ көммөт суол буолуо. Быһата өтөрүнэн көнөр суолга киирэр кыаҕыттан ааспыт форум.  Бааһынайдаан суруйуу итиннэ туох да кыттыгаһа суох. Ити эмиэ сахаларбыт дэнэ сылдьар дьоннор. Дьонноро нуучча оскуолатыгар үөрэтэн, улаатан баран нууччалыы эйгэҕэ үлэлээн-хамнаан сылдьар дьон. Олору утары көрсөн сахалыы эйгэҕэ сыһыарыаҥ кэриэтэ хотун Чэлгийэ бэйэҕинэн үүрэ сатыы олороҕун.  Төһөлөөх киһини сиэбиккит буолуой? Хара баһаан!  Бу форум туһугар ыалдьар буоллаххытына тойон, хотун модератордар уурайан, тахсан барыҥ. Хаалбыттар киһилии дьонтон модератор талынныннар.  Оччоҕо биирдэ сырса сылдьан үөхсүү тохтуо.  Быһата кыаллыбат суолу эттим. Син биир маннык буолуо. Билигин кэннибиттэн киирэн хоохурҕатан барыаххыт.
******
 Ну, конечно, кыаллыбат суолу этэ5ин. Форумца ханнык ба5ар омук суруйдун ээ. Ньууччалар суруйаллара ессе учугэй, онно уеруеххэ эрэ наада. ТеЬеннен элбэх омук суруйар да уон оччоннон Форум кэцээн, сайдан иЬэр буолла5а дии. Киьи кэпсэтэрэ, санаатын уллэстэрэ элбиир.  Сахалар, не забывайтесь.
******
 Наьаа уохсуу элбээтэ да ылан испэххит саатар ити Тигреьи билэн олорон соппоххут саамай быдьар тыллар кини тобугар тахсаллар,ол бээтин ситиьиитэ дьининэн атын киьиэхэ уот ыыта сатыыра бээтинэн тахса турар.Ситинниктэри корон олорон ама да буолтун иьин сэрэйбэтэ5э буоларгыт дьиибэ,саатар хаста да сырай лиискэ таьаарыы ойдоммот ити  опко эттэ уларыйыыьыгыт
******
 Учугэйдик кэпсэтэн иьэр топтары бэйэ5ит буорту оноро5ут дии... Эдэр о5олор киирэн айбардаан тахсаллар
******
 да,сапсынар хотун да,мээнэ,торуоллаабаттар ээ.Торуол атын сиртэн силлиэрэр...
******
 Чэлгийэ дьахтар буолан ычата тиийбэт Оттон Амыдай бааще күн устата биирдэ киирэн тахсара дуу? Конна аһары сыылба киһи
******
 Чэлгийэ дьахтар буолан ычата тиийбэт Оттон Амыдай бааще күн устата биирдэ киирэн тахсара дуу? Уонна аһары сыылба киһи
******
 ити Чуоранкый сиэрэйбин эрэ диэн нууччалаа да нууччалаа. Уонна вирус киирбит сааскы салгын охсубут киһитэ мээнэ 2 тыллаһар
******

******
 Суох гынаттаан иьиэхтээх буоллахтара
******
 онтон админу...
******
 топтар таах сибиэлэр, киьини интэриэьиргэтэр топ суо5ун кэриэтэ.тоьо да сиэрэй буолларбын топ таьаарар этим билигин суох.
******
 стресс дьоһумсуйуу эмиэ элбэх энергия ирдиир,ол аайы сахары сиэн истэххэ доруобуйаҕа охсуута дьэҥкэ,этэҥҥэ))
******
 куну быьа суруйса олорбут да суох.биирдэ эмэ топ таьаарар этим.барыта бэрт былдьасыьыы, ойдоо5умсуйэ сатааьын, толкуйдуугут дуу суох дуу? эьиги суруйуоххут иннигэр.кыратык да буоллар культуралана туьуох эбиккит саастаах дьон аата.Улэ киьитэ буолла5ым, эьиги курдук куну куннээн форум сибиэнэ буолар кыах да суох.
******

++++++
Аьый
------ 
        Ити булуулэр то5о инник тылы тутталларый"Аьый" улаханныын кыралыын туохтарын тыла буоллар?
    
******

******

******
 Көҕүйбүт дьахтар таhаарар сүмэhинэ. Саха тыла баай.
******
 Оччого того сунтаардар Ьаллыы дииллэрий наар?
******
 Һаллыы, саллыы диэн амыр бо. Эһи ини билбэккит бо.
******
 Аьай диэн теруех
******
 диэн үөхсэр дьону истибитим. Ол аата тугуй?
******
 АhаЙ-диэн тугуй??? итибоппуруоска чопчу сеп эппиэти истибита5ыйа5а буолуо. ол иhин эhиэхэ эрэ анаан бу быhаарыы ыйаатыбыт. АhАЙ диэн: былыр Булуугэ(8рус унуорунан игин) сурдээх кутталлаах ыарыы тура сылдьыбыта."АРАН"Уксугут истибитэ буолуо...дьон сылдьан эрэн эттэрэ-иниирдэрэ сытыйан туhэрэ...дьэ ол ыарыыны оччотоо5у олохтоохторсыстыганнаах дииллэрэ( ону баара сыстыгана суох эбит) ол иhин ыалдьыбытдьону туспа алаастарга ыыталыыллара,хаппахчаларга хаайаллара.ыарыылаахтары барыларын туспа туталлара(Куустээх норуот) оччотоо5у сахалар аньыыргаан абааhы ыарыыта сиппэтин диэн абааhыны муннараары ыарыыттан харыстаары бэйэ-бэйэлэрин ону тэнэ су8hулэрин-сылгыларын барыларын ааттарынан буолбакка "аhай" диэн ынырар буолбуттара.Оттонто5о именно Булуулэр эрэ тутталарый диир буоллаххына "Аран" Булуугэ эрэ тура сылдьыбыт...то5о диэтэр ол са5анаа5ы Булуу биэрэк сахалара балыгы сытытан баран сииллэрэ,ол онтон итибарыта буолбут...(Сурэ5и баттаа! Кырдьыгы билиэхтээхпит!)
******
 Сыстыганнаах бөҕө ыарыы,ол иһин лепрозорий диэн туспа эмтиир сир тэрийдэхтэрэ.Аатырар Кэт Мардсен кэлэн үлэлээбит сирэ урукку Бүлүү уокуругун киинигэр туттахтара,биир уонна Орто Халымаҕа өрүс нөҥүө эмиэ уокурук киинигэр Мицкевич тэрийбитэ.Билигин син тохтоттоллор да соҕуруу дойдуларга кыралаан тахса сатыыр дииллэр.
******
 дииллэр сорохтох
******
 синньэ диэн ынах синньин этиэххэ соп, холобур ынах синньэ сиргэ тиийэ ыанньыйан кэллэ, игин диэн
******
 Син-синньэ буолбут буолуон сөп. Эбэтэр сүнньэ-сүнньүнэн.
******
 Аьай - туелбэ уехсуу тыл: дьахтар ыйдаа5ы выделениета. Булуу диэкки тутталлар. Аран, - туелбэ уехсуу тыл: проказа. Кэбээйигэ тутталлар. Чэмэй, чэмэй ба5айыта - туелбэ тыл. Уус Алланнар тыллара.
******
 Сахалыы букубаларын суох буоллахтарына, нуччалыы алфавит транскрипциятынан маннык суруй. Саха тылын алдьатыма, дьаабылаама: Ө = Ё, Е Ҕ = 5, Г Һ = С, Ь. Ъ Ү = Ю Ҥ = НГ
******

******
 диэн саха тылын дьаабылааһын буолбатах дуо? Транскрипциялаах ээ. Быйаҥ диэн буолар. һ,ө,ҕ,ү,ҥ - сахалыы буукубалары туттуҥ.
++++++
Куоракка наьаа да элбэх ,эдэр саха ыала дьиэтэ суох олороллор.
------ 
        керер истэр тухары уксэ аренда5а куортамна олороохтууллар. Эдэрдэри киьи аьынар.Бу дьон хаьан дьиэлэнэллэр? ким кинилэргэ кемелеьер? Араас молодежнай программалар бе5е бааллар да элбэх ыал дьиэлэммитэ кестубэт.
    
******
 или биьи курдук тыага суоьу корон сылгы ииттэн дьиэ уот квартира ылынныннар э!  тыага улэлиэхтэрин саах хотон сыта болохтарын багарбаттар бо! сырыттыннар ээ. эн,ин араас программага очередь бого на халяву хапсыбаттара чахчы.
******
 Сколько не пробывал, бросить курить навсегда ни разу не получалось. Но я все таки недавно добился этого, и все оказалось куда проще и в разы легче. Все благодаря этой статье  http://x.co/7oX9c  и этому необычному методу, о котором 99 % людей еще даже не догадываются.
******
 хайдах барыта тута баар буолуой?
******
 Ыал буолбуппут бысылаах урут олох буо улэ уэрэх ыал о5о дьол ол тусугар буо
******
 Ыал буолбуппут бысылаах урут олох буо улэ уэрэх ыал о5о дьол ол тусугар буо
******
 улуустан киирэн куоракка куортам телуу телуу олороллор.Улэлээн булбут харчылара уксэ куортамна барар.Ол биьи сэбиэскэй эрдэ5инэ наьаа хабала5а киирбэт этибит ,государствоттан босхо элбэх киьи дьиэлэммиппит.Оттон билигин тугуй ? дьиэ ылар туттар олус ыараата.Ону бары билэ кере сылдьабыт .Ол биьиги са5анаа5ыны билинни олоххо тэннээмэ. Мин эдэрдэри аьынабын Эргиллэн керун тегуруччу дьиэтэ суох эдэр ыччат Бу соседтарым анардара эдэрдэр бары куортамна олороллор. Маннык олороллор биэстии , уончалыы сыл
******
 биир кв метр 80тыһ. хантан ылбыт сыаналарай ити?
******

******
 дьиэлээх киьи баай аатырар, по наследству бэриллэр.  омук сиригэр ничейнай сир диен суох, барыта хаьаайыннаах. ол иьин эдэр ыччат куортамна олорор.  анатах улэлээн байдаххына эрэ дьиэ, сир атыылаьар кыахтааххын.  планета перенаселена. пустой сир суох. 
******
 байдаххына эрэ дьиэлэнэ5ин. дьиэлээх киьи баай аатырар, куоттамныыр кыахтанар. 
******
 биир да программа улэлээбэт реально барыта схвачено ..уонна саха сурэзэ суох аргыһыт,..ахсааммыт наһаа кыра ...вообще сиэмэх дьаабы дьоннут...
******
 чэ уерэнэр,угуеру хамнас туьугар олорооьуну ейдуеххэ сеп.нэьиилэ тиийэр-тиийбэт хамнаска самнархай дьиэ5э хос куортамнаьан олорор дьону ейдеебеппун... биири ейдуеххэ баара хайдах да эргит бары депутаат ду,эбэтэр бизнесмен ду буолар кыахпыт суох,дьокуускай диэкки мин а5ай дэспит дьон-сэргэ то5уоруьар, саха сирин бары муннугуттан.манан тугу этиэхпин ба5арабын диэтэххэ специальность ылан харчылаах сирдэри булбут ордук,харчыланнаххына дьокуускайга эрэ буолбакка арассыыйа куораттарыгар да ылыахха сеп буолла5а.
******
 пустые советы ...
******
 наһаа элбэзэ мээнэ санаразыт
******
 биьиги кэммитигэр эмиэ итинник субэлэр хара баьаам этилэр.хата ол субэлэри ылыммыппын кэмсинимээри олоробун.
******
 кыһалҕа баарын билбэт быһыылаах. Үлүгэр элбэх эдэр ыччакка анаммыт тэрээһиннэр бааллар да төһө туһалаахтара буолла (эдэр ыччат министерствота-диэн этэ дуо эдэр ыччат парламена  правительствота диэх курдук тэрээһиннэр бааллар дииллэр.) Ону таһынан эдэр гвардеецтар хайа хаппыттар эҥин диэннэри этэ да барбаппын
******
 учугэй уерэхтээх,специалист,саханы уксэтэр дьонно дьиэ биэрдиннэр ону утарыллыбат. келдьургээн мэнээк киирэн олохсуйбукка ба5ас тугун утуетун иьин?
******
 Ыччаттар дьиэлэрэ суох сылдьаллар диэн айманаргытын.  Төһөлөөх элбэх саастаах ыал дьон, соготох да ийэлэр дьиэтэ суох сылдьалларый?  Сааспыт үйэбит тухары үлэлээн биир дьиэ ылар кыага суохпут, ол долгутуохтаах этэ. Кредита, ипотеката суох дьиэлэммит ыал баар дуо?  Государствога хамначчыт, кулут буолан олоробут .
******
 Билигин криизис кэмигэр ипотека урдээтэ бааннар да биэрбэттэр уонна маннык былаас олорорун тухары,ханна да к8р уоруу мэрияны ылан к8рун пруговаттан сагалаан гасанбалаевтар,подголов,еремеев хата уорбуттарын бырастыы гынаннар былааска олороллор заболев сагана хайдах этэй? доржиев биир куннэ хастыы сири илии баттаан буор босхо сири тунэппитэй киьи аа5ан да сиппэт!!!
******
 учугэй олоххо тардыhаллара баа буолбатах..Тыа5а олорун диигит да..онно улэ миэстэтэ кэмчи..хамнас кыра...олорор дьиэ куортамна да суох..Тиритэ-хорута улэлии хамсыы сатыыр..о5олоох-уруулаах эдэр дьонно социальнай малосемейка дьиэлэр наадалар..Бастакы кэмнэ олороллоругар..кэлин бэйэлэрэ син биир дьиэ булан..туттан тар5аhаллар..Дьон кыhал5аттан киин сиргэ кеhер..кердургээн буолбатах..саасчтаах дьон эрээри тылгытын-ечкутун кыанын!!!о5олорго туоххутун былдьаттыгыт!!!
******
 специальность ылан харчылаах сири булуу диэн буолар,уонна эбэьээт то5о дьокуускай?
******
 чэпчэки сыаналаах бюджетнай дьиэлэр наадалар, ким улахан дьиэ ылар кыаҕа суох ыларын курдук. Багар пенсионер буол, эдэр буол.
******

******
 Куорат кэҥээн иһиэхтээх
******
 киьи ахсаана сиргэ элбии турар сыл аайы. сылтан сыл санга дьон тереен иьэллэр.  дьинэ ыал 1-2 о5олонуохтаах. оччо5о дьоннорун дьиэлэригэр тихсиэхтэрэ. 
******
 тулаайахтарга биэрэн эрэллэрэ үчүгэй. Ыччат хаһан багарар дьиэлэниэ. Бары да ыччат бола сырыттыбыт ини, ким  да халява дьиэ да кредит да биэрбэтэҕэ.)
******
 Иннигэ кэннигэр суурэ сылдьар сылдьаллар пенс дьахталлар особо ол кэнниттэн о5о улэлээбэт ыал дуомалара эбээ бысаарарын куутэллэр онугу элбэхтэ кэрбутум кемеровскай обл губернатор аман тулеев эдэр ыалга без проц ипотека программалаах
******
 Буоллахха сахаларга эр киси ыал а5ата суурдун кэттун дьиэлээтин ээ бисиги дьиэ босхо ылбатахпыт барытын атыыласан.улэ буо бысаарар харчылаахха бардыннар кэрдээтуннэр.
******
 Тыа5а улэсит дьон кыахтаахтык олорор
******

******
 абааһы коробун уопсайынан эһигитини кырдьазастар сиэмэхтэр..сэрии иннинэ чеченнар ахсааннары кыра этэ билигин млн тахса ...сири, дьиэни кононо олорун !!! омуктар сирбитин босхо ылан бутэн эрэллэр ..саханы эрэ хатыйазыт ыттар !!! ОЛОХ КЫЛГАҺЫН ВООБЩЕ ОЙДООБОККУТ !!!
******

******

******
 Беа тугу гына5ын диэ ?то5о улэлээбэккин диэ?
******
 Алмазы Анабара баран улэлээн. Иккилии квартира ылыналлар дии.
******
 Эмиэ удачнайга
******
 90с ы4ыллыта туох баар акцияны бодон тэрилтэлэри барытын атыылабытара саха тойотторо дьабы бэйэлэрин эрэ иннилэрин корунулэр ыарахан дьон кырдьа5астарбыт таннаран биэрдилэр арыгылан хайан киэптэн ииппикит ди кэбилэнэн о5ону хайдах иитэ5ин да оннук болар дилэр ол и4ин саха арыгылыр итиитэ оннук бо то5о эрэ *****тар инин арыгылабатар о5олорун учугэйдик иитэлэр ди
******
 эдэр ыаллары, ийэлэри, уолаттары, кыргыттары аhыммаппын, олус чанчарытык олороллор атын киhи квартирата диэн, онно5ор уборка онорботтор ыйы ыйдаан олороллор да5аны, ып ыраас дьиэни кэбилииллэр, сыа арыы гыналлар, мебели алдьаталлар, мин санаабар соруйан гыналлар дьиикэйдэригэр, мин студент кэммэр эмиэ куортамнаhан олорбутум, ып ыраастык олороочубун, атын киhи диэн тугу да алдьатааччы киртичээтти суохпун, ол иhин кинилэри аhыммыппын, атын киhи имуществота инин дии санаабаттар, ол таhынан культуралара суо5а, табазсыттара, уонна понты выше крыши. Дальше квартирата суох сырыттыннар, сатаан экономиялаабат да харчы олорбот ойдоро суох буолла5 ына.
******
 Мин дьиэбит суох ди ди олороллорун 8йум хоппот! Улэлээн киирин тахсын ээ! Тус бэйэм эмиэ тыаттан т8руттээхпин соготох ийэ уолабын, куоракка олохсуйарбар туга да суох кэльбитим ,орто у8рэххэ у8рэнэн удачнайынан, миирнэйинэн, улэлээн уон сыл иьигэр икки дьиэлэнним ипотеката суох бэйэм к8л8ьуммунэн.
******

******
 Саамай "анныкы" улэьиппин, саамай кыра хамнастаах. Уже устэ урдуохтээх этим. Ону Дьоьун саастаах байбыт-топпут сахалар бэйэлэрин пельмянниктарын, табаарыстарын ыла олоролло, учуой хамнастаах ваканцияга. тугу да сатаабат долбайдары ыла олороллор. улэ уксун биьи намыьахтар оноро олоробут. Ол кэннэ улэлээ набыран
******
 олох олордуу абааьы корор буолан эрэбин. малогабаритка ылбытм еботеканан, кризис буолуогуттан хамнас аспатыгар да тиийбэт буолла. ити суоьулэр по блату дьон ыла олорботторо буоллар ологум арыый чэпчиэ этэ
******
 дии сананнаххына ыйыталас ээ улэ баарын суо5ун.уес улуустартан кэлэн олохсуйан улэлии олорор дьон син баар,биир дьокуускайга симиллэ сатаабат буо киьи.
******
 атын согоруу куораттарга булуохха син буолуо, ол эрэн сахам сириттэн тэйиэхпин багарбаппын
******
 онон тыынар салгын буттэзэй
******
 аныгы ыччат дьиэгэ наадыйбат, интэриэһэ атын, куортам киһи мобильнай буоларын хааччыйар, бүгүн манна сарсын онно олоруо, билигин биир сиргэ хараҕаланан үлэлиир рынок үйэтигэр сатаммат, аныгы киһи үлэтин, олорор сирин уларыта сылдьыахтаах, ханна талбыт сиригэр көһө сылдьан олоруохтаах, дьиэ квартплата эҥин төлөбүрэ, дьиэни көрүү харайыы кыһалҕата суох. Билигин недвижимость нолуога сылтан сыл ыараан иһиэҕэ, коммунальнай төлөбүр эмиэ ыарыан иһиэ.
******
 Ити уоьээ сопко суруйбуттар.. Дьиэм уотум суох диэн- ытыы олордоххо-  ким дьиэ биэрэр?? халява буппутэ!.. мин тутууга 23-с сылбын улэлиибин.. куоракка кэлэрбэр ханнаагы дьиэм?? 14 сыл рабочайдаан- тутууга тэрилтэм общага эрдэ биэртэ..ЗАО тэрилтэ.. кэлин приватизациялаан- харчы эбэн общагам хоьун атыылаан квартира атыыласпытым.. без кредита.. Онон-  улэлиэххэ наада! сразу дьиэ кыаллыбат.. билигин эдэр семьяга- сир биэрэллэр.. плюс мат капитал.. син оссо оголорбун дьиэлиир инибин.. чааьынай дьиэгэ аьары 3-4 мол барбат.. Оголор сразу хотят... Бастаан-УОРЭХ НААДА!!! уонна улэ.. хамнастаах согус....
******
 халява суох диигин, уонна буор босхо хос приватизациялаабыккын. мин 20 квадрааттаах хоьу еботеканан ылан олоробун, ким да комото суох.ыйга 25 тыь  толуубун. хамнаьым 34 тыь.
******
 14 сыл тутууга улэлээ.. ЗАО этэ  закрытое акционерное общество.. акциябын биэрбитим уонна общага хоьун улэьиттэргэ чэпчэки согустук биэттэрэ.. 3 сыл хамнаспыттан туттаран толообутум.. олох босхо ылбатагым ноко..
******
 Атын сайдыылаах дойдулары кытта тэннээмэ. Онно сыаналара чэпчэки, кредит да бырыһыана олох кыра.
******

******
 Или сидите в своих деревнях и чистите хотоны, которые свежи. Бугагашеньки :-))
******
 санарыма, бэйэн дьиэ-уот оностубутун буоллар атыннык тыллаьыан этэ
******

******
 того манна киидин. биьи бэйэбит тылбытынан кэпсэтэ олоробут. бэьиэччиктэр форумнарыгар бар
******
 терпение и труд все перетрут. 20 сыл начаас ааьыа. 
******
 коммунизмна..ону бэйэзит да ойдообокко хаалбыккыт..
******
 уерэхтэнэн тойон хотун буолун.оттон хааьынаны уоран байын.ол буолар чэпчэки байар суол.
******
 онтон улэлээ,э -вообще бесит коммены ваши
******
 киэьээтин грузчиктаа, таксилаа. улэ элбэх. эдэр киьи сылайбат, энергия бо5о буолааччы этэ. боотур буолла5ын ди
******
 Клуб ресторан кафе саха о5ото куулэй.
******
 ол дьиэлэргэ дьон киирэн олорон иһэллэр,ол аата дьон баай,харчылаах эбит диэн санааҕа кэлэҕин.
******
 согор. бачча сааскытыгар диэри маннык эриэхэ сага ойдоох сылдьагыт.Саха огото куулэйдьит диэн хантан ыллын? статистика хомуйдун дуо? клубтарга ким сылдьар? 95% студеннар. 30 дылы саастаах  студент буолбатах ыччат, наар клубтарынан сылдьар 5% буолуо суога. Биир бэйэм студенныы киирээт улэлээбитинэн барбытым. дьоммуттан харчы ылбат этим. табахтаабаппын, арыгылаабаппын, клубтаабаппын. уорэги бутэрэн баран дойдубар тахсан стажировкаламмытым. оччолорго Глава Птицын этэ. алта ый стажировкаламмыт киьи оннугар хайа эрэ дэриэбинэттэ аймагын чуочэни агалан олордубута. Онон  киьи киьиэхэ боро. Мин да уунэр куннээх буолуом, мин да бырааттарбын эрэ улэлиэм! Улэттэн багас куттаммаппын. 2 сыл хара улэгэ улэлээбитим. ол сылдьан икктс уорэхпин бутэрбитим. Улэбинэн халтура коьуннэгинэ ылсан иьэбин. Адьас элбэх билэр дьонум, табаарыстаым уксэ улэьиттэр. онон ыччаты куулэйдьит дииргитин олох ойдообоппун
******
 тойон буолуоххун ба5арар буоллаххына албыннаьа , ньыланныы уерэн.  угоднай дьон тойон буолаллар. эн курдук харса суох, чиэьинэй киьини тойон оноруохтара суо5а. 
******
 собулээбэтэхпин биллэрбиппэр кыьалгалана сылдьабын. Тойонум собулэспэт буоллаххына уурай диэн саайбыта. Хас да сыл опыттаах киьини к дииллэр. уурэллэрин туохха да уурбаттар. Бар диэтэхтэринэ по статье уурун диэгим, дьэ уонна элбэх киьи кириэьилэтин хамсатарым буолуо. трудовой испекция хастагына элбэх устан тахсара буолуо. ким кимиэхэ аймага, ким кимниин уорэммитэ. кимнээх биирдэриэбинэттэн торуттээхтэрэ. ыал соготох иитээччитин, инбэлиити  сылтах булан  уурдэхтэринэ трудовой инспекция учуойдук хасыьара буолуо
******
 син - биир ким эрэ кимнэ эрэ аймах буолан тахсар.  онон ити кодекс улэлээбэт. 
******
 ол иьин инбэлииппин кистээн туран ылбытым. соотвественно доруобуйам 15 сыл иьигэр айгырыыыр тугэнигэр. квартирабын былдьатабын. хая да страховой да быыьаабат. того диэтэр бэйэм буруйум буолар буо, албыннаабыт. Аны туран улэбиттэн эмиэ кистээбитим, ким да билбэт инбэлииппин. того диэтэр кимиэхэ да туьата суох дьоннор буоллахпыт. кимтэн да скидка , халява кордообоппун, просто бу манна тылласпыт саха ыччата сурэгэ суох, куулэйдьит диэни кытта олох собулэспэппин. Но проблема баар, эдэр дьону улэлээьин. дэриэбинэгэ барын диигит буолан баран, онно ваще туши свет, улэ суох. уоьээ суруйбутум курдук 6 ый стажировкалан олоро сатаабытым биир самай сайдыы бра турар улууьуга, онноогор оннно блат барытын быьаарар. куоратка син улэлиэххэ хамныахха син
******
 тыа5а тахсан ынахта,сылгыта тут, ночоотуруон суо5а. табылынна5ына 20 сылынан диэлэниэн
******

******
 республикабыт өйүөхтээх этэ, хотя бы малосемейкалары тутан дьиэлэниэхтэригэр дылы олорор гына оҥоруохтар этэ
******
 Мин бу 50сааспар бу агыйах хонуктаахха дьиэлэнэн олоробун 3 оголоохпун.эдэр сылдьан эмиэ онон манан олорон общежитие да осогунан оттуллар дьиэгэ олорон кэнники мас дьиэ атыыласан уон туерт сыллаагыта 40 тыс этэ син крыша над головой онтубут уулаах эрэ этэ хааччыллыыта суох мас дьиэгэ олорон кэллибит оннук дьиэгэ олорор ыарахан оссо ус оголоох ону ол диэбэккэ сайын кэллэ да онно манна куулэйдээн бюджет улэситэ буолан сир сири бары кэрийдибит бесплатнай проездынан синник эсиги курдук дьиэбит суох дии дии ытаммакка олох устун барсан исин ээ уонна барыта баар буолуо дии билинни ыаллары тоттору мин завидую маткапитал босхо сир блага элбэх государство кемелесер ахан дии союз сагана бисиэхэ туох да суога дии
******
 вообще бырахтарыы дьоннут
******
 Насаа сацарыма бисиги харчы кичэйэн харыстаан сатыы автобус у суох 50кыр хааман улэлиниллибитэ хас да сиргэ улэлээн участок ылан атыылаан дьиэ туттан эргитии урбатыы квартира бисиги тойон да туох блата суох бэйэц илигэр тусунэнн кээсс эр киси буолл.
******
 барыскын сүтэриэҥ диэн ыксаатыҥ дуо? Эдэр дьон хамнастарын үксүн арендаҕа биэрэллэр, государственнай малосемейкаҕа олорон харчы мунньунуохтар эбит дьиэҕэ
******
 Тылы уорэтин уонна сайдыылаах дойдуга коьун. Манна киьи улэлээн тугу да ситиспэт дойдута
******
 Саха ыччаттара уорэнэн улэлээн бардахтарына- олохторун суолун таба тутан.. ыал буолан хайаан. .этэннэ барыта буоллагына- эдэр ыалга аналлаах программага киирэн уонна мат капиталы туьанан- дьиэлэниэн соп.. онтон уонна-тороппуттэр тоьо кыайарбытынан комолоьор буоллахпыт...
******
 Билигин энин араас программа баар а5ай ди эдэр ыалга, материнскай диэн ,35дылы к8м8 диэн ,улэлиэххэ эрэ наада мин икки оголонорбор туох да 8й8буль суох этэ,к8м8л8ь8р т8р8ппуттэр ,аймахтар да суохтара барыта бэйэм улэбинэн ситистим!
******
 35-гэр диэри кэтэһэн баран аны саастара ааспыт аатырыа.
******
 Саха ыччаттара уорэнэн улэлээн бардахтарына- олохторун суолун таба тутан.. ыал буолан хайаан. .этэннэ барыта буоллагына- эдэр ыалга аналлаах программага киирэн уонна мат капиталы туьанан- дьиэлэниэн соп.. онтон уонна-тороппуттэр тоьо кыайарбытынан комолоьор буоллахпыт...
******
 О5ом университеты бутэрэн эрэр. Ол иһин улэ боппуруоһун интириэһиргээн саайтарыгар киирэн баран сөхтүм. Выпускник 95% СВФУ улэ булан биэрбит эбит бу иннинэ. Суот учуот бөҕөтө, таблица үөһэ таблица. Аны выпускниктары договорда түһэргин диэн үүртэлээн кэбиһэллэр эбит, онто суох диплом биэрбэппит диэн. Сордоохтору ким кэтэһэн сыппыт үһү. Бу олох харах баайыыта дуу, кырдьык трудоустройство дуу. Сымыйанан буоллаҕына СВФУ кими албынныы олороруй? Эбэтэр кырдьык идэлэринэн иччэ элбэх оҕо улэ булар дуу.
******
 20 буолан бутэрбиппит, 3-4 дьиннээх договордаах этэ. уоннаагылар фиктивнай, ол эбэтэр сымыйа. мин студенныы сылдьан подработкалаабыт сирбиттэн тойону кытта кэпсэтэрсымыйа договор туьэрсибитим, диплом ылар багаттан. улахан анарбы, ким таксист, ким атыыьыт, ким атын эйгэгэ, сорох олох да улэтэ суох
******
 Бээрэ онтон биьигинньиктэргэ дьиэ биэрэллэр да?Чечня сэриитин ааспыт дьонно.бу манна аахтахха,эдэр ыалга дииллэр.онтон биьиги сэриини уоту ааспыттарга тозо биэрбэттэр?Урут пропискалаах эрэ буоллаххына диэн этэ.билигин ваабще суох.тозо иннигий.биьигини тозо умунна гос.ство куустэринэн умса аспыттара кирдээх сэриилэригэр,су как уонна тох да кеме суох.ити биэрэр 2000 тыьыынча хаччыгытын эмэьэзитигэр уктун.би.лээ уопсайынан тойоттор наьаа баран эрэллэр,приструнит надо и нужно.Чечня афган уолаттара туруорсуохха дьиэнэн хааччыйыахтаахтар.
******
 Норуоту албынныы олорор буолбатах дуо СВФУ . Баарынан көрдөрүөхтэрин бачча о5о5о улэ булан биэрдибит диэн. Уоннаа5ылар бэйэлэрэ булуннулар диэн. Суо5у баар оҥорон көрдөрүү, харах баайыыта норуоту буорту гынар, сытытар диэни өйдөөбөт ректорат дуу оннук нуорма буолта дуу.
******
 буолунай сабыллаллар буо. туьата суох институттар факультеттар. тыьыынчанан киьи улэтэ суох хаалар. Огогун согоруу уорэттэрэр кыахтааххын да? Барыта албын, билигин ити тойотторубт бэрткэ диэн туьаналлар ди, статистика. инин арааьынай кыраьыабай сыыппараларынан отчуот онороллор. Албын-туокун, эмэьэ салааччы  киьи сайдар уйэтэ
******
 Уонунан тыьыынча ыччат албын суолу тутуһан муналлара өссө иэдээн буолбатах дуо. Саастарын үтүөтүн бараан, төрөппүттэрин иэскэ тэбэн үөрэммитэ буолан баран ханна да наадата суох специалистар буолаллара. Ол кэриэтин олоххо наадалаах идэҕэ ортоҕо да үөрэнэн олохторун эрдэ оҥостон дойдуларыгар олохсуйан бигэ ыал буолаллара ордук ини. Ол туһунан этэбин, харах баайыыта сыыппаранан үлүһүйбэккэ, баары баарынан көрөн ылыныахха, дьаһаныахха.  Биир Михайлова кыбыстара дьон олоҕор охсуо суохтаах. Билигин оннук, баар кырдьыгы билиммэккэ сымыйа отчуотунан саптыы. Урут судаарыстыба распределениета сокуон этэ, оннооҕор прибалтика ыччаттара биһиги тыаларбыт оскуолаларыгар кэлэн үлэлииллэр этэ. Минобрнаукикадров , СВФУ чуолкайдык үлэлиэхтэрин наада. Барыта кумааҕыҕа баар курдук, дьыалаҕа кураанах. Көрө-көрө көрбөтөҕө буолабыт үөһэттэн алларааҥҥа дылы.
******
 сэбиэскэй кэмцэ А5а Дойду сэриитин бэтэрээннэрэ баар буоланнар уксулэрэ дьиэлэммиттэрэ. Бэтэрээн ВОВ о5олоругар коhо сылдьан пропискаланан 3-4 дьиэни ылбыттара о5олоругар. Аны билигин сэрии бэтэрээннэрин огдооболоро диэн эмиэ дьиэ биэрдилэр, ылбыттара, дьиэлэрэ кыара5ас диэн, сиэннэрин киллэрэллэр. Квадратурата соп буолла5ына ремонт оцороллор 300 тыh. дылы государствоттан комо. Сир участогын эмиэ льготаннан быhа ылбыттара, массыына5а тиийэ. Онтон да5аны атын льготалара элбэх. Уонна промышленнай, сир баайын хостуур тэрилтэлэр, ЖКХ улэhиттэрэ, прокуратура, МВД, СК, МСЧ государствоттан урут да5аны, билигин да5аны государствоттан босхо квартира ылаллар, приватизациялыыллар. Коhон барааччылар республикаттан эйиэхэ-миэхэ квартираны атыылыыллар. Хамнастарынан атыыласпыт уhулэр диэццитий оссо.Онон первоначальнай базалара баар буолла5а уонна дьэ биhиги хара колоhуммутун то5он туран квартира ыллыбыт диэхтэрэ. Боростуой нэhилиэнньэ кырдьык урут да5аны, билигин да5аны дьиэ ылынар кыа5а суох. Ипотека эрэ. Бу ыаллар, ипотека5а киирбиттэр о5олорун толору аhаппаттар, ама кэлин харчыга уорэттэриэхтэрэ дуо?
******
 Чечне афган уотун ааспыттар.туруорсуохха!биьи толору бырааптаахпыт.
******
 Надо жить там, где родился. Если бы я родился в деребне, то ни за что бы не перезжал в город. Ведь в деребне свежий воздух, природа, натуральные продукты. А в городе грязные и пыльные улицы, воздух загрязнен выхлопными газами, экология грязная, здесь нету чистых водоемов, где можно купаться. Не понимаю, почему деребенские рвутся сюда. Живите в своих деребнях, где есть свежие хотоны! И очень хорошо, что в городе очень дорогие квартиры, ха-ха! :-))
******
 Вы что больной с Котенко?Сахалыы суруй дииллэр  И непонятно что написал деребня да деребня
******
 Я написал логично и правду. Вам просто стыдно за правду и поэтому вы сразу меня в больные записали? :-))
******
 никто бы из деревни не уезжал, и ты бы туда приперся, продав дорогую квартиру
******
 сахалар дьаабытык олорорбут аан дойдуга биллэр буолбат дуо. улугэрдээх баайдаах олорон тиийиммэт тугэммэт диэн сурдээх.ол иьин омуктар сэнииллэр биьигини. тойотторбут учугэйдэрэ уоруйахтара суо5а буоллар кувейт курдук баайдык олоруохтаах этибит буолла5а ди.ньиэп кемус алмаас харчытыгар.
******
 Мин куоракка кэлбитим 20-чэ сыл буола озуста. 10 сыллаазыта чааьынай дьиэ туттан олоробут. Газ, уот баар гаражтаах.  Мин сааьым 45 ьим. Эдэр дьон учаастакта ылан дьиэ уот туттарга сыал сорук туруорунан улэлиэххэ хамсыахха наада. Ол эбэтэр улуускутугар, торообут нэьилиэккитигэр дьиэ туттан ынах, сылгы, сибиинньэ, коза ииттэн озуруот аьын ууннэрэн улэлээн олоруоххутун соп.
******

******
 Зачем вы в город рветесь изо всех сил? Вы даже квартиру не можете купить и ноете тут. Зачем мучиться и мучить других людей (детей, родню)?? Живите счастливо в своих улусах и деребнях - я только счастья вам желаю!
******
 ты глубоко закомплексованный маргинал. ты ни рыба не мясо. Ты не русский и не Саха. Ты не знаешь своего родного языка.  Ты человек без корней. и от этого у тебя комплексы. поэтому заходишь в форумы кэпсээ и дьоьун саас. пытаешься изучать культуру и язык наш. Мне глубоко тебя жаль. русскоязычный  азиат закомлпексованный, вот ты кто, так что ты вообще ник то и звать тебя ни как! дуй отсюда в комуза. ах, да, там тебя тоже не принимают. кому ты. такой нужен. бугагашеньки
******
 сахаза хокуоска...
******
 Есть много программ для приобретения жилья  по  России ,в  Частности и для  жителей   Якутии -программа переселения Север- юг ,для молодых специалистов ,для молодых семей ,субсидия для ИЖС - просто все умалчивается ,не для широкого круга ,как говорится .В других регионах программы Хорошо работают -хакасия ,красноярский край .
******
 сколько своровали при еремееве(мол.прогр) до сих пор на свободе.еще пост занимает...барыта ШУШУКАНЬЕ
******

******

******
 Куорат уораҕата киэҥ,элбэх киһини батарар.Дьиэ арааһа баар.Куоракка саха элбээтэ,онон элбэх саха оскуолатын,оҕо саадын тутуохтарын наада.
******
 а то омуктар сахалары жируют ди саныыллар. в алмазах купаются ди саныыллар.
******
 олуоххутугэр дылы улустаһыаххыт ,уопсайынан дикарь дьоннут
******
 Маннык идея баар,саатар ону уоран туттуҥ.Эдэрт дьоҥҥо жилищнай программалар харчыларын биир сыалга туттуохха наада,-мас заготовкатыгар уонна обработкатыгар.Холобур 500000 куб брус уонна 700000 куб пиломатериал.Дьиэҕэ наадыйааччы дьоҥҥо босхо куорат кытыытыгар сир биэриэххэ наада уонна материал,онон бүтэр проблема.Ама туттуохтара суоҕа дуо бэлэми?Ити баара суоҕа биир сыллаах программа харчытынан уон сыллаах проблеманы сабар.Проекка да армянстройга да харчы барбат.Ол оннугар инфраструктураҕа үп баар буолар.
******
 Остановитесь!!!!
******
 Омуктарынан киирсэ сатан баран бэйэбэйбитин уурсэн эрэбит ду оо сурун  Хайдах ейдеьер омукпутуй бу, Эдэр ыал оголорго саамай бастакытынан сир наада  Модун арсыыйа туубутун енмутун барытын суйдуу олорор ди  Саатар олорор сирбитин кытта атыылыыр бээбитигэр  Онон сири босхо биэриэхтээхтэр оолох бэйэбитигэр эрэ, кэлии дьон атыыластыннар олорор буоллахтарына сири..
******

******
 сотору кыыл атазын сотторунан сото сото салыаххыт кыыскыт эн маппайбыд сирэйгэр силлиэ хотуолуо...
******
 аны хас сыл сытыйар саналааххытый ?
******

******
 ,20 тыh куортам 5тыh ас.танас уот ..икки озону иитэбин ..сибинньэ хантан дьиэлэнэбин тварь !?
******
 оччо5о аска харчы ордорунуоххут
******
 итак мас дьиэ !!!!
******

******

******

******

******
 Ачатыахха маннык мэлтэх уолаттары иипэтиннэр эр дьону уол иитиигэр улэтиэххэ эр дьон уэрэтиэ уолу хайдах дьиэ уот туттарга ытыы истерикалыы олорор дьон суох буолуо этилэр
******
 Кыахтаах өттө бары куоракка дьиэлэннилэр. Сорохтор студент оҕолорун олордоллор, сорохтор арендалыыллар. Үгүстэр кэлэ-бара түһэр сир оҥостоллор.
******
 Ты че такой дерзкий и сердитый?? Квартиру не можешь купить? Ха-ха :-))
******
 уонна эбиитин улэм чугас
******

******
 мас таас  дьиэни базас тутан улэлээн улэлээн кэллэзим.дьиэ кондойо аазан сиппэккин
******

******
 закон оттунэн тугу да туруоссубаттар куттастара сурдээх ! саханы баттыы,хатыйа сылдьаллар !!
******
 олору то5о эрэ санарбаккын ди, биьигинэн киирэ5ин чугастыы
******
 Туттубаккын сатыыр эрээри???дьиэ сарай вагончик кыра дьиэ?барыта онтон са5аланар буо
******

******
 Он обычный закомплексованный человечек...
******
 Эрэйдээх монитор кэннигэр са4ан олорон тылынан кыырар,
******
 суох бе5е буолла5а.Мин курдук балаьыанньалаах хас биирдии пенсионер баар ини .Пенсиям 14000 солк о5онньор гиэнэ 17000 солк уонна кыра улэ.Дьэ уонна пенсия тиийбэт Арыгы испэппит табах тардыбаппыт Аска син тиийэр кварплата кэннэ.Анаара орто уолга ипотека5а бара турар. Улахан уол дьиэлээх улууска аны манна сир суох . Эдэр сааска кырыымчыктык олорбуппут аны кырдьар сааска тиийиммэт эрэйэ.Мин эмиэ ба5арабын бэйэм туспар олоруохпун. Ол иьин этэбин О5олорбут сирдээх .,бэйэлэрэ дьиэлээх буоллахтарына биьигтэн тарыспакка олоруо этилэр Ил Дархаммыт 1га буолбакка 2 да га сири биэрэр кыах баар диэбитэ ол аата Сир баар  Ол сирдэрин тунэттиннэр бэйэбит дьоммутугар о5олорбутугар ! Эдэрдэр ейеен туруорсуохха наада!
******
 суох бе5е буолла5а.Мин курдук балаьыанньалаах хас биирдии пенсионер баар ини .Пенсиям 14000 солк о5онньор гиэнэ 17000 солк уонна кыра улэ.Дьэ уонна пенсия тиийбэт Арыгы испэппит табах тардыбаппыт Аска син тиийэр кварплата кэннэ.Анаара орто уолга ипотека5а бара турар. Улахан уол дьиэлээх улууска аны манна сир суох . Эдэр сааска кырыымчыктык олорбуппут аны кырдьар сааска тиийиммэт эрэйэ.Мин эмиэ ба5арабын бэйэм туспар олоруохпун. Ол иьин этэбин О5олорбут сирдээх .,бэйэлэрэ дьиэлээх буоллахтарына биьигтэн тарыспакка олоруо этилэр Ил Дархаммыт 1га буолбакка 2 да га сири биэрэр кыах баар диэбитэ ол аата Сир баар  Ол сирдэрин тунэттиннэр бэйэбит дьоммутугар о5олорбутугар ! Эдэрдэр ейеен туруорсуохха наада!
******
 анара хайа. ордубут сир ходуьа, беьуелэктэр или верхоянскай хайа урдугэр олороору гына5ын ду? 
******
 Дьоһуммут диэбит дьоннор ыараханы көрсүбэтэх,сылаас дьиэттэн тахсыбатах кыра ычалаах,бэлэмҥэ,күүстээх үлэни үлэлээбэтэх дьоннор. Мин куоракка кэлбитим 20 тахса сыл буолла.квартираҕа харчы кыайан муспатым та арендаҕа барар.пригородка хаарбах дьиэни өрөмүөннээммин саҥа ыллым.аны үлэҕэ барыта билсии,кыра харчыны да үрдэппэттэр.ити олорор правительство абааһыларын болуоссакка ытыалыах санаам киирэр
******
 Мин да пенсиям иччэ курдук ,эмиэ оголорбутугар барар Тая сепке тыл кетегер ити этиини ейеен туруорсуохха наада
******
 еще кризис,сыана урдуу турар, сокращения бе5е буолаары турар.
++++++
Кыра о5о5о ханна байыаннай танас атыыланарый?
------ 
        Танкист форматын бэргэьэтин кордуубун билэр дьон баһаалыста ДУК гынын эрэ
    
++++++
пригласительнай бэлэм шаблоннарын хантан эмит ылыахха сөп дуо?
------ 
        Миэхэ срочно малааһын киэнэ наада
    
******

******

******

******

******

******

******
 Үчжүгэйэ бэрт дии
******
 Шаблоҥҥут ылаат киэһээҥҥи таксига олор,сарсыарда тиийэҕин.уонна киэһэ маоааһыүҥа сүүрэҕин.
******
 ол кэриэтэ бэйэм вручную компьютерга оҥорон көрүөм
******

******
 сарсыарданнан 80 штуканы баар гыныахтаахпын. Күнүс курусаайдаан оҥорботоҕум Дьэ мдэ эбит
******

******

******

******
 билэҕин бһлх батты?
******

******
 десяткаҕа этэн түһэн
******

******
 нууччалар шаблоннарын көрдүм да на заказ эбит
******
 Эн бүлүү этин дуо?уөһээ бүлүү ду
******

******
 сөбүлүүбүн
******

******
 Оҥоруом этэ... Личкабар суруй.
******
 дьиэм иһигэр сахалыы истииллээн оҥорон биэрбиттэрэ, мин таһаарбытым эрэ. оҥоро үөрэниэххэ наада эбит
******
 Photoshop СС 2014, Corel DRAW Graphics Suite X6, Corel Paiter 12
++++++
тоҕо саха чиновниктара москва диэки куоталларый?дойдуларын сөбүлээбэттэр дуо?
------ 
        Ол диэки олохсуйа,квартира ыла сатыыллар
    
******

******

******
 у каждого  ВОРА казнокрада наивысшая ценность иметь в первопрестольной дом,квартиру,дворец
******
 не завидуй... онтон улэлээ э,оччого эн эмиэ ылыныан москваза,
******
 Эьиги быьаарбаххыт буолуо манна олорооччулар! Россия свободная страна!
******
 Уонна икки сиринэн олороллор Били КомуЗа Федята Питерга квартиралаах дии, огурдук. Федя эбээн, ойо5о эбенки. Мих Ефимыч Николаев кмнс-тарга босхо квартира Якутскайга биэртэлээбитэ 90-с сылларга, онно Федя эмиэ ылбыт этэ. Онон заделлаах буолан, кэлин о5олорун барыларын квартираннан хааччыйбыт.
******
 Мин Дархан эбитим буоллар.ким барбыттарга американецтар курдук санкция оҥоруом этэ.мантан үптэнэллэрин,суолларын кытта. Патриоттар куоппаттар ,дойдуларыттан. Бачча кризис үйэтигэр,норуоттарын туһугар үлэлиэхтээхтэр.сахадьоно хайдах олороллорун билэллэр,сымыйа статистиканнан харахтарын бааналлар.билэ көрө сылдьаллар ол иһин куотаахтыыллар москубаларыгар.билиҥҥи ыччат өйдөнүө,статистикаларынан өр харахтарын баамматтара буолуо.кырдьыга бириэмэ көрдөрүө.кэлин хойут буолуо.ол иһин куоппаххасаха дьонун дьылҕатыгар күүскэ үлэлиэхтэрин наада
******
 олороро бобуута суоҕун билэбит, биһиги сололоохторбутугар Москва, Питер диэн кыахтарын иһинэн хамнастара ботуччута бэрт, эбии ойохторо , эрдэрэ аҕыйаҕа суох хамнас охтороллор, онно киһи соһуйара суох.
******
 ядернай отход буолар сир.билигин ессе химзавод тутуллар.ол иьин тойоттор бары куотар сирдэрин оносто сылдьаллар буолла5а.сана билэ5ит чтоли.
******
 син биир ыт курдук олуохтэрэ ..билээх ,свинец буулдьа ,яд онно дэлэй.
******
 Ол иьин онно тумсэллэрэ боло....).
++++++
сахалыы диктант суруйуутугар 189 киһиттэн ким да "5- һи" ылбатах
------ 
        түөрт эрэ киһи "4" ылбыт, уоннааҕылар - "3", "2". Түөрдү ылбыттар истэригэр бу форум дьоно суох курдук. Мин бүгүн библиотекалар 5.30 суруйтаралларыгар үлэбэр сылдьан бүтүөхтээҕи бүтэрээри хойутаан хаалбытым.  Дьиэлээн иһэн өҥөйөн ааспытым бүтэрэн бэрэбиэркэлиир кэмнэригэр сканворд таайа олороллор этэ. Үс бастыҥ таайааччыларга бириистээхтэр үһү. Сатаан таайбакка олорор киһи миэхэ биэрбитэ. Хата сарсын таайбатахтарбын эһигиттэн ыйытыаҕым)) /таайа да иликпин/. 25- кэ КФЕНҥа үс саҕана географическай диктант буолар эбит
    
******
 Кунуску куустээх улэттэн кэлэн,суунан тараанан,дьиэ улэтин умурутэ охсон,киэн оронно онну булунар са5ана,киэьэ 9-9.5 чааска бэрт буолуо этэ.
++++++
Кэпсээн баара, биир хамначчыт уол Бодойбо5о тойонун уолугар барар. Уонна байан тайан кэлэр. Ханнык
------ 
        Кэпсээн этэй?
    
******
 Ада5а
******

******
 Николай Якутскай суруйуута...Терешкин атыыhыт туhунан..Сунтаар Элгээйитэ..Бэртээхэй киинэ бэлэм сценарийа..Аа5ан баран барытын харахпар кербутум..Киинэhит уолаттар кереллере буоллар..
******
 Ойохторо о5олоноору ололлор дии. Ону танара дьиэтэ бо5ону туттарар, суол онотторор. Москва5а игин барар, питерга этэ ду.
******
 Бэлэм киносценарий
******

******
 дойдутуттан тэйэн ханна эрэ молдавияга дуу ханна дуу кырдьыар дылы олорон елле этэ.Того оччотоогу уерэхтээхттэр сахары ылбаттара эбитэ буоллар.Саха дьахтталларын сэнииллэрэ буолуо дуо?элбэх Инник пример баар ээ.
******
 Парижтааҕы быыстапка кыттыылааҕа,хас да ыраахтааҕы мэтээлин кавалера,бочуоттаах инородец,билиҥҥи Сиэйэни Георгиевскай таҥара дьиэтин туттаран төрүттээбит киһи.Сунтаарга суол оҥоруутун,телеграф линиятын таттарыыга сүдү үлэни тэрийбит киһи.
******
 оччолорго  50-60сс саха ууччалары массово ылар муода  этэ, кэлин онуларын дэлби кэмсинэр сурахтаахтара. Арыый да основательной олохтоох согус буолуохзайын эрэ, билигин оголуун кырдьагастыын ватсапка иирэ сылдьаргытын керен киhи сонньуйар эрэ.
******
 Тираспольга пограничныктыы сылдьан ойох ылбыта, "Сутук" сэьэнигэр бэйэтин туьунан ахтан аьарар. Уола Вилюй Израильга олорор, врач
******
 Ол иьин тыллыын-естуун олох ураты. Киьини умсугутар куустээх айымньы. Атын кинигэлэрэ итиннэ тиийбэттэр.
******
 Булуугэ  проказанан ыалдьыбыттар  туhунан. "Илин уонна аргаа" эмиэ бэртээхэй роман этэ, "Кемустээх уруйэ" эмиэ
******
 Терешкин ол тойоно аара ыалдьан олбутугэр кому4ун бэйэтэ ылан баран,тойонун дьонугар кэлэн агыйах малтан атын туга да суох этэ диир,онтон туспа баран байан хаалар,ол айыытын боруостуу сатаан кэлин танара дьиэлэрин,суолу энин онорторор.
******
 суобас диэн ботах этэ да
******
 Кэпсээн сүрүн геройун прототиба Георгий Петрович Терешкин. Сиэйэ төрүттээччитэ.
******

******
 огото суох -куорэгэйэ суох алаас тэнэ.
******
 миигин аньыылаах-харалаах киьини сибэтиэйгэ тэнниир эбит буоллахтарына,танара диэннэрэ сымыйа эбит буолбаат диэн сана аллайар этэ ду.
******
 Николай Якутскай бу кэпсээнин суруйарыгар Шеяга кэлэн хас да хоммута.
******
 Урут истибэтэх тылларын бэлиэтэлэнэллэрин, оскуола5а керсуьуу тэриллэрин ейдуубун. "Сэмэн Чакыырабы" суруйаары Ленскэй Орто-Наахаратыгар, "Кемустээх уруйэ5э" -  Маалыкайга, "Ада5а5а" - Шея5а, Сунтаарга сылдьан бе5е буолла5а.
******
 Терешкин биэс уолуттан биирин кэргэнэ Ньурба Марха улууьун кулубата Донской кулуба кыыьа Александра, ини-бии Донскойдар (бастакы наркомнар)бииргэ тереебут эдьиийдэрэ буолар. Ийэлэрэ Золотаревтар кыыстара, бааьынайдар. Николай Якутскай ол иьин Маалыкайынан, Малдьагарга сырытта буолуо. Александраттан хаалбыт оголоро ыьыллан, ааттарын уларытан Намна, Илин Энэргэ хаалан олороллор. Репрессия охсуутун, кутталын санаан кээьин. Агаларын Донской кулубаны Терешкин кулубага сыбаатыгар куулэйдии бартын кэннэ елбутун дьиэтигэр Малдьагар Булгунньагар тиэйэн агалан кемпуттэр. Туннугунэн хаартылыы олордогуна сааннан ыппыттар, ким ыппытын сол курдук ким да билбэтэх диэн кэпсээн баар этэ. Мин теруу иликпинэ элбут эьэм кулуба тастын инитэ, ол остуоруйаны кини илдьэ барбыт буолуохтаах. Убайын уонна санаьа ол кэннэ бээтигэр тиийинээхтиир, харайтаабыт уонна баайдарын, дьонно кердерен турбут суэьутун атыылаан икки уолугар уонна кыыьыгар биэрбит эьэм эбит. Ол иьин эьэбин репрессия бириэмэтигэр Ньурбага киллэрэн муннугар харандаас уга-уга муннаабыттар, кулаактаабыттар эбит. Бэйэтэ да сэниэ,кини баайынан, тэрилинэн, суэьутунэн Кутага холкуос тэриллибит. Эьэм бага еттунэн кыттыспыт эбитэ уьу. Ону ол диэбэккэ унсуу беге уьу. Агабын оччолорго мин ейдеех эьэм Улахан Куэлунэн Эдьээннэ, Диэлиндэгэ, Елеен сиригэр тайгага курэппит. Ус сыл буолан баран агам Улахан Куэлгэ кэлбит, онон хаайыллыбатах. Эьэм кырдьагаьа бэрт буолан сыылкага ыыппатахтар.Ол репрессияламмыт бырааттара иккиэн сиэртибэ буоллахтара дии. Бары Донскойдар ити араллаан кэннэ фамилияларын эьэлэрин, тердулэрин аатынан уларытан кээспиттэр. Онтон былырыын архивы хасыьан, дьон ахтыытын хомуйан Донскойдар ахсааннарын ааган кинигэ таьаартарбыт Соловьева Вера Григорьевна диэн Донскойдар ыччаттара Фрол Саввинов кэргэнэ кийиит Маалыкайга олорор. Уопсай барыллаатынан, балтараа тыьыынча киьини киллэрдим диэбитэ, онно ессе киирбэтэх дьон элбэх уьу. Ол иьигэр Тимофеев -Терешкин сыдьааннара элбэхтэр эбит.
******
 Хас да оҕону ииппитэ да атыыһыт Сүөдэр Өлөксөндүрүөп  кыыһа Евдокия эрэ улааппыта.Кинини Токур кулуба сиэнэ Михаил Тимофеев ойох ыларыгар аатын Тимофеев-Терешкин диэн араспаанньаламмыта,ити Терешкин кэриэһэ этэ.Сунтаарга кулубалаан,кэлин Саха АССР сайдыытыгар элбэҕи үлэлээн,суруйааччы буолан баран төрдүлэриттэн элбэх эрэйи көрөн,үүрүүгэ кэриэтэ Ангарскайга өлбүттэрэ.
******
 Донскойдар күтүөттэрэ Токур иккис уола Миитэрэй,чахчы тоҕус оҕолоох дииллэр.
******
 Н.Якутскай себулуур да суруйааччым. Сутук,киьи ытыыр айымньыта.Айымньыларын уксун о5о сылдьан аа5ыталаабытым,хаттаан,хайаатар да аа5ыам.
******

++++++
Минута молчания!
------ 
        Мало кто знает что 23 февраля это день траура для Якутского народа.  Во время Великой отечественной войны 23 февраля 1943 года 19 отдельная лыжная бригада в составе которого входили около 400 якутян  по приказу должна была пройти по озеру Ильмень 30 километров, до рассвета выйти на южный берег озера около деревни Ретле и перерезать шоссейную дорогу Старая Русса - Шимск. Полностью им задачу выполнить не удалось. Настал рассвет. Враг находился на высоком ильменском берегу, а якутским стрелкам пришлось наступать по ровному льду Ильменя. Укрыться было негде. И при подходе к берегу противник обрушил на идущих по льду огонь артиллерии, подверг их налетам авиации. Многих тогда отважных воинов поглотил Ильмень. Еще многие годы тела умерших солдат выплывали на берег озера.  Вечная память воинам якутянам.
    
******
 Аҕа дойдуларын көмүскээн олохторун толук уурбут саха буойуннарыгар уруй!
******
 "нацменьшинства предавали  нас  до  войны, во время  войны  и  после  войны". Вот  вам  и  Юрьев  день
******
 ив первую очередь жирик сам
******

******
 Бу кун 71сыл анараа еттугэр мин 4 аба5аларым; Байбал.Тиит, Куонаан уонна Аччыгый Испирдиэнкэ Ильмен мууьун биьиги аймах хаанынан кытардыбыттара. Оо...ессе кинилэр эргиллэн кэлтэрэ буоллар Дьаханаан ууьа теье эрэ тэнийиэ,ыччаттарынан аатырыа эбитэ буолуо!
******
 Гражданскай сэрии, отутус сыллар, Аҕа дойду улуу сэриитэ саха норуотун имири эһэ сыспыта, билигин биһиги баарбыт омук быһыытынан диэн киэн тутта саныаххайыҥ!!!
******
 Отвлекающий маневр оҥорон хайыһардаах сахалары мууһунан утары ыыппыттар, ону снарядынан, буомбанан мууһу тоҕо тэптэрэн ууга тимиртэхтэрэ дии. Ржев кыргыһыыта мөлүйлүөнүнэн сиэртибэлээх этэ, ону хотторуу буолан сырдаппаттар.
******
 Цитата: В начале февраля 1943 года Ставка Верховного Главнокомандования разработала план наступательной операции «Полярная звезда», в ходе которой войскам Северо-Западного фронта ставились задачи прорыва обороны противника южнее Старой Руссы и уничтожения демянской группировки врага. Начало операции планировалось на 15 февраля, но из-за неподготовленности наступление началось 23–26 февраля...  ... Цитата: Бессмертный подвиг совершили в феврале 1943 года бойцы 19-й отдельной лыжной бригады, состоявшей на треть из якутов. Они должны были в полной боевой выкладке за ночь пересечь по льду Ильмень-озеро, прорвать береговую линию обороны немцев «Норд», выйти на шоссе к Старой Руссе для поддержки основных сил в наступательной операции. Отряд был обнаружен немецким самолётом-разведчиком, и буквально через несколько минут 38 бомбардировщиков сбросили смертоносный груз на наших лыжников. Спаслись лишь несколько человек... http://www.redstar.ru/index.php/newspaper/item/6754-demyanskiy-kuvshin
******
 Цитата: Трагедия на озере Ильмень Их было, как теперь установлено (в литературе приводятся разные цифры - около 500 или 597), более семисот посланцев из далекой Якутии, составлявших основной костяк 19-й отдельной лыжной бригады, сформированной в Уральском военном округе и прибывшей на Северо-Западный фронт 15 февраля 1943 года. В 19-й отдельной лыжной бригаде было 1712 русских. 597 якутов, 253 украинца, 95 татар 66 белорусов и около 200 человек других национальностей. Командование 27-й армии готовило Ильменское наступление с тем, чтобы обеспечить частями 12-го гвардейского стрелкового корпуса захват южного берега озера Ильмень и, прикрывшись с запада, развить наступление в юго-восточном направлении на г.Старая Русса, перерезать коммуникацию на Шимск, тем самым обеспечить успех главной группировки 27-й армии в освобождении Старой Руссы. В метельную ночь на 23.02.43 г. бойцы 3 и 19 отдельных лыжных бригад на лыжах с полной выкладкой (скорость марша была 3--4 км в час) совершили марш-бросок по льду озера Ильмень. Впереди шла 19-я бригада. https://vk.com/wall-3893462_40943
******
 якууттар диэн сэннээннэр сэриигэ наар пушечное мясо оносто сатыыллар. аны сана кэлбит кэлии омуктарбыт йа кууты уонна я куутия диэн кинилэргэ куьаган ис хоьоонноох тылынан сахалары вонючки дии саныыллара хаьаанна диэри салганыай!?
++++++
ЕКАТЕРИНБУРГ  «СК: Полицейские снимали на видео настоящее изнасилование»
------ 
       СК: Полицейские снимали на видео настоящее изнасилование ЕКАТЕРИНБУРГ, 10 июля. Сексуальное насилие, снятое уральскими полицейскими на видео, было настоящим, сообщили в региональном следственном управлении. По официальным данным управления, накануне стало известно, что вечером 17 июня 34-летний житель Туринского района в комнате для разбора с доставленными в здании районного отдела МВД России совершил с применением насилия мужеложство в отношении другого задержанного. При этом присутствующие сотрудники полиции не только не пресекли тяжкое преступление, но и снимали его на видео, и впоследствии эта видеозапись появилась на одном из местных интернет-сайтов. По личному указанию руководителя Следственного управления СК России по Свердловской области Валерия Задорина  возбуждено уголовное дело по признакам составов преступлений, предусмотренных ч.1 ст.293 УК РФ (халатность) и ч.1 ст.132 УК РФ (насильственные действия сексуального характера). Решается вопрос о приобщении к уголовному делу материалов служебной проверки по данному факту, проводимой сотрудниками отдела кадров и собственной безопасности областного полицейского главка. В рамках уголовного дела следователями Следственного комитета будет даваться самая жесткая и принципиальная правовая оценка действиям сотрудников полиции и лица, подозреваемого в совершении насильственных действий сексуального характера, подчеркнули в СУ СКР. Расследование уголовного дела взято на личный контроль руководителем Следственного управления СК России по Свердловской области.
    
******
 Свердловские полицейские, глумливо хихикая, сняли акт изнасилования в собственном ОВД. Возбуждено уголовное дел
++++++
Озеро Ильмень чем знаменито?
------ 

******

******

******

******

++++++
Олохпут оннук
------ 
        буоллаҕа диэххэ. Бүгүн үлэбиттэн кэлэн истэхпинэ биир 2-3 кылааска үөрэнэр кыысчаан саха эрээри нууччалыы бириэмэ хаһын ыйытта. Нууччалыы хоруйдаатым, оҕо өйдөөбөтө "пжлста по якутски скажите" диир. Сахалаатым. Кыысчаан толкуйдаан турбахтаан баран кэннибиттэн сырсан сыкырыйан кэлэн-в какую сторону идете, пойдемте вместе-диэтэ. Светофору иҥин туоратан биэриэххэ диэн бииргэ хаамыстыбыт, онтон испэр кутуйах хаамта.  Аны кыысчаан билэр дьоно көрсөн бу туох билбэт киһитэ оҕобутун кытары тоҕо сэргэстэстэ диэн соччото суоҕунан уорбалаан туруохтарын сөп эбээт. Хата сиргэ иккилээх харчы түспүтүн булан аралдьыйан хаалла. Ыал кыра оҕотугар сүбэ-көмө буолар кэм ааһаахтаабыт.
    
******
 бүгүн кылааһым уолаттара сыллаабаккыт дуо диэтилэр ээ, соҕурдук сыллаталаан ылбатым
++++++
Все-таки, якуты пришлый или местный народ?
------ 
        Думаю, что они - гости на этой земле...
    
******

