++++++
пенсия , ЕДВ, ЖКУ
------ 
        Хайа ыллыгыт дуо ЕДВ, или ЖКУ социальнайтан кэллэ дуо, проездной диэн этэ дуу!
    
******

******
 Хаһан түспутэй? Пенсионнайтан ЕДВ или социальнайтан ПРОЕЗДНОЙ И ЖКУ?
******
 тустэ дуо? биьиги Дьокуускайга олоробут да суох ээ...Эмиэ книжка да5аны
******
 Миэнэ - книжка
******
 Оттон  мин  бюгюн   34–35–43 эрийбитим, Клиентская  служба Соцзащиты.  ЖКУ  ыыта иликпит  диэбиттэрэ. Эрийин эрэ, ба5ар, билбэт киьи миэхэ  эппиэттээбитэ  буолуо. Мин сассыарда  09.20  эрийбитим.
******
 Мин ЕДВ уонна проезднойу бутуйдум быhыылаах, алgас.
******
 ЖКУ соцзащитаттан кэлэр, проездной  эмиэ, почта5а, соцзащита5а  атыылыыллар(проездной)–386  солк.  ЕДВ  пенсияны  кытта  холбоон кэлэр.
******
 олох өйдөммөт, ити проездной диэн куоракка пропискалаахтарга биэрэллэр эбит дии, почтаҕа аны ветеранам труда да биэрбэт буолбуттар. Только инвалидам и ветеранам войны дииллэр. Оччоҕо тыа дьонун айаннаабатыннар дииллэрэ буолуо дуо, социальнай карточканы кинилэргэ бэриллибэт диэн үһү
******
 ЖКУ
******
 Суох мин книжкабын көрдүм мэлэсэй жку
++++++
Ити Басылай эргимтэгэ халлааны туойар
------ 
        Наар Эмиэрикэни буруйдуур Украинага айдаанна кинилэр туох да сысыана суохтар.  Нууччалар бэйэлэрэ сэриинэн саба тюсэн баран ууттан ыраас тахсаары халлаан лектордарын наймыласпыттар.
    
******
 политика кирдээх дьыала...билбэт аата ейдее5умсуйумэ..хата баран тойуккун  туой!!!Севастопльга баар байыаннай база5ын Американецтарга бэлэхтиэн этэ дуо..Билигин Одесса5а кэлэн олороллор...Ол да сеп..онтон да ууртэлиэххэ наада..
******
 умаппыттар, самолёту эмиэ кинилэр ытан охторбуттар, Киевка националистар пардтарын оҥорбуттар, майданы кинилэр ытыалаабыттар. Аҕа дойду сэриитин эмиэ саҕалаан баран, Германияны, Украинаны, Вост. Европаны оккупациялаабыттар. Биһи аҕаларбыт, эһээлэрбит онно эмиэ таах сытыахтааҕар тиийэн кыттыспыттар дуо оччоҕуна?
******

******
 Ким эрэ көрүүтүн сыыһа диэҥ,оттон атын киһи атын көрүүлээх.Онон эйиэнэ эрэ куруук сөп буолара биллибэт.Репрессияҕа Сталины буруйдууллар да тоҕо эрэ ытарга куоластаабыт,туруорсубут дьону ахтыбаттар дии санаабаккыт да?
++++++
Самаайабы салгыы аахпатым
------ 
        То5о тыа хаьаайыстыбата буолла да айдаарар киьи элбии туьэр.? Хамначчыты хайдах да диэ диэбит курдук, тустаах киьи туруорсаары гынна5ына урутунан туьэ сатыыр элбэ5э кыайар. Аан бастаан дьэ 20 сыл ааспытын кэннэ бу миниистир эйдээн эрэр диэн хай5аабыт. Иккиьинэн ким да ол кэмтэн эйдээбэтэх диэннээх, оттон мин 20 сыл тэьэлээх этиини киллэрбэтим, суругу суруйбатым?  Мин эрэ буолуо дуо тустаах улэьит этинэ сатаан кэрдэ5э дии. Ол барыта оппозиция, Борисов этэригэр дылы дьону бутуйар дьон. Ол да дьоммут биир эмит, угус Саха киьитэ санарбат ыарыылаах, баттаммыта , ата5астаммыта аьара дириниттэн ороно илик курдук. Сотору правительство отчуота буолуо, оччо -бачча млрд. харчыны сиэбиккит диэтэхтэринэ, сиэбиккин диир буоллахтарына сиэбит буолла5ым диэн Ойуунускай олонхотугар баар ураанхай саха курдук унаар-мунаар кэрэн кээьиэ, сиэбит харчытын ахсаана кулгаа5ар, хара5ар кыайан батан мэйиитигэр тиийэр кыа5а суо5уттан правительство улэьитин аттыгар олорор улуус улэьитэ туйгун сыана иьин куоластыыбыт диэн хаьыытыттан куттанан уэртэн ойдон туспэт ба5аттан илиитин уунаахтыах муна буолла5а, ол да буоллар дьиэтин аанын тутаа5ын тутан куттаммыта ааьан ал5ас гыммытын эйдээн санарыан ба5арыа да били дьоно суола сойбута тургэниттэн ытанар до5оро ыстакаан буолаахтыа. Субу курдук баай баттала уйэлэргэ уктуур саха киьитэ эрэйдээх хаьан туьа сайдыах муна буолаахтыай диэн ыйытыыны ыйыахха.
    
******
 онон норуотун туһугар бастайаанна өйүн-санаатын сынньар, дууһатын уурар Уйбаан Самаайап сайдар суолу көрдүү сатыыр. Сыыппарата элбэх, ол да буоллар, санаатын суолун торума көстөр курдук...
******
 оттон бу киьибит Ил Тумэн депутата буолбатах дуо? Ол аата ыстатыйа суруйааччы, туруорсааччы, буолбатах, сокуон суругун суолунан испольнительнай былаастан ирдэьээччи буолбатах дуо?
******
 оттон бу киьибит Ил Тумэн депутата буолбатах дуо? Ол аата ыстатыйа суруйааччы, туруорсааччы, буолбатах, сокуон суругун суолунан испольнительнай былаастан ирдэьээччи буолбатах дуо?
******
 Самаайап дьэ дьопутаат буолла, онон санаабыт санаатын, толкуйдуур толкуйун олоххо чугаһатарыгар олук уурулунна. Ол иһин кини дьон санаатын билиэн баҕарар буолуохтаах. Сокуон туохха эрэ олоҕуруохтаах.
******
 бэйэтэ дневники диэҥҥэ блогтаах.  http://dnevniki.ykt.ru/ivanshamaev/710994#more.  Онно Ил Тумэн сайтынааҕар инники сокуон бырайыактарын булан көрүөххэ сөп. Комментарийыгар кыттар уустук да буоллар. Тустаах үлэлээх киһи бокуойа да суох буолаахтыа, ымпыгар-чымпыгар тиийэригэр. Онон санааҕытын кини дневнигэр сааһылаан уктаххытына түргэнник булан туһаныа этэ. Уонна ити блогар куоластыыр сирдээҕэ буоллар ордук этэ. Холобур нэЬилиэк сэбиэттэрэ эрэ киирэн 1-дии куоластаналларын курдук. Оччоҕо киэҥ эйгэ санаата биллиэх этэ. Биирдиилээн киһи буолбакка.
******
 солото суох диэн сэпкэ суруйбуккун. Ити баар дии саха сайдар суолугар саамай улахан мэьэй. Биьиги дьоммут бэйэлэрин эрэ истэллэр, туох буолла да сололоро суох. Оттон бюджет улэьитэ сыл анара эрэ улэлиир, оттон Павлина Васильевна 20 сыл сылга 360 кун суэьу кэрэр, ол быыьыгар Айыл5а харыстабылыгар дьуьуйуу суруйар, биир эмит айыл5а харыстабылын улэьитэ дьуьуйуу суруйбутун аа5а иликпин. Ону таьынан тыа хаьаайыстыбатыгар тэьэлээ5у суруйдум? Культура5а, омук о5отун иитиитигэр тэьэлээх толкуйу сугэ сылдьабын?  Ити манна суруйталыырым адьас са5аланыыта эрэ дии. Хас биирдии дьуьуйуу абзаьа аьыллар, ону уьаттахха туьунан олонхо. Хата  дьолго олонхону аахпатах буолан тылым чахчы дьадьаны, олонхону аа5ан олонхолуу санарыахпын ба5арабын буолуо ба5ар, ол эрээри аныгы уйэ5э ким ону истэн оллойон олоруой? Барыта ыксал, соло суох, ол иьин оностор олохпут три поросенка дьиэ туттубутун курдук.
******
 тулуйбута,  ону ити хата Могул сэпкэ суруйбут саха  тыыннаах хор5ойор сирэ тыа сирэ буолуо диэн. Аны туран били стрекоза муравей туьунан эмиэ баар этэ : лето красное пропела , оглянуться не успела как зима катит глаза. Помертвело чисто поле , нет уж дней тех светлых боле, как под каждым ей листом был готов и стол , и дом....онуоха муравей дьиэтин аанын сабан баран:"Так поди и попляши,"- диир.     Ити Владимир Владимирович сэпкэ да  сылы биллэрэр диэн уэрэ саныыбын.
******
 көҥүл дьон киллэриҥ эрэ Алын рангалаах киһи, тэрилтэ бэйэтинээҕэр үрдүгү наҕараадалыыра сокуону - сиэри кэһии курдук өйдүүбүн. Махтаныахтарын сөбө буолуо, төһө да бэриккэ майгыннаабытын иһин. БЕА бэчээккэ өҥөтө кини оруо - маһы ортотунан мэһэйдэспэтигэр сытар. Ханнык эбит самодур олорбута буоллар туора бопсон да турдаҕына көҥүлэ этэ. (Ээринискэ сыһыана суох). Оччо махтаныахтарын баҕарар дьон Арассыыйа бэчээттэрин салалтатыгар хадатаайыстыба түһэриэхтэрин сөп этэ, олор салгыы муҥур тойоҥҥо. Онтон туох эмэ тигистэҕинэ сиэрдээх, киэн туттуулаах буолуо этэ. Олоруҥ оннооҕор ити Хотугу Сулуспутун сокуоннайа суох, бэлиэ эрэ (значок) диэн ааттыыллар, судаарыстыба наҕараадата буолбатах дииллэр.
******
 да тумугэ суох ааспыта, арай кус манокка кэлбэт буолбут , онон тыыннаах куьунан угуйуохха диэн Александр Борисов арыйыы онорбута.Ол иьин  буолуо кыра омук культурата суох эбит диэн Улахан омук аны культура сылын биллэрдэ( культура диэн тулалыыр кэрэр-истэр эйгэ5э харыстабыллаах сыьыан). Онуоха биьиги отой да кыьыннары -сайыннары, тууннэри-кунустэри тохтоло суох ыллаан ыыра барын диэбиттэр диэн эссэ ырыабыт хойунна да ис хоьооно бэйэ-бэйэ5э угуйсууттан энуйбэтэ. Онон усуьун тэхтуруйэн искусство, культура диэни араарбат кыра омук быыьанар, сайдар суола сурук эбит диэтэ5э(бэйэтинэн аьа5астык эттэ5инэ аны кыра омугу кыьарыйбыт диэн туруох муннара буолуо.) Дьэ ол иьин аны литература сылын биллэрбитэ аны бэрик сыла буолан барыах курдук, ону таьынан  аа5ар о5о а5ыйаабыт диэн дьаьаныы баран эрэр, дедовщина, туох буолла о5о урдугэр туьэр дьон кыа5а кыратыттан курдук.  Арай мин суэсуьут дьахтар уьус тэгулу муччу туппакка, атын омукка убаастаппыт киьи диэн бэрт киччим санаабын, Мандар Уустуу, кичэмэтик кистээн кэбиьиим. Эьиги аахпатах, истибэтэх курдук туттаарын, санаа5ын дьонно аьа5астык этэр туолуутугар харгыс буолуон сэп. Кистэнэ сытары кыратык сэгэтэн кэрбуккэ туох буолуой?
******
 ким этиэй
******
 ким этиэй
******
 Эппиэт ылыахтаах сокуонунан кэруллэр быраабын, кинилэр эппиэт биэрэр эбээьинэстэрэ, харчы ылар улэлэрэ.   Оттон биьиги сахалар хаьан сайдабыт диэн ыйытык уэскээччи, оччо5о маннык эппиэт баар буолааччы. Ба5ар сыыьа буолуо, мэккуьэр киьи суох, кэргэним миэхэ , баьаалыста , итинник санарыма, мин эйдээбэппун, эн санараргыттан баьым иьэ уллэр курдук гынар диир. 1. Дьоьун. Дьоьун киьи дьиэ5э ата5ын соттон киирэриттэн са5аланар. Ити Дьокуускай куоракка кыра кэмнэ муоста сууйа сылдьыбытым, ол сылдьан араас бары киирэр тэбэ5эр ( били олорбут чуэчэм эппитигэр дылы суруйааччылар саамай учугэй айымньыларын кочегардыы эбэтэр ханнык эмит хара улэни улэлии сылдьан суруйбуттар диир). Саха дьоно эдэр, кырдьа5ас , учугэй да, сэнэх да танастаах, дьахтар да эр да киьи атах соттор диэни билбэт эбит, эгэ кэлэн муоста сотор киьиэхэ туораан биэриэ дуо? Турбут суолун кэруэн этэ. Оттон  араас сололоох Москуба куораттан кэлбит дьон этэ кэстэр, бачыынката ып-ыраас, ол да урдунэн :"Можно пройду," "можно потопчу,"- улугэр. Ити атахтарын соттубат дьону санаран биэрэбин дуо диэтэхпинэ хотунум не положено, сотон кэбис, на них внимание не обращай, ты еще не видела , что бывает когда у нас якуты гуляют. Оо, онтон кэрбутум. Ону кэпсии барбаппын эрээри, дьиэ5э , уокка сыьыана Эбугэбит барахсан хайдах этэй, анардас ата5ын сотторо омуннаан эттэххэ уонча мунуутэ.
******
 дьарыкпыт тыалар, сүөһү сылгы көрүүтэ. Онтубут кэлин дьарыктаныан баҕалаах лаппа аҕыйаан турар, үксүлэрэ сүөһү эһэн баран кыра да буоллар хамнастаах үлэни булан балаһыанньатын тупсарына сатыыр. Ким кыахтаах уонна ыксаабыт үөһү булар. Уопсай сүөһү көрүүтүгэр дьону мунньан үлэлэтэ сатыыры билигин да күүскэ ол бу кооперацияннан ыыта тураллар. Оннук холбоһук үйэтэ суох онтон кэтэх хаһаайыстыбалар билигин да сүөһүлэрин тута сылдьаллар, мин санаабар биэс ыанар ынахтан элбэх ынахтаах киһиэхэ гос,поддержка баар буолуохтаах, онтон уонтан элбэх ынахтаах өссө субай сүөһүтүгэр гос. поддержка көрүллүөхтээх, уонна үүт тутар астыыр тэрилтэ дьоҕус буолуон наада,  улахан собуот аҥаардас улаханын иһин иэстэн өнүйбэт. Кыра дьоҕус собуоттар элбээтэхтэринэ үүт сыанатын көтөҕүөхтэрин сөп. Ол эрэ түгэҥҥэ сүөһү элбиэн сөп.
******
 Кэнники о5олор куораттан оттуу сайын дьонноругар кэлэллэрэ элбээбит. Ити учугэй . Саастаах эрэ дьон суэьу кэрэр , ол иьин суэьу эстэр диир сыыьа. Политика сыыьа барар. Эдэр киьи хайдах суэьугэ бааллан барыай? Биир эмит буолла5а мин курдук суэьуну сэбулээн кэрэр. Оттон бу сэбулээн кэрэр дьону куускэ эйуур то5о табыллыбат. 40-60 саастаах дьон тэринэрэ дьоьун, эссэ да сана ойор кунэ буолбут дьон. Атын дьонно да улэ миэстэтэ таьаарыахтара, арай ону соц. пакеттаатахтарына хамгастарыгар , уопсайынан тыа улэьиттэригэр севернайдарын85% государство тэлуэн наада. Тыа эрэ буолбатах олохтоох ип-лар улэьиттэрин барытын, муоста сууйааччыттан са5алаан , тутуу улэьититтэн, ма5аьыын атыыьытыгар тиийэ. То5о диэтэххэ хоту сир олохтоо5о буоллахпына туох ордук сокуонунан кэруллэр бырааптаахпын диэбиппэр, улэлиир киьиэхэ севернай надбавка диэн кэруллэр диэн эппиэти былырыын правительство бэйэтэ ыытан турар. Дьэ маны ким туьанар? диэн ыйытыы уэскуур.
******
 онноо5ор скпх улэьиттэрэ, кэннэру ип-ларга улэлиир дьон бары соц. пакеттаахтарын олох саарбахтыыбын. Ол аата хамначчыт быраабыгар улэлээхтиир. Бу дьон хайдах пенсия5а тахсаахтыыр? Дьэ бу Ил Тумэн депутатыттан ыйытык. А5ыйах сылынан пенсиялаах да киьибит пенсия саастаах хайдар анара эрэ буолла5ына киьи соччо сэхпэт . Хамначчыт норуоттаах омук сайдыы дуо?  Правительство тугу кэрэр?      Били Слепцов Москва5а баран потребительскай кооперативы тэрийдим диэн киьиргии турар этэ, ону нуучча норуота саха буолбатах харчыны аа5ара ынырык буолла5а. Куннэ 2% кредиты саха тыа киьитэ барахсан то5о туьанар, тхм, правиельство ама миигин сулэн сиэри толкуйдаата5ай дии санаахтыыр буолла5а, тэьэну , тугу тэлуэхтээ5ин инньэ гынан аа5ан кэрбэккэ быстарар эбэтэр олох быстар дьадьаны буолан туохха киирэрин быьаарбат туруктаах. Оннук да буолуо, ма5аьыыннарга киирэн иэс аьаан олорор испиэьэги кэрээрун эрэ тэьэ халынын?
******
 Санаан көрүҥ. Сир нолуога, арендата билиҥҥи кэмҥэ аатыгар эрэ, "чисто символически" төлөнөр. Сүөһүттэн эмиэ нолуок суох. От оттонорго, от мас тиэнэргэ барар харчылыын холбоон крестьянин баара суоҕа биир борооску ороскуоттанар уонна 20- чэ төбөнү тутан олоруон сөп. Мантан кэлэр дохуоту ааҕа даҕаны барбаппын. Холобур, биһиэхэ Бэтэринээр Бааска правительство кэллэҕин аайы "оччо-бачча ороскуот, туһата суох..." дии-дии суланар аххан уонна кини саҕа байбыт суоҕун тэҥэ: 30 -ча- 40 -ча төбө ынах сүөһүлээх, 2-3 атыыр үөрдээх, 2-3 тыраахтырдаах, 2-3 таах уонна мааныга сүүрдэр массыыналардаах, 40- ча га сирдээх!(киһи да күлэр). Дьэ кырдьык үлэлиир, ол аата ороскуота диэн бэйэтин хара көлөһүнэ уонна онтон атын суох. Аны туран, ити үс Бүлүү тыата эттэ: -Төһөннөн байаллар да, оччоннон көмөлөһүөххэ диэн. Дьэ дьикти этии!  Правительство, Ил Дархан оруобуна ити олугунан баран, баайдары байыта сатаан, сорох сорохторун моҥкуруут ыыттылар! Бэйэлэрин кыахтарынан олорторо буоллар, бу дьонуҥ таастаах сиринэн хаамыахтаах этилэр(в ус не дули бы). Ону баара: -Жадность губит фраера! Дьэ ити иэдээннээх элбэх харчыны саҥа саҕалыыр эдэр уонна эдэрчи уопсайынан үлэлиир кыахтаах, баҕалаах дьоҥҥо бырыһыана суох 50 сыллаах кредит быһыытынан биэрбит буоллуннар даа!
******
 Онтон сахалар бэйэлэрин тыаларын сирдэригэр төннүмэхтээн оҕо-уруу бөҕөнү тэниппэлиэ этилэр!
******
 Уйбаан улэтин сана са5алаата, бэйэн этиилэргин тиэрдэрин ордук буолуо.Араастык арбаммыт деп-тар бааллар этэ буолбат дуо? Мин билэрбинэн бэйэлэригэр россия геройунаа5ар элбэх пенсия оноhуннулар, уонна туох баарый? араас омук суэhутэ, австралияттан арыы, калмыктартан куурусса иитэн а5алар министрдар улэлээн ааспыттара, бу дьону ил тумэннэ талбыттара туhаны а5алла дуо?
******
 Уйбаан улэтин сана са5алаата, бэйэн этиилэргин тиэрдэрин ордук буолуо.Араастык арбаммыт деп-тар бааллар этэ буолбат дуо? Мин билэрбинэн бэйэлэригэр россия геройунаа5ар элбэх пенсия оноhуннулар, уонна туох баарый? араас омук суэhутэ, австралияттан арыы, калмыктартан куурусса иитэн а5алар министрдар улэлээн ааспыттара, бу дьону ил тумэннэ талбыттара туhаны а5алла дуо?
******
 миэхэ кэлэн суэьутэ кэр, байан элуэн буолла5а. Эрим аккаастанан барбыта, уолум барар уьу. Суэьулэрбин аьынабын, биир борооскуну ба5ас элэрэн бэриллиэ , онон оккун оттоор. Атын улэтигэр атыннык кэпсэтиэхпит.
******
 Иван Шамаевы кыьалларын утарбаппын, ол гынан баран улэтин стилин уларытыан наада. Мин кыьал5абын миэхэ суруйан тугу туьанар, олох атын таьымна та5ыста5а дии, ирдэьэр, куускэ ыйыталаьыан, ирдиэн наада. Сокуон барыта суруллан турар. Манна биир бэьуэлэккэ биир баьылыгы талбыттара, наар бэлэм харчыга олорон улэни тэрийбэккэ кинигэ суруйан тахсыбыта. Кинигэ5ин суруйан бут, дьон оло5ун оноруохха наада диэн абааьы кэруллэн турабын. Онон тустаах киьи улэтигэр эппиэтинэстээхтик сыьыаннаьыан наада. Мин суэсуьут дьахтар улэлиирим быыьыгар ырбаахы тиктибэккэ то5о айыл5аны харыстаан, суэьуну эьимэн диэн ыстатыйа суруйа олоруохтаахпыный? Тустаах улэьит тугу гынар?  Питница да, гулянки, охота , рыбалка, тугу да гынара суох буолан кинигэ суруйан бюджет харчытыгар, ким да ылбатын иьин, библиотека5а атыылыыллар. Бу дьаабы хаьан тохтуур?
******
 Онтон эдэр, үтүө мааны таһаалаах дьахтарга дьэ доҕор тиритэ хорута үлэлээн көрүллүө этэ! Төһө хачча сүөһүлээххин? Ханнык туох тиэхиникэ баарый? Атынын сыыйа баайа тоһумурдуохпут.
******
 Хаhаайыстыба бого тэриммиппин кэннэ продразверстка сагаланыа ди 20 ис уйэгэ буолбутун курдук, кытаанах салайаачы хаhан багар этиэ новоросия голодает помощь голдному Поволжью диэтэхтэринэ баанна сытар харчы буотах ыл да куот диэбит курдук.
******
 айылҕа баайын атыылаан, онтон үппэнэн олоробут. Атыннык эттэххэ наркоман курдук нефть, газ, алмаз, көмүс иннэтигэр олоробут. Онон ити баайдар бүттэхтэринэ тыа диэки хайыһыахтара...
******
 Ити баайа суохпут буллар атын олохтоох судаарыстыба буолуохтаах этибит.
******
 нолуок тэлэнуэхтээх , мин о5олорбун да оннук уэрэтэбин. Ыабыт уутум ынахтаныахпыттан ыла биир эрэ сайын учугэйдик тутуллубута, ол сыл иннинээ5и убытоктарбын кэ5урэппитим кэнниттэн 12  тыь.нолуогу тэлээбутум. Ол курдук сыл аайы этэннэ туттаран испитим буоллар , тэлуур да нолуокпут элбэх буолуо этэ. Ынаххын ыабыт уутэ тутуллубатын кэннэ, арай кырдьык саа5ын перегнойдаан атыылыахха сэбун кэннэ , туга кэлиэй? Таах бэйэн айаххар, ону баччаны сиэтим онтон нолуок тутун диэм дуо? Ынах хатын буолбатах, хайа быстын да уутэ суурбэт. Бастаан кырата2 сыл босхо иитиллэр, ол кэннэ кун аайы кэрууну эрэйэр. Сылы быьа 10 ына5ы кэрдэххунэ уутун харчыта наар гыннар 300 тыь. буолуо. Ол харчыга бэйэн олоруоххун, суэьун аьын хааччыйыаххын, кун аайы кэруэххун наада. Уут харчыта ылбатаххына мин курдук дьиэн дьоно урэллиэр дылы таах ынах кутуругуттан тутуьа сылдьыаххын сэп, туьата диэн аныгы уйэ5э наадата суох толкуйдуур дьо5урун сайдыан сэп. Ону да5аны биир эмит хара улэни астына улэлиир киьиэхэ. Чэ, сити курдук. Интэриниэт уйуо5а, сугэ сылдьар сугэьэрбин туьэрэн баран, ынахтарым , сылгыларым барахсаттары аьата тахсыахха. Эчи барахсаттар, эрэнэ, имэрийэ кэрэр харахтара эрэлбин эбэр курдук. Этэннэ буолун.
******
 Справка, кенул эккирэтиитин эбэн кэбис. Уматык, элэктэриичистибэ, ас - хамнас суотун ке5урэтэн бис. Айах суота тахсан кэлэр.
******
 сыыьа эйдэнуэн сэп, дьон барахсан миигин аьынан аны сурэ5э ыалдьыа. Ол сыыьа . Атын улэ5э барбыт, кун аайы субуоннаан сылгытын, ына5ын сураьан дьикти. Уонна Могул эппитигэр дылы жадность фраера губит буолбутум иьин, суэьугун а5ыйат диир.
******

******
 элбиир соччоннон ороскуота элбиир, үлэтэ да аҕыйаҕа суох буолар, онтон ордон атын хамнастаах үлэҕэ үлэлиирин тохтуон соп. Аҕыйах сүөһүнү көрөр киһи атын үлэлээх буолар, ыйдааҕы ороскуотун ыйдааҕы хамнаһа сабыан сөп, эбиискэҕэ диэн көрөр. Ол иһин элбэх сүөһүнү көрөр киһи аҕыйах, ол кэриэтин хамнастаах үлэни көрдөнүө аны элбэх сүөһүнү көрөр киһи атын хамнастаах үлэни буллаҕына сирдэрбэтэ буолуо дии саныыбын.
******
 эппиэт иhин махтал. Ил тумэн кэнники улэтин керен баран биири ейдеетум-урут чиновниктаабыт, правительство5а улэлээбит дьон депутат буолан дьонно туhата суохтар. Ол оннугар бэйэлэрэ улэлээн ону маны ситиспит дьону талыахха наада эбит,
******
 бэйэтин туьугар улэлиир диэни билбэтэх, эн биьикки туспутугар улэлиирэ саарбах. Дьиннээх демократическай обществоны онорор ба5алаах салайааччы ол иьин хас биирдии киьи тус санаата, тус ба5ата, талыныыта сайдарын туьугар улэлиэхтээх. Оттон биьиэхэ тугуй бары биир сомо5о буолуохтааххын, онтон атын буоллун да оппозиция, хомуок буолбут лапса курдук. Кэр бириэмэ ырааппыт, Павлина Васильевна тугу туойар утуйбакка, баара суо5а суэсуьут эрээри. Биир эмит сололоох тугу эмит суруйа олороро дуу, диэххэ.
******
 Санаа5ын эт, кемелесуьун, оччо5о эрэ куустээх туьа тахсыа. Кини кемелеьуен ба5алаах, тыа хаьаайыстыбатыгар билиилээх, эн эмиэ  улэьиккин быьыылаах. Онон сайтыгар телефона баар этэ 362536, эрий туруорсун. А то били пастернак доктор живаготын курдук: "не читал, но осуждаю" курдук тахсар.
******
 сурунэ киьи ба5ата , ба5алаах киьини кытта кэпсэтэр дэбэн буолар. Субэн иьин махтаныахха. Эбэьээт эрийиэм.
******
 тууьа тиийбэт эбит.
******
 матымаатыка дуоктара, улахан учуонай ол аата. Ол гынан баран сахам дьонун хайдах гынан сайыннарабын, киэҥ аартыкка таһаарабын диэн толкуйдаах, былыргыттан. Ол иһин республика лицейин баччааҥҥа дылы утумнаахтык салайан кэллэ. Чэ быһа холоон итинник... Хас биирдии киһи бэйэтин хаһаайыстыбатын ис кыаҕынан көрөн дьаһаныахтаах. Холобур, биһиэхэ сэбиэскэй саҕана икки соҕотох эмээхситтэр, уонна биир оҕонньор тоҥхойо кырдьан анаара дойдуга аттаныахтарыгар дылы сүөһүлэрин тутан олорбуттара. Эмээххиттэр наар иккилии ыанар ынахтаах этилэр, онтулара үүтэ сүр. Дүлэй Настаа холмогор хааннаах, Дьаарханыскайа кыһыл степной боруодалар(?) ынахтардаах этилэр. Дьэ үүттээх сүөһүлэр этэ, быһыыта. Биһиги Настааттан, оҕолордоох учууталлар, бастаан утаа үүттэһэн олорбуппут, абыраабыта ахан. Саах Дьөгүөр эккэ үлэлиирэ, 20чэ төбөлөөҕө. Биллэн турар бу дьонуҥ атын дьону, сүөһүлэрин туттан, оттотор - мастатар этилэр.  Оҕонньор оттоторугар биир борооскуну(киниэнэ бары эмистэр) сүүстэтэрэ. Аны туран хамнас хас эмэ ыйынан кэлбэт буолан, мин ыксаан сылгыбар атастаһан, харчы эбэн, икки тарбыйахтаах ынахтары ылан крестьяннаан киирэн бардым. Оту былыргыттан, орто баайыылаахтык, охсобун, онон оҕолорбутун илдьэ сылдьан оттуубут, онон манан. Сопхуос чөллөөх эрдэҕинэ сир ылар уустук этэ, бөө! дииллэр, сирдэрин быраҕан сытталлар даҕаны. Аны дьон күнүүлүүр, чэ туспа тиэмэ, сир боппуруоһа. Аны устунан 30 сибиинньэлэнэ сырыттыбыт.  Дьэ мантан саҕаланна, мин хаһаайыстыбам эстиитэ! Биричиинэтэ,- салалтаны эрэнии... Бу эмиэ туспа кэпсээн, хайдах эмит салгыам, кэлин соҕус.
******
 көмөлөһөөччүтэ да ылбат, сололоро суох быһылаах
******
 1990сыллаахха хаһаайыстыба тэринэн туспа барбытым.1991 сыл бутэһигэр Элиэнньин кэннигэр турар, киһи киириэн куттанар дьиэтигэр үөрэҕэ суох тыа уола КХ бэрэсэдиэнигэр Санниковка киирэн, билиҥҥиннэн эттэххэ (ккриэдит)  көрдьөһө киирбиппэр 2сүөһүтэ аҕал төһөнү ылаҕын биэрэбин диэбитэ. Бэрик биэрэ үөрэммэтэх, Саҥа тэриммит киһи  сүөһүбүн эбиэхтээҕэр тоҕо көҕүрэтиэхпиний диэн биэрбэккэбин кредит ылбатаҕым. Оннук тойоттордоохпут. Аны дойдубар эмиэ оннук.бэрик биэрбэккэбин. Эккэрэтэн эспиттэрэ. Буруйдаах мин буолбутум 1992сыллаахха . Арай онно бэрик биэрэн саатар 30-50 тылбытым буоллар баҕар билигин атыннык олоруом этэ.
******
 ким даҕаны көрдөөбөтөҕө. Кимтэн эмит ылбыттарын баччааҥҥа дылы истэ иликпин, биһиги диэки. Чып кистэл эбитэ дуу. Бэрик диэн дьыаланы боростойдук, уонна түргэнник быһаарыы буоллаҕа, дьиҥинэн. Холобур ити 2 ынаххын ыһыктан баран, кирэдииккинэн 100 -нэн ынаҕы хаамтаран ылыаҥ этэ буоллаҕа. Оо дьэ, буолар да эбит! Дьэ итинник, балыыҥкалыы таарыйа эттэххэ. Ол саҕана хамнас сыл баһыгар кэлэр эрдэҕинэ, ити Санниковыҥ кыстыыр, дьыл тахсар этин булуна сатаатаҕа...
******
 барытын аахтым, ити курдук саха киьитэ бэйэтин этинэ уэрэниэн наада. Ити нууччалар ытыы тустулэр да дьиэ тутан биэрэллэр, оттон саха киьитэ барахсан олорор дьиэтин саната суох бэйэтэ туттуохтаах курдук сананан, улэтин бэйэтэ тэриниэхтээх курдук саныыр уонна оннук олорор, улэлиир. То5о оннук буолуой диэн ыйытык миигин 20 сыл анара эттугэр муннаан бэ5э биэрбитэ. Оттон бугун ити сэтуэлээн оонньуурга мчс бэ5этэ, оттон сору кэрэн, саахха батыллан турар , о5отун онно тэпсэр суэьугэ то5о ким да кэмэлэспэт диэн ыйытык баар. Кун, дьыл эргийэр, эппиэтин кини эрэ билэр. Тугу да дьаьанар кыа5а, туохха да кыьаллыбат буолбут бугунну оройунан кэрбут, уолугунан тыыммыт, ортотунан курдаммыт, уьугунан дугуммут кимий, киьи дуу, кии дуу?
******
 диэн эбэн аах.
******
 "... суолу тобулуохха" диэбит дии, дьон кыттыһан билиитин-көрүүтүн түмүөххэ, диэбит. Онно эн, киниэхэ бэйэҥ көрүүлэргин тиэрдэриҥ буоллар.   Мин кини суруйуутугар соҥноммут биир заготовитель буолбакка, хас баҕарар заготовитель баар буолуохтаах диэбитин сэҥээрдим.   Иккиһинэн, Наталья Захарова уола А.Захаровы кытта уонна  Константин Макаров уола С.Макаровы кытта дьиҥнээх рынок сыһыанын таба тайаммыттар дии санаатым. Кинилэр туох да субсидията суох литр үүттэрин дьонтон 35-45 солк. атыылаһан баран, бэйэлэрэ астаан рынокка 90-100 солк.(куоракка быһыылаах) батараллар эбит(бу кыһын). Эрэйбит төннөр диэбиттэр. Ол аата барыстаах. Итинник дьаһаннахха субсидия да наадата суох курдук.
******
 оннук , ону аахпытым. Ити дьон дьаьаммытын эмиэ. Аны туран бу куьуну быьа дьоьун саас иьин бараатым, сорох киьи наар биири суруйар диир эрээри, уларыйыар дылы быьаара тураргар тиийэ5ин. Маьы биирдэ охсон баран чуукканы бутуннуу  укпаккын оьоххо буолла5а, син биир хаста охсорун аахсыллыбат, сурунэ хайдыан наада диэбит курдук. Чэ ол маннык. Биьиги бюджет кырыымчык харчытынан то5о тыа хаьаайыстыбатын убулуубут. Барыыстаах буоллун диэн. Ким барыыьырыахтаа5ый? Улэьит дьон, норуот.  То5о? Кыахтаах дьонноох норуот , ол аата кыахтаах омук, кыахтаах омуктаах дойду ис тутула бэ5эргуур.         Оттон биьиги тыа хаьаайыстыбатын эйээбут харчыбыт биир , икки киьи харамааныгар кутулларын хаьан эйдуугут диэн 2011 сыллаахха правительство5а суруйан ыыппытым. Ол ону эйдуургэ туох да улахан эй наадата суох.  Биьиги тхм тэрийбит переработката улэьити , ону таьынан продукцияны атыылаьааччыны икки эттуттэн хорон сиир, онно топпокко бэлэм ууту эрийэн арыылаан атыылыгар сотору-сотору банкрот барбыт аатыран не то что эбии млн. убу кэрдэрэр, эссэ сотору сотору араспаанньалаах аатын уларытан  сырыы аайы атын атын тэрилтэ буолан уларыйар, короче дьуьун кубулуйуу.  Суэсуьуттэн субсидиянан маачыктаан 4,5 солкуобайга туппут уутун анарын ууну эппитин иьин ма5аьыынна , ол аата эйиэхэ, норуокка 70 солкуобайга атыылаан кэллэ. Суэсуьуккэ тэттэру эмиэ ити сыана5а атыылыыр. Эйдуургут дуу, суо5а дуу? Дьэ правительство туох интэриэстээх буолан бу переработканы о5отун са5а кэмускэьэр?
******
 оннук , ону аахпытым. Ити дьон дьаьаммытын эмиэ. Аны туран бу куьуну быьа дьоьун саас иьин бараатым, сорох киьи наар биири суруйар диир эрээри, уларыйыар дылы быьаара тураргар тиийэ5ин. Маьы биирдэ охсон баран чуукканы бутуннуу  укпаккын оьоххо буолла5а, син биир хаста охсорун аахсыллыбат, сурунэ хайдыан наада диэбит курдук. Чэ ол маннык. Биьиги бюджет кырыымчык харчытынан то5о тыа хаьаайыстыбатын убулуубут. Барыыстаах буоллун диэн. Ким барыыьырыахтаа5ый? Улэьит дьон, норуот.  То5о? Кыахтаах дьонноох норуот , ол аата кыахтаах омук, кыахтаах омуктаах дойду ис тутула бэ5эргуур.         Оттон биьиги тыа хаьаайыстыбатын эйээбут харчыбыт биир , икки киьи харамааныгар кутулларын хаьан эйдуугут диэн 2011 сыллаахха правительство5а суруйан ыыппытым. Ол ону эйдуургэ туох да улахан эй наадата суох.  Биьиги тхм тэрийбит переработката улэьити , ону таьынан продукцияны атыылаьааччыны икки эттуттэн хорон сиир, онно топпокко бэлэм ууту эрийэн арыылаан атыылыгар сотору-сотору банкрот барбыт аатыран не то что эбии млн. убу кэрдэрэр, эссэ сотору сотору араспаанньалаах аатын уларытан  сырыы аайы атын атын тэрилтэ буолан уларыйар, короче дьуьун кубулуйуу.  Суэсуьуттэн субсидиянан маачыктаан 4,5 солкуобайга туппут уутун анарын ууну эппитин иьин ма5аьыынна , ол аата эйиэхэ, норуокка 70 солкуобайга атыылаан кэллэ. Суэсуьуккэ тэттэру эмиэ ити сыана5а атыылыыр. Эйдуургут дуу, суо5а дуу? Дьэ правительство туох интэриэстээх буолан бу переработканы о5отун са5а кэмускэьэр?
******
 оннук , ону аахпытым. Ити дьон дьаьаммытын эмиэ. Аны туран бу куьуну быьа дьоьун саас иьин бараатым, сорох киьи наар биири суруйар диир эрээри, уларыйыар дылы быьаара тураргар тиийэ5ин. Маьы биирдэ охсон баран чуукканы бутуннуу  укпаккын оьоххо буолла5а, син биир хаста охсорун аахсыллыбат, сурунэ хайдыан наада диэбит курдук. Чэ ол маннык. Биьиги бюджет кырыымчык харчытынан то5о тыа хаьаайыстыбатын убулуубут. Барыыстаах буоллун диэн. Ким барыыьырыахтаа5ый? Улэьит дьон, норуот.  То5о? Кыахтаах дьонноох норуот , ол аата кыахтаах омук, кыахтаах омуктаах дойду ис тутула бэ5эргуур.         Оттон биьиги тыа хаьаайыстыбатын эйээбут харчыбыт биир , икки киьи харамааныгар кутулларын хаьан эйдуугут диэн 2011 сыллаахха правительство5а суруйан ыыппытым. Ол ону эйдуургэ туох да улахан эй наадата суох.  Биьиги тхм тэрийбит переработката улэьити , ону таьынан продукцияны атыылаьааччыны икки эттуттэн хорон сиир, онно топпокко бэлэм ууту эрийэн арыылаан атыылыгар сотору-сотору банкрот барбыт аатыран не то что эбии млн. убу кэрдэрэр, эссэ сотору сотору араспаанньалаах аатын уларытан  сырыы аайы атын атын тэрилтэ буолан уларыйар, короче дьуьун кубулуйуу.  Суэсуьуттэн субсидиянан маачыктаан 4,5 солкуобайга туппут уутун анарын ууну эппитин иьин ма5аьыынна , ол аата эйиэхэ, норуокка 70 солкуобайга атыылаан кэллэ. Суэсуьуккэ тэттэру эмиэ ити сыана5а атыылыыр. Эйдуургут дуу, суо5а дуу? Дьэ правительство туох интэриэстээх буолан бу переработканы о5отун са5а кэмускэьэр?
******
 Минсельхоз ханнык эрэ хаппыт департаменын эдэр хотуна бэйэтинэн эттэ дии, биһиги сылга 40000 литр үүтү тутабыт диэн. Оттон былырыын 9 уонча тыһыынча, быйыл 8 уонча тыһыынча үүт квоталанан, онно 2лии миллиард солк. харчы көрүллэр дии. Оччоҕо ити аата квоталанар үүт аҥаара уруһуйданар эбит буоллаҕына, ити миллиардынан үп - үүт субсидиятын харчыта ханна барарый?
******
 Цитата: 40000 литр үүтү тутабыт диэн. Оттон былырыын 9 уонча тыһыынча, быйыл 8 уонча тыһыынча үүт квоталанан, онно 2лии миллиард солк. харчы көрүллэр дии. Сылга  80000 тонна үүт былааннаахтар,онно 2млрд  көрөллөр. Киилэ үүттэрэ 25 солк. турар. Аны манна киилэ конна литра диэни бэркэ хардары-таары тутталлар. Үүтү ыйаан киилэтинэн туталлар. Атыыга литраннан атыылыыллар. Арыта 200гр. 5 киилэ үүтү 125солк. тутар уонна 6.25литр үүтү 60-уу атыылаата5ына 375 солк ылар.   Самаайап, ахсаанньыт киһи ити мин суруйбуппар ба5ас муммат инигин. Ити этэр Сахаараптаах Махаарабыҥ эмиэ итинник үлэлииллэр Манна биир дьахтар этэрин курдук:эйигиттэн биэс киилэ үүккүн тутан баран үүтүҥ харчытын бэйэтэ убаппыт 2 литра үүтүн эн үүтүҥ харчытын оннугар биэрэр.
******
 Архимед ба5атын толордум. Тугу барытын ырытан барыахпыный? Арай аны И. Шамаев диэн ити мин суруйбата5ым ону дьонно этээр диир. Туох эмит тумуктээх кэпсэтии та5ыста5ына , тумугун суруйуом.  Кэлин кэпсэтиэх буоллубут. Тэлэппуэммэр харчы уган кэлиэм.
******
 курдук дэриэбинэ олохтохторо правительство отчуотугар кэлэн санаҕытын этинэргит наада баары ,саайдыы хаамытынан туруорсан тыа сиригэр киһи ол орор усулуобуйатын үлэни хамнаһы
******
 отчуоттар,  биһирэтэрдэргэ сылдьан тугу туһанаҕын барытын өйдөөх баҕайдык истэллэр бүттэҕэ ол. Мин туруорсубуппуттан туох да туолбат. Сыана туруорар ордук этэ, биһирэнэ сылдьар дьон тугу үлэлиэхтэрэй хайдахтарын да иһин биһирииллэр.
******
 улуус дьаьалтатын дьиэтигэр аан бастаан  тэьэ ба5арар этинэр кыах биэрбиттэрэ.   Эстубэс да Феодосия Васильевна олус бол5ойон истибитэ, олох ыксаппакка. Ону таьынан ыыппыт ыйытыктаргар баран баран эппиэт ыыталаабыттара, толору да буолбатар. Начало есть, конец будет диэн ханан эрэ эрэнэ саныыгын. Эрэммэтим буоллар тугу утуйарбын , аьыырбын умнан интэриниэт иьин, хаьыат сирэйин марайдаан оонньуом этэй.
++++++
Великие фразы и цитаты от Үk.
------ 
 Мои уста глаголят Истину, изрекают Мудрость. © Үk Рожденный летать, не может ползать. © Үk На небе - Бог, а на земле - Триединый. © Үk Богом созданный. Богу равный. © Үk Не может на небе быть двух Солнц, так и не будет в России двух царей. Скоро россиянам придётся сделать выбор: либо Я, либо Путин. © Үk
    
******

******

******

******

++++++
Окно в Европу
------ 
        Петр Первэй туhунан киинэ буола турар...Самодур но мужик..Ол са5ана Россия дьоллоох харана дойду буолла5а...
    
++++++
Нүһүлгэн Сайа биэриитигэр
------ 
        двоеверие буолуон сөп диир. Аар Айыы итэҕэлэ уонна православие.
    
******
 православие баачыскалара ыһыахха сылдьымаҥ, уоту аһатымаҥ, салама ыйаамаҥ дииллэр. Икки итэҕэллэннэхпитинэ хайдах буолабыт? Син биир иккис итэҕэлгэ грех буолары оҥоробут дуо? Өйдөммөт.
******
 ол хайдах двоеверие, Аар Айыы итэ5элин уонна православие бииргэ дуо?
******
 онно госрелигия буддизм, национальнай религия синтоизм диир.
******
 православие кунуууьут дьахтар курдук миэнэ5ин уонна кимиэнэ да буолбатаххын диир.  Биэрии хатылааьынын керуеххэ наада.
******

******
 Тоҥустуу-айыл5алыын алтыһан,сахалыы-Аал уоппутун.ытык сирдэрбитин аһатан.сүгүрүйэн,салама баайан.Хос эһэлэрбитинэн.эбэлэрбитинэн бааһынайдыы христианныы крещённай да буолбатарбыт олор итэ5эллэригэр сүгүрүйэн.таҥара дьиэтигэр биирдэ эмит баран доруобуйа,дьиэ кэргэн туһугар чүмэчи туруорар кимиэхэ ба5арар көҥүл дии саныыбын.
******
 син биир тоҕоҕун. Дьэ Нүһүлгэн кырдьаҕас санааҕа киллэрдэ. хехе
******

******
 хехе
++++++
Саха Сирин киинэ Кыдалы диэн буолуохтаах...
------ 
        Ол хаба ортотугвр Аал Луук Мас диэн халдаб туруохтаах. *халдаб (халлаанҥа дабайар) - небоскреб
    
******
 Якутск - сахалар куораттара - диэн.
******

******
 Сахалыы куорат буоларын сирдин дуо? Якутск - диэн сахалар куораттара диэн буолар. Ол бу буолумаҥ. Якутск историческай куорат. Уона Ити Бекетов куратты тыттарбыт эгин диэн табличкалары барытын, Бекетов туттарбыт Ленскай диэн аатаах, Дьокуускайтан 70 км Покровскай диэки баар буола сылдьыбыт острога турбут сиригэр, Бекетов памятниктыын баҕастыын көһөрөн кэһилиэхтээх. Бекетов Якутск куоракка туох даҕаны сиээһ суох.
******
 Бэкиэтэп кэлиэн быдан инниттэн Туймаада диэн этэ. Ол быйаҥ диэн форумчанин ДЫГЫН ДАРХАННААҔАР УЛАХАН буолбут дуо!?
++++++
Саха то5о дьаданыный ? Харчы,кемус диэн-харах уута дэьэллэрэ былыргылар
------ 

******
 аьыыр-таннар эрэ туьугар олороохтуубут.
******
 ААТ ЭРЭ ХАРАТА ҮӨРБҮТЭ БУОЛААХТЫЫБЫТ диэбэтиҥ ээ, хата. )))...
******

******
 өрүскэлэһэр, өлүмнэһэн ыксыыр-ыгылыйар үһү - ТИҺЭХ ТЫЫН (последний вздох).
******

******

******
 КЫЫС ОҔО ЫТАРҔАЛАНМЫТЫГАР диэри,,,, уол оҕо курун курданмытынан үйэтин моҥуур.
******
 ситигирдик,айылҕа күүстэригэр сүгүрүйэриттэн
******
 Айылҕа тугу бэрсибитинэн
******
 соннук,снаряд, пушка наадата суох
******
 Сиэрдээҕи суруйарыҥ иһин.
******
 Маннык теманы көтөҕүмэҥ. Билигин мин бу ыйытыыга хоруйддаатахпына өһүргэнии буолата түһүөхтэрэ. Националист аатыран хаалыам.
******
 Хайа омук элбэх хаччылааҕый?:-)   Ол таҥарата көмөлөһүө:-)  Сахалыы аата Одун Айыы диэн:-)
******
 сатаан киһини кытта кэпсэппэт буолбуттар.Өҥ-түү бөҕөлөрө.Тыллара быдьара сүр.
******
 Саха мелтех, туьата суох, эр дьон мелтехтер ди
******
 Саха мелтех, туьата суох, эр дьон мелтехтер дии?
******
 коммунистар эккирэтэ сылдьан сойуоласпыттара, елертеебүттэрэ, репрессиялаабыттара. Ханнык да атын норуокка итинник буолбата5а буолуо. Билигин саҥа тахсан эрэллэр.
******
 ортотук олордо5уна сөп. Киһи байда5ына, олох олороро ыарахан буолар, биир эмит киһи, киһитинэн хаалар, уоннаа5ылар ....
******
 Барыттан бары сэрэнэ- сэрбэнэ..сэрэхэчийэ сылдьабыт.. Чэ бээ кэлин энин диэбит курдук.. Баай дьонун- иннилэрин диэки напролом тургэн темпанан бардаххына.. сорогор рискуйдаатаххына харчы оноруон.. " Сыарган сынаага бытаан" буоллагына- хаалагын.. Син кэлин бэйэлэрин кыанар баай саха элбээтэ.. Основной масса- Сахалыы угэьинэн- дьон тэнинэн.. дьон сиэринэн..
******
 суохтар ытаьаахтыыллар буоллага
******
 ол баай харчы туьунан кэпсэтиигэ туох национальнай боппуруоьа турарый? хайа да омукка баар ини. Саха5а барыта дьон сиэринэн,дьон тэнинэн.Менталитеппыт оннук.Баайдарыттан кыбысталлар,барыта дьон керуе  дьон истиэ диэн кэтэнии сэрбэнии ,сэнэнии  Мин санаабар ити хаалынньан былыргы кестуу .Аныгы киьи олоххо ситиьиилээх,бэйэтин сэнэммэт атын омуктары кытары тэннэ аахсар,баайдык олорор , буолуохтаах.О5ону кыра эрдэ5иттэн кенуллук мин улааттахпына баай киьи буолуом  диэн иитиэххэ наада.,ейугэр -санаатыгар тиийэр гына.успешнай амбициялаах ,сыаллаах гына
******
 улаатан эрэр оҕо бэйэтин билиниэхтээх оттон дьиҥ олоххо олоҕу хайдах баарынан көрөр буоллахха уустугурар
******
 Дьэ оччо5о  олохтоох  тун  былыргы  теруттэрбит  баайдара дуоллара ханнаный ?  Мамоннары  булаллар  ол аата мелуйуенунэн сылларга баар буоллахпытына ама олохтоох норуот  кемуьу  алмааьы  хайаан булбата5ай? оло5ор дьаьа5ар туттубата5ый?Былыргы раскопкалартан баай омуктар египтяннар гректэр баайдара кемустэрэ кестер дии.Биьиэннэрэ ханна баарый? Былыргы сахалар саатар мааман муоьуттан сэптэрэ сэбиргэллэрэ кестубэт.Утуе омуктар баайдара дуоллара келуенэттэн келуенэ5э бэриллэн хаалан иьэр. Биьиэхэ 16-17 уйэтээ5и ебугэбит урун кемуьэ тигистэ5инэ баьыыба.
******
 Көмүс киһини кытта көмүллүбэт. Үрүҥ көмүстэн ураты. Күндү кырыыстаах таастар кытары. Киһи кута анараа дойдуга айанныырын харгыстыыллар, ол иһин. Үөһэ араҥастаан харайыыга эмиэ оннук. Үгэһи билэ сатаа, тоом. Улааттаххына сахалыы үгэһи билэн тутуһарыҥ наада.
******
 туспа кемеллер уьу кемуьу Ким да туьамматын диэн ыар тылы этэн баран кемеллер Ону булбут туьаммыт киьи о5олуун уруулуун эстэллэр уьу диэччилэр Булбатах буллун диэбит курдук
******
 эбэтэр ломбаарга:-)
******

******
 Оннук, кыһыл көмүһү сахалыы үгэстэринэн өлбүт киһини кытта көмпөттөр. Оттон үрүҥ көмүстээх көмүөххэ син. Үрүҥ көмүс - көмүскүүр уонна эмтиир күстээх. Былыргы да дьоннор ону билллэр. Оттон илин кэбиһэр курдук киргэл симэхтэр бухатыыр куйаҕыгар, маанылаан-киргэтиллэн оҥоһуллубут киэргэл буолар. Санаа киллэрэр суолтата эмиэ элбэх. Былыр куйах баайдарга эрэ баар буолар,  оттон сюктэр кыыс эмиэ тимир куйахтаах киһиэхэ тиийэригэр мин эмиэ киэргэл да буоллар, куйахтаахпын - диэн көрдөрүүтүн курдук.
******
 Ол оннук сыаллаах о5о ба5ата туолбата5ына иэдэйэр дии. Улахан охсунуу ылар ини. Выше головы не прыгнешь. Кыа5ын' иьинэн олор, улэлээ диэн иитиллиэхтээх. Элбэх билиини, сатабылы ин'эрэ сатаныахтаах дии саныыбын.
******

******

******
 Айталы, Саха буолартан кыбыстар сананы ылынан кэсспит дьоннор сылдьабыт. Сылтан сыл аайы, түстэр түһэн иһэбит. Биһиги Таҥараны билбэт, иччилэринэн сылдьар дьиикэй аҥардаах омук оҥоро сатаабыттара ыраатта. Омукпут, наротпут номохторун умнан, иэлэрбититтэн арааран, ынахсыт, табаһыт эрэ дьоннор курдук көрүөхтэрин баҕарар күүстэр бааллар. Уранҥхадаама! Ураҥханҥхайданан бүт эрэ диэн тылларынан кыбыһынаннарыы тылга кубулутан бэйэлэрин диэки тардар санаалары киллэрэллэр. Э, биһиги хантан итп тылларынан. Киһиттэр ордон диэн тылларынан киһини түһэрии. Оннооҕор бэйэлээх бэйэбит призидеммытын поддержкалыах оннугар, үлэ бөҕөтүн оҥоро сылдьар киһини үөх-да үөх.. Быбар бүппүтэ, Баһылыкпытын Ил дарханы талбыппыт - диэн кини тула түмсэн үлэ ытыах диэн санаа суох. Чөмөҕөлүөхтээҕэр, аны нароту хайытыы.. Ким да талыллыбыт буолун, салайаачыбыт тула түсчэн, кинини өйөөн биир күүс буолар санаа суох. Байбыт, үһээ тахсыбыт дьоннорбутун барыларын иэстээх курдук санааһын. Атын омуктар итинникдьонннору балаах оҥостоллор. Оттон биһэннэрэ түктэри. Оттон михэ тиксибитэ диэн санааллаахтар. Уонна туох эмит куһаҕан сахалартан таҕыстаҕына, ону түргэнник, бары билэллэрин курдук сырдата сатаа-да сатаа, сахалары үөҕэ-ырыт да ырыт. Холобура, бу соторутааҕыта кулуупка буолбут кыргыттар охсуспут түбээлтэлэрин көрүҥ. Саха кыргыттар, Якутские девушки - диэн күлүү гына-гына ырыт да ырыт. Оттон дьиҥнээҕинэн ыллахха ити охсуһууга кыттыбыт кыргыттартан саха кыыһа баара дуу, суоҕа дуу.. Дьокускайбыт барыта - Тикси, Дьааҥы, Оленек, Эдьигээн, Бытантайтан, Оймөкөөнтө, Халлыматтан уонна да итинник улустартан кэлбит дьоннорунан туолла, студеннар эмиэ үксэ ити улустартан сылдьаллар. Мин сылдьабытын, сылдьа суохтаахтар, кэлиэ суохтаахтар диэн эппэпин. Мин ити кыргыттар охсуһууларын сырдаталларын туһунан этэбин - Баллар дуу ити кыргыттар быыстарыгар саха кыргыттара¿ - диэн саныыбын. Ону тоҕо якутки, саха кыргыттара диэн этэллэрий? Тоҕо туох буолбут куһаҕаны сахаларга сыбаан иһэллэрий? Автовокзал аттыгар эмиэ, сахалар эрэ бичтыы арыгылыы сылдьаллар үһү.
******
 мин ыйытабын Бу суруйаллар дии саха кемустээх этэ диэн Ол кемуьэ ханна баарый? Урун кемус баар буолла5ына кыьыл кемус эмиэ баар буолуохтаах. Ессе ирбэт тонно сытан дьэ былыргы сахалар кыьыл урун кемустэрэ ,алмаастара кестуехтээх этэ.Суоьааны мамонт муоьуттан тараахтар баар этилэр диир.мин да эбэбэр баар  этэ Эбэлэрбит бэтэрээнни уйэ дьоно буоллахтара. Мин тун былыргы кэми этэбин.Мантан кестер бука бары сахалар кэлии омукпут. Киьини итэ5этэр историяны чахчы билэр дьон дьэ дакаастаан.Келуенэттэн келуенэ5э байбыт аатырар тун былыргы баай саханы ааттаан ким баарый? Манньыаттаах эгин диэмэн бары бэтэрээнни келуенэ дьон.
******
 мин ыйытабын Бу суруйаллар дии саха кемустээх этэ диэн Ол кемуьэ ханна баарый? Урун кемус баар буолла5ына кыьыл кемус эмиэ баар буолуохтаах. Ессе ирбэт тонно сытан дьэ былыргы сахалар кыьыл урун кемустэрэ ,алмаастара кестуехтээх этэ.Суоьааны мамонт муоьуттан тараахтар баар этилэр диир.мин да эбэбэр баар  этэ Эбэлэрбит бэтэрээнни уйэ дьоно буоллахтара. Мин тун былыргы кэми этэбин.Мантан кестер бука бары сахалар кэлии омукпут. Киьини итэ5этэр историяны чахчы билэр дьон дьэ дакаастаан.Келуенэттэн келуенэ5э байбыт аатырар тун былыргы баай саханы ааттаан ким баарый? Манньыаттаах эгин диэмэн бары бэтэрээнни келуенэ дьон.
******
 мин ыйытабын Бу суруйаллар дии саха кемустээх этэ диэн Ол кемуьэ ханна баарый? Урун кемус баар буолла5ына кыьыл кемус эмиэ баар буолуохтаах. Ессе ирбэт тонно сытан дьэ былыргы сахалар кыьыл урун кемустэрэ ,алмаастара кестуехтээх этэ.Суоьааны мамонт муоьуттан тараахтар баар этилэр диир.мин да эбэбэр баар  этэ Эбэлэрбит бэтэрээнни уйэ дьоно буоллахтара. Мин тун былыргы кэми этэбин.Мантан кестер бука бары сахалар кэлии омукпут. Киьини итэ5этэр историяны чахчы билэр дьон дьэ дакаастаан.Келуенэттэн келуенэ5э байбыт аатырар тун былыргы баай саханы ааттаан ким баарый? Манньыаттаах эгин диэмэн бары бэтэрээнни келуенэ дьон.
******
 мин ыйытабын Бу суруйаллар дии саха кемустээх этэ диэн Ол кемуьэ ханна баарый? Урун кемус баар буолла5ына кыьыл кемус эмиэ баар буолуохтаах. Ессе ирбэт тонно сытан дьэ былыргы сахалар кыьыл урун кемустэрэ ,алмаастара кестуехтээх этэ.Суоьааны мамонт муоьуттан тараахтар баар этилэр диир.мин да эбэбэр баар  этэ Эбэлэрбит бэтэрээнни уйэ дьоно буоллахтара. Мин тун былыргы кэми этэбин.Мантан кестер бука бары сахалар кэлии омукпут. Киьини итэ5этэр историяны чахчы билэр дьон дьэ дакаастаан.Келуенэттэн келуенэ5э байбыт аатырар тун былыргы баай саханы ааттаан ким баарый? Манньыаттаах эгин диэмэн бары бэтэрээнни келуенэ дьон.
******
 Мин эн топиккар туһаайан суруйдум. Саха тоҕо байбатый диэн. Тоҕо байбатын быһааран бирдим. Сахаларга кыһыл көмүс киэргэл өйдөбүллээх, киргэллэри оҥороллор. Оттон үрүҥ көмүс харысхал уонна куйаҕы үтүктэр кыыс маҥнай сүктэн тиийэригэр, уонна онтон бырааһынньыктараг кэтиллэр киргэл курдук.
******
 Оттон саха син прктичнай соҕус буолан, дьахталлар үрүҥ көмүстэрин киргэл гына кэтэллэр. Оттон баай дьахталлар, кыһыл көмүһүнэн эмиэ киргэллэнэллэр.
******
 мин угус кэпсэтиилэргэ форумнарга сахалары бэйэбитин акаары дьон эбиппин диэтим. туох кэпсэтии тахсар да тумугэ саха кэлии омук диэн тумуктээх буолар. сотору ити билигин элбит *****тары, кырыгыстары кытта тэн статустанарбыт буолуо. били остуоруйа5а куобах дьиэтигэр саьыл ыалласпытын курдук балаьыанньа уоскээтэ5инэ биьиги кэлии омуктар ахсаннарыгар киирэрбит чуолкай. ону бэйэбит этэбит. оссо научно дакаастыыбыт. учонайдарбыт бары ити тиэмэнэн учуонай аатын ылан туостэрин мотото сылдьаллар. онон аккаарыларбыт диирбин эьиги ойдоохтор, кэлиилэр туох диигит. мин олохтоох сахабын.
******
 Олохтоо буолбахха. Уралтан Приморьеҕа дылы, Хоту мустаах океаныттан Японскай мураҕа дылы тарҕанан олорбут саха омуга олохтоох бөҕө буоллаҕа дии.
******

******
 тугу-тугу суруйдун? өйдөөбөтүм...
******
 Цитата: саха олохтоох омук -  олохтоох Саха  Олохтоох буолбахха
******
 Олохтоох буолбахха. Уралтан Приморьеҕа дылы, Хоту мустаах океаныттан Японскай мураҕа дылы тарҕанан олорбут саха омуга олохтоох бөҕө буоллаҕа дии.
******
 Бэгэhээ кэлбит хохол олохтоохпун диэн багарар, Саха хайдах кэлии аатырдагай?
******
 Мин мамонт муоьуттан тараахтаахтара диэбэтэ5им Кемустэрин елуехтэрин иннинэ туспа кистээн кемеллере диэбитим
******
 былыргы мамоннары булабыт кемус оноьуктары суох. Олонхо5о кемус алмаас туьунан туойаллар дуо ? Олонхо5о тун былыргы саха угэьэ оло5о барыта ойууланар диибит .Биир уйэ уьаата5ына ус уйэ саха булдунан ииттинэн олоруо Онтон? син биир олохуларыйарын курдук  уларыйан прогреьи кытта тэннэ хардыылаан иьэр буолла5а.
******

******
 Апчарыйан баран ханна гынабын диэн?   Хоруоппутугар уктан илдьэ бараары дуо? - . 14.01.2015 (20:24) (85.26.241.60)    
******
 Нерюнгрига баара5ай үлэлэргэ саха ыччаттара үлэлээтиннэр,оччоҕо син харчыланыа этилэр.Компаниялары кытта сөбүлэҥ түһэрсэн ыччатары үөрэттэрэллэрин,үлэҕэ ылалларын модьуйуохха,туруорсуохха.Евсеевка үлэлээбит,вахталаабыт сорох уолаттары Нерюнгрига ыытыахха баара.
******
 Бу дойдуга хантан кеьен кэлбиппит дуу эбэтэр  тыьыынчанан сылы быьа олорбуппут дуу. Кеьен кэлбит буоллахпытына бу тымныы климаттаах сиргэ кыьалгаттан эрэ олохсуйуу буолуо, ууруллэн туруллэн кулуттааьынтан куотан. Онтон терут олохтоохпут диир буоллахха туох дакаастабыл баарый.
******
 Тема-  сахалар кэлии омукпут дуо??.. диэн буолбатах.. того байбаппыт диэн.. Кэлии буоллун сатана буоллун- бэйэбин Сахабын дэнэбин.. По теме суруйдахха- сурэхтээх.. тоболоох. .дьону тумэр дьогурдаах киьи( дьону тылыгар киллэрэр).. киэн билиилээх.. киирэр- тахсар.. инникитин примерно ото корор киьи-  Байар ини.. Сахалар уксубут- дьон тэнинэн олордоххо соп диибит..
******
 Сиргэ чугас уьуннук биир сиргэ олорбут омук байыахтаах буолбатах да. Кэм сири уоту кэрийэр кочевой норуоттардаагар. Или халлааммыт тымныы буолан байбйппыт дуу.
******
 айылҕаттан, туохтан барытыттан бэйэбитигэр сөп буолары эрэ ыла, туһана үөрэммиппит. Байар-тайар диэн өйгө-санааҕа суох. Соҕуруулар айылгылара ол. Баайы-дуолу үлүмнэһии, хоро таһыы. Дьонтон ордо сатааһын, аат-суол былдьаһыыта. Ол иһин тутуулара баараҕай, баайдара-дуоллара элбэх. Олохторо онон кээмэйдэнэр...
******
 Сах Үйэтэ бүтэн Тоҥ Үйэ саҕаланыыта айылҕа алдьаныыта буолбут. Сир хайысхата уларыйан Хотуттан муустаах уу тоҕо анньан кэлэн дьон-сэргэ, кыыл-сүөл бөҕөтө былдьаммыт. Улуу Мотуоктан соҕуруу күрэммит саха биис уустара, олохтоох омуктарга тиийэн кыргыс, сэрии бөҕөннөн сир-уот таһаарыммыттар. Биһиги, манна хаалбыт сахалар сыдьааннара, былыргы өбүгэлэрбит сирдэрин билиҥҥэ диэри иччилээн олоробут...)
******

******
 Америка материгар сылаас дойдуга баар дьицнээх государствалары кемустэрин баайдарын ылаары Христос аатынан саптан имири эспиттэрэ дии. Бутун. Сайдыыны цивилизацияны суох оцорбуттара ити 16 уйэгэ буолбута. Биьиэхэ 17 уйэгэ кэлбиттэрэ ясак хомуйа. Тугу да удары ууммакка эрэ халааьынынан дьорыктаныыны ханнык да омук да сайдыы да тулуйар кыага суох.саха да атын кыра омуктар баайдара хара келеьуннэрэ Московскай государства сайдарыгар кини дьоно иирэ байалларыгар барбыта. Билигин да бара турар. Дьицнээх демократическай сокуоннар улэлээтэхтэринэ саха да баайдара баар буолуохтара. Саха баайдара того кемустэрин кемер этилэрий салгыы сайдар кыахтара суогун ыырдара кыарагаьын билэн онно баттатан кистииргэ тиийэллэрэ буолуо бука. Ама кинилэр даганы харчы харчыны оцоруохтаагын билбэттэрэ буолуо дуо? Кыра мунньуллубутун сэбиэскэй былаас эстэгэ. Дьэ билигин аргыый агай биьиги даганы байыахпыт. Уеьээ былаас кыратык муоьатын эрэ босхо ыытыан тустаах оччого саха дьоно  кылгас кэмцэ ессе сайдан ессе атахиарыгар туруохтара.
******
 чэ туох да диэбит иьин байбат дьананытык олорор биричиинэбит Менталитеппытыгар сытар. Сэнэнэ ,сэрбэнэ ,атын дьонтон ордубатах киьи диэн ,харчы баай диэн сознаниябытыгар негативнай ейдебул баарыттан биьиги  Сахалар  байбаппыт.Нуучалыы суруйдахха быдан ейденер уонна тиийимтиэ диэн суруйдум. Киьи абаккарар уйэлэр тухары бачча баай сиргэ олоробут да5аны дьаданабытыттан!
******
 92 сыллаахха харчы уурунулаах дьон биир кун иьигэр харчыларын сутэрбиттэрэ. 98 сыллаахха дефолт буолан эмиэ ус тегул харчыбыт баайбыт кыччаабыта билигин эмиэ 2 тегул харчыбыт кыччаан эрэр. Ити биьиги курдук кеннеру дьоццо улахан охсуулаах. Баай дьон долларынан евронан быьаарсар дьон ессе байдахтара дии. Биьиги омук сэбиэскэй кэмцэ бас билэр мас дьиэлэрдээх этибит олорбут билигин эргэрдилэр Ол дьиэлэрбит таас эбиттэрэ буоллар оголорбут сиэннэрбит олоруо этилэр биьиги уйэбит тухары ордор харчыбытын олорор дьиэ тутуутугар уган тахсабыт оголорбутугар сиэннэрбитигэр диэн. Учугэй дьиэлэри хааллардахпытына оголорбут сиэннэрбит харчыларын дьиэгэ укпакка атыттар угус этилэр.                 Атына биьиги дойдубут бэйэбитин толору аьынан хааччынар кыага суох билицци кэмцэ. Оцорор таьааран атын дьоццо атыылыырбыт суох да диэххэ сеп. Сирбит баайын баьылааьыцца тус бэйэбит кыттыыбыт кыра. Онно оцоьуллар харчы кыратык нолуок быьыытынан киирэр тус бэйэбит онно улэлээн билиццитэ улаханнык эбитэ иликпит. Саха омуга уксэ бюджет эйгэтиттэн киирбит харчыны бэйэтин Тула эргитэр. Онтон кеннеру дьоццо кыра тиксэр. Биир эйгэ бэйэбит кыайарбыт тыабыт сиэригэр ынахха сылгыга сытар. Атын теье да сылаалаах диэтэрбит туораттан харчы оцорор  сир аьа сытар эбии хайысхабыт суох быьылаах. Сылгы ынах сир да аьа теье былаас диэххэ сеп дуу кецуллуурунэн керен син оцоьуллар того диэтэххэ саха дьону бары даганы бэйэбит эппитин хортуоппуйбутун сиибит ууппутугэр эрэ хайдах эрэ табыллыбаппыт. Балыгы даганы уксун бэйэбит балыкпытын сиибит угустэр. Мин толкуйбар бары кыахтаах буолар кыахпыт суох . Ол гынан баран атахпытыгар туруорар атын дьоццо киирэн хабалага ылларбат кеннеру дьон биир эрэ суоллаахпыт сиргэ сыстан ынах сылгы керен уунээйи ууннэрии. Ону даганы сирбит кыага аьары элбэгэ суох элбэх киьини кыахтыыр харчылыыр кыага суох.
++++++
сынньаланҥа...
------ 
        ТYYн хойут А5а баhылык дьиэтигэр итирик кэлэн баран куулэтин аанын арыйаары гыммыта аана иhиттэн хатыылаах эбит. Сиэбиттэн саппаас кулууhун хостоон, замогар уган эрийэ сатыы туран утуйаалбыт. Сарыарда буолбут. Эрдэ ойо5о туран аанын арыйаары гыммыта кулууhэ замогар кыайан киирбэт эбит. Куускэ тонсуйан барбыт. Онуоха о5онньоро соhуйбуттуу уhуктан турбут уонна: "-Кимийй!!!???" Ойо5о:"-Мин мин,арый эрэ!!!" О5онньоро:"- Б*****,Кэридэхх!!!, тYYннэри ханна кYYлэйдээн кэллин??
    
******
 ити хайа дойду главата буолуой??Олоххо итинник буолуон сеп бе5е буолла5а...Онтон биир маннык баар диэбиттэрэ... Дэриэбинэ5э биир чуечэ о5оломмут..Арай биир чуечэ5э подругалара  "сибис" гыммыттар..."Ол чуечэ5э эн о5онньорун о5о онорбут...дьон инньэ дииллэр"...Киhилэрэ еhургэммит.."Сымыйалааман!!Ачыкылаах буолла5ына биирдэ итэ5эйиэм!!!"...о5онньоро ачыкылаах уhу....
++++++
Субэлээн дэриэбинэгэ сиибинньэни, кууруссаны иитинэр билигин теье барыыстаагый?
------ 
        Биир сибинньэ ортотунан ыйга хас киилэ комбикорму сиирий? Комбикорм биир куула теье буоларый? Куьун этин киилэтин хас сыанага туталлпарый? Онтон кууруссаны хаска атылыылларый? Аьын сыаната хайдагый?
    
******
 Тыа5а ынах суесулээх буоллахха ол уутун ордугуттан беленехтеен эбии асылыкка, балыктаан игин хортуоска огуруот асын олордон онтон эби*****эххинэ комбикормнан асатыыны кыччаттахха, багар асыгар син экономиялаатахха хайдах буолуой? Мин сайын даачага ииттэ ылыахпын саныыбын да билинни кэмнэ комбикорм сыаната хайда5а буолла, уонна эбии аска туох да суох курдук куорат тасыгар
******
 Комбикорм оптом 350 солк. Биир сибиинньэ5э сайын 5 куул барар, 5 сибиинньэ5э комбикормна барыта 9тыь. барыа. Этин 400 атыылаа биир сибиинньэ этэ 80 кг буолар. ол аата 32000 буолар. 5 сибиинньэни атыылаатаххына 160тыь киллэриэн, онтон 10 тыь. ко5урэт. Итого: 150 тыь. чистай навар.  Ити курдук 7 сибиинньэ5э оссо 200 тыь. чистай навар киллэриэн. Чэ ити курдук.  Сымыыттыр кууруссалар эмиэ чистай навар буо. Отунан аьыыллар, комбикорм а5ыйах да наада. Куннэ 10 куурусса 10 сымыыыты биэрээччи, онтуккун 60 солк. атыылаа.
******
 Туох иирээки сыанатай. Киһи түргэнник да5аны байыах эбит)
******
 Оту хаас сиир., куурусса5а от диэн ас буолбатах, кеннеру асыгар битэмиин кэриэтэ эптэххинэ эрэ
******
 Кэлин бытаарар. Сайын оту-маһы кырбаан, кыра быччыкы, мунду комбикорманы кытта хааһылаан биэр. Сибиинньэ кабан бииһин ууһа, барыны бары сиир. Эйиэхэ экономия. Ма5аһыыннарга зернодробилка баар буолааччы, ону ылан кырбатыаххын сөп.
******
 и то привозной.
******

******

******

******
 дьоннор тарбыйах атыылаЬан баран уоталлар уонна этин атыылыыллар. Элбэ5и, кыЬыннары сайыннары кэмэ кэллэ5инэ атыылаан иЬэллэр. Барыыстаах дииллэр, билэр дьон. АЬылыгын оттууллара буолуо, тийбэтин атыылаЬаллара буолуо, точно билбэтим эрээ оннук, реале улэлиир дьоннору билэбин
******
 комбикорму бэрт кыраны быра5аттаан биэрэрбит. сымыыта желтога зато ап-ара5ас буолар этэ. Оссо мунду биэрээччибит, мунду куол аайы баар, туу бырахтын эрэ, биир кунунэн туола туьэр.
******
 Иитиитэ барыстаах буолуон сеп ескетун атын суеьулээх буоллахха. Мин ыалларым 10-ча суеьулээхтэр, 3-4 ынах уутуттэн халбыырын ылан беленехтууллэр, комбикорм атыылаьаллар.кун аайы тахсар ас тобогун эбэллэр. 2-3 сибиинньэни иитэллэр. 1 сииллэр, 2 атыылыыллар. 10-ча кууруссалаахтар, терут бэйэлэрин киэнэ. Куоракка аймахтарыгар, оголооугар эт ас биэрэллэр. Куораттар чооску оголорун атыылаьан биэрэллэр .
******
 сибиинньэ,куурусса ииттэр бэйэн эрэ айаххар сөп быһыылаах,билигин ити сиэмэн ,кормикорман сыана бөҕө, аны батарыаххын атыыга хардыы аайы сымыыт ,эт арааһа.Онон табаарыс бэйэҕэр ииттэн сии 2 олор.
******
 эмиэ итинник кэпсэтиэххэ соп. Кинилэр куруук эккэ, сымыыкка наадыйаллар.
******
 ороскуоттаах Бурдугу бэйэ ыьан ууннэрэрэ хайдага буолла?
******
 мин эмиэ сайын куурусса иипппит киьи диэн саныыбын,огородпун улаатыннарыам ,о5олорбун аьатар курдук консервациянан хааччыйабын кемелеье таарыйа..бу ас ыараханыгар,водопровод баар
******
 Оннук барыстаах буолбатах комбикорм сыаналаах. Просто свежай сымыыт диэн иитэ сатыыбын.
******

******
 кууруцца олох барыьа суох. сибиинньэ мо5ус, уойан биэрбэт.  кроликка сайын куех от биэрэ5ин. картошка. морковь.
******
 аьа боростуой буо от наада кун аайы,комбикорм сыаната теьенуй
******
 Хаас иитэр ордук боло, от сиир бэйэтэ мэччийэн от асылыктаах, ыйаасына этэ элбэх, туутэ сыттык суор5ан буолар
******
 Биир сибинньэ сайын устата 5 куул уотурбаны сиир буоллагын, биир сибинньэгэ аьыгар 3350 наада буолар, 10 сибинньэгэ 33350 наада буолар, биир сибинньэн чэ ортотунан 70 киилэ буолар, онтукагын киилэтин ортотунан 350 атылаа = 24500 буолар, уон сибиинньэ 245000 буолар, чэ онтукагыттан 45000 аьыгар барыа, Чистай доход 200000 буолар эбит, НЕ ХИЛО, ҮЧүгэй эбит!!
******
 Ол аата биир сибиинньэ огото тесе буолар эбитий???
******
 сайылыкка,күөллээх сиргэ үчүгэй .Дьиэ тэлгэһэтин отун барыыллар,сааҕар халтарыйан охтоҕун .
******

******

******
 Тогда же например чем покупать на ужин 2кг куриного окорока ценой 200 руб за кг  биир 15–19 кг ыйаасыннаах ЧООСКУну 400руб ылан эт гынан молочный поросенок деликатеснай ужин болсу дии!
******
 ээ бу да дьон киилэтэ 405 солк. буолуо. бары түҥ-таҥ эрдэ сылдьаҕыт ,киһи кыттыспат дьоноҕут .
******

******
 аьата5ын, холбуй уут учугэй буолааччы эбиликкз, оччо5уна лаппа уойар. Аны туран сибиинньэлэри бииргэ тутар сыыьа, атын отсектыыгын, бииргэ туттахха биир эрэ сибиинньэ уойар, былдьаан сиир.  Сорох дьон куол былыыгын (сапропель) диэни эбэн аьаталлар, онно ынырык уойар.
******
 Сарсын киэсээ асылыкка молочнай боросуонагы астанаары 19киилэлэх чооскуну 400месееххе ыла суурэри былаан бегете буолан сугэ–бысах сытыылаттым биилэттим)))
++++++
Бу кризис кэмигэр профсоюз суолтата то5о суо5уй.???
------ 

******
 Ону билиэх да баара. Тойон, бухгалтерия эйиэхэ профсоюз))).
******
 http://*****.ru/
******
 Былааьы салаан та5ыстылар,саатар нормальнай да киьи буолбатах.
******

++++++
ортга кесте турар елбут уолу. ийэтин аьынан ытаатым
------ 
        удартан буолбатах тебетун бордюрга таарыйбытыттан
    
******
 Эмиэ дуо? Били  чемпион уол  ол уолу  охсубута дуо?
******
 Охсубут уол а5ата неадекват со5ус киьи быьыылаах. Туттарыттан-хаптарыттан, саҥатыттан-иҥэтиттэн, сирэйиттэн-хара5ыттан көрдөххө-иьиттэххэ.
******
 олох иэдэйбит эбит - бомж буолан бүппүт.
******
 Бииьирбитэ кестубэт а так Панин скандалист бэрдэ
******
 1990 сыллаах уол эбит, 21 гэр эрэ елеехтеебут
******
 Хайдах артист этэй
******
 Үксүн бандьыыттар, арыгыьыттар оруолларын оонньооччу.  Цитата: Врачи не нашли причин для госпитализации актера Алексея Панина, который отбывает десять суток административного ареста за мелкое хулиганство. Об этом ТАСС сообщил 19 января источник в правоохранительных органах Санкт-Петербурга. «Он был осмотрен врачами, причин для госпитализации не оказалось, сейчас его возвращают обратно в изолятор», — сказал собеседник агентства. Ранее в понедельник стало известно, что актер был экстренно госпитализирован бригадой скорой помощи после того, как пожаловался на сильные головные боли. В ГУ МВД по Санкт-Петербургу и Ленобласти, в чьем ведении находится изолятор временного содержания, где Панин отбывает административный арест, от комментариев воздержались. На прошлой неделе Алексей Панин несколько дней провел возле офиса адвоката Александра Почуева в Петергофе, где скрывались его бывшая жена Юлия Юдинцева и дочь Аня. По словам сотрудников правоохранительных органов, актер вел себя вызывающе, заявил, что его ребенок похищен, и даже стал участником стычек с адвокатом жены и полицейскими. Когда стражам порядка удалось вывести бывшую супругу и дочь Панина на улицу и усадить их в полицейский автомобиль, актер устроил погоню, но был задержан. 16 января Ленинский районный суд Санкт-Петербурга назначил ему наказание в виде десяти суток ареста за мелкое хулиганство и неповиновение полиции. В 2009 году суд решил, что после развода родителей дочь должна остаться жить с матерью, однако сотрудники ФССП Москвы долгое время не могли заставить отца передать ей несовершеннолетнего ребенка. Юлия Юдинцева, проживающая в Санкт-Петербурге, смогла вернуть дочь только осенью прошлого года. Она обратилась за помощью в несколько инстанций, в том числе к уполномоченному по правам ребенка . Бэ5эьээ бэьис ханаалга көрдөрбүттэрэ: таҥас-сап, сырай-харах буолан сылдьаахтыыра. Массыынатыгар хонон, бэйдиэ забегаловкаларга аьаан сылдьар дииллэрэ.
******
 ваще куьа5ан нуучча фыыы
******
 Цитата: Алексей Панин родился 10 сентября 1977 года в Москве в интеллигентной семье инженера оборонного института. В детстве Алеша Панин пай-мальчиком никогда не был, хулиганил в нормальном понимании этого слова. Школьная пора прошла в семи школах. Официально выгоняли Алексея Панина, правда, только из двух. Впервые из-за…вождя мирового пролетариата Ленина, мальчик по доброте душевной, без всякого вандализма и злого умысла, протер его портрет мокрой тряпкой, а он и потек. Второй раз из-за двоек по физике… светил второй год обучения. Что же касается остальных пяти школ, то они менялись из-за переездов — от одних бабушки с дедушкой к другим. В начале 90-х, во времена великой "перестройки", когда все только и мечтали стать бандитами, юноше захотелось пожить в свое "удовольствие". Мама Алексея, интеллигентный человек, всю жизнь проработала редактором в издательстве и была в ужасе от "попыток" сына стать "авторитетом". Ей было не понятно, как можно целыми днями болтаться на улице и неизвестно чем заниматься. Слава богу, Алексей Панин все же не успел наделать "глупостей". Алексей Панин никогда не о чем серьезно не мечтал, никакой кино-карьеры для себя не выбирал. В юности основательно занимался спортом, кандидат в мастера по водному поло, и какое-то время даже учился в спортивной школе. Склонность к лицедейству у мальчика проявилась очень рано, когда он показывал мини-представления на домашних праздниках, а вот в самодеятельности принципиально никогда не участвовал. Мама же уже с трехлетнего возраста пророчила сыну актерство и видела его только в звании "народного артиста СССР..."
******
 атын  теманы кэпсэтэр этибит дии? Ханна халыйан хааллыгыт?  Не  в  ту  степь  хайыьардааман эрэ. Били охсуллан баран, бордюрга  тоботюнэн  охсуллубут  уол эрэйдээх 4–5 хонон баран олохтообют этэ   дии.  Хаама   сылдьбыт, балыыьа5а  ылбатахтар дуу, бэйэтэ  кордорботох.
******
 Быстахха киирэн биэрээхтээбит
++++++
Россия 1 каналага икки ата5а суох 4 о5олоох
------ 
        эдэр чуечэни кердереллер..эдэр эрдэ5инэ эдэр дьон мэниктээн поезд анныгар аспыттар...Кимтэн да кердеспет.чугас дьонуттан...ол оннугар туора дьонтон умналаан о5олорун иитэр..Олорор хоhо 20 кв.м..хайда5ый?!!!..
    
++++++
ойбоҥҥо түһүү бу сүрэхтэнии, крещение!
------ 
        ол аата оонньоон да киирбит киһи дууһатын правосл.нуучча церкавар туттарар.
    
******
 тоҕо диэтэр ыһыах языческий вертеп. Ол иһин сэрэх киһи санаатыгар саха буола төрөөбүт дьон ойбонтон сэрэниэҕиҥ. Христос простит того, кто о нем не знает, но нет прощения тому кто прикоснулся к нему и отрекся. Ойбоҥҥо түспүт дьон саха буолан бүтэҕит, эбэтэр аадка умайаҕыт. Дьиҥ сахалар этэҥҥэ...
******
 тацара дьиэтигэр сылдьаллар уhу чумэчи туруора, онтон оhуохай обществотыгар тойуктуу тиийэллэр, дьуhуннэрэ буккаастар.
******
 Киьи симбиир итэгэллээх буолар диэн, ол эрэн барытын буолбакка эрэ, биири тутуьуохтаах диэн. Ескетун итэгэллэри барытын хааьылаан тутуспута буолааччы, танараттан кырыыс ылар...
******
 Сахам киэнин таламмын, онтубун тутуьан илдьэ сылдьабын. Оголорбун эмиэ итинник уерэтэн, саха итэгэлин тутуьаллар. Араас туомнары билэллэр, тутуьаллар.
******
 танара кырыыр буолла5ына,танара буолбатыгар тиийэр.арай киэр хайыьыа эбитэ ду?)
******
 Дьонтон ордон оннукпун-манныкпын диэн киэбириэ суохтааххын диир. Христианское смирение превыше всего үһү.
******
 Тойон уонна кулут баар эрдэхтэриттэн. Онно кулуттары албыннаан, тойоҥҥор, былааска бас бэриниэхтээххин, быгыалыа суохтааххын диэн, утары тыл этиэ суохтааххын  - христианское смирение, диэн такайар үөрэх буолар. Хараҥа дьону баттаары. Билигин киһи бары үөрэхтээх, онон угаайыга киирэн биэриэ суохтаах.  Сайдыылаах диир арҕаа дойдуларбытыгар былыргыттан тиийэн кэлбит церковьтар аҥаардара эрэ хаалбыт үһү - дьон сылдьыбат. Хаалбыт аҥаардара ол-бу концерт, музей, дискотека, лекция ыытан тыыннарын уһаталлар. Холобур Хатылаевтар ханнык эрэ церковька концертаабыппыт диэн кэпсииллэр этэ.
******
 сыл аайы сурэхтэнэр дьону ейдеебеппун
******
 Дьининэн мракобесие, сээкэйгин тымнытыахха сеп, повальное безумие. Танара уерэ5ин токурутуу буолар. Дьон доруобуйатын санаабаттар. итинтикэн хойут биллэр. Онноо5ор мэр уерэхтээх киьи эрээри. Итирик нуучалар уерэхтэрэ.
******

******
 айыыны хараны суунабыт дэнэллэр быьылаах бэрт дии ууга киирэн та5ыстын да сана тереебут курдук санана5ын
******

******
 Эрэйэ суох күһүн өктөөпкө игин муус тура илигинэ, ойбон алларан сордоммокко, сөтүөлээтиннэр ээ, төһө баҕар, оччо тымныы ууга умсуохтарын баҕарар буоллахтарына. Аччаката бэт дуу палатката суох? Мракобесие бөҕө буо, ойбоҥҥо умсар.
******

******
 Тохсунньуга биьиэхэ эрэ маннык томороон тымныы ини))) География)))
******
 биһиги акаарыларбыт курдук муус алдьаппатах. Иордан сылаас.
******
 простатит буолаллар дьэ
******
 биһиэхэ бастакынан мер түһүөлүүр. Ол аата мер Христоска итэҕэлэ поптардааҕар күүстээх.
******
 Ити танаралар VIP аьыыр зоналарыгар тиэсьэллэр тойоттор). Тарбахов ас астыыр сурахтаага. Ким итэгэйбэт Пасхага игин баран керун ээ, аттыгар скамейка бегете баар...).
******
 Хаста да кербутум...
******
 Ыьыахха сахалар сурун сиэрдэрэ-туомнара ыытыллар, элбэх араас дьон санаата тумуллэр. Туох баар Танара арааьын итэгэйбитэ буолуу, мин санаабар ол итэгэли кулуу гыныы...
******

******
 сөтөүөлүүр диэн? Эчи эрэйин да.
++++++
Кыратык тардыныы буолсу дуу?
------ 
        19 ЯНВАРЯ 2015 15:32 В Якутии чиновникам и депутатам запретили летать бизнес-классом Как передает «Интерфакс», в правительстве республики посчитали, что это необходимо для оптимизации бюджетных средств. Министрам и членам местного парламента запрещено также пользоваться вип-залами в аэропортах и на вокзалах.
    
******
 мэҥиэстэрдэрбит уопсай уочаракка хонтороҥноһуулар.
******
 Тугу улаханы тоҕо көппүттэригэр оннук ачыһырыахтаахтарый?:-)  Норуоттарын кытта бииргэ сырыттынар, баҕар дьону өйдүүр буолаайаллар?:-)
******
 ба5аларынан аккаастаммыттар диэтэххит дуу. ГосДума5а предложили сократить неэффективные расходы бюджета неэффективнай ороскуот аьара улахан диэбиттэр  /тус ороскуоттара/
******
 Ил Дархан кырдьыбыт!
******
 бараҥҥын устан кэбис ээ))төбөн оройунан,лестницаттан түһэрэллэр ини)))
******

******

++++++
киэьэ тугу аьыыгыт?
------ 

******
 хамсаабат  , хаhытаабат   буолуон    наада
******
 Суп сварила .Пирожки и сосиска в тесте.
++++++
Евгения Исаевна ректорынан хаалла. Эҕэрдэ,  Исаевна, үлэҕэр элбэхтэн элбэх ситиһиилэри баҕарабын!
------ 
        Евгения Михайлова переизбрана ректором СВФУ на второй срок Об этом сообщил глава республики Егор БОРИСОВ сегодня, 19 января на очередном планерном совещании с руководителями подразделений администрации главы и правительства Республики Саха (Якутия). Информируя коллег о результатах заседания Наблюдательного совета Северо-Восточного федерального университета имени М.К.Аммосова с участием заместителя министра образования и науки Российской Федерации Александра КЛИМОВА, Егор Борисов сообщил, что по итогам голосования Евгения МИХАЙЛОВА единогласно избрана ректором университета еще на пять лет. Источник:  http://www.egorborisov.ru 

******
 атын санаалаах дьон туспа топ арыныҥ.
******

******

******

******
 Демократия диэки
******
 Маладьыас, ол эрэн выпускниктарын үөрэх кэннитэн үлэлэрин булалларыгар улахан үлэни ыытыан наада. СВФУ-ну кыhыл дипломунан бүтэрбиттэр специальнастырынан үлэ булбакка продавец үлэтигэр үлэлииллэрэ соччото суох. Оччотугар туохха наадалаах үөрэҔий?
******
 Госдума скоро примит закон о бессрочности плагиата. Если у нее отберут диплома доктора наук, то будет смех однако.
******
 БЕА былаасыгар сарбах со5усс конечно бэрт былдьасыы, улуустасыы, умса баттаасыы.Плагиат диэн россия барыта плагиат вузтара уэрэхтэрэ валуев онну маннык депутаттар онно5ор ?онно киси сосуйраа суох Вся российское наука образование плагиат такая рыба гниет с головы, говорили еще купить кандитатскую можно москве 500тр сейчас еще дороже наверно Молодец конечно евгения исаевна!достиг ее уровне мало кто будет.
******

******
 Казарянын үүрбүт дуо?
******
 Чего стоит "день первокурсника" для унижения преподователей. Саха норуотун утары "казарян" проект Вахтершаны атаҕастааһын Плагиатство Атын киһи эбитэ боллар
******

******
 Такой хароший жэнщинааа! Радости маей нит прэделааа!!!
******

******
 Саха дьахтарын кырдьыгы причем исаевна ???
******

******
 Эъэрдэ Евгения Исаевнаъа, ол эрэн кыра тех.улэьиттэрин хамнаьын эбэрэ эбитэ буоллар  улуу саха дьахтара буолуо этэ.Тех.улэьиттэр тууннэри кунустэри эмиэ СВФУ сайдарын туьугар улэлии сылдьаллар эбээт.
******

******
 уоскэтэр,уорэх заведениета.
++++++
В Бурятии 3 умерли от водки в праздничные дни
------ 
        В Бурятии 3 сгорели выпив 26 бутылок водки.Признайтесь кто сколько пил в праздники.Я как бы пью по поаздникам. С 31 где с 7 вечера с перерывами до 1 ч. 2 янв. И с 6-7 пил.скромно подсчитал где то 2 бут. вина 1 шамп. 2 коньяка примерно виски 1 да около 2 водки ужас.Подсчет примерный то дома с друзьями то у друзей но страшно.Признайтесь кто сколько пил?
    
******
 12 күҥҥэ син элбэх
++++++
Уаай... Москва олус да киэргэтиллибит!
------ 
        Ордук Кыьыл болуоссат тулалыыр етте... Уот куес наьаа да дьэрэкээн).
    
++++++
Ити Кыымнар хаьыаттарын рекламата киьи саатар
------ 
        саха дьонуттан курдук. туох акаары багайы дьоннору иччитэ суогунан коро-коро ойбон аттыгар хаьыат аагаллар? Кырдьык Кыым бэтэрээнэн  эрэ  дьоннор  хаьыаттара диэх курдук...
    
******
 Саатар буоллаххына сырайгын кистээн кээс.. олорор ханна да быкпахха.
******

******
 вообще   акаары   реклама   инник   гынан   киьи   ессе  ылбат   буолуо
******
 дьоьуннаахтык хаьыаты кытта билсэллэр, туох эмэ сонуну уллэстэллэр. Аагааччы болгомтотун тардыахтаахтар буоллага. Ол оннугар биьиэнэ биьиэнин курдук. Ити дьоннор образтара Котенко балыыьатыттан куоппут дьоннор курдук эрэ буоллагына сатанар дуо? Быйан, эт эрэ. кыра ого курдук "оччого аагыма ээ" эрэ дииргитин билэгит.
******

******
 Рекламата хайдах эрэ солуута суох ба5айы. Кулуу элэк курду. То5о онтон биллиилээх дьон игин рекламалаах оноруохтарын сатамматый.
******
 кэбиhэр сиэнэ хаhыат туппутунан ол реклама астык этэ. "Кыым" хаhыат кимиэхэ сакаастаабытынан буолла5а роликтарын, ол режиссер коруутэ оннук буолла5а дуу
******
 Били тракторга сыгынньах аҥалардаах кыргыттар сүүрэллэрэ, сайын ортото унтуулаах, сыгынньах эккэ сонноох уолаттар, бу барыта акаары дьахталлар оҥорбут рекламалара.
******
 Кыраны да ойдообот,куьа5ан-хара,кылгас санаалаа5ын ото костор.Итинник дьонтон киьи кэлэйэр эрэ.Санаа5ын искэр тут ээ.Сплетня дьахтарга дылы буоланнын..эр киьи элээмэтэ эбиккин чэ.Или дьахтар анаардааххын ду..?Ойдоммот.Нормальнай эр киьи итинник тылласпат ба5айыта.Мээнэ санарыма пахай да
******
 Ити ой анаардахтар Кыым хаьыаты уйэлэригэр бастакы буукубалары корбуттуу элээрис-мэлээрис тутуллара миигин саха эр киьитин наьаа хоргутуннарар. Ол эн ити ролик автора буолан бараннын оччого эт эрэ туох оннук дирин суолтаны дуу санааны дуу кордороруй эн ролигын? Бэйэн этэргтнэн ; оннук-маннык куьан киьигин диэбиккин, уонна эбиитин " дьахта анаардаахын " быьыылаах диэн. Ол аата эн, Яна, дьахтары изначально куьагаттарга киллэрэгин дуо?
******
 Байбал тылгын кыана туьуоххун.Критикалыыр буоллаххына ордук хос тылласпакка,онно-манна холообокко суруйуо эбиккин.Куьа5ан быдьар тыллаах дьахтарга дылы уохсэ5ин.Мин дьахталлары куьа5аттарга киллэрэн эппэппин.Просто бааллар оннук-маннык хос тыллаахтар.Короче,собулээбэт буоллаххына корумэ,аа5ыма,санарыма.Буттэ5э ол ди.Ньиэрбэ5ин бараама
******
 Туох куьаган барыта дьахтар критерийынан эрэ барар дуу? Ол мин соготох корорум-корботум дьыала буолбатах. Итинник опустаргытынан эьиги саха дьонун атын омуктар иннилэригэр туьэрэгит диэни хайдах ойдообоккут? Аа, ойдообот да буолуоххун соп, дьахтар буоллагын...
++++++
Сахалар Таҥараны итэҕэйэбит дуо?
------ 
        Мин санаабар үгүс киһи итөҕэйэр. Сорохтор мэлдьэһиэхтэрэ гынан баран, итэҕэлгэ тардыһыыбыт баар диэхпин баҕарабын.
    
******

******
 Оннооҕор христианнар билбэттэр, таах кириэс охсон сапсыһа сырыттахха, ойбоҥҥо чопчуланнахха о.д.а. эриэккэһи оҥордоххо таҥара ханна эрэ ылыахтаах:-) 
******
 Киһи туох эрэ улахан кыһалҕаҕа кыпчыттардаҕына, моһуогурдаҕына, туохтан эрэ улаханнык куттаннаҕына, ыарыыга ыллардаҕына, онтунтан. босхолонуон,  өрүһүнүөн баҕардаҕына. син биир туох эрэ үрдүк күүскэ итэҕэйэр, көрдөһөр.
******
 Мин да туох эрэ үрдүк, сүдү уонна кырдьыктаах баар буолуохтаах диэн сүҥкэ итэҕэллээхпин:-)  Ол эрэн өйдүү сатыыбын Манна олбу Быйянг, Хары хаан игин диэбит курдук знатоктар элбэхтэр эрээри Үрүҥ Аар Тойон диэнтэн атыны билбэттэр:-)  Бэйэм эмиэ туспа көрүүлэрдээхпин:-)
******

******
 Оннук маннык Иисус Христос..?? атеиспын.. кэлин сахалар угэспитинэн- .." сонумсахтатыы"))))))).. Купель дии дии сотуолээьин??)))).. Эдьиий Дора- ууну аймааман диирин аахтыгыт ини??.. аны-.." священная вода" ??? ким билэр ол. ." уу" тоьо туьалыырын??.. Мэр онтон хайыай??.по долгу службы.. " сотуолуур" буоллага.. Сотору- уокка киирин диэтэхтэринэ.. танара туьугар- уокка киирэгит??))))).. кыралаан.." зомбируют"...
******
 манна кыьын ортото ууга киирин диэбэтэ5э буолуохтаах,тем более эт-хаан еттунэн туох да бэлэмэ суох тымныы ууга ыстанар ыччатын... ебугэлэрбит танара диэн танаралаахтара,эьэлэрбит-эбэлэрбит ыса бороруок итэ5эллээхтэрэ да ойбон аллара-аллара ууга чомполоммуттарын туьунан номохтор то5о эрэ хаалбатахтар. арай билигин харчыны унэр танара оностубут уйэ5э кэлэн,киьи энин дьиктини истэр.
******
 Босхо эмтиир киьини ким убастыай, ким урдуку танарага тэнниэй? Босхо эмтэммит дьон киниэхэ эбосхо эмтиир киьилэригэр сугуруйуөхтээхтэр ини.
******
 Ким танара5ытын корбутэй? Ыннараа дойдуттан тоннубут суох. Дьон онтон куттанан ону-маны айар. Будда Гаутама, улахан "просветленнайынан" аатырар этэ да5аны, сибиинньэ этиттэн суьурэн олбутэ биллэр. Боростуой дизентерияны кыайан эмтээбэтэхтэрэ. Бу танара дуо? Христос. Ыйаан кээспиттээрэ, боростуойдук эттэххэ. Бу танара дуо? Аллаах. Алдьаххай хаанымсах. Танара да?
******
 оттон Айыы Таҥара баар. онтубутун даҕаны киристиэп дьоно приватизациялаан бүтэрэн эрэллэр. Ким хааларый Ааллаах. Ааллаах Ак Баар. Сахалар исламҥа барыаҕыҥ.
******
 - бар ээ, ким тутар?!., тоҕо онно дъоҥҥун состун?  Айбыт Айыы-Үрүҥ Аар тойон ТАҤАРА - баар! Кини баар буолан - Эн бааргын! Аар Айыы-Таҥара үөрэҕин, кэлин уларытан; христианство, мусульманство уо д.а. религия(эрилик) оҥорбуттарын ылынар буоллаххына - ылын.  Ол эрэн, син биир олоҕун түмүгэр ТАҤАРАҕа тиийиэҕиҥ.  Киһи олоҕун Эрилик эргитиэ-урбатыа, онно утарылаһарга Эрэл баар буолуохтаах.Ол Эрэли - ТАҤАРА биэрэр!  Элбэҕи бил,иһит,көр, элбэхтик ТАҤ - АРААР - оччоҕо өйдүөҕүн - ТАҤАРА баарын!
******
 араара сатыыбын. Христоһу итэҕэйээччилэр миллиард кэриҥэлэрэ эбитэ дуу? Уонна истэригэр хас да улахан хайдыһыылаахтарын билэбин истэбин-православнай католиктар протестаннар уонна 100-һүнэн ааҕыллавр секталар бөҕөтө-киэһэ аһыырдаах киһи кыттыспат дьоно. Исламҥа-Магометка да сүгүрүйээччи ахсаана балайда миллиард кэриҥэ баҕар бааллара буолуо. Бу хаанымсах сэрииһит сэрэхтээх соҕус итэҕэл быһыылаах. Киһи сэргиирэ ити гынан баар-арыгы испэттэр быһыылаах. Ол оннугар наркотик сайдыбыт бытааһахтара быһыылаах. Арыгыһыттар да бааллар -дииллэр . Сылдьыбыт көрбүт-билбит дьон. Будда итэҕэйээччилэрэ да миллиардтан тахсаллара буолуо. Бу эйэлээх итэҕэл быһыылаах. Ол эрээри ити аан дойдуну бүрүүкээбит итэҕэллэри абааһы көрөрүм диэн биир-аһара фанатик курдук кулуттуйаллар-тойотторо туох диэбитинэн тук курдук ээх хоту сылдьар сүөһүгэ кубулуйаллар. Ол аһара сэрэхтээх. Оннук дьону салайарга судургу. Сахалар эмиэ таҥаралаахпыт-ол да иһин ТАҤАРА- диэн тыл баар буоллаҕа. Биһиги Күҥҥэ Ыйга Сиргэ Уокка УУга атыннык эттэххэ Айылҕаҕа сүгүрүйэбит. Биһиги көҥүлбүт!
******
 Биир Таҥараттан үөскээн, икки төрөппүттэрбиттиттэн төрөөн, үс саханы үөскэтэн, түөр саханы элби турдун!
******
 Эн Таҥара дииргэр, - РПЦ дуу, Айыы үрэҕэ дуу, диэн арааран ыйытарын буоллар.
******
 Христинскай итҕэллэр: Ивангелистар, Адвендистар, Белое братсво, Кукускланнар, Мормоннар (. Церковь Иисуса Христа святых последнего дня), Иоговтар (Общество Трактатов или Библия Сторожевой Башни), Учонай христос церкоба (Церковь Христа-учёного), Батистар (пятидесятники), Христадельфианстволар, Адвентисты Седьмого Дня, Мунистрар (Церковь Объединения), РПЦ, Православнайдар арастра, Католиктар
******
 Оттон биһиги Таҥарабыт аата - Аар, Итэҕэл аата - Айыы үөрэҕэ
******
 Одун Айыы итэҕэлэ: иудаизм(Йах эбэ кистэлэҥ аата Адонай диэн), Один таҥара итэҕэллэрэ:-)  Аар Айыы былыргы ариецтар итэҕэллэрэ Чыҥыс хаан итэҕэлин Темучин тутуһар этэ, ол иһин кырыктаах, наар барыларын кыргар идэлээх этэ Уонна бытахай таҥаралар итэҕэллэрэ: суор таҥаралаах дьаарыннартан дьаархаттар ордо сылдтабыт, о.д.а.:-)  Сахалыы оһуохай, ойууннааһын Хоро таҥара итэҕэлиттэн кэлбитэ биллэр. Хоро итэҕэлин кэлин хорустуйааннар, мусульманнар, Чыҥыс хаан дьоно кыргыбыттара.  Таҥара диэн ханна эрэ көстүбэт эйгэҕэ баар существо ботах, айылҕаҕа баар эттиктэр. Ол курдук Аар Айыы диэн күн, Чыҥыс - Юпитер, Одун - Сатурн, Хоро - Марс:-)  Өлбүт киһи кутун ол доҋдуларга харайаллар, ону сиртэн чугас буолаары Хоро таҥаратыгар үҥэн, кини эгрогорын күүһүрдэллэр, өлбүт кэннэ бэйэтин халлааныгар ыллын диэн:-)  Онон бэйэҕит хайа баҕарар таҥараны сайыннаран онно тоҥхонноһо сылдьаҕыт:-)
******
 Дьинэр аан дойдуга Танара биир. Ону араас норуот араастаан ылынар.
******
 Араас тылларга, араастаан ааттанар - диэ. Нуччалар Яр - диэн ааттыыллар. Сахалар Аар, мусульманнар - Аллаах.
******
 Коран = Хараҥ - Хараныы - диэн. Библия = Бии билии - диэн. Танах = Таҥах - диэн Тора = Төрөө - диэн Аар Айыы итҕэлин илдьэ сылдьар дьоннор, уонна итҕэл бэйэтэ хайдах да языческай итҕэлэгэ кыйан тэҥнэммэт, Айыы итҕэллээхтэр идоларга үҥпэттэр. Оттон Христианнар таҥара-киһи икки ардынан сылдьыбыт таҥараахпыт диииллэрэ кинилэр идолопоклонник буолан хаалалларын туоулуур. Ол үрдүнэн, Христос бэйтинэн идолларга үҥүмэн диэн этэн хаалларбытын үрдүнэн уруһуйдаммыт уруһуйдарга үҥэллэр. Айыы итэҕэлигэр оннук суох. Айыы итэҕэлэ Таҥара дьигнээх күүс, диэн быһаарар. Айыы итҕэлигэр символлар элбэх оруолу онньууллар. Таҥара диэн киһ буолбаах - диэн быһаарар. Дьоннору үөскэппит Айыылар төннүөхтээхтэр - диэн мифологиялаах. Айыылар кэлиэхтээхтэрин туһугар өйдөбүлээх, сыл Айыы сайын Бэс ыйын 22 күнүгэр, күн сиргэ бары күннэрдээҕэр чугаһьыыр биримэтигэр, Айыыларга анаан, Ыһыах ыһабыт. Айыыларга анаан үрдүк сэргэлэри туруорабыт. Айыылары алгыстыыр күҥҥэ эрэ кымыс алгыстанар (освящается) кыахтанар. Еврейдар эмиэ, биһиги курдук христианствоны олох ылымматтар. Оттон РПЦ-ны мракобесия диэн аатыыллар.
******
 Христос кини уолабын дэнэр этэ. Билигин кинини таҥара дииллэрэ сыыһа. Будда киһи. Аллах Үрүҥ Аар тойон таҥараны исламнар ааттыыллар. Биһиги Үрүҥ Аар тойон Таҥара оҕолоробут, Айыылар аймахтарабыт. Таҥараҕа үҥэбит, Айыылары ахтабыт.
******
 Оннук, Иисус Христос син биир биһиги курдук, атын дьоннор барыларын курдук - Таҥара оҕото.
******
 Бог триедин: отец, сын и дух святой.
******
 Бог един - Таҥара, Бог, Аллаах. үс сырайдах бог (таҥара) РПЦ-лар өйдөрө.. Биһи биир сырайдаах, биир таҥараны итэҕэйэбит.
******
 \Бог триедин: отец, сын и дух святой.\  - ити саҥатык уларытыылар. Уруккаттан Үс кут; - Ийэ,салгын,сир.
******
 Ол дьону сырдатыахпын сеп. Будда тацара буолбатах учуутал. Будда5а уцуллуе суохтаах, кердеЬуллубэт, бу биэрбит уерэ5ин тутуЬан, бэйэц кенуехтээххин. Эйиэхэ ким даа кемелеспет, бэйэц бэйэ5эр кемелеспет буоллаххына. Будда уерэ5эр тацара суох. Уопсай абсолют баар, онтуц дьайарын дьайар, ол гынан баран ол дьайыыта эйигиттэн эмиэ тутулуктаах, эн ол  система иЬигэр сылдьа5ын, эн эмиэ бу мировой аан дойду туругун, туруулаЬа5ын. Эн тугу гынаргыттан туох ба5арар куьа5ан, учугэй буолуон сеп.
******
 Одна мать много раз просила сына привезти ей священное сокровище Будды. Но молодец забывал просьбу матери. Говорит она: — Вот умру здесь перед тобой, если не принесёшь и теперь мне. Но побывал сынок в Лхасе и опять забыл материнскую просьбу. Уж за полдня езды от дома он вспомнил, но где же найти в пустыне священные предметы? Нет ничего. Вот видит путник череп собачий. Решил вынуть зуб собаки обернул его жёлтым шёлком. Везёт к дому. Спрашивает старая: — На забыл ли, сынок, мою последнюю просьбу? Подаёт он ей собачий зуб в шёлке и говорит: — Это зуб Будды. И кладёт мать зуб в божницу и творит перед ним самые священные молитвы и обращает все свои помыслы к своей святыне. И сделалось чудо. Начал светиться зуб чистыми лучами. И произошли от него чудеса и многие священные предметы. Источник:  http://pritchi.ru/id_9073 Христоска даа, ыт тииЬигэр уҥпутум - син биир
******
 Аар Айыы Таҥара. Тенгри-Таҥара Мин Үрдүкү Аар Айыыларбар итэ5эйэбин!!!
******
 сахаларга сатанизм чугас дии саныыбын,ол бу абааьыны итэгэйии, ойууннааьын, елбут дьон уерун итэгэйии,короче элбэх.
******
 сахаларга сатанизм чугас дии саныыбын,ол бу абааьыны итэгэйии, ойууннааьын, елбут дьон уерун итэгэйии,короче элбэх.
******
 сатанист төрүттээххин да? Өбүгэлэрин үөҕэр киһи инникитэ суох. хехе
******
 ойууну дьон итэгэйэр этэ, мин да билигин итэгэйэбин,
******

******
 Сахалыы итэгэли тутуьабын.
******
 дьиҥнээх ойууннары убаастыыбын.
******
 Ойуун - ойуулур, ойуун итэҕэл буолбатах. Күүстээх итэҕэл - Таҥараҕа баар. Таҥараҕа билии эрэ күүһүнэн тийэҕин - (ТАҤАРА - это комплекс понятий мировоздания,включая Микра и Косма миры - диэххэ сөп).
******
 эрдэгинэ ким да танара диэбэт этэ, былыр сахага да танара диэн ейдебул баара эбитэ дуу, арай нууччалар куустэринэн сыьыарбыт танаралара баар этэ.
******
 хехе
******

******
 Ойуун - учуутал. Ойуун диэн билигин учуутал - диэн тылбаастыахха син этэ. Ойуун ойуулаан үөрэтэр, Ойуун руналары билэр, срунан суруйарга үөрэтэр, Ойуун элбэҕи билэр, дьоннору эмтиир кыахтаах. Сиэри туому үөрэтэр.
******
 суурэр, суергу. Итэ5эл дьоннору хайдах буккуйарын кун аайы сонуцца керебут. Бары ити итэ5эл туЬуттан елерселлер, кыргыЬаллар. Итэ5эл сэриитэ бу ближнэй востокка барбыта ыраатта, бутэрэ биллибэт. Ольстерга христианнар сэриилэспиттэрэ 100 сылтан та5ыста. Украина5а католиктар кэлэннэр эмиэ сэриини тартылар. Ити сэриини барытын иудейдар токкуйдаан, итэ5эл оцорон таЬаарбыттара. Коммунизм эмиэ бу иудейдар оцорбут о5оруктаах токкуйдара. Онон итэ5эл диэн - хапкаацца уктэтэн ылыыга тэцнээх. Онно киирдиц даа киЬи аатыттан ааЬа5ын. Итэ5эл - бу аатыгар кестер. Билбэт эрэ киЬи итэ5эйэр. Билэр киЬи итэ5эйбэт - билэр. Улуу психолог Юнг, этэн турар "я не веру в бога, потому что знаю, что он есть" диэн. Сахаларга Айыы уерэ5э диэн баар, биЬиги онон салайтаран олоруохтаахпыт. Онно туох даа итэ5эл суох. Барыта баары уерэтэр
******
 ,
******
 Онноо5ор олоппос иччилээх. Оцорбут киьи санаата, ис туруга онно бэриллэн, хаалан хаалар. Соро5ун бэйэц оцорон ол олоппоско угуоххун два сеп
******
 Ойуун - учуутал. Ойуун диэн билигин учуутал - диэн тылбаастыахха син этэ. Ойуун ойуулаан үөрэтэр, Ойуун руналары билэр, срунан суруйарга үөрэтэр, Ойуун элбэҕи билэр, дьоннору эмтиир кыахтаах. Сиэри туому үөрэтэр.
******
 Эбэнкилэргэ Таҥара суох, окко, маска, чөҥөчөхтөргө үҥэллэр. Сахалар - Таҥараалаахпыт, Айыылардаахпыт.
******
 Мин отой кырабыттан билэбин итинник туомнары...
******
 Сири, уоту хаһан баҕар, ханна баҕар күндүлүүллэр. Биһиги тулабытыгар иччилэр, биһиги иччилэр сирдэригэр баарбыт. Сир иччитэ (Земной шар) Аан Аоахчын - Сийэ, омуктуута - Гея - диэн буолар, Гео диэн тылтан итинтэн тахсар.
******
 Сыбыс сымыйанан ону маны айан бут.
******
 Мин эмиэ итинник саныыбын.
******

******
 Туох эрэ кистэлэҥ күүс баар эбит диэн элбэхтик итэҕэйбитим.
******
 уот иччитэ бырдьа бытык, саха итэгэйэр сугуруйэр иччилэргэ, танарага буотах.
******
 киһи барахсан хайдах көрөрүнэн-истэринэн эрэ муҥурдана сылдьыай Кулан бу саҥа кэмҥэ көстүбэт эйгэ көстөр буолан эрэр диэн этиитэ киһини үгүс толкуйга киллэрэр религия диэн дьон өйүн-санаатын тутар инструмент,ону ылынар дьон бэйэлэрин үтүө көҥүллэрэ
******
 Бу куустэр биллэрэллэр, баалларын, оччо5уна баар буолла5а дии, туох итэ5элэ онно кэлиэй. БиЬиги быыспытыгар элбэх иччилэр, духтар сылдьаллар, куЬа5ан даа, учугэй даа, ону керер дьоннор кереллер, сорохтор суох.Ол итэ5эл буолбатах баар уонна биллэр. Тутан даа кербете5уц иЬин этиц хааныц билэр, ити итэ5элгэ киирбэт. Ол гынан итэ5этэ сатыыр дьоннор бааллар, бэйэлэрин религияларыгар, кинилэр тугу ба5ардар кердеруехтэрин сеп, ону арааран сымыйатын, кырдьыгын ейдуур наада.
******
 религия=итэҕэл?
******
 Ол кууьу киьи барыта, тыынар тыыннаах барыта оцоссор. Оттон ити духтар, иччилэр явно бааллар. КиЬи мэйиитэ, санаата эмиэ куустээх, тугу ба5арар оцорор кыахтаах, холобур ойууннар. КуЬаны да5аны, учугэйи да5аны. Билигин ити эфир баарын дакаастаан эрэллэр, ону сатаан тутуннахха кууЬэ улахан. Айыл5а ону барытын биЬиэхэ аспат, ейбут тийбэт, хайдах туттуохпут биллибэт.
******
 Вера, итэ5эл диэн аЬара куустээх, билбэт дьоццо. Будда этэрин курдук, ыт даа тииЬин итэ5эйэр буоллаххына, тацара оцостуоххун сеп. Онон итэ5эйэр кутталлаах. Боруобалаан билэн, практически туЬалаа5ын керен баран биирдэ туЬаныахтааххын.
******
 диэн биллэр,ону ылынабын
******
 кербутун. Бу туЬалаах дьицнээх, диэн туттар, сугуруйэр. Халлааны туойбат.
******
 бэтэрээнэн киһи өйдөбөт гына быһаарбыккын,баалаама
******
 билигин кэлэн биһиги итэ5эйбэппин сыыһа буолуо, омугу барытын итэ5этэн баран.
******
 кэлэйэн итэгэйбэт буолбуппут
******
 Таҥ, араар - ол аата толкуйдаа диэн.  Нуччалыыта маннык курдук; Семь раз отмерь, один раз отрез.
******

******
 Ханнык да нуучаҥ билигин билиммэт таҥараҥ кириэһэ саха итэ5элиттэн киирбит диэтэххинэ. Сорох сахаҥ да бары билбэт нуучаларга уопсайынан ити хрестянстваны итэ5эйэр дьоҥҥо саха кириэһэ киирэ сылдьарын, ити түҥ былыргы дьыала буолан. Ханнык да хрестянскай итэ5эллээх омугуҥ билиммэт ити туох баар каноннара обрядтара тюрк омуктан киирбитин. Ол ити киирэн дьэлби уларыйан таҥараҥ тус ис хоһоонун сүтэн били Сахаҥ ол итэ5эллэргэ сыстыбатын иһин ити итэ5элэ суох тугу да итэ5эйбэт курдукпут дьигэр, мин санаабар.
++++++
баьаалыста оьургэнимэн,олоххо баары этэбин,Сахалар эрэйдээхтэр кредиттан кредикка олороохтууллар
------ 
        Кредиттара атахха хандалаа курдук иилистэн баран сылдьар,  уонна путины уруйдаа да уруйдаа, киэьээ сиир килиэбэ да суох олороннун, киьи ойдото да сатаан баран кэлэйэн эрэр, олох ойдообоккут, россия политиката норуот туьугар буотах диэн, хата доссо билигин миигин уогэн биэриннитиий, дьаабы ди, дьаабыааа эрэ диир кыахтаахппын,  Америка,Япония,Европа,Австралия,Канаада,Южная Корея курдук экономикалаахппыт эбитэ буоллар, хоть ол дойдуларга норуот туьугар олороллор, дьон туьугар ойууллэр, экономикалара куустээх, эгоист буотах дойдулар.   Ону эьиги запад дии дии уох да уох буолагыт, сымыйа сми ны итэгэйэ итэгэйэгит, киьи да кулэр ол да бэриэмэ согор, хайдах буолагыт? Дьэ аадьуо костон иьэр ини, биири субэлиибин, хоть оголоргутун сайдыылаах дойдуларга уорэттэрэргитигэр кредитта ылын, хоть туьалаахха кредит ылын оголоргутун тас сайдыылаах куустээх экономикалаах дойдуга уорэттэрэргитигэр, кэлин эьиэхэ махтаныа, улахан да улахан плюс буолуога
    
******
 оннооҕор баай диир Америкабыт олохтоохторун 70% биһиги курдук хамнастан хамнаска диэри олороллор, туохтара барыта кредит...
******
 Атын там дойдулар кредитнай%олох кыра биhиги эрэ хабалага олоробут
******
 .сана тереебут киhи курдук тыллаhыма ээ..Биhиги а5ыйах сыллаа5ыта кредит диэнтэн елердуу куттанар этибит дии..Билигин уерэнэн хаалан кырдьык куттанар-сэрэхэчийэр диэни "умна" быhыытыйдыбыт..Олохпут сайына5ын аайы потнребноспыт улаатан иhэр буолаахтаата5а...Онно Путин туох буруйдаа5ый...наар атын дьону буруйдуу уерэммит киhи итинник тыллаhар ини...
******
 дьиэлэнэн   эрдэхпит    харчы   мунньан   ылар   кыах   суох.
******
 мунньунар харчы суох. Хамнас кыра. Дьиэ, массыына ылынарга син биир кредиккэ киирэҕин. ъ
******
 Учугэй кредитнай историялаах буоллаххына, онон тэцнээмэ
******
 Эмиэ бу манна Сахалар диэтэ. Тоҕо туох эмит куһаҕаны суруйаары гынна да, сахалар диэн суруйалларый? Саха сиригэр саха курдук сырайдаахтар саха сирин аҥарынааҕар элбэх киһи олорор. Мин, уонна мин ойоҕум хаһан даҕаны кредит ылан көрө иликпит. Биирдэ дьээбэҕэ, хаччыга наадыйбат да буолларбын сбербаҥҥа төһө кредиты михэ бириэхтэрин сөбө буолуо дии санааттан киирэн кредитка заявления суруйа сылдьабытым. Онно михэ энихэ кридеты көҥүлээбэтилэр, эн кредитнай историян суох диэн эппиэт кэлбит этэ. телефоммар буоллаҕына мбер бан куруук смс ыытар, кэлэн 27000 ыл диэн, ТОҕо ол мин 27 т.р кредит ылыахтаахпыный? оччо хаччы бэйэбэр даҕаны баар...
******
 Кредит суо5а буоллар хантан харчы мунньунан ылыахпыный. Ол кредиттарбын 3 сылынан досрочно барытын толоон бутэрбитим. Жестко было, ол гынан баран хайыаххыный, барытын кредиты толуургэ улэлээн-хамсаан барытын сапта5ым дии, зато 2 квартира баар.
******
 Мин курдук киhи баар эбит дии миэхэ эмиэ кред ист суох буолан биэрбэтэхтэрэ
******
 мин харчынан кыбыттарбакка сылдьан биир баантан алтыс кредиппын ылбытым, төлөөн бүтэрэн иһэбин. Зато кредитнай историям үчүгэй. Онтон омук дойдутунан кҕөчүктүүгүн да саха Саха сиригэр эрэ саха
******
 атын дойдулар кредит ылан олохторун тупсарыналлар, биьиэхэ улахан бырыьыанна киирэн 10 - 20 сыл бааннары байытар эрэ усулуобуйа.
******
 "Махтанар" СБ - мыт биһигиттэн ый аайы 18 - 22 % "сүлэр". Атын дойдуга үлэлиир ити баан оҕото,  дойдубут кыаҕын көрдөрөн дуу, ыйга 2 - 6 % эрэ ылар үһү... Дьэ, хайдаҕый?
******
 Ханна көрбүккүнүй, быраһыана суох кредит биэрэллэрин, оннук суох ини..
******
 Европа дойдуларыгар Сбербаан бырыһыана олох кыра - бэлиитикэ буоллаҕа. Бырыһыана суох диэбэтэҕим, үөһэ көр.
******
 Онон тэцнээмэ
******
 то5о ытаабаттарын билэ5ин? то5о диен учугэй олох диени кербетех буоланнар. кинилэр санааларыгар киьи барыта кинилэр курдук олорор ди саныыллара. аан дойдуга барытыгар бытархан тымныы ди саныыллара.  учугэйи билбит киьи хаппырыыс буолар.  биллэн турар саха сиригэр олорор ыарахан, но выбор суох. хочешь жить  -работай. олохпут ыарахан буолан манна биир да омук олохсуйа кэлбэт. биьиги да сотору ейденуехпут турда5а. итак билигин ейдеехтербут со5уруу куоталлар
******
 18-20% кредит ыланныт- ХАБАЛАГА киирэн бааннары аьатагыт. уйэгит тухары ону толоон сору коруу((((..
******

******
 Мин кыра эрдэхпинэ ийэм да аъам да эттуттэн эбээлээъим балаъаннаах этилэр.
******
 Улахаҥҥа,эбэтэр дьиэҕэ уонна үөрэххэ,эмкэ өр сыллаахха эрэ киириэххэ сөп.Оттон телефоҥҥа,көстүрүүлэ ыларга киирии сымнаҕастык эттэххэ акаарытыйыы.
******
 Ону аьара баран биир куццэ 2 бырыьыа диэн балыырдаах кредит баар Уопсайынан биьи бааннарбыт европаттан сшаттан кыра бырыьыацца ылан баран (до 10 проц) сахаларга 30-50 бырыцыацца кыччаабыта биэрэ олорбуттара. Онтукайдара билигин тохтоото. Ол иьин билигин кредит кыайан ылбаккын
******
 Да, на кредиты плотно люди подсаживаются. Затягивает. Но ведь это ты сам решаешь, брать его или нет. Соблазнов кругом море, а жить надо по средствам. Планировать надо свою жизнь, намечать приоритеты. И я брал кредиты, ремонтка, онно-манна айанныырга, но никогда больше одного и потом не было покоя в душе, пока не расплатился. Мое поколение (я 1971-го г.р.) достаточно ответственное поколение, я считаю, мои ровесники, в юности прошедшие суровое испытание лихими девяностыми, в основном, не злоупотребляют в этой части. А сын мой, да, увлекался этой заманухой, но я поставил его на место. В общем, коль завяз в кредитах - это только твоя проблема. Надо быть серьезнее и не витать в облаках.
******
 төрөппүттэрбэр "заем" диир хоппоҕо уга сылдьар син элбэх кумааҕы баара. Хаһан бу эрэ кумааҕынан харчы биэриэхтэрэ дииллэрэ. Оннук ылбатка эрэ анараа дойдуга барбыттара. Сэрии кэнниттэн "заем" диэн ол колхуостаахтарга хантан кэлбит кумааҕыный? Туохтарын биэрэн атастаһыахтарай, тоҕус оҕолоох колхуостаах ыал?
******
 турар дьон бааллар. Хаьан, хайдах телеьен бутэллэрин киьи ейе хоппот. Эбэтэр син биир туох да миэрэ ылбаттар диэн санаа баьыйар дуу. 1млн, 2 млн иэстээхтэр бааллар дииллэр.
******
 диэн ыйытан кербүккүт дуо? Россия5а банковскай система атын дойдулартан туох уларытылаа5ый? Саха Сиригэр балысхан улахан баай хостонор, ол баай хаhаайына норуот, ол эрэн ол баай норуокка хайдах тиксэрий диэн боппуруос:) Бу боппуруоска эппиэт кердеен куруутун атын дойдулары кытары тэҥнээн көрөөччүбүн. Холобура, учууталлар хамнастарын тэннээн керуеххэ. Билигин Европа5а учсуутал хамнаhа ортотунан 2,5 тыh. доллар. Ити биhиги харчыбытынан 187 тыh. солкуобай. Саха Сиригэр учуутал ортотунан 35 тыh. ылара буолуо. Ити 5,3 тегүл кыра хамнас! Билигин табаарбыт сыаната, услугалар сыаналара барыта Европа дойдуларын сыанатын кытары тэҥ сыhалар. Итинэн кердеххе Европа учуутала биhиги учууталбытыттан 5 тегүл үчүгэйдик олорор эбит, наадатын барытын кредита суох ылыныан, толоруон сеп. Саха Сирэ баай, Россия гааhынан баай ол эрэн учууталларга, холобура, эбии(187-35=)153 тыh харчы теленүөхтээ5э ханна барар? Мин кердехпүнэ бу харчыны быhалыы бааннарга куталлар уонна ол же учууталларга кредит быhыытынан бэриллэр. Холобура, бу кризиска Путин нэhилиэнньэни буолбатах, эмиэ бааннары ейеете уонна онно балысхан элбэх харчыны симтэ. То5о? То5о диэтэр кризиска сыана үрдээбитигэр учуутал харчыта тиийбэккэ син-биир кредит ылаары бааҥҥа сүүрэн тиийэр. Аны туран баантан ылбыт кредита учуутал хамнаhын быраhыаннаан сиэн барыахтаах.  Билигин ити суруйбутум курдук политика бара турар. Путин ыытар политиката! Мин кердехпүнэ, атын эппиэт хайдах да тахсыбат: дойдуга баар харчы дойду дьонун сииргэ туhаныллар политиката. Харчы суох диэн буолбатах. Аны банковскай политика. Ким эмит бааҥҥа ууруулаах дуо? Мин тус бэйэм бааҥҥа сэбиэскэй кэмҥэ уура сылдьыбытым да ол харчыбыт 90-с сылларга Сбербанк сиэбититтэн ыла бааҥҥа уурдарыым суох. Дьон бары да ол оннук буолуо диэн билигин да куттанан баанна ууруулара суох буолуо. Билигин бааннар харчылара- бу нэhилиэнньэттэн, тэритэлэртэн киирэр харчы буолбатах, бу харчы Россия баайа ити бааннарга быhалыы киириититтэн олохтонор харчы( олох боростуойдук толкуйдаатахха итинник). Онтон Европа5а учууталлар ол 187 тыh. хамнастарын барытын сиэбэттэрэ биллэр ол иhин ордугун бааннарыгар уураллар. Ол аата бааннарга харчы хамнас неҥүө киирэр. Биллэн туран, бааннар араас проектара элбэхтэр, ол эрэн бааннар харчыларын улахан аҥардара нэhилиэнньэттэн киирэр харчы. Кинилэр Россия5а курдук дьоҥҥо бэриллиэхтээх харчыны быhалыы бааннарга ыыппаттар. Чэ, мин кердехпүнэ итинник, ба5ар сыыһарым буолуо. Бэйэ5ит толкуйдаан, ырытан керүҥ.
******
 көрүөххэ наада 13%=35% оччотугар 2ордук үчүгэйдик олорор эбит Европа учуутала,демократия тутулун ситэ өйдүү-ылына иликпит содула кредитка сыһыан эмиэ % эрэ тэҥнээн көрүүнэн муҥурданабыт
******
 Налогун кытары аа5ар буоллахха быдан улаатан тахсар
******

******
 годовойа 20% бэрт ээ, туох баар коммуналкабын иҥин баан "уйунар".
******

******
 кредит ылбыт судургу.Ыараан,онон манан кусагынан санаан 20т.р да ылар ыарахан,оссо ол 1-2 ыйга, холку толуургун билэ-билэлэр.
******
 Коллегам Восточнай баантан кредит ылан биэрэн баран мин телефоммун биэрбит. Ахсынньы, тохсунньу ыйын толообокко сылдьар. Проблема боголоох эбит дьиэтигэр. Ол баанннар араас телефонтан куннэ 10-30 эрийэллэр.  Ньиэрбэбин сиэн буттулэр. Телефоммун арааран хас да бэйэбэр суолталаах кэпсэтиини таба тайамматым. Хата бэйэлэрэ удав курдук спокойнайдар Бу эмиэ эрийэн эрэллэр. Сатаан толообот эрээри угаайыга киирэн кредит ылан иьэр эбит. Кредити кредитинэн сабаары
******
 кредиты кредитынан сабар
******
 Цитата: Прокопьевна 19.01.2015 (20:41) (94.245.151.240)     Мин курдук киhи баар эбит дии миэхэ эмиэ кред ист суох буолан биэрбэтэхтэрэ Ыл, - диллэр юастаан коедитнай каоточката 27 тынчалаах отгун төлөөтөххүнэ кредитнай историяланыан - диллэр. Ону мин хайдах буолггуут, карточка, облуживание, уоннаараһыан эрэ төлөөрүн 27 тыһынчалаах карточка ылыахтаахпын дуо - диибин. Миэ 27 тыһынча бэйбэр да юаар ээ - дибин.
******
 юаар = баар
******
 норуотка чугас партия эрэ атчатыа
******
 ону да аахтан-суоттанан кэрэн баран. Стабильнай хамнастаах, пенсиялаах киьи ылара ордук Ол гынан баран син биир иэстээх сылдьар курдук санана5ын Быйанг, киьи барыта эн курдук ууруулаах буолбатах буолбатах буолла5а дии Ити кыра 10-20 тыь займ биэрээччи кредитнай обществолар аттыларынан ааьан иьэн дьон уочараттаан олороллорун кордохпунэ аьынабын: ыксаабыт, ыктарбыт дьон кэлээхтиир буоллахтара дии...
******
 Пипец молтох тоболоох дьоннут аа!!!  Биhини кириитикэлээтэ диэн оhургэнии бого буоккут бытта. Россия саха сирин ыыр эрэ толкуйдаах буоллага дии акаарылар. Тугуй ол эмирикээнистэрдээгэр учугэйдик олоробут диэри гынагыт до, сыччыйгытын сыллаан акаары сахалар...
******
 http://www.vodaspb.ru  (
******
 Мин кэпсэппит дьоннорум эмиэ акаары багайытык толкуйдууллар.Саха маннык учугэйдик олорор,маннык учугэйдик олорор диэн ынырык тупойдук толкуйдууллар.Киьи кэлэйэр.Автор олох сепкке этэр.Сбер банкпыт европага холобур5% кредит биэрэр,биьиги бэйэтин дьонугар 21 25% кредит.Россия Саха сирин дойнай корова оносттор олохтоох омук ологун туьугар олох туох да онорбот,ону бэйэбит тойотторбут киирэн тахссан туруорссан иьиэхтээхттэп биьи дьоммут куттас норуотун туьугар туох да чэпчэтии онорбот.Санаан керун соседттыы регионнарга кот,газ биьигиттэн чэпчэки,нац.республиканы эппэппин даганы.Олор президеннэрэ норуотум дьонум диэн улэлиир.Дьэ хайдах буолар 5-6 сылынан сахам норуота.
++++++
Аhыыр аспытыгар баар сулуhуннэр
------ 
 http://mayonnaise.rustoria.ru/post/myshyak-volosy-antifriz-zhutkie-ingredienty-kotorye-soderzhatsya-v-vashej-ede/?utm_source=qb&utm_medium=cpm&utm_campaign=RK01_2015 

++++++
г. Ария Республики Саха.... Звучно ! Красиво !
------ 
        г.Ария - столица Республики Саха - это моя идея !... уже научно доказано,что предками якутов были арийцы...
    
******

******

******
 г.Якутск - дьаабы тыл....
******

******
 Tuymaada, Tujmaada, Tuymaada City Sakha Sire, Tuymaada City
++++++
Тохсунньу ый төрөөтө.
------ 

******

******
 о5ото кимтэн уьунуй?
******

******

******
 Тохсунньу тохсус эргэтэ халандаарга олунньу 13 күннээ5и бээтиниссэтигэр иччилээх түүн буолар.
******

******

++++++
Олорбуппут сыччах...
------ 
        Путин одобрил идею бесплатной раздачи земли жителям Дальнего Востока Москва. 19 января. INTERFAX.RU — Президент Владимир Путин одобрил идею бесплатного выделения каждому жителю Дальнего Востока одного гектара земли в целях привлечения трудовых ресурсов в этот регион.  О соответствующей инициативе, «которая помогла бы усилить тенденцию притока людей на Дальний Восток», главе государства рассказал вице-премьер — полпред президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев. Путин отметил, что это «сама по себе идея правильная, и уже в истории России была реализована в Сибири». В то же время президент подчеркнул, что должны быть сформулированы «условия, связанные с необходимостью использования (этой земли — ИФ)», нужно продумать все детали такого механизма Как рассказал Трутнев, на Дальнем Востоке сегодня находится в государственной собственности 614 млн гектаров земли. «Мы хотим предложить создать механизм бесплатного выделения каждому жителю Дальнего Востока и каждому человеку, который хотел бы приехать на Дальний Восток, одного гектара земли, который может использоваться для ведения сельского хозяйства, для создания бизнеса, лесного, охотничьего хозяйства», — сказал полпред президента. По словам Трутнева, эту землю предлагается «предоставлять на пять лет, и в случае использования потом закреплять эту землю за собственником, а в случае отсутствия использования — изымать». Вице-премьер пообещал подготовить все необходимые предложения. При этом он подчеркнул, что, очевидно, будет «ограничен вторичный оборот с точки зрения продажи иностранным юридическим и физическим лицам». «Попробуем. Я думаю, что это все-таки может быть эффективной мерой», — сказал он. Президент со своей стороны отметил, что «можно посмотреть, где находятся эти земли, какого они качества, достаточно ли одного гектара на Дальнем Востоке». Кроме того, по его словам, должны быть какие-то условия, связанные с необходимостью использования, поскольку земли «можно взять и не использовать в течение десятилетия». «Здесь много вопросов, которые требуют дополнительного изучения», — отметил глава государства. Трутнев в свою очередь добавил, что есть сложности, связанные с тем, что землю «нельзя предоставлять на территориях вокруг крупных городов, потому что там конкурентная среда, высокое развитие инфраструктуры, чтобы не было коррупции, злоупотреблений».
    
******
 диэ...
******
 олохтоохторго биэрэбит диэбиттэр. .
******

******
 сүттүлэр бдхтаах...
******
 наар негативы булан хасыhа сатыыргыт мантан да кестер..Заглавиены эрэ кере5ут..Ис дьинин кере да барбаккыт.Бу иннинэ оруобуна бу теманы таhаарбытым да син кербуттэр..коммент суох..Хайдах курдук интригалаан суруй да..сразу сахсырхалар курдук саба сырсан кэлэ5ит.."Олорбуппут сыччах" диэн себулээбэтэх киhи тыла-еhе..кэтэх санаабыт тиэрэ тарда тураахтыыр..Мин учугэй диэн санааттан таhаарбытым...,биир топка сири дууhанан тунэтиэххэ диэн суруйбутум..
******
 http://www.dni.ru/realty/2015/1/19/292182.html
******
 доһуннары соһутта бһлх;ол быыһыгар миигин эмиэ...
******
 бөһүөлэктэр тула сир үллэриллибитэ ыраатта. Ходуһа мэччирэҥ бааһына хаһаайыннаахтар. Сорох сиргэ биэс-алта көстөөх сирдэринэн оттууллар. Быйыл кулун тутартан сири аукцион нөҥүө атыы киириэхтээх этэ. Бу закон үлэҕэ киирдэҕинэ босхо ылыахтара. Үчүгэй кулубалаах нэһилиэктэр аьыраныахтара. Ыраах сытар сирдэр туһаҕа тахсыахтара. хехе
******
 онно 1-2 тонна от кэлиэ, или хайдах охотхозяйство тэринэбин,  1гектар кып кыра сир
******
 эбии атыылаһаҕын, аукционунан
******
 диэн;дьиэ-кэргэнинэн,аймахтарынан эҥин кыттыстахтарына-сирдэрэ,быдан,кэҥиир буолбаат!
******
 ханна суттун!Yехтэрээри гыммытын табыллыбата дуо?
******
 сыыппара,төрүкү,провокатор...
******
 Земли на Дальнем Востоке раздадут с оговорками 2 6 2  Александр Бикбов Предложение Юрия Трутнева бесплатно раздать по гектару дальневосточной земли любому россиянину для ведения сельского хозяйства, создания бизнеса или организации лесного или охотничьего хозяйства одобрил президент. Сегодня получить землю безвозмездно могут пока лишь льготники. Впрочем, желающим обосноваться в регионе вместе с участком предложат взять на себя обязательства. Это похоронит идею, считают эксперты  Мы хотим предложить создать механизм бесплатного выделения каждому жителю Дальнего Востока и каждому человеку, который хотел бы приехать на Дальний Восток, одного гектара земли, который может использоваться для ведения сельского хозяйства, для создания бизнеса, лесного, охотничьего хозяйства», – предложил Владимиру Путину полпред президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев. Он описал видение процедуры. Участок предлагается выдавать на пять лет и закреплять за собственником, если земля используется по назначению, и изымать в случае простоя. Вторичный оборот Трутнев предложил ограничить «с точки зрения продажи иностранным  юридическим и физическим лицам». Дополнительная оговорка: землю вблизи крупных городов выдавать не предполагается. «Там конкурентная среда, высокое развитие инфраструктуры, чтобы просто не было коррупции, не было злоупотреблений», – объяснил вице-премьер. Как сейчас Теоретически получить землю безвозме​здно можно уже сегодня. При этом, живет ли претендент в том же регионе, где хочет получить участок, или в другом. Максимальный размер выдаваемого участка может от субъекта к субъекту изменяться. Бесплатно получить землю в собственность или аренду сегодня могут лишь те, кто относится к одной из льготных категорий, говорит старший юрист юридической фирмы «ЮСТ» Екатерина Мотыван. «Бесплатное предоставление осуществляется в исключительных случаях и в основном для решения социальных задач», – подтверждает руководитель практики  недвижимости и строительства «Пепеляев Групп» Наталья Стенина. Право льготников приобрести землю бесплатно отражено в ст. 28 п. 2 ч. 2 Земельного кодекса, указывает партнер юридической компании «Деловой фарватер» Роман Терехин. В ее развитие должны быть приняты местные законы. В Санкт-Петербурге это закон от 6 декабря 2011 г. № 710-136 «О предоставлении земельных участков для индивидуального жилищного или дачного строительства гражданам, имеющим трех и более детей», приводит пример юрист, уточняя: в Москве такого закона нет, зато во многих муниципальных округах по области подобные нормативные акты давно уже работают. Что касается Дальнего Востока, то там региональный нормативный акт – как и кому будут предоставляться земли – еще только готовится к принятию, говорит Терехин. Впрочем, уже можно предположить, что льготниками в этот раз не ограничатся. «Предложение Трутнева имеет две основные цели – удержать местное население и привлечь жителей других регионов, сделав получение земли доступным буквально каждому россиянину», – поясняет Терехин. Бесплатно с условиями Идея о возм​ожности бесплатной раздачи земли отражена в Стратегии социально-экономического развития региона на период до 2025 года, где говорится о том, что для привлечения населения на Дальний Восток и в Байкальский регион россиянам, проживающи​​м или желающим проживать на этой территории, полагаются преференции. «Раньше речь шла об однократном бесплатном предоставлении земельных участков в размере до 0,3 га. Сегодня президент на словах одобрил увеличение этой нормы до 1 га», – говорит Терехин. Согласно закону Приморского края от 27.09.2013 N 250-КЗ «О бесплатном предоставлении земельных участков для индивидуального жилищного строительства на территории Приморского края» максимальные размеры предоставляемых гражданам в аренду участков составляют до 0,15 га, говорит Стенина. «Но в законе речь идет об индивидуальном жилищном строительстве, в то время как Трутневым ​указывались, в том числе, и иные цели», – добавляет она. Если бесплатно получить гектар действительно сможет любой желающий, в законе наверняка будут оговорки, накладывающие на претендента дополнительные обязательства, считает Терехин. Говорил об этом и Путин, отвечая Трутневу: «Должны быть условия, связанные с необходимостью использования. Это можно же взять и не использовать в течение десятилетия». Обещание бесплатного гектара едва ли станут стимулом для переезда россиян на восток страны, считает ведущий научный сотрудник Института управления социальными процессами Наталья Зубаревич. «Там депопулирующее село, там некому работать, на всю эту гигантскую территорию – 6,5 млн населения. С землей проблем нет, но инфраструктуры нет, инвестиции сокращаются, есть проблемы с дорогами, тепло-, водо- и электроснабжением», – скептична она. На Дальнем Востоке сегодня в госсобственности находится 614 млн га земли, приводил президенту цифры Трутнев.  Facebook2
******
 100 - тэн тахса сыллааҕыта оччотооҕу премьер П.А.Столыпин айбыт, мэлдьи киллэрэ сатыыр дьаһаллара. Кэмигэр Өксөкүлээх дьаахханара, төһө да бааһынай хааннааҕын иһин...  Салларым, ити дьон Кытайга биэриэхтэрэ....оннук кэпсэтии баар.
******
 100 - тэн тахса сыллааҕыта оччотооҕу премьер П.А.Столыпин айбыт, мэлдьи киллэрэ сатыыр дьаһаллара. Кэмигэр Өксөкүлээх дьаахханара, төһө да бааһынай хааннааҕын иһин...  Салларым, ити дьон Кытайга биэриэхтэрэ....оннук кэпсэтии баар.
******
 эрэ буолуо
******
 Киин Россия "черноземнай" дэнэр уобаластарыгар барыларыгар сир-уот кураанах турар. Сири буор-босхо ылан буһаран да сиэххин сөп. Онтон ордорон туох да суола-ииһэ, уота-күөһэ суох, тымныы, буолаары буолан, аны аҕыйах сылынан Кытайга баран хаалыан сөп сиргэ хайа акаары көһөн кэлиэҕэй?  Ити эмиэ биһиги бездарнай салалтабыт, үлэлээбит аатыраары оҥорбут сымыйа, туфта бырайыага.
******
 Роль П.А. Столыпина в аграрном освоении СибириЭкономика и управление АПК Петр Аркадьевич Столыпин при подготовке и реализации мер, направленных на коренное преобразование экономики России рассматривал Сибирь как территорию перспективного значения для государства. Следуя высказыванию М.В. Ломоносова о том, могущество российское будет прирастать Сибирью, он в качестве одной из целей реформы видел заселение огромных пространств восточных территорий Российской империи. При этом преследуя цели как геополитические – освоение протяженных азиатских территорий с огромным потенциалом для будущего страны, так и экономические – вовлечение в хозяйственный оборот земельных территорий, добычу минерально-сырьевых полезных ископаемых, увеличение объемов производства сельскохозяйственной продукции. «Сибирский аспект» был важнейшим звеном  в аграрной реформе, которую проводило правительство России под руководством Столыпина. Одним из основных  содержательных частей  реформы  было широкое введение крестьянской частной собственности на землю, главным образом посредством переселений. Сибирь в этом курсе рассматривалась, по крайней мере, в первые годы реформы как неисчерпаемым земельным фондом России . Именно в восточные территории  империи был направлен основной поток переселенцев. Его масштабы не шли не в какое сравнение с предыдущими потоками переселенцев в Сибирь в течение всех предшествующих настоящему переселений. Анализ последствий реформ свидетельствует о том что производственный потенциал в годы столыпинской реформы наращивался: расширялись посевные площади, возросло поголовье животных, росли объемы производства сельскохозяйственной продукции, рос вывоз сельхозпродуктов на мировые рынки. Показательным является пример того, что в годы столыпинской реформы Россия выступала одним из основных экспортеров сливочного масла, а сегодня она крупнейший импортер этого продукта в мире! Факты показывают, что меры реформы начала 20 столетия привели к росту благосостояния и повышения уровня жизни крестьян как основного  класса  в стране, что отразилась в том числе, и на росте их вкладов в сберегательные кассы. И это происходило в условиях небывалых темпов роста кооперации, куда крестьяне тоже охотно вкладывали свои средства. Столыпин П.А. своими реформаторскими преобразованиями дал старт развитию производительных сил и гражданского общества. Не его вина, что после его устранения был дан фальстарт.  За 5лет сделал настолько много, что  в это даже трудно поверить. По оценке известного французского экономиста  Эрмонда Тери, который в конце Первой мировой войны по заданию правительства Франции инспектировал ситуацию в экономике России,  наша страна уже к 1940-м годам заняла бы доминирующее положение в Европе, если бы сохранила темп развития, заданный реформой Столыпина. Роль  столыпинской реформы для аграрного освоения  Сибири трудно переоценить. Поскольку в ее годы Сибирь превратилась в самую настоящую житницу России. Сибирь вывозила на рынки европейской части России и в страны Западной Европы в больших количествах разнообразные сельскохозяйственные продукты:  зерно, мясо, животное масло, сало, скот, кожи и т.д. Уровень жизни сибирских крестьян и  их доходы  заметно превосходили  по своей величине аналогичные показатели крестьян европейской части страны.
******
 Роль П.А. Столыпина в аграрном освоении СибириЭкономика и управление АПК Петр Аркадьевич Столыпин при подготовке и реализации мер, направленных на коренное преобразование экономики России рассматривал Сибирь как территорию перспективного значения для государства. Следуя высказыванию М.В. Ломоносова о том, могущество российское будет прирастать Сибирью, он в качестве одной из целей реформы видел заселение огромных пространств восточных территорий Российской империи. При этом преследуя цели как геополитические – освоение протяженных азиатских территорий с огромным потенциалом для будущего страны, так и экономические – вовлечение в хозяйственный оборот земельных территорий, добычу минерально-сырьевых полезных ископаемых, увеличение объемов производства сельскохозяйственной продукции. «Сибирский аспект» был важнейшим звеном  в аграрной реформе, которую проводило правительство России под руководством Столыпина. Одним из основных  содержательных частей  реформы  было широкое введение крестьянской частной собственности на землю, главным образом посредством переселений. Сибирь в этом курсе рассматривалась, по крайней мере, в первые годы реформы как неисчерпаемым земельным фондом России . Именно в восточные территории  империи был направлен основной поток переселенцев. Его масштабы не шли не в какое сравнение с предыдущими потоками переселенцев в Сибирь в течение всех предшествующих настоящему переселений. Анализ последствий реформ свидетельствует о том что производственный потенциал в годы столыпинской реформы наращивался: расширялись посевные площади, возросло поголовье животных, росли объемы производства сельскохозяйственной продукции, рос вывоз сельхозпродуктов на мировые рынки. Показательным является пример того, что в годы столыпинской реформы Россия выступала одним из основных экспортеров сливочного масла, а сегодня она крупнейший импортер этого продукта в мире! Факты показывают, что меры реформы начала 20 столетия привели к росту благосостояния и повышения уровня жизни крестьян как основного  класса  в стране, что отразилась в том числе, и на росте их вкладов в сберегательные кассы. И это происходило в условиях небывалых темпов роста кооперации, куда крестьяне тоже охотно вкладывали свои средства. Столыпин П.А. своими реформаторскими преобразованиями дал старт развитию производительных сил и гражданского общества. Не его вина, что после его устранения был дан фальстарт.  За 5лет сделал настолько много, что  в это даже трудно поверить. По оценке известного французского экономиста  Эрмонда Тери, который в конце Первой мировой войны по заданию правительства Франции инспектировал ситуацию в экономике России,  наша страна уже к 1940-м годам заняла бы доминирующее положение в Европе, если бы сохранила темп развития, заданный реформой Столыпина. Роль  столыпинской реформы для аграрного освоения  Сибири трудно переоценить. Поскольку в ее годы Сибирь превратилась в самую настоящую житницу России. Сибирь вывозила на рынки европейской части России и в страны Западной Европы в больших количествах разнообразные сельскохозяйственные продукты:  зерно, мясо, животное масло, сало, скот, кожи и т.д. Уровень жизни сибирских крестьян и  их доходы  заметно превосходили  по своей величине аналогичные показатели крестьян европейской части страны.
******
 холобурга курдук: Кытай хоту өттүгэр соччо-бачча олоруон баҕалаах урукку кэмҥэ суоҕа,онтон хайдах курдук хоту олорооччуга нолуок төлөбүрүн тохтоппуттарын кэннэ дьон олохсуйуута биллэ улааппыт ону кытары олох таһыма,тэҥнээн көрүүгэ ити Забайкальск утары турар Манчжурия 30 тахса нэһилиэнньэлээх куорат билигин 500тыһ. ахсааннаах аныгы мегаполис
******

******
 Омуктар кэлэн үчүгэй сирдэри барытын ылан кэбистэхтэринэ биһи дьэ "баҕалаах" хотугу муора-океаммытыгар аттанабыт, "Бу эһиги сиргит буотах, биһиэнэ мантан ыла, барын мантан" дьиэхтэрэ. Өссө үөрэллэр ээ сорох сорохтор, Буутун маладьыас дьии-дьии. Тойотторбут как всегда, омуктартан взятка ыла-ыла, үчүгэй сирдэри барытын кэлии дьоҥҥо тарҕатан кэбиһэллэр эни. Южное побережье моря Лаптевых и великолепной красоты горы Верхоянья ждут нас нууччалыыта, (реклама).
******
 мин эмиэ оннук саныыбын, путин туох да учугэйи биьиэхэ ба5арбат.Аны сирбитин уоппутун унту сургэйэ сатаан баран сири конул атыылаан кэлии омук тэпсилгэнэ онорор былааннанна бадахтаах.биьиэхэ сир бастына тиксиэ дуо? Соп ээ хайдах гынан туохха да туьата суох сахалары били этэр муустаах муораларыгар ууруо5эй.Ууруллэн утуруйуллэн ханна ханна тэбиллээхтиирбит биллибэт.Мин бу сокуон тахсыбытыттан уоруох санаам кэлбэт.
******
 буолар дьэ оччо5уна
******
 Биhиги курдук тыйс айыл5алаах дойдуга ере анньан кэлиэхтэрэ суо5а..Ордук Амускай уобаласка...Приморье5а кэлиэхтэрэ...биhиги тон биир гаа сирбитигэр кинилэр тугу гыныахтарай...тыа5а...Киин сиргэ куораттар тастарыгар энин..син тутуу ыытан энин бизнезтиэхтэрин сеп буолла5а..сиргэ тахсан улэлиир санаата суох дьон куолулаабаттара да ордук...Куорат дьоно тыа5а ылан баран сайын тахсан о5уруот энин ууннэрдэхтэринэ...сайылык оноhуннахтарына то5о былдьыахтарай..
******
 соп сэрии бо5о буола турар сирдэриттэн, ол кэлэн син биир былааьыр5аан, ойдоо5умсуйэн киирэн бараллара биллэр суол.Дьэ оччо5уна биьиги сахалар чуумпуга олоро уоруйэх дьон утуруллэрбит биллэр, уорууннэн да барарбыт буолуо муустаах муорабытыгар, лишь бы мэьэйдэспэт сыалтан.
++++++
Сахалыы тацас ханна
------ 
        чуолаан дьахтар ырбаахыта ханна атыыланарый? 50 саастаах дьахтарга. Эбэтэр ханна удамыр сыана5а улэьиэххэ себуй?
    
******
 Илин эҥээр маҕаһыыҥҥа уонна крестьянскай рынок бастакы этээһигэр
******

++++++
Аны,хаакырдар таһымнарыгар диэххэ дуу-сэриилэһэр куттал үөскээбит (((
------ 
 http://m.kem.kp.ru/daily/26330.5/3213657/ 

******

******

******

******
 оскуола оҕото буоллаххыный;))
******
 Сиэрэй туочукаттан ыламмын-уонча күн,онто суох,түҥ-таҥ сылдьабын(((
++++++
???
------ 
        Арыйбыт топпар ... Кыайан киирбэппин того?
    
******
 Быhааран биэриэххит дуо? Фашист диэн хайдах киhини этэллэрий?
******
 Курдуктар мин ай пи адреспыттан халбарыан биэрин. Кэнники буккуур тахсыа.
******
 Иэххэ наада.
******
 Баарый?
******
 Ким туох ???
******
 Эбит.манна суллуукуттэр орускэлэhэ2 информация кэпсииллэр, ыйытарым да буттэ.
******
 Тыыннаах хаалар туьугар дьону сииллэр бта...
******
 "Жизнь Пи" Оскары ылбыт киинэ ейденер, бу суох
******
 Ойдоммот киинэ анарыгар дылы коро сатаабытым.
******
 Уолу аьынан биэрдим
******
 Пи тыыннаах хаалла островка дьонно тубэстэ
******
 Компьютернай графиката молтох багайы ол иhин корорго ыарахан.
******
 Мин керербер эмиэ учугэй ол аата учугэй. бэйэн ейдеебетеххун. наконец-то буттэ споки
******
 Кинэтэ буотах ди?аватар диэн 2001 сыллаахха голливуд онорбут графикатаагар молтох.мин инниги кордохпунэ кушаган нык чувствуйданабын неестественнай ол иhин.
******
 Эрээри сыанага тахса сатыылларын эмиэ ойдообоппун.
******

******
 Эппиэтээбиттэр.
******
 Ны итинник дии саныыр эбиккит. ХЫ сырдык тоболоох буолара биллэр. Мындыр сытыы.
******
 Миэхэ булууhэм суурэр вопрос боготугэр эппиэт биэриэм этэ
******
 Онлайн булууhэ суурдуон багарбат эбит. Миэхэ булууhэм суурэ hылдьар.
******

++++++
Саҥыйахтаах алаадьы
------ 
        Зодиакка повардара - нууччалар дуу, саҥыйахтаах алаадьы диэни билбэттэр? Сыбаайбаҕа саҥыйахтаах алаадьы аҕалбыппытын микроволновкаҕа уган хатыччы хатаран кэбиспиттэр, хаарыан аһы буортулаабыттар этэ.
    
******
 мин эмиэ аны сылытан хатаччы хатарыам, онон баьаалыста, ол аата хайда5ын, хайдах оҥоһулларын - рецепт, хайдах сылытылларын, төһө өр, ханнык режимҥа, хайдах остуолга уурулларын - подается с чем, после чего, баьаалыста быьаарыы баара буоллар Зодиактар ба5ар аа5ыа этилэр, уонна мин эмиэ.
******
 Саныйахтаах алаадьы диэни мин сана истэбин да..биир кырдь5ас санаспыт дьонугар кэhии ыытарыгар алаадьыны ууллубут дьэнкир арыыга симэр этэ...Арыыта сойдо5уна алаадьыга умньанан баран сылдьар..наhаа минньигэс буолара...ба5ар ол буолуо
******
 олус минньигэс буолааччы...ряженканы кытта)) ноордоох дьонно барсыбата буолуо.
******
 Ыраах сулууспаҕа сырыттахха, кыһын туох да буолбакка тиийбиттээҕэ - кыһыҥҥы кэмҥэ, олох сымнаһыар сиргэ. Аҕам - дойдутун аһын амсайдын диэн ыыппыта. Сяахалар уһуннук хаһаанар биир ньымалара.
******
 Сойбут алаадьыны ынах арыытыгар биир биир уган ылан сойутаҕын, алаадьы  арыы саҥыйаҕынан бүрүллэр,хаппат,буорту буолбат, сойуулуу сииргэ олус минньигэс буолар. Кэһии гынан ыытарга, ыһыкка, сыбаайбаҕа оҥоһуллар.
******
 наһаа минньигэс буолара.
******
 уонна остуолга чугуннай мас подставкалаах сервировочнай сковородка5а уурар үчүгэй буолуохтаах эбит, итиилии.
******

******
 Бэйэтинэн сиигин. Мин эдьиийим ессе муеттуур арыытыгар. Минньигэс да минньигэс...
******
 Билэр дьонум эмиэ.
++++++
харах далыгар пер кордугут дуо
------ 
        Кылгас багайытык кордороллор,икки сылынан учугэй буолуо диэбит путин.хантан учугэй буолуой,олорбуппут курдук олороохтоотохпут ди
    
******
 Баһылай Тарааһабыһы көрдөхпүнэ оҕо сааспын саныыбын да,кини да сыыспатаҕа диир сатаммат.ССКП ыйаахтарын быһаарарын умна иликпин да туолбутун эмиэ өйдөөбөппүн.
******

******
 фермердарга былырыын  граны биэрэр дьонноруттан ...биир гранна тунэтэр тойоттор фермердартан хас подпись аайы биирдии убаhаны кердеебуттэр дииллэр...Олох уерунэн сылгыланыыhыктар...Хе...Хе..быйыл предпринимателлэргэ суус гран..керуллэр уhу..
******
 Таһыма кыра эрээри эҕэрдэ улахан барыта кыраттан саҕаланар.олох сайдыы укулаатыгар, аййдан иһин
******
 үлэһитэ кыыс, сылга 40000 литр үүтү ыыбыт диэтэ дии. Оттон квота былырыын 90ча тыһыынча, быйыл 80ча тыһыынча дии. Ол аата ити квота хайдар аҥаара уруһуйданар эбит дии. Быһа холоон иккилии миллмард үп көрүллэриттэн аҥаара,о.э. 1 миллиард курдук үп ханна халыйар?
******
 ону таһынан Үүт квотатын сыл аайы кыччатан иһэллэр. Үүт туттарааччыга квота тиийбэт, ол иһин дьон Үүтү туттарбат! Бэйэлэрэ көлүһэлэригэр мас укталлар, уонна дьону буруйдууллар. Кэпсээннэрэ халтарыйан ынырык, тыа сирин хайдах сайыннарыахха сөбүн эппэттэр
******
 Ити саҥарбыт-иҥэрбит эдэр уол кимий?
******
 Туох баар сыыппыра барыта сымыйа оноьуу показуха диэн бары билэллэр.Ол сыыппыралар кимиэхэ эрэ улэлииллэр диэн биир аан дойдуга биллэр улахан омук политига этэн турар.Ол иьин показателлэргэ отчеттарга олох итэгэйбэппин.Багар агыйах сылынан эбэтэр олох кэлин ити сыыппыралар куерэйиэхтэрэ.
******
 Акаарыгын кистиэххэ да баар эбит:-)
******
 Ыраахтааҕы саҕана,ССРС да кэмнэригэр,билигин-РФ'ҕа да олорон,куруутун,санкцияҕа баарбыт диэбитин сэҥээрэ иһиттим :))
******

******

******
 то5о диэтэххэ, былыргылыы дуу европалыы дуу технологиянан сайдыбаккын, маны тойотторбут хаһан өйдүүллэрэ буолуой? Бэйэлэрэ да өйдөөбөттөр, дьону да буккуйаллар! сүүһүнэн млн. комплекстары, грааннары биэрбиттэрэ, ханна баарый?! Саҥа дьыл са5ана хотон туттубут КПлары көрдөрбүүттэрэ, пока үчүгэй бөҕө буолла5а, эһиил хайдах буолар. Ити улахан Комплекс туттар КПлар, бастаан эмиэ кэпсээн ипсээн бөҕө этилэр да5аны, билигин саахха буккулла сылдьаллар, Прокуратура үлэһиттэрэ хата хотонҥо сырыттылар, саах сытын сыттаатылар
++++++
Пионер эрдэххэ саас аайы "Костер" отто барар этибит. Сир кырыhын 5-с муннуктуу ылан кээhэрбит.
------ 
        Уонна кюрэхтэhии беете.
    
******
 эдэр сааспын санаттын дии, ол кун оссо озолор кэс тылларын биэрэн пионер аатын сугэллэрэ.
******
 ессе тетрадь кэннигэр пионер клятвата баарын ейдююгют,??  ..Я,...... вступая в ряды .... итд.
******

******

******
 да о5олор саас ыам ыйыгар Пионер кунугэр сыл аайы курэхтэhии..Костер бе5е буолаллар...Оскуола барыта барар тыа5а..
******

******
 Артек будущай партийнай улэhит буолуо диэбит оголорун лаа5ыра. Орленок военнай буолуо диэбит оголоро. Океан запасной вариант.
******
 Ыраастаммыт сир сол же курдук сытааччы..  Биьиги ол же сирбитигэр уот оттон, пионерга киллэрэрбит.
******

******
 Чурумчуку буолбатах, чурумчу диэн - о5ус муннугар ууттээн баран сиэтэргэ, миинэргэ (айааьыырга) анаан кэтэрдиллэр тэрил. Талахтан урут оноьуллааччы. Кэлин тимиринэн, эрэьиинэнэн игин онорон буолан тураллар. Ол чурумчуга дөрө диэн баайыллар. Тугуй дөрө диэн?  Быа аата. Былыр хатыс быаттан оҥоруллара. Билигин араас хоппуруон игин быаны туьаналлар. Уопсайынан оҕуһу көлүнүү тохтообут көрдүк көрөбүн. Сотору бу тыллар умнуллар да инилэр. Оттон чурумчуку диэн - айымньы геройун аата - аптаах тааьы булбут Чурум-Чурумчуку туһунан. Оҕо остуоруйата.
******
 сиэммэтэ.Пионерскай сбордар.буолбут случайдар кэпсэтиилэрэ уонна "Пионеры Герои"диэн халыҥ үчүгэй ба5айы кинигэ баара.Ырыалар ордук"Взвейтесь кострами""Я теперь вспоминаю как песню""Орлёнок".Зарница оонньуу,пионерскай лаа5ырдар наһаа да үчүгэй кэмнэр ааспыттар.
******
 кыьыл хаалтыс диэн кэппэтэ5им, мэнигин бэрт диэн ылбатахтара.
++++++
Саха дьоно бэт, тат уода тыллары хайдах өйдүүгүт?
------ 
        Дьиҥинэн бэрт, тарт диэн булуохтаахх этэ
    
******
 уонна диэни уода дииллэр
******
 Кээппит, бааппыт диэн тугуй эмиэ?
******

******
 Дии диэни дьии диир дьоннор бааллар
******
 Дии диэни дьии диир дьоннор бааллар
******

******
 хехе
******
 сөптөөх санаа киирбит. хайа муҥун ньуҥ-ньаҥ тыллаһа сылдьыахпытый? "ынах маҕыраан, киһи кэпсэтэн билсэр".
******

******
 Илийбит диэнэ сөп.
******
 Дьахтарга туга эрэ,инчэйэр )))Эн суруйарын курдук,ИЛИЙБЭТ.
******

******

******
 дииллэрин сөбүлээбэппин. Хайаан да диэххэ сөп.
******
 Бээһээ араадьыйаҕа оҕолор үөрэхтэрин кэпсээтилэр. Мин русский языгы талбытым. ЕГЭ туһунан этээллэр. Биир да оҕо нуучча тыла диэбэтэ. Русский язык да русский язык дииллэр. Тугуй бу?
******
 омук тылын корор курдук туттуох эбиккин дии, сорох сыыс тыллар диалектар буолла5а, литературнай тылынан суруйар кистэлэнэ онно сытар.Мин АХАААРЫ уонна БУО диэн суруйалларыттан ньиэрбэм оонньуур.
******
 Сахалыы нуучча тыла диэҥ диэн көннөрбөт муҥа буоллаҕа. Русский языкка дии сырыттахпыт.
******
 эн кымньыылаах да тураннын нуучча тыла диэн санардыан суо5а, ити иьигэр туспа кистэлэн баар ээ.
******
 Ол ыччаты манньытар. Таҥнары тардыы - өрө анньардааҕар чэпчэки. Онон тылы таҥнарыы өрө тутардааҕар күүстээх.
******

******
 "кынаарэн"диир дьон баар, дьиҥэр гынан баран,-диэн буолар.  "чыыста сахалыы толкудаатахпына"дииллэр, үс гыммыт биирэ эрэ саха тыла.Арай судургутук "сахалыы санаатаххпына"эбэтэр "уу сахалыы санаабар "диэтэххэ сөп курдук саныыбын.
******
 "кынаарэн"диир дьон баар, дьиҥэр гынан баран,-диэн буолар.  "чыыста сахалыы толкудаатахпына"дииллэр, үс гыммыт биирэ эрэ саха тыла.Арай судургутук "сахалыы санаатаххпына"эбэтэр "уу сахалыы санаабар "диэтэххэ сөп курдук саныыбын.
******
 Эцкилэ суох, ыраастык этэр-сацарар эмиэ туhунан искусство диэн саныыбын
******
 "кынаарэн"диир дьон баар, дьиҥэр гынан баран,-диэн буолар.  "чыыста сахалыы толкудаатахпына"дииллэр, үс гыммыт биирэ эрэ саха тыла.Арай судургутук "сахалыы санаатаххпына"эбэтэр "уу сахалыы санаабар "диэтэххэ сөп курдук саныыбын.
******
 Вот,вот так.
******
 Чыыста = ыраас = чисто диэн тыбаастаах. Нууччалар сахалартан ылбыт тыллара. Сахалыы = по якутски диэн тылбаастаах. Толкуй = думы, толкуй диэн тылбаастаах. Нууччалар сахалартан ылбыт тыллара. Буоттуо = Буот+дуо диэн тыл сылдьар. Ону бытта эҥин дииллэр.
******

******
 Өссө, АЛТ,БУЛТ - диэн баар. Арыый тиэмэттээн туораан, АЛТ туһунан этиэхпин баҕарабын. Алт - алтыһыы. Ити ыкса күһүөрү АЛТАЙга сырыттым, онно сылдъан толкуйдаан көрдөххө  АЛТАЙ хайалара АЛТыһан үөскээбит курдуктар - Алтыс уонна Ай, диэбит курдук - АЛТ + АЙ.  Хайдах эрэ сүрдээх Сахалыы тыллартан тахсар курдук.
******

******
 ол тылдьыты туора омук керере буоллар саха тыла нуучча тылын диалега курдук керуе этэ.Тылдьыт 80 % нуучча тылыттан киирии тыллар.Дакылаат.дуоска.аадырыс.бириэмэ.быыбар.дьыала.баьаар.былаас.дуогабар.мэтээл.хаьыат.куорат.митинг.нолуок.уобалас.абыычай.эбээьинэс.уоппуска.отчуот.уочарат.бакыат.былаан.бырааьынньык.бочуот.бирикээс.бириэмийэ.боротокуол.сибээс....киьи ааган сиппэт нууччаттан киирии тыл баар эбит.
******
 Бта-буотта=буолбат дуо диэн тыл.Ушуой=үчүгэй.Аныгы оҕолор,чуолаан кыргыттар,тыллары кылгатан суруйаллар.Аны маннык баар.Саҥа оскуола АРЫЛЛЫЫТА дииллэр,дьиҥэ АҺЫЛЛЫЫТА диэн буолар.Кинигэни арыйаҕын,ааны аһаҕын.
******

******
 Сахалар, түүрк омук төрүт тылын, сүтэрбэккэ илдъэ сылдъарбытын, хайдах да гынан Улахан Биһириккэ таһааран Ол чахчытын биллэрэр кыахпыт суох курдук.  Дъэллэммит бэрт, саҥа тахсан иһэн, ычабытын кыаммакка, арыгылаан, дъахтардаан, төттөрү симилийэбит.  Воистину сказано; - нас погубит русская водка, да русская девка.
******
 Арыгы хас ба5ар  киьини сиир, итини ёйдёёххэйин! Геополитика диэн баар!!! атын омук ахсаанын кэхтитэ5ин, тэнийэригэр, сайдарыгар, бэрт олохтонугар бэйэ5эр туьалаах туругу айа5ын, кюёртююгюн, тэрийэ5ин.Арыгы, табах, этиьии-охсуьуу, арахсыы-ёлёрсюю ол хара дьайыы тюмюгэ-тюмюгэ да5аны буолбатах, содула!!! Баара суо5а  киьилии хамнас тёлёёбёккюн уонна сюрюнэ дьиэтэ суох о5оруу, хотугу дойду айыл5атыгар алдьархай итиннэ сытар.Оччо5о омук сатаан чёл оло5у булбакка сэтэрийэр, кыччыыр:арыгыттан бэйэтин суох о5орор, оьоллонор, ыал сютэр...
******
 1 баллайбыт.2саллайбыт3 тэллэйбит4толлойбут5hоллойбут6 марбайбыт7 лэппэйбит. Бараххан ду барахсан ду? Нуччалыыта?
******
 Кууhурэр бириэмэ лээх уонна кэхтэр сутэр эмиэ быhылаах. Памятник туруор да туруор буолар сутэн эстэн эрэр омук бэйэтин кэнниттэн суолун хааллара сатыыр. Киhи унуогар туруоралларын курдук.
******
 Нучча былааhыгар уган биэрэгит. Онтон омук кэлэн Саха ны хаарыйдагына нучча уогустэгинэ корбот ого истибэтэгэ буолуоххут.
******
 Провакационнай топ арыйагыт. Хантан хааннаах урдустар ый?
******
 Эйиэхэ, миэхэ, биһиэхэ, уонна бүттэ! Холобур, Киэсэҕэҕэ, Ньургуйаанаҕаҕа дии турбаккын. Син биир ол курдук.
++++++
Саха сиригэй, ус киьиттэн биирэ сууттаммыт. Дьикти статистика.
------ 
        Версия для печати РАССЛЕДОВАНИЯ 65326 Из ФСКН утекли в свободную продажу секретные базы данных В продаже появились базы данных Госнаркоконтроля: имена многих осведомителей, а также граждан, звонивших на «горячую линию», раскрыты 20.01.2015 Теги: криминал, наркотики, утечки Cкриншот из базы данных Секретные информационные базы Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков (ФСКН) продаются свободно. И что самое главное: в них указаны не только адреса наркопритонов, фамилии и фото наркоманов, но и личные данные осведомителей, а также обычных граждан, позвонивших на телефон доверия ФСКН. Продавца в подземном переходе на Павелецкий вокзал я заметил издалека: он стоял со стопкой компакт-дисков: — Музыку продаете или кино? — Адресные базы Москвы, клиенты банков, судимые лица. Появились базы по Крыму. Есть наркоманы по городам с фотками и стукачами. — Почем наркоманы и стукачи? — Трешка… Купил. В оперативной базе ФСКН собрана информация на 153 тысячи наркозависимых россиян из 27 регионов РФ. Указаны их ближайшие связи и адреса действующих наркопритонов. Вся информация уместились на пяти компакт-дисках. Особые приметы. Кадр из базы данных Начнем с Астрахани. Согласно данным, на спецучете у местных наркополицейских состояло 15 953 наркомана (из них 1856 скончались от передозировки). В Белгородской области сидят на игле или покуривают травку 7530 человек (в самом Белгороде — 2110, Старом Осколе — 1509, Губкине — 540). По категории «Потребитель» проходят 6825 человек, «Сбытчики» — 630, «Несовершеннолетние» — 99. Только в одном Краснодаре с диагнозом «наркомания опийная» выявлено 6916 мужчин и женщин (без учета регулярно употребляющих *****). 4630 краснодарцев наркотики потребляют эпизодически, а сбытчиков — 1942. В федеральном розыске находятся 2252 горожанина, за убийства — 108, наркоманию — 208. Помимо наркоманов в краснодарскую городскую базу занесено 28 061 хронический алкоголик 2-й степени (скончались — 3219). В Перми — с диагнозом «наркомания» состоят на учете 10 057 человек, «токсикомания» — 200. В Нижнем Новгороде — 13 967 «нариков», городе невест Иванове — 634, В уральском Асбесте (почти 70 тыс. жителей) под административным надзором находятся 483 человека. 85 горожан имеют судимости за незаконное приобретение, хранение или перевозку наркотиков (ст. 228 УК РФ). В 2011 году в Саратовской области на «балансе» местного УФСКН числились 3884 наркомана. Судя по базе, в октябре 2014 г. их стало больше на 1564 человека. Довольно любопытная статистика по Башкирии: в 2009 году наркотики потребляли 10 967 человек. В 2010-м — 28 873, а в 2012-м — их число резко сократилось до 1304. Куда делись остальные «наркоши», даже с учетом частых смертей от передозировки, не совсем понятно. В Челябинске, согласно данным, с 1994 года по «наркоманским» и сопутствующим статьям УК осуждено 59 689 человек. Численность населения Якутии составляет 954 803 жителя, ранее судимых — каждый третий (331 459). Из них по статье 228 УК РФ осуждено 2019 человек (за убийства — 1827). Довольно мрачная картина в подмосковных Химках (население 225 тыс. 678 чел.): под административным надзором за хранение наркотиков находятся 144 человека, 322 — хронических алкоголиков, в графе «Токсикомания» числятся 32 подростка и «склонных к проституции» — 4. Практика показывает, что большинство сигналов по поводу действующих наркопритонов сотрудники ФСКН получают не от наркоманов-осведомителей, а от простых граждан, позвонивших на телефон доверия. Многие прекрасно осознают, какая их ждет месть от «обдолбанных» наркоманов, и уверены, что их звонок останется в тайне. Однако, судя по базе с Павелецкого вокзала, это далеко не так. Открываем файл «Самара»: общее число самарцев, регулярно посещающих наркопритоны, — 1081 (ранее судимых — 417 и 45 клиентов болеют СПИДом). Далее указаны фамилии наркоманов, адрес и тип притона. А в разделе «Комментарии» читаем: «На телефон доверия позвонила Марина Ивановна ****** адрес: г. Тольятти, ул. **** дом**,  кв.**. Сообщила, что на ул. **** в кв.** собираются наркоманы». Или «****** проживающая на ул. *****, телефон **** сообщила, что у нее в подъезде в кв.** находится наркопритон. Информация подтвердилась». Или такое: «***** Ирина Викторовна, адрес: *****, СПИД, посещает наркопритон, занимается проституцией, халатно относится к воспитанию ребенка. Информация поступила от ****, тел. ****». Какие могут быть последствия для информаторов, остается только догадываться. Особые приметы. Кадр из базы данных. «Умолчание» — редакция «Новой» На официальном сайте УФСКН по Самарской области можно узнать, что в 2014 г. в управление поступило 2771 обращение граждан, а возглавляет местных наркоборцев полковник полиции Евгений Берёзкин. За комментариями мы обратились к начальнику пресс-службы УФСКН по Самарской области Ольге Шелест (аудиозапись имеется в редакции): — Как так получилось, что секретные базы оказались в продаже? И не угрожает ли опасность гражданам, позвонившим вам на телефон доверия? — Что вы такое говорите? Мне неизвестны случаи, когда звонивших нам людей избивали или угрожали. — Так базы только поступили в продажу. — Ну перешлите нам вопросы, и мы ответим… Между тем наш источник предположил, что утечка секретных материалов, скорее всего, произошла из центрального аппарата ФСКН, куда стекается из регионов вся оперативная информация. Хотя и не исключил, что базы продавали сотрудники из какого-нибудь столичного ЧОПа или Службы безопасности крупного банка: — Многие оперативники уходят работать в банки и забирают с собой картотеки. Базы нужны для «пробивки» клиентов, желающих взять кредит. Просто кто-то из охраны захотел подзаработать… Собственно говоря, из силовых структур утечки секретной информации происходят с пугающей регулярностью. Достаточно вспомнить, как в 2004 году в Москве на радиорынках появилось в продаже секретное досье питерского УБОПа на ближайшее окружение Анатолия Собчака, Владимира Кумарина-Барсукова и оперативные материалы по убийству вице-губернатора Санкт-Петербурга Михаила Маневича. В результате в руки бандитов попали сотни донесений агентуры МВД, и нескольких осведомителей жестоко избили. Вот еще несколько громких утечек, случившихся за последние годы. Особые приметы. Кадр из базы данных 2005 год: в руки мошенников попала милицейская картотека изнасилованных женщин в ЦАО и ЗАО г. Москвы. Вскоре потерпевшим стал названивать некий Артур и требовать деньги. В случае отказа мошенник грозился опубликовать фото и подробности в интернете. 2006-й: на Митинском радиорынке продавцы предлагали оперативные материалы из уголовного дела убийства Владислава Листьева (протоколы допросов свидетелей, сообщения осведомителей и справки-меморандумы МВД). Один из фигурантов, упоминаемых в документах, покинул ряды ЕР. 2007-й: у станции метро «Улица 1905 года» двое мужчин продавали копии оперативной базы ГУВД г. Москвы «Записные книжки сутенеров и проституток». Вскоре десятки богатых клиентов борделей и гей-клубов подверглись шантажу неизвестных лиц. 2008-й: на Митинском радиорынке поступили в продажу копии дел оперативного учета МУРа и секретная база «Воры в законе». В том числе протоколы допросов известных криминальных авторитетов и донесения агентуры. К примеру, оказалась рассекреченной беседа замглавы МВД с ныне убитым Дедом Хасаном, где последний признался, что иногда выполняет деликатные просьбы генералов спецслужб. 2014-й: у Казанского вокзала трое уроженцев Чечни продавали общую базу клиентов и должников (физлиц) крупнейших банков. В результате утечки стали известны домашние адреса и номера сотовых телефонов 260 324 сотрудников ФСБ, ФСО, МВД и Минобороны. Например, особо любопытные покупатели с интересом узнали, что 155 сотрудников ФСБ и ФСО имеют просроченности по кредитам и срочно нуждаются в деньгах. Задержать продавцов не удалось.   КОММЕНТАРИЙ БЫВШЕГО СОТРУДНИКА СПЕЦНАЗА УФСКН ПО МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ: — Я уже ничему не удивляюсь. Предателей в нашей системе полно, особенно среди следователей и оперов. В наше управление мы всегда старались приходить в масках. Вон в Химках прямо у своего подъезда зарезали Ромку Резакова из нашей наружки. Кто его сдал бандитам? Помню, в Нижнем Новгороде приехали накрывать наркодилеров. Была полная секретность, и о нашей командировке знали всего два человека. Взломали дверь квартиры, залетаем, а там толпа со стволами. Началась перестрелка: мы ранили пятерых, а они — одного нашего. Оказались местные убоповцы. Кто слил информацию и специально на нас навел оперов, мы так и не выяснили. А во Владимире вообще полный дурдом случился: накрыли крупный наркопритон, написали рапорта и уже готовились поехать домой. Подъезжают два джипа с фээсбэшниками: «Домой хотите вернуться живыми?» И забрали нашего старшего группы. Мы потом уничтожили все рапорта и записи в журнале дежурного. Когда отпустили, мчались до Москвы со скоростью 180 км…   P.S. «Новая газета» отправила официальные запросы в ФСКН, мы собираемся вернуться к этой теме.
    
******

++++++
Куһаҕан киһи аһыырдыын куһаҕан диэни билэҕит? Тобохтоон, тоҕон-хорон.
------ 
        Аныгы оҕолор оннук аһыыр буолбуттар. Ытыра2 быраҕыы. Аһы ордорон аһааһын, тобохтооһун. Олох наһаа тубуста дуу хайдах дуу, онно-манна ситэри сиэммэтэх дьаабылыка, хаппыт килиэп бөҕө... Көрдөхпүнэ хараастабын, урут өбүгэлэр хоргуйбуттарын санаан. Аныгы ыччат ону санаабат буолла. Бүгүн иһэ тот-ол аата барыта кэрэ.
    
******
 Ким да туох да диэбэтэх.
******
 Буолбатах ити.киьи кыайан сиэбэт килиэбин астыыллар.дьаабылыканы ыстаан короор эрэ.майгынныыр эрэ.бээтэ эмэх курдук.мин эмиэ ыстаан баран тоттору уурабын.атыылаьымыахха наада.куоска ити пакеттаах ууту испэт.уонна магаьыын пельменин сытыргаан корон баран сиэбэт.дьэ бэйэн токкуйдаан кор.того буолуой?
******
 Былыр саха5а да5аны Күндү киьиэхэ "илии тутуьа:кэргэн кэпсэтэ" кэлбит эдэр ыалдьыкка сис уҥуоҕун, эбэтэр амтаннаах аһылыгы иннигэр уураллар эбит,итиэннэ төһө кыһамньылаахтык ыраастык уҥуоҕу көҥүллүүрүн (кыһыйан сиэьин)кэтииллэр эбит,онон манан тиниктээн быра5ар киьини: Оло5о суох,ал5ас-күдээринэ төрөөбүт (ошибка демографии) киьиннэн аа5аллар уьу...  ССРС са5ана Рашидов УССР первай секретаря бэйэтин кэтэх сүөһүтүн аһын көрө истэ хайаларга (сайылык) вертолетунан тиийдэ5инэ биир бараан сис тоно5оьун кытары кутуругу илдьи буьаран Үрүҥ көмүс подноска иннигэр олордоллор эбит,ону биьи киьибит ыраас ба5айытык "хадьыйырыйан" кээьэр эбит...
******

******
 ууруллубут аьылыктан кумаахтаан көрөрө атын ба5айытык куо5аннаьалларын,баттахтарын аьыытыттан чанчыктыах санаам кэлээччи...   Куьа5ан кэмэлдьилээх киьи хайдах аьыы олороруттан,уонна төьө аьа5астык (лынкыначчы)күлэриттЭН биллЭР дьиибин мин.  Нууччалаатахха: человек только тогда искреннен,когда справляет свои естественные нужды,как один на один(прием пищи,смех,туалетно гигиенические ритуалы)...
******
 Кыыс сиэннэрин кере-кере баттахтарын аьыытыттан чанчыктыах санаата киирэр беге буоллага дии. Минньигэстик астаабатын буолуо.
******
 Сэрии кэмин о5ото "оскуола о5олоро уулусса5а килиэби футболлуу сылдьаллара" диэн хараастан суруйаахтаабытын санаан кэллим...
******

******
 Сыыһа суруйаҕытый?!Көҥүллээн буолан..КӨМҮЛЛЭЭН баран диэн буолар!Ону-маны үөрэтиэхтэрэ уонна.УҤУОХ диэни УМУОХ дииллэригэр диэри.Ити кэнниттэн оҕолор сыыьа саҥаралларын киһи сөҕүө дуо.УҤУОҔУ КОМҮЛЛҮҮРҮН диэн буолар!
******
 сыттыын да атын этэ))) дьиэни биир гына ылар этэ)))
******
 молтох ки4и а4ыыра эмиэ молтох буолар(тобохтуур энин),эбэтэр ку4аган качестволаагы амсайан корон баран хаалларыахха эмиэ соп.
******
 Хаачыстабалаах аьы симтэ олоруохтарай.учугэй аатыраары.былыр натур продукт буо.билигин бырыта искусственнай буолбут.организм бэйэтэ ол аата ылыммат.
******
 Оннук эмиэ буолар
******
 Сүөгэй ынах сааҕа амтаннаах үһү,кэлэйбитиҥ иһин бэйэбит иитиибит иитиитэ.Мин бэйэм курдук сааһырбыт тэллэх ыттаахпын:халбаһыыны,сосиисканы,полуфабрикат бэлимиэни барытын сиэбэт,ЯГМЗ оҥоһугун сытырҕаан көрөн баран мэктиэтигэр ытырдар курдук гынар.Ити биһиги ыччаппыт сүрүн аһылыга.
******
 рөллөр,онно "дьээбэлии таарыйа" биир дельфинҥа биьиги крабовые палочки дьии(2) салаакка туттар аьылыкпытын дельфин ылыммат эбит, ону эппиттэрэ: - Природу не обманешь(дельфина на мякине не проведешь...  Ол аата биьиги аьыыр аьылыкпыт үксэ да кэриэтэ: суррогат икки синтетикэ эбит...  мин итиччэ эмискэччи дэлэйэ охсубут мас (растительное масло) арыытытттан бэркиьиибин(?)
******
 рөллөр,онно "дьээбэлии таарыйа" биир дельфинҥа биьиги крабовые палочки дьии(2) салаакка туттар аьылыкпытын дельфин ылыммат эбит, ону эппиттэрэ: - Природу не обманешь(дельфина на мякине не проведешь...  Ол аата биьиги аьыыр аьылыкпыт үксэ да кэриэтэ: суррогат икки синтетикэ эбит...  мин итиччэ эмискэччи дэлэйэ охсубут мас (растительное масло) арыытытттан бэркиьиибин(?)
******
 Эбээм суегэйиттэн ордук атыны билиммэппин. Атын дьон киэнэ хотон сыттаах, саах амтаннаах буолааччы.
******
 Эбээм суегэйиттэн ордук атыны билиммэппин. Атын дьон киэнэ хотон сыттаах, саах амтаннаах буолааччы.
******
 Эбээм суегэйиттэн ордук атыны билиммэппин. Атын дьон киэнэ хотон сыттаах, саах амтаннаах буолааччы.
******
 Билиҥҥи оҕо ас-үөл хантан кэлэрин билбэт. Ол иһин оннук. Аһаан баран туран бараллар. Хлебтарын ордуга оннук хата хаалар. Хаппатын курдук хомуйан кэбиспэттэр. Абаран бу оҕолору килиэбэ суох сиргэ үс-түөрт сиргэ быраҕаттаан кэбиспит киһи диэн мөҕүттэбин.
******
 Ол оҕо аһыырын,кэтээн олороҕун дуо?
******
 Сии олорор киьини корбоппун.магаьыынна ыла турар буолааччылар.сиир буолан ылаллар ини.
******
 көрөөччүбүн...
******
 сөБүлээбэтим эмиэ "баа" буоллаҕай?
******
 оҕо организма ылыммат аһа буоллаҕына сиэбэтэҕэ ордук, суррогат астан доруобуйатын эчэтиэн кэриэтин, эмкэр-томкор да 100 төгүл ночоотуруоҥ, бытархайы ааҕыма
******
 Онтон суруйаргар,сыһыана суох,курдук суруйаҕын дии.Бэйэн киэнин буоллаҕына,этэн-саҥаран иһиэхтээххин.Оҕо билбэтэ элбэх,ньимийэн олордоххуна хантан билиэй?
******
 ээ мин сиэннэрим аһы ордорон ,сирэн аһыылларын ,сирэйдэрин мырдыҥнаталларын испэр үөрэбин ол аата барыта баар,дэлэй .Сиэбэтиннэр "кыра. бырааттар" бааллар кинилэр сиэхтэрэ .
******
 Аччыктыыр диэни билбэт буоллахтара.  Чэ, ол дьаабылака игин туох ас буолуой, арай харчыта ыарахан. Арай мин килиэби тобохтуулларын олох бобобун, кытаанаgын оgолор бэйэбэр биэрэллэр эрдэтинэ. Килиэп баар дьэ кинитэ суох киhи топпутун билбэт да топпот. Урут оgо сылдьан совхоз звенотугар нэhилиэктэн ыраах сиргэ оттуу сылдьан аgыйах куул килиэппит бутэн хаалла. Олох нэhиилэ 10 хонук тулуйдубут. Ас атына барыта баар, арай бурдук ас суох. Аччыктаан охтубатарбыт да олох кур аччык сылдьаgын, аhаабыт аhын ас буолбат, сэниэ да суох курдук.  Итинник аччыктыыр амтанын билбит эрэ киhи харыстанньан_ буолара буолуо билин_н_и уйэgэ.  Ленинград блокадатыгар сылдьыбыт барахсаттар олох хойукка диэри килиэп тобоgун мунньан уураахтыыллар диэн баар этэ.
******
 Х
******
 Мин сиэннэрим эбээ аһын хаһан да тобохтооботтор. Ким тугу сөбүлүүрүнэн тэриэлкэлэргэ тус-туспа кутан, киэргэтэн биэрэбин. Ким эрэ сыалааҕы сиэбэт, ким эрэ сыыры, ким эрэ помидору уо.д.а. Ону таһынан аллергиялара элбэҕэ. Аныгы, урукку оҕо диэн арааралларын сөбүлээбэппин. Урут да сириксэн, тоҕон-хорон аһыыр оҕолор бааллара. Оскуолаҕа үүт иһэрдэр эрдэхтэринэ таһырдьа таһааран кутар оҕо элбэх буолара. Килиэбинэн футболлуур оҕолор хата билигин көстүбэттэр.
******
 Иьит сууйааччынан киргизкэ улэлээбитэ .Саха оголоро ыьан тогон аыылларын сегер этэ Килиэби сиргэ сытарын кердегунэ кыыьырар агай.Якутию когда нибудь Аллах накажет Как так можно диирэ.Саха кыргыттара табахтыыларын пиибэ иьэллэрин вере вере тоботун быта илгистэрэ. Кытайдары кытта эмиэ улэлээбитим.Ыьар тогор киьини кербетегум Аска убаастабыллаахтык сыыаннаьаллар этэ эмиэ
******

******
 Ханнык быраапкынан. Кусаган киhи , учугэй киhи диэн араардын? Багар эйигин сорох дьон куhаган дииллэрэ буолуо.куhаган диэн категорияга ханнык критерий ынан киллэрэгин. Бу куhаган киhи диэбитин ким эрэ огонера папата огото буолуо ди. Арай эн огогун кушаган диэн категорияга киллэрдиннэр? Аныгы игин диэбиккин тогда аныгы эдэр ыччат куhаган диигин?
******
 Мин да ыһан-тоҕон аһаан ньамайданар дьону үчүгэй дьон дии санаабаппын.
******
 Буотах да? Ийэ ага иитиитэ. Дьон сиэринэн диэн.
******
 2 ай пи адрестарын иккиэн миэннэрэ. Адрестаргын уларытарын буоллар.
******
 олорго спец.приправа баар, киһи организма онно ылларар, оһуоба о5о организма, кини наркотик курдук киһини зависимай оҥорор. Ол иһин о5олор дьиэ аһын сирэллэр. Мин о5олорум эмиэ ханньаҥныыллар, эти сиэбэттэр, мөхтөххүнэ кыыһыраллар, оскуола5а аһаары харчы көрдөөччүлэр, ону мээнэ биэрбэппин, остолобуойга аһаарыҥ диибин. Маны Высшейдаах учуталлар то5о көрбөттөрө буолуой, моя хата с краю дииллэрэ дуу? ЗОЖ уруогар үөрэппэт буоллахтара дуу!
******
 эрэ тахсар (внутр.ресурс который берется подобно качеству от количества, саха баара суо5а 300-350 тыь.киьи, бу мантан туох аанньаны "хостуоххунуй, саатар хотя-бы вилка5а иилиллэр саҕаны"...  Өскөтүн ахсаан өттө 1.5 млн куоһардар улуустаьыы да атын куьа5ан дьаллык көҕүрүө эбитэ буолуо...   Эрэй эрэ иитэр киьини,уонна норуоту эмиэ,ол суох буолла5ына сайдыы тохтуур,ыьыы то5уу,"море по колено" буола түһэр.
******
 Фунчоза диэн сап курдук лапсаны уу куттан сиир идэлээхтэр. Ону эмиэ айдаарабын. Туох аанньа ас үһүнүй, уу куттахха биир мүнүүтэннэн буһар, ас үһү дуо интиккит диибин. Гречка, рис буһардахха сирэллэр. Эти сыатын сиэбэттэр, талан кэбиһэллэр.
******
 ол ас сытын курдугу тар5атан киьини көҕүтэр эбит(сигнал к приему пищи),оннук аьы ааьаабыт киьи аьыыр аьылыкка көннөрү натуральнай добавката суох аьылыгы "истибэт буолан" хаалар эбит ...
******
 баары барытын мэҥиэстэр эрэ дьоҕурдаах дьону иитэн таьаараары дуо. Ас буруйа буолбатах, хамнаныы аҕыйах, сүүрбэккэ турар машинаны заправкалаа да заправкалаа буолбаппыт дии, бак вместимоһа биллэр буолла5а, киьи да оннук. О5олор күнү быьа телефоннарын тутан баран олороллор - туох да энергия онно барбат. Төрөппүт кыыьыра-кыыьыра аьата сатыыр, хаалларыма дии-дии, бу о5о ону кыайан буьаран таьаарыа дуу суох дуу толкуйдаабат курдук, лишь бы мэҥиэһиннин эрэ диэн, кэлэ-бара таптайа айа5ар таптайа сылдьаары гынар. О5олор олох олоруохтарын ба5арар буоллахтара, инстинкт самосохранения үлэлиир онон аһаан кимиритэн испэттэр - куртахтара кыайаахтаабат буолла5а, атын тугу эмэ гыннарыҥ - үлэ5э о5ону угуйа сатыыр ордук, аһыырга, аһас эрэ буоларга буолбатах.
******
 Аһы сыаналаабаттар, ол иһин.
******
 тереппут бэйэтэ элбэ5и ылар, онтон харчы суох диэн тымтар, о5о ону истэр - аппетита түһэр буолла5а, бюджеты о5о хорон сиэбитигэр дылы буолан тахсар. О5олор өйдөөхтөр ээ.
******
 Атаспын кытта эмиэ маннык кэпсэттибит. Киһим сарсыныгар эрийдэ:"Дьэ билээ сүрдээх да эбит. Эксперимент оҥорон муостаҕа швабраны охторон баран көрөн олордум. Биир да оҕо ону туруорбата, дьаһайбата. Бары атыллыы-атыллыы сылдьаллар".  Маны санаа соседка.
******
 иитээри буолла5а, то5о кини суулларар швабраны, ол кини о5олоро дии, испытывайдыы сатаа да сатаа - то5о? Сириллибит о5олору хайыыр?
******
 Маама дуу паапа дуу кэлэн ону барытын дьаһайыахтаах дуо? Мин оҕолорум эмиэ иһит да сууйбаттар. Булгу эттэххэ эрэ. Эппэтиҥ да оннук турар.
******
 кытайдар кэриэйдэр тутталлар ахан уьу. Буортулаах дииллэр да ити дьон сурдээх ыЬыы дьон дии. хайдах эбитэ буолла.
******
 Ессе бутэьигэр се5е5ут. Бэйэ5итигэр тумуктэ оностун хайдах дьону иитэн таьааран эрэргитин. Манна атын дьон буруйа суох, бэйэ5ит эрэ эппиэтинэскит. Ыал о5ото барыта эьиги о5олоргут курдук буолбатахтар. О5ону иитии манан дьыала буолбатах, бэйэ5ит хаьан эрэ хайдах эрэ куоттарбыккыт уерэппэтэххит. Уонна билигин кэлэн соьуйбута буоларгыт дьикти. Ваши дети, ваша кровь и плоть, плоды вашего воспитания. Манна общество буруйа суох.
******
 Аьы ордорон аьыырбын, тута сылдьан сиирбин себулуубун, ер аьыахпын сеп, ыспаппын тохпоппун, аьыйаары кыммыты эмиэ сиэччибин 
******
 Кенул олох содула, сотору атын буолуо.
******
 нохоо сепке суруйбут. сорох охо аьы кырдьык сыаналаабат. мин родкомитетка улэлээбитим. оскуолаза кылгас кэмнэ босхо ататыллар эксперимент болла. куннэ иккитэ хаста. дьэ доо! озолорбут ьурлук аьынан бырахса оонньуулоар уьу. ыларын ылан ьаран мусорга элээрдэн битэллэр. учутал мунньахха эттэ ыксаан. ол определенно наар биир охолор ээ аны. сорох иитиилээх озолор ордуктарын илдьэ бараллар эбит эбэтэр тот буоллазтара ылбаттар остолобуойтан. ол тэрэппуттэр кыбыстыы бэхэ болтара. биир мама озотун кемускэьэн амтана куьазан боло ден кербутун бары саба санаран кэбиспиппит. билэр дьон сымыйата иччэни кини син биир астаабат деьиттэрэ. билигин хата учугэй курлуктар лии озолорбут. онус боллулар.
******
 Туьалаах, инэмтэлээх,киьи сиир аьын ким аккаастаныай? Килиэп диигин да5аны, билинни килиэптэн киьи туьанара суох. Дэлби килиэби симинэн дэлби уойаллар, уойан ыарыы арааьа кебер. Ол бу суррогаттары сиэмэн, бэйэ астаабыт натуральнай продукталарыттан аьа ордук битэмииннээх, инэмтэлээх, туьалаах! Уонна ас хаалбат курдук астаан.
******
 Эбээ кунус сытан сынньанан ыл инин диирин отой истибэтэ.  Биирдэ кыра кылааска уерэнэ сылдьан убайбынаан эбиэт кэннэ иьит сууйа сырыттыбыт.Убайым сууйар, мин иьит сотооччубун. Аттыбытыгар эьээбит быар куустан туннук холуодатыгар тебетун ейеен араадьыйа истэ-истэ нуктуу олорор.  Ол туран килиэп тобо5о хаалбытын илиибэр дэлби мэьийэн колобуок онорон баран остуол ненуе турар убайбын бырахтым:Р Киьим ону эппиэттээччи буолла. Устунан килиэбинэн колобуоктары оностон кэчигирэтэн баран, онтуларбытынан тамнастыбыт. До5оор!!! Уйэтигэр о5о5о илиитин кетехпет, кургуйдээбэт о5онньор буолан-хаалан турбата дуо?! Эьээбит инник кыыьырарын сол биирдэ кербуттээхпит. Ыбылы чанчыктанан, таьыллан иккиэн этэргэ диэри дьардьамабыт эрэ хаала сыспыта. Киэьэ ытыы-ытыы ийэбэр унсубуппэр кууьан олорон то5о оннук таьыллыбыппытын быьааран биэрдэ. Сэрии са5ана дьиэ кэргэнэ аччыктаан ыарыыга ылларан имири эстибиттэр. Со5отох кини эрэ тыына сурдур5аан хаалбыт эбит. Тулаайах хаалан дьонун харайан баран киин сиргэ диэн киирбит. Дьэ умнаьыттаан, аччыктааьын диэни онно билбит уьу. Санаата куустээх, олоххо тардыьыылаах, туох да улэттэн толлубат буолан кэлин урдук уерэхтэнэн, улэлэнэн, кэргэннэнэн, элбэх о5олонон оло5ун оностуммут эбит. Онтон ыла килиэби, аьы суолталыыр буолбутум. О5олорбор, племянниктарбар кэпсиибин, ейдетебун. На ошибках учатся))
******
 хара,курсуйа быьыытыйбыт килиэби ордоробун (Орто Азиялар доруоьалаах килиэби сиэбэттэрин,спермаларын сытытыахтарын ба5арбаттарыны курдук, чтоб ***** мне делали женщины охотно и любя)
******
 Уэсээ суруллубуту барытын аахтым уонна маннык тумуккэ кэллим. Дьон мненията араас да буолар эбит, мин ону туох да диэн утарбаппын. Но ити биир кафега улэлиир диэн аттаах суруйааччы суруйбут атын омуктар кафега улэлии сылдьыбыттара диэн. Мин итиннэ салгыы коментируйдыам. Мин эмиэ итинник курдук хартынаны кэрсэн турардаахпын. Бэйэм идэбинэн строителбын,сайынны бэриэмэхэ улэ куэстуу оргуйар кэмигэр,ардыгар стройкага улэлиир омуктары кытта обедтааччыбын.     Дьэ кырдьык ол омуктар асылыгы,даже тобоху ысары тогору утараллар этэ, асылыгы мээнэ тогору айыыны онорбут кэриэтэ тэннээх диэччилэр. Лаваш диэн бэйэлэрэ оностор лэпиэскэлэрин эрэ сииллэр. Лаваштарын остуолга умса таннары уурбаттар эбит,хата биирдэ оннук уурбуппар,кырдьахас саастах повар кисилэрэ инник уурар кусаган диэн сосуппута.
******
 Уэсээ суруллубуту барытын аахтым уонна маннык тумуккэ кэллим. Дьон мненията араас да буолар эбит, мин ону туох да диэн утарбаппын. Но ити биир кафега улэлиир диэн аттаах суруйааччы суруйбут атын омуктар кафега улэлии сылдьыбыттара диэн. Мин итиннэ салгыы коментируйдыам. Мин эмиэ итинник курдук хартынаны кэрсэн турардаахпын. Бэйэм идэбинэн строителбын,сайынны бэриэмэхэ улэ куэстуу оргуйар кэмигэр,ардыгар стройкага улэлиир омуктары кытта обедтааччыбын.     Дьэ кырдьык ол омуктар асылыгы,даже тобоху ысары тогору утараллар этэ, асылыгы мээнэ тогору айыыны онорбут кэриэтэ тэннээх диэччилэр. Лаваш диэн бэйэлэрэ оностор лэпиэскэлэрин эрэ сииллэр. Лаваштарын остуолга умса таннары уурбаттар эбит,хата биирдэ оннук уурбуппар,кырдьахас саастах повар кисилэрэ инник уурар кусаган диэн сосуппута.
******
 "Куһаҕан киһи аһыырдыын куһаҕан диэни билэҕит? Тобохтоон, тоҕон-хорон" инвалидтары хаарыйбыт дуу диэн санаа ааспыта. Онтон ити сорох о5олор телевизорга туох косторун утуктэллэр, американскай киинэлэргэ  наар аhынан бырахсаллар, тортду киhи сирэйигэр сыбыыллар уонна кул да кул буолаллар. Мин санаабар саха о5олорун бу форумца аhары баран уохсумэн, сиэбэтэхтэрин кэлин да5аны сиир инилэр, о5ону уорэтэр-такайар ба5айыта. Хата ол оннугар, кэнэ5эски ыччаты сэрэхтээх буоларга, ким эрэ эттэ-ыцырда дии2 ыстацалыылларын, куhа5ан дьаллыкка сыстыбатыннар диэццэ ( ол оннукка сыhынна да5аны будуруйбэт), тороппуттэрин тылын-субэтин истэллэригэр (туора дьон эппитин то5о эрэ ордук ицэринэллэр), саха буолалларыттан киэн туттуохтаахтар, торообут тылларын билиэхтээхтэр.
******
 Оҕолорум 6, 8 саастаахтара, олох аһынан оонньоппоппун, тобохтооботуннар диэн оруобуна эрэ кутабын. Акаары саастара буолан сыыһа быһыыланалларын, сэттээх-сэмэлээх дьайыыны оҥороллорун билбэккэ хаалаллар, ол иһин наар быһаара сатыыбын - аска харыстабыллаахтык сыһыаннаһыллыахтаах диэн. Сорох подругаларым күлүү гыналлар, аата кыаммат ыалга дылы диэн
******
 Тереппут требовательнайыттан кытанагыттан тутулуктаах.Мин уолаттарым дьиэ улэтин эттэриитэ ьох барытын онороллор
******
 гынан баран ити физически улэлээбэт буоллулар да астара тардан хаалар ону хайыаххыный Буспут собону тыа да о5олоро сиэбэт буолбуттар дьаабы сиэтэхтэринэ да анарыттан анара дьининэн тиистээх киhи унуох да хаалларбат ээ
******
 Халлааны таһыйбыккыт. Хайдах ииппиккинэн буолар оҕо. Аһы сыаналаабат, ол аата бэйэн эмиэ сыаналаабат эбиккин. Оҕо дьонун үтүктэр, дьонунан киэн туттар
******
 Олох диринги толкуйдаабат киhи олорор. Уларыйыы хаhан ба5ар баар, билигин аччык дьыл буолбатах, дьон уларыйар. А так билиннги ыччат урукку кёлуёнэлэрдээ5эр ордук дии саныыбын, тупсуу бё5ё, аргы иhэр ыччат а5ыйаата, оннук маннык креативщиктар элбээтилэр. Оттон эйиэхэ этиэм этэ, эн итинник сангарарынг ордук куhа5аны уонна урусхалы а5алар, ол о5олор то5он ыhан аhаабыттарынаа5ар....
******
 Былаастаах киhи этин буоллар, барыбытын биир муостаннан хаастарыах эрэткин.кусагаттары хаайталыыhыккын, учугэй диэн саллаат курдук эн этэргинэн хамаандагынан сылдьар дьону оприч оностон, ол кусаган дьону манатыыhыккын.
******
 Байыаннай дуу милицийэ дуу киhи, куруук остоох кордуу сылдьар, куруук куhага ттар бааллар уонна биhиэттэрэ. Биhтэннэрэ диэн кимнээгин билбэттэр даганы, ону албынныахтарын соп итинник дьону ол остоох олортоон диэтэхтэринэ олортоон барар кыахтаах дьон.
******
 Бээтин быраатын аймах омугун кытары? Зомбилар ол иhин, икки куустээх гипнотизер ура перед диэтилэр да бэйэ бэйэлэрин, убайа кыhыл аармия боеhа, быраата урун гвардия эпписсиэрэ, агалара баткьо Махно боеhа.
******
 Брат комсомол, РККА боеhа, киниэхэ партия аган убайын остоох диир. Ону бу акаары зомби саа туппутунан олортуу барар, маны хайдах диигитий?
******
 Атастарыгар, комсомолецтарга, таптыыр кыыhыгар хайдах харахтарыгар костор? Убайа уруннэргэ эпписсиэр. 2 табаарыстарын штаб кичатыгар хаайа сытар.
******

******
 Ас кутаргытыгар - төһө аччыккыный, төһөнү сигин диэн ыйытыаххытын? Олус сири таһынан аһы тоҕо биирдэ кутан бирэҕит, ол кэриэтин топпотоҕуна эбии кутан биэриэххитин. Оттон ыалдьыттаргытыгар, хайдах эрэ, тэллэҕэр-тэлиэркэлэригэр бэйэлэрэ куттан ылар гына остуол тарда сатааҥ. Бюттэҕэ дии.
******

******
 Эбэни котуппэккэ чомпойдуугут, собо успейдаан улааппат.ырыган ол иhин сиэбэттэр.
******
 бэйэм аччыктаан улааппыт буолан дьиэбэр айдаан куйдаан, ойо5ум отой ас тобо5ун урут урдуттэн хаалларан ситэри сиэбэккэ то5уллан быра5ыллан ххалан иьэр, аны саатар ыт сиэтин диэн балконна мунньар этим да аны ытым суох))) тугу кынабын, ким ыттаа5ый ду
******
 Буһарар объемҥытын аччатыаххытын.
******

******
 точкука, Тугу тугу эттин, "миискэттэн аһыыбын дуо" - диэн? Тарелкаттан аһыыгыт буолбатах үһү дуо? Астарын аһыыр дьыоннор тарелкаларышар бэйэлэ куттар гына остуолгун сервировкалыаххын.
******
 Итинтиҥ сэттээх буолуо бука.
++++++
почтам.
------ 
        apostol.mt4@mail.ru.
    
******

******
 позооор
******
 все боятся от какого то альпа....
++++++
Крещение Господне!
------ 
        Со5уруулары Танара кыратык керер. Онно сылаас ас дэлэй. Оттон бу саха сирин дьонун олус сэнээрэн, таптыы керер. -40-50 кыраадыс саха сирин дьоно умсаллар крещенскай ууга. Онон биhиги Айыылар кереллерерюгэр инникибит.
    
******

******
 хойутаабыккын, зажиганиеҕын бэрибиэккэлэт, хехе.
******

******
 Св. Архангел Михаил, Св. Архангел Хабырыыл, Св. Архангел Варахаиил......   умнубуппун. Сэттэ Серафим аатын.
******
 .
******

******
 .
******

******

++++++
Ханна ностальжи танцы буолар сирдэрэ баарый Якускайга?
------ 

******
 ТЮЗка буолара ду? Зодиакка? Арчы дьиэтигэр?
++++++
Герман Арбугаев ыттары иитэр этэ дуо?
------ 

******

******

******
 Ээ ким билэр ону, джиптаах этэ ди.
******

******

******
 магнайгы хаскалары под покровом ночи илдьэ барбыт уьу, слабо было открыто, по мужски?
******

******
 Араас хотугу улуустары кэрийэн сылдьан беге бо... Суруннээн келеге барар ыттары мунньар.
******
 пардон
++++++
тебем ыалдьара ааспат куну быьа
------ 
        цитрамон испитим да5аны  айа да айа
    
******

******
 При сильно пониженном полагается.
******

******
 Мин давлением тустэ5инэ кофе эмиэ иьээчибин ол помогает.
******
 оттон ити эле... суох
++++++
ТВЦ-га ДНР-дар...Украиналар
------ 
        "Право слова" дебаттыы тураллар..Дьэ льаабы..Иудалар дьаабылана ахан тураллар..Бэйэлэрин олох билиммэт дьон эбит..наар дьону буруйдууллар..
    
******
 ал5ас тахсыбыт.."Право голоса" диэни аа5ын..Иудалар олох уен курдук талбыттарынан куолулууллар...бэйэлэрин ал5астарын олох кере да сатаабаттар..Баайсыы бе5е..
******

******

******
 урут 80-сс тереебут да тылбытынан сацардыбат этилэр, нациктара сюрдээх, онтон 1991сыл кэнниттэн массово  тэскилээбиттэрэ  дойдулара незалежнай буолтун кэннэ. Нациктар сюрдээх абааhылара
++++++
дискриминация на Комуза
------ 
        не городским нельзя написать сообщение даже по безобидной на первый взгляд теме о том, почему не хотят жить в деревне. спрашивается, почему? Наверное только потому, что там образовался свой клан? Так почему бы им не объявить свой форум закрытым городским?
    
******
 урут баарыҥ дии
******
 Комуза5а олох былыргыттан сэрии:) Билигин ессе ничего- уонтан тахса сыллаа5ыта баар этэ айка-айка! Биирдэ айдаарса сатаан баран нуучча общинатын кытары керсүөх буолбуппут дьоммут кэлбэтэхтэрэ. Ол са5ана сүрдээх националист буола сылдьыбыттара, били Никоаев президеннаан бүтээтин кытта.
******
 :-))
******
 Шеф позора
******

******

******
 Иди и играй дальше в свой Танк оф Ворлдс :-))
******
 Заболев мэр эрдэҕинэ Мышка-плюстар, Саня-Якнк постоянно сахалары үөҕэр этилэр. Саня-ЯКНК эбэнки буолан сахалары өлөрдүү абааһы көрөр. Ыттыы өлөрө буоллар үөрүөм да этэ.
******
 Туокка билигин көрдөххө патриоттар, либерастар игин диэн үөхсэллэр, иннэ гынан не до нас эрэ буолан уоскуйбут курдуктар.
******

******
 Эмиэ да сепке этэгит. Олордуннар бэйэлэрэ.
++++++
Айсеновка
------ 
        Бастакы дьиэлэрин тутуулара хаьан сагаланыай?
    
******

******

******
 Микрорайон Айсен
++++++
булууска муус угуута билигин
------ 
        сыаната хас эбитэ буоллар,ким билэр?
    
******

++++++
То5о куттуур НВк улэhитэ? Маннык диир :
------ 
        Эйигин симбиир булуохпут уонна бэлэ5и тиксэриэхпит, - диэтэ. УЖАС.
    
******

******

******

++++++
Того туох да миигин уердубэт буолла???...
------ 
        Кэнники кэмнэ миигин туох да уердубэт, соьуппат, туохха да интэриэьим сыппат ((( Кун аайы биир кэм олох. Оголорум эрэ баалларыгар сэргэхсийэбин. Онтон атыны олох ылыммат буолбуппун. Бэйэм бэйэбэр бугэн, зомби курдук олоробун диэтэхпинэ сыыспатым буолуо.  Того манныгый?  Того? Наьаа да эрэйдэнним (((
    
******

******
 дьиэ, улэ, хамнас баара... Онтон биир тугэн барытын уларыппыта. Дьиэ суох, улэ суох, харчы суох...
******

******
 талбыт   аьылыгын   .  сауна.   массаж   .  круиз   талбыт  сиргэр    эмиээххин   наада   учугэй   со5устук
******
 ба5ар айма5ын буолуо ди. бу форуму элбэх киьи аа5ар
******
 Бэйдиэ подругалардыын керсен куулэйдии барар мин ейбер олох киирбэт. Сэлээччэх ийэлээх ыалга дылы буолан...
******

******
 Тугу ба5ара5ын? Туох үөрдэр этэй?
******
 Дьиэ5ин былдьаппыккын дуо эбэтэр умайбыт дуу? Улэ5эр сокращения5а тубэспиккин?
******
 Самныма, о5олорун Эн олоххо кэскилин, билэбин бу кэмцэ ыарахан , тулуй, кытаатан санаа5ын туhэримэ, эдэргин олох саца са5аланар, биэс сылынан бу кэми сонньуйа саныан...
******
 балыаьага чугас диэн куоракка кеспуппут тыаттан.
******
 религиознай киһи тугу да сыаналаабат буолар
++++++
бу ырыа кэллэ кыраман ыраахтан
------ 
        умнууга хаалбыт кыраайтан онно мин төннөр кыаҕа суохпуттан мунатыйан сүрэҕим хараастар нарын да ырыа оҕо сааһым ырыата истэрим кыра сылдьаммын балтым биһигин хамната, хамната истинник ийэм ыллыырын миэхэ да анаан ыллаабыт буолуохтаах мин туос биһигим үрдүгэр сырдык түүл буолан сылаанньыта арчылаан иҥпитэ буолуохтаах ол сүрбэр нарын да ырыа оҕо сааһым ырыата истэрим кыра сылдьаммын балтым биһигин хамната, хамната истиҥник ийэм ыллыырын бүгүн мин оҕом инники дьылҕатын кэскиллээн ымыылыы алҕааммын эргиллибэт ыраахтан кэлэр ол ырыабын дорҕооно суох иэйэн ыллыыбын нарын да ырыа оҕо сааһым ырыата истэрим кыра сылдьаммын балтым биһигин хамната, хамната истиҥник иһийэн ыллыырын...
    
******
 бу ырыаны
******
 А. Дмитриев - Чүмэчи мелодията , В. Еремеев олус истиҥник толорор .
******

******
 ыыппыт киьиэхэ ессе тегул махтал, соьуйдум, уердум..
******

++++++
27 сааспар тугу ситистим?
------ 
        Урдук уорэх, биир дополнительнай. Армия. Ипотеканан квартира, хотя мин ааппар ботах. Я созаемщик. Массыына. Собулээбэт да буоллар стабильнай улэ. Уурайыахпын ба5арабын. Икки о5о, кэргэн. Кэргэним уорэхтээх, улэлээх. Атак билигин по уходу. Вроде барта баар курдук эрээри син биир туох эрэ тиийбэт. Санаабар тугу да ситиспэтэх курдукпун.
    
******
 30  сааспар   тугум  да   суох.Ойох  да   ,о5о  да    суох.Эдэр  сааспар  сыыhа  уттэнэн  хаайыы   дьиэлэнэн, туохтан   барытыттан   маттым.Улэ  , у8рэх   диэн   кэлиэ  дуо.
******
 Мин 26 сааспар тугум да суох... сору, эрэйи, муҥу эрэ көрдүм.
******

******
 онтугун манна отчеттаан суруйа5ын дуо, дьон уксэ инник билигин, смешно.
******
 Атак уоьэ суруйбут дьонно МАХТАЛ! Соро5ор киьиэхэ кыра да поддержка наада буолааччы
******
 киһи суруйар, либо он фантазирует...
******
 оо господи, поддержка5а наадыйбыт хех,киьиргээри гыммыта сатамматах.эрдэ киьиргиирин, олох кордорон иьиэ буо...
******
 100 сыл анаара еттугэр сир шаарга 1 миллиард киьи баара. билигин 8 миллиард. ас барыбытыгар тийбэт. африка5а дьон бо5о хоргуйар.
******
 ойох суох
******
 Дьиҥинэн киһи ахсын бары барыта баар.Ону сатаан сатаан туттуохха эрэ...Саха уола бэйэҕэр сөптөөх бизнес арыннаххына эрэ уоскуйоххун сөп
******
 У тебя всё хорошо, не мучайся. Елбе5у ситиспиккин. Улэ5ин себулээбэт буоллахына, это, возможно, и выбивает из колеи. Надо работу найти по душе и какое-нибудь, дополнительное хобби, конёк, дэххэ дуу: коллекционируй что-нибудь, стань зубром в каком-нибудь практическом ли, теоретическом ли, деле, расширяй кругозор, общайся, путешествуй или ещё что-нибудь. Любимая работа, любимая семья, любимое занятие для души – вот то, что надо для счастливой жизни. У меня в 27 лет (это почти 17 лет назад, мне сейчас 44-й год идёт) не было ни своего дома, ни образования, ни машины, жена к тому времени давно ушла. Работал как прОклятый. Зато был 10-летний уже сын, который сейчас твой ровесник, автор топа, скоро ему 27 как раз будет. Вот у него всё нормально: дьиэлээх, уерэхтээх, учгей улэлээх, кэргэнээх, о5олоох. Внук мой уже первоклассник. Вообще, всегда надо стремиться к какой-то цели: большой ли, небольшой ли, но всегда. Застой порождает уныние.
******
 Маладьыас! Ситиьии бе5е баар эрээри билигин да астымматын' терде себулээбэт улэн' буолуо. Ити араастаан куьа5аннык суруйар дьон'у кытта аахса сатаама. Кир сыстарын курдук санаа... Туох идэни ылыаххын ба5арбыккыный, ол идэ5э сыстардыы сыал туруорун. Кырдьан олорон астынар гына. Дьиэ кэргэнин': тереппуттэрин', кэргэнин', о5олорун' уерэ керселлерун, доруобай, дьоллоох буолалларын хааччый. Кризис кэллэ диэн турдахтарына уурайар судургу, улэ булар кучумэ5эй буолан хаалыан сеп.  Барыта этэн'н'э буолуо диэн эрэнэбин!
******
 личнай обогащения5а олорбокко дьон туьугар улэлээ, оччо5о дууьан уоскуйуо. еребуллэргэр благотворитльноьынан дьарыктан. кыаммат дьонно кемелес
******
 Ол аата хайдах - "ипотеканнан квартира" уонна "созаемщие"? Уларсык квартира буолан баран, хайдах ипотека буолуой? В совместной собственности, в равных долях  - диэн этээри гыммытын дуо?
******
 Киһиэхэ кыаллабынай үлэ, эбэтэр хаччы килэринэр дьарык. Дьиэ уонна уоннааҕыта оччоҕуна барыта баар буолуо.
******
 уоппуска ылан аны сайын дьоҥҥунаан тыаҕа баран сынньан, оттоо, сир астаа, балыктаа хехе
******
 Нууччалыы эттэххэ кризис,ити ааьыаза,киьи барыта ыалдьар ыарыыта,сааьыланан кор,базар айылзан ынырара буолуо,тыаза тазыс бэйэн-бэйэзин иьиллээ,саамайа сунхарыыны искэр туппакка кэпсээбиккэр бэйэн тускар хардыы дии саныыбын.
******
 Ойоххуттан арахсыаҥ, көрсүү көрдүөҥ - туга да суох хаалыаҥ!  Эбэтэр ойоҕуҥ ситэ таптаппат эбит, эбэтэр таптаабат эбиккин!
++++++
россия 24саха.улахан сууммаҕа ыстарааптыахха наада.тоҕо?
------ 
        Рекламаларын звугун балансировката суоҕуттан.сонун истэ олордоххо рекламаларын тыаһа дьиэ айдаана буолар.утуйа сытар оҕо уһуктар,эмээхситтэр оҕонньоттор кулгаахтарын перепонката хайа барар
    
******

++++++
Климент Иванов Маппыайга советниктыыр эбит
------ 

******
 дук гын.
******

******

******

++++++
МТСка бу һасыарда 100 укпутум бу кэлэн 7 эрэ
------ 
        һолкуомай хаалбыт ,тоҕо ьуолуой блэр дьон этиҥ эрэ.Вацапка эрэ ол симкам үлэлиир(((
    
******

******

******
 сыыьа ылбыттарын теннерееччулэр
++++++
Дорооболорун! Сана группа а4ылынна
------ 
        Со5отох дьон билсиьэллэригэр, кэпсэтэллэригэр аналлаах группа арылынна 50 - тэн уеьээ саастаахтарга. Ким киириэн ба5арар номергытын хаалларын киилэртиэм
    
******
 буолла5ына  киллэрэллэр дуо?
******
 )
******
 саарбах. Дьон дааннайын манна хомуйар сөп дуо? Орг.бэйэтэ конт.тел. биэрэрэ сөптөөх.
******
 диэн суруйдум. Со5отох сурэхтэр бэйэ бэйэлэрин буллуннар диэн бу группа арыйдым. Ватсабынан дьоннор киирэн эрэллэр
******
 Бэйэн номергын тасаарыый
******
 89142614814
******
 да киириэн билси4иэн сэ4эргиэн ба5арбат до?
******
 Дьоһун саастан тахсыбыт оннук группалаахпыт ээ. Биэрэ тэрийбитэ.
******
 аа
******
 улахан анара барыта кэрэ анар буолла. Эр дьон наада буолла кытаатан харса суох киирин.
++++++
Шаурма астанан , "каберне" амсайа олоробун. Туох кэпсэн бу эhиги эргин.
------ 

******

******

******

++++++
Доширагы бютэьигин хаьан амсайбыккытый?
------ 

******
 хабар5а5а  турда   аад  аhа.
******

++++++
Дьон саастар билэ5ит дуо,субэлээн
------ 
        Кырдьа5ас киьини улэлээтэ суох эдэр киьи к8рд85унэ улэ стажа аа5ыллар?
    
******

++++++
Рклар (лицеистар) эмиэрикэни баьылыы сылдьаллар!
------ 
        Сурдээх маладьыастар! Киьи кере-кере уерэр! Сахалыы эрэ уерэнэллэр-билэллэр диэн куттууллара, дьонноро аан дойдуну баьылыы сылдьаллар эбит, тылтан ицнибэккэ. Аа5ын-керун ! http://dnevniki.ykt.ru/YakutianDiamond/720227#comment-7056663 

******
 Иннэн-толлон турбакка ыырдара ырааппыт :)
******
 Эмиэрикэ5э уопутурбут киьин, дойдутугар теьелеех сацаны-ицэни, туьаны а5алыан себе аа5а да барыллыбат.
******
 талааннаах, дьоҕурдаах ыччат омук сиригэр талаһар. Киһи үөрүөҕэ суох, харчы бөҕөтүн кутан үөрэттэрэ-үөрэттэрэ дойдуларыгар туһаммаппыт. Кэлэ-кэлэ төттөрү бараллар уксулэрэ, сөптөөх үлэ суоҕуттан. Каадыры аттарыы министиэристибэтиттэн тоҕо ирдээбэттэрэ буолла. Олохсуйдулар да оҕолор төннүбэттэр. бэккэ гыннаҕына Күөрэгэй курдук Сахатын сирин саныыр эбит диэн киэн туттуохпут кинилэринэн. Билигин да ок сиэ эмиэрикэҕэ сылдьаллар эбит диэн үөрээхтиибит. Норуот олоҕуттан туораабыт, омук сиригэр олохсуйбут дьонунан киэн туттары биир бэйэм сыыһанан ааҕабын. Манна туох да сөҕүмэр итэҕэс үлэ саһан сытар былаас болҕомтотугар. эбэтэр Саха сирэ ороскуоттаабыт харчытын туора дойдуга олохсуйбуттар бары төннөрүөхтээхтэр. Сымыйанан кумааҕыга эрэ усулуобуйа суруйбакка ирдэһиэхтэрин наада тустаах үлэһиттэр
******
 Мелтех киьи буолла5ына хаалан да туьа а5албат! Утуе-суобастаах киьин теье да ыраах сылдьан туьа а5ала сылдьар. Теннуе да5аны, уопутуран баран. Онтукан биир болото5а "сайдыбыттаа5ар" ордук.
******
 эрэ диэбэтэллэр туох буолуой.
******

******
 http://www.igorod.pro/persona/nashi-v-amerike-intervyu-s-yakutyankoy-rabotayushhey-v-oon Билигин биhиги форуммут кыттыылаа5а Гаврильева США-ны барытын кэрийэ сылдьар. ФБ-га хаартыскалара элбэх.
******

++++++
http://yktnews.ru/ форум топтарын перепечатканан дьарыгырар эбит.
------ 
        Манна тахсар кэпсэтиин копируйдаан ылан баран ыстатыйа курдук биэрэр идэлээх. "Справедливай Россия" партия рупора хаhыат. Бу маннык дьыала уорууга тэҥнээх буолбатах дуо? Эбэтэр якт.ру-ттан атыылаhан ылаллар дуу?
    
******

******
 Помню в предыдущих годах где-то увидели древних воинов. А я сам придумал, что в Кобяйском районе. селе Ситта увидели конных и пеших воинов. И еще писал что был троекратный звук бубена. И что было много свидетелей.  А это они приподнесли как новость=))).
******
 Барыта инетка баары  утуктэллэр. Онтон АХШ хаьыаты былдьаьыгынан ылан аагаллар, онно баар, тахсар сонунннар, ханна да атынна суруллубаттар.Кореспонденнара улэьиттэр.
******
 родной партияҕын тоҕо түһэрэҕин. хехе. а так перепечатканан оннооҕор улахан СМИлар дьарыктаналлар.
******
 поддержкалыы сылдьыбыт бэриэмэлээхпин. Онно сыыспыт эбиппин диэн манна суруйан турабын. Сыыспат киhи диэн суох ини!:) Онтон ыла 2-тэн тахса сыл ааhа охсубут эбит. Госдума5а СР-га куоластаабыт дьон куолаhын кемүскэспит Гудковтарын ити партияттан үүрүөхтэриттэн ыла СР-ы кытары быраhаайдаспытым.
++++++
уерэххэ киирэ кэлбит о5олор. танастара уларыйбыт ду суох ду?
------ 
        урут дьонноро деревня5а ынах тутан идэьэлэнэн ол харчыта уерэнэр о5олорго барара.  билигин дьон ынах туппат буолан эрэр диен суркйаллар. студеннар кыьарыйтардахтара буолуо.
    
++++++
о5о5о то5о кинигэ аахтара сатыыгыт?
------ 
        поговорка баар ди, лусше один раз посмотреть чем сто раз услышать.  о5ону уерэппэккэ познавательнай мультик кердерер ордук буотах да?
    
******
 хайдах диэн эттэний..кыра кылаас о5ото хайаан да кинигэни кытта алтыhыахтаах..О5о кинигэ аа5арыгар кинигэни кытта иккиэйэхтэр эрэ..ол кини ейе-санаата сааhыланарыгар..сайдарыгар наада...Онтон мультик..киинэ диэн развлечение..ол ол курдук ааhан симэлийэн хаалар..Познавательнай киинэлэр о5о билбитин-кербутун бигэргэтэригэр наадалар...эбэтэр тугу эрэ ситэ ейдеебете5ун ейдетерге туhалаах..Мин о5о сылдьан аахпыт кинигэлэрбин билиннээннэ диэри ейдуубун..
******

******
 О5ону того суурдэ хамсата эччийэллэрий, син биир ол курдук элбэ5и аа5ар билэр о5о МЭЙИИТЭ ЭЧЧИЛЛЭР, аа5ыы тусата мэйии улэтигэр элбэх компонентан турар.
******
 осеуолата билиитэ уксэ сутэр. киьи наадалаа5н интернеттан булар
******

******
 Сатаан саната сайдыбат. Онноогор манна кестер ботта, грамотнайа суох суруйа-суруйа куолулуур дьон беге баара... Итилэрин бары кинигэни аахпатах дьоннор.
******
 Огото да оннук...Кууьунэн да аахтаран туьа суох.Кинигэни себулээн, кини туьатын ейдеен туттуу иитииннэн эрэ бэриллэр.
******
 Сепке этиллибит, уот харахха, угус оннук ыал огото грамотнайа суох буолар эбит, сепке суруйууга бол5омтону уурбаттар. Урут уксун нуучча оголоро грамматическай сыысалаахтык суруйар эбит буоллахтарына билигин саха оголоро эмиэ кысаллыбат буолла
******
 Ону-маны субэлээн эттэххитинэ эрэ ого ону ойдоон билиигэ дьулуьар буолуога, кинигэ аагарын собулуогэ.
******
 кинигэни туппутунан сылдьабын да, о5олорум аахпаттар. То5о? О5о эрдэхтэринэ остуоруйа кэпсээн бөҕө, кинигэ аа5ан бөҕө. Билигин аа5ар о5о а5ыйах
******
 Уерэхтэригэр, 1кл.  инники эрэ анаарыгар кемелеспутум, хонтуруоллаабытым. Иккиэн туйгуннук бутэрбиттэрэ.ЕГЭлэрэ да учугэй.
++++++
АХШ ыhыллан эрэллэр..керун!!!
------ 
        Американецтар биир государство буолан бутэн эрэллэр эбит..."Процесс пошел.."  диэбит курдук.. Соединение прервано. Жители большинства штатов подписали петиции за выход из состава США 14.11.2012 255289137   ФОТО: AFP   Жители уже более тридцати американских штатов проголосовали за выход из состава США. Обращенные к правительству петиции о независимости размещены на сайте We The People - программы, созданной в прошлом году администрацией Барака Обамы. В основном сепаратистские настроения присутствуют в штатах, голосовавших на президентских выборах за Мита Ромни. Так, традиционный оплот республиканцев Техас сейчас лидирует с реестре петиций по количеству проголосовавших - мирно выйти из состава США и создать свое собственное правительство хотят более 70 тысяч местных жителей. На втором месте - Луизиана и почти 30 тысяч проголосовавших, на третьем - Флорида, затем идут Джорджия, Алабама, Теннесси и Северная Каролина. Авторы большинства петиций ссылаются на Декларацию независимости, в которой отцы-основатели США провозглашают, что, "если какая-либо форма правительства становится губительной, народ имеет право изменить или упразднить ее и учредить новое правительство". Концепция We The People подразумевает, что все обращения граждан, набравшие более 25 тысяч голосов, будут рассмотрены. Аналог такой программы создан по инициативе Дмитрия Медведева и в России - только у нас для того, чтобы правительство обратило на инициативу свое внимание, необходима поддержка не менее 100 тысяч подписантов. Пресс-секретарь губернатора Техаса Рика Перри уже был вынужден заявить, что тот "верит в величие нашего cоюза и ничего не должно быть сделано, чтобы изменить его". "Но он также разделяет разочарование многих американцев в федеральном правительстве", - отметила Кэтрин Фрейзер. Посетители американских интернет-форумов, судя по всему, приветствуют желание некоторых сограждан распрощаться с гражданством. "До свидания, Техас", "Может, построим стену?", "Посмотрим, что они смогут без федерального финансирования" и даже "Я за отделение людей с низким IQ", - пишут они. Тем временем на сайте We The People набирает голоса другая петиция - с призывом депортировать из страны всех, кто голосует за отделение штатов. Мария ЖОЛОБОВА Сайт Белого Дома был засыпан петициями, которые увеличились до 31 штата, двигающихся к отделению. Первое ходатайство, пришло из Луизианы на следующий день после переизбрания Обамы, и с тех пор целый «хор» других штатов обнародовали свои обиды. Теперь, в Белом доме заявили, что согласно правилам программы "Мы, народ", если 25000 человек подпишет петицию до 7 декабря, ответ должен быть выдан. Буквально через несколько дней после подачи прошения, это число было достигнуто петициями из Техаса и Луизианы. Из Техаса набралось более чем 60.000 подписей. Следующие на данный момент также близки к достижению нужного количества подписей: Южная Каролина, 13888 Арканзас, 13207 Джоджия, 17807 Теннесси, 17, 356 Колорадо, 13171 Алабама, 17897 Флорида, 19135 Северная Каролина, 16794 Будет ли Белый дом отвечать, или проигнорирует волю народа, как это он обычно делает с вопросами, которые наиболее важны? Один житель Флориды стал национальной новостью, бывший военнослужащий Военно-морского флота, Филипп Хёзел (Hoezel), который перевернул свой флаг с ног на голову в знак протеста в День ветеранов. Соседи ругали его за богохульство, и что он "оскорбляет чувства многих," как морской военный он обязан знать, какой смысл несет этот традиционный знак - так обозначают судно в последние минуты тяжелого бедствия, прежде чем она утонет - судно государства, например. Это форма мирного протеста, которая растет числом. И эта акция просто символ, поскольку это лишь ходатайства. Несколько сотен тысяч американцев подписали петиции о выходе своих Штатов из состава страны. Это случилось после переизбрания президентом США демократа Барака Обамы. Естественно, что большинство прошений были поданы жителями тех штатов, где перевес голосов на выборах был в сторону республиканца Митта Ромни. Ходатайства размещены на официальном сайте Белого дома. Подробности у корреспондента «Вестей ФМ» Сергея Ткачука. Ходатайства размещены на сайте Белого дома в разделе под названием «Мы, народ», в котором любой желающий может написать свое собственное прошение. Авторы петиций напоминают, что в Декларации независимости отцы-основатели США провозглашают, что «если какая-либо форма правительства становится губительной, народ имеет право изменить или упразднить ее и учредить новое правительство». Наиболее активны жители Техаса — от них поступило уже более 25 тысяч подписей. А это автоматически означает, что Белый дом должен дать официальный ответ на петицию. То, что именно техасцы оказались в числе лидеров, совершенно не удивительно, говорит политолог Николай Злобин. «Техас всегда был таким стабильным оплотом республиканцев, и Обама всегда был там нелюбимым президентом. И Техас очень остро воспринимает любые попытки федеральной власти покуситься на права штата. Обама в этом смысле является очень сильным раздражителем, потому что его план по реформе медицинского страхования сильно, как считают многие американцы, подрывают права штата и выбор людей и дает федеральному правительству лишний инструмент давления на граждан страны. Ну, это им не нравится».     В свою очередь политолог-американист Вера Крашенинникова увидела в таких протестных заявлениях и расистские нотки. «Вероятнее всего за этим стоит движение "Чаепитие”, как раз и состоящее из ультраправых республиканцев, которых не устраивают в первую очередь расходы бюджета. Но на самом деле за этим также стоит скрытый расизм. Эти люди не могут выступать открыто против чернокожего президента, но им, конечно же, очень сложно принять президента Обаму». Кстати говоря, перед предыдущими выборами 12% американцев считали, что Обама на самом деле мусульманин и заслан исламским миром разрушить США. Большинство, конечно же, так не считает, и уж тем более не собирается своими руками разваливать страну, уверен президент фонда «Политика» Вячеслав Никонов. «Конечно, никто всерьез не воспринимает заявления граждан тех или иных штатов по поводу выхода из США. Потому что, конечно, в Америке нет политиков, которые реально выступают за распад собственного государства. Это перспектива, которая в каком-то обозримом будущем просто невозможна». Тем более что конституция США не предусматривает процедуру выхода того или иного штата из состава страны, напоминает политолог Николай Злобин. «На самом деле норм никаких нет. Конституция не описывает процедуру выхода, и нет легальной формы выхода из состава США. Отцы-основатели не продумывали такой вариант. Поэтому законодательной базы за этим нет. Может быть, стоит ее разработать. Но поскольку никогда не доходило до серьезного какого-то стремления выйти из состава США, такая задача никогда практически и не стояла». Первый и последний раз из состава США хотели выйти несколько штатов в 1861 году, что привело к гражданской войне. Тогда избранный президент Авраам Линкольн популярно объяснил восставшим, что такое Декларация независимости и Конституция Соединенных Штатов.
    
******
 хантан биллиц кэрэн турбутуц дуо????????бисиги сыанабыт урдуур доллар тахсар кыа5ырар ысылыа оннугар ?? хата бэйэбит ысылыахх курдукпут хи хи
******
 Онон мечтайдааман
******

******
 Россияны уонна Кытайы самнаран баран, эйэ-дэмнээхтих олоруохтара. Биирдии-биирдии штат техносфератын тутуо суоҕа, Россия курдук ыһыа-тоҕуо: СССР срока тахсыбыт объектарын илдьэ сылдьарын курдук.
******
 Остуоруйа уһаабыта кэҥээбитэ Ленин саҕаттан, капитализм и капстраны гниют, распадаются и тэдэ и тэпэ... Хата ол оннугар РИ ыһыллыбыта, СССР ыһылынна, билигин РФ кризистээн эрэр...
******
 США-5а Саха Сириттэн баhаам элбэх алмаас бара турар. Алмаас атыыта- Саха Сирин бюджете чео туруга. Алмааспытын атыылаhар дойду кыахтаах эрэ буоларын туhугар эн толкуйдуохтааххын, ба5арыахтааххын уонна ол туhугар таҥара5а үҥүөхтээххин!
******
 Уйэлэригэр биир буолбатахтара.
******
 бары индейскай штаттар
******
 эн алмаас диэни хараххынан кербутун..илиигинэн туппутун-хаппытын дуо...сура5ын эрэ истэ5ин дуу...баара суо5а таас дии...Биир утуе кун бех буолан хаалыа....Киhи аймах идоллары бэйэтэ айар...АЛМААС ТАНАРАЛААХТАР ис дьинэ дьоло суохтар....ЖАЖДА НАЖИВЫ киhини утуе5э тиэрдибэт ини...Америка курдук элбэх государственнай иэстээх банкрот дойду ханна да суох!!
++++++
Россия Украиналарга газ кранын
------ 
        сапта!!Кыстык са5аланыытыгар сабыахтаах этэ..куру ыбылы курданан баран!!Арыый хойутаан ейденнулэр...Иудалар Нуучча уйбааны куруук отуойка5а олордоллор да ейдеммет...Кимиэхэ да кемелеhумуеххэ наада..босхо..
    
******
 16/01/2015 Россия бросает в бой против Европы и Украины свой последний стратегический резерв. Газпром прекращает транзит газа в ЕС через Украину. Путин делает Украину совершенно независимой от России. Если отключение от газа произойдет, нас ждут системные проблемы. Но отключение от трубы — это реальная независимость Украины. Вчера был исторический день. Пока на Украине финансово-промышленные группы спорят, надо ли принимать Третий энергетический энергопакет ЕС, и получать реальную независимость Украины от РФ, Россия заставляет нас жить самостоятельно и независимо прямо сейчас. Транзит российского газа в Европу через Украину будет остановлен. Об этом объявил глава «Газпрома» Алексей Миллер после встречи с заместителем председателя Еврокомиссии по энергосоюзу Марошем Шефчовичем. Глава российской компании анонсировал ее новую стратегию, которую приходится принимать из-за новой энергетической политики Евросоюза. Сейчас украинская газотранспортная система является основным каналом поставки российского газа его главному покупателю — Евросоюзу. Речь идет об объеме в 63 миллиарда кубометров в год. Всего в 2013 году «Газпром» продал в Европу 161,5 миллиарда кубометров газа. В 2014 году, по предварительным оценкам, объем поставок снизился, примерно, на 10 процентов. Остальные объемы поставляются по газопроводам, идущим через Белоруссию, Турцию и «Северный поток» (по дну Балтийского моря до Германии). «Газопровод «Турецкий поток» является единственным маршрутом, по которому могут поставляться 63 миллиарда кубометров российского газа, идущие сейчас пока транзитом через Украину. Других вариантов нет. Наши европейские партнеры об этом проинформированы и теперь их задачей является создание необходимой газотранспортной инфраструктуры от границы Турции и Греции», — заявил глава Газпрома. И спасибо огромное — Европарламент единодушно выступил в поддержку Украины. «Мы никогда не воспримем изменения границ силой. Ни сейчас, ни в этом веке, ни в этом тысячелетии. Мы даже не допускаем такой возможности», — заявила представитель ЕС по внешней политике и безопасности Федерика Могерини. Оригинал публикации: Экономические известия Опубликовано: 15/01/2015 01:07 Читать далее:  http://inosmi.ru/sngbaltia/20150116/225593177.html?utm_source=infox.sg#ixzz3PHK8jQdg   Follow us: @inosmi on Twitter | InoSMI on Facebook
******

******

******
 сэриини эрэ ере тутара сыыьа Яценюк. Ити киниэхэ истин уруок буолуо5а.
******
 сэрии син биир буолбат...Европа сытыйан..эстэн буттэ..Ресурсалара туох да суох..Норуоттара тойотторун начаас ейдерун булларыахтара.
******
 Ханна эконю кризис кэлэр да, дьон-норуот кыыллыйар.
******
 кемюскююр гына. Онно ГОСДУМА кеьен кэлиэхтээх бу  сылга.
******
 сэрииннэн ииригирбиттэрэ ба5ар намыраарай.наардаан эрэллэр бадахтаах истэрэ аьары тотон.Дьэ бэйикэйдэр.
******
 экономикэтэ айгыраан эрэр.Эмеэрикэ курдук куустээх дойдуга орто согус сэрии наада буолла.Ону бэйэтин сиригэр буолбака,бэйэтин дьонун кытыннарбакка,дьопуроппага арасыыйаны тус бэйэтин тардан туран сэриилэсиннэрэри гынар буола бысылаах.Ол исин укурайыыннары ессе куускэ куертээн биэрэр
******
 Сэттэ ду аgыс Европа судаарыстыбата Россияттан санкциялары устары диэн куоластаабыттар этэ аgыйах хонуктааgыта. Ити аата ыhыллыылара саgаламмыт
******
 Битопливоҕа, уонна айылҕа - күн, тыал, уу күүстэриттэн ылар энергиҕа көһүөхтэрэ. Газпытын, нефтьпытын, чохпутун бэйэбит туохпут. Сир шара икки  араас цивилизацияҕа хайдыаҕа.
******
 Сымыйа сурах буолара биллэр! Ыстатыйа 16-скэ тахсыбыт, онтон бүгүн 20 чыыһыла! До5оттор, Европа курдук баай атыылаhааччыттан турунан туран акаастаннахпытына уонна газпытын атыылаан бүттэхпитинэ Россия олох да эстэр турукка киирэр! Эhиги ону ба5ара5ыт??? Бу сымыйа сурах - газ атыылаан бүтээһин гаhы хостоон бүтэри кытары сибээстээх. Ол аата элбэх газовай скважинаттан газ хостууру тохтотоллор.  Скважинаттан газ хостууру тохтоттулар эрэ ити аата бу скважина олох да үлэлээн бүтэр, то5о диэтэр месторождение5а үөскэтииллибит давление газовай скважинаны урусхаллыыр. Урусхаллаабатын наадатыгар ити скважинаттан гаhы хостооhун тохтуо суохтаах... Европаны бүүтүннүүтүн гаhынан хааччыйа турбут месторождениелар скважиналара сабыллар түгэннэригэр Россия олус улахан экономическай охсууну ылар. Уопсайынан, манныкка үөрүмүөх баар этэ.
******
 турбатынан газ импортын 10% эрэ барар дииллэр..онон улахан охсуу буолбат..Украиналарга эрэ улаханнык дьайар миэрэ буолбатах дуо..Европа5а Турциянан барыахтаах..."Южный поток".."Сила сибири"..атын да государстволар бааллар дии..
******
 Биһиэхэ тахсарый? Соруйан норуоту тобуктатар курдуктар. Дьиҥэр горючай,гааз сыаната РФ иһигэр намтыыра буоллар тыа хаһаайыстыба сайдыа этэ. Оччоҕо эт,үүт,балык,оҕуруот аһа элбиэ,чэпчиэ этэ. Кризис улаханнык охсуо суох этэ. Хата внутр. экономика кыратык да буоллар тупсуо эбитэ буолуо
******
 уматык сыаната чэпчиирин кэтэспэхтиирбит буолуо5а
++++++
НВКлар бааргыт доо?  Две звезды Таатта5а дуэттар конкурстарын кердеруеххутун
------ 

++++++
куннэ 50 сол олоруохха сеп дуо?
------ 
        ыйга чэ 1500 буолар.  олоруохха сеп эбит.  бурдуктан килиеп буьара5ын 1 киилэ килиеп 2 буханка буолар. ол аата барыс. 80 сол икки буханка. 1 килэ бурдук 30 сол. икки тегул барыс. куннэ биир буханка сиигин. 30 солкуобай барар. 20 солк ордугар арыы эбэтэр суповой набор
    
******

******
 фигура бо5о буола5ын, красавчик )
******

++++++
Халлаанҥа - Таҥара, сиргэ - Үс kуттаах. © норуот
------ 
        диэн этиини хайдах өйдүүгүтүй?
    
******

******

++++++
Тоҕо билигин оҕолоро ыал буолан холбостохторуна төрөппүт
------ 
        ордук кыыс өттүгэр көмөлөһөрүй? Уол бэйэтэ барытын бэйэтэ ситиһиэхтээх диэн ду кыыс бэлэмигэр олордун диэн ду?
    
******
 Оннук диэн суох ини. Кыахтарынан буоллаҕа дии.. Дьонноро көмөлөһөр кыаҕа суох буолан буоллаҕа. Сахалар лигинэн кыстарын сүктэн илдьэ барар малларын, таҥаһын, киэргэлин, иһитини хомуоһун биодилэр да бюттэҕэ дии. Ойох буола кэлбит кыыс уол дьиэтигэр киириэхтээх, уонна уол аймахтарын кытта аймахытыы буолан хааллар Ыалын кытта ыал буолан хааллар. Уол ийтэ аҕата киниэхэ ийээ аҕаа буолаллар. Эрин аҕа ууһун хааныын салгыыр буолар. Оттон уоллатттар улаатан баран таах баран хаалар, бу кмнст-тардыы быһыы, кинилэрга матриархат, эр киһи ханнык эмит дьиэлээх уоттаах дьахтары булар. уонна онно олорор.
******
 билинни олоххо элбэх. Ордук  тыа уолаттара куорат кыыьын ылан баран, бэлэмнэ олоро сатыыллар.
******
 Оһуоба нуччалар дии... Тыаттан сылдьар нучча уолатара куорат саха кыһһын кытта олороллор. Сорохторо эр буолан хаалаллар, сорохторо үөрэхтэрин бүтэрэн баран баран хаалаллар.
******
 Тыаттан нуучча уолаттара буолбакка5ын!  Ол оччо элбэх нуучча уола ханнык тыа5а баарый? Нууччалар бары со5уруу  коьо сатыыллар!
******
 Билиҥҥи көлүөнэ (биьиги үөннэрбит) буолаллар, соцреализм оскуолатын барбатах,буспатах-хаппатах "сүүрүҥүй" көрүньүк эрэ көлүөнэлэр (төрөппүттэрэ сүгүн дьүгээр кредит,атын да5аны түөрэккэй иэс-күөс быыһыгар үөскэтэлээн хаалан баран ол оһуор төлөнөн бүтүөр дылы бэйдиэ виртуальнай интернетовскай эйгэ5э уйманан уулаата охсубут,киьи омоонун ылан кээьээхтээтэхтэрэ "тэҥҥэ улааппыт кыйык"), маннык дьон олоххо бэлэмнэрэ суох буолаллара чуолкай Суол (эрбэьин дуу сыыс от курдук туох да агрокультурнай кээмэйэ, воспитаниета суох үүнэ охсубут көлүөнэ)...
******
 куоракка иитиллибит кыыс ама тыаҕа тахсан олоруо дуо, баҕардаҕына да төрөппүттэрэ ыга кууһан баран ыыппаттар, хата күтүөттэрин кинилэргэ бэлэм уол оҕото кэлэн биэрдэ диэн үлэһит сорук-боллур оҥостоллор. Аныгы үйэҕэ эр киһи кэмчи.
******
 Син төрүүр курдуктар ээ.
******

******
 Ол саастаах дьахталлар элбэхтэр,онтон эдэр ыччакка тэҥ кэриэтэ.
******
 кыыс эргэ барда да, дьиэтиттэн тэйиэхтээх олорчу, сахаҕа оннук.биир куоракка да олорор буоллуннар.
******
 эбэтэр уола суох кыыс эрэ оҕолордоохтор, күндү күтүөт в полном смысле слова буолар, барыларыгар босхо хамначчыт, босхо таксист, тягловая сила
******
 Арахсыы элбэх , батыһыннарыы оҕолоох кийииттээн кэлэллэр. Ол иьин билигин уол как наследник көрүллүбэт. Билигин наследник кыыс өттүнэн барар. Кыыс кимтэн да оҕолоннун, бэйэҥ хааныҥ буолар. Кийиит беременнэй кэлбит , өссө батыһыннарыы оҕолоох буоллаҕына саарбах соҕус буолар. Уонна бэйэҥ да сиэниҥ буоллаҕына арахсыахтарын сөп, арахсан баран эһээлээх эбээтиттэн тэйитиэн сөп. Иккистээн эргэ баран олох да аааттарын кытта уларытыан сөп. Аны туран билигин кырдьаҕастар үксүлэрэ кийииккэ буолбакка кыыстарыгар харыллыахьарын баҕараллар. Хараллар дьонноругар көмөлөспөккө харыллыбат кийииттэригэр көмөлөһүөхтэрэ дуо? Уолга биир кэмнээх көмө оҥороллор. дьиэлэнэллэригэр көмөлөһөн. Онтон кыыска олох кута тураллар.  Күтүөтү эрдэттэр кэргэнигэр да,  бэйэлэрин да өрө көрдөрбөт гына сатыыллар. Биьи оччону көмөлөстөбүт эҥин диэн.
******
 суох кэргэннэнэрэ арыый эрдэ да буоллар оннук санаалаахпын.иккиэннэрин о5олорбут кцрдук корбут киьи.оттон эьиги?
******
 аныгы сахалар уола суох буолан баран кыыстарыгар буолуо дуо күтүөттэригэр хараллыахтарын баҕараллара өйдөнөр буо
******
 мин көрөрбүнэн үксүлэрэ кыыстарыгар олороллор  уонна хараттараллар. Өссө кыыс кэргэниттэн арагыстагына синбиир төрөппүттэрин булар.
******
 эр дьон төрөппүттэрин көтөҕө сылдьан көрүөхтээхтэр, Эллэй саҕаттан оннук. Таттина эн уолгар көтөхтөрүөххүн баҕарбаккын, харыстыыгын, күтүөккүн, атын киһи уолун көлүйүөххүн баҕараҕын, оннук курдук өйдөнөр. Кыыс араҕыстаҕына эрэ төрөппүттэрин булар, ол оннук былыр саҕаттан, ол уже кыыс проблемата.
******
 Кийииттэр урукку курдук эрдэрин төрөппүттэрин өрө туппаттар,  уолаттар да ойохторун утары барбаттар. Билигин эр дьон үксэ дьахтар дтаһалынан олороллор. Эр киһи дьиэтигэр муҥур тойон буолан олоро олох тарбахха баттанар, үксүлэрэ для вида эрэ оннуктар. Жена шея.. )))
******
 атын дьахтарга иирэн барда диэхтэрэ, это еще легкий случай. В худшем случае ранние вдовы или битые жены с мужем-пьяницей, каким его успешно сделали сами
******
 Кийиит сирэйин хараҕын кэтии сылдьар кырдьаҕастары киһи аһынар. Хайдах кийиит түбэһэриттэн. Онтон кыыска кэм дьиэлээх хаһаайка курдук сылдьаллар.
******

******
 Оччого билигин олох массовай сыыһа иитии бара турар. Тоҕо диэтэххэ арахсыы элбэх, мин көрдөхпүнэ бастакы брак үксэ арахсар. 70-80% арахсар диэтэхпинэ сыыспатым боло. Ол кэннэ 2 брактарыгар син олороллор курдук. Дьахтар батыһыннарыы 1-2 оҕолоох буолар. Иккис эргэ тахсыы, ойох ылыы буоллаҕына син өйдөнөр. Онтон оҕото суох холбостохторуна да олохторун тухары бииргэ олоруохтара диэн гарантия суох. Арахсар түгэннэригэр, бэйэҥ сөбүлэстиҥ дии , кийиит бэйэтин дьонугар барар. Арахсан кэлбит кыыскын поддержкалаан илдьэ олорогун, туспа олордоҕуна да көмөлөһөҕүн. Сиэннэрин өссө олох арааран кэриэтэ илдьэ сылдьаллар. Кыыс да кыайарынан дьонун көрөр  истэр. Онон билигин мин санаабар кыыс төрөпаүттэригэр ордук чугас.
******
 кердербеккэ улэлэтэбин, ити улэлээбитэ бэйэлэригэр хаалар, арахсар куннээх буоллагына туга да суох хаалар,
******
 кердербеккэ улэлэтэбин, ити улэлээбитэ бэйэлэригэр хаалар, арахсар куннээх буоллагына туга да суох хаалар,
******
 кердербеккэ улэлэтэбин, ити улэлээбитэ бэйэлэригэр хаалар, арахсар куннээх буоллагына туга да суох хаалар,
******
 үрүҥ күнү өрө көрбөккө үлэлээбит күтүөт көлөһүнүн аҥарыгар да тиксибэт үһү
******

******
 алдьатаҕын дуо? Үтүө кийиит эрин дьонун көрүөхтээх, сүрэҕэлдьээн арахсыбыта буолар буоллаҕа дии.
******
 Олоххо араас буолар, гарантия суох диэн этэбин. Арахсыы биричиинэтэ элбэх, сүрэҕэлдьээн арахсыы диэн баарын саҥа иһиттим. Дьахтар үксүн атаҕастанан арахсар. Онтон үтүө кийиит түбэстэҕинэ кырдьаҕастар дьоллоругар түбэһэр. Арахсыы элбэҕин баҕас сымыйа диэбэт инигит.
******
 күтүөт бэйэтин олоҕун оҥостуммакка , атын дьоҥҥо үлэлээн биэриэхтээх эбит эһиги өйдөөһүҥҥүтүнэн, өссө махтаныахтаах үһү, дьэ оччоҕо сиэн уолгут эмиэ оннук буолар буоллаҕа дии :Ь
******
 Кыыс оҕо маныыланара кэм айылҕата буо, армияҕа, сэриигэ барбат.
******
 онтон былыргы дьылларга, эргэ барбат айыыларга толук биэрэр кыыстарын маанылыыллар, олох олорбот буоллаҕа дии, тугу да сатыыра-оҥороро наадата суох
******
 отрезок отпущенный Временем)...  Айыл5а5а ваакум суо5ун кэриэтэ,о5о5ун иитиигэ бириэмэ булбатаххына,о5оҥ или компьютер-виртуальное мировосприятие,эбэтэр уулусса дьайыытыгар уйманар.   Кэм кэрдиис,олох эн хаьан өйдөнөн о5о5ор бириэмэ булуоххар дылы күүтэн турбат ааьан хаалар (Судьба плетется словно колесо веретено бесперестанно:денно и ношно,и выпускает единый цельный материал как ткань со станка,называемое в последствии как РОДословная).  Маны этэллэр эбит: что посеешь,то и по жнешь-диэн...
******
 Оннук ыал агалара 90% подкаблучниктар Кордоххо эдэр ыччат женоподобнай буолан иhэллэр чыппагар ыстаан куогалдьыйан хаамаллар
******
 Сеп дии кырдьан баран бэлэмнэ кэлээри дуо.
******
 Эдэр ыал бэйэлэрэ олоруохтаахтар,дьонноро көмөлөһүөхтээхтэр.Эдэр ыал арахсара элбэх,олоҕу билбэккэ холбоһоллор.
******
 Кэлин арахсыы аьары элбээтэ.. Дьаабы дьэ((((!.. Эдэр даганы оголор арахсаллар саастаах даганы дьон арахсаллар.. Соготох ийэгэ иитиллибит ого- улааттагына даганы..ыал буолан баран- соготогун даганы олоруохха соп диэн толкуйдаах улаатар буоллага.. АРАХСЫМАН!!!..
******
 Уолум бу дойду эрэ дьонун кыыстарын булбатын айыы танара комолос туох аттаах сурэй , уолум таптаан ыал буолла диэн уорбутум олох да хамначчыт онорон баран оссо эбиитин ресурсата буттэ диэн баран уурэн кэбиьилэр бытта)))
******
 кыыс дьонугар сыстар, бэйэтин дьонуттан тэйэр. Эр киһи авторитета суох
******
 кыыс дьонугар сыстар, бэйэтин дьонуттан тэйэр. Эр киһи авторитета суох
******
 дьоннорун бэлэмнэригэр олоруохтарын баҕараллар, ол диэн төрөппүттэр көмөлөһүүлэрэ дэнэр, бэйэлэрэ сатаан ииппэтэх буоллахтарына кыыстарыгар көмөлөһөр эбээһинэстэрэ буоллаҕа дии, онон очко аахсыбатыннар.
******
 ииттим дии санаабаппын, киниэхэ барыта баар, пока кэргэн туьунан санаабат 18 эрэ.кыыс о5о кэлин ыал да буолан баран арахсыа суохтааххыт диэн иитэбин.атаа5ын атаах да ойдоох атаах.тьфу3
******
 ол оччо күтүөттээҕэр кыахтаах буоллахтарына, кыыстарын тоҕо эргэ биэрдилэр, бэйэтин тэҥнээхтэриттэн ким да ылбатах, конкурска хапсыбатах буоллаҕа дии, тугу баҕарар фантазиялыахха син ити кэннэ, ханнык сылтахтан кыыстарын итинник батарбыттарын, нууччалыы эттэххэ, скажите спасибо, что хоть кто-то женился на вашей Марфушке
******

******
 Тус дьарыктаах, улэлээх дьон.
******
 кыыһыттан, уолуттан, баайыттан, дьадаҥытыттан тутулуга суох, эр-ойох буолбут буоллахтарына бэйэлэрин бэйэлэрэ көрүнэн олоруохтаахтар, төрөппүттэригэр кинилэр көмө буолуохтаахтар
******
 баай дьон уол о5о5о наследство хааллараллар. а так кырдьар саастатырыгар прислуга керер баайдары. баайдар охрана бо5о, бары тойоттор. уол о5о наследник престола курдук керуллэр.  дьаданы дьонно кыыс оруола быдан улахан. кырдьар саастарыгар керен -истэн ыарыылаан олоруо. аны туран дьаданы дьонно гарантия суох тыыннаах сылдьарга. сэрии буолла5ына уол о5оттон ытыс сотто5ун. дьданы дьон саллаат буолан елеллер. аны криминал элбэх, эчэйии, онно барыта уол о5о страдайдыыр.  байдар хаьан да наследствоны кутуеккэ биэрбэттэр.
******
 Киьи ого туьугар олорор, ол эрэн ого септеех кэмнэ дылы тереппуккэ иитиллэр. Сааьа ситэн, ейе-санаата сааьыланан, айагын ииттинэр кэмэ кэллэгинэ тереппуттэн бэйэтэ тэйэр курдук буолар. Бэйэтин ологун бэйэтэ дьаьанар, сеп да сыыьа да диэн ыйыппат. Тереппут ага догор эрэ быьыытынан сылдьар, олохторугар орооспот.
******
 Киьи ого туьугар олорор, ол эрэн ого септеех кэмнэ дылы тереппуккэ иитиллэр. Сааьа ситэн, ейе-санаата сааьыланан, айагын ииттинэр кэмэ кэллэгинэ тереппуттэн бэйэтэ тэйэр курдук буолар. Бэйэтин ологун бэйэтэ дьаьанар, сеп да сыыьа да диэн ыйыппат. Тереппут ага догор эрэ быьыытынан сылдьар, олохторугар орооспот.
******
 кыыс о5о ийэтигэр бэриниилээх.
******
 бэлиэтээтэ автор. Мин эрим дьоно кыргыттарыгар кемелеьеллер, кинилэр сиэннэрин керселлер, миэннэрин соччо аахайбаттар диэххэ сеп дуу... Билэр чугас дьоммор эмиэ итинниги бэлиэтии кердум. Сепке этэгит быьылаах, кырдьар саастарыгар кердерееру буолуо. Мин бэйэм тереппуттэрбин керуем. Эрим киэнин кыргыттара керуехтэрэ. Кемелеьуннэрбит, сиэн кердербут дьон.
******
 Саха дьоно эбэнкитийэн эрэр.. Хайдах тохтотон баран түктэри эргитэбит? Уолу наследник курдук көрүөххэ наада. Кыыс эргэ тахсан баран, атын дьоннор (уустар) ахсааннарын элбэтэ барар.
******
 убайдаргын, сурдьуларгын чугаһапаккын диэри гынаҕын дуо, эбэтэр кинилэргэ эрэммэккин дуу?
******
 чугаьаппаппын буолбатах. Биир убайдаагым ойого суох. Ыллагына да билбэтим... Ол эрээри эбээлээх эьээбин, агам етуттэн, ийэм ыарыылаан антах атаарбыта. Кыыстара дьиэтэ кыарагас аатыран ылбатага. Эьээм 3 сыл суорган тэллэх киьитин мама бэрийбитэ. Аймах эмээхситтэрбит кыыьа керуехтээх дэьэллэрэ быьыылаах. Чэ ол киьититтэн буолуо, маамам барахсан киьи тэннэспэт утуе киьитэ. Ол ыарыьагы керуу уксун дьахтар улэтэ, эр киьи буолбатах. Онон кыыс керуехтээх, кутует буолбатах. Уол наследник буолар беге буоллага. Убайым наследник, мин ону олох меккуспэппин. Агам, эьээм араспаанньатын салгыа буоллага. Мин оголорум атын араспаанньалаах Дьон.
******
 кийииккэ хараллыахтаахтар. Билигин үксүн кыыстарыгар хараллаллар.  Өскө кыыска хараллар буоллахтарына өйдөөх дьон наследстволарын кыыска хааллараллар.
******

******
 сурэ5э..санаата тереппуттэригэр чугас..ол ба5ас чахчы..Уол о5о уксугэр кэргэнин ейунэн-санаатынан барар..кутуеттэр барахсаттар эмиэ кэргэттэригэ чугастар..Олоххо ол угустук кестер..ол былыргы былдьаhыктаах кэмнэргэ уол о5о кундутэ биллэр..Сир да5аны уол о5о5о эрэ бэриллэрэ диэн буолар..Булааччы-талааччы кини буолла5а..Эр киhитэ суох ыал эстэр буолла5а..урукку утугэн дьылларга..Билигин олох атын кэм.
******

******
 Ыал буолуу хаьан да буоларын еурдук как бы тапталтан буолар эдэр дьон ологу остуоруйа курдук корон холбоьоллор.1-2-3 сыл кэннэ уксугэр ол симэлийэр ол туохтан буолара арааьынай.Быстах. увлеченияны тапталга балыйан майгылара соп тубэспэккэ материальнай оттунэн кыьалгалары корсон атынна иирэн. олох обычнай ыарахаттарын тулуйбакка араас аоаас биричиинэ элбэх.Торлппуттэр орооьуулаоа наьаа угус.Уопспйынан кыргыттар уолаттары талбыттарынан дьаьайаллара авторитетын туьэрэллэрэ угус. Атаахтаабыта буолан мого мого хаппырыыстыыллар ханна да сугун сырытыннарбаттар дьаьайа дьаьайа ас астаталлар танас сууйтараллар ас. астаталлар дьахтар еурдук онороллор.Бу кырдьык.
******
 Уолаттар кэргэттэрин өйлөрүнэн олороллор уонна кэргэттэрин төрөппүттэригэр сысталлар. Ол иьин билигин кыыс оҕо наследник буолла. Уол олох да наслелник буолан бүттэ. Арай араспаанньа уол өттүнэн барар да сороҕор батыһыннарыы оҕолорго барар ол араспааньа. Онон араспаанньаны да кыыс өттүнэн ыытар ордук буолуох курдук.
******
 аан дойду барыта эр киһи өйүгэр олоҕуран турар, эр дьон салайаллар, эбэтэр эн  Ангела Меркели кытта тэҥ өйдөөхпүн диэн сананаҕын дуу. Уолгун, сиэҥҥин итинник ииттэххинэ, сахалар эстэбит. Эр киһи уонна дьахтар өйө тэҥнэспэт уратылаахтарын билбэт буоллаҕын. Эр киһи хараҕынан көрдөххө дьахталлар далай акаарылар бары. Условно, дьиэни эр киһиттэн ордук сууйар буоллаххына, кинитээҕэр өйдөөхпүн диэн сананаҕын дуо
******
 тереппуттэр кырдьык ордук кыыс еттугэр охтоллор. кыыстарын оголоро ордук чугас болар кинилэргэ.  оннук пример элбэх, бэйэм да живой примербын. хотунум ордук кыргыттарын харыстыыр, кысаллар, оголорун керер. уолун соруйарын, дьасайарын, причем в ущерб его семье, себулуур. кунуулуур игин бысылаах, бэрт былдьасар да тугэннэрэ баар. солуута суох кыргыттарын хайгаа да хайгаа болааччы, миэхэ хайаан да изьян булар. даже тас керуммэр, дьинэ кини кыргыттарыттан тас керуммунэн быдан ордукпун диэххэ (без ложной скромности) огобун эмиэ мин огом эрэ курдук. нууччалыы анекдот баар: Повезло же моей дочке-зять за границу вывозит,шубы,бриллианты покупает.А сыну такая су*ка попалась-то ее за границу вези,то шубу,то бриллианты купи!"
******

++++++
Путин
++++++
Алексеева Авторскай Оскуолатын выпускниктара төһө үөһээ чыпчаалга та5ыстылар?
------ 
        Ортоттон үөһээ түргэн сайдыылаах, үөрэ5и кэбэ5эстик ылымтыа, элбэх билиини кылгас кэмҥэ ылыы нагрузкатын тулуйумтуо о5олор. Дьиҥинэн экспериментальнай оскуола курдук диэн санаабытым уонна билиини ылыы боростуой оскуолаттан атын методка оло5урар - үөрэтиллибитэ иҥэринэ иликкинэ атын тема5а кеспеккүн диэн. Бу о5олор билиилэрэ атын оскуола выпускниктарыттан быдан үрдүк буолуохтаах этэ.
    
******
 Ол кыпкыракый ого сылдьан оскуоланы бутэрэн улахан дьон ологор аhара эрдэ киирэр буоллага. Ого психикатыгар улахан охсуулаах. Эрдэ багайы дьахтар эр киhи ологун билэллэригэр тиийэллэр. Ыал эгин буолан хаалаллар. Ити оскуоланы бутэрбиттэр улахан ситиhиилэммиттэрин истибэппин. Биир бэйэм огобун харыстаан да биэрбэппин итиннэ. Ого спас и так аhара тургэнник ааhар. Ого ого курдук сылдьара ордук.
******
 Ол эрэн айыл5а аhара  биэрбит о5ото сайдыахтаах буолуо. Мин санаабар, Алексеева оскуолатын кэнниттэн кини методикатын ылыммыт программалаах үрдүк үөрэххэ үөрэниэхтэрэ этэ. Ол түгэнигэр о5о сааhа энин учуоттаныан сеп этэ. Билиҥҥи үрдүк үөрэх программалара орто о5ону салгыы үөрэтэргэ аналлаахтар. 
******
 +100 500
******
 уерэммитэ. Уерэттэрбиппин кэмсиммэппин. О5ом ситиьиилээх, сайдыылаах. Уерэххэ олимпиада тумугунэн оскуоланы бутэрэ илигинэ киирбитэ. Москвага биллэр-кестер ВУЗка уерэммитэ. Ылбыт билиитинэн Сахатын сиригэр кэлэн улэлии-хамныы сылдьар. Биир уерэрим диэн, ровно сааьыгар тубэьиннэрэн уерэттэрбитим. Онон 17 сааьыгар бутэрбитэ. Кыра о5о5о биологическай сааьын буккуйарын мин эмиэ утарабын. Уерэтэр методиката уьулуччу.
******
 Саха тылын уорэппэттэр онон итэ5эс дии . Туох да уьулуччу дьон буола иликтэр
******
 Саха оҕотугар саха тылын үөрэппэт - төрдүнү түөрүү. Түөрэҕэ суох үөрэх. Онон түөрэккэй түөрэхтээх төлкө оҕолордуун алтыһар.
******
 Мин саныахпын, саха тылын, суругун 9-сус кылааска эрэ дылы үрэтиэхэ этэ. 11 кылааска үрэнэллэригэр олус мэһэйдиир, бириэмэ бөҕөтүн былдьыыр. Уонна саха тылын үрэтэллэригэр, үрдүкү кылааска таҕыстахтарын аайы үөрэҕи ирдииллэрин, дьиэ үлэ бирэллэрин аҕыйатыа этилэр. Арай дьигнээхтии, саха тылын үрэхтээҕэ буолун баҕарар оҕолору, сорох предметар чаасттарын, уонна ирдэбиллэрин аҕыйатан баран, саха тылын дьигнээхтии үрэтиэ этилэр. Өссө Никон эгин курдук дьоннор эбии урок биэриэ этилэр.
******
 Мин эмиэ итинник курдук этээри олорбутум.
******
 Саха тылын билбэт оҕолору ылбаттар. Үрэх сахалыы тылынан барар. Орто кылаастарга үрэхтэрэ нучча тылынан бардар, саха тылынан быһааран бирэллэр.
******
 Хачайдаары гынабын.
******
 Онтон, поисквиктыаххын...
******

******
 Мин винчестердар туох эрэ баар быһылаах этэ.. онон-манан өйдүүбүн. Бүгүн, сололоннохпуна көрүөм. Баар буолаҕына этиэм. Оттон Ленденау кинигэлэрин туттан суруллубут кинигэлэр хара баһаам быһылаах этилэр.
******
 Тунгустар диэн кимнээхтэрин быһаарыаххын баҕардын дуо? :)
******

******
 http://www.twirpx.com/file/1065512/ http://elbooka.com/raznaja-literatura/kniga-drugaja/59765-yai-lindenau-opisanie-narodov-sibiri-pervaya-polovina-xviii-veka.html http://vipbook.info/nauka-i-ucheba/istory/134123-lindenau-yai-opisanie-narodov-sibiri-pervaya-polovina-xviii-veka.html http://palladinakniga.ucoz.net/news/opisanie_narodov_sibiri_pervaja_polovina_xviii_veka_lindenau_ja_i/2013-02-22-555 http://mirknig.com/knigi/history/1181583112-opisanie-narodov-sibiri-pervaya-polovina-xviii-veka.html
******
 уьулуччу диэн о5ону уерэххэ улэьит, сурэхтээх оноруута. Ону дьэ хайдах быьыылаахтык уерэппитин билбэппин. Мин педагог, методист буолбатахпын. Компетентнайа суохпун ити тема5а. О5ом ити оскуолага киирээт алгебрага, физика5а лабыгыраччы суоттуур буолбута. Ол пахай дуо?
******
 программатын уһатан сокуоннай саастарыгар бүтэрэр гына
******
 барытын биир программа5а киллэрэн үөрэтэр ордук буолуо - эмиэ итинник способностаах о5олору бииргэ бөлөхтөөн туспа институт тэрийэн... Уонна арыычча узкай специализациялаан. Оччо5о сахаларга аан дойду масштабтаах улахан учуонайдар тахсыахтарын сеп этэ.  Итинник уhулуччу способностаах о5олор бааллара нациябыт улахан потенциаллаа5ын кердерер дии саныыбын. Итини сатаан туттуохха, сайыннарыахха эрэ наада. Алексеева методиката үчүгэй, прогрессивнай буолла5ына то5о ону сайыннарбаппыт? Ол методиканан үөрэммит о5олор потолокка иҥнэн хаалыа суохтаах этилэр
******
 Образование Министерствота ону үбүлээбэт буо. Россия  үрдүнэн орто үөрэх 11 кылаас буолуохтаах диэн сокуон баар. Оттон  баай оҕолору эрэ үрэтэр чааһынай оскуола оҥоруохха, Саха сиригэр элбэх хаччылаах саха  дьоннор аҕыйахтар. Үрэх методиката - саха оҕотун төрөөбүт тылынан үрэтии диэн быһыыта.
******
 Бу о5олору үөрэтии барыта государственнай үбүлээhиҥҥэ оло5уруохтаах. 1. Бытаан сайдыылаах о5олор. Кинилэргэ анаан коррекционнай оскуолалар син бааллар. 2. Сөп сайдыылаах о5олор. Баларга государство еттүттэн сүрүн бол5омто ууруллар. 3. Түргэн сайдыылаах о5олор. Бу тема5а кэпсэппит о5олорбут киирэллэр. Барытын тута ылынар үөрэххэ дьо5урдаах о5олору специальнай программанан үөрэтэр государство5а барыстаах буолла5а. Маннык о5олор баалларыгар үөрүөхтээхпит эрэ буолла5а). Кинилэр дьо5урдарын таба туhаннахха сайдыы түргэтиэ буолла5а.
******
 оҕо сайдыытыгар да, үлэһит буолан дойдутугар туһалыырыгар да көдьүүстээх буолуо этэ.
******

******
 Үө Ханна, тугу сыыһа суруйбуппун көрдөрөн биэриий... Аныгыскыга сөпкө суруйар буола сатыам.
******
 буолар буолбат эхономистар, үрүүстэр... таах сибиэ:-)  Ол оннугар туох эмэ оҥорон таһаарар хайысхалаах үөрэх эбитэ боллар. Айфоннары, смартфоннары, араас электроника айыы, эбэтэр массыына, транспорт айыы. Хотя бы агрошкола диэн баран сүөһү көрдөрөн хайаан:-)  Сахалар(нуучалартан бэриллибит) үөрэх иһин үөрэхтиир буолан туһата суох дьоннор 99%
******
 США-5а үөрэтиилэрэ оннук. Биhиэхэ буола5ына, о5о5о барытын симэ сатыыбыт:)
******
 утуктэн сана образовательнай стандарт киллэрэн, ессе билигин уэрэ5ин эрэ хайысхатынан улэлиир гына сокуон ыланнар, обществоны искусственнай стратификация онорон хайытыы дьэ кэллэ диэххэ сеп. Уйэлэр тухары бу орто дойдуга кэллибит диэннэр кинилэр эрэ куруук политичнскай, финансовай, культурнай элита буолаары сылдьаллар. Тойон о5ото - тойон буолар, кулут о5ото - кулут буолар диэн лозуннаахтар. Узкая специализация ити потребительскай общество биир сурун ирдэбилэ.
******
 эдэр ба5айы уол - Алексеева оскуолатын выпускнига СВФУ инновацияга проректора дии. 25 сааьын туола илик, ей-санаа, тыл-ес, кыахтаах уол
******
 айылҕабыт айгырыа Ол кэритэтэ интирниэтинэн куолулуу олорбуппут алдьатыыта ама аҕай буолаарай?:-)  Сайдыы да сайдыы буолабыт, отукабыт тылын дорхооно "сай" диэн буоларын санаабаппыт:-)  Сай - сайылаа, сай - үүр:-) Сайдыы икки өрүттээх, онтон куһаҕана айылҕаны алдьатыы
******
 оруннаах курдук... Ити "узкая срециализация" диэннэрэ транснациональнай хампаанньаларга эрэ септеех ирдэбил. Ол ТНК-лар дьэ кырдьык "сай" диэн норуоттары ба5арбыттарынан дьаhайан олорор санаалаахтар, оннук ололроллор да5аны. Хайа да уйэни ыл, кэлэри да били Кэмерон киинэтинэн кер: кинилэргэ норуоттар отой наадата суохтар, барыс эрэ наада.
******
 кыыьым намнага 82 т.Иккис дьиэтин ипотеканан толуу сылдьар.Икки оголоох хамнастаах эрдээх.Оссо кыра дьонно туох наада! Айа да ымсыырсан бутун.Сахалыы да уорэммит оголор ситиьиилэрэ оннук аьара барбат эбит.
******
 олоххо улахан буортуну агалар, бу улугэрдээх техника.айылгабытын сатарытта, ынахпыт кутуругун тута сылддьыбыппыт быдан кене,мин уерэгим суох терут кэмсиммэппин, киьи тэнинэн олорон кэллим, ыалдьыбаппын, этэннэ 100сааспын туолуом диэн бага санаа баар,ол бу сайдыыны батыспакка доруобай буолуогун.
******
 улэтигэр үйэҕин моҥоон эрдэ ыарыһах буолан өлүөхтээҕэр, кырдьык, ыраас салгыҥҥа сылдьан, айылҕа тугу биэрбитин аһаан-таҥнан, саха сиэринэн үлэлээнн-хамнаан, наҕылыччы олорон, сиэрдээхтик туттан-хаптан олорбут көнө буолаарай? Дьол-соргу итиннэ сытара буолаарай?
******
 обычно итинниктэр дэлби эгоист буолаллар, всех считают вокруг дураками, на самом деле олох патриота суох , тугу барытын туран биэрэр дьон буолар бо.
******
 Эчи толорор улэлэрэ элбэгэ, уерэнэр кэмнэрэ уьуна барыта туун-кунус суот... Туктээх уерэги биэрбэттэр. Химия, обществоведение, география, физ-ра... суохтар.Бу кэннэ ханна киирэн уерэнэр ого?
******
 Эчи толорор улэлэрэ элбэгэ, уерэнэр кэмнэрэ уьуна барыта туун-кунус суот... Туктээх уерэги биэрбэттэр. Химия, обществоведение, география, физ-ра... суохтар.Бу кэннэ ханна киирэн уерэнэр ого?
******
 Былыр ясак хомуйуутун курдук дии: 1 буут эт, 1 куул хортуоска, 1 биэдэрэ отон..., ессе эбии телебурдээх...
******
 Бэйэгит оголоргут тыаттан киирэн куоракка дьиэтэ уота суох эрээри син биир тардыьаллар. Хайа5ыт о5ото ынах кутургун эрийэ хаалла? Уорэ6э суох уолаттаргыт уулусса5а дьону талыы свтыыллар. Лучше уорэхтээх бэйэлэрин иннилэрин корунэр дьон онортоон.Ымсыыран санарыман.
******
 Элбэ5и ситиьиэхтэрэ буолла5а. Киьи оло5о олус кылгас ээ.Элбэ5и да он'оруоххун он'орботох, кыныаххын кымматах курдуккун. Барахсаттар дьо5урдарын эрдэттэн сайыннардыннар. Дьонноругар - сэргэлэригэр туьалаатыннар ээ.
******
 Биитэр чынха талыллыбыт оголору анал уерэххэ киллэрэрдии бэлэмнээтиннэр. Мин оголорум уерэхтэригэр отой учугэйдэр.
******
 Я училась в Республиканской Авторской Средней Школе Н.А. Алексеевой.  Окончила школу в 12 лет с серебряной медалью. Мой старший брат тем временем уже учился в университете в Денвере, Колорадо. Мама с детства готовила меня к зарубежному образованию: с 10 лет каждое лето я учила английский язык в Англии, три года подряд училась в летней программе для одаренных детей в Стэнфорде.  Всегда путешествовала одна и быстро адаптировалась к окружающему миру. Так что после окончания школы вопросов, куда я поеду, у нас не было. Перед нами стоял вопрос, как подготовиться к ВУЗу в США. Мы сели за компьютер и нашли школу-интернат для международных студентов для подготовки к ВУЗу. В итоге, я училась в 12 классе в городе Olympic Valley в северной Калифорнии. Салгыы: http://www.igorod.pro/persona/nashi-v-amerike-intervyu-s-yakutyankoy-rabotayushhey-v-oon
++++++
Таах олоруохтаа5ар саҥа сахалыы клибы көрүҥ!
------ 
 http://youtu.be/-aQLdrHK5Ms Сидор Рожин - Хаһааччыйа уола, Анатолий Горохов үгүс ырыатын ааптара (Үс төгүл, Түүлбэр кэлбиккэр уо.д.а. Көрүҥ, сыаналааҥ, хооһур5атыҥ! )
    
++++++
Пропаганда улэтин сал5ыы турар
------ 
        Сэрии киинэ бе5етун кэннэ, аны мосгаз диэн сериалы тэлэбииьэри себулээн керееччулэргэ саайда! Ити киинэлэр бэрэдээчэлэр барыта судаарыстыба норуот иннигэр суцкэн ецетун пропагандалыыр! То5о диэтэххитинэ кутталы тар5атар уонна суунэ элбэх правоохранительнай орган штатта5ын септее5ун тебе5ер угар. Арассыыйа5а курдук 1000 киьиэхэ итиччэ элбэх правоохранитель баара атын дойдуларга саарба5аламмат да5аны. Онтукайбыт барыта биьиги нолуок телееччулэр хармааннаттарыттан. Дьон оо туох ааттаах интириэьинэй киинэтэ диир, ол сеп гынанн баран наьаа элбэхтик куьа5аны кердереллер, ити барыта дьону куттуур, баттыыр, пропаганда системата улэлии турар.  Ону ейдуу-ейдуу керергутугэр кердеьебун.
    
******
 Биһиги эрэ өйдөөхпүт-үчүгэйбит. Атыттар бары куһаҕаттар үлүгэр. Били сэбиэскэй кэмин курдук хаайыы дойду буолан эрэбит-тула барыта тимир быыс  Сотору бэйэ-бэйэбитин үҥсэрбит саҕаланара буолуо-ол баар иэдээнэ
******
 Ити барыта дьон бэйэтин кецулун сыаналаабатыттан. Кулут курдук психологиялаа5ыттан. Крепостной быраап соторутаа5ыта эрэ уларыйбытынан сибээстээх, ол кэннэ ыстаалын былааьа теттеру репрессиялаан крепостничество5а киллэрбитэ. Ити кэннэ а5ыйах уонча-суурбэччэ сыл кецулу э5эрийиэн ыллыбыт, онтукайбыт учугэй да эбит- кецул! Бэйэ5ин сахабын диэн туескэ охсунар, култуура5ын кыраныысса таьыгар таьааран кердерерун, баай-талым олох, кыраныысса таьыгар барыы-кэлии, учугэй сервистаах муора5а сетуелээьин! Саца э5эрийэн истэхпитинэ эмиэ, дьэ биьиги атын суоллаахпыт диэн куоьурданан теттеру анньан эрэллэр! Ону дьон барытын ылынар. Ылынарын эрэ иьин былаас аьары барар. Биир хаамыы оцоро оцоро реакцияны керер. Реакция- тобуктаан туруу! Чэ бэрт дии-дии анньан иьэллэр. Ону хайыыр да кыа5ын суох. Кецул бырассаай а5ыйах биитэр элбэх сылларга, тацара эрэ билэр. Чэ хаьан эмит, суус сылынан арассыыйа дьиц кецуллээх судаарыстыба буолар ини.
******
 сэбиэскэйдэр кэлэллэр. Салгыытын билэбит-мөлүйүөнүнэн үлэһит киһи хааҥҥа устубута хаайыыга быраҕыллыбыта. Дьадаҥы сүрэҕэ суох арыгыһыт хаайыылаах былааска кэлбитэ. 1990 сыллар диэки эмиэ көҥүл тыына биллэн эрдэҕинэ тимиртирии-Арассыыйаҕа кэлэн мафия хаайыы системата бүрүүкээтэ. Төһө өр барыай? Сэбиэскэй курдук эһиннэхпитинэ эрэ арааһа кэлииһи быһыылаах. Аан дойду сайдыылаах дьоно биллэн турар билэн-көрөн олорор-биһиги кулут курдук дойдуга хаайтаран олорорбутун
******
 Биири керен дьиктиргээбитим: третьяковскай музейга сылдьан, революция иннинээ5и сылларга царскай арассыыйа са5ана салайан олорор дьоннор хартыыналарын. Ооо олох сирэйдэрэ харахтара олох атын, ейдере-култууралара ете кестер. Дьэ ити дьицнээх улуу нууччалар этилэр дии саныыгын. Еребелууссуйэ кэннэ билицци сылга дылы салайааччылар сирэйдэрэ харахтара уоруйахтан эрэ кыратык бэрт курдук мин санаабар. Царскай арассыыйа са5ана олох сырдык сирэйдээхтэр-харахтаахтар эбит, олох дьиктиргээтим, атын хартыына. Ол иьин да сепке этэллэр, былааска, маскуба5а, питерга толору шариковтар былаастара, олохторо сал5аммыта, онтукан билигин да охсо сытар. Булгаков москвичей испортил жилищный вопрос диирэ кырдьык ацара. Дьицэ шариковы реализуют жилищный вопрос диэн буолуохтаах.
******
 "Кыымҥа" Даляньҥа олорор саха кыыһын кэпсээһинэ баара.  Маалыкайга көскө олорбут кытай оҕото. Кини уон сыл буолан баран сынньана кэлбит - билиҥҥи тэлэкөстүүлэрбитин көрөн сөбүлээбэтэҕин ахтыбыт.
******
 "Кыымҥа" Даляньҥа олорор саха кыыһын кэпсээһинэ баара.  Маалыкайга көскө олорбут кытай оҕото. Кини уон сыл буолан баран сынньана кэлбит - билиҥҥи тэлэкөстүүлэрбитин көрөн сөбүлээбэтэҕин ахтыбыт.
******
 Кырдьык сымыйа ханна баарын ейдуу-ейдуубут инникибит хоту баран иьэрбит. Былаас кэлэр барар, биьиги, уонна биьиги о5олорбут, сиэттэрбит хаалаллар, онон ейдеехтук тейдеехтук, тебебутун кылыска акаарытык уган биэрбэккэ сылдьыаххайын. Сытыйбыт система бэйэтэ охтор дьыл5алаах, ким да кемете-ецете суох.
++++++
Шарли шебдо туьунан мин санаам:
------ 
        Шарли шебдолар карикатураларын французстар уруккаттан себулээбэттэр этэ-90ча бырыьыан. Ол гынан баран биьи олох ейдеебет кецулбут франция5а! Вольтер дойдута, кецуллэрин биьиэхэ крепостной право куускэ турда5ына туруулаьан кыайбыта. Биьиэхэ баччааццы диэри кецул ацара да суох. Онон арассыыйаны уонна францияны ити тугэццэ тэцниир сыыьа дии саныыбын. Мусульманнары кинилэр 1979 сыллаахха мелуйуенунэн биирдэ киллэрбиттэрэ. Ол кэннэ миграция онно суох. Онон билицци арабтар игиннэр ол кэлииттэн иккис-уьус поколениелар. Бары эйэ-дэмнээхтик олороллор. Ол гынан баран криминогеннай личностар сир аайы бааллар. Олорун кыра преступление иьин хаайыыга киирэн такхсаллар: кыра уорууга, грабежка сууттанан. Онтон хаайыыттан исламскай радикал буолан тахсаллар. Биьиэхэ воровской группировкаларга киирэллэрин курдук. Ол киирэн баран сирия5а игин уерэнэн кэлэллэр. Ол тумугэр итинник терактар тахсаллар. Да5атан эттэххэ теракт оцорбут уолаттар кыра-кыра олорон тахсыбыттара. Ол иьин карикатура5а еьургэнэн теракт буолбатах ити, ити аата кецул европа ортотугар сылдьан кулугээннээьин диэн буолар, кецулу баттааьын бандьыыттар илиилэринэн. Ону ейденен туран франзустар мелуйуенунэн тахсан утараллар.
    
******

++++++
Дьоьуннар сахалар сылга хас ого тереетегунэ элбиибит?
------ 

******
 Былыр ортотунан 4-7 буолара да эбиллибэтэхпит. Билигин куорат сахата 1 оgонон сеп буоллаллар, онтон 50 % нууччалыы иитилээх
******
 Хас биирдии саха ыала 3-4 оҕолоноро сөп. Тыаҕа онтон да ордуон эмиэ сөп
******
 дьэ уонна аахтхха 28 оҕо төрөөбүт, уонна 4 киһи өлбүт' Ол аата хайдаҕый,? Сиэннэр да кэллилэр' Ол аата биһиги хаһан эрэ 8 киһи билигин аччаабыта 50 ктһи буоллубут' Сиэннэри чуолкай билбэппин баҕар элбэх буолуо.
******
 биир о5о ыалга баар буолла5ына норуот аччаан барар, икки о5о5о биир сиргэ турар,ус о5оттон элбэх буолла5ына дьэ эбиллэн барар
******
 Онтун- мэтээл. кэтэх оттун кордоххо.. 4 огону торотуохтэрин соп.. только ол 4 огогун иитэр- аьатар.. уорэттэрэр условие суох... Оголоргун киьи оноттуур наада.. 2 огону бэт нэьиилэ иитэ сылдьан 4 огону ким билэр???.. арай угэстэринэн- арагыстыннар??... 4 огону соготох ийэ хайдах иитэр??.. маннык олоххо 4 оголонор эрэй ини???...
******
 Эдэр ыччаты куоракка үүрбүппүт.Тыа5а иитиммэттэр,куоракка 2 оҕоттон элбэҕи иитэр кыахтара суох.Онон т/х-н салгыы эстэхтэринэ сахалар аҕыйаабатахпытына баһыыба ини.Хаһан тыа5а олох тупсарын,эдэрдэр тахсан олохсуйалларын кэтэһэр эрэ буоллахпыт.
******
 сотору кытайдары уонна индиялары кытта аан дойдуну баһылыыллар, норуот ахсаана эбиллиитэ сайдыытыттан тутулуга суох, төттөрү норуот сайдыытын тэтимэ ахсааныттан тутулуктаах
******
 улахан улаатар омук биһиги эрэ баарбыт
++++++
кэтэьиилээх,эккирэтиьиилээх льготнай участакпытын
------ 
        Эьэбитигэр сэрии бэтэрээнигэр дьэ биэрдилэр,Ханна биэрбиттэрэ буолуо диигит куоракка пропискалаах киьиэхэ- покр.тракт муз.школа
    
******

******

******
 суола-ииhэ учугэй асфальт, уот ситимэ баар буолла5ына учугэй буолла5а. Сорох дьоццо олох да5аны уу ылар сирэ, электричество остуолбата суох буолар
******
 Уочаратым былырыын 4160 этэ, быйыл оруобуна 30 - нан кылгаабыт, ол эбэтэр 137 сылынан ылабын, иэхэйбиин!!! Маннык доруобуйалаах онуоха дылы тиийэрим ду суоха ду?!
******
 а так оччо бэриллибит сири чөкөтөн оҥостон барыах тустааххыт эһэ5итигэр махтана.
******
 Эһэҕэр ол учаастак наадалааҕа биллибэт,эһэҥ хата уһун үйэлэнэн эйиэхэ учаастак ылан биэрбититтэн үөрүөҥ эрэ этэ.Мин аҕам сэриигэ эмиэ кыттыбыта,өлбүтэ биэс уонча сыл буолла.Миэхэ хомойор курдук ким да квартира да учаастак да босхо биэрбэт.
******
 уочараттаабыт, докумуона хаһыс эрэ уочараккын диэн уже кумааҕылаах киһим куһаҕан буоллун . Оччоҕо хайдах буолар?
******

******

******
 Высшая школа музыки дуо  онтун 15 км.. газ-уот- уу баар.. только ыраага дьаабы.. автовокзалтан 40 мунуутэнэн тиийэгин.. чааьынай массыынага бензиннэр собуор барагын.. билигин участок онно- 350.000 курдук буолуо.... онтон эьээн сэрии ветерана того квартира биэрбэттэр.. квартиран 3 млн...
******
 Кыыспар элбэх оҕолоох диэн учаастакта булунуҥ диэбиттэрэ да наар албынныыллар. Куоратттан чугас үс төгүл учаастак булбуттарын ортолуу докумуоннаһаһ иһэннэр хаһаайын көстүбүт аатырар. Ол элбэх оҕолоох эдэр ыалга биэриэхтэрэ диэтэҕиҥ дуу. Земельнэйдэр бэйэлэрин билэр дьонноругар тэбэн биэрэллэр. Дьэ сордоох дьоннор. Үрдүк Айыылар көрө сылдьаллар ини.
******
 Квартираны былыр уйэ ыллага Улууска олорон ылбыт онтон куракка коhон кэлэн ылбыт бэтэрээн элбэх. Уонна дачнай учаастак
******
 Ыллын ээ ыллык,уот-аад ортотугар сэриигэ. сырыттаҕа,билигин баар бэтэрээннэр Кыайыы 70сылын көрсө этэҥҥэ сырытталлар
******
 Путин одобрил идею бесплатной раздачи земли жителям Дальнего Востока Москва. 19 января. INTERFAX.RU — Президент Владимир Путин одобрил идею бесплатного выделения каждому жителю Дальнего Востока одного гектара земли в целях привлечения трудовых ресурсов в этот регион.  О соответствующей инициативе, «которая помогла бы усилить тенденцию притока людей на Дальний Восток», главе государства рассказал вице-премьер — полпред президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев. Путин отметил, что это «сама по себе идея правильная, и уже в истории России была реализована в Сибири». В то же время президент подчеркнул, что должны быть сформулированы «условия, связанные с необходимостью использования (этой земли — ИФ)», нужно продумать все детали такого механизма Как рассказал Трутнев, на Дальнем Востоке сегодня находится в государственной собственности 614 млн гектаров земли. «Мы хотим предложить создать механизм бесплатного выделения каждому жителю Дальнего Востока и каждому человеку, который хотел бы приехать на Дальний Восток, одного гектара земли, который может использоваться для ведения сельского хозяйства, для создания бизнеса, лесного, охотничьего хозяйства», — сказал полпред президента. По словам Трутнева, эту землю предлагается «предоставлять на пять лет, и в случае использования потом закреплять эту землю за собственником, а в случае отсутствия использования — изымать». Вице-премьер пообещал подготовить все необходимые предложения. При этом он подчеркнул, что, очевидно, будет «ограничен вторичный оборот с точки зрения продажи иностранным юридическим и физическим лицам». «Попробуем. Я думаю, что это все-таки может быть эффективной мерой», — сказал он. Президент со своей стороны отметил, что «можно посмотреть, где находятся эти земли, какого они качества, достаточно ли одного гектара на Дальнем Востоке». Кроме того, по его словам, должны быть какие-то условия, связанные с необходимостью использования, поскольку земли «можно взять и не использовать в течение десятилетия». «Здесь много вопросов, которые требуют дополнительного изучения», — отметил глава государства. Трутнев в свою очередь добавил, что есть сложности, связанные с тем, что землю «нельзя предоставлять на территориях вокруг крупных городов, потому что там конкурентная среда, высокое развитие инфраструктуры, чтобы не было коррупции, злоупотреблений».
******
 Хомойбут аны уэр. Мин агам сэрии бэтэрээнэ 1968 сыллаахха елен хаалбыта, сэрииттэн язваланан кэлэн онтунан рак буолан биьиги улаата иликпитинэ хомойон-хоргутан бараахтаабыта. Баччага дылы кэлтэ буоллар, ама, биьиги куустээх-кулэхтээх агата, дьиэ баьылыга суох бэйэбит улаатыахпыт этэ дуо, ити дьон туьаммыт льготалара да биьиэхэ теьуу куус, туьа буолуо этилэр аххан этэ дии. Онон, уэрэ-кете Эьээгэр махтан, утуэннэн телеен хааолбыт куннэрин, агыйах сылын дьолунан толор.
******
 Земельнэйдэр тыага олорор аймахтарын бары уьаайбалаан баран атын улэгэ к8ь8н олороллор. Суолларын саптан, ыллыахтарын ылан хааччынан баран.
++++++
Россия2 диэн каналга корун
------ 
        Саха Сирин аатыттан хайыhардьыттары Подмоковьева5а буола турар этап на кубок Мира: Никита Крюковы - 1 миэстэ ылла, Дмитрий Плосконосов студент СВФУ бэсиhинэн кэллэ.
    
******
 Никита Крюков Саха Сирин аатыттан Сочига Олимпиада5а 2 миэстэ ылбыта дии.
++++++
Колобок сказка  о5ону туоххо уэрэтэр? Санаабар просто уруhуйдара эрэ учюгэй.
------ 

******
 номоҕо үһү. Аата да этэ сылдьар- КӨЛӨ БӨХ. Суолтата ол-бу кусаҕаны,кири-бөҕү, кусаҕан сонуну тарҕатыма, бэйэҥ айаххар төптөрү кэлэн түһүө, о.э. бэйэҕин эмиэ охсуон сөп диэн. Ону нууччалар туруору  тылбаастаабыттар.
******
 Аата эбит ону киитэрэйдээмэ,балбах сиэн диэн моральлаах эбит ону тэттэру кубулутан хата киитэрэй саьыл суэгэйгэ мэьиллибит,арыыга буспут мип-минньигэс колобогу сиир
******
 Убайдаргытын бырааттаргытын сиэри оностогут?уонна тумсуоххэйин диибит да.? Кырдьык  кэлиэгэ диэн Кирдык придет кердык будет диэн билэн эттэхтэрэ аа?
******
 Эн туохха анаммыккын да, онно тутус, диэн буолуо. Куотан, син биир олоххун уларыппаккын, сииргэ анаммыт буоллаххына киитэрэйдээ да, китэрйдээмэ, син биир сиэн кэһиэхэтэ. Эниигин сиэхтээхтэр. Диэн буолуо. Отто, өссө биир биллэр сказка - Репа диэн сказкаҕа тоҕо эрэ ийэ, аҕа суох Эбээ, эһээ эрэ баллар. Төрөппүттэрэ оҕолорун көрүөхтэрин сюрэҕэлдьээбиттэр быһыылаах. Бары саба түьэн эриэппэлэрин тура тардан баран дьилэригэр киллэрэн, сууйан, астаан баран сиэн киирэн барыахтарын, бэйэ-бэйлэрин ыҥыр да ыҥыр. Биир киһини ыҥырдахтарына атыттара батыһан тахсыбаттар, сүрэҕэлэдьээн сыталлар, биир-биир нэһиилэ ыҥырталыыллар. Бу сказка сюрэҕэ суох буолар куһаҕанын, кыйбат буоллаххына бары саба тюстэххинэ тугу барытын кыйаҕын, кутуйах да көмөтө туһалаах - диэн үөрэтэр. Ол гынан баар Кыыс төрөппүттэрэ ханна баалларый, тоҕо оҕо төрөппүттэрэ суохҕуй бу¿
******
 Көҥүл талбытынан сылдьан, уулусса хулиганнарыттан олоҕо былдьаннаҕа. Сахалар оҕолоргутугар Колобок сказкаттан атын сказканы кэпсээмэн.
******
 Көҥүл, чэпчэки олох мүлчүргэннэрдэх.
******

******
 Киир кэлмсэ колобок. Кырдьык кэлиэ ди куттаммаккыт дуо?
******
 И в этой сказке есть урок, и не один. 1. Улица полна неожиданностей, будь начеку. 2. Не верь льстивым речам. 3. Что прокатило один раз, может не сложиться в следующий раз.
++++++
ыттары того елерен испэттэр.
------ 
        тиксигэ главаны угловнайдаабыттара, манна эмиэ дьыала тэрийиэххэ наада.
    
******

******
 ыттары ииппэт буоллаххытына өлөрөн иьин или налог на собак киллэрин ботуччу согус сыаналаах в месяц 2000-5000тр от породы собак Оччого тутар киһи агыйыага
******
 Соп. Эчи куттал дии. О5о5о да улахан да киьиэхэ. Корбот буоллвхтарына ииппэтиннэр.
++++++
Далан хаайыыга олоро сылдьыбытын кэпсиир кинигэни хайдах сыаналыыгыт?
------ 

******
 Олус учугэй, биир тыынынан аахпытым.Далан айымньыларын барытын да собулуубун.
******
 Даланы " Дьикти саас" кинигэтиттэн са5алаан барытын аахпытым "Дьыл5ам миэнэ" кинигэтин эмиэ Оччотоо5у дьону киьи наьаа аьынар Оннук оло5у киьи естее5ер да ба5арбат
******
 кутта5аhа суох , эр санаалаа киhи.
******
 Далан "Дьылҕам миэнэ" романы суруйуута - бу кини хорсун быһыыта  (нууччалыы эттэххэ подвига). Ол гынан баран ити романы суруйуу- наһаа ыарахан эбитэ буолуо. Доруобуйатыгар да оҕустарбыта буолуо. Только суруйдаҕына кини эрэ суруйуон сөптөөҕө.
******
 кэргэнэ итиччэ ер кэтэспитин да сехпутум.
******

******
 торумнастын? 
******
 Далан "Жизнь и судьба моя" диэн роман эссетын ссылката бу баар http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/?t=book&num=1815
******

******

******
 Кыдьык да американкай бачыынка ордук бо кирзачтаагар.
******
 саамай собулуур кинигэм этэ. "Дьикти саас" эмиэ учугэй. Онтон уонна "Тыгын Дархан" буолла5а дии.
******
 Сүлбэ ити кэми тоҕо эрэ ахтыбат, хомуньуус олоҕор сыһыаннаах суруйууларыттан ураты... Салалтаҕа анаммыт дьон аахпыттара, куттарын курдат аһарпыттара буолуо дуо?
******
 Били Г.Борисов кинигэтигэр баара дии аска уочараттаан турдахтарына биир доруобай нуучча урката дьону барытын утэн анньан атагастаан наар уочарата суох ылар эбит ону биирдэ Далан миэстэтин булларбыта диэн сразу уочарат кэннигэр баран турта диэн ону кэлин билбитим Далан буоларын диэбит этэ дии кинигэтигэр.   Онон сыаналаатахха Далан олох куттаьа суох саха саарына буолар эбит.
******
 Бэйэтин олоҕун авторизациялаан суруйбут айымньыта. Эмиэ олус үчүгэй. Өссө кэпсээннэрэ бааллар, онно осуоба БАЙАНАЙ туһунан итэҕэтиилээх баҕайы. Далан бары өттүнэн таһыччы талааннаах, саха саарына. Улуу суруйааччы. Тыыннаах кэмигэр Башарины эккирэтиһии содулугар түбэһэн сор бөҕөнү көрбүтэ, особенно ол Сэбиэскэй кэм "улуу учуонайдарын" өттүттэн өлбүтүн да кэннэ сууттаһаллар этэ. Кэргэнэ Яна билигин да ону санаатаҕына ытамньыйар.
******
 Онтон хаайыыга туьунан суруйуута арыычча атын ааттаах этэ буолбатах дуо? Хатыылаах хаайыыга хаайтаран диэбит курдук,оскуола5а уерэнэ сылдьан аахпытым.Ол кинигэ таьыгар колючай боробулуоха ойуута баара.(ба5ар сыыьарым буолуо)
******
 Документальнай суруйуу. Ити кинигэҕэ киирбит чахчылар барыта архивка бааллар.
******
 босхолонон баран сатыы куоракка киирбитин,турмэ5э биир урка пиджагар ымсыырбытын.
******
 Отличная книга. Жестокая и необходимая правда. Прочитал в 1994 г.,  23 года мне тогда было, на одном дыхании, и будто сам пережил всё то, что произошло с Васей (будущий Далан), Мишей (будущий Багдарын Сулбе), Афоней (талантливый писатель Афанасий Фёдоров, умерший в конце 1950-х гг., кстати, его литературный псевдоним тоже был "Далан", судя по архивным докам). Это эссе было напечатано тогда с приложениями, повлекшими массу судебных тяжб Далана с известными личностями, выставленных в эссе в невыгодном свете. Эти тяжбы немало способствовали скорому уходу Далана из жизни (он умер в 1996 г.). В моём распоряжении есть одно письмо: "Господин Далан, здравствуйте! Несмотря на плохое состояние здоровья, по совету друзей-ветеранов, начал было читать вашу книжку-бестселлер, где вы на 26-й странице пишете об установлении мемориальной доски с фамилиями следователей-истязателей, в том числе, и моей. Да, здорово выдумали! Ведь я (к вашему сведению) перечисленных особ, содержавшихся в тюрьме, не имел чести видеть и встречаться в жизни. Только секретаря обкома П. Певзняка раза два видел восседающим (в годы т.н. вождизма) за столом Президиума наших комсомольских сборищ. И раза два видел, когда он (как мне говорили старшие товарищи) приезжал в НКВД для руководства т.н. Особым совещанием - Тройкой (он, прокурор и нарком), где они правили негласный суд. Так что вы потрудитесь обдумать абсурдность своего вымысла в отношении меня. Это же махровая клевета на меня и на И. Андросова (вы же не знаете, в какой тюрьме служил он!). Прошу и требую понять абсурдность своей публикации в книжке с тиражом 25 тыс., и немедля принести мне публичное извинение. Будьте человеком чести, ведь в качестве титула в книжке приводите А. Солженицына: "Жить не по лжи". В случае неудовлетворения моей настоящей просьбы, я вынужден буду официально обратиться в судебные инстанции с просьбой защитить меня от нанесенного вами клеветнического измышления (ст. 139 УК) и защиты моей чести и достоинства (Закон о печати). Заявляю: по долгу службы я был хорошо знаком с истоками возбуждения на вас уголовного дела. А потому позволю себе задать вам вопрос: почему в книжке не опубликовали "Просьбу о помиловании" М. Иванова, т.е. вашего друга Миши? Жду ответа. Оклеветанный И.Ф. Ахчагныров. 28 июля 1994 г.".
******
 Бөрүкүтэ суох докумуон.
******
 Насаа учугэйдик суруйбут кырдьыгы.......
******
 Г.Борисов "Хатыылаах боробулуохаҕа хаайтаран" диэн. Онно кини Златоуст, Котлас уонна Устьвымлаг лааҕырдарыгар олорбутун туһунан.
******
 Былыргы уьуйээннэри биир сиргэ хааьылаабытынан дуо? Эбэтэр Далан, бэйэтэ историк буолан баран, сахалар Булуугэ Тыгын "репрессиятыттан" куотан барбыттара диэн суруйбутун иьин дуу?
******
 далан   син   хара     уьу   .
******
 дьиҥ кырдьыгынан суруллубут кинигэ. Оччотооҕу ыарахан кэми, Сталин олохтообут репрессивнэй былааһа дьон дьылҕатын хайдах курдук сарбыйарын чаҕылхайдык көрдөрбүтэ. Далан - син биир Күлүмнүүр, Өксөкүлээх курдук саха саарына, улуу киһибит.
******
 "Дьыл5ам миэнэ" айымньыга ойууланар тугэннэр ол са5анаа5ы кэм хайдах эбитин билэргэ туhалаа5а биллэр..Ол эрэн кэлтэйдии Сэбиэскэй системаны буруйдаммыт киhи хара5ынан сыаналанан ..кии ис дьинин арыйбакка документальнай курдук..субьективнай со5устук суруллубут..Онтон Борисов "Хатыылаах боробулуоха5а хаайтаран" диэн айымньыта кэм дьин олоххо баары баарынан уус ураннык "киhилии тыыннаах" киhи аатыттан суруллубут буолан киhиэхэ тиийимтиэ..
******
 Мөлүйүөнүнэн киһини хаайыыга сытыппыта, элбэх норуоту имири эспитэ
******
 билинни олоххор мелуйуенунэн бырадьаагы о5олор..бомжтар..олох саамай аллараа кирбиитигэр олорор дьон а5ыйахтар дуо...Хаайыылар тобус толорулар...Олору то5о аахпаккын..
******
 В 1990-х гг. я читал статью бывшего сотрудника КГБ ЯАССР Павлова, он писал, что людей в годы Сталина сажали пачками, дела лепили как пирожки. Упоминал, что когда в 1952 г. арестовали Михаила Иванова (Багдарына Сулбе), начали его допрашивать на предмет того, кто разделяет его взгляды (например, припомнили его кружковый доклад о том, что Якутия не добровольно вошла в состав России). Он назвал Василия Яковлева (Далана) - своего однокурсника по пединституту и молодого писателя Афанасия Федорова. Тех моментально арестовали, сфабриковали дело по 158-й и влепили каждому по 10 лет ЛС. Отсидели два года, потом приговор отменили за отсутствием доказательств, а реабилитировали лишь в 1992-м. Далан был многогранным писателем. И "Дивная весна", и "Судьба моя", и "Глухой Вилюй" и многие другие его произведения - яркие события в якутской литературе. А в последние годы жизни он работал над мистическим детективом "Алмастаах чорон"
++++++
Алмаас исин сэрии
------ 
        Схема сертификации процесса Кимберли — утверждённая ООН (согласно резолюции 55/56) в 2003 году в соответствии с рекомендациями доклада Фоулера схема для предотвращения поступления на рынок так называемых кровавых алмазов — алмазов, добываемых незаконно и идущих на финансирование закупки оружия для повстанческих группировок в Западной Африке и их союзников, воюющих против законных правительств[1].
    
++++++
Сюрэхтэнин!
------ 
        Эсэлэрбит эбэлэрбит бары кириэстээх мэтириэттээх этилэр Юбюгэлэрбит итэгэлин сюргютюэгюн  Ойуун буолан эккирии сылдьарбыт айыыта бэрт Хас дэриэбинэ аайы церковта тутуогун
    
******
 хехе
++++++
Сеул Олимпиадата 1988 сыл. Эстафета 4х400. Кийииппит Мария Пинигина кыттыылаах кыайыылаах сүүрүү!
------ 
 Цитата: Эстафета 4х400 метров, женщины, сборная СССР — 3.15,17 1 октября 1988 года на легкоатлетическом турнире Олимпиады в Сеуле состоялся финальный забег женщин в эстафете 4х400 метров. Сборная СССР в составе Татьяны Ледовской, Ольги Назаровой, Марии Пинигиной и Ольги Брызгиной преодолела дистанцию за 3.15,17, завоевала золотые награды и установила новый рекорд мира в этой дисциплине. Рекорд четвёрки советских девушек уже более четверти века является сильнейшим раздражителем для новых поколений бегуний, но превзойти его так никому и не удалось. Видео: http://www.youtube.com/watch?v=7ERdrYLZcF4 Бу сүүрүүнү көрбүппүн өйдүүбүн. Кыайыыга үөрдүбүт да этэ!
    
******
 диэн таһаараахтаатыҥ дуо?
******

******

******
 Олортон биирдэстэрэ бу Мария Пинигина кыттыылаах рекорд. История киирбит сүүрүү.
******

******
 Киниэнэ саамай молтох сууруу. Арыыйда ситтэрэ сыспыта. Атын 3 кыргыттара быыьаан тураллар.
******
 Видеоны кердеххе, бастаан тута барыларын ыраах хаалларар, ол эрэн финишка американка биллэ чугаhыыр. Төрдүс кыыс американканы кытары разрыва оннук хаалар, онон ким да кими да быһаабатах.
******
 комментарийдарга бириэмэлэрэ суруллубут. Пинигина гиэнэ саамай улахан бэйэтин этабыгар.
******
 Сприҥҥа азиаттартан (монголоидтартан) аан дойдуга итинник ситиһиилээх спортсмен баар дуо? Мин кердехпүнэ азиаттар орто уонна марофонскай дистанцияларга үчүгэйдэр. Кийииппит киркиис да буоллар Павел Пинигин кэргэнэ буолла5а. Билигин саха спортсменнарын ситиһиилээхтик бэлэмнии сылдьар.
******
 оччолорго сааһыҥ хас этэй?...
******
 Хас саастаах эр киһи, дуу дьахтар дуу интириэhиргиирин билэн баран хас сааhы суруйарбын толкуйдуом:)))
******
 На Олимпиаде в Сеуле Гриффит-Джойнер завоевала три золотые медали в беге на 100 и 200 м, в эстафете 4x100 м. Там же она побила мировой рекорд в беге на двухсотметровке (21,34 сек.), улучшив рекорд немки Мариты Кох на 0,37 сек. Трехкратная олимпийская чемпионка по легкой атлетике, луганчанка Ольга Брызгина - единственная из советских спортсменок, которой удалось обогнать Флоренс Гриффит-Джойнер. Произошло это как раз на Олимпийских играх в Сеуле, во время финального забега в эстафете 4х400 метров на Олимпийских играх в Сеуле (тогда команда СССР победила американок). " В Сеуле мы искренне восхищались талантом американской звезды Флоренс Гриффит-Джойнер" вспоминала Ольга Брызгина. "Удивлялись, откуда у нее столько сил, возможно ли это? Гриффит-Джойнер поначалу не собиралась участвовать в эстафете 4x400 метров. Мы только в накопителе (где происходит подготовка к выходу на беговую дорожку) узнали, что Флоренс снова бежит. Ох, и перенервничала я тогда, было чего испугаться, прямо душа ушла в пятки. Ведь мне предстояло соперничать с опытной американкой на самом важном заключительном участке дистанции". За пять минут до старта Флоренс появилась перед публикой - такая экстравагантная, с длинными шестидюймовыми ногтями, в ярком облегающем комбинезоне... Советские спортсменки на ее фоне выглядели уж совсем скромно. Американцы, надо сказать, всегда устраивали из своего выхода на старт настоящее шоу. Вокруг Флоренс столпился народ, все репортеры крутились только возле нее... Мировые рекорды, установленные Флоренс Гриффит-Джойнер в 1988 года казались настолько невероятными и фантастическими, что у многих возникали подозрения: а не употребляет ли она анаболические стероиды. Неоднократные допинговые проверки бегуньи опровергли эти домыслы. Тем не менее многие специалисты при упоминании имени Флоренс говорили примерно так: "Можно сколько угодно рассуждать о таланте спортсменки, но ее стремительный прогресс невероятен. Да и ее мускульное развитие перед Олимпиадой в Сеуле - выше всяких человеческих норм".  "Я никогда не употребляла и никому не рекомендую употреблять допинг. Мои результаты и очень развитая мускулатура - следствие упорных специальных тренировок под руководством мужа", - всегда утверждала в ответ на оскорбительные намеки Флоренс Гриффит-Джойнер. Тем не менее, когда Международный олимпийский комитет развернул после инцидента с Беном Джонсоном (который был дисквалифицирован на Олимпийских играх в Сеуле) активную антидопинговую кампанию и объявил о резком увеличении допинг-проверок, Флоренс Гриффит-Джойнер вдруг объявила о завершении спортивной карьеры. Между тем ее супруг Эл Джойнер (обладатель "золота" Олимпиады-84 в Лос-Анджелесе в тройном прыжке) остался в спорте и попался на допинге...  Ее первая Олимпиада была в 1984 году в Лос-Анджелесе, где она стала серебряным призером на дистанции 200 м. В 1987 году на чемпионате мира в Риме она пришла второй на 200 м. После удачного выступления в 1988 году в Сеуле, она решила уйти из спорта. Покинув беговую дорожку, Гриффит-Джойнер вошла в состав американского президентского совета по физкультуре и спорту. Кроме того она занялась моделированием одежды, работала с детьми и писала книги о спорте. Накануне Олимпиады в Атланте Флоренс шокировала всех сообщением о том, что намерена вернуться в легкую атлетику. Но незадолго до Игр она перенесла сердечный приступ прямо в самолете во время полета на благотворительный вечер. Тогда Флоренс сутки продержали в больнице. Второй приступ, 21 сентября 1998 года, закончился смертью спортсменки в возрасте 39 лет.
******
 Ким Син Дан диэн Хотугу Корея кыыьа 400-800 м. сууруугэ аан дойду рекордарын 1961 с. са5алаан 7 тэгул тупсарбыта, дьахталлартан аан бастаан 1964 с. 800 м. 2 мун. алдьаппыта, 1965 с. 400 миэтэрэ5э аан бастаан 49 сэк. алдьаппыта. Рекордара 6-7 сыл турбуттара, аан дойдуга биир да сууругу олох тутуьуннарбат этэ, ону Хотугу кэриэйдэр олимпиада5а кыттыбат буоланнар эрэ олимпийскай чемпиока буолбата5а. Специалистар этэллэринэн кини Токио олимпиадатыгар икки кыьылы булгуччу ылыахтаах эбит, аан дойдуга киниэхэ чугаьыыр ол са5ана биир да ити дистанцияларга суурук дьахтар олох суох эбит. Мемориал Знаменских, ол са5ана Аан дойду саамай улахан турнирыгар 200-400-800 ус дистанцияны барытын кыайан турар.
******
 490 уонна 800 дистанциялар ыарахан дистанциялар.
******
 ол саҕана 5 кууруска үөрэнэрим, теликпыт эҥин суох буолан хостон хоско көһө сылдьан көрөрбүт, ол гынан сороҕун куоттараҕын эҥин... Помню зимние ОИ, которые состоялись в Калгари (Канада), где Е. Вяльбе из Магадана стала чемпионкой ОИ по лыжным гонкам...
******
 Кэргэмминээн кырачаан хоспутугар туох эрэ телевизордаах этибит:) Вяльбе сүүрэрин эмиэ бэрткэ өйдүүбүн.
******
 Ол кэмҥэ Советскай спортсменнар ситиһиилэриттэн олус да үөрэр этибит. Олох кумир оҥосторбут, кэпсэтиилэрбит барыта кинилэр ситиһиилэрин туһунан буолара.
******
 биһиги диэн сэбиэскэй дьон буоллахпыт...
******
 икки Хотугу Кэриэйэ кырачаан кыргыттара уьун дистанция5а сууруугэ утарылаьааччыларын ыраа5ынан (сорохтору эргииринэн) быра5ан бастаабыттара.   Дети Азии билиннэ диэри допинг-контроль суох быьыылаах.
******
 ДЕТИ АЗИИ 1996 сыллаахха буолбута, сылын өйдөөн кэбис...
******
 посвященные 100-летию ОИ современности, которые состоялись в Греции...
******

******
 оннук тургэнник суурбуттэр СССР сууруктэрэ. Билигин хайаспыттара буолла(?)
******

******
 ити 4 кыыс бэриэмэлэрин барыларын киэнин индивидуальнайдарын керер киhи. Мин кердеен баран булбатым. Ортотунан биир кыыска 48,79 тахсар.
******
 кэнники рекорд, США командата -  3.02,13 ... 9 марта 2014, Сопот, Польша. Рекорд на стадии утверждения диэбиттэр. Уонна открытый стадион, закрытый стадион дииллэр эбит. Бастакы рекорд открытый стадион иккис закрытый стадион.
******
 Эр дьон командата быдан түргэнник сүүрэрэ биллэр буолла5а:)
******

******
 1983 с. Аан дойду рекордун тупсаран турар. 1984 с. олимпиада5а личнэй зачетка бастыан сэптээх этэ, ССРС сборнайын бастакы номера этэ, ону биьиги дойдубут олимпиаданы бойкоттаан кыттабата5а. 1988 с. 30 сааьын туольута, инньэ гынан 400 м. сууругэ сааьыра быьыытыйан индивидуальнай зачетка суурбэтэ5э, ол оннугар эстафета састаабыгар олимпийскай чемпионка буолбута. Дьыл5ата кини буруйа суо5ар ылбыт хомолтотун кэннэрдэ5э дии. Онон ССРС историятыгар биир уьулуччулаах суурук кыыьы, биьиги кийииппитин, Саха омук улуу киьитин хоонньуга сытар холоонноох ойо5ун чугастык саныахтаахпыт дии саныыбын.
******
 Бэйэбит киhибитин убаастаан да туран. Байбал Пинигин Аан Дойду чулуу кыыhын булан а5алан Сахатын Сиригэр олохсутта5а)))  Ити сүүрэригэр Пинигина диэн араспаанньалаах - сахалар кийииттэрэ буолан баран сүүрбүт эбит. 
******
 Хайдах курдук сүүрэрэй - одно загляденье. Оччолорго биһи поколения влюблены были в неё.
******

******

******
 Омук дьоно.
******
 Акаары сахалар киргиз дьахтара хаьан да саха буолбат эчи дьуьунэ да куьагана ол гынан кыра хара сахага соп.Омук аата омук саха диэн буккуйа да сатааман оголоро эмиэ омуктар ыраас хааннаах сахалар дэммэттэр.!
******
 Кини сыалай норуоту манна кеьерён а5алла .
++++++
таабырынна таайыҥ эрэ-хаҥалас кыыһа-хаар дьиэлээх, эдьигээн кыыһа эмэх
------ 
        дьиэлээх, дьааҥы кыыһа таас дьиэлээх баар үһү. Туохтарый???
    
******
 куруппааскы, таба. эмэх дьиэлээ5и билбэт эбиппин
******
 эмэх дьиэлээх тайах ини:-)
******
 атыны таайтарыаххын, хехе
******
 Куруппааскы, тииц, таарба5ан
******
 2-ис кылааска Бастакыгыт эрэ сөп-хабдьы. Уоннааҕыта сыыһа
******

******

******

******

++++++
чеканканан дьарыктанар,
------ 
        тимир уустарын ким билэр, ватсаб группатын этиэххит доо?
    
******
 Укт.ру обьявления.
******
 спс
++++++
Сир
------ 
        БҮГҮН 1 КАНАЛГА Трутнев кэлии дьоҥҥо 1-дии га сири биэрэргэ сокуонун бырайыагын Путинҥа кэпсээтэ.5 сыл ол сиргэ хаһаайыннаан олордоҕуна бас билиигэ ылар үһү.Дальнай востокка дьону олохсутарга кэскиллээх диир.Онон ол сокуон киирдэҕинэ сирбит хаһаайынын дьэ булара буолуо.Элбэх киһиэхэ-элбэх сир.ФЗ диэтилэр да сахалар олоххо киллэрэллэр.
    
++++++
Молния !!! Сегодня !!! В Якутске собаки напали на женщину - она в реанимации!!!
------ 
        Днем, 18 января, на ул. 50 лет Советской Армии стая бродячих собак напала на 57-летнюю женщину. Она с множественными укушенными ранами госпитализирована в реанимацию. сегодня, 09:36
    
******

******
 Ордук нууччалар.Киьини аьыныахтара суо5а.
++++++
Дьоhуннар маны керун
------ 
        В.В.Путин сири Тус илин регион дьонугар хас биирдиилэригэр босхо биэриэри мэктиэлиир.. Путин одобрил идею бесплатной раздачи земли жителям Дальнего Востока Москва. 19 января. INTERFAX.RU — Президент Владимир Путин одобрил идею бесплатного выделения каждому жителю Дальнего Востока одного гектара земли в целях привлечения трудовых ресурсов в этот регион. © AP 2014 О соответствующей инициативе, «которая помогла бы усилить тенденцию притока людей на Дальний Восток», главе государства рассказал вице-премьер — полпред президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев. Путин отметил, что это «сама по себе идея правильная, и уже в истории России была реализована в Сибири». В то же время президент подчеркнул, что должны быть сформулированы «условия, связанные с необходимостью использования (этой земли — ИФ)», нужно продумать все детали такого механизма. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ Правительство временно вернулось к однолетнему бюджету   Как рассказал Трутнев, на Дальнем Востоке сегодня находится в государственной собственности 614 млн гектаров земли. «Мы хотим предложить создать механизм бесплатного выделения каждому жителю Дальнего Востока и каждому человеку, который хотел бы приехать на Дальний Восток, одного гектара земли, который может использоваться для ведения сельского хозяйства, для создания бизнеса, лесного, охотничьего хозяйства», — сказал полпред президента. По словам Трутнева, эту землю предлагается «предоставлять на пять лет, и в случае использования потом закреплять эту землю за собственником, а в случае отсутствия использования — изымать». Вице-премьер пообещал подготовить все необходимые предложения. При этом он подчеркнул, что, очевидно, будет «ограничен вторичный оборот с точки зрения продажи иностранным юридическим и физическим лицам». «Попробуем. Я думаю, что это все-таки может быть эффективной мерой», — сказал он. ИНФОГРАФИКА Президент со своей стороны отметил, что «можно посмотреть, где находятся эти земли, какого они качества, достаточно ли одного гектара на Дальнем Востоке». Кроме того, по его словам, должны быть какие-то условия, связанные с необходимостью использования, поскольку земли «можно взять и не использовать в течение десятилетия». «Здесь много вопросов, которые требуют дополнительного изучения», — отметил глава государства. Трутнев в свою очередь добавил, что есть сложности, связанные с тем, что землю «нельзя предоставлять на территориях вокруг крупных городов, потому что там конкурентная среда, высокое развитие инфраструктуры, чтобы не было коррупции, злоупотреблений». СПР
    
++++++
ыттары того елерен испэттэр.
------ 
        тиксигэ главаны угловнайдаабыттара, манна эмиэ дьыала тэрийиэххэ наада.
    
******
 биир да минитстр оготун дуу,ойогун ытыра тиниктии иликтэр.Уонна эн олоххор нахрен кыьаныахтарай.
******
 Ейдеех кыыл буоллахтара. Центрга ыттахтарына, атын оройуонна кеьен биэрэллэр. Аны ити ас тобогун помойага куталлара кэмигэр тиэллибэккэ, ол аьыыр сирдэриттэн кененен тустулэр ини... Урут биьиги улэбит утары олорор ыаллар ыттара помойаттан кененен миигин эккирэтэн ер урбутэ...
******
 бэйэбит олорор дьиэтэ суох сылдьан ыкка приют.. сордоммут доммут дьэ.. онно эмиэ харчы кордорон- тоьото ханна барыа биллибэт??.. Ытыалаан кэбиьиэхтэрин.. онноогор дьон олор.. ыттары харыьыйбыта буолан??.. Улахан. ." онноох тойон" оготун ытыраллара буоллар- сразу ыттары суох онороллор.. точняк...
******

******
 дьоннор тутан дьууктаан кэбиһиэхтэрин сеп эбит) Уонна күн сиригэр кэлэн абыран!
******
 елербеттере буоллар киьитээ5эр элбэх буолуо этилэр.
******
 Ыт былдьаһык буолуо этэ.
++++++
Субэ кердуубун
------ 
        Кэргэним елбутэ сыл буолара чугаьаата. Уцуо5ар тахса сылдьаары гынабыт. Ону туох дии саныыгыт.
    
******
 улахан ыарахан кэпсэтии та5ыста. Биьиги олус тахса сылдьыахпытын ба5арабыт. Аймахтар анаан-минээн ыраах улуустартан кэллилэр. Хотун утарар. Кыстык хаар тэпсиллиэ суохтаах диэн. Туох дии саныыгыт?
******
 Биһиги ийэбит ахсынньы 18 күнүгэр үс сылын туолбута, онно тахса сылдьар да санаа киирбэтэх эбит олорон чэйдээн ахтан ааһар ордук буолуо
******
 суох буолуохтаах.
******

******
 Дьин'инэн кута эhиги таскытыгар сырытта5а. Былыр, сиэбит абааhыта суол устун батыhан кэлиэ диэн куттаналлар, сэрэхэчийэллэр
******

******
 Эьигиттэн эрэ буолбакка, нэьилиэк олохтоохторо олохторо айгырыырын умнуман. Ойуурга олорор буотах инигит...
******
 биһигһ аҕабыт  этэр буолара кыһын ,сайын туох баар ситэн турар кэмигэр ардах кэнитэн сылдьыбат буолун диэн,суолу халларбат туһугар ,
******
 тонуу хаары хайан ол сиргэ тиийэр суолу арыйыы курдук коробун.
******
 Ыллык суол ин'ин дьон ун'уохтарын икки ардыларынан барааччы, айан суолун этэ да барыллыбат.., хас томтор, хас халдьаайы аайы киhи ун'уохтара. Таах мээнэ суруйа5ыт.
******
 дьон көмүллүбэтэҕэ ырааппыт эргэ кылабыыһатыгар таһаартараннар суол арыйаллар дииллэр. Ол дойду суол аһыллан дьону көрдөөбүтүнэн барар дииллэр...
******
 биьиги улуус ус сылыгар диэри булгуччу сылдьыллар. онтон ус сыл кэннэ онно суол умнуллар диэн. мунаахсыйыы
******
 Сиэр-туом мээнэгэ айыллыбыт буолбатах. Тутуьан олордоххуна сатанар. Кини даганы ону ейдуур, саас тахсыаххыт буоллага дии... Кунун дьиэгэ бэлиэтиэххэ сеп. Мин билэрбинэн итини тутуспат аймаххар, дьиэгэр-уоккар улахан аньыыны агалыы..., кэбис, дьоннун сэргэгин харыстаа догор.
******
 Дьон өтөрүнэн тахсыбатах халдьаайытыгар кистиир буоллахха. Бастаан буору бааһырдыах иннинэ бөтүүгү өлөрөн хаан таһаарыллара, сорох сиргэ...
******
 Бары бааhынайдар дуу...
******

******
 Сири хаhалларыгар уот оттон ас туталлар этэ. Дьаабы сиэрдээх эбиккин, Куула диэн киhи..
******
 кини эппитинэн буолуохтаах, сиэри туому тутуьун, кэргэнин дойдутугар кэмуллубут буолла5ына, ол дойду сокуонун тутуьа5ыт. Дьиэ5итигэр олорон чумэчи уматан, киьин аттыгар баар курдук санаа, ахтан аьарын.
++++++
айылҕабыт кыралаан уларыйар быһыылаах
------ 
        КЫҺЫНмыт уунар-тэнийэр буолла
    
******
 Только бастакы кунэ алларанан уьуннук турара. Кун аайы устар кунэ уһуур. Дьикти дии саныыбын.
******
 Тугу да ейдеебетум.
++++++
експрес ам 140 спутникка канал бо5о эбиллибит
------ 
        исторя мультик настоящее страшное кино док 24 уонна да атыттар
    
++++++
купаьылыыр сиргэ ханан киирэллэр этэй?
------ 

******
 Крещенское купание может привести к тяжелым болезням и даже смерти 19 января православные отмечают великий праздник Богоявления, или Крещение Господне. По широко распространенному среди верующих суеверию, в этот день вода якобы приобретает особые свойства — она может храниться целый год и не портиться. На самом деле наука не подтверждает этого факта: любая чистая пресная вода без примесей, находясь в закрытом сосуде, не портится. Момент, когда эта вода взята из водоема, на ее свойства не влияет никак. Тем не менее, религиозный фанатизм достаточно широко распространен в российском обществе, особенно среди малообразованных слоев населения. Именно с такого рода фанатизмом, помноженном на отсутствие ума, связан и другой крещенский обычай - купание в проруби. На самом деле купание в проруби не имеет никакого отношения собственно к празднику Крещения и отнюдь не является обязательным для верующих. В дореволюционные времена крещенское купание было забавой подвыпившего простонародья, однако в наше время этот обычай используется священниками РПЦ для распространения мракобесия и суеверий. По уверениям священнослужителей, крещенское купание якобы совершенно безвредно и даже полезно. Поверившие в эту откровенную ложь обыватели толпами лезут в прорубь на тридцатиградусном морозе и даже тащат в воду детей. На самом деле окунание в ледяную воду для неподготовленного организма может иметь очень неприятные последствия - вплоть до смертельного исхода. Окунание в ледяную воду приводит к резкому сокращению капилляров, что создает иллюзию тепла. Именно этот физиологический эффект священники используют для пропаганды крещенского купания - по их легенде, на человека якобы сходит некая божья благодать. На самом деле спазм капилляров приводит к затруднению кровообращения в конечностях, что может в конечном итоге завершиться тромбами. Спазм сосудов головного мозга может привести к инсульту. Особенно опасно крещенское купание для детей. У детей очень тонкая жировая прослойка, и окунание их в ледяную воду без длительной предварительной подготовки может привести к развитию опасных хронических заболеваний. Широко известны случаи развития бесплодия у девочек, которых безмозглые родители купали в крещенской проруби. Купание в холодной воде часто приводит к гломерулонефриту, гематурии и почечной недостаточности. Эти заболевания практически неизлечимы и приводят к мучительной смерти через 10-15 лет после их начала. Во время зимнего купания часто встречаются случаи кардиоспазма, который может привести к инфаркту или остановке сердца. Практически каждый год в ходе крещенского купания происходит две-три смерти цветущих здоровых мужчин именно из-за нарушения деятельности сердца. К сожалению, власти не рискуют высказываться против крещенских забав православной церкви, которую здоровье людей интересует в последнюю очередь. Многие врачи также идут на поводу у церковного мракобесия, отказываясь бить тревогу по поводу резкого увеличения почечных и сердечных заболеваний после крещенского купания. Между тем врачи отмечают в первые дни после Крещения настоящую "эпидемию" инфарктов и инсультов. И связаны они именно с бездумным купанием. Берегите себя. хехе
******
 Уу ылабын
******

******
 бу кэмҥэ Аан дойду уута ырааһырар. Купельтан баһарыҥ сэрэхтээх. Ол-бу ыарыыны хабыахха сөп.
******
 Баран кэлиэм
******

******
 Зеленый лугунан диэ чэ булар инибин
******
 хехе
******

******
 Кишка тонка
******

******
 Нууччалар сыбыс сымыйа дойгохторун.. итэгэйэн сотуолуугут дуо??)))) Водка. иьэргэ бэлэм сылтах хата.. аны- святая дуу сах дуу вода??)))? туфта барыта))).. кытаатын чэ...
******

******
 Купеля да суох иьиллэрэ.. билигин кэбис.... купель дии дии испэтэх истин.. вообще даганы водкалаабат ордук курдук.. сатаан испэппит...
******
 эппиэттиэ суоххун сеп если что
******
 Быраас аймагым кэпсииринэн, буолунай эр дьон простатит ыарыыннан ыалдьан, 25-40гар диэри саастаах ордук элбээбит...(. Бэйэгитин, кэскилгитин харыстанын, чел олохтоох, сахалыв санаалаах, Айыы итэгэллээх буоларгытын умнуман.
******

******
 Олохтон ити ыарыыттан туорууллар...
******
 Танара бэрэбиэркэлээн онойон корор  бириэмэтигэр сулуукуттэр костумээри куотан тахсаллар дигинэн. Ол бириэмэгэ уу ырааhырар куhаган информация таhырдьа тахсар, ол информацияны танхалыыбыт диибит.
******
 Орто дойдуну Танара ревизиялыыр. Ол бириэмэгэ биhиги нааборот бу биhи баарбыт диэн алгаан учугэй информация танарага ыытыах тустаахпыт.
******
 хантан буолуҥ? бэйэҥ толкуйуҥ ду?
******
 хантан буллуҥ? бэйэҥ толкуйуҥ ду?
******
 Ол оннугар ойбон алларан баран ыл. Дьининэн муус уута муус аттынаа5ы ууттан быдан ордук. Муус аттынаа5ы уу дириҥҥэ баар ууттан качествота ордук буолан сытыйбат диэн ученайдар дакаастаан тураллар. Ол ууттан муус уута өссө ордук. Хата куоракка квартираларынан муус доставкатын биир эмит тэрилтэ олохтуура буоллар:)))
******
 Чардаатка суллуукуттэргэ манан куотун диэн сырдатан биэрэр.
******
 Иллэрээ кунтэн ыллаабаппын эрэ быhылаах. Кэпсээлээр блоктан кээспиттэр, онно туун утуйбат дьонно онлайн танха оноруом ди санаабытым.
******

******
 Миэхэ дьикти инфо маах курдук.
******

******

******
 Суохпун.
******
 ол киһилиин телефоннастым.
******
 Кириэстээх Сэргэ кэннинэн туьэн бараллара быьыыта...
******
 санаам киирэр, ол гынан баран маннык: бу кэмнэ супсугурэ суурумэн , ону-маны мээнэ билгэлии сатааман диэн быьыы-майгы аллара эттун суллуукун диэн тылынан куттаан (харыстаан) куруэлээн биэрбиттэр.
******
 санаам киирэр, ол гынан баран маннык: бу кэмнэ супсугурэ суурумэн , ону-маны мээнэ билгэлии сатааман диэн быьыы-майгы аллара эттун суллуукун диэн тылынан куттаан (харыстаан) куруэлээн биэрбиттэр.
++++++
Азия оголорун оонньуутун бэлиэтин того уларыталларый?
------ 
        Мин санаабар ити сэлии огото ордук этэ.
    
++++++
Саха сирин сонуннарын онлайн кыайан кербет эбиппит...
------ 
        Киьини кыьытаары ессе цифровой телевидение ааттаахтар. Биир да сайтка обновление улэтэ барбат...
    
******
 Диэн да, бырыынны, 2013сыллаагы быстах сонуннар бааллар... Ыраах сылдьан киьи булан кербете кусаган.
++++++
ыттары того елерен испэттэр.
------ 
        тиксигэ главаны угловнайдаабыттара, манна эмиэ дьыала тэрийиэххэ наада.
    
++++++
World Of Tanks BLITS . телепонна скачайдаан. Интереснай оонньуу.
------ 

******
 Стоит заметить, что играть в World of Tanks Blitz можно бесплатно, но в игре присутствует огромное количество платных опций, некоторые из которых стоят более 50 евро
******

++++++
Кредитпын
------ 
        Төлүүр кыах суох буолла.Просрочкаҕа баран эрэбин.Фиг диэн баран сылдьарым дуу?Түүн да утуйбат буоллум.
    
******
 отсрочка эҥин ылыахха сөп.Күрэнэ сылдьарыҥ өссө куһаҕан
******
 Только билигин толуур кыа5ым суох диэтэххинэ навстречу барыахтара. Главнайа толууртэн отказтаммаппын диэхтэххин, оччого ханнык да суд кыайбат эйиигин. Оннук юристар субэлиллэр... Бааннар судтаьа сатаабаттар, не в их интересах, у них там много незаконных подводный течений в договорах диллэр дии, хайдах эбитэ буоллар.
******
 Суруй(300рб.инин)пеня аахпат гына,копияьын илдьэ бар ый аайы 300 толоор пока,ол обязательно уонна а срок,туох дииллэрин истимэ.
******
 Улахан махтал,бэйэм да инньэ дии санаатым,тириибин да сүлэн биэрэр кыах бу в течении 2 ,3 ыйга биэрэр кыах суох,минимально угуохха сөп.А так идеальнай кредитнай историялаахпын.
******
 сейчас временные трудности, надеюсь на ваше понимание" игин диэн кор)) Удачи! Все будет хорошо)
******
 Бааннарын туох диэбиттэрин суруйаар.
******
 Этиэм
******

******
 бааннар в любом случае- эн моонньугуттан туспэттэр.. тиийэн заявление суруй.. типа кордоьуу. . онно того в данное время кыайан по договору толообоккун суруй.. ( задержка зарплаты.. по болезни.. семейные трудности.. непредвиденные обстоятельства......) онтуккар- хайаан даганы.. Входящай туруортар уонна биир оригиналы храни гын..  кэлин наада буолуога.. багар.. тойоннорун сирэй корсон-  тет а тет киьилии быьаар.. навстречу барыахтара... просто срок продлят и все...
******
 Быһаардылар,тиийэн заявление суруйдум,анал бланка баар эбит,илии эрэ баттыыгын.Каникул крдк ,в моем случае 6 ыйга диэри көрүллэр эбит.Но,бу каникуллуур ыйдаргар,бырыһыаҥҥын төлөтөллөр буолла,онтон хаалбыт сроккар основной сууммаҕын эбэллэр эбит.Ол аата мин төлүүр срогум уһаабат эрээри,ыйдааҕы сууммам төлүүр кэмим кэллэҕинэ элбээн биэрэр,только төлүөхтээх сууммам уопсайа уларыйбат эбит,и на том спасибо буолла.Ол эрээри в каждом случае атын атын условияны предлагайдыахтарын сөп үһү.Кредитнай историяҕыттан,суумматтан,доходткуттан ,критерий тус туһунан бх.Всем спасибо.Ити АТБ банк.
******
 Бырыһыаннарын төлөтөн бэйэлэрин обезапаси гыналлар эбит диэн түмүккэ кэллим,если кэлин кыайан төлөөбөтөххүнэ,суутунан основной сууммаҕын по закону төлөтөллөр,а так бырыһыаннара төлөннөҕүнэ спокойно олороллор буоллаҕа,суут бырыһыаны аччатыа ,сотуо диэн куттаммакка.
******
 Бырыһыаннарын төлөтөн бэйэлэрин обезапаси гыналлар эбит диэн түмүккэ кэллим,если кэлин кыайан төлөөбөтөххүнэ,суутунан основной сууммаҕын по закону төлөтөллөр,а так бырыһыаннара төлөннөҕүнэ спокойно олороллор буоллаҕа,суут бырыһыаны аччатыа ,сотуо диэн куттаммакка.
******
 Санааргы-санааргы олоруон этэ, син  туох эрэ быьаарыланна5а дии)) Ааранан мин долгуйдум)))Бэйэм да кредит боголоохпун. муччу-хаччы толуу сылдьабын))
******
 Суммам пенялаан ваще улааппыт этэ. Тиийэммин толуу кэллим иэспин барытын диэбиппэр, 5 тыс штраф суруйбуттара уонна пенябын сотон кээспиттэрэ.
++++++
Саха паркинг
------ 
        Якутскайга сана парковочнай объектары тутуу са5аланан эрэр эбит. Современнай тутуу.  Сайдыы барар!
    
******

******

******
 2 объект тутуохтаахтар уьу
******
 өссө 2011 сыллаахха "Шаг в будущую профессию" научно-практическай конференцияҕа СВФУ, Колледж технологий студеннара Еремеев уонна Терентьев көмүскээн лауреат буолбуттара, Москваҕа баран кыттан поощрительнай приз ылбыттара. Научнай руководителлэрэ Н.И. Пахомов диэн преподаватель этэ. Оччолорго биьиги Министерство проф. образования и науки этибит, бу идеяны строителлэргэ предложи гыммыппытын аккаастаабыттара, онтон биьиги соьуйуохпут иьин эмискэ олох атын автор аатынан куерэс гына туспутэ. Но. мы согласны, ити идеяны уоруу буолбатах ол эрээри бастакы автордары эмиэ ахтыахха баара.
******

******
 сана учугэй беге боллага
******
 подъемнигынан массыынабын үөһэ ыйаттарар үһүбүн, арай түүн игин(порта киирии и т.д.) срочно наада буоллун хайдах буолабын. Не дай бог итирик охранник массыынабын үлтү түһэриэ, или атын дьон гиэнин таарыйыа, подъемник как всегда заклинит в нужный момент, пахай2 бадьыыһа бэрт эбит. Надо же такое гуано придумать.
******
 Наболевшая тема поиска свободных мест на парковке сподвигла Евгения Григорьева, молодого выпускника "Бауманки", основать ООО "Саха паркинг" и приступить к реализации проекта парковочных комплексов. Новая для всех горожан технология вызвала широкий резонанс. В интервью News.Ykt.Ru он ответил на самые популярные вопросы автолюбителей Якутска. - Горожан интересует, каким образом будет организована система аренды парковочного места в вашем комплексе? - В скором времени мы откроем сайт, на котором будут проведены торги. Мы должны рассчитать себестоимость места исходя из обслуживания и покрытия расходов, затем тот из автовладельцев, кто предложит большую цену, получит это место в паркинге, с ним мы и заключим контракт. Самым разумным я считаю заключение годовых контрактов.  - Будут ли все места в паркинге отданы под годовые контракты или будет некоторое количество свободных мест под "текучку"? - Наши первые два комплекса, которые мы построим в этом году на улицах Лермонтова и Петра Алексеева, будут все отданы под контракты. Свободные места мы планируем ввести во втором этапе нашей программы, когда будут построено несколько паркингов. Тогда горожане смогут, используя свою карту, выезжать из одного паркинга и ставить машину в другом. Все паркинги будут объединены в единую сеть, все будет компьютеризировано.  - Как были выбраны места под первые комплексы? - Мы провели социологический опрос населения, маркетинговые исследования. Я сам выбрал эти районы из-за большой плотности застройки.  - Когда же начнется второй этап вашего проекта? - Время покажет. Понимаете, после возведения первых двух комплексов, мы должны перезимовать, посмотреть как все будет работать. В этих комплексах будут работать разные системы автоматической парковки - по Лермонтова одна, по П.Алексеева другая - мы будем экспериментировать. Затем мы планируем привлечь большой кредит для строительства следующих паркингов. - Сколько по времени будет занимать постановка машины на паркинг и ее получение? - С самого дальнего места на верхнем уровне - от 45 секунд до 1 минуты.   - Некоторых автолюбителей беспокоит вопрос, не будет ли капать масло или другие жидкости с верхних машин на нижние? - Нет, конечно. Под каждым машиноместом будет поддон, в который бу�
******
 Нет, конечно. Под каждым машиноместом будет поддон, в который будет попадать любая жидкость. Затем по нажатию одной кнопки, содержимое поддона можно будет слить в дренажную систему.   Конечно, мы могли бы возвести многоуровневые железобетонные гаражи, в которые каждый мог бы сам поставить свою машину, но в наших тесных районах нет мест для строительства подобных гаражей. Наши решения о строительстве механизированных автоматических парковочных комплексов продиктованы условиями, в которых мы живем. Плюс  наши суровые климатические условия... Все это буквально вынуждает нас находить такие решения. И знаете, у нас в России даже рынка такого еще не существует! Только в Москве и в Сочи есть 3 парковочных комплекса, подобных тому, что мы хотим реализовать в Якутске. Поэтому в дальнейшем у нас есть планы выходить с нашими наработанными решениями в другие регионы РФ. Сейчас мы работаем напрямую с несколькими заводами, в будущем станем их официальными дилерами. Справка: Евгений Григорьев - окончил Республиканский колледж. Выпускник МГТУ им. Баумана, инженер. В строительстве работает с 2008 года.  Источник: News.Ykt.Ru
******
 номер телефона?
******
 http://news.ykt.ru/article/27970?qf=4335280 Сахалыы туох дэнэрэ буолла?
******

******
 площадынан аахтахха куорат үрдүнэн элбэх кв.м. кураанах турар буолуохтаах. Олорго мансарднай чэпчэки квартиралары салҕаан биэриэхтэрин. Проспекка биир оннук дьиэ турар быһыылаах дии. Куорат дьиэлэрин көстүүтэ да тупсуо этэ...
++++++
бу ырыа кэллэ кыраман ыраахтан
------ 
        диэн тыллаах ырыаны ким ыллыырын,ким ден ааттаах ырыатын этиэххит дуо баьаалыста
    
******

******
 Сардаана Осипова ыллааччы. Кэлин В.Еремеев толорбута.
******

++++++
ууну ыраастыыр ньыма.  ба5ар кимнэ эмит туьалыа
------ 
        биллэн турар ыраас ууну киьи барыта ма5аьыынтан атыылаьар кыа5а суох. ол эрэн биир ньыма баар, водовоз битэр кран уутун пластик бытыыкка5а кутан сыыйа таьырдьа тонордоххо муус уескуур. бу муус хлор сыта суох уонна ыраас буолар. биллэн турар бытыыкканы полностью тонорбоккут.  киьи 80% ууттан турар. ыраас уу залог здоровья.
    
******

******

******
 Куннэ 40 л тиийэ онорор. Салгын сиигиттэн тутулуктаах. Только сыаната добуоччу со5ус
++++++
Тонька пулеметчица курдук дьон  аьара элбэх. Пытканы тулуйбакка тостор дьон олус элбэх. Бу уйэ5э.
------ 

******
 Тоня – пулеметчица Она надеялась получить три года условно, но советский суд приговорил ее к высшей мере наказания. 1979 год в СССР был объявлен Годом женщины и она надеялась на благосклонность суда. Но утром 11 августа 1979 года ее расстреляли. В СССР это было последнее крупное дело, связанное с предателями и палачами, которые сотрудничали с немецкими оккупантами во время войны и последний и единственный случай, когда расстреляли женщину. В Вяземском котле Даже следователи не ожидали такого сурового приговора. Никто не спорил, что вина Антонины Макаровны Макаровой-Гинзбург в массовых убийствах во время войны была доказана полностью. Но с другой стороны с тех пор прошло более 30 лет, а родившуюся в простой рабочей семье девушку, которой в 1941 году исполнилось 19 лет, никак нельзя было признать убежденной предательницей и нацисткой. Тем более, что те обстоятельства, в которых она оказалась, просто не предоставили ей выбора. Но суд между тем резонно рассудил, что преступления совершенные Тоней не имеют срока давности, ну а обстоятельства… у человека всегда есть выбор и суд посчитал, что в далеком 1941 году Антонина Макарова свой выбор сделала. На фронт Тоня попала из Москвы, куда незадолго до войны она приехала из своей родной деревни Малая Волковка Смоленской области. В Москве девушка собиралась учиться, а потом устроиться на работу, но все планы перечеркнула война. Тоня прошла курсы пулеметчиков, затем курсы медсестер и уже в этом статусе и отправилась в действующую армию для обороны столицы. Где попала в страшную мясорубку Вяземского котла, в котором сгинуло около миллиона солдат и офицеров красной армии, там, в окружении, среди большого количества трупов у молодой санитарки раз и навсегда ломается психика. После этого следует несколько бесконечных месяцев выхода из окружения, блуждания по брянским лесам со случайными спутниками, так же как и она, идущими на восток. В конце-концов, Тоня осталась совсем одна и ходила, не разбирая дорог, побиралась в Брянских деревнях, пока, наконец, не добралась до села Локоть, где попала в руки полицаям. Они насиловали ее, поили самогоном, кормили и опять насиловали, а однажды утром, совершенно пьяную вывели во двор, посадили за пулемет и приказали стрелять в стоящих в конце двора изможденных людей, чьи руки были связаны. И Тоня нажала курок… "Я выполняла работу..." Запись из протокола допроса Антонины Макаровой-Гинзбург от июня 1978 года: «Все, кто был приговорен к смерти, были для меня одинаковы, менялось только их число. Обычно я расстреливала группами по 27 человек, столько человек вмещала камера полицейского участка. Я расстреливала людей в 500 метрах от тюрьмы, недалеко от какой-то ямы, куда и скидывали трупы. Людей ставили цепочкой лицом к яме, кто-то из мужчин притаскивал пулемет, по команде начальства открывала огонь и стреляла, пока все не падали. Так я выполняла свою работу, за которую мне платили. Приходилось расстреливать не только партизан-мужчин, но и членов их семей, детей, женщин. Позднее об этом я пыталась не вспоминать». За такую «работу» Тоня получала 30 немецких марок в день, был какой-то символизм в этой сумме или нет, теперь не скажет никто. Сначала все для нее было, как в тумане, и перед расстрелом ее поили шнапсом, но потом она привыкла и пила уже после расстрела. С детства одной из героинь Тони была Анка-пулеметчица, и вот, пожалуйста, настоящий пулемет, ложись и стреляй. В кого стрелять, Тоне в данный момент уже не казалось важным. По завершению «работы» она снимала с трупов понравившуюся одежду, отстирывала ее от крови, перешивала на себя. Аккуратно и бережно обращалась с пулеметом, чистила его, по вечерам отправлялась на танцы и пьянки с полицаями и оккупантами. Сколько людей она расстреляла, Тоня не подсчитывала, но по показаниям очевидцев Антонина была единственным палачом, кто приводил смертные приговоры в исполнение в Локоти. Уже после войны представители СМЕРШа обнаружили в разрытых ямах около 20 000 трупов. Вторая жизнь В 1943 году ей повезло, она подхватила венерическое заболевание и была отправлена в Германию на лечение, таким образом, когда красная армия освободила Локоть Тони-пулеметчицы там уже не было. Сбежав из немецкого госпиталя, Антонина смогла справить себе документы и раствориться в тылу, она вновь устроилась работать санитаркой в военный госпиталь, где и встретила своего будущего мужа, вышла за него замуж и взяла его фамилию. Ее искали больше 35 лет. Фактов о ее существовании было достаточно – многие из попавших в плен полицаев рассказывали о Тоньке-пулеметчице, дело о девушке-палаче переходило из рук в руки, отправлялось в архив, вновь всплывало наружу. КГБ не сидело сложа руки, тщательно и тайно были проверены все! Антонин Макаровы похожего возраста, но искомой среди них не было. А Антонина Макарова вовсе не скрывалась, если не считать смену фамилии на фамилию мужа. Они жили вместе в тихом белорусском городке Лепеле, после войны Антонина родила мужу двоих дочерей. Ее портрет вешали на доску почета, она ходила на выступления перед школьниками, награждалась памятными медалями и подарками. Семья их была крепкой и заслуженной семьей ветеранов города. «Невозможно всю жизнь бояться, первые 10 лет я еще ждала стука в дверь, потом совсем успокоилась, нет на свете таких грехов, которые преследовали бы человека всю его жизнь», – говорила она позднее на допросе. Уже потом стало понятно, почему ей так долго удалось оставаться безнаказанной. Еще в детстве, при поступлении в школу, учительница неправильно записал ее в метрике, отчество она записала фамилией. В 1976 году один из московских чиновников при выезде за границу честно перечислил имена и фамилии всех своих родственников, в семье было пять детей, все были Парфеновы, но одна почему-то была записана Макаровой, с 45 года по фамилии мужа Гинзбург. Таким образом, спецслужбы вышли на след девушки-палача. "Заслуженная фронтовичка" Задерживать сразу ее не стали, целый год следователи проверяли все факты, чтобы отмести все сомнения и не дай Бог не ошибиться, наказывая уважаемого в городе человека, ветерана войны. В Лепель для опознания тайно привозили оставшихся в живых полицаев и других свидетелей, все они признавали в пожилой уже женщине Тоньку-пулеметчицу. При аресте она не стала врать и сопротивляться, на первом же допросе она спокойно и ясно стала рассказывать о том, что происходило в немецкой оккупации, что так долго и у***** она пыталась забыть. Из множества тысяч обнаруженных в Локотских захоронениях трупов, опознали лишь 168 человек, именно в их убийстве и обвинили официально Антонину Макарову. В 1978 году Военная коллегия Брянского областного суда вынесла подсудимой смертный приговор, в августе 1979 он был приведен в
******
 локотскай ороспуубулукэ оккупант тар ди санаабыт бысыылаах, билинни новоросия курдук туга да биллибэт, ким хайа диэкитэ, ким буруйдаага.ким таннарыахсыта онно улахан ? Быhыылаах.
******
 Санана сылдьыбыта буолуо?
******
 но Бог ей судья. На ее месте мог бы стать и сам я. Ломали многих, многие устояли, когда кожу сдирали , а многие и начали убивать своих же. Кто знает, что у нас там спрятано в дебрях тьмы душ наших. ... Лучшеб не сдаваться в плен.
******
 Даже генералов расстреливали...начиная с павлова...именно катастрофа в белоруссии открыла путь на украину и на москву...во время войны хорошо потрудился лев мехлис в деле наведения порядка и конечно смерш...абакумов...и лаврентий палыч тоже внес свой неоценимый вклад
******

******
 Киинэҕэ ити кырбанар, күүһүлэнэр дии. На самом деле бастаан нуучча солдата походнай ойох гына сылдьар, онтон кини бырахпытын кэннэ дэриэбинэлэри кэрийэ сылдьан побирается уо ыал дьону согрейте меня ди2 иирдэр. Ол сылдьан немецтэргэ түбэһэр и сдается в плен. Проституткалыыр уонна каратель буолар. Между прочим бастакы ытар күнүгэр эрэ итирик ытар уонна күн өйүнэн сылдьан ытыалыыр.  P.S: Она 1920года рождения, так что во время войны ей не 19, как пишут здесь. 21-23с. карательлыыр кэмигэр.
******

******
 Малых народностей душили!!!! Ордена медали получали. А потом нас просто поживали и выплюнили!!! Не навижу эту Россию!!! Кроме САХА СИРЭ!
******
 бу кыыс елумээри инник суолу таллага
******
 Кини да дойдубун, норуоппун кемускуем диэн барда5а. Эрэйи керуу, ата5астаныы, сиргэ-буорга тэпсиллии... куустэринэн аргылатааьыннара... Ёй-мэй ыккардынан сылдьан итинниккэ тиийдэ5э. Онтон...онтон синигэр туьуу... Ким да кини дьайыытын кемускээбэт. Сэрии сиэртибэтэ. Эрэйдээх.
******
 Куус суох...кыах суох...  Ессе да оло5у билэ илик о5очоос ээ. Теьелеех санаа5а баттаппыта, теьелеех дууьата ытаабыта буолуой?  Эбэтэр, суох дуу...
******
 Проститутканы,1,500 өлөрбүт таҥнарыахсыты көмүскээн бардыгыт дуу?Артистаргыт,саха кырбаммакка тойон мөхтөҕүнэ стукачтыыр,үҥсэр.
******
 Туох айылаах элбэх сан'атай. Он'орбут буруйун иьин эппиэттээтэ5э дии. Сэрии буолбата5а буоллар киьи тэн'инэн олоруо этэ. Сэрии эрэ буолбатын.
******

******
 Таҥнарыахсыттааҕар куһаҕан бэйэтин 1,500 Сахалар үс дэриэбинэбитин кыргыбыт дьахтар анараа да дойдуга моруу буолар ини,кэһэйдин проститутка убийца,тыаҕа кутуйах хасааһыттан саха саханы үҥсэн Гулагтан кэлбэтэх элбэх,олору аһыныахха сөп.
******

******
 Туох диэхпитий...
******
 Ейдеруттэн тахсан онноо5ор тереппут о5олорун елереллер. Психиката алдьаммыт. Кыыл курдук буолбут. Самосохранение эрэ ейугэр баар.
******
 сэбиэскэй ис дьыала органнара , кгб-лар алдьархай да улэлииллэр эбит, тугу да умнубаттар хаалларбаттар, уонунан сылларга сонуордаан саспыт естеехтеру булалларынан маладьыастар, мало кто избежал от справедливого народного возмездия (ытан иhэллэрэ).  Тонька пулеметчица курдук пример элбэх. Билиҥҥи оргаттарын элементарнайы да булбаттар, елеруэхтсуттэрэ кецул хаамыталыы сылдьаллар
******
 Бу дьахтар тэьэ да олох ыарахаттарын керустжр маннык сидьин быьыыга тиийиэ суохтаах этэ. Теьелеех элбэх киьи оккупацияга, билиэннэ тубэьэн кини эрэйи кербуттэрэ буолуой да того бары елеруехсут буолбатахтара. Уопсайынан киьи ис куустээх туруктаах буолуохтаах, нууччалыыта стержень или дух диэн. Оннук киьи бэйэтин  ейдебулунэн аьары барар дьайыылары (граница дозволенного) онорбот. Манна ол бу сэрии, куьэйбиттэрэ, олох оннук этэ дьииллэрин киьи ейдеебет. Маннык суруйар дьон бэйэлэригэр эрэммэт дьон, будущие палачи диэбит курдук. Армия маннык дьон *** буолаллар, того дижтэргин дальше дозволенного бараллар, портянка сууйуута инин диэбит курдук. Мин санаабар хас биирдии киьи бэйэтин ис туругар нууччалыыта аьары барбат пределлаах буолуохтаах. Короче граница кэллэ все дольше шлагбаум, онтон дальше елуэххэ да сеп. Маны ологун тухары тутуьуоххун наала. Киьи диэн онтон уратылаах суеьуттэн. Манна 1500 тахса киьини елербут дьах тары кемускэьимэн, кемускэьэр дьон бэйэгитигэр эрэлгит суох, ол аата кини оннугар тубэстэххитинэ эмиэ елеруехсут буолуохпутун сеп диэн этэгит!
******
 Бу дьахтар тэьэ да олох ыарахаттарын керустжр маннык сидьин быьыыга тиийиэ суохтаах этэ. Теьелеех элбэх киьи оккупацияга, билиэннэ тубэьэн кини эрэйи кербуттэрэ буолуой да того бары елеруехсут буолбатахтара. Уопсайынан киьи ис куустээх туруктаах буолуохтаах, нууччалыыта стержень или дух диэн. Оннук киьи бэйэтин  ейдебулунэн аьары барар дьайыылары (граница дозволенного) онорбот. Манна ол бу сэрии, куьэйбиттэрэ, олох оннук этэ дьииллэрин киьи ейдеебет. Маннык суруйар дьон бэйэлэригэр эрэммэт дьон, будущие палачи диэбит курдук. Армия маннык дьон *** буолаллар, того дижтэргин дальше дозволенного бараллар, портянка сууйуута инин диэбит курдук. Мин санаабар хас биирдии киьи бэйэтин ис туругар нууччалыыта аьары барбат пределлаах буолуохтаах. Короче граница кэллэ все дольше шлагбаум, онтон дальше елуэххэ да сеп. Маны ологун тухары тутуьуоххун наала. Киьи диэн онтон уратылаах суеьуттэн. Манна 1500 тахса киьини елербут дьах тары кемускэьимэн, кемускэьэр дьон бэйэгитигэр эрэлгит суох, ол аата кини оннугар тубэстэххитинэ эмиэ елеруехсут буолуохпутун сеп диэн этэгит!
******
 остоохтору расстреллыыбын диирэ буолуо, дьахтар санаатыгар.ити бахаан куолулуурун курдук.дьахтар ого диэн араабат того диэтэр кини бэйэтин курдуктар саллаат оччого дьон барыта сэрииhит.эр киhиэхэ дьахтар саллаат буотах.израиль дьахтар армиялаах олору кытарчы ким сэрилэhэр?арай быдломасса?
******
 Бу сэрии буолбатах. Оголору, дьахталлары ытыалыыр диэн сэрии буолбатах. Сэриигэ снайпер элбэх киьини елердегунэ герой. Ол кини хамсаабыт ейугэр сэрии диирэ киьи ейугэр баппат.
******
 Бу сэрии буолбатах. Оголору, дьахталлары ытыалыыр диэн сэрии буолбатах. Сэриигэ снайпер элбэх киьини елердегунэ герой. Ол кини хамсаабыт ейугэр сэрии диирэ киьи ейугэр баппат.
******
 Сэрии да кэмэ иллээх да бириэмэгэ дьахтар ( оружие) ны илиитигэр ылыа суохтаах, кыыс кыыhы олоруон соп оччого дьон суох буолар.быдло буолабыт, цивилизациялар эстибиттэрэ самкага оружие баар буолан.сэриигэ дьахтар оруола успуйон.
******
 Пулеметка уорэммит.арай сатаабат буоллун?хайдах.  Киhи бого оло турдагыга тобото хамныа суогай? Эр дьон киэнэ хамныыр онноогор.
******
 Хаhан да корботох дьонун олортуом дии олорор ди, бачча ыраахтан сэрии дуорааныгар тобото хамнаары гыммыт.бэстэлиэттээх сылдьар байыаннай ол иhин, бэстэлитэ тоботун хамнатар ытыан багарар.
******
 Чыыбыhы тута сылдьыбыт чуочэ сэриигэ барыан иннинэ.куох оту тосту уктээбэтэх буотах.
******
 время такое диир буо, кини ытыалаабата5а, казньнаабата5а буоллар- симбиир ити дьон ытыллар.Краснай армия Белоруссия5а уиирэн босхолууругар- уйатыгар уу киирбитэ. Тонька фашистар кыайаллар диэн бигэ эрэллээ5э..
******
 Дьахтары солдат курдук коруон соп. Того диэтэр кини боотур буоллагына того ол дьахтар боотур болуо суогай диэгэ.эр киhи дьахтары саллаат курдук корбот, ойох курдук ( походно пол ж) курдук корор.
******
 Амурскай границага кытайы кытары Саха сэрилэhэ сылдьар. Кытай интернетын итэгэйиэн этэ дуу нвк Саха ны ду?эбэтэр бары ура перед диибит дуу?
******
 Хой баьын туойуман.
******
 буолла5а. ДЬИН'НЭЭХ олоххо эмиэ, сэрии кэнниттэн, дьоннору елербутэ буолуо дуо?  Саатар бэйэтигэр тиийиниэ этэ. Характердаах курдук дии. Киинэ былаьын тухары Толстоганова олох уларыйбат дии.
******

******
 ППЖ курдук.арыгы куталлар буо чуочэгэ, аны ол дьахтар халяваттан аккаастаммата буолуо. Улахан итирик бириэмэтигэр ыттардахтара ди киhиргэтэн аны биирин сатыыр пулеметка уорэммит чуочэ. Ону олохтоохтор билэллэр буо кини ыппытын ону сэрии кэнниттэн эппиэттэтиэхтэрэ диэн свидетель дериэбинэни билэбин корбутум истибитим диэбиттэри барыларын.
******
 Албынныыллар бо ити киhи билэр эйигин уурбут ыаллары ытыалаабыккын диэн дальше больше пирамида прогрессиятынан. Репрессия эмиэ ситигирдик. Онно тубэсиэххин багарбат буоллаххына били китайскай 3 эбизийээнэ курдук.
******
 Сыыhалаагын билэр дьонун суох гынар. Уонна суоттаан ааган таhаарбыт дьону.  Ол аата судаарыстаба учугэй дьонун суох гынар ону ааттыыллар быдло диэн. Туох да быраабыла диэни билиммэти, на войне все средства хороши диэнинэн. Ол аата дьахтар ого кэннигэр саhыы буолар(.армияттан косии гынааччыларга.)мирнай жительга.уонна дьахтары саллаат оностуу бу кыаттарыы.
******
 Суох гынар киhи , бээтигэр тиинэр духтага боло ди саныыгын да?
******
 Араастаах дьахталлары кытары сэрилэспэт ити Зоя к хаста тутан хаайа хаайа ыыталлар эбт ону син биир олорботтор 15 суукалаан баран ыытыахтара ди саныып.
******
 Атагастаабыт дьонун итирик сылдьан ыппытын дьон билэр бо. ыппыта компромат
******
 Да?ХЫ да Дана да суох.патриот ник утуй эн тобогор баппат.
******
 итинник дьахтар муучу буолан туох баар елертеебут дьоннорун сирэйдэрин ахсыы керен елбутэ буоллар
******
 толстоганова наьаа учугэйдик оонньоото, олох кырдьык палач курдук
******

******

******
 уонна кини оҕонньорун оонньообут киһи бэккэ оонньоотулар
******

******
 Мин көрбөтүм,ол иһин ыйытабын.Ханнык артистка оонньууруй?
******

******

******
 Онтон Тоня Малышкина диэн кимий?
******
 саллааттарга тонька ити хоско сытар диэн баран куотар, ол иһин дьиҥнээх раиса тонька буолан ити арыгылыы сылдьар. раиса ити оҕонньорын племяннигын, виканы өлөрөр, аһары хасыһан барытын билбиттэрин иһин.
******
 сценарийыгар Тоня Малышкина Сибииргэ хаайыга сытар диэн.
******
 уларыйыахтаах ини? Саатар нуксуйэн. Саатар батта5а да уларыйбат. Персильд олох ынырык дии. Чэ, ити тус санаам.
******
 артыысканы сана кердум,былыргы да артыыскалартан инник оонньообуттары ейдеебеппун,куустээх дьин уларыйыы,киhи се5ер эрэ,дьин талаан киhитэ.
******
 Юлия Пересильд дуо?
******
 Олох учугэй киинэ киьини толкуйдатар. Тем более дьин'нээх олоххо буола сылдьыбыт. Инт. качаайдаан барытын да керуеххэ сеп.
******

******
 толстоганова ынырык дьахтар эбит..
******
 толстоганова ынырык дьахтар эбит..
******
 дьиннээх аата рая этэ, ону ити пулеметчица кимэн киирии бириэмэтигэр раяны муомахтаан баран аатын ылбыта. лже тонька хаайыыга киирбитигэр вертухай кинини быыһыыр, бэйэтин ыарыһах ойоҕун өлөрөр уонна ойоҕун аатын лже тонькаҕа иҥэрэр. онон кини нина буолар.
******
 Палач аата Тоня Макарова(Парфёнова) диэн.Ханнык Раиса?
******
 Уонна агалар таннарыахсыттар ди саныыр буолуон соп. Манна форуму аахтахха эмиэ ситигирдик дьон баар.( быдло) дииллэр инник дьону. Кими да билиммэт мин саамай улахан патриотпун диир
******

******

******
 эрдэттэн ити тетя Тоня буолара сэрэйиллэр этэ. Слишком куустээх санаалаах, аьары идеальнай.... Ханан, да кыра да сыыьаны онорбот буолан иччэ ер биллибэххэ сырыттага дии... Биирэ иьэн-аьаан, кэбилэнэн. Сразу тутуллуо этэ. Или бэйэтигэр тийиниэ этэ....
******
 бааматынньык туруорарллар...
******
 Интернекка возмездие диен киинэ баар онно дьииннээх тонька бэйэтинэн көстөр, кэпсэнэр.
++++++
манна Түүр диэн өйдөбүлү туора барбыттар дииллэр, холобур
------ 
        майгыннатар тыллары булуоххайын эрэ Тюрк-Түүр-Түөрт-Төрүт-Төрүттэр-Туруу-Өрө Туруулаһар-Төрдүс-Дьүүр-Дьүрүлүйэр-Дьурулуйар-Дьуур Туора-Түөлбэ-Төлөкү-Төллөҥсө-Төллөҥҥлөөн түһэн һүрдээххин ди-Төрүкү-Бөрүкү-Бөрө-Төрө-Төрөөлүйэн тахсыбыт- Хайаа бу мас дэлби Төрөөлүйэн тахсыбыт ди- Чыып Чаап дии дии дэлби мэллэҥнэтэн кэбистэ
    
******
 Гумилевтуу эттэххэ, пассионарнай тыыннара уһуктубут, кыайыылаах-хотуулаах, туруу дьоннор диэн...
******

******
 Хатылаатахха, тюрки - туур+киhи, ат урдугэр тууруллэн олорор киhи. Холобура, итиннэ маарынныыр, тюрбан - туур+баан ейденер дии.
******
 Тюрки- нууччалыыта всадники.
******
 Ык, түүр, түүрэйдээ диэн буолар.
******
 САХА баар этэ-диэбит курдук өйдөбүл
******
 Мазохистар барыта мустубуттар:-)  Чэ биир боппуруос: тоҕо сахалар манна кэлбиттэрэй?:-)
******
 мантан барбыт баһаам элбэх былыргы саха биис уустара сүүнэлэр, хууннар, түүрдэр буолан аан дойдуга тарҕаабыттара. Саамай күүстээх, кыахтаах, тэриллииллээх дьоммут хомуллан соҕуруу барбыттар. Кыаҕа кыра, кыаммат өттө манна үрдэллэргэ хорҕойон тыыннаах хаалбыттар. Ол тобох дьон сыдьааннара билигин дынаат, чааркаан эҥин буоланнар ньуу-ньаа дэһэ олоробут...))) Чааркаан сатана тиэрэни, хой баһын эрдэ сылдьаахтыыр, түүлээх холбукатыгар хоро билиитин хоро симинэн баран...
******
 Ол баран баран эргиллэн кэлбиттэр сорохтор диэн санаа баар. Ити итэ5эл уларыйыытыгар сөбүлэспэккэ. Итэ5эллэрин харыстаан
******
 ити тыллар сибээстээхтэрэ буолуо дуо? бырастыы гыныҥ, атыҥҥа халыйбыппын
******
 былыр туох эрэ бөрүкүтэ суох дьыала (таҥнарыы эҥин буолуон сөп) иһин биир ууһу кэлэннэр 40 төрүүр дьахтары хаалларан баран тэлиэгэттэн быгар өттүн бүтүннүү кырган кэбиспиттэр. Ол кыргыллыбыт уустан ууһаан тэнийбит дьон кыргыстар буолан сылдьаллар. Киһи ымсыырара суох...
******
 Биһигиттэн хас эмэ бүк өйдөөх учонайдар быһаарбыттара ыраатта Хантан хайа суолунан кэлбиттэрэ бэримиэрнэ биллэр, онно мөккүөр үөскээбэт. Үксүлэрэ түүркэлэртэн үтүрүллэн кэлбиттэрэ биллэр, ол иһигэр хунн хааннаах Омоҕой баай 4-с үйэҕэ, хоролор илин аартыгынан 840 сыллаахха кыргыыстарга кыаттаран баран, 13-с үйэ кэнниттэн хоро хааннар(курыканнар) арҕаа аартыгынан кэлбиттэрэ. Бэл Эллэй Боотур аҕата татаар Тайма ыйыытынан 5-с үйэ саҥатыгар Енисей өрүһү уҥуордаан Бүлүүнү таҥнары устан кэлбитэ. Бу генетик Федорова С.А. сабаҕалааһынын кытта сөп түбэһэр:-)  Оттон ити дынаат мэйиитэ мэлигир: бастакы булчут сахалар Охотскай муораттан Уралга дылы быралгы сылдьыбыттарын буккуйар, чэ акаарыны кытта аахсан да диэн:-)
******
 былыргы сахалар Сир Хоту Эҥэрин бүтүннүү сабардаан былыргыттан быйылгыга диэри олороллор... Саха Сиригэр кэлии хоролор илин-арҕаа аартыктарынан киирбиттэр. Саха киһитэ өйдөөбөт кус-хаас тыллаах, хоролуу хорууту сылдьар дьон. Ол иһигэр хоро бырааскай Омоҕой эмиэ. Омоҕой дьоно Эллэйи сахалыы саҥарарын иһин татаар дииллэр. Саха татаар тыллаах омук. Аар Тат Таҥара биэрбит тыла. Оннук. Аан дойдуга атаан-мөҥүөн былыргыттан быйылгыга диэри Саха-Хоро атааннаһыытыгар сытар. Хоро чааркаан Саха дынааты хараҕар көрүө кэрэх, кэйиик борооску курдук муоһунан түһэр, батыһа сылдьан үөҕэр. Дынаат утары хадьардаһар. Ол курдук, саха-хоро хадьырыйсыытынан олох хамсыыр. Утарсыы суох буоллаҕына улугуруу буолар, устунан кэхтии кэлэр... сахаҕа да, хороҕо да... оннук...)))
******
 күн бүгүҥҥэ диэри саха төрдүн-ууһун билбэтэҕэ буолан олороллор. Былыргыбытын бүтүннүү мэлдьэһэн. Төрдө-ууһа суох кимэ-туга, хантан да кэлбитэ биллибэт хаамаайы омук оҥорон сыҥалыы сатыыллар. Чааркаан сатана эмиэ, саха диэммитин таһы-быһа мэлдьэһэн хоролору хороччу тутан олорор. Саха былыргытын дьиҥ кырдьыга билиннэҕинэ аан дойду историятыгар тиийэ улахан охсуулаах буолуоҕун билинэллэр. Ол иһин былыргыттан быйылгыга диэри кистииллэр, сымыйа дьойҕоҕу соҥнууллар...
******
 Ол учуонайдар политика5а сөп түбэһэн үлэ суруйан тар5аталлара ити оччотооҥҥу тутул ирдэбилэ. Оннук тутулга бас бэриммэккэ үлэтин атын учуонайдарга тирэммэккэ санаатын кырдьыгынан суруйан былдьаммыттар эмиэ бааллар.
******
 Тюрк омуктар - диэн группаҕа тылларынан ылаллар. Биһиги тылбыт тюрк тыла, культурабыт эмиэ тюркскай. Итҕэлбит эмиэ тюркскай. Оннук. Тюрк диэн Төрүт - диэн тылтан тахсар диир ученайдары кытта сөбүлэһэбин быһылаах. Сорох историк ученайдар тутрук - диэн тылбаастыыллар.
******
 Билэҕин да?
******
 Тюркскай культура - Чороон, ат, туойунан оҥоһьуллубут иһит, үвелирнай оҥоһуктар, тимири уһаарыы уонна тимиринэн уһаныы, Таҥха, Мааны дала, Таҥара итэҕэлэ, рунан суруйуу. Ил, дьаһах, ыйаах... Хомус тойук, дэрэгэн, таҥас тигиитэ уонна да киьи ситэн аахпат. халыыпка халылып буһьарыы, бэрсэргэ бэрэски буһарыы, баакыга бахыла буһарыы, кымыс Сиэр туома, бар туома, кут-сюр өйдөбүлэ - Таҥара итэҕэлэ.... уонн да киһи ситэн аахпат...
******
 Итинник, сымыйалыырга эрэ бэттэр
******

******
 Тюркскай культура - Чороон, ат, туойунан оҥоһьуллубут иһит, үвелирнай оҥоһуктар, тимири уһаарыы уонна тимиринэн уһаныы, Таҥха, Мааны дала, Таҥара итэҕэлэ, рунан суруйуу. Ил, дьаһах, ыйаах... Хомус тойук, дэрэгэн, таҥас тигиитэ уонна да киьи ситэн аахпат. халыыпка халылып буһьарыы, бэрсэргэ бэрэски буһарыы, баакыга бахыла буһарыы, кымыс, Айылары алгыстыыр Ыһыах.. уонна да элбэх, киһи ситэн аахпат...
******

******
 Биир да саха кувшины бэл билиин оностубаттар(олбу сээкэй моторчик баьаам да5аны))))
******
 Эгэ, күөһү, купсууну, күөс тэрилин оҥостуохтара дуо. Купсуун диэн саха тыла купсугур моойдоох. Суунарга эҥин туттуллар этэ. Барытын умуннулар.
******
 Арай ол бюлююлэрбит оностон эрдэхтэрэ?
******
 дьигэр күүскэ сайда сылдьыбыт кэмэ баар. Уонна сахаҥ иһит оҥорор технологията туспа ураты эбит атын омуктардаа5ар, Сахаҥ иһит оҥорор технологията улахан маастарства ирдиир оҥорооччуттан, ол аата сахаҥ күүскэ баһылыы сылдьыбыт дьигэр.
******
 Күөс иһитин маннаа5ы туойтан оҥороллорун туһунан передаача баар этэ ди НВК.
******
 Чороон атын тюрк омуктарыгар баар этэ дуо? Ханнык узбек хатынтан иьит хаьа олорорун кербуккунуй?  Тюрк омуктара былыргыта тангараьыттар, билигин мусульманиннар буолбуттара))) Бэрэскини игин ахтымыахха да сеп этэ))))
******
 кымыс, шубат (тэбиэн кымыһын) иһэллэр
******

******
 аяк II  чашка, чаша;  жаманга чоң аягынды көрсөтпө погов. не показывай дурному свою большую чашку (у него совести нет);  өлбөгөн киши алтын аяктан суу ичет погов. была бы голова на плечах, а хлеб будет (букв. неумерший человек из золотой чашки воду пить будет);  кара аяк некрашеная деревянная чашка с ручкой;  сыр аяк крашеная деревянная чашка (не своего кустарного изготовления);  сыр аяктын сыры кетсе да, сыны кетпейт погов. хотя с крашеной чашки краска и сойдёт, но (хорошее) качество сохранится;  жан аяк  1) дорожная чашка;  2) чашка для толчения табака;  аяк койчу южн. полка для посуды;  аяк-табак кухонная и столовая посуда;  аяк-табагын бөлүп чыкты он (сын) отделился (от отца), он стал жить самостоятельно;  кеңеш аяк  этн. одно из свадебных или поминальных угощений;  ант аяк  этн. чаша клятвы (выпивалась при клятве);
******

******
 Былыргы тюркскай скульптуралары көр, чороонноох уонна илин кэбиһэрдээх дьоннор бааллар.
******
 4 руна бэлиэнэн суруйаллар эбит өбүгэлэрбит. "Төрүк бүттүүн", "Төрүк ыамата", "Төрүк каҕана", "Төрүк уустара" диэн тыллар таастарга уурунуу битигинэн суруллубуттара элбэхтик көстөр. ТӨРҮК = коренной, изначальный, первичный.
******
 ити манна көстүбүт руналар холобура биһиги эрабыт  иннинээ5и 19 үйэннэн биллэр.
******
 Түүркүйэ = федерация диэн тылынан солбуллубута, бу хойут. Ис хоһооно сахалыы судургу. Кумааҕыта ыл уонна түүрэ тут. Биир бөчөх гына түүрэн кэбис. Ити аата Түүр диэн. Тугу барытын түүрэ тутуохха сөп. Норуоту эмиэ. Холобур. Сэриилээн ылан баран түүрэ тардан бэйэ анныгар уктуу. Үйэлэр туххары. Онтон тахсыбыт саха өйдөбүлэ. Түүр+ук+үйэ = запакуй+включи в состав навек диэн тылбаастаах. Бииргэ саҥарыллыыта: Түүркүйэ диэн.  Нууччалыы Тюркия диэн уларытыллыбакка туттуллар. Түүркүйэ = федерация иһигэр олорор омуктары сахалар:  Төргүүттэр диэн ааттыыллара.  Нууччалыы: тюркюты диэн эмиэ. Сахаларга төргүүлэнэн бааллан хаалбыт омуктар, норуоттар, дьон. Билигин сахалар нууччаларга төргүүннэн бааллыбыт курдук бииргэ олоробут. Ол курдук. Нууччалар сахалыы ааттары барытын омук киэнигэр солбуйбуттара. Тюркия = федерация, Каганат = генерал-губернатоства. Тыгынаты = областя, республики эҥин диэннэргэ. Великая Тюркия диэни монголо-татарское иго диэҥҥэ эҥин. Улуу Түүркүйэ хаттаан эргиллиэ диэн арахпат, ааспат кутталтан нууччалар саха тутулун туһунан баары тугу да ордорботохторо. Суох гыммыттара. Бүттэҕэ ити кэпсээнэ. Остуоруйаны үөрэтэ түһүөххэ баар эбит. Саатар төрүт тыллары билиэ этигит буо.
******
 ити эбэнкилэр ункуулэрэ,ону булуулэр сахалаппыттар, саха туелбэлээн олорор илин энэргэ оьуохай диэн суох этэ.
******
 Баран хантан эрэ ыйыталас. Баҕар Сээдьэни билэр баар буолуо. Оннук үҥкүү баарын билбэтиҥ хомолтолоох. Тугу эмит ааҕа түһэриҥ буоллар. Оһуокай диэн саха үҥкүүтэ. Дьуохар диэн ааттыыллар. Атын омуктарга ехорь диэн ылан илдьэ сылдьаллар. Нууччалар: ехорь - Хор+вод, е-хор-вод диэн ылан илдьэ сылдьаллар. Чэчиэннэр = Дьуохар диэни Зикр диэн ылан илдьэ сылдьаллар. Ону-маны ааҕа түһэриҥ буоллар итинник этиэҥ суох этэ. Ааһа балабыай буолар куһаҕан ээ, тоом.
******
 Оьуокай - дьуохар  Хоролор ункуулэрэ эбит
******
 Хор - ираннарга кюн
******
 Ол иьин да наьаа арахса игин сатыыллар?
******
 мурад аджи ханнык эрэ кинигэтигэр баар этэ. аттила сазана чороон баар диэн. кинигэзэ чарон диэн сурулла сылдьар.
******
 Хата тюрк да тюрк дьиэччилэртэн киьи кэлэйэр
******

******
 кеп, Оһуохай = Өһү хаай = замкни круг. Оттон Сэдьэни 1931 сыллаахха, Жорницкая уонна Кычкина диэн хариографтар туруорбут үнкүүлэрэ.
******
 Никон күлүгэр бары да баччыр оҕо курдук буолаахтаатахпыт:-)  Киһи киһиттэн уратыта диэн сүрдээх да буоллаҕа. Хайдах гыныаххыный? Хайдах да гыммаккын:-)  Никон толкуйа барыта быһаарыылаах, орун-оннугр. Баар история чахчыларын кытта дьөрэлэһэллэр, сороҕор сөрү-сөп түбэһэллэр. Ол буолар кини этэрэ кырдьыгын бигэргэниитэ. Эһиги хой баһын туойар толору бырааптааххыт. Ким да ону боппот, бобоҋ да кыаҕа суох. Ол эрээри балтайдыыргыт быыһыгар тохтуу түһэн иһиллээн, тэҥнээн,таһымнаан көрдөххүтүнэ ханна сылдьаргыҥ көстөр ээ. Оччотугар, билэр-көрөр киһи көстүбүтүнэн сибээстээн билэн-көрөн хаалар курдук бу киһиттэн дэлби ыйыталаһан, истэн, сурунан хаалыахха сөп этэ. Бэрт былдьаспыт курдук өрө этэн, кураанаҕынан утары куолулууру хаалларан. Мин яктга баарым тухары бу Никон курдук сахалыыны билэр, ырытар киһини көрө иликпин. Эһиги да ону кытта сөьүлэһиэх кэриҥнээххит.
******
 Аны ити тюркскай рклигия диэбиккэ ыйытыы: Тюркскай религия хайда5ый?
******
 История чахчытыгар үүт-маас сөп түбэһэр. Аттила иннигэр оннооҕор Рим тобуктаан туран ааттаспыта. Рим да иннинэ элбэх дойдуну сөһүргэстэтэн ааттаһыннарбыт киһи, Ааттал. Аата сахалыы. Ол аата бэйэтэ кимин бэйэҥ толкуйдаа. Хуннар историяларын билиэххин наада. Улахан аҥара сымыйа буолуо да буоллар кырдьык тоһосторо бааллара буолуо. Тюркскай религия - ислам. Түүркүйэ биэриитэ - Өһүк Таҥара итэҕэлэ.
******
 атахтарынан аччаҥнаан хаамар киһи. Саха ыраахтааҕылара даҕаны оҕолорун юморной соҕустук ааттыылларын сөбүлүүллэр. Аччыыла аҕатын аата МУНДУ диэн. Чыҥыс хаан сиэнэ ТАХТАХТАЙ хаан диэн. Тарҕытай уолаттарын ааттара,- Арбахсай, Липпэксэй, Холоҥсой,- диэннэр. Дьэ оннук. Ыраахтааҕы буоллулар даҕаны ааттарын барытын олус аарыгырда сатаамаҥ, доҕоттор.
******
 Тюркская религия Аар Таҥара - Айыы итэҕэлэ - диэн.
******
 Саха диэҥҥэ холоотоххо түүр диэн тыл бэҕэһээҥи бэтэнээскилэр тыллара, аныгылыы муода. 1,5 тыһ. сылынан балыс. Ашина аймаҕа төрүттээбит бииһин ууһа.
******
 Аһыҥастаах Аһыма сыдьааннара.
******
 Түүр омуктарыттан ураты, славян, финно-угр, иран тыллаах диэн ааттанааччы омуктар: венгрдар, болгардар, осетиннар - саха диэн ааттаах өбүгэлэрин көрдүүллэр. Сахалар династиялара (Кушан) Хоту Индияны, Пакистаны баһылаан олорбута, Александр Македонскай сыдьааннарын батталын самнарбыта. Алааннары Скандинавия уонна Германия дьоно сүрдээҕин убаастыыр эбиттэр. Саха (алан) хааннаах Одины таҥара оҥостубуттар. Сахалар сирдэрин көрдөөн гот (швед) омук дойдутун быраҕан билиҥҥи Украина сиригэр кэлбит, кэлин Аттилаҕа хотторон Рим сирин булбут уонна урусхаллаабыт. Алааннары уонна вандааллары кытта саха омук хаана Испанияҕа, Хоту Африкаҕа тиийэ тарҕаммыта.  Өбүгэлэрбит европеоиднай рааса эбиттэр.
******
 Дьиҥ былыргы тюрдар религиялара - Таҥара - тенгрианство. Кылбар дьону буккуйума.
******
 Цитата: . Тюркскай религия - ислам. Түүркүйэ биэриитэ - Өһүк Таҥара итэҕэлэ  Религия диэни мин ВЕРА диэнтэн арааран өйдүүбүн. Ре -  лига диэн новая связь диэн латыын тылларыттан термин. ВЕРА диэн биэрии. Таҥара биэриитэ, утары уунуута. ТЫЛ диэҥҥэ баар. Язык - Өһүк диэн саха тыла сордоно сылдьар. Онон былыргы Түүркүйэ омуктарын итэҕэлэ - Өһүк Таҥара итэҕэлэ этэ диибин. Язычество диэн ыыстаан ааттыыллар. Язычество чыпчаала ойууннааһын дэнэр. Шаманизм. Аныгы дьон, аныгы сахалар үөҕүү курдук ылынар эйгэлэрэ. Ойууннаһынтан тэйэ сатаан сахалары былыр былыргыттан Таҥараҕа үҥэ сылддьыбыт дьн курдук көрдөрө сатыыллар. Шаманист эрэ аатырымаары. Оннук.
******
 Онтон ислам кэлиҥҥи итэ5эл буолуохтаа. Бэл Христианства Тенгриянстваттан тардыылаах диэн өйдүүбүн.
******
 Ислам эмиэ, првославия курдук, Таҥара итэҕэлиттэн үөскээбитэ. Кырдьыгынан, Ислам даҕаны, Православия даҕаны биир. Кэнники кубулуйуулара эрэ атын. Ис ылам  = испэр ылыныым.
******

******
 Нуччалар Таҥара аата Яр дииллэр. Оттон Тангаинецтар (Таҥараһыттар - Аар Таҥара Айыы үөрэҕэ) Аар (А́р) дииллэр
******

******

++++++
э4иги туох дии санаатыгыт
------ 
 17 квартал олохтоо5о мин санаабар маннык буолуо ханна эрэ тугэх куорат муннугар 2-3 дьиэ тутурхтара 9туу этээстээх хас да подъездах. 17 квартал олохтоохторун барыларын онно ко4ортууолэр. дьэ ол кэнниттэн бу би4и дьиэбитмн котурэн дьэ учугэй дьиэлэри тутуохтара. элитнай микрорайонна ким би4иги курдук кирдээх итириксит дьоннору кэрэ бэйэлээх мкрайонна олордуохтарай. ол сана дьиэлэргэ баай урбаанньыктар олоруохтара. онтон дьэ отчеттуохтара: хаарбах дьиэлэри котуртээн дьон сана дьиэлэннэ диэн ха4ыакка tv костуо5э. вот мин итинник санаа5а кэллим.(((
    
******
 кварт   плата   т8л88б8т   да        дьоннор     элбэх  буолуохтара.Иhэр-аhыыр    8ттугэр   тусп  а   биэриэхтэрэ   кыра   квадр    хостору.Элитнай   дтэн  арахсар   буо.
******
 аьары эрдэттэн паникалаама.. костон иьиэгэ.. Дьиэн докуменын. тех паспоргын учугэйдик оноттор. . корун.. кварплатагын.. уоккун толуу сырыт.. Уонна- Мэрия представителэ туох эмэ. . " кумаагы" илии баттатаары гыннахтарына- учугэйдик аах!.. Подвохтаах буолла- капец.. Ити оройуонна ылыахтааххын.. Дьиэлээхтэр- бары биир сомого буола сатаан..  Тоболоох киьини-  быьаарсар согус киьи салайара ордук... только бэйэгэр эрэ эрэн.. Ол сомоголоьуу на всякий случай курдук...
******

******
 Киьи эрэммэт со5ус дьонноро тойотторбутугар, бизнесеннэрбитигэр. Туох дьаабы буолар. Биьи дьиэ5э иьэр-аьыыр, уоруйахтар, хаайыылахтар да олороллор, биллэн турар бары нууччалар. Дьэ ити дьону теье ба5ар куорат ыраах сиригэр илтиннэр. Онтон биьи курдук кене ыалы хайдах да5аны сана дьиэ5э олордуохтаахтар дии саныыбын.
******
 Кытайдары кытта дуогабардаhалларын кердербуттэрэ..онно этэллэринэн  квартал иллэн миэстэтигэр бастакы дьиэлэри тутан баран дьону онно кеhерен баран атын дьиэлэри уочаратынан сана дьиэ туттахтарын аайы кеhереллер..кетурэллэр диэн..Кварталлар тапталлаах кварталгытыгар хаала5ыт эбит..Билигин уже центр буолла5а дии ..тулата барыта рынок..детсадтардаах..оскуолалаах..араас тутуулардаах буолуохтаах диэн буолар.Бэйэлэрэ туппут дьиэлэригэр кеhереллер уhу..
******
 бу 21 уйэ5э тугу ба5ар гыныахха соп: наглость второе счастье диэн мээнэ5э эппэттэрэ чахчы. онон тугу ба5ар куутуоххэ соп.
******
 биллэр костор дьон олоруохтара, туспа балыыьалаах, оскуолалаах итд эбит дии.боростуой дьоннорго ханна эрэ дьиэ биэртэлиэхтэрэ.туох мээнэ итирикситин олордубуттар.туспа мини город буолуо5а.мээнэ киьи киирэн да сылдьыахтара суо5а.мин оннук саныыбын.
******
 Итиччэ элбэх дьиэттэн биири да биэрдэхтэринэ квартал дьоно барыта киирэн хаалар ини... Мин дьиэм оол муннукка турар, олох да котуллубэт - санаабын туьэрбэппин - хаьан эрэ биьиги да дьиэ ылыахпыт... Наьаа да барыта аргыьыттар олорботоллор... Уксэ тыаттан коьон кэлэн центрга дьиэ ылар кыа5а суох дьон итиннэ ылбыттара. Кимнээ5эр достойнай дьоннор, студеннар олороллор. Саатар эрэ учугэй дьиэ5э тиксэллэрэ буоллар...
******
 кыахтаах сибээстээх со5ус ки4и сана дьиэ5э киирэрэ биллэр суол. оттон боростуой дьон дьэ саарба5а буолуо. докумуон тиийбэт, эбэтэр пропискан хас эрэ сыл тиийбэт, ол и4ин атын дьиэ5э биэрэбит диэн туруохтарын соп.  костон и4иэ
******
 тиксэллэрэ биллэр буолла5а
******
 Ама да дьиэлэрэ котуллубутун иьин босхо ылыа суохтаахтар. Билигин баан барыта кредит биэрэр, дьиэ сыанатыттан корон 30 проц толоотуннэр. Оччого эрэ харыстаан, киьилии олоруохтара, ким сатаан толоспот, атын мас дьиэлэргэ костуннэр. Босхо ылан баран, итиннэ олорооччу угустэрэ- арыгыьыттар, киьилии олоруохтара сылга.
******
 суох, ол да иьин итиччэ улугэрдээх уп хамсаан договор туьэрсэр буоллахтара эбээт.ол боростуой дьону олордоору ити айылаах бутун норуоту хамсаталлар уьуоо.
******
 баар буолаары гынна5ына ме5уттэллэр,  суо5угар суланаллар ма5алай туолбат
******

******
 но, НО син биир туохтаах эрэ буолуо. а5ыйах быра4ыана эрэ дьин ити сана мкрайонна олоро хаалыахтара... син биир хаа4ы буолуо...(((
******

******
 Кытайдар бэйэлэригэр анаан туталлар. Китайскай квартал буолуоҕа. Барыта кытайдар эрэ атыыһыттарын-үлэһиттэрин олордуохтара. Биир эмэ саханы ол дьиэҕэ ыллахтарына даҕаны, өр кэмҥэ кытайдары кытары сатаан олоруо дуо? Саханы Кытайдар сүгүн Олордуохтара дуо?!  Билигин даҕаны биир подьезка элбэх омуктары кытары олорор дьон олус эрэйдэнэллэрин кэпсииллэр.
******

