++++++
били 18 школа5а кырбаабыт видеоларын толору версиятын кистээбиттэр дуу. Булбатым
------ 
        иллэҥим суох буолан инетка саҥа киирдим
    
******
     •    икки уонча кэриҥэ педстажтаах киһи маннык быһылаан ХАННЫК БАҔАРАР ОСКУОЛАҔА ТАХСЫАН СӨП диэн этэр. ХАННЫК БАҔАРАР ОСКУОЛАҔА!!! Ол аата туох баар оскуолабыт, үөрэхтээһиммит ситимэ ис-иһиттэн, систиэмэ быһыытынан сытыйбытын туоһулуур буолбатах дуо? Аҕыйах сыллааҕыта Майаҕа начальнай сүһүөх оҕолоро быыкаай кыыһы -50 тымныыга сыгынньахтаан баран тоҥ туалетка хаайан үлүппүттэрэ. Былырыын Дьокуускай Мархатыгар эмиэ үөр обургу оҕо бииргэ үөрэнэр кыыстарын кырбаан Россияҕа "аатырбыппыт", 9-с кылаас кыыһа туалекка төрүүр, уөрэнээччилэр учууталларын уруок кэмигэр араастаан кэбилииллэрин видеоҕа устан социальнай ситимҥэ быраҕаллар... Ол тухары туох дьаһал, дьарыйыы ылылларый? Хас эмэ уонча сыл тухары үөрэх систиэмэтин биир дьон хонтуруоллаан, салайан кэллилэр. Туох уларыйыы таҕыста? Төттөрү төннүү үксээтэ буолбатах дуо? Үөрэх министиэристибэтэ, управлениелар үлэлэрэ тугунан сыаналанарый? Кабинет уларытыытыттан, онно кими олордортон, кими эрэ устартан, үрдэтэртэн, каадыры төттөрү-таары хатайдыыртан ураты быһаччы үөрэх, оскуола систиэмэтигэр тоҕо болҕомтолорун хатаабаттарый?! "Уопсастыба ыарыытыттан" ураты атын төрүөт баҕар баар буолаарай? Баҕар, кинилэр сатамньыта суох салалталара проблеманы быһаарбаттарыгар, хаар чөмөҕүн курдук мунньалларыгар сытара буолаарай? *** Аартык.ру Источник: aartyk.ru
******
 олимпиадаларынан, конкурстарынан олорор.  Оҕо иитиитигэр ким да кыһаллыбат.
******
 коммунизм иьин олоруу суох.олохпут оннук буолла.учууталлар о5олорго  ама куьа5аны гынын дииллэр уьу да.короче конул барыы уйэтэ.
******
 Горонолар кымаардаан да көрбөттөр, төрдүттээн уларытыахха наада барыларын
******
 да5аны сэрэйэн эрдэххит, онно киһи өмүрэрэ адьаһын көстүбэт курдук (ким тугу ба5арбытынан,уонна барыта за счет угнетения чужого Права,ил дарХАНчык ойо5ор төһөнү ба5ар үөһээттэн туох да кэрээнэ суох соҥнууругар дылы)...  Бэйэбит ба5арбыт-элбэхтэн талан а5албыт Олохпут,окко түспүт оҥоһуубут...
******
 http://joker.ykt.ru/2015/01/27/za-izbieniem-rebenka-rukovodil-muzhik.html только эрдэттэн  регтан.
++++++
субэhиттэр
------ 
        Мин санаабар..общественнай субэhиттэр наадалаах дьон..хамнас кердеебеттер..олоххо-улэ5э уоппуттаахтар...Ол оннугар ити Михаил Эверстов...Павел Пинигин "субэhиттэр"туох туhалаах дьон буолла диэн санаа уескуур.. Упразднен институт советников Президента Якутии 56 мин. назад  14  1654  На основании внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Саха (Якутия) “О Президенте Республики Саха (Якутия)”, Указом Главы Республики Саха (Якутия) Е.А. Борисова от 27 января 2015 года №302 упразднен институт советников Президента Республики Саха (Якутия) на общественных началах. Общественные советники Президента Республики Саха (Якутия) Алексеев Г.Ф., Брук М.Л., Десяткина М.Т., Ефимов В.М., Зотеев А.М., Киприянов В.Г., Лугинов Н.А., Макаров Н.Н., Николаев А.П., Полонский Б.Я., Ситников В.С., Терентьев А.В., Томтосов Д.А. и Тян В.А. освобождены от выполнения обязанностей, сообщает Департамент кадровой политики главы Якутии
    
++++++
угнана машина Toyota ist гос.ном. С711УВ 125 золотистого цвета
------ 
        Помогите 27.01.2014 г. примерно с 19:15 по 20:30 со двора Чернышевского 22/2 угнана машина Toyota ist гос.ном. С711УВ 125 золотистого цвета на заднем стекле надписи о продаже, может кто нибудь увидеть звоните по номеру 721052 или 02 помогите пожалуйста
    
++++++
дууhа ырыата суох
------ 
        Того сахалыы дууhа ырыата суох- нуччаларга баар элбэх -Черный ворон н- р.
    
******

******
 И не зря передача Ледниковый период показывает танцевальное фигурное катание. Фигуристы исполняли танцы по сценарию песни типа между небом и землей о любви влюбленных.
******

******

******
 Черный ворон ырыа ис хоһооно "Много казаков полегло в горах и долинах Кавказа и над их никому не известными могилами нет ни креста, ни памятника. Погибшие в одиночку, без свидетелей, донцы умирали в горах, окруженные воронами да хищными орлами. Там зародилась и эта печальная песня казачья".
******
 Аҕам алааһа Мин мантан сэриигэ барбытым А.Алексеев ырыалара уо.д.а.
******

******
 http://www.audiopoisk.com/track/no/mp3/lazorevii-cvetok---kak-za-donom-za-rekoi/
******

******
 диэн омук суох...таах социальное сословие..ыраахтаа5ы ылгын уолаттара..Омуктарынан нуучча-хохол буккуллубута буолла5а..Ол иhин ырыалара "дууhалаахтар"..айыл5аттан оннук айыллыбыт дьон ис туруга...Сахалар биhиги тыйыс -дьиппиэн дьоммут.эмоциябытын напоказ кердербеппут...Майгыбыт да ол курдук..АЗИАТЫ--"невозмутимый Якут"..барытын испитигэр тутабыт..Майгыбыт хайда5ый да ырыабыт оннук..
******
 Yрyн туллук эрэ болбостуур...
++++++
Дьоьун дьон!
------ 
        Телефон форумнага сугун киирбэт. Хайдах тургэнник киирэбит?
    
******

******

******
 процессора түргэнэ эмиэ оруолу оонньуур
++++++
того ку4а5ан случай та5ыста5ына депутаттар ньимийэн хаалалларый?
------ 
        быыбар са5ана кинилэр са5а улэлиир ким да суох курдук буолааччы. О5олор иэдээннэрэ: 2 кыыс сиинэ5э сура5а суох суттулэр, о5о тыа5а тахсан аччыктаан сутэрэ, клей сыттаан елбут о5олор, 2 саастаах о5ону ку4улэ4иннэрэ, о5о о5ону дьиикэйдик кырбыыра уонна д'а'  бу барыта общество асоциальнай сайдыыта буолар , манна биир эмит чиновник дуу депутат дуу эппиэтиэхтээх
    
******
 быыбар саҕана эрэ тиллэллэр.Өссө харчылаах дуоһунаска өр олоруохтарын баҕараллар.Харчы эрэ сии кэлбит дьоннор.
******
 дьокутаат буолаллар. Биир эмит дьокутаат, тылыгар турда дуо? таах сокуон эрэ оҥороллор, онтукалара да үлэлээбэт, хайдах ба5арар эргитиэххэ, тумнуохха сөп ити сокуоннарын. Атына эбитэ буоллар, Үүт харчыта кэмигэр кэлиэхтээх этэ!!!
******

******

******
 депутат дьиэн тыл - сотору у8хсуу тыл бо
******
 Соловьева диэн огону комускээччи тыла суох барда?
******
 Бука бары тойотторбут сиир-аһыыр эрэ толкуйдаахтар, хамнастарын эрэ үрдэтинэллэр. Норуот ыҥырыа уйатын то5о тардара чугаһаата. Хата ватсап сайдан норуот тута айманар ону маны истэрэ элбээтэ. Айманыахпыт Шамаев тула муһуннахпытына...
******

******
 хойутаан да буоллар айдаан тахсыбытын эрэ кэннэ ейденеллер улэлиибит диэн эрэ ради галочки
******
 директор, зам.по воспитанию, министерство туhaaннаах улэhиттэрэ, аhары ким да туохха эппиэттээбэт система буолла. Дьон чиновниктар заложниктара буолбут
******
 Президен, парламент спикера, депутаттар, министр бэйэлэрин сыанылларын биэриэ этилэр. Биһиэннэрэ хаптаһан баран сыталлар. Мөлтөх да былаас.
******
 невидимка депутаттар
******
 Или дьыала,край сахалар эрэ болла сраз эппиэккэ тардыа этилэр,вплоть до сааьын ситэ илик оьолор хаайыыларынан тумуетэниэ эрэ,Таатьаьа курдук.
******
 киьи  должностной  эбээьинэьин  толорор.
******
 дьокутатартан головага диэри илэ бэйэгитинэн талбыт дьоццут.билигин манна олорон сыын-сыраан болан ньа5айдана олоруман,барацыт бэйэлэритэн ыйытыц!
******

******
 всё проходит отболит.
******

******
 того кы4амака олорор,дьыала инин-кэнин бы4ааран бэйэтин тылын этиэхтээх.иннэ гыматагына туоха наадалаах президений.
******
 Уонна кытаанах,ити саха кырбаммыт кыыьа убайдардааьа,аьалааьа ду суоьа ду,ким эмит кини оннугар иэстэьэр Ини.
******
 Быыбарга эрэ бааллара биллэн ылар кырдьык. Кэлии омуктар о5олоро буоллун, бэйэлэрэ буоллун баппатылар да ууртэлиир дьаьал таьаарыа эбиттэр. Оччо5о эрэ кэлии омуктар тардыныахтарын сеп. Иэдээн дии. Утарсыбат буоллахпытына эгэ эрэ тэпсиэхтэрэ.
******

******

******
 Русак эмэсэтин салыыр
******
 лента быһарга көстө сатаан байаллар аҕай, түөс таптаныытыгар эмиэ, оннук дьонноох норуот норуот аатын сүкпэтин кэриэтэ үйэтэ үүммүт. Бу депутат хата итинниги иһиттэҕинэ кэлэҕэй буолан хаалар идэлээх. Ол иһин этэбин ИЛ ТҮМЭН туһата суох орган буолла. Норуот эрэ айдаарар. Харчы эрэ туһугар олорор депутат итинниккэ эрэ кыһаллыбат. Оннук үйэ үөскээбит.
******
 Дининэн сахалар диэн иэстэьиини уйэлэргэ илдьэ кэллэхпит ди онтукпут олох сутэн дьон най барда быьылаах о5олорбутун таах ким ба5ар ата5астыан соп дьэ былыргыта буолла иэстэьииттэн куттанан бэйэ бэйэ5э сыьыан атын буолуо этэ санарыан иннинэ суустэ толкуйдаа диэ этилэр да.
++++++
Ил Дархан бэйэтин норуотун араначчылыахтаах. Кини андагайбыта.
------ 
        Андагар туолуохтаах. Ол инниттэн этии киллэрэбин. Маны эн туох дии саныыгын? Эмискэ кордоххо тастан кэлбит киьи кордогунэ саха сирин олохтоохторо бэйэлэрин интэриэстэрин корунуоххэ соптоох Ил Дарханнаах. Ил Тумэннээх, правительстволаах. Дьин иьигэр киирдэххэ торут олохтоох дьону комускуур ханнык да сокуона суох олоробут. Ол иьин кэлии киьи олохтоох киьини атагастыыра конул, кыргыттарбытын кууьулууллэр, оголорбутун ыллылар да кырбыыллар, сирбит баайын талбыт хоро таьаллар.Улэни хамнаьы тэрийиигэ кинилэргэ торут олохтоох дьонноогор ордук балаьыанньа оноьуллар. Буттэгэ дии ол кэннэ сэнээбэккэлэр. Барытын бэйэбит молтох дьаьаллаах буолан онорон тэрийэн биэрэбит. Элбэги ырыппакка эрэ Ил Дархан норуотун чахчы комускуур буоллагына миграционнай сулууспага дьаьал биэрэн кэлии дьону хаарчахтыыр сокуоннары Ил Тумэнинэн онотторуон наада. Онно манныктар хайаан да киириэхтэрин наада. 1. Кэлии киьи тэрилтэ тэринэр буоллагына 40 бырыьыанын олохтоох дьонно аныахтаах. 2. Кэлии киьи тэрилтэтигэр 60 бырыьыана торут олохтоох дьону тэрилтэтигэр улэгэ ылыахтаах. 3. Кэлии киьи национальнай медицинскэй кииннэ эмтэниэ суохтаах. 4. Кэлии киьи нууччалыы уонна сахалыы тылынан кэпсэтэрин ситиьиэххэ. 5. Кэлии киьи манна курата 15-20 сыл олорбут, улэлээбит буоллагына Российскай гражданствоны ылыахтаах.  Итинник уонна итинтэн атын хаарчахтааьыннар баар эрэ буоллагына олохтоох омуктары кэлии киьи ытыктыыр, билинэр буолуога. Маннык уонна манна хабааннаах сокуоннары биьиги Ил Дархаммыт онотторуох тустаах. Оччого эрэ биьиги дойдубутугар хаьаайын курдук буолуохпут. Атын сиргэ ханна да сырыт итинник уонна итиннэ
    
******
 Санаагын эт. Олохтоох киьи ханныяк эмэ комускэллээх буоларын туьугар.
******
 1. Ил дархан ойо5о эбэьээт тыа /х утуолээх улэьитэ буолуохтаах то5о диэтэххэ ил дарханы норуот атыннык ааттыыр онон ону эппиэттиир бастын улэьит буоларын сокуонунан бигэргэтиэхтээх.( харамайы эьиги уйэгит тухары иитин эрэ ил дархан буолуор дылы.) 2 тойоттор оголоро 35 саастарыгар дылы ыал буоллахтарына бырыьыана суох кирэдиит биэрэргэ хас торообут о5олорун аайы кирэдиит сотуллан иьиэхтээх.(эьиги кып кыра хамнаска тойон буолан кубулунан олорон корун эрэ уйэ5итигэр о5о5утун иитиэ суоххут ол о5олор муннаахтар бээлэрин дьаалаларынан улааталлар хантан оруьунуохтэрэй)   Ээ чэ соро5ун ба5ар ким эрэ эмиэ этиилээ5э буолуо)))
******
 Оннук. Арай, бэйэтин нарота диэн главаҕа, Саха сирин олохтоохторо - диэн өйдөбүлээх. Киниттэн биһиги, саха тыла государственнай тыл буоларынан, саха тылын туһугар туруорсарбытыгар көмө буоларын ирдиэхтээхпит. Куоратка элбэх сахалыы тылынан үрэтэр оскуолалары туттарарга туруорсалларыга көмө буолуохтаах.
******
 Я кутия дэттэримэҥ. Онтон бэйэҕит саха буолуҥ. Ол кэнниттэн биирдэ эрэ ону-маны туруорсаарыҥ. Сахалар сокуонунан элбиэх тустааххыт.
******
 Якутия - диэн нуччалыыта. Ол бу буолумаҥ. Сахалыы тылынан Саха сирэ диирбит биллэр. Хата Хоһулаабакка «Республика Саха» диэн саҥарары күүскэ киллэрэн иһиэхпит этэ. Якутия-та син биир бээлэр буо.
******
 Тоҕо эн кыһалҕаҕын атын дьоҥҥо сыбыыгын?  Оттон бэйэн наада буоллаҕына сарын сарыҥҥа таҕайсан тахсан ити суруйбуккун туруулаһаҕын да? Суох буо, эрэлэ суох дьоҥҥут. Ол иһин ил дархан өйөбүлэ суох. Хата үөҕэртэн ордубаккыт, ол иһин арассыыйалар сэнииллэр. Таҥнарыахсыт баһаам дии, аҥардас манна бигэ, донат ... Оннук олорон тугу туруулаһыаххыный?  Мөлтөх, сатаан түмсүбэт дьону тэпсиэххэ эрэ сөп, онно бэйэбит "правдорубтарбыт" бэккэ көмөлөһөллөр
******
      Сокуон көҥүллээбэт диэн баран олоруоххут үһү дуо?      Сахалар бука бары ити тылтан босхолонорго Туруорсуох тустааххыт эбээт.  Биир эмэ сырдык санаалаах хаалла ини. •    Биир киһи соҕотоҕун туруорсара кыра. •    Мин саха буолбутум ыраатта. •    Сахалар сокуонунан элбиэх тустааххыт.  Киһи буолан килбэйиҥ, саха буолан сандаарыҥ!
******
 биьиги сахалар туох да кемусккэлэ суох олоробут.Омукттар сири дьиэни,Пропискканы барытын баьылыыллар ити олох Сыыьа.омук туох эмит дьыаланы онордо да сабыллан хаалар или олох кыра срокка Барар.Дьинэр ити омукттарын 70-80 бырыьыаннара сокуону кэьэн атыылаьан олороллор.туох эрэ конфлик буолла да буруйдаах саха.Улуусттарттан депутаттар курдук тэриллэн дьиннээх саха патриоттарын улахан мунньахтта тэрийэри ситиьиэххэ ил дархан уонна правительства тойотторо.Онно быьаарыллар,туруорссар боппуруосттары бэлэмнээн.инникитин саха норуота хайдах дьаьанан олоробут диэн тиэмага кэлии омук олох наьаа элбээтэ.олох прописккалаамыахха наада.аны убайдарын,эдьиийдэрин табаарысттарын барытын агалтыыллар.манна кэлэн детсад оскуола дьиэ кэпсэтэн була охсоллор бэйэбит дьоммут дьиэ сир биэрбэттэр детсадка миэсттэ суох оскуола биир оннук.Сааьылыахха наада бу дьэ кутталлаах ити дьоммут олохтоох кемусккэлэ суохппутун билэн эрэллэр сэнииллэрэ элбээтэ.Бэйэлэрэ этэллэр сомной ничего не сделают дииллэр.байан тайан сир-уот силис мутук тартахттарына дьэ на олохтоогумсуйан бардахттарына права качайдыахттара сэриигэ да бэлэм дьоннор ити.Билинни првительстваны или срочно отставкага таьаарыахха наада.Эьиги ейдеен сана кэм олох атыннык дьаьаныахха наада.биьиги билигин да урукку колейаабытыттан тахсса иликппит Наар Рутины БЕА кэтиир ити олох Сыыьа ити улахан омук эн ханнык проблемагар даром да кыьаммат мут да симэлий.бее диирбит 5-6 эрэ сыл хааллага буолуо сайдыы норуот кеьен кэлиитэ наьаа тургэнник Барар онно биьи туох да бэлэмэ кемусккэлэ суох олоробут.дьэ санаагытын этин.
******
 Я "кутия" дэттэримэҥ.  я"кут" буолан бүтэ охсуҥ.  Ити кэлии тюрк омуктар бары билэллэр "кутия" диэн тылы. Саха буолуҥ.  Сахалар сокуонунан элбиэх тустааххыт.
******
 Баары баарынан буолла5а.
******
 Маннык тылларынан эн, бэйэбит дааны кыра ахсаанаах наротун икки аыы хайыта сатыыгын. Тёрёёбют тылларынбилбэт сахалар - биЪиги якуттарбыт дииллэр, уонна тёрёёбют тылларын билэр сахалары - саха диэн аатыыллар. Маны олох тохтотуоохха наада. Якут - дижн нууччалыы тыл, Саха диэн сахалыы тыл. Нуччалар бэйэлэрн тылларгар омуктары барыларын бэйэлэрэ ааттабыт тылларынан аатьыыллар, ону эн хайдах да5аны бобор кыа5ын суох. - ити кинлэр бэйэлэрин тыллара. атын омуктар тылларыгар ороЪума. Уонна биир нароту икки гына хайыта сатаама.
++++++
Сахалар Сахалыы эрэ кэпсэтиэхтээхппит
------ 

******

******
 Хорощо мой сын не говорит на якутском, а то я знаю, некоторым одноклассникам это не понравится.. Маны туох диигит..дьокуускай 70% сахалар дииллэр дии...уонна хас саха оскуолата баарый?..Саха дьоно саатар дьиэлэригэр сахалыы санарыахтаахтар..оччо5о о5о кыра эрдэ5иттэн санара уерэнэр..онтон ордук туох да наадата суох..саатар билинни кэмнэ..сахалыы оскуола..детсад элбиэр диэри..Аhары баран эттэххэ о5ону кыра кылааска..сахалыы уерэтиэххэ наада..онтон орто звено5а основной предметтэри нууччалыы..уеhээ кылаастарга барытын нууччалыы..Саха тыла-литературата..национальнай культура предмет быhыытынан сылдьар..
******

******

******
 Саха тыла куоракка үөрэтиллибэт буолбутугар үөрэх министра эппиэттээх. Ону соруйан эргитэн аҕала аҕала итак мөлтөөбүт үөрэххэ биир киһини сыбаа да сыбаа
******
 Аан бастаан Үрдүкү Салалтабыт Сахалыы саҥарыахтаах, сахалыыны ирдиэхтээх, саха буоларын туруорсуохтаах диэн саныыбын. Атын Республикалары киһи көрөн үөрэр, бэйэлэрин омуктарын хайдахтаах курдук өрө туталларын?!
******
 Эс хайдах оннук сатаммат. Сахалар саалары кытта сахалыы кэпсэтиэхтэр диэн буолуо этэ. Төрөөбүт тылларын билбэт сахалары, төрөөбүт тылларын билттэритэн кыбыстар оҥоруохтаахпыт. Ону ирдииргэ, биһиги бэйэбит нучча тылын нуччалардааҕар орудук билэр буолуо этибит. Оччоҕуна эрэ биһиги, төрөөбүт тылларын билбэт сахалары, кыбыстар гына оҥоробут. Сахаларга кэлэн баран олуйа баҕайытык нуччалыы сатыыр дьоннору күлүү гыныахха. Артук ру хаһьыатка сахалыы статьяларга киирэн нуччалыы, ынырык олуйа баҕайтык коментарийдары суруйаллар, саха суруйара наһаа көстөр, бу тугуй? ТОҕо сахалыы кэпсэтии бара турара, сахалыы статья анныгар бэйтэ нучча тылын соччо билбэт аата нуччалаан сордоноруй? Манна  ми итинник олус элбэх, оһуоба дьахтар өттүттэн элбэхтэр, эр даҕаны дьоннор эмиэ бааллар гынан баран дьахталлардааҕар аҕыйахтар. Мин аахайыам суох этэ, холобура нуччалы топик, статья анныгар саха киһитэ нуччалыы олуйа баҕайытк суруйарыттан, ону син киһи өйдүүр, төрөбүт тыла буолбатах, онон кыратык олуйа суруйуон да сөп диэн санаа кэлэр. Оттон сахалыы диалог баратурар сиригэр, нучча тылын аанньа билбэт эрээри тоҕо нуччалаан сордонноллорун мин кыайан өйдөөбөппүн. Бэйэм саха тылын, суруйуутун оскуолаҕа үөрэппэтэҕим, кыра сылдьан сылдьыббыт детсаатым эмиэ нуччалыы этэ. Оттон дьибитигэр бары сахалыы - төрөөбүт тылбытын кэпсэтэр этибит. Сорох билбэт дьоннорбут биһигини төрөөбүт тылларын билбэттэр дии саныыллара буолуо. Билигин эмиэ, мин оҕолорбор сосеттарбыт, бэйэлэрэ саха, сахалыы саҥарар эрээри, нуччалыы сатыыллар. Ону оҕолорум сахалыы эпиэттээтэхтэринэ соһуйаллар аҕай, оҕолорум диэки дьиктиргээбит баҕайы харахтарынан көрөллөр. Мин оҕолорбут сахалыы тыллаах оскуолаҕа киллэрбитим. Онон саҥарары эрэ буолбатах, суйары эмиэ үөрэппит дьоннор.
******
 Мин биири сөбүлээбэппин: сахалыы үөрэтэр оскулаларга, нучча тылын учебниктарыгар - «Родной язык», «Родная речь» - диэн ааттаах учебниктарынан өрэнэллэрин. Нучча тыла биһэхэ Роной язык даҕаны, РОдная речь даҕаны буолбатах.
******
 Сахалыы үөрэтэр оскуолаларга "Русский язык", "Русская речь" диэн үөрэтиллиэхтээх.
******
 Роной = Родной
******
 Салалтабыт мөлтөҕө көстөн турар. Ээх хоту сылдьар президент 1 ньыгыл депутаттар чиновниктар туһунан этэ да барыллыбат. Олунньу 13 күнүгэр саха туһа-диэччилэр мустуоҕуҥ!
++++++
10 тоболоох сибиинньэ ИП арынарга
------ 
        ороскуота тоьо буолуой. Россельхоз кредит коруо дуо?
    
******
 Улэтэ син биир. Харчы аахсарга ордук буолуо, кытаат)
******
 онтон "Социальный контракт"...эбэтэр гранна киирсэн кер.."Начинающий фермер"...босхо субцидия биэрэллэр..
******
 Ээ баьаалыста миэхэ эмиэ субэлээн эрэ.  Мин эмиэ сибинньэ иитиэзптн базарабын.  Ип буолан. Ити субсидияза  Анньыьарбар ханна баран билсэбиний
******
 Социальнай контракт диэн тугуй?
******

******
 omoorssm@mail.ru почталаахтар балар мин.сельхоһы кытта үлэлииллэр. Молодой фермер, грант эҥин быһаарыазтара
******
 Биьиги урут тутар этибит, еруу эриллибит уут беленехтеен сиэтэрбит, араас оту кутан биэрдэххэ, мип-минньигэс эттээх, билигин ити бекон диэнгэригэр майгынныыр этин сааьын быыьыгар сыалаах буолара...
******
 Керуутэ, аьатыыта биир.Тутар сиргин сепке тэрийдэххинэ, тебен ыалдьыа суога.Хаардаахха хойут астаан, хабагатык атыылаар.
******
 багар эдэрдэр быраграаммаларыгар хапсысарын буоло,оччого учугэй,молодуой пермэр буолоц.Иитиэххин багарар буоллаххына,тута элбэ5и иитэгин,оччого эрэ барыстаныац.10-20 тебенен ньагайданыма даганы.Ити кыыллар асыыллара диэн иэдээн,ону кыайдыц да,уруц ат уоргатыгар буола тусэгин.ацардас комбикорманан асаабыт суесу этэ сымса,онногор сыата кытаанах буолар.Ол исин уруц асынан,огуруот асынан,сэбирдэхтээх куех отунан,талагынан асатагын ону олус себулулэр.Эккин переработкалаатаххына,ессе ыарахан сыанага барар,хаччыц таах уллэцнэс буоло,харагын иирэн барыа))) чэ кытатт!
******
 7 свиноматки торууллэр хас сыл аайы 8-12 поросенок-ону атыылыыгыт ду?
******
 улаатыннаран баран дьэ торотобун. Оннук элбэтэн барабын. Аан бастаан хотон туттабын, иьит-хомуос, дробилка, комбикорм хааччынабын. Кытыы дэриэбинэ5э олорорум быьыытынан УАЗ бортовой массыына атыылаьабын, ол хаьаайыстыбабар, кэлэрбэр-барарбар, комбикорм таьарбар наада. Дьэ итини барытын тэринэрбэр-атыылаьарбар кредит ылыахпын уонна кредиппин тургэнник тоннорорбор Россельхозбанк ойдоон ойоьуо дуу диэн мунчаара уонна ба5ара толкуйдуубун. Сахам дьоно туох дии саныыгыт. Сааьым 39.
******
 Проблема итиннэ бар. Аны уута. Уонна дополнительный корм Нада. Без выходных и отпусков. Больничной диэн суох. Дорообой киhu улэлир кыахтах. А так, постоянна мясо своё. И деньги будут.
++++++
Һата
------ 
        Хоринская загадка» разгадана?Рожденные Небом, равные Небу.Подлинная Эллэйада    10:59  Модель зарождения снежной бури Таинственный детонатор  ИА SakhaLife19 января, 11:24  Когда я начал заниматься историей, не предполагал, что придется столкнуться с феноменом, который никто не в силах объяснить.  Будучи физиком по базовому образованию, я не верю ни в какую мистику и всегда руководствуюсь правилом «Бритвы Оккама».  Но в данном случае не вижу никакого рационального объяснения.  И поэтому просто расскажу эту загадку, чтобы читатели сами поразмышляли.   КОНДОТЬЕРЫ ВЕЛИКОЙ СТЕПИ    Сначала необходимо немного рассказать о канглах – великих воинах Степи.    Канглы – ассимилированные тюрками потомки легендарных скифов-саков, чье воинское искусство высоко ценилось во всем мире, особенно после того, как царица саков-массагетов ТОМИРИС  разгромила КИРА Великого и отрубленную его голову велела сунуть в сосуд с кровью со словами: «Я предупреждала, что утолю твою жажду крови».    Саки сражались наемниками на стороне некогда побежденных ими персов в большинстве великих битв того времени. Они бились в теснинах Фермопильского ущелья, даже Саламинский морской бой не обошелся без их участия. Саки умирали на Гавгамелах, изрубленные мечами конницы АЛЕКСАНДРА Македонского.    Основным занятием большинства канглов была война и только война. Они были кондотьерами Великой Степи (первое значение термина «кондотьер» – предводитель наемного военного отряда, а второе – сам наемник, готовый воевать за вознаграждение).    Конечно, не всегда канглы были наемниками, часто воевали ради захвата добычи. Родственные канглам племена половцев, к примеру, больше совершали походы за добычей, чем воевали простыми наемниками.  Но служить наемником всегда было проще, чем собираться в большие армии и ехать сокрушать сильные государства.  Профессиональные воины, канглы освоили ремесло войны в совершенстве.  Приведу несколько штрихов.    Китайская хроника «Юаньши» описывает, как вождь канглов ХОТОСЫ-хан (КУТУХ на языке канглов, якутский аналог: «КУТТААХ», «Имеющий дух») был разгромлен в бою с монголами и попал к ним в плен. Монголы приготовили ему самую позорную для хана участь – продали в рабство в далекий Дамаск.   И довольные монголы приготовились навсегда забыть о непокорном вожде канглов.  Но Куттуз в Дамаске благодаря своему сильному духу и умению командовать сумел пробиться наверх, стал дворцовым гвардейцем АЙЮБИДОВ, затем сплотил вокруг себя гвардию, сверг султана и сам стал султаном Дамаска. Куттуз стал целенаправленно выкупать рабов-канглов, среди которых был легендарный БЕЙБАРС, потом пленивший предводителя крестоносцев короля ЛЮДОВИКА IX Французского.   Султан Бейбарс.    Позже Бейбарс вместе с Куттузом разгромил монголов и монгольская экспансия была отброшена от Сирии и Египта.  Пример Куттуза вдохновил впоследствии мамлюков (воинов-рабов), состоявших преимущественно из кыпчаков-половцев и кыпчаков-канглов, взять власть в Египте и основать мамлюкскую династию.    Те канглы, которые покорились монголам, также пробились наверх – ТУТУКА (вероятно, герой-прототип якутского эпоса-олонхо «Тутук боотур») стал командующим элитной части императорской гвардии ХУБИЛАЯ. И до Тутуки больших успехов добивались кыпчаки: хан КУНДЖЕК стал старейшиной тех, кто имел право держать второй по значимости после знамени символ власти великого хана – зонт над самим ЧИНГИСХАНОМ, т.е. был одним из самых приближенных лиц: держать позади себя на расстоянии удара человека, которому не доверяешь, не стал бы ни один правитель. Влияние сыновей Тутуки во дворе монгольских ханов было огромным – фактически они стали преторианцами, решавшими, кто станет следующим ханом. Кыпчаков оттеснили только после 1335 года.   Кыпчаки.    Основным функциональным назначением канглов была война. Прославленный уранхайский полководец СУБУДАЙ сформировал из кыпчаков-канглов особый корпус, который потом странствовал по миру в ходе монгольских мировых завоеваний и даже насквозь прошел Индокитай и дошел до Индонезии.    Как видим, канглы были прирожденными воинами, вся жизнь и все помысли которых были подчинены одной большой цели – войне.  И они имели в своем арсенале поражающее воображение современников сверхоружие…   НЕБЕСНОЕ ОРУЖИЕ    Древние китайцы с изумлением описывали невиданное оружие степных кочевников:   «Умеют, используя колдовство, приносить жертвы Небу и вызывать ветер со снегом. В результате впереди ясное солнце, а сзади грязевые потоки воды. В связи с этим, когда они терпят поражение, их невозможно догнать».    Таких свидетельств в китайских хрониках много, особенно часто они писали о гуннских (хуннских) волхвах, умевших вызывать проливные дожди, снег ветром. И не только в китайских.    Приведем только три ставших всемирно известными случая.  Мусульманские историки писали, что искусством вызывать дожди с помощью специального «камня дождя» йада лучше всех овладели канглы.  Когда противник Чингисхана султан ДЖАЛАЛ ад-Дин (канглы по происхождению) на территории Армении изнемогал от жары, то решил вызвать дождь  с помощью йада. Как подробно описал очевидец ан-НАСАВИ, «затем пошли дожди и стали идти ночью и днем».    Второй случай описан знаменитым историком эпохи монгольских завоеваний РАШИД ад-Дином: в 1231 году, когда армия ТУЛУЯ, сына Чингисхана, была на грани разгрома, наемник-канглы посреди жаркого лета с помощью йада вызвал… снежную метель. Монгольские войска, готовые к применению супероружия, заранее укрыли коней, сами тоже накрылись плотными дождевиками. Три дня бушевала метель, огромное китайское войско в летней экипировке было полностью обморожено и уничтожено.  Это событие подтверждают и китайские хроники.    Монгольское войско.    Такой же случай годом ранее и тоже летом был с мудрым Субудаем. Понимая невозможность победы в прямом столкновении над основной армией Китая под командованием младшего брата императора, Субудай предпочел прибегнуть к метеорологическому оружию канглов и просто заморозить стотысячное китайское войско. Налетела буря и повалил густой снег, под которым погибли китайские солдаты. Уцелевших китайцев воины Субудая истребили полностью.   Субудай.    Невозможно привести все описания использования этого загадочного супероружия, настолько их много. Например, в 1182 году выступившая против Чингисхана коалиция найманов, меркитов и татар, по свидетельству Рашид ад-Дина, была так же уничтожена с помощью бурана и мороза.  Чтобы не возникло подозрений, что феномен йада – выдумка монголов, приведем еще несколько примеров.    В 1452 году, как описывает историк Абд-ар-Раззак САМАРКАНДИ, войско хана МАВЕРАННАХРА пересекало пустыню и изнемогало от нестерпимого зноя. И тогда с помощью йада изменили погоду: «Гром начал греметь и молния стала прыгать, и от стужи, снега и дождя образовался потоп…»    В 1365 году, по рассказу историка Мурзы Мухаммада ХАЙДАРА, моголы сумели нанесли поражение непобедимому ТАМЕРЛАНУ, с помощью йада вызвав сильный ледяной ливень и превратив поле битвы в топь. Многочисленная армия Тимура Хромого завязла в грязи и потерпела жестокое поражение.    Такие яркие демонстрации могущества йада убеждали всех, что у канглов (и родственных им народов) есть сверхоружие.  В этом никто не сомневался, как сейчас мы не сомневались бы в существовании ядерного оружия.   ЯКУТСКИЙ КАМЕНЬ САТА    Канглы (кангаласцы) – один из компонентов якутского народа.  Поэтому у якутов сохранилась яркая память о камне сата (в якутском языке звук «й» впереди слова превращается в «с»: например, вместо «йулдуз», «звезда» получается «сулус», вместо «йыл», «год» – «сыл» и т.д.).    У якутов сохранились очень обширные и подробные познания о камне сата, такого не обнаружить ни у кого из других тюркских и монгольских народов.    Эдуард Карлович ПЕКАРСКИЙ дал большое описание по «сата», в котором внимание привлекают следующие строки: «ср. тюрк. Jада магический камень, силою которого вызывают выпадение и прекращение дождя и снега»; «по поверью якутов, камень этот одарен волшебной силой и, будучи вынесен на открытый воздух в летний знойный день, производит сильный холодный ветер, бурю, дождь и снег».    А теперь вспомните, как Тулуй и Субудай с помощью канглов с их камнем йада посреди жаркого лета вызвали снежную метель и заморозили огромные китайские войска.    В якутской этнокультуре с камнем сата связано очень много легенд, ассоциаций и коннотаций. Якуты были глубоко убеждены, что с помощью сата можно изменить погоду, причем вопреки доминирующим сезонным метеорологическим условиям. Так, герой одного из романов Исая Прокопьевича НИКИФОРОВА ругается, когда вдруг не в сезон падает обильный снег: «Кто это балуется с сата?!»    Якуты считали, что сата пользуются некоторые «охотники и запоздавшие весной путники, которые желали бы продолжения заморозков». Об этом писали Алексей Елисеевич КУЛАКОВСКИЙ и Вацлав Леопольдович СЕРОШЕВСКИЙ, которые утверждали, что якутские охотники в марте и апреле с помощью сата замораживали тающий сверху снег, чтобы на обледенелом насте охотиться на лосей, которые проваливались в наст и не могли быстро двигаться, поэтому их можно было настигнуть на лыжах.    ПЕКАРСКИЙ считал, что сата – это безоар, т.е. «камень, находимый в желудке или печени крупных млекопитающих животных».  Но такое понимание йада (сата) как безоарового камня возникло только после XV века, до того все были убеждены, что йада (сата) – горный минерал.  Великий ученый Востока Абу аль-Бируни утверждал, что йада – черный камень со слабым красным оттенком.  Есть более достоверные и подробные описания камня йада, записанные со слов настоящего мастера, умевшего обращаться с йада. Не буду приводить полностью это описание – оно слишком длинное.  Судя по записанным мусульманскими историками древ
    
******
 Канглы (кангаласцы) – один из компонентов якутского народа.  Поэтому у якутов сохранилась яркая память о камне сата (в якутском языке звук «й» впереди слова превращается в «с»: например, вместо «йулдуз», «звезда» получается «сулус», вместо «йыл», «год» – «сыл» и т.д.).    У якутов сохранились очень обширные и подробные познания о камне сата, такого не обнаружить ни у кого из других тюркских и монгольских народов.    Эдуард Карлович ПЕКАРСКИЙ дал большое описание по «сата», в котором внимание привлекают следующие строки: «ср. тюрк. Jада магический камень, силою которого вызывают выпадение и прекращение дождя и снега»; «по поверью якутов, камень этот одарен волшебной силой и, будучи вынесен на открытый воздух в летний знойный день, производит сильный холодный ветер, бурю, дождь и снег».    А теперь вспомните, как Тулуй и Субудай с помощью канглов с их камнем йада посреди жаркого лета вызвали снежную метель и заморозили огромные китайские войска.    В якутской этнокультуре с камнем сата связано очень много легенд, ассоциаций и коннотаций. Якуты были глубоко убеждены, что с помощью сата можно изменить погоду, причем вопреки доминирующим сезонным метеорологическим условиям. Так, герой одного из романов Исая Прокопьевича НИКИФОРОВА ругается, когда вдруг не в сезон падает обильный снег: «Кто это балуется с сата?!»    Якуты считали, что сата пользуются некоторые «охотники и запоздавшие весной путники, которые желали бы продолжения заморозков». Об этом писали Алексей Елисеевич КУЛАКОВСКИЙ и Вацлав Леопольдович СЕРОШЕВСКИЙ, которые утверждали, что якутские охотники в марте и апреле с помощью сата замораживали тающий сверху снег, чтобы на обледенелом насте охотиться на лосей, которые проваливались в наст и не могли быстро двигаться, поэтому их можно было настигнуть на лыжах.    ПЕКАРСКИЙ считал, что сата – это безоар, т.е. «камень, находимый в желудке или печени крупных млекопитающих животных».  Но такое понимание йада (сата) как безоарового камня возникло только после XV века, до того все были убеждены, что йада (сата) – горный минерал.  Великий ученый Востока Абу аль-Бируни утверждал, что йада – черный камень со слабым красным оттенком.  Есть более достоверные и подробные описания камня йада, записанные со слов настоящего мастера, умевшего обращаться с йада. Не буду приводить полностью это описание – оно слишком длинное.  Судя по записанным мусульманскими историками древнетюркским легендам, камень йада находили представители тюркской знати в ходе обряда посвящения в воины, когда юноша должен был поехать в дальние края и найти «камень дождя».   ОХОТА ЗА СУПЕРОРУЖИЕМ    Известно, с какими большими усилиями, с помощью Китая, мусульманский Пакистан овладел ядерным оружием.  Сейчас по тому же пути идет, вероятно, мусульманский Иран, которого подозревают в стремлении создать ядерное оружие.  Не были исключением и мусульманские правители средневековья.    И благодаря их стремлению собрать побольше сведений о йада мы имеем сотни, если не тысячи, источников в мусульманской научной, исторической и художественной литературе, описывающих о йада.  Интерес мусульман был подхвачен и другими – например, в тибетских книгах встречается множество упоминаний о йада.    Как пишут мусульманские историки, караваны Великого шелкового пути постоянно пользовались камнем йада во время переходов через пустыни: «Камнем йада вызывают дождь, который освежает воздух и позволяет продолжать путь». Купцы нанимали йададжи, которые умели обращаться с йада.    Йададжи – на якутском «сатааччы» («умеющий»). Действительно, нетрудно предположить, что искусство обращения с камнем йада (сата) требовало от мастера особого умения, обучения и опыта.  Хотя с йада умели работать многие тюркские народы, восточные хроники и научные трактаты почему-то считают, что наивысшего уровня мастерства в этом деле достигли именно канглы.    СКЕПСИС АЛЬ-БИРУНИ    АБУ аль-Бируни был титаном своего времени.  Родившийся в Хорезме, он стал автором многочисленных трудов по истории, географии, филологии, астрономии, математике, механике, геодезии, минералогии, фармакологии, геологии и др. Бируни владел почти всеми науками своего времени.   Как истинный ученый, он сомневался в существовании йада.     Аль-Бируни.    Аль-Бируни пишет: «Один тюрок как-то принес и мне нечто подобное. И вот я сказал ему: «Вызови им дождь».  Но тот тюрок не смог вызвать дождь.  Хотя, возможно, это был не настоящий йададжи, а шарлатан, и камень был не настоящий йада, а нечто вроде «красной ртути», которую аферисты продавали в 90-х годах прошлого века, выдавая за «детонатор термоядерной бомбы»?  Утверждают, что мусульманские разведки потратили много миллионов долларов, скупая «красную ртуть».  Ту же аферу могли попытаться проделать с аль-Бируни.   СЕКРЕТНАЯ ФОРМУЛА    Многовековая охота мусульман за супероружием увенчалась успехом – они смогли овладеть и самим камнем йада, и формулой заклинания.  Но тут их настигли глубочайшее разочарование и уныние.    Вырванные (деньгами, лестью или пытками) у некого МЕМЕТА Азиз-*** слова заклинания невозможно читать, не улыбнувшись.  Стремясь не давать сверхоружие в руки мусульманских правителей и мулл, Мемет Азиз-ахун просто издевался:  «Если кто предполагал бы совершить обряд йада, прежде всего пусть сделает очищающее омовение, затем, отправившись на берег реки и сидя в уединенном месте, сначала пусть читает 111 раз первую главу Корана, 111 раз 112-ю главу Корана, 111 раз священную молитву–хвалу «дуруд-и шериф», 11 раз 36-ю главу Корана…»    Далее идет просто абсурд – после детального описания, сколько раз проделать те или иные действия, йададжи продолжает:   «Затем, совершив молитву в честь пророка Хыза, после того пусть читает 1100 раз священную молитву «дуруд-и шериф».  Потом йададжи говорит: «Затем пусть читает почтенную касыду 12 тысяч раз».   И это еще не конец – далее такая же длительная церемония: «Пусть читает священную молитву «дуруд-и шериф» не меньше 1000 раз» и т.п.    Обескураженным муллам стало ясно, что нереально пройти весь обряд йада: если сбиться и прочитать касыду не 12 тысяч раз, а 11.999 раз или 12.001 раз, то придется все-все начинать заново.   И им пришлось забыть об овладении секретом супероружия.    Для читателей сообщу: настоящая формула заклинания ученым известна, она очень похожа по стилю, темпоритму и содержанию на якутское заклинание, описанное исследователями, которые ничего не знали о формуле обряда йада (древний текст с заклинанием обряда йада тогда еще не был найден).     ПОПЫТКИ РАЗГАДКИ    Что это такое йада (сата)?  Как с помощью йада (сата) могли посреди зноя вызывать снежную метель?  Мистику исключаем сразу.    В самом камне йада (сата), наверное, нет ничего особенного – обычный «пульт дистанционного управления». Людям середины, скажем, XIX века не только телевизор, но и пульт управления тоже казался бы невероятной диковиной. А для нас пульт – это просто кусок пластика с микросхемами.  Йада (сата) мог служить резонатором ментальных усилий опытного мастера, своеобразным детонатором.    Искусственное регулирование погодных условий – достижение науки и технологий ХХ века. Известно уже много способов образования облаков, вызывающих осадки.  Но могли ли люди ментальным усилием влиять на погоду – вопрос открытый.  Хотя что мы знаем о взаимосвязи мышления и природных явлений?  Никого давно не удивляет, что животные могут заранее угадывать стихийные катастрофы – от погубившего Помпеи извержения Везувия до мощного землетрясения у берегов Японии, в результате которого случилась катастрофа Фукусимы. Это может говорить о существовании какого-то канала ментальной взаимосвязи между природой и животными.    Но можно ли наладить «обратную связь» в этом канале ментального взаимодействия между природой и человеком и концентрированным мысленным усилием спустить какой-то механизм образования облаков и ветра?    Или йада (сата) – просто заблуждение, основанное на совпадениях? Если бы летом вдруг выпадал дождь – еще можно принять такое допущение. Но снежная метель посреди лета – это не совпадение, это нечто другое.    Разумеется, сейчас не может быть никакого внятного ответа на эти вопросы.  Возможно, просто уровень наших нынешних знаний недостаточен для понимания механизма действия йада (сата), как уровень знаний и технологий, скажем, XIV века не мог быть достаточным для создания компьютеров. Даже самый продвинутый европейский ученый XIV века принял бы обычный современный планшет за дьявольщину и обладателя планшета сожгли бы на костре инквизиции.    Глубоко изучавший проблему йада историк-уникум Александр Григорьевич ЮРЧЕНКО, как подлинный ученый, никак не комментирует достоверность феномена йада – он просто приводит и анализирует описания о камне йада и избегает делать выводы.    Если же допустить, что в древности действительно были некие йададжи, умеющие с помощью камня йада реально влиять на погоду с целью решения исходов крупных сражений, иногда имевших важнейшее стратегическое значение, то это – сенсация для нас, людей XXI века.  А в те времена очень многие были убеждены в существовании и эффективности йада, зафиксировали во множестве исторических хроник и научных трактатов факты применения йада.    Якуты помнили, что с помощью сата можно влиять на погоду и, вроде бы, до относительно недавнего времени на практике применяли сата.  Историческая память – вещь удивительная.   Позвольте сделать небольшое отступление от темы йада-сата.    В 1619 году было зафиксировано сообщение о реке Лене и якутах: «Ходят... тою рекою суды большие и колокола на них великие есть, — сообщал он, — и звон они слышат часто, из пушек... с тех больших судов стреляют...»  Разумеется, у якутов в начале XVII века не было никаких крупных судов и орудий. Насчет колоколов – возможно, у якутов могли сохраниться распространенные в тюрко-монгольских войсках эпохи великих завоеваний Чингисхана и его потомков прототипы медных литавр. Но больших кораблей и орудий точно не было.  Тогда откуда такие странные сведения?    В других статьях этой серии много пишется, что кангло-кимакский (кангаласский) компонент якутов принимал активное участие в мировых завоеваниях XIII – XIV веков и входил в элиту Юаньской империи во времена Хубилая.  Поэтому потомки канглов могли долго помнить поразившие их самих большие морские суда (на них они переправлялись во время дальних экспедиций в южные страны) и орудия. Как известно, китайские пороховые пушки применялись монголами уже с XIII века.    У якутов пушка называлась «тэргэн», вероятно, от «terge» («телега»), пушки в старину перевозились в телегах. Откуда якуты знали о пушках и даже помнили термин для обозначения орудий? Когда в Гражданскую войну в Якутии начали использоваться пушки – якуты сразу вспомнили их древнее название. Некоторые из читателей могут вспомнить, что в романе «Весенняя пора» («Сааскы кэм») Николаев Егоровича МОРДИНОВА – Амма Аччыгыйа весело описывается, как белые везут откуда-то издалека невиданное оружие тэргэн, которое уничтожит красных, засевших в Якутске. При этом читателей удивляло и удивляет, как это якуты, которые никогда не видели пушек, помнили их старинное название и связанные с выстрелами из пушки эффекты – огонь, грохот, содрогание земли и прочее?    В конце XV – начале XVI веков историческая память якутов была более живой и свежей, они могли другим соседним народам хвастаться, что знали и помнят большие корабли и пушки. Также это могло быть и стандартным элементом запугивания – древняя тактика дезинформации потенциального противника, особенно в милитаризированных обществах. А от тех тунгусов услышали русские и записали в своих донесениях о неких кораблях и пушках на реке Лена.    Как видим, историческая память якутов сохранила сведения даже о пушках, которыми они не пользовались (орудиями заведовали китайские военные инженеры и артиллеристы при монгольской армии).    Так же якуты помнят о своем исконном боевом оружии – сата.  Но меня все-таки гложет червь сомнения: йада – миф, в который все в древности поверили, или историческая реальность?  А что думаете вы?      Первая часть - «Рожденные Небом, равные Небу»  http://sakhalife.ru/node/88063  Вторая часть - «Хоринская загадка» разгадана?»  http://sakhalife.ru/node/88202  Четвертая часть – «Подлинная Эллэйада»    http://sakhalife.ru/node/88493
******
 Хоринская загадка» разгадана?  15 января, 09:29    ИА SakhaLife   Одним из самых неясных моментов в истории народов Якутии является «хоринская проблема».   В этническом составе якутов есть некие загадочные хоро (хоринцы).   Но кто такие хоринцы и откуда они пришли – историки так и не установили, есть только различные предположения.     РАССЕЛЕНИЕ     Основные места расположения хоринцев рассеяны на широкой территории:   - Нынешнее Хатасское село (пригород Якутска), образованное из трех наслегов – Багарадского, Орсюдского (Орсюкского) и Хоринского;   - В Усть-Алданском улусе сохранились 1-й Хоринский наслег (село Чаранг), Хоринский наслег (село Маягас);   - В Верхневилюйском улусе есть Хоринский наслег;   - В Сунтарском улусе также есть Хоринский наслег;   - В Олекминском районе тоже имеется свой Хоринский наслег;   - В нынешнем Томпонском районе были хоринские роды, но само название Хоринский наслег там не сохранилось;   - Верхоянские якуты, как считают некоторые исследователи, состоят также из хоринцев;   - Также в старых Намском, Мегинском и Баягантайском улусах имелись хоринские роды.    Но не стоит думать, что такое расселение хоринцев по широкой дуге было изначальным.   Наоборот, в легендах подчеркивается, что хоринцы сначала локализировались на узкой территории – преимущественно на южной стороне среднеленской долины Туймада, часть жила в центральной части нынешнего Усть-Алданского улуса.    Но бурные события XVII – XVIII веков дали толчок масштабным миграциям древних хоринцев – их потомки осели на удаленных друг от друга землях.    Такие же миграционные процессы происходили в ту эпоху присоединения Якутии в состав Русского государства со многими, если не со всеми якутскими родами – так, например, хангаласцы за короткое время также расселились на огромной территории, практически везде образовав вкрапления хангаласских наслегов и родов.     ГЕНЕАЛОГИЯ    Хоринцы всегда помнили, что они происходят из одного рода, вели свою единую генеалогию. Дело доходило до того, что верхневилюйские хоринцы ездили на сугуланы (сходы) в сунтарский Хоринский наслег и все собранные налоги и пошлины отвозили туда же, чтобы сдать в царскую казну от имени сунтарских и верхневилюйских хоринцев.    Общим же своим предком хоринцы считали Улуу Хоро (Хоро Великий), который приехал в Центральную Якутию из востока, вышел на долину реки Алдан у впадения реки Мая и прошел до устья реки Амга (отсюда – следы хоринцев в нынешнем Томпонском районе, между устьями рек Томпо и Уяна).    Далее Хоро Великий повернул вглубь Лено-Амгинского Междуречья, оставил часть рода на территории нынешнего Усть-Алданского улуса, а сам осел на Левобережье, на южной стороне Туймады.     ЯЗЫК И КУЛЬТУРА    Сейчас хоринцы – неотъемлемая часть якутов, как имеющие преимущественно норманнское происхождение новгородцы являются частью русского народа, любые попытки отделить хоринцев от якутов – неприемлемы.   Но к моменту прихода хоринцев в Якутию они имели другой язык и другую культуру.    Язык хоринцев был совершенно непонятен якутам – отсюда известное выражение «хоро тыла» («непонятный язык»), в старину считалось, что понять якутам язык хоринцев было так же сложно, как и язык уток, поэтому вторая крылатая фраза звучит как «кус-хоро тыла» («непонятный, подобно языку уток»).    И этот факт для меня всегда был ярким сигналом того, что хоринцев никак нельзя считать монголоязычными, как ранее утверждали историки и лингвисты (они считали, что якутские хоринцы произошли от бурятских хоринцев).    Якуты-тюрки всегда тесно контактировали с монголоязычными племенами. Курыканский компонент якутов во время проживания на Прибайкалье в VI – XIV веках постоянно соприкасался с монгольскими племенами, более того, населявшие западный берег Байкала в 552 году (когда курыканы вторглись в Предбайкалье) монголоязычные автохтоны впоследствии вошли в состав самих курыкан.    Кангло-кимакский (кыпчакский) компонент якутов (кангаласцы) всегда тесно общался с монголами и в XIII – XIV веках был под началом монголов.   Следовательно, древние предки якутов понимали язык монголов.   Тогда почему они совсем не понимали язык хоринцев?   Это и есть первая загадка хоринцев.    Этнокультура хоринцев более-менее известна – было немало археологических раскопок на территориях расселения хоринцев.   И эти находки поразили исследователей – их аналогов нет не только среди якутов, но и бурят.    Например, в журнале «Советская этнография» в 1936 году (№2 – 3) опубликована найденная на раскопках одежда хоринцев XVIII века. Она совершенно не похожа на древнюю якутскую одежду и на бурятскую тоже, что дружно признается всеми этнографами.    Мифология якутских хоринцев и бурятских хоринцев также различна, их тотемы тоже разные.   И это является второй загадкой хоринцев.    Теперь прошу найти карту Восточной Сибири и Дальнего Востока.   Найдите устье реки Мая.   И бросьте взгляд на Байкал.   Их разделяет примерно полтора тысячи километров.    Причем полтора тысячи километров очень сложного рельефа. Одних только горных хребтов, которые пришлось бы перевалить, можно насчитать свыше десятка. Пройти эту дистанцию со всем скарбом и со скотом – задача практически нереальная. Там скот по пути содержать крайне сложно, не случайно на этой территории нет очагов скотоводческих культур, были и есть только оленеводы.    Как это угораздило бурятских хоринцев, если они являлись предками якутских хоринцев, выбрать самый трудный маршрут миграции? Курыканы и канглы из той же территории Прибайкалья пришли в Центральную Якутию по реке Лене, а бурятские хоринцы выбрали десятки, если не сотни раз более трудный путь?    И почему легенды настойчиво указывают на юг (а не юго-запад, в сторону Байкала), откуда прибыл Хоро Великий?   И почему якуты и сами хоринцы были убеждены, что прародина хоринцев – страна, где зимуют утки (отсюда второй смысл поговорки «кус-хоро тыла»)? Есть и понятие «кус-хоро дойдута» («южная страна уток и хоринцев»).    Гавриил Васильевич КСЕНОФОНТОВ в своей «Эллайаде» приводит рассказ о «стране Хоро, где зимуют птицы».   Таким образом, вряд ли прародиной хоринцев является Прибайкалье.   И это – третья загадка хоринцев.     ДОГАДКА ДОКТОРА ЗОРИКТУЕВА    Известный бурятский исследователь, доктор исторических наук, Булат Раднаевич ЗОРИКТУЕВ так увлекся хоринской загадкой, что приезжал в Якутию и объездил хоринские наслеги.   Почти четверть века он ломал голову над этой проблемой.   И догадался…    В 2011 году вышло второе, дополненное и переработанное, издание его монографии «Актуальные проблемы этнической истории монголов и бурят».    В своем труде Булат ЗОРИКТУЕВ очень придирчиво разбирает «хоринскую проблему» и приходит к выводу, что якутские хоринцы никак не могут являться потомками бурятских хоринцев – нет никаких этногенетических и этнокультурных параллелей между ними, кроме схожего этнического названия.   У меня нет намерения полностью приводить все доводы ЗОРИКТУЕВА, желающие могут ознакомиться с его монографией.    Главный вывод ЗОРИКТУЕВА – якутские хоринцы (он их называет «хоролор», чтобы не путать с бурятскими хоринцами) пришли в Центральную Якутию из Нижнего Приамурья.  Название «хоро» бурятский исследователь выводит к известному по китайским и корейским историческим хроникам («Вэй люэ», «Лян шу», «Лунь хэн», «Бэй ши» и др.) приамурскому «варварскому государству Кори».    В якутских преданиях говорится о «Хоро сирэ» на юге, «где зимуют птицы». ЗОРИКТУЕВ считает, что «Хоро сирэ» состоит из двух компонентов: «Кори» + «сири» («страна, земля» на языке древних автохтонов Приамурья).   ЗОРИКТУЕВ даже предполагает, что самоназвание корейцев (когурё, корё) также происходит от древнего Кори. Корейцы считают, что один из их предков Тонмён является выходцем из местности Кори, а его сын Чумон является первопредком народа когурё.    Как известно, в Приморье зимует немало видов птиц, включая морянку – одного из самых распространенных летом в северной Якутии видов уток.    Поэтому неудивительно, что многие якутские легенды считают, что названия страны Хоро и страны Кытат (Кидань) аналогичны. Комментируя эти легенды, академик Алексей Павлович ОКЛАДНИКОВ считал, что имеется в виду либо Китай (название Китай мир воспринял именно через этническое название киданей), либо прародина киданей. Кидани в древности проживали в Приамурье. Тюрки прекрасно разбирались в географии и не могли спутать Древний Китай (Хань), а страна Кытат для тюрков всегда было обозначением территории к востоку от тюркского ареала в сторону Приморья. Это хорошо видно по древнетюркским орхонским историческим хроникам.    Из Нижнего Приамурья действительно можно без особых проблем выйти достаточно компактной группой переселенцев на долину реки Алдан у устья реки Мая. Это могут подтвердить как местные жители тех земель, так и геологи, а также путешественники, энтузиасты пеших походов по Дальнему Востоку и Восточной Сибири.     ОСКОЛОК ИМПЕРИИ ЧЖУРЧЖЕНЕЙ?    Таким образом, получается, что якутские хоринцы родственны народам Нижнего Приамурья – чжурчженям, их потомкам маньчжурам и прочим.    Чжурчжени в свое время создали знаменитую «Золотую империю», которая была в 1234 году разгромлена монголами.     Кстати, в одной из записанных у потомков хоринцев легенд называется примерная дата их Исхода из прародины – «770 лет назад», т.е. около 1240 года (запись имеется в моем архиве).     Конечно, я крайне скептически отношусь к подобной слишком точной датировке. Но любопытно такое совпадение дат исхода хоринцев с крупнейшей этнополитической катастрофой на Дальнем Востоке того времени – крушением государства чжурчженей.    Чжурчженские воины.    Ни один другой легендарный прародитель якутского народа не имеет приставки «Улуу» («Великий»), есть только один Хоро Великий. Большинство преданий утверждает, что хоринцы в Центральную Якутию прибыли уже после прихода основной массы протоякутов (в легендах их олицетворением служит Омогой), но при этом хоринцы обосновались в долине Туймада. Багарадский наслег, который вместе с Хоринским наслегом стал основой нынешнего Хатасского села, в древности считался ставкой Омогоя. Вероятно, были очень веские основания не только пустить приехавших издалека чужеродцев, но и разрешить им обосноваться рядом с центральной ставкой. Возможно, Хоро Великий мог быть из главенствующего чжурчженского рода. Вековые традиции Степи требовали с почетом принимать даже бывших царствующих особей.     Я сам считаю, что хоринцы прибыли в Якутию столетие спустя – не в XIII веке, а в XIV веке. Обоснования приведу в своей книге по этнической истории якутов. Но интересно, что в памяти хоринцев отложилась связь между разгромом «Золотой империи» и их Исходом из прародины. Обычным чжурчженам не было особой нужды убежать от монголов в такую даль. А вот какая-то ветвь главенствующего рода (возможно, даже царского рода Ваньян) могла уйти из-за конфликта с монгольской оккупационной администрацией. Такие конфликты в XIV веке стали особенно острыми. Дополнительным толчком могло стать желание избежать пандемии чумы середины XIV века.    Также из-за короткой перемены климата Центральная Якутия в то время была благодатным и изобильным краем с терпимым климатом – относительно теплым и влажным, что позволяло развивать скотоводство и коневодство, поэтому туда устремились и другие этносы.    Якутские легенды едины, когда утверждают, что Хоро Великий перемещался верхом на быке, когда приехал в Якутию. У скотоводческих народов Дальнего Востока – маньчжуров и корейцев бык является частью их уклада жизни и широко используется для транспортировки грузов и людей, также вошел в систему их религиозных обрядов.
******
 Чжурчженские быки.     Да и только на быках можно было переместить массу людей из Нижнего Приамурья в Центральную Якутию. Как справедливо замечает Анатолий Николаевич АЛЕКСЕЕВ: «Бык и волокуша для перевозки всевозможных хозяйственных грузов были обычными в жизни якутов-сельчан еще совсем недавно, в 1960 1970-х гг.»    Историков всегда озадачивало мнение якутов, которые в своих легендах у***** считали хоринцев этносом, близким к чукчам, эти легенды приведены в «Эллэйаде» Гавриила КСЕНОФОНТОВА.    А если хоринцы пришли из Приамурья, то культурная (но не генетическая) близость хоринцев с чукчами становится понятной: чукчи считаются также выходцами из Нижнего Приамурья – прямые предки чукчей, коряков и ительменов появились в районе северного побережья Охотского моря и Южной Чукотки в середине I тысячелетия н.э.    Также поставившая исследователей в тупик ритуально-погребальная (а не бытовая) одежда хоринцев, найденная в их могилах, очень похожа на одежду древних обитателей Приамурья и находит прямые аналогии у переселившихся из Приморья на крайний Северо-восток Азии палеоазиатов.    В якутской исторической науке издавна существовала интересная гипотеза доцента Егора Сидоровича СИДОРОВА, который предполагал, что предками якутов могут быть также маньчжуры: он приводил множество доказательств, но его точка зрения долгое время казалась просто любопытной, но не доказанной. А сейчас можно задуматься: если хоринцы – родственны чжурчженям (предкам маньчжуров), то аналогии между якутами и маньчжурами становятся вполне объяснимыми.    Предстоит проделать большую исследовательскую работу, сравнивая некоторые фрагменты якутской культуры с аналогами в чжурчженской цивилизации, которая достаточно хорошо изучена в археологическом плане.     ЧЕРНЫЙ ШАМАНИЗМ ЯКУТОВ – ЧЖУРЧЖЕНСКИЙ?    Некоторые исследователи считают, что черный шаманизм в якутскую среду принесли и распространили именно хоринцы. Как известно, черное шаманство у чжурчженей было очень развито, само слово «шаман», вошедшее в русский научный лексикон, – чжурчженское.      Чжурчженский шаман     Безусловно, у протоякутов был свой черный шаманизм, но более развитое черное шаманство хоринцев (чжурчженей) могло значительно обогатить древнеякутскую шаманскую культуру и вознести на высокий идеологическо-теоретический и практический уровень – превосходство якутских шаманов признавали все соседние этносы (наиболее ярко это описано в знаменитом романе «Ханидо и Халерха», где авторитет и мастерство якутского шамана Токио почти всеми признается безоговорочно). Мнение некоторых современных исследователей (точнее – одного, чьего имени не назову, чтобы не поставить его в неловкое положение), что якобы тунгусские шаманы были сильнее якутских – явное недоразумение, поскольку все дореволюционные исследователи признавали бесс*****е доминирование якутских шаманов.    В качестве некоторого отступления от хоринской темы, хотелось бы вместе с читателями поразмыслить об исконной религии якутов.    В статье «Рожденные Небом, равные Небу» мы приводили факты о том, что древняя религия одного из компонентов якутов – кангло-кимакского – уходит своими корнями и ведическую эпоху.    Якуты четко различали две категории священнослужителей: жрецов светлых божеств – «айыы ойууна» и черных шаманов «абааһы ойууна» («шаман демонов») или «сиэмэх ойуун» («шаман-пожиратель»).    Тот факт, что в классических олонхо встречаются только жрицы-удаганки – яркое свидетельство древнейшего возраста якутского эпоса. Удаганки – реликт времени, когда первыми священнослужителями были женщины, об этом много писалось. В ХХ веке появились некоторые варианты олонхо, где есть и мужчины-шаманы, но это – явная инверсия.    Некоторых исследователей удивляло, что у якутов военачальники назывались тойонами, поскольку считалось, что «тойон» якобы пришло из буддизма и/или манихейства, где означает «священник» (tojun, tojin).   При этом они забывают, что этот термин уходит своими корнями в еще более глубокие пласты истории, чем возникновение буддизма и тем более манихейства.   Священник-тойон – на самом деле термин ведических времен.    Тогда почему и как оказались связанными «тойон» и «военачальник»?   В других статьях этой серии не раз подчеркивается, что кангло-кимакский компонент происходит из насквозь милитаризированной среды, где предводителями были военные вожди.   А у саков-саха функции военных вождей и жрецов совпадали.      Древний вождь саков-саха.     Когда был раскопан так называемый «золотой воин» из кургана Иссык в Казахстане, стало ясно, что у саков военачальники являлись также жрецами.   И эта традиция сохранялась и в средние века.     Татьяна Дмитриевна СКРЫННИКОВА подчеркивает: «Было бы неверно называть функции правителя шаманскими… Более правильным будет обозначение их как жреческих, поскольку его действие связано с сакральным центром». Подробно анализируя «Сокровенное сказание», СКРЫННИКОВА приходит к выводу: «называемые шаманами старец Усун и Тэб-Тэнгри в действительности являлись светскими правителями, обладавшими сакральными функциями».     Немецкий историк Пауль РАЧНЕВСКИ склонен считать, что у средневековых монголов встречались правители в роли шаманов.     Известный тюрколог Леонид Павлович ПОТАПОВ писал: «Возглавляли же большие ежегодные моления Небу, по-видимому, сами каганы. В литературе обосновывается даже мысль о том, что они одновременно были шаманами и что сам основатель династии древних тюрок Ашина – шаман».     Как видим, традиция совмещения функций правителей и священнослужителей была универсальной практически во всем пространстве Великой степи. Нелишне будет напомнить и о том, что в преданиях Эллэй выступает и как священнослужитель, организуя посвященный Небу праздник Ысыах.    Поэтому у якутов сохранилось архаическое название военачальников как «тойонов» («священнослужителей»).    Термин «тойон», не исключено, у других тюрко-монгольских народов сохранился в переносном значении, означающем синоним Неба-Тенгри. Например, Еншебу Бямбын РИНЧЕН (Ринчин-Доржи Раднажапович Бимбаев) приводит древний монгольский обрядовый текст: «Toγan tngri» («Круглое Небо-Тенгри»), где термин toγan символизирует форму и величину Неба-Тенгри. Если верна эта гипотеза, то термин «тойон» в древности мог иметь прямое отношение к Небу-Тенгри.   При этом у якутов использовались и другие термины, обозначающие владык: хаӄан, хан, дархан и т.п.    Якутские тойоны были особой кастой, причем наследственной. Даже богатые – баай стояли на более низком социальном уровне, чем тойоны, хотя не все тойоны могли быть состоятельными. Аналогией может служить дворянское сословие в императорской России.    Поэтому то, что было дозволено тойонам (например, привилегия носить серебряные или золотые пояса), в древности не разрешалось даже очень богатым людям, не относящимся к сословию тойонов. Причем золотой пояс в древности у якутов имели право носить только дарханы, то же относилось и к пользованию золотой сбруей и золотыми изделиями. Такая жесткая структурированность была одним из отличий империи Чингисхана и его потомков.    Видимо, не случайно слова «тойон» (в древнем варианте – «тойун», tojun) и «ойуун» (ojun) так похожи. Их разделение, вероятно, отражает изменение социальных ролей. Как подчеркивает Татьяна СКРЫННИКОВА, анализируя термин «белый шаман»: «Появление этого термина связано с изменением социальной организации и структуры…, изменением потестарной социальной роли (и, соответственно, сакральной) светского лидера, а перенос акцента с первого на второе и необходимость обозначения новой ситуации вызвали к жизни модифицированный термин – белый шаман».     Поэтому у якутов параллельно тойонам возникли «айыы ойууна» (белый шаман) – священнослужители древнего культа айыы.    Когда же у протоякутов стал развиваться под влиянием других этнокультурных компонентов так называемый черный шаманизм, якуты не стали изобретать для них отдельный новый термин, а просто стали называть их «абааһы ойууна» и «сиэмэх ойуун».    А ЧТО ГОВОРИТ ГЕНЕТИКА?    Сейчас генетические исследования становятся весомым аргументом в исторических спорах.   Но прямых доказательств близости хоринцев с маньчжурами пока не выявлено – просто еще не искали всерьез в этом направлении.    Была предпринята попытка доказать, что якутские хоринцы родственны бурятским хоринцам – в 2011 году Дмитрий Семенович АДАМОВ издал статью «О Y-хромосоме хоринских родов якутов-саха». Как и следовало ожидать, не удалось доказать, что среди якутов есть значительный бурятский модальный гаплотип гаплогруппы C3d-M407 – он оказался равен всего 1,7%.    Таким образом, генетика фактически также подтвердила вывод Булата ЗОРИКТУЕВА, что якутские хоринцы не имеют никакого отношения к бурятским хоринцам.    Есть интересные выводы генетиков, что среди якутов встречаются якутско-корейские генетические соответствия. Даже найден у якутов редкий аллель EsD*7, который встречается только у японцев (которые считаются выходцами из Приамурья). Но это – еще не доказательство, будем ждать подтверждения со стороны генетиков гипотезы о приамурском происхождении хоринцев.     ЗАКЛЮЧЕНИЕ     В исторической науке никогда не бывает окончательных истин.   Дело не только в субъективности исследователей и правителей, дело не только в желании общества и государства видеть удобные им трактовки исторических событий и личностей.     Просто настоящий историк никогда не изрекает самоуверенно: «Вот, наконец, все доказано». История – не математика и именно поэтому интереснее.     Сомнения – второй после любознательности стимул и двигатель подлинно научного изучения истории. Вот, например, засомневался бурят Булат ЗОРИКТУЕВ: являются ли якутские хоринцы родственниками бурятских хоринцев, начал вдумчиво изучать проблему и сумел обосновать, что между якутскими и бурятскими хоринцами практически нет аналогий. А ведь вначале он сам верил, что якутские хоринцы ушли из Прибайкалья, приехал в Якутию искать доказательства этой концепции, но пришел к противоположным выводам. И этот процесс у него занял десятки лет. Вот что значит настоящая научная объективность: признавать факты, а не упрямо следовать неверным концепциям.     Категорически утверждать, что якутские хоринцы пришли именно из Приамурья – никто не будет.    Но я теперь более-менее убежден, что эта гипотеза – очень близка к истине, последующие открытия и целенаправленный поиск аналогий между якутами и маньчжурами будут только дополнять и укреплять эту концепцию.      Первая часть - «Рожденные Небом, равные Небу»  http://sakhalife.ru/node/88063    Третья часть «Таинственный детонатор» -   http://sakhalife.ru/node/88336    Четвертая часть – «Подлинная Эллэйада»    http://sakhalife.ru/node/88493
******
 Рожденные Небом, равные Небу  12 января, 12:02    ИА SakhaLife  На иллюстрации - легендарный полководец Кюль-Тегин    Древние тюрки, создавшие первую трансконтинентальную евразийскую империю, в своих исторических хрониках, высеченных рунами на камне, называли себя «рожденными Небом и равными Небу».    Фраза «Teŋіriteg : Тeŋiride : bolmuš» встречается в стеле великого полководца Кюль-Тегина (некоторые пытаются читать как «Кюн-тегин», что на якутском звучит как «Күн Тэгин», «Солнечный принц»).    Тюрколог Николай Климович АНТОНОВ эту фразу переводил на якутский очень аутентично: «Таӊара[ҕа] тэӊ, Таӊараттан буолбут» («Небу равный, Небом созданный»). В древнеякутском языке, как и на многих тюркских языках, термины «Таӊара (Тэӊри)» и «Небо» были равнозначны.    Фраза «Рожденные Небом, равные Небу» стала названием моей книги, которую я начал писать несколько лет назад.   Книга все еще не завершена.    И это, видимо, хорошо, поскольку неторопливый ритм создания книги позволяет много раз обдумывать темы, аспекты и эпизоды книги, снова и снова возвращаясь к ним, дополняя и исправляя.    В ходе работы пришлось пересмотреть множество устоявшихся канонов древней истории якутов: новые материалы и новое осмысление ранее известных фактов заставляли и заставляют взглянуть на канву событий по другому.     ***    Пользуясь небольшим отдыхом во время новогодних каникул 2015 года, я решил набросать несколько статей и опубликовать.    Эти статьи написаны в ином ключе, чем сама книга, используемые в статьях иллюстрации, вероятнее всего, не будут приведены в книге – есть замысел сделать специальные иллюстрации к книге.    Статьи написаны как приглашение к полемике, но как вести дискуссию – пока неясно. В якутские форумы я в последние годы совершенно не заглядываю – не позволяет режим работы и поездок.    Видимо, наиболее удобна форма переписки такова – тем, кто хочет возразить мне или задать вопросы, советую написать на почту редакции SakhaLife, а они мне переправят.    ***    В качестве первого материала серии статей предлагаю вниманию читателей поразмыслить о связи якутского героического эпоса олонхо с реальной историей.     ОЛОНХО И ОРХОНСКИЕ ХРОНИКИ    Якутскую локальную цивилизацию невозможно понять, если не осознать ее глубинную суть, уходящую своими корнями в Великую Степь. Здесь термин «цивилизация» я понимаю близко к определению Освальда ШПЕНГЛЕРА: «Цивилизация – это мир, у которого есть своя собственная идея, собственные страсти, собственная жизнь, желания и чувствования».    Уникальная историко-культурная миссия якутов – они сумели сохранить и пронести в XXI столетие сквозь века древнюю степную культуру со многими атрибутами великой кочевнической цивилизации, причем «в хорошей сохранности», если можно так выразиться. В якутской культуре удивительно много архаических форм, имеющих многотысячелетний возраст – они обстоятельно разбираются в моей книге.    Этому способствовали много факторов:   - удаленная изоляция от глобальных цивилизационных сдвигов (например, якуты сумели избежать исламизации и буддийской культурной ассимиляции),   - в крайне суровых условиях Якутии культурное развитие этноса замедлилось и память о величии предков стала спасительной грезой, в которой черпались стимулы для национального оптимизма,   - замедление культурных инноваций привело к консервации многовековых идеологических канонов, традиций, к развитию только на основе уже имеющихся концепций, а не к разработке кардинально новых тенденций.    Поэтому якуты сохранили дух и содержание цивилизации Великой Степи.   Особенно ярко это отражено в олонхо, которое академик Алексей Павлович ОКЛАДНИКОВ называл «выдающимся памятником якутской интеллектуальной культуры».    Верхний мир в олонхо.    В своей монографии «Жизнь и литература доисламских тюрков» Ия Васильевна СТЕБЛЕВА сделала очень интересный анализ.   Она пришла к выводу, что знаменитые орхонские рунические хроники на самом же деле представляют собой эпос.    Большая надпись в честь Кюль-Тегина начинается с создания мира:   Когда были сотворены   Вверху голубое небо,   Внизу бурая земля…   Олонхо тоже начинается с сотворения мира.    Но авторам орхонских сочинений надо было втиснуть все повествование в ограниченный размер стел, поэтому, в отличие от сказителей олонхо, которые могли излагать в течение нескольких ночей, они ограничились несколькими строками картины создания мироздания и возникновения человечества.    Как и в олонхо, в рунических текстах прошлое идеализируется. Это касается и совсем недавних реальных исторических персон – Бумын и Истэми каганов, которые подаются как образец идеальных эпических героев и родоначальников.    Авторы орхонских хроник не описывали подробности реальных исторических событий своей эпохи, хотя могли бы дать точные даты и конкретные описания походов. Они создавали, как и в олонхо, идеализированные образы.     Орхонские тексты, как и в олонхо, отличаются канонизацией героев, типизацией поступков, гиперболизацией событий. Они создают образ героя-витязя, являющегося примером воинской доблести.     В олонхо литературным приемом является повторяемость определенных компонентов описания, то же самое Ия СТЕБЛЕВА находит на орхонских хрониках.     В олонхо значительное место занимает описание коня витязя, то же самое видим в орхонских хрониках: указывается масть, иногда описывается происхождение и кличка коня. Авторы орхонских текстов, по мнению Ии СТЕБЛЕВОЙ, использовали клишированные стилистические формулы эпического фольклора. Например, как в олонхо, употребляются постоянно встречающиеся эпитеты. Также в орхонских текстах вместе с именем родоначальником небесных тюрков Элтэрис-хаганом упоминается его супруга Элбилгэ-хатун, а в олонхо также наравне, например, с родоначальником Саха Саарын тойоном упоминается его жена Сабыйа Баай хотун.     В орхонских рунических надписях подробно именуются этнонимы противников и указывается их страна пребывания. В олонхо видим ту же картину.     Также в хрониках Тоньюкука Мудрого значительное место занимает прямая речь, что также характерно для эпоса. В олонхо больше половины объема занимает прямая речь героев – от витязей и их противников до слуг и даже коней. Орхонские надписи – не исключение.     Такие же приемы облечения эпического повествования в форму царских надписей имеет очень древние корни. Самая первая цивилизация мира – Шумер также имела такую традицию создания историко-героических эпосов.   Древние тюрки просто следовали этой многотысячелетней традиции.     Такая близость традиций повествования олонхо с древнетюркскими руническими памятниками, созданными более 1279 лет назад, говорит и о древнем возрасте самого олонхо.     ОЛОНХО И ДРЕВНЕУЙГУРСКАЯ ЛИТЕРАТУРА     Анализируя древнеуйгурские рунические тексты, Ия СТЕБЛЕВА приходит к выводу об их связи с эпической фольклорной традицией.   Например, как и в олонхо, герои древнеуйгурских текстов являются одиночками.    Образ героя-одиночки универсальна для степного эпоса,
******
 Подлинная Эллэйада ИА SakhaLife22 января, 10:07   На иллюстрации - герой якутского эпоса-олонхо. Художник – Денис ЦЫРЕНЖАПОВ.  Разгадать Эллэйаду – постичь тайну происхождения якутов.  Это понимал выдающийся якутский историк Гавриил Васильевич КСЕНОФОНТОВ, в чьем научном творчестве центральную роль играла фигура легендарного прародителя якутов Эллэя.  Эллэйада в понимании КСЕНОФОНТОВА – якутская «Илиада», сага о приходе протоякутов в их современную родину Якутию.    Но сумма накопленных за десятилетия со времен деятельности Гавриила КСЕНОФОНТОВА исторических знаний и фактов, их переосмысление позволяют сделать вывод, что подлинная Эллайада разворачивалась не в Якутии.   ЭЛЛЭЙ И ТУЙМААДА    Якутская фольклорная традиция четко разделялась на героический эпос олонхо и на легенды сэһэн.    В олонхо все как бы «размыто». В первой статье этой серии – «Рожденные Небом, равные Небу» я писал: «Орхонские тексты, как и в олонхо, отличаются канонизацией героев, типизацией поступков, гиперболизацией событий. Они создают образ героя-витязя, являющегося примером воинской доблести».  Следуя этому древнему канону, отраженному еще в древнетюркских рунических эпитафиях, в олонхо очень трудно найти определенные исторические события. А вот в исторических преданиях – сэһэнах якуты издревле описывали более конкретные события и реальных исторических личностей – чаще всего своих родовых предков.    Гавриил КСЕНОФОНТОВ провел большую работу по сверке сюжетов якутских легенд с известными по письменным источникам русской царской администрации событиями и доказал большую достоверность якутских преданий.  И именно поэтому Гавриил КСЕНОФОНТОВ поверил и в то, что в сюжетах о родоначальниках якутов Эллэе и Омогое все описано так же достоверно.    В ту же ловушку попадались и другие исследователи, убежденные, что сперва на Среднюю Лену, в долину Туймаада, прибыл Омогой, затем – Эллэй, которые и положили начало якутскому народу.    Первым в этом засомневался Алексей Павлович ОКЛАДНИКОВ, тщательно изучив архивы Якоба Иоганна ЛИНДЕНАУ, который записал якутские легенды в первой половине XVIII века, когда историческая память якутов была более живой и свежей, чем в XIX и XX веках, когда записали практически весь массив якутских легенд, включая цикл преданий об Эллэе и Омогое.   ЭЛЛЭЙ И ПРИБАЙКАЛЬЕ    Выводы Алексея ОКЛАДНИКОВА развил и обосновал талантливый якутский историк Иван Васильевич КОНСТАНТИНОВ, к сожалению безвременно ушедший.  Концепция КОНСТАНТИНОВА была настолько убедительной и блестяще доказанной, что ее приняли все другие крупные ученые Якутии, Бурятии и Иркутска, среди которых можно назвать безусловные авторитеты по древней истории Сибири – профессоров Анатолия Игнатьевича ГОГОЛЕВА и Прокопия Батюровича КОНОВАЛОВА.    Согласно этой концепции, два компонента якутов, олицетворением которых являются Омогой и Эллэй, вступили в этногенетический синтез еще на территории Прибайкалья. Условно, группу Омогоя считают близкими к монголоязычному населению Прибайкалья, а группу Эллэя – тюркской.  На первый взгляд, все правильно.    Первый компонент якутов – курыканский – в 552 году н.э. взял штурмом Предбайкалье и за сотни веков создал развитую локальную цивилизацию с обнесенными каменными стенами городами, в которых мостовые также были каменными, а здания имели каменные фундаменты и, следовательно, были многоэтажными (многоэтажные здания – не редкость в средневековых городах Сибири).    Курыканы имели руническую письменность, широко торговали с миром – у них найдены даже предметы из Западной Европы, не говоря о китайских и среднеазиатских. Курыканская армия принимала участие во многих континентальных войнах и, если верить некоторым свидетельствам, доходили (в составе союзных войск) даже до Тибета.    Курыканские посольства принимались в столице Срединной империи, сам великий император, прославленный полководец Тайцзунь ЛИШИМИНЬ, тюрк по крови и знаток лошадей, лично написал поэму о превосходных курыканских скакунах, с которыми из современных пород лошадей можно сравнить ахалтекинцев. В Пекине, в Национальном историческом музее, есть великолепные статуи-барельефы этих курыканских коней – настолько они впечатлили китайцев.    Экономика курыкан была многоукладной – коневодство, скотоводство, ирригационное земледелие, рыболовство, охота, торговля.    Фактории курыкан были и в Южной Якутии, Анатолий Николаевич АЛЕКСЕЕВ нашел курыканские артефакты на раскопках поселения Улахан Сегеленнях в Олекминском районе и пришел к выводу: «Это были не переселенцы, а передвижные отряды конных степняков, которые собирали пушнину у подвластных лесных племен».    Ирригационные сооружения курыкан были настолько масштабными, что их видно из космоса – конечно, не так явно, как Великую Китайскую стену, но при изучении космических снимков отчетливо видны вырытые курыканами каналы. Их и обнаружили впервые именно из космоса.    Когда курыканы пришли в Прибайкалье в середине VI века, там автохтонным населением были монголоязычные скотоводческие племена, поэтому курыканы находились посреди монголоязычного окружения, восприняли от монголов много терминов, особенно в области скотоводства.  Сам исконный тюркский язык курыкан был близок к родственным им уйгурам, отсюда попытки иногда отнести якутский язык к уйгурской группе.    В конце XIII века в Прибайкалье был переброшен кангло-кимакский гарнизон (подробнее – в статье «Рожденные Небом, равные Небу»).  От канглов пошли кангаласцы – второй этнокультурный компонент якутов.    Якоб ЛИНДЕНАУ записал, что якуты считали Омогоя «братским», т.е. бурятским. Поскольку современные буряты происходят также от курыкан, а не только от пришлых монгольских племен, то такое мнение якутов первой половины XVIII века становится понятным – якуты помнили, что буряты были родственным им народом через курыканскую линию. Сложный этнический состав бурят широко известен – до сих пор разные бурятские племена с большим трудом понимают друг друга, помимо смешавшихся с курыканами автохтонных монголов есть и пришедшие позднее монголы.    [Не случайно эта статья проиллюстрирована рисунками Дениса Викторовича ЦЫРЕНЖАПОВА, родившегося в Якутии и усвоившего дух олонхо – как наглядное доказательство родства якутов и бурят через курыканские компоненты в этническом составе обоих народов. Вообще, в последнее время в якутской культуре появляется группа настоящих саха по духу, имеющих смешанное происхождение. Стихи Яны Ербулатовны БАЙГОЖАЕВОЙ на якутском языке почти не имеют равных по проникновенности. София Владимировна БУЛЧУКЕЙ является активным пропагандистом традиционного якутского учения Аар Айыы итэҕэлэ].    Эллэй всегда считался прародителем именно канглов-кангаласцев.  Тюркский язык канглов относится к огузской группе, а в начале ХХ века литературным якутским языком стал кангаласский диалект. Поэтому исследователи относят якутский язык к огузской группе, забывая, что курыканский тюркский относится к уйгурской группе.    Якутский язык позднее стал основой для возрождения турецкого языка, который был сильно засорен арабскими словами. В мавзолее Ататюрка – Каныткабире есть его библиотека. Там почетное место занимает словарь якутского языка (переиздание академического словаря Эдуарда Карловича ПЕКАРСКОГО) – все 12 томов стоят в центральном месте личной библиотеки Ататюрка и имеют потрепанный вид, значит, Мустафа Кемаль не раз искал аналоги в якутском языке, чтобы заменить арабские заимствования.    Казалось бы – паззл сходится: вот курыканский (бурятский) Омогой, вот кангаласский Эллэй, а местом встречи курыканского и кангаласского компонентов протоякутов является Прибайкалье.  Все, Эллэйада разгадана?
******
 СОМНЕНИЯ    Легковерный исследователь – такой же нонсенс, как доверчивый следователь. Если историк сразу верит тому, что узнал – грош ему цена.    В статье «Хоринская загадка разгадана?» я писал: «Сомнения – второй после любознательности стимул и двигатель подлинно научного изучения истории».    Первое сомнение – канглы-кимаки пришли в Прибайкалье в качестве представителей имперской администрации, имели подавляющее военное превосходство, сразу стали доминировать над населением региона. И в Якутии кангаласцы также вели себя как доминирующая группа.  А легенда об Омогое и Эллэе исходит из того, что к богатому Омогою пришел изможденный изгнанник Эллэй.    Второе сомнение – легенда об Омогое и Эллэе зародилась вообще не в Прибайкалье, а гораздо раньше и в другом месте.  Вспомним пикантный сюжет о выборе Эллэем своей невесты – он из двух дочерей Омогоя выбрал ту, которая мочилась обильно, рассудив, что это признак вероятной плодовитости и здоровья.  Этот сюжет встречается почти в таком же подробном описании также у той группы башкир, которые происходят от канглов-кыпчаков.    Герой и его невеста. Художник – Денис Цыренжапов.    Молодой якутский историк Василий Васильевич УШНИЦКИЙ верно заметил: «В целом весь сюжет и мотивы цикла преданий саха о своих предках Эллэе и Омогое полностью совпадают с мотивами эпоса об Идиге и Тохтамыше, распространенном среди кыпчакоязычных народов от Алтая до Крыма». Далее он пишет: «Эпос об Идиге и Тохтамыше позаимствовал мотивы и сюжет кыпчакского эпоса, по-видимому, являвшегося дальнейшим развитием кимакской легенды».    Таким образом, становится ясно, что сюжет об Эллэе и Омогое – гораздо более древний, чем время встречи курыкан и канглов на Прибайкалье в конце XIII века.  И место зарождения этого сюжета – другое. Скорее, оно зародилось на прародине кимаков.  Тогда кто является прототипом Эллэя?   ОСНОВНЫЕ МОМЕНТЫ СЮЖЕТА ОБ ЭЛЛЭЕ    Сначала классифицируем цикл преданий об Эллэе:  1. Считается, что отцом (иногда – дедом) Эллэя был Татаар Тайма.  2. Считается, что Татаар Тайма и Эллэй были уранхайцами.  3. В ряде легенд считается также, что Эллэй был младшим сыном или младшим родственником какого-то большого правителя (царя).  4. Татаар Тайма и Эллэй были изгнанниками, вынужденными покинуть свою территорию.  5. По пути Татаар Тайма умер, а Эллэй пришел на территорию, где правителем был Омогой.  6. Эллэй привнес сложный и тщательно разработанный кумысный церемониал, ставший основой якутского Ысыаха.  7. Эллэй принес более высокоразвитую культуру.    Немного разберемся в этих моментах.  1. Татарами в ту эпоху считались многие тюркские народы, даже главенствующие при Чингисхане монголы называли себя татаро-монголы (подробнее – в статье «Рожденные Небом, равные Небу»).  Поэтому этническая идентификация по «Татаар» весьма затруднена.  Но до всеобщего распространения политонима «татар» исконными татарами считались кидани.  Насчет имени Тайма – возможно, происходит от тюркского «тайым» как «ведающий, знающий».    2. Уранхайцами в древности также называли тех же киданей.  Выходит, Татаар Тайма и урааӊхай в цикле легенд об Эллэе могут указывать на киданей, среди которых имя Элюй (в китайской транскрипции, видимо, оригинальное звучание было иным, более близким к Элэй, Эллэй) было широко распространено.   ПРИНЦ ЭЛЮЙ ДАШИ    Кидани (кытай) владели Китаем свыше двух столетий, последующие завоеватели Китая – чжурчжени господствовали над Китаем только век с небольшим, а монголы – даже меньше столетия.  Современное русское название Китая происходит от имени киданей (китаи, кытай).  Киданская империя Ляо была разгромлена чжурчженями.  И в период заката киданской империи на историческую авансцену вышел принц Элюй Даши (1087—1142 годы). Даши – китайская степень, означает «Великий наставник».    Дадим слово Геннадию Геннадьевичу ПИКОВУ, одному из ведущих отечественных специалистов по киданской тематике:  «Он принадлежал к императорскому роду Елюй и был потомком основателя восточного киданьского государства Елюй Абаоцзи в восьмом поколении. Знатное происхождение, богатство, но все же и большие способности, любознательность и немалое честолюбие позволили ему получить весьма незаурядное для своего времени образование. Уже в юности Даши прославился среди видавших виды кочевников как отличный стрелок из лука и великолепный наездник. Он обладал незаурядным военным талантом, одинаково легко наносил фронтальные и точечные удары и умело организовывал крупномасштабные экспедиции («восточная экспедиция» Сяо Валила) и вторжение в другой «мир». И в то же время, у него были разносторонние познания в различных областях как киданьской, так и китайской культуры… В 6-м месяце 1122 г. он разгромил под Сюнчжоу отборную сунскую армию. Вероятно, уже в это время у Даши был план возрождения империи на основе объединения под эгидой киданей родственных им племен, но в тех условиях он оказался неосуществим».    Елюй Даши был вынужден уйти из рушащейся киданской империи.  Как повествует хроника «Ляо ши», у Элюй Даши имелось только 200 всадников. Персидский историк Ата Малик ДЖУВЕЙНИ утверждает, что с Элюй Даши ушли «восемьдесят человек его племени».    Поход. Художник – Денис Цыренжапов.    Налицо – яркая история героя-изгнанника, вынужденного уехать в дальние края искать лучшую долю.  Ни китайские, ни мусульманские хроники ничего не говорят ни о каком Татаар Тайма. Вероятно, это был просто персонаж распространенного у киданей (и не только у них) мифа о мудром всеведающем старце, указывающем молодому и энергичному вождю выход из глубокого национального кризиса. Такие сюжеты о мудрых старцах особенно были популярны в Приамурье и Манчьжурии, а кидани происходят из того региона.    Также в якутском цикле об Эллэе встречаются сюжеты, что во время изнурительного похода дали приказ войску убивать всех стариков, а Эллэй ослушался и спрятал отца (деда) в мешок и возил с собой, а отец (дед) давал мудрые советы, которые спасли Эллэю жизнь. Такой обычай был широко распространен у древних монголов (у киданей тоже). Вообще, такая практика в древности была широко распространена – германцы так же поступали, а на Украине, как утверждает энциклопедия Брокгауза и Ефрона, такой жестокий обычай существовал до недавнего времени. У якутов есть пословица, что мудрого старика нужно возить в мешке и он будет давать спасительные советы.    В «Эллайаде» есть записи, что кангаласцы считали отцом Эллэя некого Дьура-хана (в русской транскрипции – Джура-хан) и утверждали, что Дьура-хан якобы воевал против русских.  В этом моменте следует разобраться подробно, чтобы не было анахронизма.    «Дьура-хан» – скорее всего, путаница, связанная с титулом Элюй Даши, которого провозгласили «гурханом» (в якутском произношении «дьур-хаан», якутская фонетика крайне редко использует звук «г» в качестве первого элемента и заменяет чаще всего на «дь», например, Гурий превращается в Дьууруй) на курултае с участием глав 7 областей (чжоу) и 18 племен.    Гурхан – монгольский титул и состоит из «гур» («всеобщий») и «хан», означает, по Ата Малику Джувейни, «хан ханов», а Рашид ад-Дин толкует как «великий хан, всеобщий хан». Получается, что якуты помнили редкий титул Элюй Даши, но к концу XIX – началу XX веков забыли, что этот титул принадлежал самому Эллэю и стали предполагать, что это могло быть именем его отца.    Насчет того, что якобы отец Эллэя воевал против русских – явная попытка идеологического обоснования знаменитых восстаний кангаласцев против царской администрации. Последнее восстание кангаласцев под предводительством Дженника было в 1682 году. Ссылка на отца Эллэя, как якобы воевавшего против русских, была, несомненно, попыткой пропаганды с апелляцией на мифологических предков.    Язык киданей был, безусловно, монгольским, но сильно тюркизированным, поскольку они долгое время находились под протекторатом уйгур и обычно усваивали тюркские языки и даже тюркскую письменность в течение нескольких десятков дней, если верить хронике «Ляо ши».  Сначала Элюй Даши попытался создать Бэй Ляо (Северное Ляо), но потерпел неудачу и был вынужден уйти дальше, в этот раз на запад.    И пришел Элюй Даши на территорию, где главенствовали кимаки.  Здесь необходимо отметить, что один из крупнейших специалистов по кимакам казахский историк Сергей Мусатаевич АХИНЖАНОВ считает, что кимаки – народ змеи.    А Омогой – это змея, «Омоӄой» («дракон»). Драконы почитались не только у китайцев, но также у тюрков и монголов. Василий УШНИЦКИЙ указывает, что в ряде якутских преданий указывается, что Омогой раньше жил в Монкуре, а согласно Абу аль-Бируни, в центре империи кимаков находилась гора Манкур.  АХИНЖАНОВ утверждает, что кимаки имеют этногенетические связи с киданями, что неудивительно, если кидани влились в состав кимаков.    Естественно, что Элюй Даши принес с собой более развитый имперский кумысный церемониал, тщательно отшлифованный китайскими царедворцами, поднаторевшими в выстраивании системы ритуалов. Вообще, китайская философия конфуцианства, как известно, опирается на сложную скрупулезно разработанную систему ритуалов и обрядов, безукоризненное следование которым становилось главным смыслом и основой благополучной жизни и гармонии.  Также Элюй Даши принес, разумеется, более развитую киданскую культуру, прошедшую через горнило взаимовлияния с китайской цивилизацией.    В якутской исторической лексике есть устойчивое понятие «кытай бахсы» – «учитель кытай», что, несомненно, отражало исторические реалии, когда кидани Элюя Даши выступили в качестве культурных инноваторов. Также этот термин сочетается с именем самого Элюя Даши как «Великого наставника (учителя)». Возможно, именно от киданей в якутском устном творчестве закрепилась тяга к аллитерациям.    Как и легендарный Эллэй якутских преданий, Элюй Даши быстро стал верховодить на новой для него территории, создал империю Си Ляо (Западное Ляо), разгромленное через 76 лет после его смерти, в 1218 году, войском Чингисхана.  Элюй Даши прославился своими победами над сельджуками (в статье «Рожденные Небом, равные Небу» я писал, что имена лидеров сельджуков в якутском олонхо звучат как имена демонов).    Битва против демонов. Художник – Денис Цыренжапов.    Наиболее значительной была победа над мусульманами в битве в Катванской степи. Сражавшийся в молодости вместе с Саладином против крестоносцев арабский историк Ибн аль-Асир с горечью писал, что «не было в исламе битвы крупнее этой, и не было в Хорасане больше убитых, чем в ней». На Катванской долине против 100 тысяч всадников противника Элюй Даши выставил 30 тысяч собранных под его началом воинов и выиграл сражение благодаря своему тактическому мастерству.    Сведения об этой битве дошли даже до Западной Европы и были зафиксированы европейскими хронистами.  Пришедшие с Элюй Даши кидани, как и следовало ожидать, были полностью ассимилированы местными тюрками, утратили свой монгольский язык.
******
 ЭЛЮЙ ДАШИ – ПРЕДОК ЯКУТОВ?    Кангаласские предводители свою генеалогию возводят к Эллэю, вероятно, имея в виду реального исторического Элюй Даши.  Трудно судить, действительно ли в жилах кангаласских лидеров текла кровь представителя императорской семьи.  Или кангаласские тойоны слегка лукавили, считая своим предком такого прославленного человека? Но в Великой степи приписывать себе чужих предков было категорически не принято. Этим могли грешить отдельные авантюристы, но чтобы целый род присвоил себе чужого известного предка – это нонсенс.    Если же кангло-кимакский компонент якутов возглавляли потомки легендарного Элюй Даши, то получается невероятная история – в Центральную Якутию в XIV веке пришли далекие потомки китайского императорского рода.    В двойном этническом самоназвании древних якутов – урааӊхай-саха – отразились, по всей видимости, киданский (уранхайский) и кимакский компоненты (кимаки – потомки скифов-саков saka-sakha).    Может возникнуть вопрос, почему в самоназвании якутов оказались зафиксированными только два этнонима, носителями которых были относительно небольшие группы:  - в первом случае, крайне немногочисленная группа киданей во главе с Элюй Даши, носителей древнейшего этнического названия ураанхай,  - во втором случае, также не слишком многочисленный компонент протоякутов – кангласский, носители еще более древнего этнического названия саха.    Максим Михайлович ГОРЕЛОВ убедительно обосновывает тезис, что «В современной историографии доминирует «теория элит», согласно которой носителем этнонима … была знать. У народных масс тогда еще преобладало сознание локальной общности». Специалист по идентичности кочевых этносов Татьяна Дмитриевна СКРЫННИКОВА склонна согласиться с ГОРЕЛОВЫМ и отмечает: «Средневековье в Восточной Азии – период значительных подвижек… Вектор идентификационных практик не мог оставаться постоянным, утверждались представления о многих разных общностях в меняющемся мире, заново моделировались дискурсы строительства политий».    В кангаласский компонент якутов этноним ураанхай, по всей вероятности, принесли кидани Элюя Даши. А сами кангаласцы стали оперировать еще более древним и почитаемым в Великой степи этнонимом саха, как ярким доказательством того, что они – достойные потомки великих предков. То же самое, возможно, видим в этнониме «казах», если верна теория, что это означает «кай + саха» («царские саха»).  Поэтому в нынешнем самоназвании якутов «урааӊхай-саха» не были отражены ни этноним другого компонента (курыканы), ни более поздний, чем «саха», этноним канглы.    Разумеется, киданский (монгольский) язык был полностью вытеснен тюркским, но в якутском языке исследователи находят множество киданских параллелей, которые раньше казались странными, но сейчас становится понятным – откуда в якутском языке и культуре появились такие удивительные киданские заимствования.   РАЗГАДКА ЭЛЛЭЙАДЫ?    Таким образом, я выдвигаю гипотезу, что Эллайада проходила не в Якутии в XIV веке, не в Прибайкалье в конце XIII века, а в Южной Сибири в первой половине XII века, а Эллэем был Элюй Даши – реальное историческое лицо, представитель императорской семьи Китая эпохи Ляо.    Кажущийся фантастикой поход принца Элюй Даши с небольшой горсткой родичей навстречу опасностям и лишениям происходил в удивительное домонгольское время, когда в Великой степи шел процесс накопления сил перед ошеломляющим взлетом тюрко-монгольских племен, завоевавшими почти весь тогдашний мир.    Элюй Даши бросил вызов своей судьбе и выиграл – создал крупную империю. Как подчеркивает Геннадий ПИКОВ: «Таким образом, по размерам Западное Ляо не уступало Золотой империи чжурчжэней и Южносунскому государству».    Бросить вызов судьбе. Художник – Денис Цыренжапов.    Но созданное Элюем Даши государство было обречено на погребение под лавиной неудержимой конницы Чингисхана и его неутомимых полководцев.  Под эту лавину попали и канглы-кимаки, но устояли, подчинились воле Потрясателя Вселенной, стали одной из его ударных частей и даже вошли в элиту новой Империи.    Впереди предстояли немыслимые походы, когда канглы-кимаки мотались из одного края мира до другого – от Европы до Индонезии.  Наконец, часть вымотанных канглов осела было на Прибайкалье, но исторические бури снова погнали их из родной Великой степи в Великую тайгу.    Пережив такие потрясающие походы, кангаласцы потом в своих олонхо никак не удерживали фантазию – они помнили, что реальная жизнь была круче любого самого богатого воображения.    В статье «Хоринская загадка разгадана?» я писал о возможности, что в Якутию из Приамурья проникла группа чжурчженей во главе с представителями их царского рода ВАНЬЯН. Хоринцы-чжурчжены также помнили о своем славном прошлом – о великолепии их «Золотой империи». Влияние хоринцев на формирование общеякутского эпоса олонхо могло быть немалым.    Именно поэтому якутское олонхо отличается от всех эпосов мира абсолютно ничем не ограниченной фантазией. Герои олонхо в своих походах могут проскакать через весь мир, а их битвы – глобальны, каковыми и были мировые завоевания времен Чингисхана и его потомков.    И никакие преграды и враги не могут остановить героев олонхо, как не останавливали воинов империи Чингисхана.  Это были воины-победители…    Воины-победители. Художник – Денис Цыренжапов.    [На этом заканчиваю короткую серию статей. Если еще будет возможность небольшой передышки, напишу новую серию. И, конечно, буду продолжать работу над книгой].
******
 Дьэ эрэ, дьэ эрэ салгыыта. Тыас тахсыах курдук.
******
 Тоҕо С дорҕоону С букубанан суруйбаккыт, соруйан саха тылын алдьата сатыыр курдукут. С букуба, С борҕоон баар буолан биһиги саха буола сылдьабыт, С суоҕа буоллар биһиги Йака буола сылдьыа этибит. Йака Могул Ураанҥхай уус.
******
 Эмиэ баһынайдыы олорума Быйаҥ, һахаҕа С дорҕоон һуох. Урааҥхай эмиэ һуох, һуруйарыттан да көрбөккүн дуо Һаха диэнэ ордук былыргы диэбит дии. Урааҥхай диэн хойут түүрдэртэн үөскээбит диэбит. Хохуолгун дуу тугуй һахалыы ис хоһоонун һатаан өйдөөбөккүн.
******
 Һаха - диэн эбэнкилии диалект, сахалар - С букубаннан саҥараллар. Отон былыргы сахалар Й букубанан. Эбэнкилэр С букуба дорҕоонун сатан эппэт этилэр, ол иһин кинилэр тыл иннигэр турар С оннугар Һ дииллэр, тыл оттотугар баар С дорҕоону Ш букубанан саҥараллар. Оттон Х букуба дорҕоону К букуба дорҕоонунан саҥараллар.
******
 Сахалар куруук Уранҥхай буола сырыттахтара. Саха буолуохтарыттан. Ураанҥхай уонна саха диэн ыллар бииргэ сылдьаллар.
******
 Быйаҥг лапсалаан бүт саха хаһан да урааҥхай да, дьокуут да дьаралыга суох этэ ону эн курдук оройдорунан көрбүт бөтөстөр дьаралыктыы сатыыллар. Саха да буотах нуучча да  буотах икки саар,  икки ардынан  дьон. Ханнык омук буолара чопчу биллибэт. Барыта сиирэ халты.
******
 Быйаҥг лапсалаан бүт саха хаһан да урааҥхай да, дьокуут да дьаралыга суох этэ ону эн курдук оройдорунан көрбүт бөтөстөр дьаралыктыы сатыыллар. Саха да буотах нуучча да  буотах икки саар,  икки ардынан  дьон. Ханнык омук буолара чопчу биллибэт. Барыта сиирэ халты.
******
 Какая разница, в настоящее время мы сейчас называемся Ураанхай-Саха! Главное сейчас искоренить позорное русскими данное Якут и Якутия.  На счет статьи - МОЛОДЕЦ !!! Твори дальше, ищи истину. Айтал - алтыс,ай,тал! Да воздастся Тебе, за труды праведные. Таҥ - араар ТАҤАРА арчылыа !
******
 Урааҥхай Саха Дьокуут диэн ааттааххын. РС(Я).
******
 Якут, от якольный(ясечный), обложенный ясаком(пушной налог).  Топонимы якут и в европейской части РФ имеются.
******
 Хоруунскайа һакаадка ырасгаадана диэннээхтэр ээ:-)  Баһа сатаан баран быһалыы Эгиипэккэ тоҕо тиийбэтин?:-) Билиҥҥи остуоруктарбыт урукку стереотиптартан тахсыбаттара сүрүн Хоро таҥарата 7 тыһ.сыллааҕыта Эгипэккэ үөскээбитэ диэн баар: Дунай өрүстэн монголия сыһыыларыгар диэри биир кэлимсэ истиэп дойдуттан ат иитэр Одун хаан таҥаралаах биистэр былыыр былыр Индияны, Месопотамияны, Ньыыл өрүскэ олорор омуктары сэриилээбиттэр. Онно улахан утарсыыны көрсүбэтэхтэр, кынан баран олохтоох омуктар Эбэ итэҕэллээх буоланнар сэрииһиттэргэ бас бэриммэккэ олорбуттар. Эбэ итэҕэлэ сиргэ-уокка, матриархальнай итэҕэл, былыргы уонна сүрдээх күүстээх итэҕэл, элбэх трюктаах, магия диэххэ сөп.  Индияны сэриилээбит көс биистэрэ Эбэ итэҕэлигэр сутуллубуттар:-)  Уонна өргөстөрө куччаан, олохтоох омукка суураллан барбыттар. Кэлин эстэр турукка киирэн хоту Волга-Днепрга төннүбүттэр уонна сармаат аатыра сылдьаннар симэлийбиттэр. Кэлин кинилэри славяннар төрүт оҥосто сылдьаллар. Ол сөп, хас да төрүттэриттэн биирдэстэрэ сармааттар - цари матушки. Ити Орто Азия сактара эмиэ тыһытыйбыт омуктар этилэр:-)  Двуречияҕа олохсуйбут биистэр Ур (урааҥхай):-)  диэн куораттардаахтар этилэр. Бу дьоннор олохтоох омукка суураллан кэники Ньыылтан кэлбит хоро итэҕэлин ылынан хороһуттар(хурриьтар) аатырбыттара. Кинилэртэн араабтар үөскээбиттэр. Оттон Ньыыл өрүскэ Хоту истиэптэн кэлбит сэрииһиттэр Эбэ-матриархальнай итэҕэлин утары Хоро эр киһи итэҕэлин ылыммыттар. Уонна харса суох олохтоох омугу бэйэлэрин итэҕэллэригэр киллэрэ сатаабыттар. Саҥа итэҕэли ылымматах дьону кулут-чаҕар оҥостубуттар, Эбэ инниттэн эрэйи көрбүт эбириэйдэр диэн ааттаабыттар:-)  Ити пирамидалар оннук чаҕардар күүстэринэн кумах куйаар ортотугар Хоро таҥаратын аатыгар хоротуллубуттар:-)  Хоро таҥарата хой сүөһүлээх. Ат миҥэлээх биистэр Хоту Африка саванналарыгар ат оннугар(итиитэ бэт буолан сылгы аанньа үөскээбэт) хой кыылы хоро ииппиттэр. Хой кыылы аһары элбэх үөскээн саванналар кырыстара алдьанан(эрозия почвы) кумах куйаарга кубулуйбут. Ону египтяннар ити арааһа урукку Одун Айыыбытын антах аспыппытын иэстэһэр дии санаан Сэт диэн ааты биэрбиттэр.  Хоро итэҕэлэ учонайдар сабаҕалааһыннарынан олох да неандерталецтарга баар буолуон сөп эбит: кинилэр 40 тыһ.сыллааҕыта өлүгү араҥастаан харайаллара биллэр уонна ритуал быһыытынан өлүккэ кыһыл охраны куталлар эбит Хоро итэҕэлэ саха сиригэр 6-5 тыһ.сыллааҕыта кэлбитэ биллэр. Бу Белькачинская археологическая культураны кытта ситимнииллэр. Хоту кавказтар аймахтара чукчалар уонна Иран диэкиттэр төрүттээх кет омуктар аҕалбыттар Улуу Хоро төрүттэрэ хойхоролор 4-9 үйэлэргэ каганнааттарын 3 тэринэн олоро сатаабыттара, кынан баран бастаан түүркэлэри кытта, оттон кыргыыстары кытта атааннаах буоланнар, үрүҥ тыын өллөйө манна сахаларга кэлэн киһи хара буолтар:-)  Хоро хааннар(курыканнар) арҕаа аартыгынан Бүлүүгэ олох кэлин кээлтэр Ымпыга чымпыга элбэх эрээри айыка:-)
******
 Айтаал индокытаайыскай хайысхаҕа көрдүүрэ оруннаах, аны итэҕэлин индуустарга баран көрдөөтөҕүнэ 100-э итэҕэллээхтэргэ биир эбит саха итэҕэлигэр майгынныыр баар буолуохтаах. Ити Чаархаан индоиранскай хайысхаҕа көрдүүрэ тутах, санаатыгар былыргы итэҕэл онно үөскээбитэ дии саныыр быһылаах.  Итиннэ олоххо сүрүн суолталталаах тыллар биир сүһүөхтэн туралларын өйдөөн ол хайысхаҕа көрдөнүллүөхтээх. Өссө ханнык омукка курдук биир сүһүөхтэн турарынан. Ираан өттүгэр оннук баара дуу. Кытай өттүгэр баарын баҕас утарар киһи суох ини. Уу, мас, от, күн, ый, күл, эт уо.да.а. Бу балар былыр олоххо сүрүн тыын суолталаахтар онон урут үөскээбит тылларга киирсэллэр.
******
 Ити илин тииһэ суох буолан сордонор:-)  Сахалар төрүттэрбит Тибет хайаларыгар үөскээбиттэр. Ону ааһан соҕуруулуу-илин кытайтга олоро сылдьыбыттар диэн генетиктэр бигэргэтэллэр:-)   Оттон таҥара итэҕэлэ Урал-волга регионугар үөскээбит. Таҥара тыла - саха тыла бастакы булчуттар - кроманьонецтар тыллара. Кроманьонецтартан ил тэриммит иллириецтар уонна Аар Айыы итэҕэллээх аарыйдар үөскээбиттэр. Ол дьоҥҥо 10 тыһ.сыллаахха биһиги өбүгэлэрбит холбоспуттар уонна Айыы итэҕэлин уонна саха тылын ылыммыттар. Кэлин бастакы сахалар хоротуйбуттар-тыһытыйбыттар:-)  абааһы итэҕэлигэр буккуллан туура баран туур буолбуттар:-)  сахаларын тылын умнубуттар, итэҕэллэрин уларыппыттар:-(  Билигин тююркэлэр мусульман буолбуттар, саакыстар хоротуйан херманецтар буолтар:-)  Ити түүркэ буола сатааччылар исламы ылыннараары сордоноллор быһыылаах. Онно олбу һөдүөттэр, быйаҥнар илин-кэлин түһээхтииллэр, баҕар билбэттэриттэн да буолуо:-(
******
 Бүлүү эбэ хотун үрдүгэр,өрдөөҕүтэ һыа бүлүү ааттаммыт ортотугар,оҕо сааһын балыктаан,сир астаан,күстаан ааспыт сир,дьикти кэрэ көстүүлээх һата хайата баар.Оҕо һылдьан хантан,билиэмий һата диэн дириҥ өйдөбүлүн,ытык сир буоларын,һахалар тимир уһаарбыт һирэ буоларын.Ити аатырдар һата тааһа бурҕа аҕалар,ити сиртэн буолуо дуо? Уонна Чаархаан сыыһаҕын түүрдэр кэлин,күүс күһэриитинэн ислам ылыммыттара,билигин ордук күүскэ Татаардар,Башкиирдар,Казахтаар ийэ итэҕэлбит Таҥара Тэнгри диэн төннөн эрэллэр.
******
 Бүлүү эбэ хотун үрдүгэр,өрдөөҕүтэ һыа бүлүү ааттаммыт ортотугар,оҕо сааһын балыктаан,сир астаан,күстаан ааспыт сир,дьикти кэрэ көстүүлээх һата хайата баар.Оҕо һылдьан хантан,билиэмий һата диэн дириҥ өйдөбүлүн,ытык сир буоларын,һахалар тимир уһаарбыт һирэ буоларын.Ити аатырдар һата тааһа бурҕа аҕалар,ити сиртэн буолуо дуо? Уонна Чаархаан сыыһаҕын түүрдэр кэлин,күүс күһэриитинэн ислам ылыммыттара,билигин ордук күүскэ Татаардар,Башкиирдар,Казахтаар ийэ итэҕэлбит Таҥара Тэнгри диэн төннөн эрэллэр.
******
 Тюрки в изречениях пророка Мухаммада Как известно канонический текст Корана был составлен между 650 и 656 гг., н. э. на основе проповедей, произнесенных пророком Мухаммадом в период 610—632 гг. Вторым, после Корана источником права считаются хадисы (предания о словах и деяниях пророка Мухаммада), которые содержат в себе значительную часть принципов и идей ислама. Именно в хадисах имеется первое в мусульманской традиции упоминание о тюрках[2]. Наиболее древний хадис о тюрках звучит следующим образом: «Тāрикў ат-тюрк мā тāракўкум» («Оставьте с миром тюрков, пока они вас оставляют в покое»). Существуют различные варианты толкования этого хадиса. Например, арабский географ Х в. Абу-л-Фарадж Кудама из Багдада пояснял, что, мол, мусульмане не ведут войны с тюрками, ибо так им завещал пророк Мухаммад. Другой арабский географ Х в. Ибн ал-Факих ал-Хамадани в своем труде «Китāб ал-булдāн» («Книга стран») привел изречение Мукатила ибн Сулеймана (умер в Басре в 767 г.), который понимал этот хадис по своему. Последний пытался прояснить этимологию слова «тюрк», которое, по его мнению, идет от арабского глагола «тарака» («оставлять», «бросать»), объясняя вышеизложенный хадис следующим образом: «И так вот называются тюрки (тÿрк) потому что оказались заброшенными (оставленными) за валом» [3]. В данном случае, мы видим стремление Мукатила ибн Сулеймана смешать толкование данного хадиса с древнейшей традицией, нашедшей отражение в Коране и Библии, которая гласила, что «за валом», построенном полководцем Александром Македонским живут дикие Йаджудж и Маджудж (библейские Гог и Магог), ради спасения от которых и была выстроена данная защитная стена. В следующем параграфе данной проблеме будет уделено отдельное внимание, а здесь хотелось бы продолжить тему тюрок в изречениях пророка Мухаммада. Польский тюрколог А. Зайончковский полагал, что упоминание имени Александра Македонского в трактовке Ибн Сулеймана, являлось явным анахронизмом на фоне действительно имевшего место процесса VIII-IX вв., когда арабы не вели активных войн против тюрков, а довольствовались политикой обороны от кочевников из-за Окса (Аму-Дарьи) [4]. Также он считал, что данный хадис изначально был посвящен эфиопам (хабаша) и со временем был перенесен на тюрков[5]. По мнению азербайджанского ученого Ф. М. Асадова, наиболее ранними упоминаниями тюрок в арабской исторической литературе следует считать сохранившееся у историка ат-Табари[6] сообщение о том, что в канун «окопной войны» пророк Мухаммад отдыхал в каком-то «тюркском шатре», а также рассказ о добыче, захваченной в 642 г. в Мадаине (Ктесифоне), где указывается на сосуды с золотом, стоявшие в «тюркских шатрах»[7]. Ученый пишет, что «…хотя, по свидетельству византийских и сирийских источников, нам известно, что тюрки привлекались к участию во внутриполитических событиях Сасанидского Ирана, трудно предположить, что к 642 г. тюркские кочевья доходили до Мадаина (Ктесифона) и что арабы еще до начала эпохи великих завоеваний имели регулярные контакты с тюрками»[8]. Может тюрки и не доходили до Мадаина, но известно, что они использовались в иранских войсках как наемники. В этом качестве они вполне могли контактировать с арабами. Иначе на основе чего в арабской традиции сложился бы образ тюрок как страшных и диких людей? У упомянутого выше ат-Табари есть сообщение о том, что пророк Мухаммад во 2 году по хиджре (623/624 гг.) написал письмо[9] сасанидскому шаху Хосрову Парвизу (правил в 591-628 гг.), с предложением принять ислам[10], но тот никак не прореагировал. Без ответа он оставил и второе письмо Мухаммада[11]. В тюрко-татарском источнике — поэме «Хосров и Ширин» (1342 г.) Кутба также говорится о том, что посланник Аллаха планировал написать такие письма и другим правителям Востока, но начал с Хосрова[12]. Таким образом выясняется, что первые контакты тюрок с мусульманским миром, скорее всего, происходили практически с момента возникновения ислама и не исключено, что уже в то время часть тюрок стала мусульманами. Уже через сто лет начнутся походы арабов на север в Армению, Азербайджан, Грузию и процесс исламизации новых земель примет систематический характер. В 737 г. более чем 120-тысячное войско полководца Мервана продвинется до низовий Волги, что будет способствовать исламизации тюркоязычных племен Нижнего, а затем и Среднего Поволжья, которая завершится к 922 г., когда ислам будет провозглашен официальной религией волжских булгар. Как известно, в других тюркских государствах процесс исламизации разворачивался примерно в то же время. Например, в Средней Азии основатель караханидской державы Абд ал-Карим Сатук Бугра-хан (901-955), объявил ислам официальной религией своего государства. С этого момента исламизация тюрков происходила весьма быстро и приняла массовый характер. В 960 г. мусульманами стали около 200 тыс. семей[13]. Но обо все по порядку.
******
 Йаджудж и Маджудж — первые тюрки, упомянутые в Коране? Кто такие Йаджудж и Маджудж и какое отношение они имеют к теме нашего исследования? В Библии они известны под именем Гог и Магог. Как известно, в мусульманской традиции Йаджудж и Маджудж впервые упоминаются в Коране в двух сурах — «Пещера» (18:94) и «Пророки» (21:96-97). Согласно Корану, Йаджудж и Маджудж — это враждебные людям существа, которые живут на крайнем востоке земли. Образы этих персонажей, тесно связаны с образом коранического Зу-л-Карнайна. Когда он «достиг места между двумя преградами», жившие там люди попросили построить между «преградами» стену, чтобы уберечь их от Йаджуджа и Маджуджа, которые «распространяют нечестие на земле». С помощью Аллаха Зу-л-Карнайн построил между двумя горами стену, щели в которой залил расплавленным железом. С тех пор Йаджудж и Маджудж «не могли взобраться на это и не могли там продырявить». После этого Зу-л-Карнайн предрек, что накануне конца света эта стена превратиться в прах, для Йаджуджа и Маджуджа откроется путь к людям, и «они устремятся с каждой возвышенности»[14]. Согласно описаниям, данным в хадисах, Йаджудж и Маджудж обладают узкими глазами, маленькими, плоскими носами и широкими лицами. В повествованиях упоминается, что их лица подобны щитам (лица уподоблены щитам, потому что они широкие и круглые). Из наиболее достоверных хадисов, упоминающих Йаджудж и Маджудж можно привести следующие: Умм Хабиба бинт Абу Суфьян сообщила от Зайнаб бинт Джахш, что однажды посланник Аллаха (пророк Мухаммад) вошел к ней в возбужденном состоянии и сказал: «Нет божества, кроме Аллаха! Горе арабам, из-за зла, которое придет скоро! Сегодня, стена Йаджудж и Маджудж была пробита на столько» и изобразил его, сложив в кольцо большой и указательный пальцы. Зайнаб бинт Джахш сказала: «О посланник Аллаха, и даже если праведники живут среди нас?». Он сказал: «Да, когда падение нравов станет повсеместным». (Аль-Бухари, 6/381, Муслим, 18/2) ; Ан-Науас ибн Сам‘ан передал длинный хадис, описывающий несколько признаков наступления конца света. В этом хадисе Пророк Мухаммад сказал: «... и Аллах пошлет Йаджудж и Маджудж, которые стремительно бросятся с каждой возвышенности. Они пройдут мимо Тиберийского озера (в Палестине. — А. А.) и выпьют все, что есть в нем. Когда последний из них пройдет мимо, то скажет: «Здесь когда-то была вода». Пророк Аллаха, ‘Иса и его сподвижники, будут окружены, пока голова быка не станет дороже для одного из них, чем сотня динаров для любого из вас, сегодня. ‘Иса и его сподвижники помолятся Аллаху, и Аллах пошлет червей (подобных тем, что заводятся в носах верблюдов и овец) на их (Йаджудж и Маджудж) шеи, и они падут замертво. Тогда ‘Иса и его сподвижники спустятся оттуда, где они были окружены, и они едва смогут найти клочок земли с ладонь, которая не была бы заполнена зловонными трупами (Йаджудж и Маджудж). Поэтому ‘Иса и его сподвижники будут молиться Аллаху, и Он пошлет птиц подобных шеям верблюдов, которые унесут их (трупы) и бросят там, где угодно Аллаху». (Муслим, 18/68). В коранических сурах «Пещера» о Йаджудж и Маджудж события разворачиваются в контексте деяний коранического персонажа Зу-л-Карнайна («Двурогого»), которого часто отожествляют с исторической личностью Александром Македонским. Сама личность Зу-л-Карнайна вызывает немало споров. Этот вопрос не так прост, как кажется на первый взгляд. Комментаторы Корана сходятся во мнении, что Зу-л-Карнайн — великий царь. Для одних он — Александр Македонский, для других — некий химйаритский царь Йемена[15], возможно, Йасир Йохнаам. Царство Химйар, возникло в конце 2 века до н. э. на территории современного Йемена и было завоевано в начале VI в. н. э. Эфиопией. Одним из царей Химйара и был Йасир Йохнаам (умер в 275 г.), перешедший в иудаизм в 270 году. Тогда же он, согласно арабским источникам, двинул свои войска на эфиопское Аксумское царство и закрепился на время в восточной Африке. За мужество и силу этот царь получил у йеменцев прозвище Зу-л-Карнайн («Двурогий»). Необходимо отметить, что в арабо-персидских источниках Александра Македонского сравнивают даже с ветхозаветным Ноем (в Коране — Нух) [16]. Известный ученый-арабист М. Б. Пиотровский считает, что Зу-л-Карнайн был известен еще доисламским поэтам и что «нет серьезных оснований сомневаться в том, что для Корана прозвище это связано с Александром Македонским, но, конечно, сказочным, а не историческим»[17]. Если рассмотреть развитие исторических событий в труде «История пророков и царей» вышеупомянутого арабского историка Абу Джа‘фара Ибн Джарира ат-Табари, то мы увидим, что его версия хронологии, в принципе, совпадает с общепринятой, европейской. Например, согласно ат-Табари, от Адама до всемирного потопа прошло 1256 лет; от потопа до смерти Ибрагима (библейского Авраама) — 1020 лет; от кончины Ибрагима до пришествия сынов Израиля в Египет –75 лет; от последней даты до исхода пророка Мусы (библейского Моисея) — 430 лет; от исхода до разрушения Иерусалима — 446 лет; от последней даты до правления Зул-л-Карнайна — 436 лет; от Зу-л-Карнайна до 206 года хиджры — 1245 лет[18]. Сравним эти цифры. Годы жизни полководца Александра Македонского 356-323 до н. э. Если считать согласно хронологии ат-Табари, то от 206 года по хиджре (по христианскому летоисчислению он начался 6 июня 821 г.) нужно вычесть 1245 лет. Получается цифра (- 424). То есть годы правления Зу-л-Карнайна, указанные у ат-Табари соответствуют 424 году до н. э. Как видим, разница с «официальной» датой правления Александра Македонского всего лишь в сто лет. Если учесть неоднократную смену календарей, то эта разница в общеисторическом масштабе выглядит совсем несущественной и говорит в пользу того, что мусульманские источники (в данном случае ат-Табари) могут считаться вполне достоверными. Исторический труд ат-Табари давно признан в России и на Западе, как один их самых авторитетных мусульманских источников, поэтому при трактовке сложных эпизодов мы будем опираться на его данные. Представим, что арабский ученый, упоминал в своей «Истории пророков и царей» именно Александра Македонского. Но если он сталкивает его с тюрками, то тогда возникает вопрос: а встречался ли «исторический» Александр Македонский с тюрками? Что об этом говорит официальная историография? Пожалуй, это могло произойти лишь во время одного из его походов в Среднюю Азию, который случился в 329 г. до н. э. Ранней весной этого года Александр с основными своими силами перешел через Гиндукуш и вторгся в Бактрию. Далее перейдя через Окс (Амударью) он вошел в Согдиану. Полководец захватил столицу страны Мараканд (Самарканд) и, оставив там гарнизон, двинулся к реке Яксарт (Сырдарье) с целью разбить заяксартских тюркских кочевников-саков. Он расставил гарнизоны вдоль реки, основал г. Александрию Дальнюю (близ современного Ходжента) и с большой жестокостью подавил сопротивление местного населения. Далее он двинулся в плодородную, густонаселенную долину реки Зеравшан, истребив до 120 тысяч согдийцев и многих обратив в рабство. Затем Александр вернулся в Бактрию на зимовку (329/328 г. до н. э.). Но на этом война в Средней Азии не закончилась, лишь в 327 г. до н. э. ему удалось полностью покорить Согдиану[19]. Интересно, что мусульманский ученый Муса ал-Харезми даже дал точные географические координаты страны Йаджудж и Маджудж. Согласно его информации, им принадлежало четыре города, названия, которых не упоминаются, расположенные на промежутке широт от 43° до 68° и долгот 170-173°. Если учесть, что нулевой меридиан отчитывался, согласно птоломеевской традиции от места расположения Канарских островов, то города Йаджуджа и Маджуджа должны были находится где-то в районе Северного Китая и Монголии[20]. А в тюрко-татарской поэме XII в., «Ахыр заман китабы» («Книга о конце света»), приписываемой Сулейману Бакыргани, говорится, что Йаджудж пойдет в наступление в 915 г. [21] Если представить, что эта дата дана по хиджре, то по европейскому, современному летоисчислению получается 1509/1510 гг. Выше мы уже приводили мнение польского тюрколога А. Зайончковского, который полагал, что упоминание в мусульманских хадисах Александра Македонского как воителя с тюрками (так считали арабские комментаторы) являлось «явным анахронизмом». Тем не менее, этот факт зафиксировали Библия, а точнее, Ветхий завет (III-II вв. до н. э.) и Коран (VII в. н. э.). В атеистической литературе, издававшейся во времена СССР, многие неясные моменты древнеиудейских, христианских и мусульманских религиозных книг трактовались как «ошибочные и противоречивые»[22]. Да, если подходить к их анализу с точки зрения современного человека, привыкшего оценивать текст по стандартной схеме: вступление, кульминация, развязка, то в этих книгах, на самом деле найдется много неясного. Об этом есть удачное высказывание французского философа Фритьофа Шюона (ученика Рене Генона) : «Одна из причин, в силу которых европейцам трудно по-настоящему оценить Коран, распознать в нем духовное начало, объясняется тем, что они ищут в любом тексте отчетливо выраженный смысл, поддающийся непосредственному восприятию, тогда как семитические народы, да и все вообще жители Востока, ценящие словесную символику, владеют навыками «углубленного» чтения: фраза представляется им чередой символов, чьи искры вспыхивают по мере того, как читатель проникается духовной геометрией слов, каждое из которых служит ему своего рода ориентиром на пути познания неистощимой доктрины; превыше всего — внутренний смысл, а внешние темноты — это как бы покрывала, скрывающие все великолепие содержания»[23]. Как видим, упоминание в Коране Йаджуджа и Маджуджа, а также первые предания о тюрках в хадисах имеют именно такой вот неопределенный смысл и нечеткий характер. Кроме того, имея в виду, что деяния Александра Македонского были столь значительны, а его империя огромной, число завоеванных стран и народов не поддающихся счету — все это еще при жизни полководца привело к тому, что о нем стали складываться легенды, предания и сказания. Впрочем, и сам менталитет древних летописцев, склонных к импровизации и искренне верующих в разные чудеса, приводил к тому, что исторические хроники, из официальных документов превращались в собрание занимательных историй и мифов, правдоподобность которых приходиться выяснять современным ученым. Все эти вышеупомянутые причины и привели к тому, что история о возможных контактах Македонского и тюрков со временем обрела свое рода полумифическую форму. По нашему мнению, история с Йаджудж и Маджудж получила первое широкое звучание после «восточных» походов Александра Македонского и под этими образами прежде всего подразумевались тюрки. Ниже мы рассмотрим, как трактует эту проблему татарский ученый-богослов начала ХХ в. Муса Бигиев и увидим, что он также склоняется к тюркской «версии» происхождения Йаджудж и Маджудж. Наше утверждение о том, что история Йаджуджа-Маджуджа стала широко известна лишь после походов Александра Македонского в район современной Средней Азии, конечно, может вызвать возражения, поскольку легенды о персонажах под именем Йаджудж и Маджудж или близких к этому были распространены у самых различных народов Азии в самое различное время. Недавно в сетевом журнале «Полярная звезда» (март 2000) была опубликована интересная статья[24]. Оказывается в далеком Тибете Йаджудж и Маджудж были также известны, но под именами Ядуд и Мадуд. В тибетском тексте ключевых наставлений по йогической практике Чод (Отсечение. –А. А.), содержатся сведения о демонических сущностях, именуемых Ядуд и Мадуд. Автор отмечает явную схожесть, как фонетическую, так и смысловую. Во-первых, и в исламе и в тибетском тантризме эти имена нарицательные обозначают существ негативного, демонического плана. Во-вторых, что немаловажно, и в исламе и в тибетском тантризме эти имена приводятся как парные, соединенные предлогом «и». И в исламском варианте и в тибетском парные имена имеют общий корень «джудж» и «дуд», что указывает на единую природу обоих членов пары, и в то же время в каждой паре имена отличаются приставками «йа» — «ма» и «я» — «ма», и это говорит о том, что между членами пары должны существовать некие различия. Александр Иванников, автор данной статьи, делает вывод, что все эти факты «дают право на гипотезу о едином истоке представлений о Йаджудж и Маджудж у арабов и Ядуд и Мадуд». При этом речь не идет о прямом заимствовании, например, из арабских источников. Автор предлагает гипотезу так называемого «третьего» — аутентичного источника представлений о демонической паре. По его словам, буддизм, а точнее тантрийская буддийская традиция Тибета имеет два внешних источника. Первым, более древним и малоизвестным является западный иранский источник, вторым — более поздним, и, возможно поэтому, более известным — южный индийский. К западному истоку относятся поучения пришедшие в Тибет из страны Тадзиг с Шенрабом Миво, иранская этническая принадлежность которого не вызывает сомнений, существующие поныне независимо от буддизма как традиция бон. Таким образом, Александр Иванников делает вывод, что сам тибетский буддизм представляет собой продукт синтеза религиозных и мировоззренческих доктрин индийского буддизма и добуддийского бон. Вторым великим тантриком, пришедшим в Тибет с запада, из Оддияны где разговаривали на языке близком к санскриту (возможно согдийском), — по мнению автора статьи, был великий Падмасамбхава — Драгоценный Гуру тибетцев. Все это дает основание исследователю предположить, что во времена Падмасамбхавы восточно-иранские и северо-индийские центры являлись единым пространством тантрийской традиции, и учителя тантры из иранских регионов и из индийских давали в Тибете схожие по духу и форме передачи учений. Если развить мысль автора, то получается, что корни тибетских Ядуда и Мадуда лежат в иранской традиции, возможно даже, что идут из зороастризма — господствующей религии доисламского Ирана. Как известно, в зороастризме, дуалистической религии признаются два божественных начала: светлое, олицетворяемое добрым духом Ахурамаздой и темное, зло, олицетворяемое злым богом Ангро-Майнью[25]. Мало того, в последнее время стало известно, что основатель зороастризма — пророк Зороастр (Заратуштра) жил в азиатских степях к Востоку от Волги (точка зрения американского ученого Мэри Бойс) [26] и что позже его учение через булгар дошло до народов Поволжья (точка зрения немецкого ученого Герда Гробба) [27]. По мнению С. С. Шамси, персонаж татарской мифологии Азар-бизэр является своего рода отражением образа Ахурамазды, понятие о котором перешло к булгарам от алан с которыми они тесно контактировали еще во времена Великой Булгарии[28]. Как видим, это вопрос достаточно сложен и запутан. Одно можно сказать с уверенностью — образы Йаджуджа и Маджуджа (Гога и Магога) проникли в верования, предания, священные книги многих народ
******
 Йаджудж и Маджудж — первые тюрки, упомянутые в Коране? Кто такие Йаджудж и Маджудж и какое отношение они имеют к теме нашего исследования? В Библии они известны под именем Гог и Магог. Как известно, в мусульманской традиции Йаджудж и Маджудж впервые упоминаются в Коране в двух сурах — «Пещера» (18:94) и «Пророки» (21:96-97). Согласно Корану, Йаджудж и Маджудж — это враждебные людям существа, которые живут на крайнем востоке земли. Образы этих персонажей, тесно связаны с образом коранического Зу-л-Карнайна. Когда он «достиг места между двумя преградами», жившие там люди попросили построить между «преградами» стену, чтобы уберечь их от Йаджуджа и Маджуджа, которые «распространяют нечестие на земле». С помощью Аллаха Зу-л-Карнайн построил между двумя горами стену, щели в которой залил расплавленным железом. С тех пор Йаджудж и Маджудж «не могли взобраться на это и не могли там продырявить». После этого Зу-л-Карнайн предрек, что накануне конца света эта стена превратиться в прах, для Йаджуджа и Маджуджа откроется путь к людям, и «они устремятся с каждой возвышенности»[14]. Согласно описаниям, данным в хадисах, Йаджудж и Маджудж обладают узкими глазами, маленькими, плоскими носами и широкими лицами. В повествованиях упоминается, что их лица подобны щитам (лица уподоблены щитам, потому что они широкие и круглые). Из наиболее достоверных хадисов, упоминающих Йаджудж и Маджудж можно привести следующие: Умм Хабиба бинт Абу Суфьян сообщила от Зайнаб бинт Джахш, что однажды посланник Аллаха (пророк Мухаммад) вошел к ней в возбужденном состоянии и сказал: «Нет божества, кроме Аллаха! Горе арабам, из-за зла, которое придет скоро! Сегодня, стена Йаджудж и Маджудж была пробита на столько» и изобразил его, сложив в кольцо большой и указательный пальцы. Зайнаб бинт Джахш сказала: «О посланник Аллаха, и даже если праведники живут среди нас?». Он сказал: «Да, когда падение нравов станет повсеместным». (Аль-Бухари, 6/381, Муслим, 18/2) ; Ан-Науас ибн Сам‘ан передал длинный хадис, описывающий несколько признаков наступления конца света. В этом хадисе Пророк Мухаммад сказал: «... и Аллах пошлет Йаджудж и Маджудж, которые стремительно бросятся с каждой возвышенности. Они пройдут мимо Тиберийского озера (в Палестине. — А. А.) и выпьют все, что есть в нем. Когда последний из них пройдет мимо, то скажет: «Здесь когда-то была вода». Пророк Аллаха, ‘Иса и его сподвижники, будут окружены, пока голова быка не станет дороже для одного из них, чем сотня динаров для любого из вас, сегодня. ‘Иса и его сподвижники помолятся Аллаху, и Аллах пошлет червей (подобных тем, что заводятся в носах верблюдов и овец) на их (Йаджудж и Маджудж) шеи, и они падут замертво. Тогда ‘Иса и его сподвижники спустятся оттуда, где они были окружены, и они едва смогут найти клочок земли с ладонь, которая не была бы заполнена зловонными трупами (Йаджудж и Маджудж). Поэтому ‘Иса и его сподвижники будут молиться Аллаху, и Он пошлет птиц подобных шеям верблюдов, которые унесут их (трупы) и бросят там, где угодно Аллаху». (Муслим, 18/68). В коранических сурах «Пещера» о Йаджудж и Маджудж события разворачиваются в контексте деяний коранического персонажа Зу-л-Карнайна («Двурогого»), которого часто отожествляют с исторической личностью Александром Македонским. Сама личность Зу-л-Карнайна вызывает немало споров. Этот вопрос не так прост, как кажется на первый взгляд. Комментаторы Корана сходятся во мнении, что Зу-л-Карнайн — великий царь. Для одних он — Александр Македонский, для других — некий химйаритский царь Йемена[15], возможно, Йасир Йохнаам. Царство Химйар, возникло в конце 2 века до н. э. на территории современного Йемена и было завоевано в начале VI в. н. э. Эфиопией. Одним из царей Химйара и был Йасир Йохнаам (умер в 275 г.), перешедший в иудаизм в 270 году. Тогда же он, согласно арабским источникам, двинул свои войска на эфиопское Аксумское царство и закрепился на время в восточной Африке. За мужество и силу этот царь получил у йеменцев прозвище Зу-л-Карнайн («Двурогий»). Необходимо отметить, что в арабо-персидских источниках Александра Македонского сравнивают даже с ветхозаветным Ноем (в Коране — Нух) [16]. Известный ученый-арабист М. Б. Пиотровский считает, что Зу-л-Карнайн был известен еще доисламским поэтам и что «нет серьезных оснований сомневаться в том, что для Корана прозвище это связано с Александром Македонским, но, конечно, сказочным, а не историческим»[17]. Если рассмотреть развитие исторических событий в труде «История пророков и царей» вышеупомянутого арабского историка Абу Джа‘фара Ибн Джарира ат-Табари, то мы увидим, что его версия хронологии, в принципе, совпадает с общепринятой, европейской. Например, согласно ат-Табари, от Адама до всемирного потопа прошло 1256 лет; от потопа до смерти Ибрагима (библейского Авраама) — 1020 лет; от кончины Ибрагима до пришествия сынов Израиля в Египет –75 лет; от последней даты до исхода пророка Мусы (библейского Моисея) — 430 лет; от исхода до разрушения Иерусалима — 446 лет; от последней даты до правления Зул-л-Карнайна — 436 лет; от Зу-л-Карнайна до 206 года хиджры — 1245 лет[18]. Сравним эти цифры. Годы жизни полководца Александра Македонского 356-323 до н. э. Если считать согласно хронологии ат-Табари, то от 206 года по хиджре (по христианскому летоисчислению он начался 6 июня 821 г.) нужно вычесть 1245 лет. Получается цифра (- 424). То есть годы правления Зу-л-Карнайна, указанные у ат-Табари соответствуют 424 году до н. э. Как видим, разница с «официальной» датой правления Александра Македонского всего лишь в сто лет. Если учесть неоднократную смену календарей, то эта разница в общеисторическом масштабе выглядит совсем несущественной и говорит в пользу того, что мусульманские источники (в данном случае ат-Табари) могут считаться вполне достоверными. Исторический труд ат-Табари давно признан в России и на Западе, как один их самых авторитетных мусульманских источников, поэтому при трактовке сложных эпизодов мы будем опираться на его данные. Представим, что арабский ученый, упоминал в своей «Истории пророков и царей» именно Александра Македонского. Но если он сталкивает его с тюрками, то тогда возникает вопрос: а встречался ли «исторический» Александр Македонский с тюрками? Что об этом говорит официальная историография? Пожалуй, это могло произойти лишь во время одного из его походов в Среднюю Азию, который случился в 329 г. до н. э. Ранней весной этого года Александр с основными своими силами перешел через Гиндукуш и вторгся в Бактрию. Далее перейдя через Окс (Амударью) он вошел в Согдиану. Полководец захватил столицу страны Мараканд (Самарканд) и, оставив там гарнизон, двинулся к реке Яксарт (Сырдарье) с целью разбить заяксартских тюркских кочевников-саков. Он расставил гарнизоны вдоль реки, основал г. Александрию Дальнюю (близ современного Ходжента) и с большой жестокостью подавил сопротивление местного населения. Далее он двинулся в плодородную, густонаселенную долину реки Зеравшан, истребив до 120 тысяч согдийцев и многих обратив в рабство. Затем Александр вернулся в Бактрию на зимовку (329/328 г. до н. э.). Но на этом война в Средней Азии не закончилась, лишь в 327 г. до н. э. ему удалось полностью покорить Согдиану[19]. Интересно, что мусульманский ученый Муса ал-Харезми даже дал точные географические координаты страны Йаджудж и Маджудж. Согласно его информации, им принадлежало четыре города, названия, которых не упоминаются, расположенные на промежутке широт от 43° до 68° и долгот 170-173°. Если учесть, что нулевой меридиан отчитывался, согласно птоломеевской традиции от места расположения Канарских островов, то города Йаджуджа и Маджуджа должны были находится где-то в районе Северного Китая и Монголии[20]. А в тюрко-татарской поэме XII в., «Ахыр заман китабы» («Книга о конце света»), приписываемой Сулейману Бакыргани, говорится, что Йаджудж пойдет в наступление в 915 г. [21] Если представить, что эта дата дана по хиджре, то по европейскому, современному летоисчислению получается 1509/1510 гг. Выше мы уже приводили мнение польского тюрколога А. Зайончковского, который полагал, что упоминание в мусульманских хадисах Александра Македонского как воителя с тюрками (так считали арабские комментаторы) являлось «явным анахронизмом». Тем не менее, этот факт зафиксировали Библия, а точнее, Ветхий завет (III-II вв. до н. э.) и Коран (VII в. н. э.). В атеистической литературе, издававшейся во времена СССР, многие неясные моменты древнеиудейских, христианских и мусульманских религиозных книг трактовались как «ошибочные и противоречивые»[22]. Да, если подходить к их анализу с точки зрения современного человека, привыкшего оценивать текст по стандартной схеме: вступление, кульминация, развязка, то в этих книгах, на самом деле найдется много неясного. Об этом есть удачное высказывание французского философа Фритьофа Шюона (ученика Рене Генона) : «Одна из причин, в силу которых европейцам трудно по-настоящему оценить Коран, распознать в нем духовное начало, объясняется тем, что они ищут в любом тексте отчетливо выраженный смысл, поддающийся непосредственному восприятию, тогда как семитические народы, да и все вообще жители Востока, ценящие словесную символику, владеют навыками «углубленного» чтения: фраза представляется им чередой символов, чьи искры вспыхивают по мере того, как читатель проникается духовной геометрией слов, каждое из которых служит ему своего рода ориентиром на пути познания неистощимой доктрины; превыше всего — внутренний смысл, а внешние темноты — это как бы покрывала, скрывающие все великолепие содержания»[23]. Как видим, упоминание в Коране Йаджуджа и Маджуджа, а также первые предания о тюрках в хадисах имеют именно такой вот неопределенный смысл и нечеткий характер. Кроме того, имея в виду, что деяния Александра Македонского были столь значительны, а его империя огромной, число завоеванных стран и народов не поддающихся счету — все это еще при жизни полководца привело к тому, что о нем стали складываться легенды, предания и сказания. Впрочем, и сам менталитет древних летописцев, склонных к импровизации и искренне верующих в разные чудеса, приводил к тому, что исторические хроники, из официальных документов превращались в собрание занимательных историй и мифов, правдоподобность которых приходиться выяснять современным ученым. Все эти вышеупомянутые причины и привели к тому, что история о возможных контактах Македонского и тюрков со временем обрела свое рода полумифическую форму. По нашему мнению, история с Йаджудж и Маджудж получила первое широкое звучание после «восточных» походов Александра Македонского и под этими образами прежде всего подразумевались тюрки. Ниже мы рассмотрим, как трактует эту проблему татарский ученый-богослов начала ХХ в. Муса Бигиев и увидим, что он также склоняется к тюркской «версии» происхождения Йаджудж и Маджудж. Наше утверждение о том, что история Йаджуджа-Маджуджа стала широко известна лишь после походов Александра Македонского в район современной Средней Азии, конечно, может вызвать возражения, поскольку легенды о персонажах под именем Йаджудж и Маджудж или близких к этому были распространены у самых различных народов Азии в самое различное время. Недавно в сетевом журнале «Полярная звезда» (март 2000) была опубликована интересная статья[24]. Оказывается в далеком Тибете Йаджудж и Маджудж были также известны, но под именами Ядуд и Мадуд. В тибетском тексте ключевых наставлений по йогической практике Чод (Отсечение. –А. А.), содержатся сведения о демонических сущностях, именуемых Ядуд и Мадуд. Автор отмечает явную схожесть, как фонетическую, так и смысловую. Во-первых, и в исламе и в тибетском тантризме эти имена нарицательные обозначают существ негативного, демонического плана. Во-вторых, что немаловажно, и в исламе и в тибетском тантризме эти имена приводятся как парные, соединенные предлогом «и». И в исламском варианте и в тибетском парные имена имеют общий корень «джудж» и «дуд», что указывает на единую природу обоих членов пары, и в то же время в каждой паре имена отличаются приставками «йа» — «ма» и «я» — «ма», и это говорит о том, что между членами пары должны существовать некие различия. Александр Иванников, автор данной статьи, делает вывод, что все эти факты «дают право на гипотезу о едином истоке представлений о Йаджудж и Маджудж у арабов и Ядуд и Мадуд». При этом речь не идет о прямом заимствовании, например, из арабских источников. Автор предлагает гипотезу так называемого «третьего» — аутентичного источника представлений о демонической паре. По его словам, буддизм, а точнее тантрийская буддийская традиция Тибета имеет два внешних источника. Первым, более древним и малоизвестным является западный иранский источник, вторым — более поздним, и, возможно поэтому, более известным — южный индийский. К западному истоку относятся поучения пришедшие в Тибет из страны Тадзиг с Шенрабом Миво, иранская этническая принадлежность которого не вызывает сомнений, существующие поныне независимо от буддизма как традиция бон. Таким образом, Александр Иванников делает вывод, что сам тибетский буддизм представляет собой продукт синтеза религиозных и мировоззренческих доктрин индийского буддизма и добуддийского бон. Вторым великим тантриком, пришедшим в Тибет с запада, из Оддияны где разговаривали на языке близком к санскриту (возможно согдийском), — по мнению автора статьи, был великий Падмасамбхава — Драгоценный Гуру тибетцев. Все это дает основание исследователю предположить, что во времена Падмасамбхавы восточно-иранские и северо-индийские центры являлись единым пространством тантрийской традиции, и учителя тантры из иранских регионов и из индийских давали в Тибете схожие по духу и форме передачи учений. Если развить мысль автора, то получается, что корни тибетских Ядуда и Мадуда лежат в иранской традиции, возможно даже, что идут из зороастризма — господствующей религии доисламского Ирана. Как известно, в зороастризме, дуалистической религии признаются два божественных начала: светлое, олицетворяемое добрым духом Ахурамаздой и темное, зло, олицетворяемое злым богом Ангро-Майнью[25]. Мало того, в последнее время стало известно, что основатель зороастризма — пророк Зороастр (Заратуштра) жил в азиатских степях к Востоку от Волги (точка зрения американского ученого Мэри Бойс) [26] и что позже его учение через булгар дошло до народов Поволжья (точка зрения немецкого ученого Герда Гробба) [27]. По мнению С. С. Шамси, персонаж татарской мифологии Азар-бизэр является своего рода отражением образа Ахурамазды, понятие о котором перешло к булгарам от алан с которыми они тесно контактировали еще во времена Великой Булгарии[28]. Как видим, это вопрос достаточно сложен и запутан. Одно можно сказать с уверенностью — образы Йаджуджа и Маджуджа (Гога и Магога) проникли в верования, предания, священные книги многих народ
******
 Исламизация тюркских государств С появлением ислама начинается новая эпоха, которая называется эпохой хиджры (622 г. – бегство Мухаммеда из Мекки в Медину, от которого мусульманство ведет свое летоисчисление). Ислам в Центральной Азии проповедовали тюркам люди, убежденные в превосходстве этой религии и не сомневающиеся в том, что она будет горячо принята. Начиная с царствования омейадского халифа Хишама (722–743 гг.), если верить историку Якуту, миссионеры добирались до тюркских правителей и предлагали им обратиться в ислам. Такие миссии посылались неоднократно и позже; к этому массовому движении примыкали также торговцы и дервиши, бродившие по степям. Арабские коммерсанты, очень активные в первые столетия хиджры, в основном занимались пропагандой ислама, предлагая следовать их примеру «на всех путях и во всех царствах». Они пользовались покровительством первой экономической державы мира и являлись представителями самой высокой цивилизации. Мистики, суфии составляли довольно разнородную группу, состоявшую из бедняков и просвещенных бродяг, в которой встречались и настоящие умы, вдохновленные верой и любовью к Аллаху. Теоретически, конечно, можно говорить о том, что ислам, предлагаемый кочевникам, в корне отличался от учения теологов в городах. Естественно, что к безграмотным массам обращались малограмотные, но искренне верящее проповедники, что их часто путали со старыми шаманами. Но существовала тюркская элита, состоявшая из уйгурской верхушки, которой не были чужды миссионерские порывы. Гардизи упоминает о мусульманском кладбище в буддийском Хотане, а один из самых выдающихся философов ислама, аль-Фараби, который жил в Дамаске и Алеппо и умер в преклонном возрасте в 950 г., вышел из тюркской семьи, жившей в Центральной Азии. Саманиды вновь ввели в обиход старую политику Ирана, которая заключалась в превентивных нападениях на скопления степных кочевников, но цель была не только в оккупации их земель или в покорении жителей, в ходе этих экспедиций присутствовал фактор веропринуждения, как это было в 893 г. во время Таласской кампании, когда одну церковь превратили в мечеть, однако их масштабы были несравнимы с деятельностью проповедников и мистиков. Касательно того, что священная мусульманская война, джихад, должна была более эффективно воздействовать на воинственных тюрков в смысле их исламизации, – это ожидание не оправдалось. Тюрки-мусульмане могли участвовать в священных войнах, имея в виду, прежде всего, собственные интересы, однако для того, чтобы воевать, им совсем необязателен был джихада. И священная война не делала их мусульманами. Таким образом, начальные плоды исламизации были скудными. Арабы основали несколько городов на Сырдарье как плацдарм для походов на Иртыш и в страну тюрков Западной Сибири. Первых успехов в тюркской среде ислам добился далеко от мусульманских земель – у волжских и камских булгар, на самом пороге «страны тьмы». Здесь впервые ислам одержал победу в чуждом для себя климате. Исламизация незначительно изменила образ и уровень жизни булгар, зато дала толчок прогрессу. Они научились писать, хотя редко делали это, и обустроили городскую жизнь. Раскопки показали, что в Булгаре было две мечети, восточные бани, и город насчитывал около 50 тыс. жителей. Там чеканили серебряные монеты, по крайней мере, в X в., затем снова с 1180 до 1225 г. от имени багдадского халифа. У булгар зародилась промышленность, особенно выделка кож (позже этим занялись и на Руси) и сапожное ремесло, сделавшее булгарские сапоги знаменитыми на многих рынках. Сельское хозяйство развилось в достаточной степени, чтобы продавать пшеницу русичам, когда у тех случалась засуха. Также Хорезм, крупный торговый центр, расположенный на перекрестке путей на запад и северо-запад, имел мусульманские колонии, и исторические тексты свидетельствуют о том, как торговцы, направляющиеся в район Волги, предпочитали дорогу через Хорезм более прямому пути через Кавказ. Тюрки-кочевники постепенно переходили к оседлому образу жизни, становясь горожанами или земледельцами. Если в степи, среди своих соплеменников, тэнгрианство удовлетворяло тюрка, то в городской жизни, где племенные и родовые традиции ослаблялись, для сохранения единства народа нужно было что-то новое, что соответствовало бы веяниям времени. Это чувствовали и ханы. Не утруждаясь возведением тэнгрианства на более высокий уровень, некоторые тюркские ханы увидели в исламе выход из кризиса, с которым столкнулся тюркский мир. Сначала ислам приняли купцы, торговавшие с арабами и персами, тюркские воины – рабы и наемники, служившие халифу, горожане, и самыми последними, в течение нескольких веков, кочевники. Так постепенно тюркский мир, как бы нехотя, отрекался от религии своих предков, принимая арабскую (исламскую) религию, что продолжалось несколько веков. Принятие ислама тюрками на первых порах как будто положительно сказалось на идеологии их государств. Тюрков, живших в городах и аилах, ислам внешне устраивал. Но в дальнейшем проявились и отрицательные стороны принятия новой для них религии, так как вместе с забвением религии своих предков стали исчезать и тюркские национальные традиции и обычаи. Национальные чувства притуплялись. Национальная идеология подменялась религиозной. Народ читал молитвы на чужом языке, не понимая сути и смысла. Принятие ислама повлекло не только смену одной религии на другую, это имело и другие, более значительные последствия. Тюркские традиции, обычаи, мировоззрение, законы стали подменяться арабскими. С принятием ислама тюркоязычные племена перешли на арабский алфавит, отказавшись от тюркского. Код или ключ познания мира через тюркскую письменность (современники называют ее руни), которую даровал своим любимым Сынам Великий Дух Неба Тэнгри, присущий только им, был подменен арабским. Новые поколения стали терять свои исторические и национальные корни древней культуры, традиции предков, их связь с прошлым была нарушена. Им теперь были недоступны древнетюркские книги и надписи, выбитые на камнях. Таким образом, смена религий и переход на арабский алфавит повлекли смену жизненных ценностей, изменение мировоззрения всего тюркского мира. По сути, тюрки были лишены источника животворной силы, которая определяла самосознание, национальный дух. Воинственный дух слабел. Тюрки-мусульмане стали все чаще терпеть поражения от тюрков-тэнгрианцев. Духовенство стало вмешиваться в управление государством. С принятием ислама тюрки стали защитниками арабского мира.
******
 Магия рун и генетический код или как воспитать настоящую элиту 18 декабря 2013, 20:15    | Просмотров: 1,377 Символы и знаки управляют миром, а не слово и не закон Конфуций О благотворном влиянии звуков музыки на организм человека известно давно. Но и речь человека состоит из последовательности звуков. И у всех народов мира имеется устойчивое представление о благодатной силе молитв. Не зря русский вариант библии начинается с фразы: «В начале было Слово». А древние китайские мудрецы, последователи Конфуция полагали, что миром управляют символы. Символы рунической письменности с древних времен считались магическими. Толедский собор в Х веке запретил в христианском мире использовать руническую письменность. Несмотря на этот запрет Футарк в Западной Европе использовался и до сих пор используется для гадания и совершения разных магических обрядов. Попытки понять тайны рунического письма связаны с временем существования Третьего Рейха и работами исследователей связанных с обществом «Ананербе». Эти работы с прямым государственным финансированием проводились вместе с поисками неведомой Шамбалы, где по преданию хранится древнее тайное знание. Но магический ряд Футарк использует символы готского алфавита, созданного в IV веке нашей эры римским епископом Ульфилой для переписки между римлянами и готами – арианцами. И они не могут по этой простой причине быть магическими. Имеется более древняя руническая письменность, которую использовали, как магическое письмо, уже в V веке до нашей эры, за несколько веков до появления на исторической арене германских племен. Иссыкское погребение в Южном Казахстане было раскопано в 1976 году. В нем нашли «золотого человека», рядом с которым лежала серебряная чаша с руническими письменами. Создание этого письма следует отнести к глубокой древности, так как символы этого письма магии встречаются в росписи пещер Узбекистана, среди скальных петроглифов реки Лены. Теоретик общества «Ананербе» Герман Вирт писал в 1933 году, что первая волна арийцев пошла по Уралу 8 тысяч лет назад, а вторая волна пошла с севера на юг по реке Лене 1500 лет до нашей эры. С этим событием можно связать петроглифы реки Лены и появление в Забайкалье конных всадников, которые имели божество Сах. Символом этого древнего божества был олень, который нёс на рогах Солнце. Миграция тысячных стад оленя весной с юга на север совпадает с появлением Солнца и началом светового периода на Крайнем Севере. В индоевропейской мифологии появление ариев с северной родины, где день равнялся земному году, связывается с появлением тайного знания и рунического магического письма. Удивительно то, что это древнее магическое письмо сохранилось у народа саха на крайнем севере нашей страны. Россию – самую северную страну мира, где разводят конный скот, индийские посвященные мистики считали Северной Шамбалой. О чем свидетельствует письмо махатм, переданное министру иностранных дел России Чичерину через Николая Рериха в 1926 году. А человек, использовавший руническую письменность в реальном делопроизводстве, умер только в 1936 году. Никита Самсонов глава Сунтарского улуса, не зная русской грамоты, на бумагах ставил печать, где рунами было написано «сборщик податей». Вместе с этим письмом у народа саха сохранился и древний язык. И это позволяет сейчас прочитать на нем не только тексты документов эпохи Чингисхана, написанные якобы на уйгурском языке, но и магические надписи, созданные по всему пространству Евразийского континента в течение многих веков. Как метафора мысль о ДНК как тексте (речи) была высказана самими творцами триплетного кода Ф. Криком и М. Ниренбергом. : Нуклеиновые кислоты и полипептиды – молекулы двух разных классов, у каждого из которых свой «алфавит»: в случае нуклеиновых кислот буквами «алфавита» служат нуклеотиды, а в случае полипептидов – аминокислоты. Наименьшая, возможная длина «слова», определяющего ту или иную аминокислоту в «генетическом языке» – это три нуклеотида. К 1965 году соответствия аминокислот и кодонов были определены экспериментально. Но магическое письмо не может быть алфавитом. Алфавитное письмо появилось относительно недавно с возникновением новых флективных языков. Более древние письмена мира были слоговыми и своим происхождением обязаны наличию агглюнативных языков. Язык народа саха относится к древнему агглюнативному языку и сильно отличается от современных тюркских языков, утерявших некоторые свои звуки. Это обстоятельство в свое время позволило В. Радлову считать его языком неизвестного происхождения, раскритиковав верный вывод академика О. Бётлингка о древности языка народа саха. Сохранением слогового строя своего древнего языка народ саха обязан, именно, этому русскому академику из немцев, который в 1845 году создал алфавит, с сохранением всех особенностей языка. Именно сохранение этих особенностей позволяет легко читать руны на языке народа саха. Рунический силлабарий – слоговое письмо. В этой древней системе письма вместо гласных используются четыре дифтонга, которые по определенным правилам образуют 20 гласных звуков. Это ассоциируется с четырьмя азотистыми основаниями, из которых состоят кодоны, определяющие 20 аминокислот. Тем более, правило гармонии, по которым образуют гласные звуки в слове дифтонги, совпадает с правилом А=Т, Г=Ц в ДНК. Также количество слогов языка саха при некоторых допущениях равно 64 – числу имеющихся кодонов. Это позволило сначала найти соответствие 20 аминокислот со слогами языка и через это выйти на соответствие рун и аминокислот. Чрезвычайно интересно еще и то, что формирование триплетного кода в ДНК, определяющего выбор аминокислоты, делается по правилу «воблируемости» – качания. При этом в ДНК образуются остаточные группы из 5 или 7 оснований. Между тем магический стих танка, изменяющий судьбу, пишется также набором из 5 и 7 слогов. По правилу 5-7-5-7-7. В настоящее время образование триплетного кода наука принимает как нечто состоявшееся и неизменное – постулат. И никто не пытается искать правило создания последовательности триплетного кода из ДНК. При всем этом 98% записанной в человеческой ДНК информации генетиками необоснованно считается «мусором». Нет сомнения, что магический стих таҥха вызывая резонанс в области, которую генетики считают «мусором», способствует выполнению правила «воблируемости». А влияние через магический стих таҥха на образование аминокислот, изменяя ДНК, не что иное, как воздействие на судьбу человека. Руны изначально считаются письмом магии. Большинство сохранившихся рунических записей магического содержания. Для повседневной переписки наши предки магические руны никогда не использовали. Поэтому цепочка аминокислот, переведенная в последовательность таких рун, обладает магическими свойствами. Конечно, при этом последовательность рун должна быть не бессмысленным набором звуков, а должна нести какую-то информацию. Подстановка рун вместо аминокислот в цепочку инсулина позволяет проверить это предположение. Результат получается неожиданный. Закодированная в полипептиде информация не только имеет смысл, но и подсказывает, для чего этот белок может быть использован. Нарушение углеводного обмена обусловлено якобы недостатком инсулина. Инсулин включает способность клеток накапливать сахар в виде запасов энергии, тем самым способствуя понижению сахара в крови. Но 60% сахара в организме взрослого человека использует мозг. А избыток сахара, приписываемый недостатку инсулина, образуется из-за не использования выработанного организмом сахара мозгом человека. Это может быть связано с гематоэнцефалическим барьером, препятствующим проникновению чужеродных веществ в мозг. Значит, с инсулином должно вырабатываться и еще какое-то вещество, которое инициирует преодоление этого барьера нужными веществами. И это вещество получается при разделении гормона проинсулина, производимого поджелудочной железой, на инсулин и С-пептид. С-пептид генетиками считается биологически не активным веществом. Через 20 минут после своего возникновения он выводится через мочу. Самое интересное, последовательность аминокислот этого вещества записана в формате таҥха – магического стиха из 31 руны, способного изменить судьбу человека. Танка называется стихотворение на японском языке, связанное с магией, и икона, которую рисуют тибетские ламы для создания благоприятной судьбы человека. Предки народа саха создавшие государство «¥с кырыхан» в Прибайкалье в VI – IX веках использовали для изменения судьбы человека волчок с молитвой написанной рунами на ее поверхности. Волчок был найден профессором Иркутского университета Петри в 1912 году. В 1932 году в своей статье о древнетюркской письменности Предбайкалья Г. Ксенофонтов подробно описал предназначение этого волчка. Текст надписи волчка по смыслу совпадает с христианской молитвой «Отче наш». Такие неожиданные совпадения получаются из-за того, что все мировые религии опираются на один и тот же древний источник. И самое интересное в том, что аналогичные случаи совпадений встречаются в самых разных древних восточных мистических учениях и в современной науке генетике. Кодоны, определяющие 20 аминокислот в белке, и три стоп кодона дают в сумме 64 варианта. Книга гаданий китайского мудреца Конфуция «И Цзинь» имеет 64 варианта гуа. Три стоп кодона генетики ассоциируются с тремя запретными чакрами индийской тринадцатичакровой системы человека. А в тибетской тайной системе запретные чакры – это три энергетических сплетения, препятствующие проходу жизненной энергии. Но при лечении болезней человека все восточные учения используют систему из семи чакр. Этого вполне хватает для лечения болезней человека. О верхних чакрах учителя рассказывают только посвященным ученикам. Таким же образом и древнюю систему духовного развития человека, состоящую из 13 последовательных уровней, современные религии урезают до 6 уровня. Этого вполне хватает, чтобы было податное население, и были правители. А остальные высшие уровни духовного развития остаются предметом тайных учений. К сожалению, желание соблюсти тайну позволило утерять и саму суть этой системы воспитания элиты. В России от древней системы духовного развития человека, которая целенаправленно воспитывала из элитной молодежи воинов, затем из них в пожилом возрасте получались мудрые правители, окончательно отказались только в XVII веке, когда к власти пришли Романовы. Поэтому в православии, несмотря на все последующие попытки уничтожить все следы этой древней системы, они остаются в символах и обрядах. На прохождение четвертого запретного уровня указывает в православных храмах иконостас с царскими вратами, который отделяет центральную часть храма от алтаря. В древних владимирских храмах, по левую сторону царских врат, над которой помещали икону Троицы, располагалась Владимирская Божья Матерь, а с правой стороны икона Спас Ярые Очи. В системе духовного развития человека при прохождении на пятый уровень возникает интуиция. Это требует согласованной работы обеих полушарий мозга человека. Правое полушарие женское, левое полушарие – мужское. Правополушарный человек – левша, а левополушарный человек обычно пользуется правой рукой. Это и отображено символами – иконами на царских вратах. Также на всех древних иконах богородицы, как православных, так и католических имеется руническая надпись «Сү анта ил өйө». Разум мира выше энергии нижнего мира. Интуиция является искрой этого мирового разума. И у молодого человека к 21 годам интуиция должна работать. Это непременное условие для представителя элиты. Возникновение сахарного диабета указывает, что у человека недостаточно хорошо работает мозг. Об этом четко указывает текст таҥха, который получается из последовательности аминокислот С-пептида. При получении уколов искусственного инсулина С-пептид в организме, естественно, не производится, это приводит к тому, что поджелудочная железа вообще перестает вырабатывать эндогенный инсулин. Человек становится инсулинозависимым инвалидом. Изучая работу различных желез внутренней секреции, имеющихся в гормональной системе организма человека, можно отметить, что такие, как С-пептид, вещества, которые генетики считают биологически не активными, встречаются и при выработке других гормонов. Функции этих веществ до конца наукой не поняты. Также опыт применения пептидов, использующихся при лечении разных болезней, показывает, что передача сигналов в организме далеко еще не до конца понята исследователями. Так нобелевская премия за 2000 год в области биологии была присуждена американцам за открытия в области “передачи сигналов в нервной системе”. Наука в этой области генетики делает лишь первые шаги. Цель человеческого организма обеспечить работу мозга. И все процессы, идущие в человеческом организме, работают для этой цели. Для этого используется гормоны, созданные природой для животного и растительного миров, которые довольно сильно отличаются по свойствам от человеческих гормонов. Комплекс рептилий, доставшийся человеку от далеких предков, руководствуется в некоторых случаях своими запросами и выполняет свои требования, повинуясь электрическим сигналам. Поэтому в некоторых случаях системы животного мира и человека работают асинхронно, так как человеческая гормональная система не успевает, или не может измениться, чтобы предотвратить включение древней защитной системы. Так углеводный обмен до 14 лет управляется тимусом, а гормональная система взрослого человека может углеводный обмен решать другим способом. В случае, когда этот способ не отрегулирован, получаем сахарный диабет. Но сахарного диабета не будет, если будет работать мозг, который использует 60% глюкозы, полученной из углеводов. Также для этой цели можно использовать восточные единоборства, сжигая излишек углеводов в движении или вести аскетический образ жизни, чтобы углеводов хватало лишь для нужд тела. При этом, если этот человек живет в традиционном обществе и не включает логическое сознание, предпосылок к возникновению сахарного диабета может и не быть. Жизнь человека будет обеспечиваться действием гормона тимозина, производства которого на длинную жизнь не хватит. Так как новой гормональной системы повышающей иммунитет человека не возникнет. Возникновение новых механизмов защиты организма происходит с появлением нестандартных аминокислот: пирролизина и селеноцистеина. Эти аминокислоты обеспечивают переход двух запретных чакр. После перехода первой чакры возникает интуиция, после перехода второй запрет чакры человек получает симбиозную связь с окружающим информационным фрактальным полем. Мозг человека с помощью гормонов запускает эти процессы и при недостаточности изменений гормональной системы человек получает спровоцированные мозгом болезни. До перехода первой чакры диабет, при невозможности перейти вторую чакру злокачественные опухоли. И болезни, возникающие со стрессами, связаны с гормонами. Например, если мозг человека не получает в достаточном количестве триптофан, для производства серотонина и мелатонина в мозге, или готовый гормон серотонин в ночное время, у человека могут быть большие проблемы со здоровьем. Так как серотонин в мозге вырабатывается только днем, а мелатонин ночью, то поступление гормона серотонина, вырабатываемого слизистой желудочно-кишечного тракта возможно во время переходного периода между бодрствованием и сном. В это время работает комплекс рептилий, который и переносит серотонин в гипоталамус. Полусонное состояние древних рептилий лишь изредка сменялась активностью, поэтому многие древние пути доставки необходимых веществ в мозг работают в этом измененном состоянии сознания, когда властвует холецистиконин. Гормон пищеварения холецистиконин, вырабатываемый в кишечнике, вполне способен заменить работу мозга человека, командуя комплексом рептилий. Кишечник заменяет у такого человека мозг. Наши предки бороху төрүк оставили на руническом памятнике полководца – сөҕүн «Күүһүл ытык ини» уничтожающую характеристику такой разрушающей государство элиты. Эл иитэ муҥа айах. Скрепы государства, живущие ради своего рта. Но, тем не менее, занятия медитацией могут помочь человеку в доставке серотонина и дофамина в мозг. В доставке нейромедиаторов через комплекс рептилий может помочь бег на длинные дистанции. Выполнение дыхательных упражнений. Несомненно, помогают и ритмичные коллективные танцы – оһуохай, которые сочетают движение и дыхание. Все эти движения связаны с гормоном глюкагоном. Также эти пути доставки нейромедиаторов в мозг работают, естественно, во время секса. Гормон дофамин вместе с серотонином и мелатонином является нейромедиатором, с настоящим назначением этого вещества, наука, похоже, еще не разобралась. Половой инстинкт, доминирующий для примитивных животных, и при его выполнении используются все силы и резервы организма. Есть представители животного мира, которые после этого акта продолжения потомства погибают. Поэтому предвидение, энергетический удар и многое другое производимое более примитивным, но, имеющим симбиозную связь с информационным полем разумом, обеспечивается дофамином. Естественно, при этом, используется и пути включения этих связей, из которых наука знает мезолимбический путь, отвечающий за удовольствия человека. Кроме него имеются еще три пути нейронов в мозгу, которые включает дофамин. Но на что они действуют науке пока не известно. Серотонин, дофамин, мелатонин не только нейромедиаторы, но и гормоны. То есть выполняют двойную функцию. Для новых нужд человеческого организма кроме этих нейромедиаторов, также вырабатываются заменимые аминокислоты. Организм человека совершенствуется. Яркий пример, получение из фенилаланина тирозина, хотя нужды в этом вроде бы и нет, так как по описанию ученых химиков действия этих аминокислот в целом совпадают. Заменимые аминокислоты человека по химическим свойствам не отличаются от своих аналогов в животном или растительном мире, но отличаются информационной составляющей. Это позволяет участвовать им в процессах человеческого организма, между тем, имеющие другую информационную составляющую, аналоги этих аминокислот из животного мира не могут участвовать в этих процессах. Это особенно заметно на примере защитного механизма мозга, чужеродные вещества в мозг не пускает гематоэнцефалический барьер. Наличие третьей сигнальной системы связанной с речью объясняет многое, также в работе клеток с изменением ДНК. В организме человека три управляющие системы. Управляемая электрическими сигналами вегетативная система, управляемая химическими веществами гормональная система. И звуковая система, связанная с фрактальным информационным полем биосферы. Информационную составляющую аминокислот, также как и сигналы системы, связанной с фрактальным информационным полем, наука не пытается экспериментально определить и использовать. Так как генетика 90% информации содержащейся в ДНК человека необоснованно считает «мусором». Это и является основным препятствием в пути создания ноосферного человека, о появлении которого в наше время писал в начале ХХ века В.И. Вернадский. Но получить фиксированные результаты действия этой информации можно. Наукой наработано достаточно много материала по разнообразным пептидам, а резонансное влияние человеческой речи на фракталы информационного поля имеется. Использование научного опыта в симбиозе с мантрами, составленными рунами из последовательности аминокислот пептида могло бы обеспечить прорыв к новому уровню знания о человеческом организме. В настоящее время открытия в этой области делаются «методом тыка». Проводятся многочисленные эксперименты с использованием ДНК простейших организмов. Полученный результат пытаются внедрить в геном более развитого организма и так далее, вплоть до человека. При этом такие эксперименты по своей природе грешат однобокостью. Если ищут вещество, влияющее на обмен кальция, то другие свойства этого вещества не замечаются. Это и понятно, результат химической реакции можно оценить, если она проводится с ожидаемым результатом. Знание действия магических алгысов позволило бы намного сократить область научного поиска, отсекая бессмысленные последовательности. Также для получения чистых аминокислот и гормонов используется совершенное и дорогое химическое оборудование. Но вещество без примесей получить практически невозможно. Использование алгыса – мантры, при необходимости получения какого-то химического соединения, позволит из имеющихся в организме составляющих получить идеально чистое от примесей нужное вещество. Это, несомненно, явится основой для прорыва в медицине. Все современные мировые религии были созданы для управления податным населением. Не зря В.И. Вернадский считал, что иудаизм и связанные с ним христианство и ислам являются идеологическими основами современного общества потребления, замыкая интересы человека в добывании хлеба насущного в поте лица. Природа совершенствуется, а вместе с ней совершенствуется и человеческий организм. Человек должен понимать этот закон эволюции и сделать все в своей жизни, чтобы этот закон работал. Наградой ему будет здоровье и новые возможности влияния на окружающий триединый мир. И он будет представителем той ноосферной элиты, которая будет преобразовывать наш несовершенный мир. Андрей Кривошапкин – Айыҥы
******
 Түүркэлэр туһунан бастакы суруктар 2 тыһ.сыллааҕыта суруллубуттара.  Ол кэмҥэ түүркэлэри хууннар баһылаан олорбуттар. Оччолорго кытайдар хууннарга дьааһах төлүүллэрэ эбитэ үһү. Ол иһин хууннарга сулууспалыыр түүркэлэргэ кытай хаана илдьит ыыппыт: "урут биһиги анныбытынан олордоххутуна быдан сайдыылаах этигит, билигин буоллаҕына аҕыйах ахсааннаах күн улууһун дьонугар бас бэринэҕит, биһиги үрдүк илиибит анныгар төннүн" - диэн. Онуоха түүрдэр Киин Баатыр диэн ааттаах Хан Тыгын ордуутугар саба түһэн кыргыбыттар. Онно Киин Баатыр ойоҕо биир уол оҕотун мас көндөйүгэр кистээбитэ ордон хаалбыт. Кэлин кыбычааҥҥа саһыарыллан тыыннаах хаалбыт Кыпчаах диэн диэн ааттаабыттар. Оннук кыпчаахтар үөскэбиттэр.  Күн улууһун дьоно хууннар түүркэлэр таҥнарбыттарын кэннэ кытайдарга вассал буолбуттара. Оттон хууннар сэбэрдэрэ (союзниктара) хоролор сорохторо архаа Урал, Волга сирдэригэр көһөн тиийэн угордар (хоро) буолтара, үгүстэрэ Балтика муоратыгар тиийэннэр, олохтоох омуктары кытта буккуһаннар финнэр, прибалтар буолбуттар.  Хууннар 4 үйэ кытайдар анныларыгар олоро сатаан баран сэбэрдэрин кэннилэриттэн Булимар баһылыктаах архаа барбыттар. Онно тиийэн Булимар хос сиэнэ Аттила сэриилэрин туһунан истибиккит буолуо Хуннар барбыттарын кэннэ манна хаалбыт хой иитэр хоролор каганаттарын туһунан суруйбутум:-)   Оттон биһиги өбүгэбит Омоҕой баай дьоно хууннары кытта барсыбатахтар. Түүркэлэри кытта олоро сатаан баран 4-с үйэҕэ Ленаҕа кэлбиттэр. Түүркэлэр хууннары таҥнаран баран син биир көҥүллэрин кыайан ылбатахтара:-)  Арай 6-с үйэҕэ хойхоролор каганааттарын оннугар 56 сыл хаҕынаат тэринэн олорон көрбүттэрэ баар. Оттон биир кэлим омук буолбатах буоланнар хаҕынааттара бастаан 2 аҥы хайдыбыта, онтон олох да эстибитэ. Ис иһигэр киирдэххэ инник:-)
******
 Тэнгре – не чужой бог. Мировоззрение, служившее основой побед древних тюрков 27 апреля 2012, 21:27    | Просмотров: 1,691 Можно по разному трактовать свое прошлое, но существует и такой взгляд, согласно которому все победы и грандиозные успехи тюркских народов на раннем этапе истории являются производными тюркского мировоззрения с его верой в единого бога Танири (Тенгри). Это же богословско-философское учение, известное нам как конфуцианство и синтоизм, сохранилось сегодня в соседних с нами Китае и Японии – странах, демонстрирующих в XXI веке устойчивый экономический и технологический рост. Что не может не вызывать законных вопросов, в числе которых и такой: «Если мы изучаем арабскую теологию и философию, если с интересом следим за развитием западной мысли, может, имеет смысл более подробно исследовать мировоззренческую составляющую древних тюрков – учения, насчитывающего не одну тысячу лет и нам отнюдь не чуждого?» В гостях редакции газеты «Литер» известный татарский ученый, историк и писатель Рафаэль Безертинов. ЛИТЕР-Неделя: Рафаэль, давай сразу начнем с вашей последней книги. Что послужило поводом для ее написания? Р.Б.: Когда я написал книгу «Татары, тюрки – потрясатели Вселенной», в которой рассказывалось о наших с вами героических предках, строителях семнадцати империй, а это факт исторический, уже тогда пришел к мысли, что мы стали терять свое имперское мышление с утратой присущего тюркам мировоззрения. Мы стали скатываться вниз. Пошло раздробление, начались религиозные войны. Самый ближайший пример: когда Берке-хан принял ислам, он пошел войной против Хулагу-хана, Узбек-хан выступил против хулагидов, казахи ввязались в длительную войну с джунгарами, оказавшую пагубное влияние на судьбу обоих народов. А взять того же Тамерлана, который вел религиозные войны. Более того, религиозные войны, затеянные человечеством, привели к тому, что вся Центральная Азия и Ближний Восток, Европа, Северная Африка к началу XV века превратились в руины. Я не буду ходить далеко за примерами. Обращусь к опыту Китая. В 1401 году, во времена правления империи Цинь, китайцы построили мощный флот из ста восьмидесяти кораблей. Каждый корабль был длиной в сто девяносто метров. Как современные авианосцы. Для сравнения скажем, что каравеллы Колумба, появившиеся на свет позднее, в длину не превышали восемнадцати метров, имея на борту экипаж из семидесяти человек. В то время как команда китайского корабля состояла из трех тысяч матросов и солдат. Во главе экспедиционной эскадры был поставлен опытный военачальник – этнический киргиз. Флот побывал у берегов Индонезии, Африки, Европы и вернулся, наконец, после долгих лет странствий и мытарств на родину. Экспедиция доставила множество материалов, которые были вдумчиво исследованы китайскими учеными. Что заняло еще определенное время. И вот здесь нас поджидает самое неожиданное… В 1421 году все материалы, связанные с экспедицией, были уничтожены, а сами корабли флота сожжены. Империя с того времени закрывает все границы с внешним миром. Так чего, спрашивается, испугались китайцы? Они увидели современный им мир, погрязший в религиозных войнах, превратившийся в хаос, в котором брат во имя веры убивал брата. И, чтобы спасти свою культуру от проникновения чужих разрушительных идей, китайцы решаются на добровольную изоляцию. Так они спасли свою цивилизацию. Однако меня интересовало другое. Мне не давал покоя вопрос: «А какое у тюрков было мировоззрение на раннем этапе становления тюркской общности? Что служило источником их силы и могущества и от чего мы отказались?» Ведь сказав «а», надо было говорить и «б». И тут произошел следующий случай. Декан Казанского государственного университета сказал мне при встрече: «Ты тенгрианство знаешь. А вот нам очень стыдно, что Казанский государственный университет выпускает специалистов, философов, обществоведов, дипломатов, не знающих мировоззрения своих предков. Они изучают ислам, западную философию, индуизм, но своими знаниями похвастать не могут. Это же огромный минус. Поэтому не мог бы ты читать у нас лекции по тенгрианству?» На что я ответил: «Читать лекции я не буду, давайте лучше напишу новую книгу, по которой затем будет вестись преподавание». Так по крупицам я стал собирать материалы для написания своей будущей книги «Древнетюркское мировоззрение. Тенгрианство». Я опирался на первоисточники. Причем когда я начал изучать синтоизм и конфуцианство, я увидел их почти полное, на 90 процентов, соответствие тенгрианству. Сами японцы и китайцы не скрывают, что данное учение пришло к ним из Центральной Азии. ЛИТЕР-Неделя: Кстати, когда летом этого года у нас в Алматы проходила научно-практическая конференция «Диалог цивилизаций», один из японских ученых, принимавших в ней участие, открыто заявил, что предки японцев пришли на острова с южного берега Балхаша и Алтайских гор. Японцы относят себя к древним уйсуням. Р.Б.: Я в такие глубокие дебри истории не забирался, но одно несомненно – тюркское начало у японцев присутствует. А потом, посмотрите, что происходит. Когда наши предки захватили Китай, основав имперскую династию Джоу, именно тогда к китайцам пришла божественная концепция Неба. Эти события происходили в XII веке до нашей эры. Выходит, Конфуций сам ничего не изобрел, он просто озвучил известные истины. На фоне смуты и хаоса, охвативших Китай в V веке до нашей эры, Конфуций обращался к народу с призывом сохранить божественную концепцию Неба, пришедшую к китайцам из среднеазиатских степей, для спасения государственности Китая. Вот в чем его главная заслуга. Даже обозначение пяти основных элементов у Конфуция полностью аналогично тюркским названиям. К примеру, если мы возьмем две энергетические частицы – инь и ян, наиболее часто упоминаемые в конфуцианстве, переводимые как: ян – «божественное горение», инь – «материнское начало», и сравним со словами современного татарского языка, где яну означает «горение», инай – «мать», то мы увидим полное сходство. ЛИТЕР-Неделя:  Я думаю, сохранение прежнего мировоззрения помогает современному Китаю и Японии  в упрочении своих экономических позиций, давая этим народам духовную опору, национальный стержень. Р.Б.: И не только. Опора на синтоизм и конфуцианство дали возможность Китаю и Японии сохранить свои цивилизации, в отличие от нас, тюрков. Три тысячи лет назад существовали шумерская, египетская, критская, греческая культуры. А вспомните историю, какие мощные тюркские каганаты были на просторах Евразии. И где они все сейчас? В то время как Китай, насчитывающий трехтысячелетнюю историю, и сегодня чувствует себя превосходно. И то же самое можно сказать о Японии с ее двухтысячелетней цивилизацией. ЛИТЕР-Неделя: Под рецензиями к вашей работе стоят подписи академиков, профессоров, докторов наук. Вижу, интерес к книге «Древнетюркское мировоззрение. Тенгрианство» в Татарстане очень высок. Но мне хотелось бы знать, ведется ли в вашей республике преподавание в высших учебных заведениях по этой книге? Р.Б.: Данное издание одобрено республиканским экспертным советом Министерства образования. Это учебное пособие, которое распространяется по всем библиотекам, школам и высшим учебным заведениям. На основе этого учебника любой преподаватель имеет возможность ознакомить школьников и студентов с мировоззрением древних тюрков. Допустим, у казахов существуют обряды при проведении свадеб или похорон. А спросишь их, почему они так делают, многие на этот вопрос вам не ответят. Говорят обычно: «Потому что наши предки так делали». Но никто не знает смысла обряда, его философии. И то же самое наши татары. Они тоже не знают, что стоит за старинными обрядами. Вот этот пробел и призвана восполнить моя книга. ЛИТЕР-Неделя: А вам не приходится выслушивать упреки от татарских мулл, дескать, Рафаэль Безертинов уводит народ от ислама? Р.Б.: А причем здесь ислам? Здесь вопрос следует ставить по-другому: каждый тюрк, будь он казах или татарин, должен знать философию и мировоззрение своих предков. Он должен понимать смысл обрядов и традиций своего народа. А уж после этого человек волен выбирать, по какой дороге он пойдет. Хочет ли он быть мусульманином, христианином или буддистом. Мы живем в тюркских республиках. Следовательно, мы должны знать философию древних тюрков. Мы же знаем греческую философию или, предположим, философию немецкую. Одного только Карла Маркса мы учили в институте пять лет. Но если вы знаете Карла Маркса, это же вовсе не значит, что вам следует обязательно становиться атеистом. ЛИТЕР-Неделя: Я полагаю, польза от этой книги была бы велика и для казахов. По крайней мере, мы могли бы объяснять своим детям суть народных обычаев и традиций. И не только своим детям, но и тем же иностранцам, приезжающим в нашу страну. Р.Б.: Книга одобрена российским Министерством образования. На нее дали рецензию ведущие академики России. Поэтому, я полагаю, в этом плане не должно возникать никаких проблем. Сегодня издание «Древнетюркское мировоззрение. Тенгрианство» переводят в Киргизии. Одну книгу я подарил вашему президенту, получив о ней теплый отзыв. Думаю, ваши студенты и школьники тоже могли бы ее изучать. Это вполне нормально
******
 Хайа бу мантыбыт тоҕо түгэххэ тэбиллэн хаалла.
******
 чурапча диэн сахалыы перевода туох диэн буолар?
******
 Алтай төһө да стеоротипка төннөн муннаран хаалларгын син бэккэ токкуйдуур эбиккин. Чаархаан арааһа эйигиттэн чыына үрдүк быһылалаах, мээнэ лаьысхалаама диэтэ дуу тугуй. Оччотугар ити Чаархаан Өлөксүөйэп дуо. Суруйарыттан көрдөххө урут тойон буола һылдьыбыт быһылаах.
******
 Кэнчээри ыччакка -  Саха сайдарыгар,  Ураанхай ууһуругар!,  хайдах хатаан, хайдах иилэн?  Подборкалар сүрдээх диэн кэрэхсэбиллээхтэр!
******
 Һуруйа-Һуруйа. Һата-һата. Һолонгоё-һэьунгэе. Оһо-оьо-оһорай. Һата-Һата. Һата-Һата Һата-а-а-а-а
******

******
 Бастатан С букваны саҥар,наһаа ниэрбэ буолбатах дуо?
******
 Бэйэн тылгынан сахалыы тоҕо суруйбаккын? Сүрэх тиийбэт буоллаҕына тугу ити суруйа сатаатын? Тюркалар тустарынан википедияттан да ааҕыахха сөп. Чаархаан син өйдөнөр гына суруйбут: сахалар тылбыт тюркскай языковой группаҕа киирэр, ол гынан баран хааммыт атын. Манна генетиктар ыйааһыннаах этиини оҥорбуттара дии - аҕа өттүттэн (отцовская линия) биһиги аймахтарбыт финно-угорскай омуктар, ... нуучалар сорохторо уонна индеецтэр. Тюркалары кытта ийэ өттүттэн аймахтыыбыт. Онон буоллаҕына тюркаларга биһиги өбүгэлэрбит тойон эбиттэрэ дакаастанар. Онон саха тыла тюркаларга соҥноммут буолуон сөп
******

++++++
Скандинавскайдыы хаамааччыларга
------ 
        Мин эмиэ ымсыырабын сарсыарда саас скандинавскайдыы хаамааччыларга. Бугун спортландия манасыынна скандинавскай торуоска атыыласа тиийбитим мэлигир,хантан атыыласа5ытый? Куннэ тосону хаама5ытый? Доруобуйа5ыт тубуста дуо?
    
******
 8(914)2 703-606 Алексей бесплатная доставка по городу
******

******

******

******
 арай эрэ анал маҺынан буоллаҔай. икки хахыйах да барсаа ини.
******
 Ханьыһар труоскатын ыл даҕаны, тайана-тайана бара тур.
++++++
Люди мира на минуту встаньте!
------ 
        Слушайте, слушайте: гудит со всех сторон –  Это раздается в Бухенвальде  Колокольный звон, колокольный звон.  Это возродилась и окрепла  В медном гуле праведная кровь.  Это жертвы ожили из пепла  И восстали вновь, и восстали вновь!  И восстали,  И восстали,  И восстали вновь!  Сотни тысяч заживо сожженных  Строятся, строятся в шеренги к ряду ряд.  Интернациональные колонны  С нами говорят, с нами говорят.  Слышите громовые раскаты?  Это не гроза, не ураган -  Это, вихрем атомным объятый,  Стонет океан, Тихий океан.  Это стонет,  Это стонет  Тихий океан!  Люди мира, на минуту встаньте!  Слушайте, слушайте: гудит со всех сторон –  Это раздается в Бухенвальде  Колокольный звон, колокольный звон.  Звон плывет, плывет над всей землею,  И гудит взволнованно эфир:  Люди мира, будьте зорче втрое,  Берегите мир, берегите мир!  Берегите,  Берегите,  Берегите мир
    
++++++
того сахалар икки тылынан кэпсэтэллэрий,
------ 
        нууччалар биир эрэ тылы билэллэр, конституцияга саха тыла государственнай диэн,того мин нууччалыы кэпсэтиэхтээхпиний
    
******
 икки  тылынан  кэпсэтиэ  суохтаахтар!  Сахалар  4–5  тылынан  кэпсэтиэхтээзтэр: саха, нуучча, английскай,  китайскай!
******
 ньууча биир тылын үчүгэйдик  билбэт.
******
 кыаллара буоллар хаьы да баьылыам этэ )
******
 Ол аата мин һаха буолбатах үһүбүн дуо.  Биир эрэ тылынан кэпсэтэн олохпун моҥоон эрэбин. Һанаабар һахалыы һаҥарабын диирим. Отой да нууччалыы һаҥарабын дуо. Икки тылынан һатаан һаҥарбаппын.
******
 внуки правнуки праправнуки тоже будут жить в россии... якутия не независимое государство поймите это...и никогда слышите никогда вовеки веков не будет такого государства - якутии...мы малочисленный народ и никогда не осилим бремя независмости..это очевидно
******
 Бырахтарыма эрэ мин оҕолорум да һахалыы һаҥараллар, арай дьэ һиэннэннэхпинэ хайаһара буолла Ол оҕолорбуттан бэйэлэриттэн тутулуктаах. Куоракка олохсуйбатахтарына һахаларын тылынан үөрэтэллэр ини. Тыа һирэ эстиэр дылы һаха тыла эстибэт буолуохтаах. Онон кытаатан тыа һирин эһэ һатааҥ.
******
 дьаасыгынан кердеххе,саха улуусугар олороочуларбыт,ону-маны кэпсииллэригэр,этэр тылларын ацара нуучалыы.саатар ол тыллар сахалыы тылбааса баарын урдунэн.онон билигин дьиц сахалыы ким да сацарбат.1-2 уйэнэн саха тыла эстэр сибикилээх
******
 татар тылын билэрин булгуччулаах дииллэр, онно да элбэх омук арааьа олорор ини.
******
 Оннооҕор нууччалары кытта маҕаһыыҥҥа, автобуска сахалыы кэпсэтэбин. Өйдөөбөппүт диэтэхтэринэ - Это ваши проблемы диэччибин. Сиэннэрим куоракка сахалыы оскуолаҕа үөрэнэллэр, уу сахалыы саҥараллар.
******

******
 нууччалыы билимээри гынаҕыный?
******
 Мин сотору 4 тылынан сацарар  буолуохпут диибин. Английскай уонна кытай тыла эбиллэр
******
 Биьиги сахалар 2 тылынан кыайтарар буоллагына англискайдыы эбэьээт билиэхтээхпит уьуоннэринэн нууччалардаагар ордуктук санарыахтаахпыт баьыйыахтаахпыт ойбутунэн сатабылбытынан дьогурбутунан быдан таьыччы ордукпут кинилэр сахалыы билэллэрэ биьиэхэ наадата суох биьиги тылбытын мээнэ киьи баьылаабат ыарахан нуучча тылын курдук дэбигис санарбаккын.Биири ойдоон ханнык багарар хайысхага уорэх улэ культура наука медицина уо д.а оттугэр ордук буолуохтаахпыт нууччалыы тып тылыгырас оссо баьыйыахтаахпыт туохха барытыгар баьыйыахтаахпыт бэйэбитин урдуктук туттуохтаахпыт ол буолуо биьиги норуот быьыытынан кууспут.Корун ээ билигин эдэр саха ыалларын оголору студеннары киьи эрэ хайгыы киэн тутта корор о кинилэргэ угус! Суох гынарга кыьаллыпхтаахпыт арыгыьыт ыччаттарбытын сыык сыраан акаары сирэйдээх кыргыттарбытын .Хайдах?Дьэ ол туьунан боппуруос.Хайдах???
******
 сахалар 4 тылы эҥкилэ суох билэрбит ирдэнэр. Оччоҕо өлбөт үөстэниэхпит. аан дойду хайа баҕарар муннугар быттыгар-хонноҕор хорҕойор кыахтаныахпыт.Мин диэн бэккэ суруйбут киһиэхэ ол да буоллар 2 тылгар бааһарбар тиийэбин-ЭБЭҺЭЭТ- диэниҥ-БУЛГУЧЧУ-диэн. Уонна-БОППУРУОС-диэниҥ-ЫЙЫТЫК-дэммитэ буоллар эн этииҥ эркиҥҥэ ыйанар сүдү этии буолан Саха Сирин хайа баҕарар сиригэр дьон аһаҕас көрүүтүгэр ыйанан туруон сөп эбит
******
 Сеп буолла5а дии. Сахаллар бэйэлэрин терут тылларынан санараллар Саха Сиригэр. А так как республика находится в составе России, изучают также  государственный язык страны, в которой живут. Как бы мы живём в цивилизованном мире и подчиняемся законам. Основной закон России – Конституция – гласит, что только русский язык является государственным языком страны, стало быть, знание русского языка обязательно для всех россиян. Онтон саха тыла - государственный только на территории Саха Сирэ. О том, что им обязаны владеть все якутяне, нигде законом не прописано. Нам нет необходимости знать языки нерусских народов России, т.к. все эти народы владеют нашим языком. А так, кнешно, наада буолла5ына, ыксаатаххына, ханнык ба5ара тылы уерэтиэххэ сеп.
******
 сепке этэр..саха о5ото билигин 3-4 омук тылын билиэн наада..саатар разговорнайы..оччо5о глобализация5а "тимирбэт"...Омуктары кытта тэннэ хаамсар...Билигин тыаларга английскайдаа5ар буолуох нууччабыт да тылын сатаан уерэппэттэр..разговорнай навык суох..Хата биhиэх эикки ус нууччалыы санарар о5олор кэлбиттэрэ..кыhал5аттан учууталлар нууччалыы уерэтэр буоллубут диэн кулсэллэр..о5олор эмиэ "нуучча" буолан эрэллэр диэн..образно эттэххэ.ол туох да куhа5ана суох..ба5ар уе5уеххут да5аны..
******
 сэниэ,доруобуйа, бириэмэ баара буоллар аҕыйаҕа 6 сүрүн тылынан кэпсэтэргэ , суруйарга үөрэниэм этэ.Нуучча,анг-й тылы билэр сахалар үчүгэйдэрин ,ситиһиилээхтэрин!Убай омук бэйэтин эрэ тылынан муҥурдамматаҕа буоллар ,Россия сайдыбыт, аан дойду  сүрэҕэлдьээбэт эрэ  омуга барыта тэпсиэ суох этэ ...
++++++
Бу Алданҥа массынанан хаста да киһини тэбистэрбит дьахтар сокуонтан күрэннэ ди быһыыта.
------ 
 Цитата: "Она угрожала, что мое заявление порвут, так как дружит с местными полицейскими" - источник 16 января. Якутия. NVpress - Шоира К., пострадавшая в Алдане от наезда женщины-водителя Марины Ш., сообщила NVpress, что обвиняемая – ее соседка, и между ними уже давно напряженные отношения. - У нас с соседями сложные отношения, из-за того, что дом у нас 4-квартирный. Супруги Ш. уже выкупили остальные квартиры в доме, осталась лишь наша, и они пытаются выкурить нас отсюда. Марина постоянно нас донимает, называет «чурками», бравирует тем, что выросла здесь, а мы нет. После того наезда, она подошла ко мне и сказала, что я нищая и не смогу за себя постоять, ведь у нее шуба за 300 тысяч рублей, а у меня пуховик. Угрожала тем, что мое заявление в полиции порвут, так как она дружит с местными полицейскими и ужинает с ними в ресторане, и вообще все сотрудники органов у нее в кармане и мне даже не стоит рыпаться. Да, я человек бедный, одна воспитываю троих детей, и у меня нет денег на дорого адвоката, но это не дает ей право унижать меня. Напомним, в конце декабря прошлого года в правоохранительные органы Алданского района поступило сообщение, что возле жилого дома, расположенного по улице Серебровского в Алдане, женщина-водитель, управляя автомашиной «Ниссан-Дуалис» устроила самосуд на пешеходом. На кадрах с камеры наблюдения видно, как девушка-пешеход, поскользнувшись на узкой подъездной дороге, задевает рукой авто. Машина сразу же останавливается, и вышедшая из нее автоледи начинает предъявлять претензии своей знакомой, но та, судя по всему, теряет сознание и падает прямо под колеса авто.  После этого автолюбительница возвращается за руль и несколько раз совершает наезды на лежащую без чувств соседку, а затем покидает место происшествия.  Свою вину обвиняемая не признала.  http://nvpress.ru/crime/12513 

******
 куда мир катится
******
 Цитата: В Алдане девушка, двигаясь по двору за рулем "Nissan Qashqai", наехала на соседку, после чего обвинила женщину в том, что она оставила на двери ее автомобиля царапину. Последняя в результате полученного шока упала в обморок, чем окончательно вывела из себя водительницу иномарки. Лаборант районной больницы Марина Шкурина села за руль и  несколько раз проехала по лежащей без сознания женщине . К счастью, серьезных травм пострадавшая не получила и отделалась ушибами. По данным News.Ykt.Ru, в отношении водительницы собран материал по результатам которого будет принято процессуальное решение. В распоряжении редакции оказалась видеозапись шокирующего инцидента, произошедшего 26 декабря.
******
 бары үҥсэр сирдээхтэр арай биһиги эрэ үҥсэр сирбит суох. Саха сиригэр саамай бырааба суох омукпут. Шоираны көмүскэһиэхтэрэ, онтон кырбаммыт саха кыысчаанын ким көмүскүөй.
++++++
Арассыыйа рейтина мусорнайга дылы тустэ
------ 
 http://top.rbc.ru/economics/26/01/2015/54c6832e9a7947485b5dc04e#xtor=AL- [internal_traffic]--[m.rbc.ru_tablet]-[main_body]-[main_item]
    
******
 Араһыай тэҥнэбилэ бөх таһымыгар түспүт, диэн буолар сахалыыта. Бөххө түспүт бөҕөргүүр. Бөҕөргөөрү түстэҕэ. Үөрүөх тустаахпыт.
******

******
 Хэ-хэ-хэ
******
 рейтина то5о тустэ5эй..дьэ та5ыста5а дии...Аан дойду барыта Россияны кэтиир маныыр!!Россия илиитин-ата5ын кэтиир!!!Кинилэргэ кутуйах хаамар!!!
******

******
 ыстааннын хайа тустун? Пендостарга бэлэмнээннин?
******
 манна сорох нучча буккаастаах е6енкилер: тыа сахаларын - мам6етня - диллэр.
******

******
 Киьи уерэрэ туох да суох, уеьэ акаары комментатордар этэллэрин курдук
******
 Акаары атаах о5о таьымыгар тустэ Рашка,киьи да кыбыстар.8йд88х сайдыылаах дойдулары  кытта эйэ дэмнээхтик олоруохтаах этибит буо,раз сами ж.оп.орукие.Томографтары до сих пор покупаем
******
 Ким да ельцин бу киьини туруоруо диэн туьээн да кербетех буо. Ол кэннэ талыллар диэн дело техники буо.
******
 россия тугу да сатаабат, барыта тас дойдуттан атыылаһабыт
******
 Россия онорбут инструменнарын сплавын уоран утуктэн, эстетикатын тупсаран омуктар СССР сагана ордук Чехословакияга таьаараллара. Уйэбэр США инструменын харахтаан кербетегум))) Наада буоллагына аппаратураны да оноруохтара.Урукку автоклавтар, термостаттар, стерилизатордар у.д.а. оборудование билигин да бегетук улэлии  тураллар.Омуктар киэннэрэ харпырыыстар, септеех уот, температурнай режими ирдииллэр, начаас алдьанан сордууллар.
******
 США еруу утары, кинини танара оностор, сынаагын кэтиир-маныыр дойдулары эрэ тыыппат.Кун бээьээ тереебут дьонно дылы тыллаьыргытыттан киьи кэлэйэр.
******

******
 Цитата: Наада буоллагына аппаратураны да оноруохтара. ;o))))))))))) оҥорбуттара ама со5ус. Эмп-том да барыта тас дойду киэнэ.
******

******
 Өрүттэр бары бэйэлэрин экономикаларын хайдах бөҕоргөтөр туһунан толкуйдуу олороллор. Ону Россия экономикатын суотугар оҥоро сатабыттарын биһиги дьоммут өрөлөстөхтөро дии. Ельцин буолта буоллар таах олорон биэриэ этэ. Оччоҕуна кэмниэ кэнэҕэс Россия туруга өссө куһаҕан буолуо этэ. Саатар Украина билиҥҥи туругун өйдөөн көрүҥ ээ. Биһиги ортобутугар арҕааҥҥы дойдулар тугу этэллэринэн олоруохха диэччилэр бааллар. Кинилэр сөптөөх түгэн кэллэ да уулуссаҕа майдаанныы тахсар кыахтаахтар. Ол кэннэ Россия Украина сценарийынан икки аҥы араҕыстага ол. Ити кэнниттэн Россия национальнай республикаларыгар арҕааҥҥылар көмөлөрүнэн өссо элбэх чааска арахсыы айдаана буолар. Ол конституцияҕа сөп түбэспэтин быһыытынан Россия өрөлөһөрө чуолкай. Онтон гражданскай сэрии саҕаланнаҕа ол. Путин оннугар атын киһи, Навальнай, Ходорковскай курдуктар кэллэхтэринэ, биллэн турар кинилэр арҕаа дойдулар этэллэринэн олоҕу оҥорон бараллар. Урукку курдук кинилэр табаардара кутулла түһэр, омуктары кытта холбоһуктаах тэрилтэлэр тэриллэн баран устунан ол собуоттарбыт-баабырыкаларбыт омуктар илиилэригэр киирэр. Төлөһөр кыаҕа суох буоллуҥ да атыыланаргар тиийэҕин. Омуктар ити курдук сэриитэ суох хаардыы кимэн киирэргэ баҕалаахтар
++++++
дьоһуннар интернеткэ тугунан киирэҕит, төлөбүрэ
------ 
        төһөнүй?  төлөппүөнүнэн буоллаҕына түргэн ханнык тарибый? МТС-ка, билайнна?
    
******
 "Мегафон" модемынан..компьютерынан...ыйга 490 солк...сирбэппин..
******
 сирбэппин, тургэн курдук, мегафон. Интернета безлимит.
++++++
Кыыллар зоопаркаҕа тоҕо айылҕаҕа сылдьалларынааҕар
------ 
        уһуннук олороллоруй?
    
******

******
 Отсутствие естественных врагов, постоянное питание,возможности  ветеринарии исключают постоянный стресс борьбы за выживание.  Это только в цивилизованных грамотных зоопарках
++++++
Сахалар акаары, кылгас санаа дьонобут. Бастакы каналга "кырдьыгы" дьэ коруохпут.
------ 
        ИА SakhaLife стало известно, что Диана У., которую обвиняют в избиении 13-летней Лизы, летит с матерью в Москву на съемки телешоу на Первом, которую ведет Александр ГОРДОН.ИА  http://sakhalife.ru/node/88732 Дьэ билигин тиэри-таалы ыыстыахтара. Бастакы канаал сахаларга уруккуттан кырыктаа5а биллэр. Ойдоох а5ыйах киьи уоскута сатаабытын монитор кэннитигэр олорон дьэ уохсуу кытаана5а этэ. Тылгытыгар турбат буоллаххытына туох сэттэ айдааны таьаарбыткытый? Хайаны эт тылгытынан салаан суулларыах дьуьуннэммиткит. Митинныт да буолбат, эмсэ5эллээччи да5аны дьээдьэтэ ЯКНКА айах бэрдэрдэ! Тьфу!
    
******
 1-кы каналлар сенцациянан килиэптээн аhаан олорор дьон..итиччэни муччу тутуохтара дуо?..Суор елуккэ саба туhэрин курдук сохсоруннаhан кэллэхтэрэ.. Онно то5о дьону уехтун..санааларын этиннэхтэрэ дии...онорбут буруйугар син биир эппиэттиэхтээх..Сирдээ5и суут хааларда5ына уеhээнилэр сууттара диэн баар..керен истэн иhиэххит буолла5а...
******
 Молтох эрэ ыннараа дойду ьуутунан уоскутунар! Уохпэккэ, таах хаалар тылы тииьэр дьону абааьы коробун! Кытаанах тыллары бычыгыраппыттара. Толорбот эрээри ньимиликээн олоруох этилэр!
******

******
 диэн тыллаhар дууhа...эмиэ кыйманнаан кэлбит..Саатар аата да суох куттас сордооххун быhылаах..Эн суруйбуттаргын кердеххе барыта "балбаахтар сахалар"...Тылын чороччу тардаарай..сэрэн эрэ..
******
 акаары диэн эн сылдьагын  быhыылаах. Тыллаhа олорор
******
 тилэххинэн туоскун охсунааччыларта биирдэстэрэгин быьыылаах. кыьыл тылынан киси оонньуохтаах суох.
******
 ийэтинээн.Билигин кырбанан ата5астаммыт отто буруйдаах курдук буолан тахсаары гынна быьыылаах.ол диана ийэтинээн тиийэн кинилэр эрэ сахалартан утуруллэ анньылла олорор дьон курдук ытыы ытыы кэбилэниэхтэрэ.
******
 били каментарийдары барытын санатыахтара. националис буоларбытын чопчулуохтара. того? барытын ити уоьээ аагын.
******
 вконтакте онтуларын сохраняйдаан илдьэн кордороллор буолла5а.сахалар баппатах аатырар инибит аны.
******
 барыта акаары, кыра ычалаах диваннай патриоттар кэбилэнэллэр. агыйах киьи сэрэтэ сатаабыта, кырбаммытка кусаганы онорогут диэн. саараама, эн патриот буотаххын диэн саба санараллара.
******

******

******
 саха норуотун туhэрэ сатыыр провокатордар баалларын  умуннугут дуо?
******
 атыттар тусунан манна кэпсэтии барбат. чуолаан бисиги сахалар тусунан дьуул.
******
 анньыллыахтара турда5а, туох да толкуйа суох ыттары киксэрэн биэрэр курдук мээнэннэн куортуу сатыы сытар дьонтон киьи бэркиьиир да5аны хомойор да5аны, эдэрдэри онно манна куьа5анна уган биэриэх курдуктар.тобо5утун утуо5э, сырдыкка улэлэтин, о5олоргутун сиэннэргитин санаан.
******
 ону барытын сахаларга эрэ ыйыыр сыыhа
******
 неадекват агыйах.
******
 бэйэтэ арыгы4ыт куулэйимсэх кыыс аатырар буо
******
 контагар..сонуннарга комменнарга суруйбут дьон уксэ нуучча..омук о5олоро этилэр...то5о сымыйанан ону-ианы суруйа5ыт..
******
 халбарына сатааччы буруйдаах курдук костооччу. уонна баары того мэлдьэсэ сатаатын?
******
 Ыйыстан баран бабат диэхтээтибит. Мээнэ айаҕы атыах иннинэ толкуйдуохха баар этэ
******
 угрожающие смс ки диэбит этэ.сахалар да корон олорботохторо буолуо, онноо5ор эьиги манна саастаах дьон эрээри саана уохсэ сыппыккыт кэннэ.
******
 угрожающие смс ки диэбит этэ.сахалар да корон олорботохторо буолуо, онноо5ор эьиги манна саастаах дьон эрээри саана уохсэ сыппыккыт кэннэ.
++++++
Америка Украина5а сэриинэн саба туспут,
------ 
        киэьэ 23 чаастан толокостуугэ Путин тыл этэр диэн ватсабынан эмиэ тар5аттылар. Ити кырдьык ду сымыйа ду? Киьи аа5а аа5а долгуйар.
    
******
 Ити акаары Рутины угун киллэрин эрэ. Олох сюп онордо.
******

******
 Эбэтэр суруйуман, ааьа турун!!!!!
******
 аан дойду бары антах хайыста (( дьэ олохпут огдолуйан эрэр туох2 буолар
++++++
саха сирин урукку картата
------ 
        саха сирин урукку границата баар картаны булбуттар инфо ясиа баар
    
++++++
Быһылаан кэннэ ким,туох-ханнык миэрэҕэ тардыллыан сөбүн туһунан ааҕыҥ:
------ 
        Какое наказание ожидает участников конфликта в школе №18? 2 ч. назад  99  14040 Официальным поводом для пресс-конференции Управления образования Якутска стал прием в первые классы, но на самом деле все ждали ответа на вопрос - какие меры будут предприняты после конфликта в 18-й школе? Ответ держали замглавы по социальным вопросам Евдокия Евсикова, начальник Управления образования города Алексей Петров, начальник Комиссии по делам несовершеннолетних Тамара Панина и Егор Охлопков из отдела по воспитательной работе УО. Как сообщил Алексей Петров, в день конфликта была создана комиссия, которая закончит свою работу к четвергу. Тогда и станут известны меры, которые будут предприняты в отношении участников конфликта и руководства школы. Были выявлены все школьники, стоявшие в тот день на улице и смотревшие на драку. Их - 18 человек. Будут наказаны все, заверяет КДН, и школьники и их родители. Мера наказания, впрочем, уже предопределена. Поскольку все участники конфликта моложе 14 лет, административное производство будет вестись по статье 5.35 КоАП (Неисполнение родителями или иными законными представителями несовершеннолетних обязанностей по содержанию и воспитанию несовершеннолетних), максимальное наказание по которой предусматривает наложение штрафа в 500 рублей. - Случай в 18 школе потряс всех горожан. К сожалению, сегодня случаи подростковой жестокости все чаще происходят в России. Жизненные ценности и ориентиры у подростков сместились. Это в первую очередь говорит о том, что воспитательной работе, духовно-нравственному воспитанию следует уделить больше внимания. За воспитание ребенка прежде всего отвечают родители. В таких ситуациях родители должны отвечать, что называется, по полной программе. Нас сегодня не все устраивает в КоАП по отношению к ответственности родителей. Эта статья (КоАП 5.35 - прим.ред) вызывает у меня, как у председателя КДН, много вопросов, - поделилась с журналистами Евдокия Евсикова.  - Конечно, школе приходится брать на себя часть воспитательной работы. И здесь в 18-й школе существуют определенные пробелы. Сейчас идет проверка не только по этому случаю, но и по всей системе воспитательной работы в этой школе. Управлению образования поручено провести ряд проверок и в других школах. Касательно нападавшей девочки Д., как пояснила замглавы, сегодня пройдет суд, который определит срок дальнейшего ее нахождения в центре временного пребывания. По информации Тамары Паниной, сейчас она содержится в условиях без доступа к интернету и мобильной связи. - Это не реабилитационный центр, - подчеркнула начальник КДН, - Но все это делается для того, чтобы обеспечить сохранность ее жизни и оградить от негатива, который неизвестно как может отразиться на ней. С ней работают психологи. Сейчас комиссией прорабатывается и еще один крайний вариант - определить агрессивную девочку в спецшколу. Но, поскольку на территории Якутии подобных спецшкол для девочек нет, возможно ее направление в другой регион. Пострадавшая же школьница Л., как констатировали медики сегодня утром, находится в удовлетворительном состоянии, ведется ее психологическая поддержка. Как оказалось, в 18-ю школу она поступила совсем недавно - в конце декабря 2014 года. Сейчас прорабатывается вопрос о ее переводе в ту школу, где она училась ранее. Ее родителям будет предложен вариант с обучением на якутском языке. Впрочем, национальный вопрос в этом конфликте не поднимался, уверены в Управлении образования. В основе конфликта стояли подростковые взаимоотношения. Немного статистики: в школе 18 классов, 342 ученика. Со 2 по 9 класс ведется изучение якутского языка. Из 31 учителя в педсоставе 23 человека - саха, 7 - русские, 1 - другой национальности. Среди учеников 55% русские, 30% саха, 15% других национальностей. - Это многонациональная школа, - подытожила Евдокия Евсикова, - И разговоры об ущемлении по национальному признаку - это провокация. Директор школы №18 Галина Аммосова еще осенью 2014 года была вызвана в Управление образования. Тогда Алексей Петров предлагал ей перевод на другую работу, но директор отказалась. Причиной того разговора стал конфликт одной из учительниц начальных классов с родителями. Сегодня директор школы все-таки подала заявление об увольнении. В целом, собравшиеся пришли к тому, что выводы комиссии будут рекомендованы каждой школе города Якутска. Впрочем, нельзя считать, что такой случай может произойти в каждой школе, ведь с такой позиции легко можно оправдывать произошедшее. - В любой подростковой среде может быть выяснение отношений. Но можно работать с отношением ребенка к происходящему, - уверена Евдокия Евсикова. - В этом случае ни один ребенок не обратился к взрослому. Самое злое - это бездействие. Нельзя проходить мимо несправедливости. Важна позиция учителя, воспитательная работа в школе и атмосфера внутри нее. А родителям нужно очень серьезно работать с детьми, быть к ним ближе.    Автор: Анна Борисова Источник: News.Ykt.Ru http://news.ykt.ru/mobile/article/28319 

******
 туох да национализм манна суох. Мама Лизы...нюючча...ха-ха-ха... простая разборка двух глупых детей... онон сахалар айдааран бүтүҥ...Ворнео нацик эбит...көдьүтэ олорор...
******
 Ханна көрдүҥ нациктыы олорорбун?Дьикти дьоҥҥут дии:ким Гитлеры цитаталатар,ким нацигынан буруйдуур...
******
 О5о сирэйэ саха ди.
******
 Директор школы №18 написала заявление об увольнении 3 ч. назад  53  8112 26 января директор школы №18 Галина Аммосова подала заявление об увольнении по собственному желанию. Информацию об этом директор подтвердила News.Ykt.Ru в разговоре по телефону. Поводом для написания заявления, стал конфликт, произошедший в 18 школе, где была избита ученица 8 класса.  Стаж работы в школе у Галины Аммосовой - 18 лет, в должности директора она работает уже 10 лет. Источник: News.Ykt.Ru http://news.ykt.ru/mobile/article/28320
******

******
 Суруннээн оскуола иитиигэ улэтин сунньун буллардыннар ээ... Оччого туох эмэ хамсааьын тахсыага.
******
 Суруннээн оскуола иитиигэ улэтин сунньун буллардыннар ээ... Оччого туох эмэ хамсааьын тахсыага.
******
 Суруннээн оскуола иитиигэ улэтин сунньун буллардыннар ээ... Оччого туох эмэ хамсааьын тахсыага.
******
 ваапще акаары баҕайытык уктугут !!! тьфу ! үчүгэй саха дьахтара дии...
******
 ваапще акаары баҕайытык !!!
******
 уурайаары сылдьыбыт онто да суох.
******
 уурайаары сылдьыбыт онто да суох.
******
 не надоело??
******
 директора  "по собственному" буолбакка статьянан улэтиттэн тохтуохтаах..суукка син биир эппиэттиир..улэбиттэн бардым да..не мое дело диэбэтэ буолуо...воспит..псих..соц..эмиэ...миэрэ5э тардыллыахтаахтар..О5ону..хайа да омук буоллун.. итиччэ кэбилээн баран таах хааллараары гыналлар дуо..Теhе эмэ ити иннинэ директорыгар киирэн этэ сатаабыт..
******
 Школьницу, избившую девочку, поместили в закрытое спецучреждение 12 ч. назад  203  37420 Школьницу, жестоко избившую ученицу восьмого класса, поместили в закрытое спецучреждение.  В настоящее время Д. задержана на 48 часов, 26 января состоится суд, на котором будет вынесено решение о возможном продлении изоляции до 30 суток. "Пострадавшая по-прежнему находится в медцентре, идет на поправку. Мы наняли адвоката, наша задача - обеспечить всестороннее расследование этого ЧП, чтобы не только директор школы №18, но и другие ответственные лица понесли наказание, так как в этой школе даже охраны и камер наблюдения нет, ее ведь избивали прямо во дворе. По нашим данным, за день до этого случая девочка уже подверглась нападению со стороны школьников, после чего обращалась к директору, но руководитель школы не отреагировала должным образом. Мне звонили из аппарата уполномоченного по правам ребенка в РФ, они взяли это дело под свой контроль, отмечу, что местный детский правозащитник на контакт с пострадавшей стороной ни разу не вышла", - сообщил News.Ykt.Ru родственник пострадавшей Александр Захаров. В настоящее время по данному факту возбуждено уголовное дело.   Источник: News.Ykt.Ru http://news.ykt.ru/mobile/article/28297
******
 Ц и т а т а: Мы наняли адвоката, наша задача - обеспечить всестороннее расследование этого ЧП, чтобы не только директор школы №18, но и другие ответственные лица понесли наказание, так как...
******
 бу айдаан костуохтээх.тугу туойалларын истиллиэ!
******
 Комузаттан аҕаллым: Судья отпустил Диану Ушакову Автор: саня-ЯКНК (82.145.220.74) 26.01.2015 (21:08)   101     Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] фото: web ПРОИСШЕСТВИЯ Якутский горсуд решил, что жизни Дианы ничего не угрожает 26.01 19:39 67 2 26 января. Якутия. NVpress - Сегодня в якутском городском суде рассматривалось ходатайство Следкома Якутии о принудительном размещении на 30 суток в Центре временного содержания несовершеннолетних правонарушителей МВД ученицы школы № 18 Якутска Дианы У ., которую обвиняют в избиении 13-летней школьницы. В своем ходатайстве следователь заявил, что эта мера принимается исключительно в целях безопасности девочки, потому как над ней висит угроза расправы. В доказательство были приведены скриншоты с личной страницы Дианы, в которых неустановленные лица угрожали найти и расправиться с ней. На суде также было сказано, что в отношении Дианы три раза возбуждались уголовные дела по статье - кража, однако трижды выносились отказы в их возбуждении. Однако судья Алексей Сосин отказал в ходатайстве. В итоге Диану передали матери в зале суда. Напомним, что в четверг 22 января Диана избила Лизу А. напротив школы. Потерпевшая с травмами была доставлена в Медцентр в отделение нейрохирургии. По этому факту было возбуждено уголовное дело по статье - побои. Этот инцидент взбудоражил общественность. В Якутск прибыли журналисты из ток-шоу "Пусть говорят", чтобы рассказать об этом происшествии на всю страну.
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3544527&f=25
******
 ити информацияны мин бэйэм топпар булан укпутум ..эрдэ..НТВ-ларга ийэтэ этэр дии хара кэлиэ5иттэн ити кыыс кинини собус соруйан провокациялыы стаабыта ..кун аайы диэн...ол аата сылтах була сатаан...Лиза этэр дии..Диана..." охсуhуохпун ба5арабын..илиим кыhыйар да охсуhар киhим суох.диэбитэ."..диэн..Бэйэтэ ис иhиттэн оннук кыдьыктаах о5о эбит..НТВ-лар зтзллэр дии "урут хаста да итинник ситуация5а киирэ сылдьыбыт диэн.охсуhан..о5олору кырбаан"..Диананы...Саатар интернетым хара сылдьар.соро5ун .кыайан истибэтэ5им..
******

******
 Цитата: NVpress стало известно, что обвиняемая Диана учится в этой школе с первого класса. В семье их пятеро детей, трое старших братьев также учились в этой школе. Диана четвертый ребенок. NVpress сообщили, что у ее старшего брата Андрея "имелись проблемы с законом", средний брат Александр в настоящее время находится в исправительной колонии, младший брат Алексей был переведен в спецшколу в Хатассах, но после ее закрытия учится в вечерней школе.  Малахов биэриитигэр көрдөрөллөр диэни Саня ЯКНК мэлдьэспит: Цитата:  Журналисты - саня-ЯКНК26.01.2015 (23:59) (82.145.222.48)     дают неверную информацию "ПУСТЬ ГОВОРЯТ" НИКОГО ОТНОШЕНИЯ НЕ ИМЕЕТ К ЭТОМУ ДЕЛУ. Якутию будут показывать Гордон http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3544527&f=25
******

******
 бүтүн Россия үрдүнэн"аатырдыбыт"!
******
 Мать избитой девочки рассказала, как все было 27 января, 12:56 ИА SakhaLife  О том, что произошло в 18-й школе Якутска, знают практически все. Интернет забит видеоматериалами зверской расправы над тринадцатилетней Лизой А. Ее уже показали федеральные телеканалы. Что стало причиной произошедшего?   Девочка лечится сейчас в Педиатрическом центре. У нее ушибы по всему телу плюс сотрясение мозга. В разговоре выяснилось, что беда пришла в семью, у которой и без этого хватает проблем.   Елена Константиновна много лет выхаживала мужа, прикованного к постели. У него тоже была травма мозга, полученная им во время спортивных соревнований по баскетболу ровно 20 лет назад в 1995 году. Представляете, как мама сейчас переживает то, что случилось с дочерью. Лизин отец умер в 2006 году, что стало большим шоком.   В Якутск семья переехала в 2001 году, чтобы быть поближе к медицинским центрам. Ютились в ветхом доме 1949 года постройки. Полтора года назад в поисках лучшей жизни переехали в Улан-Удэ, продав свою халупу и купив жилье там. Лиза училась в третьей школе Якутска, очень любила ее, дружила с одноклассниками, отчаянно скучала по ним. В новом городе она не прижилась, буквально ультимативно потребовала вернуться в Якутск. Первое, что сказала, когда приехала и увидела родные улицы: «Наконец-то я дома…». Это было в декабре прошлого года. Кто знал, что так получится, что родной город окажется неприветливым.   Увы, в третью школу девочку не взяли, мотивируя тем, что классы переполнены. Пришлось идти в 18-ю, благо, близко от съемного барака, где они ютятся сейчас.   Лиза, по словам матери, успела проучиться в новой школе всего десять дней.   – В Интернете пишут всякую чушь, – говорит Елена Константиновна. – Мол, избившая приревновала к своему парню. Это неправда. С кем она могла завести отношения за какую-то неделю? А вот конфликты уже были. За несколько дней до этого одноклассники выбросили ее вещи из окна второго этажа. Нам позвонила ее классная руководительница, заверила, что инцидент исчерпан.   22 января конфликт назревал постепенно. Лизе поставили подножку, потом Д. (избивавшая девочка – Прим.авт.) залила соком ее куртку, топтала ее. Парни сняли сапоги, потом их вернули, но потерялась шапка.   Потом Д. вызвала девочку «на разговор». Лиза потом рассказала одному из интернет-изданий, что было дальше:   – Я думала, что меня и вправду зовут поговорить. С нами вышла толпа, все начали снимать на мобильную камеру. Д. стала меня избивать, я ей не смогла ответить…   Драка, точнее избиение, продолжалась минут 20-25. Оно было жестоким. Беспомощную, лежащую на снегу девочку пинали по голове, лицу, животу, спине. Лиза теряла сознание. Наверное, погибла бы, если не от побоев, так от переохлаждения, если бы ее не спасла случайная прохожая.   – Если бы не эта добрая женщина, я бы стала инвалидом или умерла, – говорит Лиза.   Вчера Елена Константиновна была в городском управлении Следственного комитета Якутии. Случайно оказалась среди родителей и детей-участников инцидента. Они не знали, что она мать пострадавшей.   – Я не почувствовала ни раскаяния у детей, которые не заступились за свою одноклассницу, ни чувства вины у родителей, которые не смогли должным образом воспитать их. Это страшно…   Елена Константиновна подтвердила, что ее пригласили на съемки передачи «Мужское и женское», которую ведет Александр ГОРДОН.   – Не поеду туда, хотя билеты уже оплачены. Зачем лишний раз морально травмировать дочку? Не одобряю и митинга, который намечается. Я бы вообще постаралась закрыть эту тему. Пусть разбираются официальные органы. Пусть накажут всех виновных в этом происшествии, как это полагается по закону. Не я начинала всю эту истерию в СМИ.   Тем не менее, как сообщает еще одно интернет-издание, мальчик, который якобы был причиной конфликта, выезжает в Москву на передачу «Пусть говорят…» Источник:  Матрена КОНДРАТЬЕВА, Саргылана КЫЧКИНА,  http://sakhalife.ru/node/88727
++++++
арассыыйа саба тюспют дуо Украинага?
------ 
        Сымыйа ини. Ол ватсап сонуна диэн. Биир Эмиэрикэ саллаатын тыыттын да Гуантанама светит.
    
******
 онноо5ор саха, бурят, тува саллааттарын онно күүс өттүнэн ыыталлар ди
++++++
саха сиригэр масоннар ханна баалларый
------ 
        а5ыйах сыллаа5ына ротари клуб энин диэн иhиллэр этэ. Кэлин туох да истии суох
    
******

******

++++++
бугун прокуратураттан эрийдилэр
------ 
        унуруун игровой заллары того саппаккыт программалара олох тугу да биэрбэт гына оноьуллан тураллар диэбитим  хаьаайыттарын саптаххытына да того ааттаталаабаккыт диэбитим ону сарсын кэлбэтэххинэ кууспутунэн агалыахпыт дииллэр дьэ маны туох дии саныыгыт?
    
******
 крышалара   эйигин  гайка5ын   тардаллар. Арааьа   раком   туруораллара   буолуо,     кинилэр   крышалара   улахан
++++++
Сыана то5о алта тегул урдууруй? Борокуруордар хайыыллар?
------ 
 http://top.rbc.ru/business/27/01/2015/54c63ce49a79471c77380fe2#xtor=AL- [internal_traffic]--[m.rbc.ru_tablet]-[main_body]-[item_3]
    
++++++
Налоговая МАйя
------ 
        Баьаалыста Майа налоговайын эл.адреьын ким билэр суруйун эрэээ.
    
++++++
дыраьаанка
------ 
        Ким эмит суэьу туйа5ын уокка сиэтэр тэрил хайдах онуьулларын билэр дуо?
    
******
 Мин билигин тириитин сүлэн биһэр буоллум,онтум суохта ааттаах ас буолан тахсар.хос амтан, сыт сымар суох.уруут уотка кэриэрдэн, сууйан сор бөҕөтө этэ,эбэтэр тоҥнуу кыһыахтыыр этим.онон сүлэр быдан үчүгэй эбит,ити тириитэ дырыһааҥка буолар дииллэр да олох сымыйа,тирии хантан буолой.
******
 Тириитэ суох буоллаҕына дырыһааҥкы буолбат. Туйах сэлиэйэ буолар. Хайаан да уокка кыйаханыахтаах.
******
 дыраһааҥкыны былыр хайдах оҥоһулларын суруйбуккут. ааспыкка табыллыбатаҕа мультиваркаҕа. Мяснойтан атах бэлэм бэлэмнэммит атаҕы ылан баран только пропорциятын билбэт эбиппин. Хайдах гыналлар этэй уута төһөнүй? приправата укроп?
******
 Тирииаһаанкы дэниэ этэ оччоҕо.Кыра сырыттахпына туох эрэ илибириир диэҥҥэ майгынныыр тылынан сахалыы ааттыыр этилэр,олох умнан кээспиппин.Баҕар ким эрэ өйдүүрэ билэрэ ду.Оттон тирии туһунан тыһын сүлэн баран эмиэ оҥорооччулар,куһаҕан диэбэппин.
******
 сүллэххэ аһыгар түүлээх буолааччы, сууйа сатаатахха син биир сыстыбыт хаалааччы, паяльнай лампанан үрдэрэн ылар быдан ордук
******
 хаьан эрэ телевизора биир технологиялаах киьин кердэрбуттэр
******
 биир  инники  атаҕы  түөрт  гына  сүгэнэн  быһыта  охсобун,  кэлин  атаҕы  сороҕор  биэс  гынабын.  Ыраас  гына  сууйан  баран улахан күөскэ  уулаан  уурабын  кыра  уокка. Сибиинньэ  туйаҕын,  уҥуохтаах  эти  эбии  угааччыбын  сороҕор  хойуу  гынаарыбын.  Туустаан  тумалаан  баран уута  аҕыйаатаҕын  аайы  ууну  эбэбин. Сарсыардаттан  киэһээҥҥэ  диэри  этэ  уҥуоҕуттан  арахсар  ону  ытыгынан  ытыйан  биэрэ  сылдьабын. Оттон  сойутан  баран  кыра  иһиттэргэ  кутаттыыбын  ол  кэннэ  сөрүүн  сиргэ  эбэтэр  холодильникка  уктахпына  сарсынын  сарсыардата  сиибин.
******
 газ баллона былыргы пропан диэн суруктаах да или ити кырра китайской ду
******
 мин паяльнай лампанан решетка тимир урдугэр астыыбын таьардьа уонна быьа5ынан кыьыйабын ,оьоххо сарсыардаттан киэьээнн,э диэри астыыбын
******
 или коннору кутаа отун уонна онно ууран сиэт
******
 туйа5ын уотка сиэт уонна быьах тоботунэн олуй оччо бэйэтэ усха байытык туллан кэлиэ
******
 туйа5ын уотка сиэт уонна быьах тоботунэн олуй оччо бэйэтэ усха байытык туллан кэлиэ
******
 туйа5ын уотка сиэт уонна быьах тоботунэн олуй оччо бэйэтэ усха байытык туллан кэлиэ
******
 туйа5ын уотка сиэт уонна быьах тоботунэн олуй оччо бэйэтэ усха байытык туллан кэлиэ
******
 мин  тоннуу  эл.станокка  туутун,  туйа5ын  ыраастыыбын,  мас  эрбэтэр кругунан  уонна  икки  гына  анаардыыбын,  ол  кэнниттэн  корейскай  баллонынан  кыратык  сиэтэн  биэрэбин,  сууйан  баран  оьоххо  уонча  чаас  буьарабын,  буттэ.
******
 5-6 чаас буьардахха оьуобай буолар. Онон не обязательно тириилээх буолара. Уонна туйах буолара.
******
 кыра болгарканан туутун кыьыйар уьу.хайдах эбитэ буолла?Ким билэрэ буолла ?
++++++
Бу хайда5ый? НВК сонуннарыгар МЧС биллэрбитинэн Бэрдьигэстээххэ
------ 
        умайбыт 12 кыбартыыралаах дьиэни кылгас кэмҥэ умуруорбуттар үһү.Уокка 250кв.миэтэрэ иэн уокка умайбыт. Ити дьиэ оннугар турбалар эрэ хороһон тураллар.Умайа турарын да устубуттарыгар дьэ көҥдөйө самна турар дии. Ити дьиэ 12 кыбартыыратыттан эмсэ5элээбэккэ быыһааммыт ордубутун көрбөтүм.Оччотугар бүүс бүтүннүү умайбыт дьиэ 250 миэтэрэ иэннээх этэ дуо? Кыбартыыралара 250:12= 20.3 кв. миэтэрэ эрэ этэ дуо? Оннук буолбатах буолла5ына МЧС лапсалыы олорор. Били са5ата эрэ хаалбыт соҥҥо дылы буолла5ай.
    
******
 Суруйбуттар этэ сааппакалар. Киhи олорбот дьиэтэ буолбуту баран
******

******

******
 быыьаабыт   гына   отчуот
******
 Олох кылгас ейдеех дьоннут. Соруйан улэ сокуонун оннук онорбуттарын кэннэ хайыахтарай харчы наада.бириэмийэ ылаары итинник дьаьаналлар.
++++++
То5о сотторо5ут? Туох быраабылатын кэстим? Диана туьунан.
------ 
        Ити Лизаны охсубут Диана диэн кыыс наьаа сырдык уонаа элэккэй буолун соп диибин особо итинник кыргыттар кыыьыраннар ол бу буолаллар. Дэлби кыыьырдыбыт буолуохтарны соп.
    
******
 Давно уже все обсудили и точка!
******
 модератордар бука баьаалыста таьаарбакка сототтоон иьэргит буоллар."пусть говорят "да соп онортуо5а биьигинньиктэри.айа да айа!!!
++++++
То5о?
------ 
        мин хас да сааьырбыт ыалы билэбин,50-55 саастаахтар,биир дьиэ5э олороллор,туспа аьыыллар,туспа утуйаллар,кэпсэппэттэр.Чэ быьата дьукаахтар.Ол аата хайдах?
    
******

******

******
 оҕолоро эбэтэр биирдэрэ кыаммат. Ол иһин толук буолан олороллор.
******
 иккиэн пенсия,дьоьун улэ хамнас,о5олор туспалар.Туспа аьыыллар,аьылыктарын туспа атыылаьаллара дьикти...ким ханна барбытын билбэттэр.
******
 киьи бэйэтин оло5ор да туох күүтэрин билбэт, хайдах кырдьар саас буолара биллибэт, ыал олоҕо аҥардас эт-сиин эйэргэьэр сыьыаныттан турбат.   Китайская мудрость, тупсарыллыбыт уонна эбиллибит, инет барахсан ону сатыыр буолла5а -  На самом деле умереть ради близкого человека не трудно. Гораздо труднее ради этого человека прожить жизнь.  уонна  За деньги ты можешь купить дом, но не домашний уют. За деньги ты можешь купить часы, но не время. За деньги ты можешь купить кровать, но не сон. За деньги ты можешь купить книгу, но не знания. За деньги ты можешь купить услуги врача, но не хорошее здоровье. За деньги ты можешь купить положение в обществе, но не уважение. За деньги ты можешь купить кровь, но не жизнь. За деньги ты можешь купить секс, но не любовь.
******
 Бу наһаа үчүгэҋ дьоллоох ыаллар. С полуслова өҋдөһөр дьону хайҕааччылар' Онтон автор кэпсиир дьоно кэпсэппэккэ да өйдөһөллөрүн хайгыахха эрэ сөп. Туох эмэ кыракый вкусовые предпочтения уратылаһарын конфликка тиэрдибэккэ, сөбүлүүр астарын бэйэлэрэ атыылаһа сырыттахтара.
******

******
 угус дьон туспа аьыыллар. уксун эр дьон оронно или диванна олорон аьыыр телебиизэр битэр копм иннигэр. кухня5а кыара5ас уонна итии. 
++++++
цхай ханна баар
------ 

******

******

++++++
Саха сирин үрдүнэн Корей самолеттарын бобуохха
------ 
        Канада өттүнэн биһи үрдүбүтүнэн көтөллөр
    
******
 Рейсовай самолеттар, соруйан. Иэстэһэн.Маны тохтотуохха.
******
 да биллибэт.то5о биьиги урдубутунэн конул куулэйдихтээхтэрий.хонтуруол молтох сириттэн мантан са5алаан эрэллэр дуу
******

******
 нуучча трола лапсалаан бүт
******

******

******

******

******
 Учугэйи эрэ онороллор кэриэйдэр барахсаттар
******

******
 Нууччалар билэр буоллахтара!
******
 Улуу Хоролоргут сырыыларын тоҕо бобо сатаатыгыт.
******

******

******
 хоро саха барыта биир
******
 Корей омук ыт курдук,бэйэ-бэйэлэрин не хуже собаки сиэһэллэр. Цхай оҕолорун сиэҕэ уа-ха-ха-ха
******
 хаппыыстатын ,моркуобун сиигит дии.
******
 Сахалар туокун БЕА ны олордон баран баайдарын барытын атыылаттылар. Тугу да бас билэрэ суох хааллылар. БЕА элбэх оруттээх кириисис кэллэ диир улахан оттун кириисиьи бэйэтэ онорон баран. Сахалар улуу ойдоох дьон ол киьилэрин хат быыбардаан баран салгыы тимирэллэр. Ол иьин кэлии дьон сэнээн оголорбутугар тиийэ ити атагастаан эрдэхтэрэ. Элбэхтик киьигээн, ыьыахттаан, бырааьынньыктаан хаалыаххайын. Симэлитиэхтэригэр диэри. Ырыынакка киирбиппит отучча сыл буолла сахалар уорэ-кото эстии эрэ оттугэр барабыт.
******

******

******

******

++++++
киэьээ тугу аьыыр былааннааххытый?
------ 
        мин копченай эт сиэбит киьи диен былаан баар.
    
******

******

******
 Эттээх макарон
******

******

******
 эт макарон досирак сынньаннын
******

******

******
 кус сиэри олоробут.Оргуйан бидилийэ турар,хоргуна диэн сүрдээх.
******
 Хоргун бо5о, сэлиэйдээх да?
******
 Мясо оленину со свининой в собственном соку.
******

******
 Онтон на десерт кэмпиэт Альпен Голд буттэ,шей да?
******
 салат мясной компот черешня чай Гринфилд
******
 Гуляш таба этэ,мохоруон,соус,чай ханнык эрэ дешевка,килиэп,таас кэмпиэт,баьар балык кыстыам строганина хотя сурэх тэппэт,салат кэнсиэрбэ аьыы перец,миин испэппин места нет уонна боковой.
******
 саамай сөбүлүүр аһым.
******
 картошкалах,вермишеллээх,сахалыы махалыы.Хоргунун баһан пиалаҕа куттум.Дьэ уонна олорон аһыахха.Бары минньигэстик аһааҥ.
******

******

******
 ким эрэ кус сиир,ким эрэ хатыыс. урут союз эрдэ5инэ арыылаах килиеп сиир буолар этибит.
******

******
 Сиэн жаркоц мотуйабын выходнойга харта быысас эмис бэрт ба5айы
******
 хлеб,уу,капуста салата.
******
 олох астыммаппын ол иьин бу ряпушка сиэри олоробун
******
 Город дьоно гарниргытын салат онор учугэй диибин. Офис улэлээх кисигэ?
******

******
 Убаса этин кытары туустаах огурсу килиэп чай.
******

******
 эти кимиритии эбит дии хаарыан куртах
******
 Арыы оннугар Дырысаанка. Уонна Эт бо .
******
 мин да балыгым буттэ яблокам буттэ шиповник сиробун сии сатаабытым хаппаҕа хам сыстан хаалбыт, кыайан аспатым
******
 Итинниги урут газировка сифон газ качайдан онорон сироп урдугэр куттахха миньигэс газировка буолааччы
******
 туун буолла
******
 Уонна баьар халбаьы кусочек хопченай,каша обязат бугун геркулес,1быьыы килиэп хоручуоската буттэ.
******

******
 Оливковое масло купить лень. Обычнай сойдет
++++++
по ватсапу пришло: Стартовавшая с космодрома Восточный(Амурской обл) ракета потерпела крушение и обл
------ 
        и обломки(остатки) ракеты упали в районе Хангаласского улуса.  А ракеты то с гептилом.
    
******
 рядом с Якутском, как бы в следующий раз на город не свалились ракеты, а ведь никто не поддерживал вилюйчан, теперь надеемся поймут, а ведь гептил очень опасен!
******
 Года только начнёт работать. Опять панику секте. Что вы за люди такие с гнильцом все время
******
 те и упали в улах-ане, что тут панического, что есть, то есть, розовые очки не всегда помогают, иногда проблеме нужно в глаза смотреть, а не прятать!
******
 Билигин ФСБ следственнай отдел начальнигын кытта кэпсэтэ сырыттым Тикситтэн пограничниктар боевой тревоганан көтөн кэлбиттэр, Ленскай улууһу кытта кыраныыссалаһһа сытар Иркутскай уобалаһынан Южнай корея разведкалыыр самолета кыраныыссаны кэһэн саха сиригэр тиийэ кэлбит. (Саха сирэ локационнай радара мөлтөх уонна халлаантан суоһуур кутталга бэлэмэ суох буолан). Ми 26 бөртүлүөтттэр ытыыга бирикээс ыланнар И-57 маркалаах ракетанан хаҥас кынатын таарыйан аварийнай посадка оҥотторбуттар самолет билигин нерюнгри куорат кытыытыгар баар урукку КГБ запасной аэродромугар турар. Самолет хамандыыра билигин фсб следственнай отделыгар дознаниеҕа олорор. Сарсын ол эбэтэр 27.01.2015 ВЕСТИ 24 ханаалга саха сиринээҕи ФСБ начальнига, МВД министра, Ил Дархан, Россия оборонатын министрын  кытары аһаҕас кэпсэтиилэрин истээрин, короорун.
******

******

******

******

******
 итэ5эй
******
 Хата корей самолеттара топливаларын ыһаллар.Ол дьиҥнэх!
******

++++++
Мин Сахабын Саха буоларбынан киэн туттабын
------ 
        Сана группаза ынырабын Сахам дьонун  Омукпут сиэрин туомун итэзэлбитин соргутэр  Биьиги итэзэллээх буоллахпытына тумсуулээх буолуохпут  Биьиги сиэрбитин туоммутун соргуттэхпитинэ комускэллээх буолуохпут Кунду Сахам дьоно сэргэтэ куутэбит эрэнэ
    
******
 Былыр былыргаттан тус туьунан, бэйэ бэйэбититтэн саьан, хор5ойон олорбут дьон.
******
 Сахан норуота сайдарын базаразын инники кэскилин эрэллээх коно суолга турон базаразын  Оччозо бук туьэн олорума сырдыгы кэрэни эрэ тустуох тумсуулээх буолуох сиэри туому соргутуох итэзэллээх буолуох  Сиэр туом диэн ойдобулэ маннык - сиэри туому тутуьар буоллаххына харысхаллаах буолазын айылзаттан куустээх уохтаах буолазын - онтон итэзэл диэн бу олохтон кэлбит сиэри туому итэзэйдэхпитинэ итэзэллээх дьон буолабт  Дьонноор онон учугэйдик ырытан корун сарсынныннан ойууннуннэн кун буппэт олох салзанан бара турар инники кэскилбит кунтэн кун элбээн иьэр дьонноор оноон бук туьэн олоруман учугэйи сырдыгы эрэ тустуох  Быстах санаалаах буолуман Эн сахазын эн мындыр киьигин
++++++
Орто-Халымаларыҥ рекорд олохтуурга туруммуттар!Уххан сириттэн аҕаллым:
------ 
        Среднеколымск прошла массовая дискотека на открытом воздухе при низкой температуре. Среднеколымск пошел на рекорд. Вечером 23 января в городе Среднеколымск прошла массовая дискотека на открытом воздухе при низкой температуре. Организаторы подали заявку для включения достижения в Книгу рекордов Гиннесса и сейчас собирается доказательная база (фото, видеоматериалы и др.).Идея проведения такой дискотеки появилась у жителя Среднеколымска Афанасия Бубякина два года назад, но тогда в силу некоторых организационных моментов проект не удалось реализовать. Более удачным стал 2014 год: идея морозной дискотеки активно обсуждалась на интернет-форумах, она была поддержана администрациями Среднеколымска и Среднеколымского района, учреждениями культуры и, прежде всего, КДЦ «Кулума», оперативными службами. В процессе подготовки возникали трудности с приобретением светового и звукового оборудования. Мало того, что оно дорогостоящее и его доставка на Колыму стоит немалых денег, так ещё надо было найти такое, которое бы смогло работать при морозе ниже 40 градусов. Часть средств для покупки оборудования внёс сам инициатор, часть составили пожертвования горожан. Идеальные условия для проведения дискотеки были до нового года — на Колыме стояли сильные морозы, но к тому времени ещё не были решены некоторые технические моменты. Было решено провести мероприятие в первые же подходящие для этого дни нового года. Надежда была на крещенские морозы, но конкретная дата была определена лишь в начале третьей недели января. К этому дню прошло опробование всей световой, звуковой и видеоаппаратуры, вовсю шла регистрация участников дискотеки, каждый из них получил специальный бейджик «Участник рекорда Книги Гиннесса». Вот что рассказал нашему корреспонденту Афанасий Бубякин: «Дискотека проходила на ул. Заречная, куда люди начали собираться задолго до 19 часов. Музыка играла с половины седьмого, и горожане уже тогда начали танцевать. Но официальный отсчёт времени дискотеки начался ровно в 19 часов. Большая работа легла на плечи ди-джеев Василия Кокорина («Сахателеком») и Валентина Лаптева (КДЦ «Кулума»). Первым начал «зажигать» Лаптев, следом подключился Кокорин. В основном на дискотеке была старая добрая музыка, но в новых аранжировках. Но и современная музыка и песни не были забыты. Был и осуохай под песню группы «АйТал». Людей объединила энергетика этой песни и все танцевали в едином эмоциональном порыве. В середине дискотеки горожан поздравили якутский Дед Мороз — Чисхан, глава города Варвара Оконешникова и другие официальные лица. Во время дискотеки отметили самую пожилую участницу — Марию Петровну Кокорину, которой исполнилось 100 лет, а самым юным участником оказался Саша Третьяков, ему всего год от роду. Мороз был не менее 45 градусов, и если вначале дул ветер, то позже он стих и появился туман. Конечно, же, как и на всяком торжестве в Арктике, была на дискотеке и строганина, все желающие могли её отведать. Дискотека продолжалась более полутора часов. Было зарегистрировано 300 участников, по-крайней мере такое количество бейджиков было изготовлено, но люди продолжали подходить и когда дискотека уже шла. Как мне кажется, общее количество участников было, пожалуй, более 500. После дискотеки мне звонили знакомые и незнакомые люди. Поздравляли, говорили, что им понравилось, — и эта оценка самая главная». Настроение у людей, пришедших в этот вечер на рекордную морозную дискотеку, было праздничным, и музыкальные ритмы, и световое шоу поддерживали его как нельзя лучше. Как видим, в Арктике даже мороз может объединить людей ради хорошего дела. Алексей КУРИЛО.  Фото Галины СЛЕПЦОВОЙ. Дата обновления: 24-01-2015 10:01 Время Якутское
    
******
 Автор: Курага (46.48.163.111) 25.01.2015 (19:25)   395     Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] http://www.rg.ru/2015/01/25/reg-dfo/diskoteka.html Более трехсот жителей якутского города Среднеколымск в канун Татьяниного дня провели дискотеку на открытом воздухе в 43-градусный мороз. Место под танцплощадку организаторы выбрали недалеко от города на льду реки Анкудинка. Под зажигательные мелодии и светомузыку танцы длились полтора часа. Никто не успел замерзнуть. Инициаторы дискотеки не без оснований надеются, что их достижение попадет в Книгу рекордов Гиннесса. Заявка была подана и одобрена еще осенью. Для фиксации рекорда было достаточно в 40-градусный мороз собрать на льду 100 человек и протанцевать 30 минут. Однако условия оказались перевыполненными по всем статьям. На дискотеку пришла не только молодежь. Самая пожилая участница, Мария Кокорина за неделю до этого отметила свое столетие.
******
 кытаатан ШОУ лаан биэрин...Өссе туохха "бастыкы" буолабыт..
******
 кэриэтин,ыллаан-үҥкүүлээн бастыыр ордук ини?
******

******
 ааттаталаабыт тэрээһиннэриҥ үйэ-саас тух(Х)ары дьон өйүгэр-санаатыгар хаалбат кэриҥнээхтэр.Оттон,Гиннесс рекортарын Кинигэтигэр киирэр түгэгнэригэр-хаалаллар,өскө,Сир-ийэбитигэр ханнык эмэ а с т е р о и д түһэн биитэр киһи-аймах бэйэтэ айбыт ядернай сэбэ,алҕас,дэлби(!!)ыстамматахтарына-воооть!
******
 харчы төлүү төлүү,тугу ол үчүгэйи ылабыт? Гиннес компанияны байатаары дуо? Чэ кытаатын харчыгытын барытын Гиннес компанияга кутан иһин.
++++++
Сахалар, Таҥараны Айыылары кытта булкуйумаҥ!
------ 
        Таҥара биир уонна сомоҕо. Айыылар киниэхэ сыҺыана суохтар. Ити айыылары кэнники киҺиттэн үрдүк суолталаабыттар, ити айыылар дьиҥинэн урут олоро сылдьыбыт дьоннор, айыы(святые). Онон айыыларга үҥэр сыыҺа. Таҥараҕа уонна Кини Оҕотугар - Миэхэ үҥүөхтээххит.
    
******

******

******
 били чэпчэки киһи (убаҕас мэйии) эрэйдээх бэйэтин сананарын оҕото диэн сүрдээх буолан эрдэҕэ ))))).....
******

******
 Сахалар Таҥараны итҕэйэр эрээри Таҥараҕа үҥпэттэр. Таҥараны кытта сахалар кэпсэтэллэр, сороҕор мөҕөллөр, сороҕор үөҕэллэр даҕаны. Таҥараҕа ырааҕа бэрт буолан киһ тыла Таҥараҕа дылы тиийбэт, уонна таҥара олох атын дьайыынан дьарыктанар диэн өйдөбүл баар. Таҥараттан көрдөһөөрү гыннахтарына Айыыларынан көрдөһүннэрэллэр, уонна Айыылар бэйэлэрэ сатаан быһаарар кыахатырынан көрдөһөллөр. Сахаларга хас биирдии Айыы киһи сайдыы төһө таһьымыгар тиийбитинэн, тахсыбытынан сайдыын тиийбит Айыыларгыттан, эбэтэр онтон намыһах, көрдөһүүн суотатынан буолар. Биһиги - сахалар, Айыыларбытын үксүн Алгыстыыбыт эрэ. Оттон Айыыларыт биһигини бэйэлэрэ салайа, көрө, билэ, арычылыы сылдьаллар. Оттон орто дойдуга иччилэрбит дьаһайаллар, холобура - сир иччитэ, уу иччитэ, дьиэ иччитэ.. Таҥара итҕэлигэр, сахаларга Айыылар уонна Таҥара туһунан олус улахан филосовскай өйдөбүлээх үөрэх.
******
 Эһиэхэ күн дьонугар, Айыылар диэн бааллар,Таҥара диэн эһиги айыыларгыт.
******
 Таҥара Биһиги Айылар үрдүнэн баар. Айыылар Таҥара буолбатахтар. Таҥара - Иисус Христос буолбатах. Ити РПЦ-ларга Иисус Христос - бог.
******
 Тенгри - Таҥара. Таҥараны итэ5эйии - Тенгрианство.
******

******
 Аар Таҥара Айыы үөрэҕэ - диэн. Кылгатыллан - Айыы үрэҕэ диэн ааттыыбыт. Биһигини Айыыларбыт - тоҕус халллаан дуомньуттара, аарчылыыллар.
******
 Тенги диэн, Радлов Таҥара диэн тылы руналартан сыыһа  ааҕан оннук тарҕанан хаалбыт. Таҥара халлаан буолбатах Тэҥири да буолбатах. Тэҥири диэн - Горизонт неба - диэн. Оттон Таҥара диэн - Таҥар - создатель, творец - диэн. Туох баар - Үөһээ, Орто, Аллараа дойдулары, халлаан куйаарын, сулустарын, күнү, ыйы барытын Таҥара оҥорбут.
++++++
солкуобайбыт туьэрэ тохтообот
------ 
        Тохсунньу ый бутэрэ буолла, дьоьуннар уксугут Путины ере туппуккут сурдээгэ, туох миэрэни ылбат, сымыйаннан эрэннэрии эрэ баар. Тарифтар, сыаналар  ессе урдуехтэрэ, хайдах буолабыт. Ордук тыа сиригэр олорооччулар, элбэх оголоохтор, кыамматтар, ыарыьахтар. Тойоммутун хайгыы уулуссага тахсарбыт буолуо...
    
******
 Ол Путинтан эрэ буолбата5а буолуо ээ.Онон манан киирэ сатаабыттара ыраатта. Ити Крым эрэ буолбатах,син биир атын причина кестуэ этэ. Америка Россия сайдыан ба5арбат. Ол теруэтэ ити. Дойдуга хаос буолла5ына Американ ессе сайдан иьэр,кинилэр итини эрэ ба5араллар. Мин Путины кемускэьэбин,кини да киьи буолла5а. Кини эмиэ сыыьалары оноруон сеп бо. Бачча улахан иэннээх дойдуну салайан олорор манан дьыала буолбата5а буолуо. Ба5ар билигин биьиэхэ ыараханын иьин Биьиги о5олорбут,сиэннэрбит учугэйдик олоруохтара. Биьиги да иннибитигэр эьээлэрбит хайдах оло5у олорбуттарын билэбит.Арааьа олох диэн инник буолуохтаах быьылах.
******
 Кыыс сорогун сепке этэгин. Ити ацаардас Крым эрэ туьуттан буолбатах, ескетун Матвиенко Украинага сэриилэри киллэрэбит диэбэтэгэ буоллар Донбасс,Луганск дьоно бу билицци буола турар сэрии теруттэниэ тэриллиэ суох этэ. Санкциялар ити туьуттан салгана тураллар Крымы даганы бырааттыы норуоттар атыннык кэпсэтэн боппуруоьу быьаармыа этилэр. Соторунан ити санкциялар тохтооботторо биллэр. Ити утарсыыны ыыта турар норуот тохтоон хаалыа суога.ол аата соторунан тупсуу биьиги да олохпутугар барыа дии саныыгын дуо? Урут атыылаьыллыбыт саппаас бутуе, саца сыананан атыылаьыы бардагына сыана ессе урдуургэ барыа. Эстэн хаалбыт экономиканы,производствону ере кетегерге бириэмэ, элбэх ресурсалар наадалар .дьон ер бириэмэгэ тулуйар эмиэ кыага суох.  Туох куутэрий биьигини?
******
 Сайдыы таһыма үрдээбитэ. Ол майгы Олох таһымын үрдэттэ. Аны төттөрү түспэт. Сотору барыта оннун-туойун булуо. Сукаарына арыгылыыр киһиэхэ - сылтах наада. "Солкуобай тэҥнэбилэ түстэ. Оччоҕо ол бэчээлин уйбакка сукаарына ый аҥаара арыгылыы сытыахха" - диэбит курдук. Эрэй-буруй эрдэтинэ ытанан барыы - саха сиэрэ буолбатах.
++++++
Комуза5а суруйбуттар 18 школа5а саха тылын боболлор уhу
------ 
 Цитата:                      16:11Beorht в ватсапе еще такое ходит В 18 ШКОЛЕ ОКАЗЫВАЕТСЯ как внутри школы так и на территории школы ЗАПРЕЩЕНО ГОВОРИТЬ НА ЯКУТСКОМ ЯЗЫКЕ И ВСЕ ОБ ЭТОМ ЗНАЮТ.. ШКОЛОЙ ЗАПРАВЛЯЮТ СКИНХЕДЫ!! Эту информацию сообщили на условиях анонимности ученики школы!! Эту девочку говорят 3 раза предупредили чтоб она по якутски не разговаривала.. Но она три раза говорила по иелефону на якутском. И тогда ее за волосы выволокли на улицу и избили сперва толпой потом ушакова уже добила сломленную и побежденную но гордую маленькую девочку..в этой школе нормально избивать детей за якутский язык это не первый случай. Поэтому дети так спокойно реагируют!! 18 школа это рассадник фашизма!!!директора школы уволить!!!! Учителей набрать Саха!!!! Охранников Саха!!!и другие школы надо проверить. Провести анонимные опросы. Нет фашизму в якутии!! 

******
 Цитата:                 Брат Дианы Ушаковой - Алексей Дидик  https://vk.com/id270724653  угрожает еще раз избить избитую, цитирую "Мне пох.уй на всех ну там же были пачоны в 18 школе приежайте их пиз.деть чё и Лиза выйдет с больницы и обратно ляжит" (инфа с джокера)
******
 Мин санаабар Ушакова тороппуттэрин улахан суумага штрафтыахтарын наада. Согорум диэн, учууталлар куну.быьа школага сылдьар дьон ити быьылааны корботохторун, тохтоппотохторун, директора, завуча по воспитательной части уволить. Хамнастара билигин аьара урдук, требование эмиэ урдуохтээх, школага ого сылдьар бириэмэтигэр, эппиэтинэс ылыахтаах учуутал. Кырбаммыт кыыс ийэтигэр да, учууталларыгар да этэ сылдьыбыт да, ким да кэтээн корботох, мера ылбатах. Улахан дьон равнодушнай, ол иьин оголоро эмиэ оннуктар.
******
 Такие люди должны быть изолировны от общества, т.к. представляют угрозу ему.
******
 Цитата:               Эту девочку говорят 3 раза предупредили чтоб она по якутски не разговаривала.. Но она три раза говорила по иелефону на якутском. И тогда ее за волосы выволокли на улицу и избили сперва толпой потом ушакова уже добила сломленную Ушакова со5ото5ун кырбаабыт буотах, бастаан толпой избивали, онтон Ушакова добивала
******
 Эрдэ кырбаабыттарын устубатахтар. Ол аата бары кырбаабыттар буолуон сөп, ити устубут оҕо эмиэ кырбастаҕа дии, ол иһин устубатаҕа буолуо.
******
 ого эрдэ кырбанан сытар буо, ону ол кыыс эбии тэптэгэ дии.
******
 араас дезинформация тарҕаталлар, кырбаммыт кыыс эппит этэ ди , с утра саана сылдьыбыта оттон кырбаабыта диэн?
******
 Сацарбат этэ ди, хаьан сацара о5уста, тиистэрин то5о тэбэн кээспит этэ ди.
******
 18 оскуоланы педколлективын барытын уларытыахха наада. Хайдах бэйэбит сирбитигэр оҕобут төрөөбүт тылбытынан кэпсэппитин  иһин кырбаныахтааҕый?! Полиция отой ити кырбааһын ис дьиҥ төрүөтүн быһааран шовинистическай мотив баарын суоҕун быһаарыан наада.
******
 онноо5ор    тэрилтэ5э    боболлор  саха   тылын  диэн   сурах   баара.
******
 Ыраатта буотта биир уучча баар буолла5ына уон саха ууччалаан сордонобут. Бобумналар ол кэннэ, 90 бырыһыан нуучча буолтун кэннэ. 18-с оскуола5а эрэ баайсыман, сир аайы оннук
******
 видеонаблюдение круглосуточнай туруордуннар, ПДН дьуһуурустубалаттыннар
******

******
 саҥарыа суоҕа!
******
 Уопсай респуликаны ыьарга тиийдэ.билигин бэрээдэк кыайан туппатагына 3-5 сылынан кэлии омукттарбыт оголоро оголорбутун дьэ сииллэр иэдээннэ тиийэн эрэбит ураанхайдар.Ити бэрээдэк сатарыйыыта барыта уеьээттэн сагаланар.БЕА олордого нимилийэн баран,хороонун кэнэтэ,куттанан улахан айдаан тахсыа диэн.Чеченнэр эбиттэрэ буоллар Кадыров сразу мера ылыа этэ санаатын этиэ этэ бутун россияга.куй диир кини.Кадыровын норуотун иннигэр улэлиир хамныыр,Ол иьин норуота ынырыкттык убаастыыр.
******

******
 Березкин эбитэ буоллар нууча тылыгар көспүппүт ырааппыт буолуо этэ
******
 Бэйэтэ да нууча курдук
******
 олохтоохторго туох да суох
******
 ити кырдьык бэйэбит саха тойотторбут молтохторо,син Саха сиригэр багас саатар бэйэбит норуоппутугар ту4алаагы тугу да онорботтор,ситиспэттэр
******
 ити кыы4ы кырбаа4ыны дьинэр атын кыыс тэрийбит,ванда диэн,кини ити ушакованы соруйбут
******
 көлбөрүтэ сатыыллар буоллаҕа дии, ол бу уол туһуттан иҥин диэн, этэргэ дылы, на ложный след наведи гыналлар. Итинник эбитэ буоллар унижайдыыр курдук гыныа этилэр.   Оттон бу сырыыга отой сорук оҥостон, уже позициялаах кырбааһын. Ити аата урут уруккуттан итинник дьарыктаналлар эбит. Саха тылын, сахалары утары, Ити билигин украинецтар нууччалары абааһы көрөллөрүн курдук - фашистар.
******
 тар5аталлар. Ситиьэ сатыыллара диэн, норуоту норуокка утары туруоруу. Наьаа чугастык ылыныман. Кырбаммыт кыыс нуучча этэ дии. Кырбыыр кыыс аата сыыьа истибэтэх буоллахпына ,,яна,, диэн. Эмиэ нуучча этэ. То5о кууркэтэ сатыыллара эбитэ буолла. Сахалары баттыыллар эбит,диэн быстах санаалаахтар дьэ  куерэйиэхтэрэ. Тар5атар дьону тутан, кытаанах эппиэккэ тардыахха наада.
******

******

******

******
 кырбаабыт буоллун. Ону бу тар5атааччылар фашизмна кутурууллэрэ сыыьа буолуо. Саха диэн санааттан ата5астаабата5а буолуо. Кинилэр тастарыгар сылдьыбатаххыт, лахсыйа олоруман. Тар5аппыт киьини тутаннар, атыттарга уерэх буоларын курдук кытаанах миэрэни туттуохтарын наада.
******
 Оттон биирдэ лапсалаа
******
 Бу туох акаары энтэрнэлииһэҕиний?
******
 саханы армянка кырбаабыт бу маны таах хаалларыа суохха наада
******
 Саха тылын ханна да боппоттор. Бэйэ5ит нууччалыы сацара5ыт. Сахалыы сацарыц ээ. Ити оскуола5а араас омук барыта уорэнэр.Сымыйанан нац боппуруоьу кото5о сатаамац. 
******
 Ман'аны ман'ан диэтэххэ - сымыйа диэн аатырар буолтай?
******
 билбитэ  буола  сылдьыман .Ат суурдэ5инэ ыт  хаалбат.Ким эмит суруйда5ына алын  сынаах буола5ыт быта.
******
 Харахтарын оро корботтор,биьи сахалыы эрэ ырыа Инин истэбит,онтон иннэ куоракка истэ истэ соьобун,тоьо оннуларын булларбаккыт,кырбаан диэн ботах,атыннык дави гынын сокуону кэспэккэ,эбэтэр олох крайняк боллаьына куттаныман ээ,олох саханы туьэн биэримэн,иэстэьэн иьин.
******
 За что боролись - на то, и напоролись.
******
 инспекция по делам несовершеннолетних кытаанахтык ылыстыннар, биир да оҕо туора хаампат гына, видеонаблюдениены олохтооҥ, директор уларытыллыахтаах
******
 онук туруктах буолахына, дойдуларыгар бардынар э. тугуй ол бэйбит сирбитигер бэйбтт тылбытынан кэпсэтэ суохтахпыт дуо?
мин россия дьеки эльбехтик сыльдан кэлбттим, оно итачылпр чурка узкоглазая сидел бы у себя в чуме.
******
 олоробут дуо? президеммит ханнаный? хайҕаллаах норуот туһугар туруохтаах ньыгыл депутаттарбыт ханналарый??!
******
 эн санахар илэр эн тускар бласка олоролор дуо? хайдай охо курдук саналах дьоноргутуй. мин эссэ урукута бир депутака кири сыльдыбытым (билигин даханы депутаты олорор) онно эпите билини уехе хас бирди кьи бэтин туугар олорор. тылбытан матан тахсахан барахалбытым.
******
 в Хохляндию! Фашисты и нацисты, это предатели и трусы, неудачники и завистники, которые хотят уничтожить Россию! Наверное все видели, как пресмыкаются пленники Украинской "армии", смех и только
******
 ол оннугар кыыс эчэйиитэ,чугас дьоно этэҥҥэ буолалларыгар Айыыларбытыттан көрдөһүөҕүҥ! түгэнинэн туһанан күүркэтээччилэр кэрээнтэн тахсыбаттарын туһугар эмиэ...
******
 Кэм илин ньимийэрин эрэ сатыыр...
******

******
 ону өйдөө!
******
 күн - 22-кэ буолбут. Лебедев Ярыгиҥҥа пятницаҕа дуу субботаҕа дуу тустан кыайбыт. Презижент Борисов Лебедевка эҕэрдэ телеграмма өрөбүллэри ыытар. Оттон бу кырбаммыт оҕоҕо туох да реакция суох. Маны хайдах өйдүөххэ сөбүй?  Франция президенэ чаас аҥаарынан Шарли Эбдо редкциятыгар бэйэтинэн тиийэн көрбүт, тэрээһин, мерэ бөҕө ыыппыт, оттон биһиэнэ тоҕо оҕону аһыммат. Тииһин бары көтүрү охсуьуттар, билигин үйэтин тухары итинник сылдьарга тиийэр.
******
 фашизм буолтах,  дьыала өйө ситэ сайда илик күнүү личняй неприязнь киэптээһин трави гынааһын улаатан эрэр или  улаапыт оҕолор. табах аргы дьаат мэйиитин быһа сиэппит неадекватнай иитиитэ суох ОНОнан оҕону кырбатыы.
******
 Бэйэьит дьоннутун кырбаттаххытына да таах одоруоххут,суоьулэр курдук,лучше олоруман.
******
 хайдах ба5арар дьаабылыныннар, диэри гына5ын дуо?
******
 Цитата: Буруйтан, “украинецтар нууччалары абааһы көрөллөрүн курдук – фашистар" Украинаҕа олорор нуччалар, Украинаҕа олороорон, Украинскай тылы абааһы көрөллөрүн кудук
******

******
 ванда диэн сүөһү кэпсэт диэбит уолугар күнүүлээбит, ону биир сүөһү кыыллыы кырбаабыт, соҕотоҕун кырбаабыт.
******

******
 проблема воспитаниеҕа сытар, межнациональнай конфликт  буолбатах.
******
 Кун киһитэ көмүскэс,айыы киһитэ аһыныгас.Ити видеоҕа саҥар диэн бөҕө буолар,һахалыы һаҥаттара һатыыр да.Инник буоллаҕа,мархаҕа өрдөөҕүтэ биир һаха кыыһын толекка буккуйбуттара, нуучча элбэх,сиригэр һаха оҕото баттанар чуоккай.Төрүппүттэр оҕолоргутун харыстаан һыантр оскуолатыгар үөрэттэрин.17 квартал оскуолатыттан балтым эмиэ көһөн турардаах һэттис оскуолаҕа,дьаабы диэн кэпсээбитэ,һахалары атаҕастыыллар диэн.
******
 Кырбаммыт  кыыс  ийэтэ  интервью  биэрдэ. Олох  нуучча  сирэйдээх. Ол  аата  кыыс  сахалыы  билбэтэ  буолуо дуо?  Онтон  форумнарга  сорох  дьон:  телефонунан  сахалыы  кэпсэтэрин  иьин  кырбаммыт  дии–дии  лапсалыы олороллор  дии.
******
 Омугунан арахсыы баар дуу, суох дуу, ону силиэстибийэ быһаарыа этэ да ол дьоҥҥо эмиэ да киһи соччо итэҕэйиэ суох курдук. Элбэх омуктан турар судаарыстыбаҕа ити быһыы, дьиҥинэн, ФСБ да хонтуруолугар туруон сөп этэ. Эмиэ да саха диэки буолаллара саарбах ол дьонуц. Право на самоопределение баара буоллар ити боппуруоска Москва сыһыана олох атын буолуо этэ оҥоробун.
******
 спецучреждения5а укпуттар диэбиттэр, новостига, сааныы наьаа элбэх уьу ол иьин саьыардылар быьыылаах.
******
 Диана алдьархайдаах кыыс быһыылаах. Буруйун аны Вандаҕа көлбөрүтүнэн эрэр. Эмиэ кыайар кыыһа буолуо. Национальнай боппуруос эрэ таарыллыбатын диэн мөхсөллөр диэн көрөбүн.
******
 атын варианы толкуйдуу охсубуттар, школа салалтата, уолтан диэн, сымыйа буолла5а, ким итэ5эйиэ5ин.саатар ол кырбанааччы дьиннээх показанияны биэриэ5ин эмиэ сири аннынан бобон кэбиьиэхтэрэ.буттэхпит онон.
******

******

******
 ыттыйан
******
 Атаьастыыр тумустары дьуурдуохха наада,биллинэр Ханна олороллорун.
******
 Кистээн кордуннэр тоьоннон кистииллэр биьиги сурэхпитигэр син биир хаалар хаьан эбит толо тэбиэ дьэ онно биирдэ бабат диэххит билбэтэ5э буолааччылар
******

******
 О5о кырбанара куьа5ан, кырбаабыт о5о тороппуттэрин эппиэтинэскэ тардыллыан наада, школа улэьиттэрэ эмиэ
******
 дьэ кэлээрин. Бу быьылаанынан миитин буолар. Бу форумна олорор дьонтон олох сороххут кэлиэ5э.Ник кэннигэр саьан олорон тугу ба5арар санарыаххыт. Онно кэлэн, бэйэ5ит санаа5ытын, аьа5астык этээрин.
******
 Митинг буолар ини онтон
******
 маннык митин тэрийэн росия атын омуктарын ортотугар долгуйууну таһаарыахпытын сөп.
******
 кырдьык эбитэ дуу, Алексей диэн уолу "Пусть говорят"передачаҕа ыҥырбыттар, сарсын столицаҕа көтөр үһү.Ол уолтан сылтаан кырбаабыттар диэн буолуо дуо,передача темата?
******
 Саха мелтех омук
******
 Быыкаайык оҕо, 12 саастаах быһыылаах. Таптал эрэ туох эрэ, тугу да өйдүү илигэ буолуо.
******
 ол долгуйуу туохха тиэрдиэ диэн долгуйдуҥ
******
 Син халбарытар буоллахтарына куттаналлар буо .
******
 и хороший психолог ей нужен!!! А  н е  по тв показать!!! 
++++++
вертолеттар то5о көттүлэр?
------ 
        тохсунньу 24 күнүгэр биллибэт көтөр эттик (нло) Амурскай уобалас үрдүнэн көтөн истэ5инэ, кыраныыссаны маныыр салгын чаастара эккирэтэн тиийэн ракетанан ыппыттара, Саха Сиригэр түспүт, Хаҥалас, Горнай диэки.
    
++++++
кырбаммыт кыыhы дeри6ac-мaм6eт дии санааннар кырбаабыттар
------ 
        ВКонтакте кырбаммыт кыыhы: "мaм6eтka caма виновата" - диэн одноклассниктара суруйбуттар этэ. Нучалар наар : "эти мaм6eты понаехали, весь город обгадили" - дииллэр. Наар итинник дииллэр нучалар. Ону о5олоро истэ-истэ сахаларга естенеллер, "мaм6eты-яку.тня понаехала" - диэн. Тереппуттэрин уерэ5э: сахалары мaм6eттap - дииллэр.  Нучалар наар уехсэллэр: "мaм6eты понаехали, весь город обсморкали, обхаркали, обгадили, замусорили" - диэн. Киэhэ ахсын дьиэлэригэр кухня5а "мaм6eттapы" уехсэр буолтарын кэннэ о5олоро хайыахтарай, саха сырайдаахха естенумунэ, мaм6eт сылдьар диэн.
    
******
 Злой *****. Тыа саха о5ото, айылха о5ото!, көнөтө, скромнайа, ону таһынан "новичок" буолла5а дии! Кини туох да буруйа суох, тыаттан сылдьара буруй буолбатах! ону нууччалар акаарылара өйдөөбөттөр. Саханы, нуучча то5о ***** диирий?, - тыабыт сирэ сайдыыта су5уттан, уонна политика сыыһатыттан! Мин саныырбынан Куораты, улаатыннарар наадата суох, нуучча элбээтэ5инэ маннаа5ар дьаабы буолуо, онноо5ор Украинецтары абааһы көрөннөр сэриигэ тиэртилэр! Саха сирин, уонна сахалары абааһы көрөр нууччалары, ба5а хоту дойдуларыгар ыытыахха, онно тиийэн Русская народная республика (РНР) тэрийдиннэр!
******
 Саамай сеп. Манна ким да атазастыыр бырааба суох сирэйин атын диэн.
******

******
 кырдьык төрөппүт инньэ диирэ буолуо даа ,онтон биһиги төрөппүттэрбит этэллэр бары оммуктары кытта эйэлээхтик сылдьын диэн ,ол аата өй үөрэх билии   бэйэн төрөөбүт тылга убастабыл , бэйэн культураҕын ытыктаа ,кырдьаҕас көлүөнэ дьону убастаа,атын омук содулугар киирэн биэримэ  уопсайынан бу хара бу  үрүҥ  диэн араара үөрэнин дииллэр. ама кырдьык атын омуктар ити оҕолорун үөрэммэттэрэ буолуо даа ,кинилэр сүрүнээн  этиэхтээх этиллэр эһиги  Саха сиригэр олорогут  олохтоох дьон тылын ,культуратын ,дьүһүннэрин,  ама итини оҕолоругар өйдөрүгэр иҥэрбэттэр буолаҕа дуу ,эйэлээх олоххо баҕарбат буолахтара дуу ,
******
 итинник саҥараллар, ону о5олоро истэн маннык дьаабыланаллар.
******
 фактически оскуолаҕа оҕолор дьаһайаллар курдук буолар, КДН-нар үрдүкү кылаастары ылсыахтарын наада. иначе бары оскуолаларга тарҕаныа итинник быһыы
******

******

++++++
о5ону хас сааьыттан уголовнай ответственностька тардыахха собуй?
------ 
        Сорох дойдуларга 11 сааьыттан, улахан киьи курдук эппиэткэ тардыллар эбит. Россия5а подростковай преступность, атын европейскай, азиатскай дойдулардаа5ар олох таьынан урдук.
    
++++++
саха лэппиэскэтин ханна атыылыыллар? а5ынным
------ 

******

******

******
 саха лэппиэскэтин атыылааччылар.
******

******
 Уут  эбэтэр кефир, 2 сымыыт, бурдук
******

******
 Саха лэппиэскэтин Немугулэр онорон атыылыыллар, сэлиэьинэй бурдугунан. минньигэьэ сурдээх. Московскай эргиэн киинигэр баар " мясной двор" ма5аьыыныгар
******
 Рецебэ боростуой:400грл ууккэ, творог 100грамм ,буккуйагын ытыгынан уонна 1 сымыыт ,туус сода погашенный крутой согус тиэстэ мэьийэгин ,тэнитэн баран туруора туьэгин вилканнан дьелутэ анньыалаан баран ,духовкага уган кэбиьэгин,духовкагын кыраттан сагалаа тиэстэн уллуер диэри кыралаан улаатыннаран иьэгин ,чэ дии санаатаххына 180 градыуска саьарччы буьарагын буттэ лэппиэскэ бэлэм   :-)Бэйэ лэппиэскэтэ ордук минньигэс,удачи
******
 Сэлиэьинэй бурдук ханна атыыланар ?
******

******

******

******
 ийэм лэппиэскэтин санаатым,только суода кутарын ейдеебеппун,оьоххо буспута олус минньигэс буолааччы этэ
******
 Тарбаахаптан билэбин, кэлин маҕаһыыннарга да атыылыыр буоллулар. Онно ржаной бурдук наада диэн Тарбаахапка суруллубут этэ. Бары маҥаһыыннартан туоһулаһан көрдүм да мэлигир. Бүлүүлэр наһаа минньигэс лэппиэскэни оһох үрдүгэр буһараллар этэ, ыйааһына суох,үрүҥ, араҕас өҥнөөх. Быһаара сатаабыттара да иҥэриммэтим төбөбөр((. Ити үөһээ этиллибит рецепка майгынныыр курдук эбит. Лэппиэскэ өбүгэ аһа буоллаҕа ахтылҕаны таһааран амтаһыйар сахаҕа биллибэт күүс-уох биэрэрэ чуолкай, ханнык да искусственнай астартан. Маама лэппиэскэтэ таһы да эмиэ өйдөөбөтөхпүн, аҕам дырааһаҥката шедевр да эмиэ сатааһын мэлигир(. Онон сэмээр саха аһын-үөлүн сэҥээрэбин үтүктэ сатыыбын да сатаммыта аҕыйах((
******
 суода5а уксуус кута5ын чаайнай ложка5а, сэрэнэн буккуйа5ын
******

******
 доруоьалаан онороллор. Дьиннээх саха лэппиэскэтэ буолбатах
******

++++++
туох ыарахан ба5айы тыастаах вертолеттара
------ 
        элбэх буолан утуу субуу со5уруулуу илин диэки котоллоруй? корбуттэр бааргыт дуо.
    
******
 ону акаары летчик билбэт бо,наьаа гаастыыра буолуо.поршневойа буттэгэ дии олох.билигин уматыкппыт да дьаабы экономиялаан конденсат игин куппута буолуо,Ол иьин ыарахан тыастаага буолуо.
******
 Эбэтэр кочегара иьирик буолуо. Инчэзэй чозунан отто олороро буолуо. Кангаласс чозунан. Ол исин дымохода буолэнээри улаханнык тыысыыр ини
******
 [17:36, 26.01.2015] ‪+7 914 297-21-53‬: Покровскай урдунэн военнай вертолеттар кото сылдьаллар [17:39, 26.01.2015] ‪+7 984 112-97-02‬: Куорат урдунэн умайа сылдьар самалет ааста [17:39, 26.01.2015] ‪+7 984 112-97-02‬: Кэнниттэн вертуха беге [17:39, 26.01.2015] ‪+7 984 112-97-02‬: Черные акулы диэбит крдк [17:40, 26.01.2015] ‪+7 914 105-49-69‬:  [17:41, 26.01.2015] ‪+7 914 297-21-53‬: Олор кэлэн аастылар [17:44, 26.01.2015] ‪+7 984 112-97-02‬: Ото ити самалёт умайа сылдьар этэ ди [17:48, 26.01.2015] ‪+7 914 297-21-53‬: Манна икки вертолет кэлэн аастылар буруо-тараа бозолор [18:08, 26.01.2015] Чута: Покровск үрдүнэн самолет эһиннэ диэн кэллэ дии [18:10, 26.01.2015] ‪+7 914 297-21-53‬:  [18:10, 26.01.2015] ‪+7 984 112-97-02‬: Оо
******
 Мааҕын көтөр тыастара иһиллэр этэ. Эстибэтэҕэ, суох.
******

******
 Ми -26 военные вертолеты вТикси летят говорят, сегодня пролетели над городом говорят 10 шт Истребитель  кыраныыссаны кэһэн кэлбитин суулларбыттар Сарсын вести новости ол туһунан болоҕа
******
 тыас бо5о буолбутугар таьырдьа тахсан корбуппут тыастаах ба5айы вертолеттар котон ааьан эрэллэр этэ, буруо да буруо, уоттаах этэ, тугун уотун билбэтим.буотама диэкки хайысханнан кото турбуттара, хастар да этэ.
******

******

******
 Над Хангаласским районом вблизи посёлка Улах-Ан упал неопознанный летательный аппарат распахав примерно 8 км. леса за собой. Как сообщает мой друг работающий в том районе вместе с военными прибывшими с Хабаровского края; район оцеплен в радиусе десяти км. и к месту падения неизвестного летательного аппарата, идут электромонтажные работы, проводят электричество. Въезд в сторону Хангаласского района со стороны г. Якутск оцеплен с посёлка Табага, так же и в саму Табагу. Кырдьык уhy да бу? Куорат урдунэн ону-тэнэ, Ханалас урдунэн бортолуот котуутэ элбээбит yhy
******

******

******
 На телефон редакции News.Ykt.Ru начали поступать звонки от горожан, которые, как один говорили, что в Якутске уже несколько часов не может приземлиться самолёт. Некоторые даже предположили, что у воздушного лайнера отказали шасси - на форумах идут яростные обсуждения. К счастью, это оказались всего лишь учения. Авиакомпания "Якутия": - Сегодня проводятся тренировочные полёты самолёта "Сухой Суперджет-100". Таким образом, пилоты приобретают необходимую квалификацию. Полёт был произведён в 11:00, приземление запланировано в 15:30.
******
 америкалар.
******
 то5о мээнэ оннугу манныгы ватсаптыыллар.
******
 элбэхтэр дуо?
++++++
Ити огону кырбаабыт огону дьонун кытта дойдуларыгар ыытыахха наада ,уонна онно кыттыспыттары,
------ 

******
 Кыайбаттар. Билинни сокуон систиэмэ барыта эриэхэбэй. Толкуйдаан кердеххе норуотун утары оноьуллубут курдук барыта.
******
 биир улахан киьи уста сылдьара,ити кимий?
******
 народ справедливо кинилэри сууттуон наада !!!
******
 Шестикласснице, избившей школьницу в Якутии, поступили угрозы Мать шестиклассницы Дианы, избившей ученицу восьмого класса Елизавету К., рассказала LifeNews, что после обнародования видеозаписи драки в адрес ее дочери стали поступать многочисленные угрозы. Женщина говорит, что даже боится отпускать ее в школу. — Такие угрозы страшные нам поступают, ночью дом ходуном ходил, — рассказала мать Дианы Оксана Витальевна. — Я даже боюсь отпускать в понедельник свою дочь в школу. При этом женщина сообщила, что Диана отправила матери пострадавшей девочки сообщение с извинениями и даже попросила разрешения встретиться с Елизаветой. — Диана плачет целый день, вчера отправила сообщение матери Елизаветы, просила ее простить и дать разрешение увидеться с Лизой, чтобы извиниться перед ней лично, — говорит Оксана Витальевна. По словам матери Дианы, в СМИ и Интернете появились подробности, якобы относящиеся к драке между Дианой и Лизой, но на самом деле эти материалы относятся совсем к другому конфликту, который произошел в Якутии еще в 2011 году. Женщина уточнила: драка между девочками произошла из-за мальчика, который учится в той же школе. Эту информацию подтвердил и один из учеников. — Лиза начала заигрывать с Алексеем В., у которого девушка учится в седьмом классе. Ее зовут Ванда. Она его приревновала и попросила Диану разобраться с Лизой, — рассказал школьник.
******
 ити аата оскуола5а о5обун уерэттэрэ ыытан баран ол кэннэ хайдах туруктаах кэлэрэ биллибэт,оччо5уна оскуола территориятыгар мин о5ом туохха да тубэспэккэ уерэ-кете билии ылан кэлэригэр ким эппиэттиир,или тереппуттэр охрана нанимайдыыллар дуу,оскуола уерэтэр эрэ дииллэр оннук эрэ буолбатах безопасность еттун эмиэ керуехтээх ,тереппут о5отун оскуола5а ыытарыгар 100 % эрэбил баар буолуохтаах,теЬе эмэ соц.педагог психолог бе5ете баар ама оскуола иЬигэр хайдах сыЬыан-майгы буола турарын кербет-истибэт буоллахтарына туох иЬин ананан улэлииллэрий
******
 Аны омуктарбыт дойдуларыгар босхо барааары саха оҕолорун кырбыыр идэлэниэхтэрэ
******
 бу хантан, хаьан кэлбит кыыьый?
******
 Айдааранда туьа суох буолуо,24 чааьы биэриэххэ наада ,За ущерб здоровье и моральный ушерб дьиэлэрин атыылаан кыыска туттуохха наада ,уопсайыынан сепаритическай хайысхалаах ,инник быьылааннары ,сууукка кыайан эппиэттээбэт дьону ыыталаан иьиэххэ наада ,уонна хаьан саха сиригэр уктэммэттэрин курдук сууттаан
******
 Таах хаалараары сылдьаллар о5о саасын сиппэтэх эцин диэн саатар эмтэниитин мораль ущерб тэлэтуэххэ наада!сахалар тумсуулээх буолуохха бэйэбит о5олорбутун саатар кэмускэсиэххэ
******
 Тыый,тоҕо биһиги онно киирэн биэриэхпитий?Саха өйдөөх, муударай,куттас,киитэрэй,кырбаммыт оҕо бэйэтэ буруйдааҕа буолуо?Кыһалҕалаах хамнастаах оргаттар учетка туруоруохтара,лекция ааҕыахтара.Саха Чингисхан хаан кыргыс сиэннэрэ буоллахпыт.Туһааннаах органнар дьарыктанныннар.
******
 Айдааны тардымыахха,күүскэ тихо муударайдык,тугу да билбэккэ киитэрэйдик сомоҕолоһуохха,түмсүөххэ.Сакилар буоллахпыт.
******
 бэрээдэк кытаанах этэ.Учууталлартан да үлэни ирдиирэ уонна үлэ5э үксэ үлэһит сахалары көрөн ылара.Мин кылгас кэмҥэ урут хору салайбытым,кружок ыыппытым уонна музыка5а а5ыйах чаастаах этим.Кырдьа5астар бэл пионерскай организация тэринэн бэркэ үлэлииллэрэ,учууталлар да күүстээхтэрэ оттон   бу үйэ5э барыта билсии көрсүү,бэйэ дьонун үлэ5э ылыы.Саамай үлэлиир саас уонна опыттаах билбит көр бүт специалист диэн 35-55 диэри.Бу сааска толкуйдууруҥ түргэн,туттуу-хаптыы сыыдам уонна элбэ5и билбит көрбүт дьон бэйэҥ санаа5ын аһа5астык этэр буолаҥҥын итинник дьону сөбүлээбэттэр уонна үлэ5э ыла сатаабаттар.Бу саамай о5ону тутар саас.Оттон билигин оскуолаларга кырдьан хаалбыт пенсионердар,бэйэлэрэ да нэһиилэ сылдьаллар уонна эдэр опыта суох о5олор учууталлыыллпар,салайар үлэ5э кытта сылдьаллар.Аныгы о5о эдэрдэри саастыылаахтарын курдук көрөллөр,оонньоһон,сорохтор эрийсэ да сатыыллар.Кадровой бопуруос кытаанахтык туруон наада уонна атын да оскуолаларга завучтар бэйэ эрэ дьонун өрө туталларын уонна меснечествоны министерство кытаанахтык хонтуруоллуон наада.Холобура үлэтин кыайар,сөбүлүүр учууталлары договорыҥ бүттэ диэн ууратан иһэллэр уонна бэйэ дьонун үлэ5э ылаллар.Барыта ол содула о5уста5а,министерство толкуйданыан уонна боростуой педагоктар санааларын истиэн наада.
******
 а если б дали  пулемет в руки всех расстреляет на х.рен .  изолировать от общества надо скотину и вся её родня скотина, раз так воспитали детей своих.
******
 Видионы корун уонна итэ5эйбэтэ5э буола сатааман итиннэ саастаах киьи эмиэ костор явно куннээ5и олоххут ити куораттар. Билинин итинник олоххо олороргутун хата .
******
 Мне жаль избитую девочку'но дело не в национальности'в 18 школе много якутов учится'во веки веков если бабы рвут друг на дружке волосы ищите мужика!!!Из за парня'та девушка которая хитрая исподтишка науськивала девчонку причем младше себя'хитрая стервочка она виновата'вот ее надо судить'интересно сколько ей лет?Бэйэтэ ойдоох киитэрэй ууттан кураанах тахсар'акаары кыра кыыьы уган биэрэр.Бу Диана ийэтэ туох да куьа5ана суох ыарахан олохтоох чуочэ'националистка буолбатах.А так маннык случай элбэ5э буолуо'просто бу случай телефонна уьуллан резонанс тарта5а.Кырд ьык маннык айдаан кэнниттэн улэлэрэ кууьурэрэ буоллар бары педагогтар!
******
 В этом безобразии нет националистического окраса. Избиение не связано с тем, что одна девочка русская, а другая - бурятка.  Малолетняя хулиганка, желающая быть самой крутой, оторвалась на девочке, которая не смогла дать отпор наглой девице из низов общества.
******
 В 18 ШКОЛЕ ОКАЗЫВАЕТСЯ как внутри школы так и на территории школы ЗАПРЕЩЕНО ГОВОРИТЬ НА ЯКУТСКОМ ЯЗЫКЕ И ВСЕ ОБ ЭТОМ ЗНАЮТ.. ШКОЛОЙ ЗАПРАВЛЯЮТ СКИНХЕДЫ!! Эту информацию сообщили на условиях анонимности ученики школы!! Эту девочку говорят 3 раза предупредили чтоб она по якутски не разговаривала.. Но она три раза говорила по иелефону на якутском. И тогда ее за волосы выволокли на улицу и избили сперва толпой потом ушакова уже добила сломленную и побежденную но гордую маленькую девочку..в этой школе нормально избивать детей за якутский язык это не первый случай. Поэтому дети так спокойно реагируют!! 18 школа это рассадник фашизма!!!директора школы уволить!!!! Учителей набрать Саха!!!! Охранников Саха!!!и другие школы надо проверить. Провести анонимные опросы. Нет фашизму в якутии!! Ответить
******

******
 Таьаарыахха уонна Петров быьаарыстын !
******
 Бу инфо кырдьык буолла5ына жесть эбит!Мой сын учился в этой школе правда один месяц'мы ушли из-того что на ребенка нападали одноклассники правда сильно не били'но случаи были'из за того что якутский язык убрали по настоянию родителей русских детей'из за того что просто не понравилась общая обстановка' просто убожество'из за классной руководительницы которая шла на поводу у авторитарных рускоязычных родителей'кинилэр тугу этэллэринэн сылдьар этэ.А так саха о5олоро бэйэ бэйэлэрин кытта сахалыы кэпсэтэллэр этэ'может кыра кылаастар буолан дуу'я в шоке если кырдьык буолла5ына улахан бэрэбиэркэ ирдиэххэ наада!!!!!
******
 тороппуттэр бааргыт буолуо дии, хайдах школаный суруйуоххутун.ба5ар кырдьык сахалыы санарар о5олору абааьы короллоро буолуо.
******
 Ол 6кл о5ото 8кл о5отун кырбаабыта 8й8 суох сытар диэн. Биьиги да о5о буола сылдьыбыт. Бэйэбиттэн балыс о5о,тем более 8й8бун сутэриэхпэр кылбыыр дуо? 6кл буола буола?
******
 Ити оскуоланы саха оскуолата оноруоххайын. Билигин кыра кылаастарга ого хомуйуута буолан эрэр, манан туьанан туруорсан сурукта суруйан ГУОга киллэриэххэйин. Саха... нуучча тематыгар охтуман, билигин итинниккэ тутатына уеьээттэн салайар еттун усталлар, БЕА да, Айс да кутталга олороллор. Сахалары  утары улэлиир дьон ити ватсапка игин ыыта олордохторо...
******
 Директор, учууталлар симбиир эппиэккэ тардыллыахтара турдага... Оскуола иьигэр да улэ баран эрдэгэ...Ким итинник айдааннаах сиргэ улэлииринэн киэн туттуой?...(. Оголору буккуйар улахан дьон да баар буолуохтарын сеп. Хата тереппуттэр манан туьанан, оголоргутун кэтээн керун.Истинник кэпсэтин.Мин уолбун 7-с кылааска бииргэ 1-тан уерэнэн кэлбит оголоро, бары сахалар  сойуолуу сатаабыттарыгар, тутатына огом суем туспутун ейдеен кереммун кылаас мунньага тэрийтэрэн, ол оголору тереппуттэринээн ыныран кэпсэтэн, тохтоппуппут.
******
 Директор, учууталлар симбиир эппиэккэ тардыллыахтара турдага... Оскуола иьигэр да улэ баран эрдэгэ...Ким итинник айдааннаах сиргэ улэлииринэн киэн туттуой?...(. Оголору буккуйар улахан дьон да баар буолуохтарын сеп. Хата тереппуттэр манан туьанан, оголоргутун кэтээн керун.Истинник кэпсэтин.Мин уолбун 7-с кылааска бииргэ 1-тан уерэнэн кэлбит оголоро, бары сахалар  сойуолуу сатаабыттарыгар, тутатына огом суем туспутун ейдеен кереммун кылаас мунньага тэрийтэрэн, ол оголору тереппуттэринээн ыныран кэпсэтэн, тохтоппуппут.
******
 Тереппуттэр оскуоланы кытта биир санааннан ылсан улэлиэхтэрин наада буолар. Бу оскуола оголорун тумэр, биир холбоьук онорор тэрээьиннэр игин ыытыллыахтара ирдэнэр.
******
 олору өйдөрүн-санааларын хайдах да уларыппаккын
******
 Или хаалбыта буолуо,Кыра кылааьын иьин эт саастыы,
******
 Ити оскуолаҕа физкультурнай үөрэхтээх, спортсмен эр киһини директорынан аныахха наада.
******
 мэнэ тылласыман! арасыыйага элбэх саха олорор уерэнэр.айдаан турдагына,ол дьоммутун эрэпрэссийэлэтээри гынагыт до? "сахалар дойдугутугар киэр болуц"диэхтэрэ,эдэр еттун кырбаан барыахтара,сугун сырытынарахтара со5а.оннугу багарагыт дуу?
******
 Аьара диринэппэккэ ылсыстахтарына, дьонно-сэргэгэ инфа биэрэн сырыттахтарына сатаныага.
******
 Ооолох,сахасиригэркэлбэтгына дойдуларыгар ыыталаан кээьиэххэ наада ,малларын атыылаан бардыннар ,дьиэлэрин атыылаан кыыс туьугар туттуохха наада уонна ордугун ,ого онкологическайыгар или детдомна биэрэххэ наада ,Мас силиьиттэн сытыйбыта хаьан да тиллибэт
******
 блээттэри тварьдары дойдуларыгар ууртэлиэххэ наада ситинник унту сынньан баран. би4и озобутун унту сынньыбыттар саха озотун.директоры,кл руководителларын у4ултуохха наада.атн  кыттыгас озолорун барыларн  штраф особо крупном размере ылыахха наада уонна условнайдаан кэби4иэххэ наада оччозо кэ4эйиэ этилэр тварьдар озолор ботахтар ити кырбаабт 13 саастаах дьахтарбыт давно дьээдьэлэри кта сыдьан аргылаан табахтаан кулэйдээн ырааппыт дьахтар эбит
******
 Бу оскуола5а араас омук о5олоро уорэнэллэр. Саха тылын боппоттор. Саха сиригэр олорор эрээри хайдах сахалыы сацарыахпыт суо5ай?Хата саха о5олоро сахалыы билбэттэр. Тороппуттэр бэйэлэрэ оннук уорэтэллэр. Уонна оссо буруйдаа5ы кордуугут дуо?   Ол эрэн бу  кыыс кыыьы кырбаабытыгар ханнык да омуктаьыы боппуруоьа суох.Оннук маннык диэн туора маары кэпсээмэц
******
 Билинни тереппуттэр уксулэрэ о5олорун иитиилэригэр бириэмэлэрэ сох буолар. О5о тот, танаьа саба баар буолла да атын туох да наадата суо5ун курдук саныыллар.Ол олохпут да уларыйан иьэринэн буолуон сеп. Она таьынан иьэр аьыыр тереппуттэр олус элбэхтэр. О5о ол иьин ускул тэскил сылдьар, табахтыыр, агрессивной, тургэнник улаата охсуон ба5арар, утуктэр ол бу Араас киинэлэр геройдарын чэ чуолкайдаан эттэххэ уксун иитиитэ сох о5олор инниккэ тиийэллэр олус хомолтолоох. Тереппут хайда5ый да, о5о оннук буолар дии саныыбын бу тубэлтэ да оннук диир.
******
 Биир хаартыскаҕа саха кыыстаах подругалыылар түспүттэр. Биричиинэ туохха эрэ атыҥҥа сытар. Дьиикэй быһыы, үөхсүү, маатыры ханна баҕарар баар. Онон аһара дарбатымаҥ. Күөттээччи баар быһыылаах, саһа сылдьар. Оскуола администрацията мөлтөх. Ханнык эрэ хара лидер баар, ону булуохха наада эбит.
******
 Хайа да оскуолага билигин улэ м8лт8х, перемена кэмигэр к8руу истии суох даже спец.школаларга, учительскайга киирэн сплетняннан дьарыктаналлар. ЫЬЫЛЛЫЫ ТО5УЛЛУУ. Оскуолага спец.школаларга буолбут случайдары санаан. онно даже охрана диэн суох. Урут биьиги у8рэнэрбит сагана переменага учууталлар оонньуу игин ыыттар буолаллар этэ.
******
 Саха уолаттара бааллар этэ да, тохтоппотохторо, куттастара да бэрт эбит! Дьаабылар! Киһи уолаттар да диэбэт дьонноро!
******
 Всех наказать по всей строгости закона!!! Твари, ***, фашисты!!!
******
 Дойдуларыгар утаартыахха наада, онто-мантан кэлэ-кэлэ былааһы олохтоору гыналлар дуо?! Дойдуларыгар баран киэбирдиннэр!!! Саха уолаттара бааллар этэ да, куттанан тохтоппоттор да этэ дии, дьаабылар!!! Күүстээх аҥардарбыт оннук быһыылана сылдьаллар!!!
******
 свято место пусто не бывает, ыар буруйу оҥордуннар да сразу спецприемникка ыытан иһиэххэ наада, оччоҕо туттунуохтара, инспекция ПДН таах хамнас эрэ ыла олороллор, туох да профилактика үлэтэ игин ыытыллыбат, ити оскуола оҕолорун барытын учуокка ылыахтаахтар. Учууталлар прикрывайдыыр буоллахтарына уһуллуохтаахтар, без права заниматься педагогической деятельностью
******
 Утаартыыхха наада онон бутэр ,етехтерун быстыннар
******
 Мин эппиттэрбин туьанналлар септеех суут боло,13 диигит ди 14 туолуо ди оччого онно да ситэн сууттууохха сеи бо,онноогор 10 сыл буолбут киьин  буолан  сууттууллар
******
 Кэбис доготтор дарханы сыбаабан. Ол хас ого кырбаммытын ааньа Егор Афан суурдэгэ табыллыбат. Улэтэ онто да сох элбэх. Бутун республиканцы салайан олорор кисини кырага аралдьытыман. Ого диэн ого бо . Бугун охсусуохтара сарсын эйэл. Нуучаллары кытта эйэл дэмн олоруохха
******
 18 оскуола администрацията мөлтөҕө көстөр  куоратка саха оскуолата детсаттара аҕыйах. саха оҕолоро төрөбүт тылларын билбэт буолан көрөн бааран туураллар
******
 санаабар манна духовнай лидердаахтар ди ити мечеттарыгар игин муфтийдар олор хайыахтара этэй итинник бэйэлэрин о5олорун по закону гор ону билбит киси. Арааскыта прилюдно тасыйар буолуохтаахтар итинник о5олору. Кыыс дьоно керен турдахтарына тасыйтарыахха наада.
++++++
Ойууннар хайдах кыыһаралларый
------ 

******

******
 ону то5о билэ сатаатын...ыарахан дьон буолуо..
******
 Эн кыыһыраҕын буоттуо, кинилэр эмиэ эн курдук кыыһыраллар.
******
 Кыыhырдыбатах ордук буолуо ээ
++++++
максимов и ко тахсар буолбуттар
------ 
        кыайыы 70 сылыгар аналлаах амнистияҕа үксэ 159, 160 ст. олорор дьону босхолооһун буолар аны саас
    
******
 билигин эмиэ наар теле туттарар киьи буолла
******

******

******
 тахсара буоллар бэт буолуо этэ бургэьи хабах иьигэр хаайбаккын буо быыс хайахас кестер ини
******
 сатаан политик курдук токкуйа суох. Хайдах эрэ Порошенко5а майгынныыр .
******

******
 сымыйалыыгын. Максимов Ил Түмэҥҥэ үктэммэтэҕэ икки сыл буолла, депутатыттан уурайан.
******

******

******

******
 дии санаабытым.хоччо5ой со5ус.имигэс буолбатах,маневырдаабат.дьону кыайан тумпэт эбит.ГП партия улэьиттэрэ эмиэ норуоттан ыраах сылдьаллар.Евсеев эмиэ оннук курдук.майгынныыр.
******
 бэйэҥ тугу гынныҥ, туохха дьону түмтүҥ?  мин санаабар, сахалар бэйэбит туохпутун барытын атыылата, былдьата олорон отой кыһаллыбаппыт. Биир эмит киһи туруорсаары гыннаҕына, хата, бэйэтин хоруотаан биэрэбит.
******
 керуллуе этэ бола дии.Киьи бэйэтин ачатын билинэр куолута.
******
 дьиннээх лидер баар.сотору биллиэ,боростуой уол огото.ейеерун,кемускээрин
******

******
 Буруйун билинэр киьи амнистияланар. Кини уйэлээх-сааьын тухары да сууттаьан кырдьыгын дакаастыа. Ус обвинениеттан биирэ эрэ хаалла - дагестанецтар атын тэрилтэгэ бэйэлэрэ же биэрбит векселлэрин Максимов уорда диэн уорбалааьыннара. Суукка адвокаттар ону дакаастаатылар. Ол эрэн заказ кытаанах буолан Сарылыыр Захарова судьуйа ону ылыммакка силбиэтэнэн кэбистэ. Туох барыта иэстэбиллээх, онтон да куттаммат судьуйалар сууттаатылар.
******
 киьи ачаламмат ычаланар максимовтаах евсеевкэ тийэр улэлиир кыахтаах тойон пока суох да диэххэ сэп
******
 дьэ кыьал5а эбит.Березкины батыьан иьэн кураанах хохуоска5а олоробут.Ол этэр уолгут хаьан кэлэр.Барыыьап баайбытын барытын атыылаан бутэрэн эрэр.
******
 кыахтаахпын"дэнэр киси терут арадьыкаал буолохтаах.оннук-маннык сиэбит-асаабыт тойоттору сымыаннан"лиидэр энин" диэн сыбыы сатаамац
******
 Былырыын Туура диэки берелуур аатыран тайагы бараабыт вертолетунан, агыйах тайах уескуу тустун.
******
 эн тайгага олорон тайахтаабаккын дуо? эбэтэр кыагын суох дуу?хата эттэ бэрсээр эрэ
++++++
Ну почему же все девушки...
------ 
        сосут у *****ов ААА???
    
******

++++++
очень долго скрывали
------ 
        ухгалтер СВФУ повесился в номере гостиницы  В Якутске выясняют обстоятельства гибели молодого мужчины, который работал бухгалтером в профкоме СВФУ.  Тело бухгалтера первичной профсоюзной организации (ППОС) Северо-Восточного федерального университета нашли еще 13 января, но об этом стало известно только сейчас. По данным осведомленного источника, 26-летний Иван Сидоров повесился в номере гостиницы "Сайсары". Предсмертной записки правоохранители на месте не обнаружили.  Известно, что в этот день вместо работы бухгалтер ППОС отправился в гостиницу. Повешенное на ремне тело обнаружили работники отеля, они вызвали полицию.   Республиканское управление СКР проводит доследственную проверку по факту гибели мужчины. Правоохранители пока не выдвигают никаких версий самоубийства.  У Ивана Сидорова остались супруга и трое детей. Источник: News.Ykt.Ru
    
******
 Туох диэн тема таһаардын?
******
 2 недели незнал народ.
******
 буолуо, ус   о5о   амарах   а5ата.Уонна   то5о    кистиэхтэрэй?
******
 Чугас дьонноро куhаган суолламмытын кистиэхтэрин багарбыттара буолуо она эн того билээгимсийдин ?Ол дьонун дьыалалара аахсар аахсыбат Ону маны куоттээн тустаах дьонно ыарахан буолуо диэбэккин дуо?
******

++++++
Хайа теье тоттугут?
------ 

******
 кылыгыр    уунан   сылдьабын.
******
 стипендияны үрдэттиннэр,ректоргыт ыйга мөлүйүөнүнэн хамнастаах.
******
 хаайыы киьитэ буолуон
++++++
Сыманы ким эмэ сиир дуо?
------ 

******
 сатаабаппын холобура мин. Арай атыылыыллара буоллар боруоба5а ылан керуеххэ сеп доруобуйа туьугар
******

******

******
 Чиэрбэтэ хаама сылдьар буолуохтаах, кинигэҕэ суруйалларынан.
******
 Эбэн сиэбит буолуохтаах,  ийэн да5аны
******
 Онтон биһиэхэ, оһуоба оҕолорго, кальций тиийбэт. Сыма эмиэ балык уҥуоҕун "легкоусвояемай" оҥороро саарбаҕа суох. Ити икки аһы аһыыр буоланнар былыргы сахалар бухатыырдар буоллаҕа!
******

******

******
 сымалаан сииллэр. Ол аан дойдуга бренд буолбут. Омуктар анаан минээн ону сии кэлэллэр эбит. Омуль с душком диэн.
******
 Аата Сыма сахалыы = смага = рыба с душком нууччалыы дэнэр.
******
 Билигин чугуун иһиккэ оһох иһигэр балыгы буһараллар түүнү быһа. Ол эбэтэр собону чугуун иһиккэ уган баран сабыллыбыт оһоххо уган баран утуйан хаалаҕын. Сарсыарда биир да уҥуоҕа суох кэнсиэрбэлэммит ас тахсар. Тотоойута сүрдээх.
******

******

******
 уьуннук аа-дьуо буспут буолан минньигэс да минньигэс буолааччы
******
 Эьэм онорор этэ.     Дьаама хаьаллар, онтон хатырыктары уураллар, ол урдугэр ыраастаммыт балыгы быра5аллар - кустэ5и уксун, тугунуогу уонна улахан хатырыгынан ол дьааманы буолууллэр.   Сайын итиигэ биир нэдиэлэнэн соп буолар. Таьаара5ын уонна сиигин, унуо5а ууллан хаалар. Минньигэс ба5айы буолар. Сыта котон хаалар.
******

******

******
 Шпаро хотугу полюска хайыһарынан барарыгар,иҥимтиэлээх калориялаах аһылыгы үөрэппиттэрэ.Онно быһаарбыттарынанан дьиҥ иҥимтиэлээх аһылык чукчалар оҥорор квашеные головы птицы диэн ааттаах аһылык буолан тахсыбыт.Онон суоттаатахха чахчы үтүө ас буолуохтаах,калорийноһынан шоколады кытта кыайбыт дииллэрэ.Оттон балыгы эрэ буолбатах таба-тайах этин аһыйбытын сөбүлүүр дьон баар.Куттахха үчүгэй диир буолаллара,хоту олорор эрдэхпинэ.Үөрэммэтэх буолан буолуо подьеһы астарын сыта ылан кээһэрэ.
******
 Билигин сыманы сиэбэттэр ини. Урукку балыксыттар-сахаллар сиир астара. Мелкую рыбу варили, потом вываливали на сито, когда вода стекала, а рыба высыхала, ее помещали в специальную, выложенную лиственничной корой, яму, а когда яма заполнялась, закрывали ее корой и засыпали землей. Онтон ыла-ыла постепенно сииллэрэ, наподобие тар. Богатая фосфором пища была.
******
 Онтон били Ардаахап былэрэ буолуо дуо. хайдах астанарын.??
******
 Пахай да пахай
******

******
 Нууччалар сөбүлүүр астара. Рыба с душком дии-дии мотуй да мотуй буолаллар.
******
 То5о олбу дьонно дакаастыы сатыыгын? Интернеттаахтар, гуугуллаатыннар. Э, арба! Акаарылар сатаан гуглга запрос онорботторун умнан кэбистим.
******
 ордук эни. Беар Гриллс диэн киһи оннуктары сиикэйдии даҕаны сиэн,  ыксаатаххытына, диэн этэр, уонна сиэн көрдөрөр, Дискавери канаалга. Борьба за выживание диэбит курдук ааттаах биэриигэ.
******
 сыта бэрт буолуо залга.
******
 Сыта кетен хаалар диэбиттэр батта. Ордук ерус энэрдэр дьарыктаммыт астара быьлх.
******
 Тылларын баһа барыта сыма.
******
 Өбүгэлэрин астарыттан кыбыштыбат бааита:-)  Сыматтан араас ыарыылар көбөллөр:-(
******

******
 "Сгнившие рыбы пополам с землей". Очень любили якуты это блюдо в прошлых веках. Рыба с душком - среди русских не пользуется популярностью.
******

******
 Наверное, опять м.а.м.б.е.т, не ? :-))
******

******

******

******
 А в прежние времена сыма была основным блюдом у якутов.
******
 Шефу надзора. Сыма - не национальное блюдо якутов. Те, которые рыбачили, потребляли сыму, да. А те, которые скотоводы, больше на тар налегали. Опять же, от благосостояния зависел рацион. Якуты в прежние времена большей частью богачеством не отличались. Сыму и тар можно делать в огромных количествах, хорошо набить ими брюхо, экономно расходуя и растягивая до наступления теплой поры. Все очень даже разумно. А те, кто побогаче, трескали сливки с земляникой или там строганину, тоже национальные их блюда.
******
 С другой стороны, что сыма это не якутское национальное блюдо, так как оно - блюдо бедных. Сыма и есть якутское национальное блюдо - оно блюдо бедных, а якуты в прошлые века в основном были бедными.
******
 Сыма сахалар национальнай астара буолбатах. Дьаданы балыксыттар астарыттан бирдэстэрэ. Киин улустар сыманы олох да сиэбэттэрэ, дьаданылар да5аны.  Дьин саха аьылыга – γγт, эт и их производные.
******
 Snipe баран сиэ этэ. дьон сонумсах, сананы боруобалыа этилэр
******
 уомулу дьаама хаьан баран, биир икки хонукка сытытагын,уонна таьааран буьаран сиигин, амтаннаах минньигэс буолар,
******
 А так онорон короллоро буолуо сорох дьон. А5ам урут арыыга оттуу сылдьан туустаах балык ыыппыппытын оор да ор сиэбитэ, буорга дьаама хаьан баран онно уура сылдьара, сытыйбыт сыттаах ба5айыны. Кыра кыратык быьан сиирэ. Ба5ар сыма буолуо.
******
 Раньше в сыме был, пожалуй, толк. Чувство насыщения долго держалось, сыма - пища питательная, плотно желудок набивался ею, микроэлементы всякие в ней есть. Опять же время было какое? Холод, голод, нужда - спутники бедных якутов. Зима долгая, ас кэмчи, а сыма расходовалась экономно, кыра-кыратык ыла-ыла ууга суурайалара буолуо. Популярностью гнилая рыба пользовалась, должно быть, не только у якутов, бедняки других народов, промышлявшие рыбой, тож подобной пищей не брезговали. Вкус был, кнешно, противный, горький, но, голод не тётка, а жить хотят все и везде. Ну а со временем это блюдо, само собой, потеряло актуальность. Как выше написали: бачча ас элбэ5эр сытыйбыт балыгы сиэххит дуо?
******
 Акаары киһи, мээлэ мээлэ, сытыйбыт аһылыкта миикирээлимиэн көрдөө:-) :-) :-) :-) 
******
 Балыкка калий да, кальций да, фосфор да, магний да уонна да атын элемиэн баьаам. В свежей рыбе их, кнешно, поболее будет, но и в залежалой вполне себе содержатся. Прок в сыме был, стали бы твои предки трескать заведомо вредную пищу. На тот момент сыма - вполне себе мудрый выбор.
******
 разницу улавливаешь?
******
 айаас аты айааьаан,тунуй кыыьы таптал уотунан угуттаан - сыьытар буолар этилэр. балыгы сыьыппыттарын бу сана истэбин.
******
 баай дьаданы барыта сиир аьа, аргы водка куьан амтаннаах да иьэгин, сымага эмиэ оннук уерэнэн хаалагын, ууту иирдэн суорат онороллор, суораты мотуйаргыт буолуо.
******
 билигин сытын собулээбэккэ ис да миинин бусарбат буолан эрэллэр.
******
 сымага уомул диэн балык барсар. уомулу цедофан мешок иьигэр уган биир суукка аьытагын,уонна ууга буьаран сиигин,ордук эр дьонно туьалаах,куус биэрэр потенция урдуур, иммунитет эмиэ тупсар, туьалаах ас, сиэн биэрин. ити мешок иьигэр уган итии сиргэ ууран аьытагын, батарея оьох урдугэр, доруобай буолун.
******
 Ити балыгы дьоҥкуо сууга уган, сылааска хоннорон баран сиэһин = Лыыба дэнэр. Балыгы лыыбардан баран сиэһин. Сыма буолбатах. Сым = душок диэн тылбаастаах. Холобур. Сыт-сымар. Сыма = с душком диэн буолар. Лыыбарыы диэн сымарыы иннинээҕи майгы. Лыыба диэн диэн туспа былыргаттан ааттаах. Уруккаттан лыыбаны сииллэр. Өссө хохту диэн баар.
******
 Наьаа собулуубун!  Сорох дьон сытыттан собулэб сиэбэттэр.
******
 сайын аайы сыма сиэн арааьа доруобуйам тупсубут этэ. Ол эьэм 100 сааьын ааьан баран олбутэ. Онон сыма доруобуйа5а аьара туьалаах ас дии саныыбын.   Аныгы ас технологтара то5о маны Бренд онорон атыылаабаттар диэн дьиктиргиибин.
******
 эрэ,тэрээҥҥэ астаан аһатыахтарын сөп эбит, туһунан бүлүүдэ оҥорон. Ыһыахха да дьон сиэ этэ.
++++++
эмиэ айдаан 18 оскуола5а кыыс о5ону кырбаабыттар балыыьа5а киириэр дылы
------ 
        Корон турааччылар уолаттар инин бааллар фотоаппаратка уста2 кэбилээбиттэр Саха о5ото эрэ дьиэн сабан кээьиэхтэрэ
    
******
 http://news.ykt.ru/mobile/article/28259
******
 тутан ылавн иэстэсиэхтэрин сахалар
******
 Автор: саня-ЯКНК (82.145.222.253) 23.01.2015 (16:02)   2136 Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] Вчера в 18 школе избили девочку зверский толпой, прыгали на голове. Девочка сейчас в нхо мёдцентра. Журналисты и общественность возьмите на контроль!!! Представители школы пытаются мать уговорить не подымать шума мол "они все дети до 14 лет" Фото страшное поэтому и не показывают  Мама девочки заявление написала в 4 ОП Сам видел фото избитой девочки там просто ужас. Я лично знаю семью девочки они все продали и переехали в другой город но осенью решили вернуться а на родине такой "приём"  Руководство и родители школы должны нести максимальное наказание за такой беспредел!!!
******
 уон сылынан бу дьон хайдах дьон буолаллар.Видеоҕа устан тарҕаппыттарын көрдүм,барыта нуучча оҕолоро саха кыыһа муҥнааҕы кэбилииллэр.Күлэ күлэ уста тураллар.Били пусть говорят биэриигэ Малахов дьэбириэй нуучча педофилын көмүскээбитин курдук бу да оҕолору ууттан кураанах таһаарыахтара
******
 Габышева Ханна суттэ? Креслотын тутан олорор?
******
 Украина содула кыра дуо бу нуучча омук ханна да айдааны онорор буолбат дуо
******

******
 ити аата эрдэттэн бэлэмнэммит
******
 https://vk.com/id259667273 Дьэ, тыл-өс ынырык.
******
 Срочно надо организовать митинг, общество не должно прощать такое зверство, если эти дети и родители участников останутся безнаказанными что подумают дети, какой вывод сделают, что можно бить группами беззащитного ребенка????? Мы не должны оставить это просто так!!!
******
 http://yakutia.info/article/167634 YAKUTIA.INFO. 22 января в Якутске произошел вопиющий случай – толпой более 10 человек была избита 13 летняя школьница. Подробности редакции Якутия.Инфо рассказала мать пострадавшей. «Вчера в 8 утра Лиза ушла в школу. Без двух минут два позвонил директор школы и говорит, что произошел инцидент и вашу девочку сильно избили. «Можете подойти в школу?», - делится мама Елена Андреева,- Я оделась, побежала в школу, позвонила сыну (он сорвался с работы). Прибежала в школу, а там уже все – стоит скорая. Лиза лежала в медкабинете избитая, вся в крови. Она не могла даже глаз открыть – такой отёк был бешеный.  Ее били прямо по лицу ногами. Она не могла даже открыть рот, но тем не менее вытаскивала изо рта остатки зубов, крошево». Инцидент произошел около двух часов дня. Заявление было подано в четвертое отделение полиции. На следующий день позвонила инспектор ПДН и сообщила, что зачинщики и присутствующие были выявлены, а также проведены беседы с родителями. 23 января на сайте ЯСИА вышла информация со ссылкой на источник в управлении образования Окружной администрации столицы, что девочка обратилась в больницу с ушибами, но в данное время проходит лечение на дому и что школьница не говорит о том, кто ее избил. Заявление коллег поспешно и несколько не соответствует действительности. «Сейчас Лиза лежит в нейрохирургическом отделении. Завтра (в воскресенье 24 января) у нас будет разговор с инспектором. Мне самой сегодня дали пять минут с ней, там отёк страшный, ни губ, ничего. Ее со школы сразу повезли в больницу на скорой помощи проходить обследование. Сейчас она в палате, никуда не ходит, домой не возвращалась». На вопрос корректно ли ставить видео, мама Лизы сказала: «Это и так просочилось, что мы с этим можем поделать? Лишь бы не было разных похабных комментариев. В любом случае, как бы ситуация не развивалась и какими бы ни были дети – хорошими или плохими - они все дети, и бить вот так просто, по лицу, нельзя». Родители нападавшей не знали об инциденте, пока не позвонила мать пострадавшей. Однако, уже сейчас у них есть версия, что сторона Лизы вымогала деньги. Саму возможность такого Елена Константиновна не признает. МВД не осталось в стороне: «За процессом нанесения телесных повреждений наблюдала группа подростков. Однако, ни один из них не остановил противоправные действия. Наоборот, процесс подростки снимали на камеры сотового телефона. Их остановила женщина, которая проходила мимо. Она и вызвала скорую помощь. Потерпевшая была госпитализирована в медицинское учреждение. По факту нанесения телесных повреждений несовершеннолетней, полиция проводит проверку. Установлены участники и инициаторы конфликта, а также их родители. Они будут привлечены к ответственности в соответствии с российским законодательством», - говорится в официальном пресс релизе. Так же Народный контроль Якутии готовится провести митинг, где будут заданы вопросы к образовательным учреждениям. Общественности предлагается обсудить роль родителей в воспитании и к чему может привести такая тенденция. Ведь казалось бы совсем недавно, подобный случай произошел в Мархе.   Николай БОРИСОВ
******
 ватсаабынан группаларга ыытыахха оскуола иннигэр кытаатыҥ тэрийиэ5иҥ санаабытын этиэ5иҥ!
******
 Итинниккэ малолетка5а ыыталыахха наада!!!Керен турбут дьээдьэ5э уголовное дело...иэдээннэ тубэспит киhиэхэ кемелеспетех дьон уголовнай эппиэтинэскэ тардыллыахтаахтар...оннук статья баар быhылаа5а дии..По полной ыытыахха наада..тереппуттэрин олоро туhуехтэригэр дылы штраф...материальнай компенсация..
******

******
 о5о У-удэттэн кэлбитэ биир нэдиэлэ буолбут.  кырбааччы кыыс нуучча буолбатах.  Кадрга кестер эр киьи- ити оголордоогор кыра  сайдыылаах.
******
 Бу кыыс ого этэннэ буоллагына ыал ийэтэ, кэргэнэ буолуо дии. Улахан психологической травма ыллага. Сахабыт оготун, бэйэбит огобутун тахсан комускэьиэххэ! Куустэ-кудэхтэ эбиэххэ. Сахатын дьонун ойобулун биллэгинэ бу ого биир муостага Туран ити кырбаабыт Туора омктарын кытта тэннэ аахсыага!
******
 Бу кыыс ого этэннэ буоллагына ыал ийэтэ, кэргэнэ буолуо дии. Улахан психологической травма ыллага. Сахабыт оготун, бэйэбит огобутун тахсан комускэьиэххэ! Куустэ-кудэхтэ эбиэххэ. Сахатын дьонун ойобулун биллэгинэ бу ого биир муостага Туран ити кырбаабыт Туора омктарын кытта тэннэ аахсыага!
******
 оҕолорбутун омуктар атаҕастыылларын көрөн туруохпут дуо?! Дьэ саха кыргыттара, ийэлэрэ эмиэ омукпутун, оҕолорбутун харыстыырга турунар кэмҥит кэллэ. Маны таах хааллардаххытына бүгүн кинини, сарсын эһиги оҕолоргутун кэбилиэхтэрэ!
******
 оро туруннахтарына да конуллээх омуктар, мэлдьи сэнии уо5э сылдьар буолуохтара.дэлби айдааран муостарын тоьуталыы туьуоххэ баара, сэнээбиттэрэ учугэйин корун, ол аата улахаттара дьиэ5э итинник хабааннаахтык кэпсэтэр буоланнар о5олор итинниккэ тиийэллэр.нуучча са5а уоннээх курдьэ5элээх омук суох ини, дэлби суруйан иьиэххэ баара.саатар сирэйдээхтэр дуу суох дуу.
******
 Ити соруйан туоратан кырбааьын сэнээьин
******

******

******
 культура мэлийбит ыччата.
******
 үчүгэйдик суруйуохха.биллэриэххэ наада.18 дьиҥэр кыра оскуола,педагоктар мөлтөхтүк үлэлииллэр.Эстетическай.нравственнай.духовнай иитии мөлтөхтүк барар эбит.Кыра оскуолаларга үксэ 60-н тахсыбыт кырдьа5астар.олор итинник о5олору кытта киирсэллэригэр кыахтара да тиийбэтэ буолуо уонна опыта суох эдэркээн саҥа үөрэхтэрин бүтэрбит эдэр о5олору саастыылаахтарын курдук көрөллөр уонна истибэттэр.Саамай үлэлиир саас 30-н 55диэри оннук дьону,администрацияны кытта киирсэ5ит.санаа5ытын аһа5астык этэ сылдьа5ыт диэн сөбүлээбэттэр уонна үлэ5э ылбаттар эбэтэр туората сатыыллар.Вот результат работы 18 школы атын да оскуолаларга кадровай бопуруос итинник.
******
 атаҕастаатылар.Бу тугуй?Ньургун уолаттар ханнагытый?
******
 Следственнай Комитекка, куорат прокуратуратыгар заявление суруйуохтарын наада. СК уголовной дьыала тэрийиэхтээх, кырбыыр о5олор 14 саастарыттан  уголовнай эппиэтинэскэ тардыллаллар сокуонунан. Онтон 14 саастарын туола илик буоллахтарына тороппуттэрэ эппиэттииллэр.Уонна бу элбэх буолан мустан турбут уорэнээччилэри, кырбыыр кыыhы учекка по делам несовершеннолетних ылыахтаахтар, оскуолаттан да5аны устуохха соп. Корон турбут толпа все соучастники преступления. Бу тугэн оскуола территориятыгар буолбут дуо?  Директор, класс.руковолителэ, оскуола охраната   эмиэ эппиэтинэскэ тардыллыахтаахтар,улэлэриттэн босхолуохха да5аны соп. Улахан айдаан тахсыбыт. Министерство образования РС(Я), Управление образования г.Якутска, директора школ бу ЧП буолбутунан сибээстээн совещание ыытыахтаахтар. Вплоть до Правительства РС(Я), то5о диэн бу единичнай случай буолбатах, системнай буолбут, барытын кистииллэр, оскуола директордара. Сотору кэминэн о5олор аны олорсон барыахтара. Барыта на самотек буолла5ына. Тороппуттэр сотору о5олорун оскуола5а ыыталларын куттаныахтара, о5олору инвалид гынан эрэллэр. СМИ-ларга, "Харах далыгар" дьуулгэ таhаарыахха наада.Дьэ, бу со5отох кыыс о5ону, ийэтин  буруйдуохтара ахан, мацаны хара диэхтэрэ, тордуттэн (на корню) кытаанах мераны ылыахтарын наада.Кыыс тороппуттэрэ олох куттанымыахтарын наада, син биир резонанс кинилэрэр да5аны суох та5ыста,тиhэ5эр дылы тиэрдиэхтээхтэр.
******

******

******
 Мунньах онор да онор, семинар уэьэ форум!  Бу манна инники куэннэ сылдьыахтаахтар этэ!  Соловьева диэн хотун баара. Сокуонньута сурдээх. Ханнаный?  Дакылаат беге,хаьыат, ТВ экраныттан киниттэн ейдеех суох.Кыьыл тылынан устар ууну сомоголуур.  Того МВД эрэ быьаарыа диэн, УК эрэ быьаарар курдук этэллэр, суут-сокуон быьаарыа, эьиги дьыалагыт буолбатах,мэьэйдэьимэн, - диэн этии баар. Суох, манна ити сатаан улэни ыыппат тойоттор-хотуттар аан маннай эппиэттиэхтээхтэр! Того кинилэр свадебнай генерал курдук олруохтаахтарый? Итиннэкомитет, манна комитет. Кумаагыны эрэ марайдыыллар, харчы -хамнас эрэ аахсаллар.  Ити кырбаммыт кыыс тыыннаах хааллагына инвалид буолар. Ого барыта тереппуттээх, ийэлиин-агалыын-оголуун бары эппиэттиэхтээхтэр. Онноогор омук сиригэр огону ытаталлар, - диэн былдьаан ылан атын ыалга ииттэрэбиэрэллэр. Оготун сугун кербет тереппут сууттаныахтаах.
******

******
 Эльэх сахалыы тылынан үөрэтэр оскуолаларда арыйтарарга туруорусуҥ. Оччоҕуна оҕолоргут атын омуктары кытта бииргэ, тэҥҥэ алтыһар буолуохтара. Саха оҕолоро нуччалыы оскуоалаҕа үрэннэллэригэр нучча учууталлара уонна нацик үрэнэччилэр син биир туората саныыллар. Сахалыы оскуолалар элбээтэхтэринэ, сахабыттыла төрөөбүт дойдубутугар атын омуктары кытта тэҥ балаһаҕа туруо.
******
 Эльэх = Элбэх
******
 "Вчера в 8 утра Лиза ушла в школу. Без двух минут два позвонил директор и говорит, что произошел инцидент и вашу девочку сильно избили. "Можете подойти в школу?", - делится мама Елена Андреева, - Я оделась и побежала в школу, позвонила сыну (он сорвался с работы). Прибежала в школу, а там уже все - стоит скорая. Лиза лежала в медкабинете избитая, вся в крови.Он не могла даже глаз открыть - такой отек был бешеный. Ее били по лицу ногами. Она не могла даже открыть рот, но тем не менее вытаскивала изо рта остатки зубов, крошево". Бу мээнэ хаалара табыллыбат!
******
 Да, обязательно должны быть приняты меры! Считаю, мои единокровцы на этой земле должны быть осмотрительны и дальновидны. По-любому, в подобных случаях неизбежно всплывает национальный вопрос. Мне лично кажется, что в случае с Лизой ее национальность не сыграла ключевой роли. Тем более, среди наблюдателей расправы присутствуют и якутские дети. Может, дело в том, что Лиза - новенькая в этой школе, может, стая рабочей, бескультурной молодежи из простолюдинов так отторгает девочку, стоящую выше их по развитию и менталу. Если извергам по 13 всего лет, им не грозит уголовное преследование за избиение, к сожалению. Каково должно быть наказание? Максимальная огласка, общественный резонанс, жесткое порицание, работа с родителями, возможно, перевод вершивших расправу в спецшколу и обязательно возмещение материального и морального ущерба. Также психологическая поддержка пострадавшей, всесторонняя забота о ней, раскаяние и осознанные, искренние извинения перед ней.
******

******
 Чеченнэр буолла главалара санаатын эппит буолуохтаах этэ, биьиэнэ бугун костубутэ ди ньимиликээн киьиргии олороро сирбит киэн дии дии. Тороппуттэр березкин о5олорбутун быдло диэтэ дии дии сурдэммиттэрэ ди дьэ ханна бааргыт тобо5утун ханна умса астыгыт!!!
******
 Оскуола директорын скорай улэьиттэрин эппиэттэтэргэ абаккам да буолар эбит .
******
 Салайар үлэ5э хаһан да үлэлээбэтэх  көннөрү алын кылаас учууталын директор оҥорбуттара.
******
 маны таах хаалларымыаххайын!бары тахсан митигныахха!бэйэбит о5олорбутун бэйэбит эрэ кемускуехпут!
******
 маннык сы4ыан оскуолаларга баарын тута сабан и4эллэр минньигэс мует тыллаах дакылаатчыктар, евсиклваны у4уллара сэп буолла, бу оголор билинни маннык социальнай кэстуулэрэ харахха ке4уннэ
******
 Нууччалар араас дьуhуннээхтэр, то5о диэтэргит нууччалар испокон веков капкаас омуктарыттан уонна цыганнартан о5олонон о5олонон кэлбит омук.
******
 Сити кырбаабыт кыыс видеоларын киирэн к8рун барыта дьону кырбыы сылдьар пахабнай видеолар. Эбэлэрин саастыы тетяны издевайцы кынна сылдьалар. 8сс8 т8ь8 кырбаммыт киьи баара биллибэт. Учугэй проверка барыан наада т8рдун т8б8тун бары хаьан ити шайкалар суох буолуохтарын наада.
******
 Биьи сахабыт тойотторо уларыйа иликтэриннэ туох эмит уларыйыы тахсыа биллибэт. Бэйэлэрэ к8мускэллээх охраналаах буолуллар да борустуой норуотту хайдах да атагастаатыннар онно наадыйбатар, сымнагас кириэьиллэ баай барыта кинилэр иннилэригэр эрэ баара долгутар. Маннык туругунан буолла5ына народ хаьан эмэ тулуйарыттан да ааьыа. Саха тулуурдаах омук ол тулуура буттэ5инэ хадаар хаанна киирдэ5инэ тохтуо суо5а. 8йд88х бэйэтин омуга сайдыан ба5арар тойон хаьан ба5арар бэйэтин омугун харыстыыр харыьыйар. Бэйэтин эрэ туьугар им ньимиликээн буолбат или кинилэр кулгаахтарыгар борустуой дьон ологор туох буолара кыайан тиийбэт иьиллибэт дуу? Сити о5о уйэтин тухары оспот психологическай травма ылла.
******
 директор   улэтиттэн     ууратыллыахтаах.
******
 буруйу оскуолаҕа , учууталларга түһэрэллэрин тухары төрөппүт оҕотунан дьарыктаныа суоҕа. Хата омеуолаттан тийэн ирдэһиэ(. Онон мин санаабар төрөппүттэр буруйдара.
******
 атын ыал оҕотугар эппиэттиир кыһыыта бэт дии, учуутал буолбут буруйугар,
******
 Оскуолалар - олохпутун ырылыччы көрдөрөллөр. Маннык сытыырхайбыт кэмҥэ - сокуоҥҥа уларытыы киллэриэхтээхтэр этэ. Оскуола төрөппүттэри кытта тус хантараах түһэрсиэхтээхтэр этэ да, онно өрүттэр судургу да ирдэбиллэрэ сөп түбэһиспэттэрэ сыттаҕа... Баай - дьадаҥы хаҥаата...
******
 иитиитинэн дьарыктаммат. Кетумэхтик дьарыктанар. О5о куну быьа оскуола5а сылдьар. Хайа тереппут о5ом куьа5аны он'ор, куьа5ан киьи буол диэ5эй?
******
 Бэрээдэги керуллуехтээх.
******
 барыларын сиэтэн дьиэлэригэр тириэрдэр кыаллыбат буоллаҕа дии. Төрөппүт бэйэтэ төрөппүт, иитэн таһаарбыт оҕотугар бэйэтэ эппиэттиэхтээх.
******
 Оскуолалар - олохпутун ырылыччы көрдөрөллөр. Маннык сытыырхайбыт кэмҥэ - сокуоҥҥа уларытыы киллэриэхтээхтэр этэ. Оскуола төрөппүттэри кытта тус хантараах түһэрсиэхтээхтэр этэ да, онно өрүттэр судургу да ирдэбиллэрэ сөп түбэһиспэттэрэ сыттаҕа... Баай - дьадаҥы хаҥаата...
******
 Ого холуонньатыгар ыыттарарга,уже кеммет ол100% ,илиитэ бара уерэммит.атыттарга холобур буоларын курдук саамай ыарахан статьяны тутталларыгар.эмсэгэлээбит ийэгэ харчынан кемелеькегун,сууту атыылаьан ыларыгар,сахалар бээбит дойдубутугар атагастанарбыт иэдээн.ити кыыьы сууттаан холуонньа2 наада.эйэлээх олоххо хаалара табыллыбат,уже утуе киьи буолбат.
******
 Саха эбиттэрэ буоллар9сыл хаайталыа этилэр мвд прокурор ньучча дв барыта то5о эрэ
******
 бу школа педагогтарын улэтин проверкалыахтарын наада буолбут, класснай рук.са5алаан соц педагогка, восп завучка, директорга тиийэ.местнай участковай полиция5а учетка тураллар этэ дуо бу кырбаабыт о5олор. бу тахсыбыт уорэнээччилэр сиэрэ суох быьыыларын таах хаалларбакка, дьуулгэ таьаарары модьуйабын!!!
******
 кыыьы, эссэ тэьэлээх агитация ыытыа биллибэт, саха сиригэр олорон сахалары туьэрэ сатааьын бытта.кыыьы инвалид онордо5о дии, коллективнай кырбааьын.
******
 Тот, кто отвечает за воспитательную работу а республике.А именно, Кондратьев и Яшина.Зам.министра и начальник воспитательного отдела.Их надо призвать к ответу.Такие случаи распространены по всей республике.Ихняя функция и ответственность. Министру образования надо брать пример с МВД.Накосячил подчиненный, виноват руководитель.
******
 где праздность , там гнусность. Мин эппэтэ5им. Мин эрэ салайар кыахтаахпын диэн бэйэтэ Т Ы Л Л А Н  А Н  талбыт тойоннооххут. Тугу гынар? Оройбор гептил туьэрин, о5о кырбанарын бэйэм быьаарыахтаахпын.        Бу тугуй? О5ону ыт сиир, о5о кырбанан элэр, о5о ба5атынан олохтон барар. То5о туох да дьаьал ылыллыбат? Тугу гынан улугэрдээх хамнас ылаллар? То5о туохха да кыьаллыбаттар, бэйэ бэйэлэригэр сурук суруйсаллар, телевизоры , араадьыйаны, интернеты марайдаан оонньууллар. Охсуьа сыьа, сыьа талбыт, чэй иьэ, иьэ хайгыыр тойотторбут сирдиир олохторо буолбатах дуо?
******
 Оскуола директорын, завуьу по воспит.части,класснайдарын уьултарарга ! Митиннэ бары тахсын ,олоруман !
******

******
 детскай исправительнай колония туохха баарый.маннык о5олорго анаан.оскуола улэтэ молтох, тороппуттэри этэ да барбаккын.бэйэлэригэр иитии суох буолан о5олоро манныктар.
******
 за причинённый вред здоровью улахан сууммалаахха ыстрааптаныахтаахтар,кырбаабыт о5олорго 3туу сыл условнай,кэтээн керуугэ сырыттыннар,кыра буруй ити кэннэ онордулар да хаайыыга барар курдук.керен турааччылары пдн учуокка туруорарга... ыстыраабын хас да мелуйуен гынныннар,этэргэ дылы р.а.сп.издяй.ство деньгами лечат.
******
 За такое состояние воспитательной работы в республике? Наоборот, Яшина получила повышение после Мархинского случая.Из воспитательного отдела Гороно начальником воспит.отдела Минобр. Кондратьев ездит по всей России и заграницам распространяет "опыт".Их к ответу призвать нужно за развал работы по всем законам Госслужбы и нормам морали.
******
 итини сохраняйдаан иьииэххэ баара судка сирэйигэр анньар гына кырыыр эбит оссо.
******
 манныгы таах хаалларар табыллыбат.тумсэ ким кэлэр?
******
 тахсыбыт сирин баьылыктарын, салайааччыларын, депутаттарын, буруйдаа5ы булбатах тойоттору барыларын салгыы улэлиир улэлээбэт боппуруостарын быьаарыахха.
******
 занимаются, друг друга никак нахвалятся,  медали, дипломы,   высшие  категории и т.д. и т.п. Прокуратура должна проверить, за какие такие достижения, чиновники заслужили повышения и наград! Все на митинг! Пролетарии всех народов, соединяйтесь!
******

******
 улахан тойоттору устуохха наада
******
 этикет буолуохтаах, тойон , салайааччы туох  да звание ылыа суохтаах, ол иьин хамнаьа урдук. Сыаналаммат буолбут норуот махтала улахан на5араада буолуохтаах. На5араада рядовой улэьити стимуллуур наадатыгар туттуллуохтаах. Хайа герой Ийэ саната -инэтэ хайдах эбит? Тэннэьин.
******

******
 кырдьык тахсар. Норуот махтала урдук на5араада буоларын билбэт,  сыаналаабат, онно наадыйбат, дьон-норуот ба5атын истибэт, толорбот киьи хаьан да учугэй салайааччы буолан олох суолугар суруллуо суо5а, суруллубат, суруллубата5а да5аны учугэйинэн, диэххэ.
******
 Мэргэ Саха 24 көрдөрөллөр.Мин эрийдэхпинэ занятай.320202
******
 туруорсар, туох барыта кыраттан са5аланарын курдук о5олор манныкка тиийбиттэрин тохтотуо суохтаах этилэр дуо.билигин о5олорбут маннык кэбилэнэр буоллахтарына сарсын улахаттарбыт да итинник буолалларын саарбахтаабаппын.
******
 Тойон тойонун туьэн биэрбэт. Иитии-уерэтии, тереппуту кытта улэ мелте5уттэн маннык быьыы тахсар. Улэлэриттэн уьуллуохтаахтар. Салайар улэ5э улэлииллэрэ тохтуохтаах. Киьи кэбирэх, ити сылдьан елерен кэбистиннэр? Оскуола улэтэ хонтуруолга ылыллыахтаах. Тереппуттэргэ ыстараап, кинилэри кытта улэ эмиэ ыытыллыахтаах. Былаас да, органнар да, оскуола да еттуттэн. Аныгы сырыыга ким о5ото кырбаныа биллибэт.Мин о5обун тыыппаттар, мин о5о  саары чаркылаах диир ким да кыа5а суох.
******

******
 Мээри түөрэннэтиэххэ. Таах сибиэ киһи. Кыһын оройо ойбоҥҥо чомполонор, ыһыахха түүлээх таҥас кэтэн тиийэр, уу диэбитэ хаар, хаар диэбитэ уу. Иэпсикэбэтин уонна ГУНОтун начальнигын соһон бардын
******
 Мээри түөрэннэтиэххэ. Таах сибиэ киһи. Кыһын оройо ойбоҥҥо чомполонор, ыһыахха түүлээх таҥас кэтэн тиийэр, уу диэбитэ хаар, хаар диэбитэ уу. Иэпсикэбэтин уонна ГУНОтун начальнигын соһон бардын
******
 Это ужассс!!!!!! Кто из этих детей выростит???
******
 Это ужассс!!!!!! Кто из этих детей выростит???
******
 бу иннигэр "хара5ы сабыылар" баар буолуохтарын сеп. Фотону кербутум,  видеоны кере да сатаабаппын туох дьаабытын.  Ити кыыс нуучча да буолбатах туох эрэ омук дии
******
 сахалар ата5астыыллар дии-дии ытыыллар-соҥууллар, үҥсэллэр-харсаллар, миитин тэрийэллэр. Сатамматах, баппатах омук, дьэ. Ол иьин да аан дойдуга абааьы көрөн эрдэхтэрэ. Бу соторутаа5ыта Армения5а да буолбут түбэлтэни санааҥ.
******

******

******
 уерэх миниистирэ улэтиттэн кетуе этэ,тэлэбиисэр барыта ол буолуо этэ силлэрэ бырданалыы2 айдаан бе5е буолуо этилэр...
******
 киирэзит,улуу нуучча норуота кыра хара норуоту,туохтан барытыттан матаран олорон аьазастык кырбыыллара хаалбыт эбит,общественность олох айдаарыан наада,корон олорумуохха саатар озолорбутун тыыппатыннар!!!!
******
 таарыйа били ханнык эрэ микрорайонна кырбааьыннарын энин барытын.  Саната суох олорор сатаммат
******
 новости якутии таьаарбыттар дии таах хаалларбаттар ини надеюсь.
******
 Ама хайаан итиччэ агрессивнай бөдөҥ кыыһы утары көрөн туран сабыс-саҥа оскуолаҕа кэлбит саха кыыһа харчы вымогайдыы туруой? Айахтарыгар батаран саҥара турбуттара.
******
 Ити кыыс барахсаны сахалыы оскуола5а биэрбиттэрэ буоллар инник иэдээҥҥэ түбэһиэ суохтаах этэ. Анараа көрөн турбут саха о5олоро куттастарын, ычалара баттаммытын көрдөрдүлэр. Кырбыйдар аны кэлэн тупсан турбаттар. Бу инцидены олох на самотек хаалларымыахха, хас биирдиибит этиниэххэ.
******

******
 Эрээри аһыммыт хараҕынан көрөн тураахтыыр. Тугу да саҥарбат. Көмүскэстэҕинэ бэйэтин кэһэтэллэр буо. Хайыыр да кыаҕа суох.
******

******
 Ынырык дии, биьи оголорбутун кинилэргэ кырбаттараары тереппетехпут! Того президент мера ылбатый, ыалдьытымсах болан кесте сатаан кэлбит дьону уерэ киллэрэбит, оголорбутун кырбаттарабыт! ынырык кыьыы дии, омук дойдута эбитэ боллар айдаан буолбута ырааппыт боло этэ. Ессе дьиэ биэрэллэр буор босхо!!! Кыьыы дьэ...
******

******
 Суоьулээьин ди отой!!!!! Ити дьону Саха сириттэн уурэргэ!!!! Оннук улугэр абааьы корор буоллагынан!!!! Манна сахабыт провительствота соптоох уураагы ылбатагынан грош цена им!!!!!
******
 Толпа бо5отун хомуйун аьа. Акаарылар! 1986 с курдук провокатордар косто охсуохтара. Дойду уустук балаьыанньа5а олордо5уна эмиэ сахалар айдааны таьаарыахпыт. Айдаанна эрэ наадыйааччылар тургэнник туьаналлар ини, туун устата Якутия5а национализм о5олорго диэн туох баар сонуну толо котто. Дьинэр киьи олбу митинэ суох быьаарар дьыалата, улуннэриигит-омуннут сурэ бэт. Омонунан хаптаталлара ду?
******
 Тулуйа свлдьаары!!! Саха сирин син биир туохха да уурбаттара биллэр ди сирбит эрэ баайын обороллор дьоннор хайдах льготата суох олорбуттарай да оннук олороллор!!! Ол кризис туьуттан Саха оготун бэйэтин сиригэр кырбыылларыгар санарымаары гынагын да!!!!
******
 дьон бэйэтэ билиэ Илии соттооччуга
******
 Акаары эдэр ыччаты уга олор олбу уоттааьыннарга. Кылгас мэйиигитинэн ойдуоххут дуо, икки этээстээх уопсай дьиэ дьонун барытын кыстык оттотугар таьырдьа хааллараргыт буолуо.
******
 Эйигин кытта кэпсэппэппин,  госдеп потирает ручки диэннэ этэбин. Акаарыгын дуо уоттуохха диэтим дуо . Ардыгар ненормальнайгын
******
 ол хааман иьэн бу о5олорго маннык быьыы хантан кэлэр диэн толкуй киирдэ. Политикаттан эбит. Дьинэр о5о тэруу ып-ыраас,  киьиэхэ учугэй дуу, куьа5ан дуу уунэрэ тас эйгэттэн тутулуктаах. О5ону абааьы кэруу тумугэр киниэхэ куьа5ан уунэр, эбэтэр о5о тугу кэрэр, истэр ону ууннэринэр. Аны дьиэтигэр нуучча дуу, саха дуу, украинец да буоллун тэрэппут о5отун абааьы кэрбэт. Оччо5о ким кинини абааьы кэрэр? Учуутал кини уэрэтэр уруогун билбэтин иьин о5ону, мэник уолу абааьы кэрэн тахсар. Ол иьин дьэ аны политика тиийэн кэлэр. Кини учууталлан о5о билиитинэн буолбакка, ким туох дьо5урдаа5ар уэрэппитинэн, сайыннарбытынан , кун аайы хамнас ылар туьугар титирээбэккэ  тустаах киьи улэтин сэптээхтук сыаналаан, сэптээх хамнаьы туох да унижениета суох тэлуур критерийдэри оноруохтаах. Мэккус. 
******
 подоросли потомки уголовников из Руси (России),некогда отбывшие в Якутии наказание и осевшие в Якутске.......у этих потомков жестокость в крови,передается она половым путем... эти потомки уже обучены родителями-уголовниками - как нужно отвечать на вопросы следователей,как держаться на допросе и т.д.
******
 Сопко этэллэр - Дьахтар ойо, аьыттаа5ар кылгас.
******
 Быйанг бэйэтэ нююча+эбээн,кэргэнэ нюючча,ийэтэ нюючча.
******
 Быйан, фуу!!! Бэээх))))))
******
 Уонна наьаа балысханнык тылласпахха грамматично тэрээьини онордоххо сатанара буолуо.Билигин тотторутун Сахаларга буруйу оноруохтара
******

******
 Бээлэрэ уоьээнилэр кыьайаллар да дьиэххэ соп лиш бы буккаас уорэтии олохтоох культураны суох оноруу.Ылан корун тустууктарбытын элбэх буолан кырбаабыттарыгар интернеткэ укпуттарыгар,ответный ход онорон чиэьинэ охсуьан баран олохтоох буруйданан уьуллубута бу тугуй
******
 Тэринэн баран тахса сатааҥ.
******

******
 1. Сорох тороппуттэр о5олорун корботторун, тороппут о5олорун иитиитин оскуола5а соҥноон баран,  бэйэлэрэ анардас аьатар-таныннарар эрэ оттугэр охтубуттарын содула 2. СМИ-нан хаайыы оло5ун романтичнай гына пропагандалааьын (Ойдоон корун : хас киинэ, сериал аайы аны дьахталлар, кыргыттар хаайыыга киирэллэрин, онно "крутойдук" сылдьалларын кордороллор) 3. Учууталлар, кылаас салайааччылара сэрэтэр улэни соптоохтук ыытан испэттэрэ, тороппут оскуоланы кытта сибээьэ суо5а эмиэ улахан оруоллаах. 4. Компьютернай оонньуулар уксэ сэрии, олорсуу - бу эмиэ о5о ис туругун, уйул5атын алдьатар    Маннык костуу Саха сиригэр эрэ буолбакка Россия5а олус элбэхтик буолар...    Кыргыттарга соптоох миэрэ ылан, оннуларын буолларыахха наада.    Кырбаабыт кыыс ВК страницатыттан косто сылдьар хайда5а... Будуруйбут коммот ?
******
 https://vk.com/id227510737
******
 https://m.vk.com/club85666917 дьэ,иэдэйбиттэр!
******
 онон маннык кыра кырбаныылар биллибэт или кистиир буолуохтаах.уучууталлар явно билэллэр но тороппуттэриттэн куттаналлар да буолуон соп.ууртэлиэххэ наада бу молтох куттас учууталлары.
******
 Бу национализм буолбатах. Кэлии о5ону, туох да иитиитэ суох о5олор, тургутан кереллере угус оскуола5а баар суол. Кэмигэр септеех миэрэ ылылларын ирдиибит. Олус ун'уоргулаан барыман'.
******
 Кэлии оҕону тургутан көрүү уолаттарга баар суол. Оттон кыргыттар итинник уол курдук тургутуһар буолбуттара култуурабыт таһыма отой түспүтүн көрдөрөр. Саха кыргыттара ити дискотекаҕа охсуһууларын видеота "Джокерга" хас да баар. Маат-куут, охсуу тэбии - дьэ дьаабы хартыына...  Ити Диана Ушакова курдуктартан кэлин Цапоктар тахсаллар. Итинник Цапоктар сиэртибэлэрэ буолбат туһугар төрүт саха култууратын өрө тутуохха наада. Бүтүн Россия үрдүнэн култуура суох - ити бассабыыктар хааннаах былаастара дворянствоны, духовенствоны суох кынан баран хомуньуус идеологиятын өрө туппуттарын содула. Эр киһи буоллун, дьахтар буоллун - бука-бары "табаарыс" диэн буолбуттара...
******
 Оччолорго кыргыттар охсуспаттар этэ диэн бэйэн' эттин' дии. Охсуьуохтаа5ар этиьэрбит да а5ыйах ини. Билигин тереппут да, оскуола да о5о иитиитинэн дьарыктаммат.  Чаас эрэ сырсаллар(учууталлар), тереппут эмиэ куну быьа улэлиир. Урукку курдук пионер, хомсомуол иитиитэ да суох.Билин'н'и  олох сиэртибэтэ.  Оттон, этэллэрин курдук,  сахатын эрэ иьин кырбаабыт буоллахтарына он'орбут буруйдара ессе дирин'иир.
******
 бу саха кыыһын кырбаабыт оҕону төрөппүттэрэ үчүгэйдик киһилии ииппэтэхтэр. Бу оҕо кэлин үчүгэй киһи буола улаатыа дуо? Аһынар сүрэҕэ суох, дьиикэй туох да иитии сыстыбатах оҕото сиэрэ суох сирэйиттэн-хараҕыттан да көстөр дии
******

******
 Нууччалыы оскуолаҕа биэрэн дириҥ билиини ылыахтара диэн сыыһа өйдөбүлү ыраҥалаан көрүҥ. Саха оҕото сахалыы үөрэниэхтээх. Нууччалар сэнии көрбүт дьоннорун күлүү гынар, атаҕастыыр адьынаттаахтар, сирэй көрбөхтөр. Ол кинилэр хааннарыгар баар.
******
 гынан баран, ити син биир сыыһа иитии. Саха буолартан кыбыстыман. Саха оҕотун моһуона сэмэй, кыбыстаҥньан, иитиини ылымтыа. Атын омуктар батталларын кыра сааһыттан биллэҕинэ бу оҕо моһуона тостон, ньидьирээн хайдах киһи буола улаатыа биллибэт. Оҕону сахалыы эйгэҕэ үөрэтэр ордук.
******
 Сахалыы кэпсэтэри бобуу дьиэн наьаа барыы
******
 иитии үлэ барбат эбит. Атааннаһыыны күөттүүр лидер баар быһыылаах. Ону булуохха наада.
******
 улахан кыргыттар,милицияларбыт охсуьан интернеты баьылаан тураллар ама ону оголор утуктубэт уьулэр дуо. бу туохха да улахан мера ылыммата мантан костор.сразу барыларын хаьыакка хаартыскаларын таьааран ханна олороллоругар тиийэ кэпсээтэххэ син тохтуо этэ.бу о2о эмиэ буруйданыам суо2а дии санаата2а ди
******
 диэтилэр НТВ-га. ответственностьтан куотунуу
******
 диэтилэр НТВ-га. ответственностьтан куотунуу
++++++
онтон били дуоhунастаах дьоммут
------ 
        "О5о быраабын кемускуур"..официальнай дьоммут ..Yерэ5ириибит министиэристибэтин эппиэттээх улэhиттэрэ то5о иhиллибэттэр..  ханна суттулэр..Учууталлар эрэ урдулэринэн баралларын сатыыллар дуу
    
******
 айдааныгар сыhыаннаах боппуруоска туох да диэн санааларын этэ иликтэрин этэбин..Сонно тута официальнай санаа этиитэ баар буолуохтаах этэ..СМИ-ларга..правовой государство буоллахпытына..
******
 "Пострадавшая по-прежнему находится в медцентре, идет на поправку. Мы наняли адвоката, наша задача - обеспечить всестороннее расследование этого ЧП, чтобы не только директор школы №18, но и другие ответственные лица понесли наказание, так как в этой школе даже охраны и камер наблюдения нет, ее ведь избивали прямо во дворе. По нашим данным, за день до этого случая девочка уже подверглась нападению со стороны школьников, после чего обращалась к директору, но руководитель школы не отреагировала должным образом. Мне звонили из аппарата уполномоченного по правам ребенка в РФ, они взяли это дело под свой контроль, отмечу, что местный детский правозащитник на контакт с пострадавшей стороной ни разу не вышла", - сообщил News.Ykt.Ru родственник пострадавшей Александр Захаров. В настоящее время по данному факту возбуждено уголовное дело.
******
 республика5а о5о быраабын кемускээччи хотун "Санааларга" кэпсии олорор..
******
 то5о ким да санаатын этиммэт..Тойоттор хотуттар оччо улугэр сур баттыыллар дуу...эмиэ боппуруоhу саба сатыыллара кестер..Мантан улахан айдаан та5ыста5ына хамсаммыта буолуохтара...Бастакы версия септеех..дьиннээх  буолуо дии саныыбын..Ону эмиэ.. "хотят замять"..хаhан эрэ .."в СССР -секса нет"..диэбит курдук.."национального вопроса нет"..Дьэ дьаабы..Итиччэ элбэх 18 о5оттон биир да киhи "мыык" да диэбэтэх..ол эмиэ иhэ истээх боппуруос..."Все забиты как стадо овец"..диэбит курдук.. Какое наказание ожидает участников конфликта в школе №18? 33 мин. назад  34  4398  Официальным поводом для пресс-конференции Управления образования Якутска стал прием в первые классы, но на самом деле все ждали ответа на вопрос - какие меры будут предприняты после конфликта в 18-й школе? Ответ держали замглавы по социальным вопросам Евдокия Евсикова, начальник Управления образования города Алексей Петров, начальник Комиссии по делам несовершеннолетних Тамара Панина и Егор Охлопков из отдела по воспитательной работе УО. Как сообщил Алексей Петров, в день конфликта была создана комиссия, которая закончит свою работу к четвергу. Тогда и станут известны меры, которые будут предприняты в отношении участников конфликта и руководства школы. Были выявлены все школьники, стоявшие в тот день на улице и смотревшие на драку. Их - 18 человек. -------------------------------------------------------------------------------- Будут наказаны все, заверяет КДН, и школьники и их родители. Мера наказания, впрочем, уже предопределена. Поскольку все участники конфликта моложе 14 лет, в возбуждении уголовного дела будет совершенно точно отказано. Административное производство будет вестись по статье 5.35 КоАП (Неисполнение родителями или иными законными представителями несовершеннолетних обязанностей по содержанию и воспитанию несовершеннолетних), максимальное наказание по которой предусматривает наложение штрафа в 500 рублей. - Случай в 18 школе потряс всех горожан. К сожалению, сегодня случаи подростковой жестокости все чаще происходят в России. Жизненные ценности и ориентиры у подростков сместились. Это в первую очередь говорит о том, что воспитательной работе, духовно-нравственному воспитанию следует уделить больше внимания. За воспитание ребенка прежде всего отвечают родители. В таких ситуациях родители должны отвечать, что называется, по полной программе. Нас сегодня не все устраивает в КоАП по отношению к ответственности родителей. Эта статья (КоАП 5.35 - прим.ред) вызывает у меня, как у председателя КДН, много вопросов, - поделилась с журналистами Евдокия Евсикова.  - Конечно, школе приходится брать на себя часть воспитательной работы. И здесь в 18-й школе существуют определенные пробелы. Сейчас идет проверка не только по этому случаю, но и по всей системе воспитательной работы в этой школе. Управлению образования поручено провести ряд проверок и в других школах. Касательно нападавшей девочки Д., как пояснила замглавы, сегодня пройдет суд, который определит срок дальнейшего ее нахождения в центре временного пребывания. По информации Тамары Паниной, сейчас она содержится в условиях без доступа к интернету и мобильной связи. - Это не реабилитационный центр, - подчеркнула начальник КДН, - Но все это делается для того, чтобы обеспечить сохранность ее жизни и оградить от негатива, который неизвестно как может отразиться на ней. С ней работают психологи. Сейчас комиссией прорабатывается и еще один крайний вариант - определить агрессивную девочку в спецшколу. Но, поскольку на территории Якутии подобных спецшкол для девочек нет, возможно ее направление в другой регион. Пострадавшая же школьница Л., как констатировали медики сегодня утром, находится в удовлетворительном состоянии, ведется ее психологическая поддержка. Как оказалось, в 18-ю школу она поступила совсем недавно - в конце декабря 2014 года. Сейчас прорабатывается вопрос о ее переводе в ту школу, где она училась ранее. Ее родителям будет предложен вариант с обучением на якутском языке. Впрочем, национальный вопрос в этом конфликте не поднимался, уверены в Управлении образования. В основе конфликта стояли подростковые взаимоотношения. Немного статистики: в школе 18 классов, 342 ученика. Со 2 по 9 класс ведется изучение якутского языка. Из 31 учителя в педсоставе 23 человека - саха, 7 - русские, 1 - другой национальности. Среди учеников 55% русские, 30% саха, 15% другой национальности. - Это многонациональная школа, - подытожила Евдокия Евсикова, - И разговоры об ущемлении по национальному признаку - это провокация. Директор школы №18 Галина Аммосова еще осенью 2014 года была вызвана в Управление образования. Тогда Алексей Петров предлагал ей перевод на другую работу, но директор отказалась. Причиной того разговора стал конфликт одной из учительниц начальных классов с родителями. Сегодня директор школы все-таки подала заявление об увольнении. В целом, собравшиеся пришли к тому, что выводы комиссии будут рекомендованы каждой школе города Якутска. Впрочем, нельзя считать, что такой случай может произойти в каждой школе, ведь с такой позиции легко можно оправдывать произошедшее. - В любой подростковой среде может быть выяснение отношений. Но можно работать с отношением ребенка к происходящему, - уверена Евдокия Евсикова. - В этом случае ни один ребенок не обратился к взрослому. Самое злое - это бездействие. Нельзя проходить мимо несправедливости. Важна позиция учителя, воспитательная работа в школе и атмосфера внутри нее. А родителям нужно очень серьезно работать с детьми, быть к ним ближе.    Автор: Анна Борисова Источник: News.Ykt.Ru
******

++++++
Березкин хаьан хамнаспытын биэрэ5ин.
------ 
        Дьонтон ыт курдук уе5уллэн бутээри гынныбыт.Эбэтэр балтаччы эт дуу хайаа дуу.Катитесь вы быдло-масса колбаской.Син ейденуе этибит.Тугу кураана5ы кэтэьэн.Хайдах барыта албын буолан иьэр.
    
******
 дьоннон сирэй харах да анньыллан.ама улэлээбэтэх уьубут дуо? хамнаспытын толуургэр модьуйабыт.
******
 быыбарга Березкин кыайыа эбисээт, дьэ оччого бары дуоһунаска харчыга тиксиэххит. Эһи буо сразу ытаан бараҕыт, киһигит төлүүр харчыта суох, онон тулуйуҥ.
******
 кыайтаран   баран  то5о    т8лу8й   с8пк8   гыгар.
******
 урдунэн улэлээбит дьонно эрэннэрэн баран албынныр дьиэн сурэ бэрт.тугу да эрэннэрбэтин.харчы суох диэтин ээ.сымыйаччы аатырда.березкин диэн келеех суеьу эбит.дьэ айдааны тардар буолуохтаахпыт.элбэхпит албыннаппыт дьон.
******
 тылыгар турбат киьи эбит.кэнникиннэн, сопко да талыллыбатах, оското маннык киьи арай ил дархан талылынна5ына да5аны маннык же эппиэтинэьэ суох буолуо5ун дакаастаата5а дии.уонна хаьан ханнык сирэйинэн аныгыскы быыбарга анньыьар.
******
 Куус оттунэн ыххайан туран- кууьунэн улэлэппэтэ ини??.. Кыайтаран баран того толуогэй??.. Результат суох- хамнас суох...
******
 выборданыан иннигэр этиэхтээх этэ, талыллыбат тугэммэр хамнаскытын толообоппун диэн.Ба5ар толкуйданан улэлиэ да суохтар этэ, то5о дьону албынныыр.
******
 Онно сылдьыбыттар дьэ куннуу сылдьаллар, арааьа эьиги молтоххут иьин беа агитаторыгар ылбатахтара буолуо то5о эрэ харчы да харчы онтон толуом диир буолла5ына толуо5э оссо да эдэр , аныгыскыга политика киллердэрэ харчылаа5ы былдьаьын онтон норуот диэн кими таларын бээтэ билиэ5э эьигинэ да суох.
******

******
 Киһи идея иһин сүүрүөхтээх,харчы иһин баай дьоҥҥо Парахиҥҥа,эбэтэр былааһы туһаммыт Борисовка барыаххытын.Дьиҥэр улуу Сталин эппитэ дииллэр:Не важно как проголосовали,а важно как подсчитали.
******
 былыргыны   былыт    сапта5а.
******
 харчыга эрэ хамсыыр наймыыттар буола сылдьаҕыт... Оччо харчыга наадыйбыт буоллаххытына БЕА-ҕа үлэлиэххитин, харчылаах киһиэхэ, быыбарыгар 40 000 000 туттубут диэн суруйбуттара. Эрнст Березкин түөрт эрэ мөлүйүөнү туттубут...
******
 4  м8л   быыбарга   кыра     буо.
++++++
Уважаемые пользователи форума, прошу не реагировать на глупые сообщения в ватсапе.
------ 
        В наше время интернет доступен почти каждому человеку, любой может написать какую-нибудь ерунду где угодно. Это я насчет избиения школьницы Лизы, якобы за то что она  говорила на родном языке. Я уверен, что это ложь. Лучше у неё самой спросить это.
    
++++++
кырбаммыт о5о
------ 
        Центр. телевидениелар  кордордуюлэр. РенТВ,  НТВ. Лиза   ийэтэ  интервью  биэрдэ.  Олох  нуучча  эбит, ийэтэ. Онон  телефонунан  сахалыы  кэпсэтэрин  боболлор диэн  форумнарга  суруйалларын  итэ5эйбэппин!  То5о  итинник  теманы  таьаара5ыт?
    
******

******
 сымыйа  сура5ы   суруйар  дьонтон  кэлэйэбин.((((
******
 То5о саастаах дьон буолан баран то5о о5олорун олус ыардын суди гына5ыт?
******
 Ватсапка ыыталлар дьэ арааьы суруйа2. Ол школа5а сахалыы санардыбаттар диэбиттэр. Итэ5эйбэппин.
******
 сахалыы саҥарбат, или бурятка буоллаҕына кырбыыллара сөп диэри кынаҕыт да. Оҕо кырбаммыт, ким да буоллун киһи буо..
******
 Ватсапка ыыппыттарын итэ5эйбэппин диибин. Улуннэрэн суруйаллар. 
++++++
сиинэ диэн дэриэбинэ дуу?хайа диэкки баарый.Хоттуоска онно эрэ уунэр да
------ 
        Билиэхпин ба5арабын,хоруйдаан ба4аалыста
    
******
 покровскайтан ыраах сытар, хортуоппуйу собулээн сииллэр уонна оннук же ыьаллар,.буобэйдээн ол иьин сиинэ хортуоппуйа минньигэс.
******

******
 Улахан дэриэбинэ 1000 тахса киьи олорор.
******
 Елуехумэ тардыытыгар сытар сир. Онон буорга бырахпытын барыта уогурдуу буолар, уксун органическай бех... кумаагы, мас сыыьа игин курдуктар.
******

******
 сир ыллаххына сиинэ5э бэйэн да ыьа5ын буолла5а.
******
 атыыга да баар эрээри, сымыйаннан куьа5ан амтаннаах хортуоппуйу сиинэ гиэнэ диэн албынныахтарын соп, билэр дьонунан через ыллардаххытына арай.
******

******

******
 хата арыый сымнагас климаттаах, курааннаабат балачча сенуулээх буолан хортуоппуй бэркэ уунэр, ол иьин дьон киэн уьаайбаларыгар хортуоппуйу элбэги ууннэрэн ордугун куоракка киллэрэн атыылыыллар, Сиинэ хортуоппуйа дииллэр, сыаната удамыр амтана син агай буолар, куорат олохтоохторо атыылаьан астыналлар, билэр буолаллар  онтон ыла Сиинэ хортуоппуйа диэн бренд уескуур. 
******
 Дьиннээх Сиинэ хортуоската ынырык минньигэс, кыьыл хортуоска буолар, рассыпчатай, крахмала элбэх инин.
******

******
 сибиэьэй буолар. Ма5ан уонна кыьыл хоруосканы булкуйан атыылыыллар. Дьининэн на месте баран атыылаьыахха наада.
******
 Өлүөхүмэ киэнигэр конечно тиийбэт, ол гынан баран маҕаһыынтан ылардааҕар быдан ордук
******
 сорох хортуоппуй таах дьаабы амтаннаах буолар.киьи тас клрунуттэн да билэр.кыьыллыны онноох, чараас хахтаах, харахтара мээнэ суох, ньолбуьахтыны быьыылаах буолар.амтана минньигэс крахмаллаах ба5айы буолар.
******

******
 Шутка аны оьургэнэ сылдьаайаххыт.Тулагыга ууннэрэбин балбаах туох да куппаппын сорда учугэй буолан уунэр отучча куулу ылабыт,ылбыт ылар биьиэнин билбэт дьон куруук куттанар туохтан эрэ.Бэл биир чуочэ привезной дьиэн турар хостуу сылдьарбытын ыксаан ыыта сылдьыбытым,быйыл кэлэн ыла сатаабытын биэрбэтэ5им
******

******

******

******
 Сиинэ деревнята ханалас улууьугар баар. Сиинэ урэх устьетыгар турар. Улахан со5ус деревня. Со5уруу сытар буолан климат сымна5ас. Картошка олордоллор, суоьу сылгы иитэллэр. Школа детсад, балыыьа барыта баар.
++++++
Кому за аа5ын эрэ
------ 
        "ложь ЯКНК"
    
******

++++++
Аныгы ыччат сэриисит буолуохтаах
------ 
        Бу билинни олох ирдэбилэ. Тула юттюбютюгэр кыыллыйбыт фашистар.  Насаа омуктар мюлтюютюлэр усун эйэлээх олохтон.  Онон тусанан урукку Сэбиэскэй аармыйага юэрэммит омук бютюстюрю аан дойдуга былаасы олохтоон эрэллэр.  Бюрээттэр чеченнар тувиннар грузиннар укроптар нууччалар бары конфликтарга бааллар сэриилэсэ аххан опыт ыла сылдьаллар.  Быстар дьадьаны дойдулар исин.  Бисиги арахсаары кыннахпытына  дьэ ити омуктар кэлиэхтэрэ бисиэхэ. Ыччаппытын юэрэтэ свлдбыахха наада кюмюскэнэргэ ытарга тактикага сююрэргэ.
    
******
 уолу эр киһи курдук иитиэххэ наада,ыччат монитору көрөн баран олорор,клавиатураны эрэ баһылаата.Кыра эрдэхтэриттэн, детсадтан үөрэтиэххэ наада, дьиэтин, дойдутун көмүскүүргэ.Олох тэтимин, уларыйыылары кытта тэҥҥэ баран,патриотизмы ыччат мэйиитигэр, этигэр-хааныгар иҥэриэххэ наада.Биһиги уолаттарбыт кыыһы кырбаатахтарына да көмүскэһэр кыахтара суох тураллар.
******
 ол эрэн онтук хас да өрүттээх. ити сэриигэ ити кыра омуктары эрэ ыыталлар диэн суруйаллар, оччотугар о5о5ун пушечнай эт гына ыытарга икки илиигин өрө көтөҕөн олороҕун да?
******

******

++++++
"Дархан уонна Түмэн"  диэн ааттаныы туһунан.
------ 
        Сотору Ийэ тылбыт күнэ үүнүө. Тоҕо ити сүдү ааттарбыт киэҥ Арассыыйабыт, аан дойдуга тэҥҥэ сатараабаттарый?  Олохтоох тылга эрэ, аҕыйах улууска эрэ туттуллара көрүнньүк даххаһыйыы дуу, алы оҥостуубут дуу?  Ким бопто, кыбыстыы дуу? Москуба, тулалааччыларбыт ... аан дойду эйгэтэ билиммэт, билбэт. Туох эмит далааһыннаах, дьиҥ дарханныы, түмэннии быһыыны таһаарар кыахтаахпыт дуо? Оннооҕор үнүр, "Час Главы" диэн уоскутар биэрии айыллыбыт - "дьиэбит" иһигэр...
    
******

++++++
Мэйик НВК5а-кесте турар
------ 
        Хаартыскаларын кердум
    
******

******

******

******

******
 дьэ өйдөттүгүт.
******

******
 Чэ оччо интириэhиргээбит буоллаххытына: мин Намҥа Коляны кытары бииргэ үөрэммитим, ол кэннэ "комсомол ыҥырыытынан" "Аммосов совхозка Майма5а5а тахсан үлэлээбиппит. Ферматтан утуу-субуу армия5а барбыппыт. Кэлэн баран бииргэ Свердловскай куоракка баран үөрэххэ туттарсан киирбэккэ гынан баран Уралмаш заводка киирэн үлэлээбиппит. Онтон кэлэр сайыҥҥытыгар талбыт үөрэхтэрбитигэр киирбиппит. Үөрэхпитин бүтэрэн баран специальностарбытынан син балай да үлэлээбиппит, онтон 93 сыллаахха УАЗ массыына атыылыыр тэрилтэтин тэринэн үлэлээбиппит. "Колми" диэн ааттаабыппыт. Аатын мин Коля уонна Миша диэн бэйэбит ааттарбыт бастакы буукубаларыттан ылан силимнээн оҥобуппут уонна уставной докумуоннарын Ушницкай Рум диэн билигин биллэр юрист уолунан оҥотторбуппут. Чэ, ол туhунан ол са5ана Колмиттан массыына ылбыт дьон уонна табаарыстарбыт бары билэллэр. Итини итэ5эйбэт буоллаххытына, госорганнарга запрос оҥорон билиэххитин сөп. Са5алыырбытыгар 11 уаз атыылыыр тэрилтэ баар этэ. Кризис үгэннээн турар буолан итилэр бары кэриэтэ эстибиттэрэ. Кинилэртэн Колми атына диэн ити сылларга кыа5ын ылбыта, республика5а биллэр тэрилтэ буолбута. Биричиинэтэ - Коля биир гениальнай схеманы толкуйдаабыта буолар. Олох боростуой схема этэ да ити схема сыана тохтообокко эрэ үрдүүр бэриэмэтигэр биһигини "тыыннаах" хаалларбыта. Мин икки сыл буолан баран барбытым. Барбыт биричиинэбин Буккуннаах этэн турар. Баайы энин тардыспата5ым - турбуппунан тахсан барбытым тэҥэ этэ, то5о диэтэр са5алаабыппытын Коля сал5ыахтаах этэ.  Билигин Колми аатын элбэх киhи араастаан интерпретациялыыллар. Коля билигин бэйэтэ МИ  диэн ийэм уонна а5ам ааттарын бастакы буукубалара диир: Мария уонна Иннокетий. Мин онно олох санаабын уурбаппын, то5о диэтэр онтон ыла 20 сыл ааста, Колми - Коля личнай бизнеhа. Коля ийэтин, а5атын ытыктаан итинник гыммыта бэрт хай5аллаах дьыала. Онтон ити "сымыйалаама" диэн никтаах кыыс дуу, уол дуу билбэтэ биллэр - 20 сыл иhигэр араас история барыта толкуйданна5а) Кырдьык ити кэмнэргэ  олох убай-быраат курдук сылдьыбыппыт. Мин бэйэм урукку олохпут олох комментарийдааччым суох, арай аатым таарыллан уонна "сымыйалааччы" буолан хаалан эппиэттииргэ күһэлинним:) Коля элбэх сыл бииргэ сылдьыбыт чугас до5орум, атаhым , бииргэ элбэх мүччүргэннээх кэмнэри ааспыппыт, харчы суох буолан уулаах эрэ килиэбинэн да олорбут бэриэмэбит баар этэ, харчыбыт элбээн глобуһу тутан олорон кэргэттэрбитин кытары ханна сынньана барарбытын да талар этибит... Олохпут бэрт интириэһинэй, онно хайабыбыт да кэмсиммэт буолуохтаах. Күн сиригэр уол о5о олоҕун син олордубут буолуохтаах) Билигин Коля Ил Түмэн депутата, улахан меценат, республика барыта билэр, ытыктыыр киhитэ. Мин туризм эйгэтигэр үлэлээбитим хаhыс да сылым. Республика тас өттүттэн, Россия регионнарыттан туристары, республика олохтоохторун Саха Сиригэр баар туристическай маршруттарынан сырытыннарабыт  http://dnevniki.ykt.ru/meic.  Эмиэ биир уолу кытары кыттыһан үлэлиибит. Дьэ, кинини чахчы быраатым диэххэ сөп).  Биhиги туризмыммытын бизнес дииллэр да, бэйэм ити тылы олох сөбүлээбэппин: миэхэ тус бэйэбэр саҥаны киллэрии курдук. Син-биир о5ону төрөтөн улаатыннарыы тэҥэ. Ити дьыалам билигин төрөөтө эрэ курдук:) - дьон, госорганнар биһиги сир үрдүгэр баар буолбуппутун көрдүлэр, билиннилэр. Аны ити "оҕобутун" олоххо туруоруу боппуруоhа турар. Схемата, хаамыыта син-биир Колмины төрөтөн оло5ор туруорбуппутун курдук:) Итиннэ бэлэм схема суох, ким да маннык-оннук гыныахтааххыт диэн такайдаабат - барытын бэйэбит толкуйдуубут, тобулабын уонна оҥоробут. Олохпор Колми курдук биир үчүгэй проегы олоххо киллэрэргэ кыттыгастаах этим, онон бу да сырыыга табыллыа диэн эрэлээхпин). Чэ, итинник).
******
 Мин да ейдуубун, бастаан Байкалова уулуссаgа баар этигит. 90 сыллар угэннээн турар кэмнэрэ, олохпут хамсааhына оннук да этэ
******
 Жесткий бизнес. Ол са5ана УАЗ перегонунан дьарыгыран барбыт уолаттар бары тэрилтэ тэринэн барбыттара. Иванов Сеня (Туймаада Лизинг урукку директора, Ил Түмэн депутата), Макаров Гоша (Чистая вода, Муус Хайа) ити бизнестан тахсыбыт уолаттар. Волга массыына атыылаабыт Омуков эмиэ биллэр киhи буолла.  УАЗ-центр диэн государствоттан өйөбүллээх бөдөн тэрилтэ баара да эмиэ эстибитэ. Ол са5аттан хаалбын Туймаада Голд баар. Массыына атыытыгар эстэ сыhан баран саппаас чааска кеспүтэ. Билигин Туймаада Голд эмиэ биллэр тэрилтэ. Крим. группировкалары(ментовской жаргонунан) кытары сорохторун кытары табаарыстыы сыһыаннаах этибит. Ити быhыы ол кэм "ирдэбилэ" буолуо:) Сахалар бөлөхтөһөн, сомо5олоһон диэбиккэ дылы)  Рэкеттыы сатаабыттар да бааллара - элбэх киhи куйахата күүрэр моменнара бааллара. Ол уолаттары кытары билсэбин) Билигин уолаттар ол онтон тэйэн общество5а туhалаах дьон буола сылдьаллар) Сорохтор республика5а биллэр политиктар, бизнесменнар буоллулар. 
******
 ол оччо үөрэнэн баран, ылбыт идэҕинэн, тоҕо үлэлээбэтиҥ?
******
 Өйдүүрүн буолуо кризистан сылтаан хамнас 3-4 ый ылбакка соччото суох кэмнэр үөскээбиттэрэ. Аны о5олорум олох кыралар...Ыал а5ата киhи ситуацияттан тахсары тугу эрэ толкуйдуохтаах этим буолла5а. Кризис суо5а эбитэ буоллар билигин туох эрэ государственнай дуу, муниципальнай дуу үлэhит буолуохтаа5ым хаалбыт:) диэн ардыгар санаан ылааччыбын.
******
 ытыалаhыыга   8лбут   этэ.  Миигин   биирдэ  абыраан  турар  , алдьархайдаах   кэмнэр   этилэр.Ол  бокунньугу   билэр   этин   дуо?
******
 Дьыала хайдах буолбутун билэбин, биhиги перегонщик уолаттарбыт ити ытыалаhыыга эмсэ5элээбит уолаттарга баран хааннарын туттарбыттара.
******
 арассыыйа урдунэн,бэйэлэрэ турбатахтарын иьин, кинилэр интириэстэрин лоббируйдуур депутааттар,губернаатордар,олохтоох баьылыктар. Мэйик сааьырбыт, син сылдьа сатаабыт киьи эбиккин.бэйэн перегонна сылдьар этин дуо?
******
 налогавайы кытары үлэ, реклама, атыылаhар тэрилтэлэри, дьоннору кытары дуогабар олохтооhун энин этэ. Заводы кытары үлэлээччи, онтон массыына ыытааччы Коля этэ, то5о диэтэр кини мин иннибиттэн уаз перегонунан дьырыгырара уонна кинилэри кытары үчүгэй сыhыан олохтообута. Ол са5ана УАЗ дефицит тэҥэ, саҥа кэлэн эрэр, завод бары спроhу удовлетворяйдыыр улахан объемун оҥорбот, онон партияны ыларга ыарахаттар бааллар этэ. Коля сатаан кэпсэтэн любой партияны заводтан таhаарара. Биирдэ УАЗ заводун атыыга зам.директорын манна а5ала сылдьыбыта. Коля ол са5аттан сүрдээх пробивной, кэпсэтэрин сатыыр уол этэ.
******

******
 Усть-Кутунан биирдиилээн перегонщиктар 95-тэн энин сылдьан барбыттара быhыылаа5а. Биhиги онон сылдьыбатахпын эрээри мин бэйэм наадабынан онон сылдьыбыттаахпын.
******
 саха уола жд тупиктаа5а. Ол онтон перегоннаан а5алар этибит. Кирилл "Эргис" тэрилтэтэ билигин эмиэ биллэр транспортнай тэрилтэ буолан турар.
******
 олор буоларгыт буолуо диэн ити ыйыттым.
******
 улэц туьунан сырдаттыц, аны билигин личнай оло5уц, дьиэ кэргэниц туьунан кэпсээ эрэ
******
 саныырын буолла? Кэргэмминээн билсибитим 36 сыл, онтон холбоспуппут 33 буолбут эбит. О5олордоохпун, сиэннэрдээхпин. Бары этэҥҥэлэр. О5олорбун кыра эрдэхтэриттэн туризмҥа угуйбутум, онон эмиэ айыл5а5а тардыhыылаах айыл5а о5олоро буолан улааппыттара. Аны сиэннэрим улааталларын кэтэhэ сылдьабын) Атынын сырдаппат инибин. Колми туһунан кэпсиэ суохтаахпын кэпсээтим. Ити боппуруоһу уруккуттан интириэhиргииллэр уонна араастаан ырыталлар) Соро5ор араастаан интерпретациялыыллар, ол иhин ити кэмнээ5и кэми аhан кеннерүллэрин кеннерен биэрдим. Салгыы ыйытан, олохпор хасыhан бүтэр инигит.
++++++
КЫЫМ хаьыаты элбэтин эрэ
------ 
        Бу уже 3 нэдиэлэбин КЫЫМ хаьыакка сатаан тиксибэтим. Эрдэ ба5айы бутэн хаалар эбэтэр а5ыйа5ы бэчээттигит дуу. Элбэтин эрэ тираьын.
    
******
 хата атыылас уонна бэйэн таһаар.
******
 чааьынайдарга сытар ахан ди, атыылас ээ.
******
 билигин атын омук тылын курдук дьаабы аагарга. сорох тыллары хонугунан ейдуугун сэрэйэн керен
******

******
 иккис этээһин киоскатыгар сытар этэ уонна почталарга сытар буолааччы.
******
 Чахчы да омук тылын курук. Ол оннугар Саха сирин ылбытым ордук
******
 Оо дьэ иэдэйээхтээбит сордоохтор, хайдах саҥабыт диэн саҥараргыт буолла төрөөбүт ийэ тылгытын омук тылыгар холуур,  тоҕо бэрдэй. Ити нууччалыы суруйар саха сирин ааҕаҕыт даа, киһи саатыах. Дьэ кытаанах төннүү доор. Ыстааҥҥытын сулбу баттаан баран былыргылыы чыпчаххайынан сыыбырҕаппыт киһи баар ньии. Баҕар оччоҕо тылгыт сатаан өҕүллэр буолуо этэ.
******
 Оо дьэ иэдэйээхтээбит сордоохтор, хайдах саҥабыт диэн саҥараргыт буолла төрөөбүт ийэ тылгытын омук тылыгар холуур,  тоҕо бэрдэй. Ити нууччалыы суруйар саха сирин ааҕаҕыт даа, киһи саатыах. Дьэ кытаанах төннүү доор. Ыстааҥҥытын сулбу баттаан баран былыргылыы чыпчаххайынан сыыбырҕаппыт киһи баар ньии. Баҕар оччоҕо тылгыт сатаан өҕүллэр буолуо этэ.
******
 Кэккэ хаҺыаттар Саха сирин бюджетын кэрбииллэр, тойон хотун сирэйин маныыллар, норуот эрэйин билбэттэр.  Ыраах сытар улуустары  букатын сырдаппаттар.
******
 Ол аата Алроса кыттыгас, если не учредитель. Кыымнар бэйэлэрэ хамнас туһугар үлэлииллэр ини. Төһөнөн тираһа элбэх, соччонон хамнастара элбиир.
******
 Кыыммын кыбына сытан ааҔабын.
******
 саха тыла диэн диалект олохсуйара буолуо. Кыым суруйар тыла дьиҥ тыл буолбатах, киниэнэ - искаженнай, суррогат, жаргон, сленг да тыл диэн ааттыахха сөп. Итинник суруйан ыччаты бары аахпат оҥорон эрэллэр.  Билигин үөрэх, коммуникация  барыта нууччалыы. Ону көрө сылдьан киһи Кыым хаһыакка кэлэн иҥнэн хаалар, суруйбуттарын, "тупсарбыт" тылларын таайа сатаан сүһүөхтээн ,хос-хос ааҕаҕын. Сотору эмиэ иллэҥ  сааһырбыт эрэ дьон хаһыата буолара буолуо.
******
 Госбюджеттан соххор солкуобайы да ылбат КЫЫМ тираһа---- 28 тыһыынча, правительство органабыт дэнээччилэр тиражтара баара эрэ 3 тыһыынча эрэ. Бу тугуй? ПРОВАЛ! Бу - аата правительство органа нууччалыы эттэххэ бэчээккэ "перезагрузка" оҥоруохтаах. В.Путин уоннаД.Медведев хаста да этэн тураллар дии дьон туруорсар боппуруоһун хаһыат тугу да кэрэйбэккэ толорсуһуохтаах диэн. Онно тугу дьэ толордулар бюджеттан кормушкалана олорооччулар? Премьер Д.Медведев этэн турар: "Правительство, хаһыаттары борохуоттары тутан анаардастыы хааччыйан олорууттан аккаастаныахтаах диэн". Оттон манык эффективнайа суохтук үлэлиир государственнай бэчээт органнара наадалар дуо? Бары бэчээт телевидение "КЫЫМ" курдук рыночнай базиска олоҕуран үлэлиэхтээх. Оттон дьиҥ былыргы саха тылын тилиннэриини үөҕэр дьон сыыһаллар. "КЫЫМ" лингвистика чааһыгар учуонайдары кытта үлэлиир диэн хаста да НВК эфирынан эппиттэрэ. Бэйи тохтоон! Сахалар баар суох хаһыаппытын, историческэй "брэндпитин" көмүскүөххэйиҥ.
******
 Оннооҕор бара сатаан "саха сирэ" хаһыаты суруттарбатах үрдүнэн улуус хаһытыгар сыһыарыы кынан соҥнууллара төһө сөбө буолла. Ким да аахпат буолан оннук кэбилэнэллэрэ буолуо. Уонна өссө манна кэлэн Кыымҥа саба түһэ сатыыллар. Ити барыта саха сирэ хаһыат үлэһиттэрэ суруйаллар, тыллара кыайан өҕүллүбэт аатырар. Эһиги да хаһыаккыт атыыга барыан баҕарар буоллаххытына Кыымнар курдук малтаччы сахалыы суруйуҥ ээ. Оччоҕо дьон атыылаһар буолуо. Кыымнарга саба түспэккэ эрэ. Дьон тоҕо Кыымы хото суруттарарый, сахалыы тыыҥҥа наадыйар буолан суруттарар. Нууччалыы таттаран саҥарартан сылайан сахалыы тыыҥҥа тардыһан. Онон токкуйданыҥ.
******
 ?
******
 Барыта лабанха аны хаьыат сирэйин аайы Христофорова мэлтэйэн олорор.ЗКБ ол кэриэтэ вечерка.аагабын.кыым атыыга соччо барбат,бэйдиэ ыьылла сытар.
******
 кэннин эрэ ол-бу абааһы, булт туһунан уонна киһи ааҕара суох.
******
 икки ардын буккуйаҕын. Кыым сурутуута 18 тыһ, Туймаала - 4,5 тыһ.- бу соҕотох киһи таһаарар хаһыата, СахаСирэ - 3 тыһ. Тиражтара - Кыым - 28 тыһ, Туймаада - 8,5 тыһ, Саха Сиро - 15 тыһ.
******
 тилиннэрэрэ буоллар аһары бэрт буолуо этэ. Ону баара омук тылларын сахатыппыта гынан, киһи тыла кыайан өҕүллубэт да, ис хоһоонун өйдөөбөт да гына токурутан таһаарар дии.
******
 Ол аата былыр нуучаттан киирбит тыллары хайдах суруйалларын отой да билбэт эбиккин дии. Ноҕуруодап алпабыытынан сурулларын саҕанааҕыны. Кыым оннук суруйа сатыыр да үксүн киирии тылы бэйэтинэн хаалларан киһини кыйахыыр. Суруйда да барытын сахалыы дорҕооҥҥо көһөрүөхтээх этэ. Сорох тылын талан суруйарын отой сөбүлээбэппин. Өрөспүүбүлүкэ, бэрэсидьиэн диэн суруйуохтаах этэ.  Ол да буоллар атын хаһыаттардааҕар арыый сахалыы таттарыылаах суруйар буолан дьон болҕомтотун тардар.
******
 "Саха" сирин" тираһа 7687 диэн суруллубут.
******
 олороллоруй! Баар-суох сахалыы тыллаах икки учугэй хаьыаппытын утарыта киирсиьиннэрэн, тугу ситиьэ сатыыгытый? Сахалар тереебут тылбытынын теьенен элбэх хаьыаттаахпыт да, соччонон бигэ тирэхтээхпитин хайдах ейдеебет дьоҥҥутуй бу?! Кыымы таптааччылар да бааллар, Саха сирин да себулээн суруттаран аагар дьоннор бааллар. Киин куорат диэн хаьыаты эмиэ себулууллэр. Сахалары хайдыьыннаран бутун!
******
 Мыык-Мыычаардар хаhыаттара. Бэйэлэрэ улуустаhаллар. Үлэhиттэрэ бары биир биллэр улуус дьоно. Дьиҥ сирэйдэрин көрдөрүөхтэрэ. Бакаа тыҥырахтарын кистииллэр.
++++++
Лизи били толпой http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3543115&f=25
------ 
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3543115&f=25 

******
 Ванда диэн кыыс соруйбут ушакованы,ити кыы4ы мустан кэ4этиэххэ диэн
******
 Оскуола директорын, кылаас салайааччыларын устарга!
******
 Полюбил-и козла. В любви и симпатии нет наций.
******
 Бу Аммосова диэн директор бэйэтэ корон турбут эбит илдьэ тазхсалларын, кымаардаан да корботох. Маннык учууталлардаах оскуолага тороппуттэр огогутун  сэттэтэ толкуйдаан баран биэрэргит буолуо аммосовалаах илиилэригэр. Оссо кини интервьутугар кырбаабыт огону, тороппуттэрин хайгаабыт багастаах.
++++++
аны этэннэ буоллахха эьиил эргиллиэм.
------ 
        Дойдубар дьоллоох Дьокуускай куоракка кэлэн сыл анара буоллум. Дьоьуннарга киирэн санаа атастастым, сиэрэй буолан сырай харах да анньылынным,сахалыы сыыьа халты суруйан ме5уллэн да ыллым чэ ону аахсыбатахха бааллар эбит утуе дьоьун Дьоннор.Бааллар эбит саха саарыннара дьиннээх тереебут тылларын ере туппут,устар ууну сомо5олуур дьон,Кылгас да бириэмэ5э алтыстым араас дьоннуун ,элбэ5и биллим иьиттим.Киьи киьиттэн уерэнэр дииллэр. Онон бука барыгытыгар керсуеххэ диэри диибин.Барыгытыгар доруобуйаны ,улэ5итигэр ситиьиини,дьолу ба5арабын! Эьиил кэллэхпинэ эбиьээт хараарыам.Змеелову утуктэн Прозерпина диэн ааттаныам.Этэннэ буолун!
    
******

******
 Киин сир учугэйэ сурдээх.О5олорум сиэннэрим аттыларыгар сылдьарым наьаа учугэй.Себун сынньанным куулэйдээтим.Дьиэлээх киьи дьиэбэр теннебун. Кэргэним барахсан кэтэьэн куутэн иэдэйдэ5э Онно интернет оскуола5а,олохтоох дьаьалта  дьиэтигэр баар да киьи туун эрэ киирэр,ватсап тиийбэт дьэ оннук олоробут Хаьан сайдабыт? Ессе тегул барыгытыгар Махтал.Уерэбин дьоьун утуе мааны дьоннуун алтыспыппынан.
******
 көрсүөххэ диэри!
******
 манна ташкаа(
******
 оттон бу суруйбут киьи дьээдьэ буотах да.?
******
 ыал эбээтэбин диэбитэ дии..элбэх сиэннээх..Дьоhуннаахай киhи..Прозерпина буолан кэлэрин кэтэhэбит..Арааhа кырдьык хоту дойду буолуо..эбэтэр олох тугэх дэриэбинэ...онноо5ор Майаттан 18 км. дэриэбинэ5э интернетттара суох уhу..хайда5ый?
******
 буолуон сөп
******

******
 Тьфу у уу.
******
 интернет не интернет диэн.тункэтэх дойду тыатыгар барар буолуо.
******

++++++
арыгы утары улэ барар,онтон алкоголиктары
------ 
        Хайдах гынан киьи онортуохха собуй,именно омук сиригэр курдук куус оттунэн хоту быраьыллыбыт базаларга улэ-эмтиир лааьырдар,туспа уптээх,анал уорэхтээх дьон,ТОЬО кыаллыбатый.
    
******
 атыһыттары... испит дьону тутан
******
 обществоҕа хайдах итинник кыыллыы сыһыаннаһыахха сөбүй??? )))... ФЕОДАЛ-ДИКТАТОРдар үйэлэрэ бүтэн эрэрин биһиги бары илэ харахпытынан көрө сылдьабыт
******
 хата ол дьонтон сорохторо кимнээҕэр киһилии ини )))...
******
 туох учугэйдээх диир папа итирик кэлэн дьабыланара,дтп авария всё изза вас диир..
******
 күрүө намыһаҕынан..... АКААРЫ эрэ киһи бэйэтин БУРУЙун билинмэт аттыбытыгар туох буолара хас биирдии киһиттэн тутулуктааҕа биллэр ээ ))))).....
******

******
 тоҕо эрэ  " А ЗОРИ ЗДЕСЬ ТИХИЕ"  диэн киинэни санаатым
******
 сеп теманы кете5ер...Дьиэлэригэр уоттарыгар баппат...улэлээбэт...уулусса5а сылдьар дьону эрдэ сылла илдьэн эмтиир..улэлэтэр наадата тирээн кэллэ..Кырдьык хоту быра5ыллыбыт беhуелэктэртэн биирин эмит сехсутэн..онно база оноруохха наада..Наhаа аллара туhэ илик дьон син тардынан...санаалара кэлэн барыа этэ..Олоххо тардыhыылара кууhурэн...Хамнастарын  тахсалларыгар биирдэ биэрэр гына..счет аhан..хас биирдиилэригэр..Yчугэй персонал наада..анаан минээн отбордаан...дьонно туhалыан ба5алаах дьону талан.
******
 Кердеех олох буолсу.
******
 оҥорбуттара куораппыт иһэ барыта арыгы маҕаһыына буолбут ди. прод.маҕаһыыннар сотору сабыллыахтара. атыылаһааччы олох суох буолбут.
******
 Арыгыьыт буолан ким да терреебеткини олоххо туохха эрэ сыыстарбыт буолуон сеп эбэтэр дьылга хаан ыйаага буолуо арыгыны Ханна учугэйдик эмтииллэрий сахалыы эмчит баар дуо
******
 Арыгыны Ханна учугэйдик эмтииллэр сахалыы эмчит базар дуо
******
 ол аргынан аhаан тыыннаах сылдьаллар диэри гына5ын дуо...арыгы ма5аhыыныгар продукта атыыланара бобуллар ээ..
******

******

******
 Мин оччолортон баччаларга диэри биир бигэ өйдөбүллээхпин. Арыгыны ас быһыытынан бобон-хаайан тугу да ситиспэккин. Төттөрүтүн дьон өйүн-санаатын буккуйаҕын, иһэр дьон психикаларын ыһаҕын. Дьону киитэрэскэ үөрэтэҕин, сүүлүктэри элбэтэҕин, уорууну-талыыны күөттүүгүн,  хайа уонна, арааһы барытын иһэрдэн дьон доруобуйатын сиигин... Онтон ордук норуокка туох куһаҕаны оноруохха сөбүй. Бу өрдөтөөҥҥү сайдыылаах консерватордар аккаастаммыт саамай чэпчэки методтарыгар биьиги  Президеммитин уһуну-киэҥи анаарбат сүбэһиттэрэ киллэрэн кэбиспиттэрэ хомолтолоох. Мин, чэ, туох да диэн, тус санаабар норуот туһа буолбакка, норуоту утары оҥоһуллубут дьаһал. Иһэр дьон бобууттан кымньыылатан өссө сайан туран  иһэллэр, эстэн да туран,  угунньалара тахсыар диэри.     Бобон баран тоҕо профилактическай үлэ ыытыллыбатый? Тоҕо статистика суоҕуй?  Бобуох иннинэ-кэннинэ төһө иһилиннэ, төһө буруй оноһулунна, сүүлуктээн төһө киһи тутулунна, туох кэскиллээх хамсааһын таҕыста. Боптубут да тубуста дуу диэн аһаҕас информация баар буолуохтаах этэ буоллаҕа дии. Ол буолуо этэ-дьиҥнээх, ис сүрэхтэн норуотум туһа диэн иһитиннэрэн иитэр үлэ.    Нуучча норуота итиннэ эрэ кыһаммат, кини былыр-былыргыттан күҥ бүгүҥҥэ диэри арыгы атыыласпат, самогонун иьэр.Эстээччи биһиги. Өскөтүн арыгы норуоту эһэр дьаллык диир буоллахпытына анал Программа ылынан эдэр ыччаты кытта үлэлиэххэйиҥ, оскуолаларга эбии иитэр-үөрэтэр үлэ толкуйдуоххайыҥ. (ОБЖ, олоххо куттал суох буолуутун төрүттэрэ) диэн предмети, баҕар, кэҥэтиэҕиҥ. Ылан бобор олус судургу, кэлин өттүн эргиллэн көрүүтэ суох. Улуу омуктар бобо сатаан баран аккаастаммыт дьыалалара буоллаҕа дии. Холобур Америкаҕа 50-с сылларга сухой сокуон ылынан баран өр тутта сатаабатахтара.     Арыгы олох баарын тухары баар айдааннаах утах. Омар Хайям, Баба Тахир рубаиларын ааҕан көрүҥ эрэ...      Онтон балаһыанньа атын омуктарга хайдаҕый? Аҕыйах сыллааҕыта аахпыттаахпын. Биһиги (Саха сиригэр) биир киһиэхэ тиксэринэн иһэрбит Европа дойдуларыттан лаппа аҕыйах этэ да ол дойдуларга бу проблема биһиэхэ курдук сытыытык турбат быһыылаах. Онтон ол-бу суррогат эҥин дэһэбит. Бу государство сыыһата. Государство арыгыны монополия оностуохтаах этэ. Харчы-үп манна баар. Оннооҕор ССРС саҕана бюджеты арыгы сүруннүүр диэн хомуруйуулар бааллара дии. Биирдиилээн дьон эн доруобуйаҕар кыьамматтар. Байар туһугар тугу ба5арар оноруохтара, эн хайдах да буол. Горбачев бобуутун мин олох утарбытым. Улахан мунньахтарга тыл этэн сирэй-харах анньыллыбыттааҕым. Оо, ол сайын куоракка тиэстии, үлэ-хамнас ыһыллыыта саамай апогейа буола сылдьыбыта баара. Виноградниктары кыртарбыта билигин да ситэ илик дииллэриттэн киһи хомойор.     Арыгы ас ис хоһоонун туһунан кыра оҕолортон саҕалаан республикаҕа үлэ ыытыллыытыгар үөрэх Министерствотын иһинэн кыра отдел тэрийэн табыгастаах  методиканы онотторуохха баара.    Ол да буоллар кэтээн көрөбүн ээ, аныгы, арыый сайдыылаах, олоххо суолларын-иистэрин булбут ыччаттар арыгыны эккирэппэт буолбуттара эрэл кыымын үөскэтэр. Дьэ, итинник үтүө холобур баар ээ!. 
******
 Анал сиргэ арыгы атыылатар Дьаһал куоракка арыгы атыыланар туочукаларын өссө элбэппиккэ дылы. Предприниматель сылын биллэрбиттэрэ да ити дьаһалынан кыра урбаанньыттары сүүскэ биэрдилэр. Өссө төгүл салайааччыларбыт, сатабыллаахпыт дии сананар дьоҥҥо этэбин: хаарчахтаан, хаайан хаһан да күүтүллэр үтүө түмүгү ситиһиэххит суоҕа. Дьону эрэ буккуйаҕыт, кимиэхэ эрэ хараҥа суолу тэлэччи аһан биэрэҕит, кими эрэ олоро тһҥүөр диэри оройго саайаҕыт. Эргиччи сатаммат, эргиччи ночоот! Билигиҥҥи дьон өйдөөхтөр, айдааннах тыл-"быдло" буолбатахтар. Выживание, бэйэ интириэһин иһин тугу баҕарар толкуйдуохтара эрээри негатива норуоту сутуйуо! Ил Дархаммыт сүбэһиттэрэ уонна Администрациятын үлэһиттэрэ олус мөлтөхтөр быһыылаах. Ким эрэ сорудаҕынан, суруйан биэрбитинэн Путиҥҥа баран кэлэҕэйдии, кэлэҕэйдии биир боппуруоһу биэрэн харах далыгар киирбит  критерийинэн сүүмэрдэммит дьонтон сотору кэминэн соччо туһа тахсыбата буолуо ээ.
******
 Абырахтанаары икки чааһы кэтэһэ сылдьан өйдөнөн олох да аккаастанан кэбиһэр аҕыйах буолбатах.
******

******
 аҥардас бобуу-хаайыы тутах ини
******
 Арыгыны кытта охсуһууга сыччах икки эрэ холобуру аҕалыахха:    1. Миниистир арыгылаан түбэстэҕинэ арыый атын эмиэ оннук хабааннаах хамнастаах үбү-харчыны, дьону дьаһайар үлэҕэ көһөрүллэр    2. Депутат арыгылаан түбэстэҕинэ аччыгыйа сыл аҥара чобуорхайбакка, ылы-чып депутаттыы сылдьыахтаах, онон ааһар...
++++++
били Соломов Н.И.спикер баара ханна барда тыннаах да олох иһиллибэт ди
------ 
        Соломов Н И депутат
    
******
 Хаайыыттан тахсан баран онно барбыт этэ.
******
 өлбүтэ буоллар Республиканы биир гына иһиллиэ этэ.
******

******
 Кнешно, тыыннаах. Уже 70-тан тахса саастаах. Уонтан тахса сыл ааста ол иэдээн болбутуттан. Биэс сылга осуждайдабыттара, онтон ус сыл олорон баран вышел на свободу. Куоракка баара буолуо.
******
 киhини ал5ас ытан эчэтии 9 сыл.
******
 олох итэ5эйбэппит - кини буолуо диэн. Судка да5аны билиммэтэх этэ. Уопсайынан мутнай
******
 Мээнэ2 чабыланыман! Олоххо араас буолар. НИ бэйэтэ сурдээх ыарахан олохтоох киьи.
******
 сурдээ5ин хайгыыллар этэ. Мындыр ойдоох диэн
******
 сааскы куска Платонову өлөрбүтэ дии.Эмиэ алҕас дуо?
******
 Өйдөөөн кээһиҥ уонна дьону үөҕүҥ
******
 Я вот про Соломова ещё одну интересную историю помню. Был пивбар "Подкова" (счас Минприроды), как то после работы пошли туда(была зима), и там Соломов зашел с улицы, весь вонючий укутанный шарфиком чтоб не узнали. Опять подсел к нам якутским ребятам, я его даже не узнал ну бич как бич, хотя он принимал меня в комсомол. Приятель узнал его отлили полкружки пива, кроче он там ходил собирал остатки, потом выгнали. Мы просидели до закрытия, выходим а под домом он лежит уже вмерз мочой в бетон. Еле оторвали и занесли в ближний подъезд дома. Он бы точно замерз если не мы (мы под дом поссать зашли). Прошли годы и он стал спикером. Один из нас потом ходил к нему на прием насчет квартиры помочь и напомнил этот случай, так он вызвал охрану чтоб его выкинули из здания ИТ. Счас думаю нахрен спасать было, хоть бы жену потом не убил.
******

******
 Соломов туһунан бу манна суруйбуттар  http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?f=25&id=431891#c
******

******
 саха сирин алмааһа үүнэ тэһиинэ суох уорулларын тохтото сатаабыт Платонов оннук дьылҕаламмыта.
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?f=25&id=1061100&qf=4434028
******
 23.01.2015      Соломов НИ туһунан 50 сыллааҕыта билиҥҥи Туймаада стадиоҥҥа фестивалга комсомол обкомун бастакы сэкэритээрин быһыытынан тыл этэрин аан бастаан истэн баран олус астыммыттааҕым. Тыла-өһө чуолкайа, этиитин үрдүк күүрүүтэ сөхтөрбүтэ. Сахалар дьиҥнээх инники салайааччыбыт бу сылдьар эбит ээ диэн өйгө киирбиттээҕим. Дьылҕа-хаан ынырыктаах ытыйыытыгар түбэспит киһи,  хараҥа дьыала хабыр хабалатыгар хаптаран оҕуруктаах олох очуругар оҕустарбытыттан кыаммакка оһол-төрүөт төрдө, улахан киһи тургуйбатах трагедията буолбута. Сонньуйаҕын эрэ.
******
 Киьи тыыныгар турбут киьинини айылга накаастыыр: сайын олох буппут аргыьыт киьини корбутум, соломоновкын дуо диэтэххэ "мин буолбатахпын диир". Бука куьаган содула буруйа суох оголоругар тиийэрэ буолуо. кини айыытыттан.
******
 9сылга тубэсиннирдилэр суд аймахтаах буоллахха абаасы кэрбут кисигин хас ба5арар сылга хаайыахха сэп эбит
++++++
Сахалар нарын тыас таьаарар он'оьуктара.(музык.инстр.)
------ 
        Ойдуо,Атаара,Кюпсююр,Дьа5а,Кылыьах,Кылыбыр,Тангсыр,Аарык,Дюнгюр,Хомус,Табык,Кюпюлээн,Кенгкелей.Ессе ханныктары билэ5итий?
    
******

++++++
сарсыарда алларааннан со5ус тыгар биир сулус
------ 
        ханнык сулуьуй? биир киьи хотугу сулус диир. хотугу сулус халлаан оройугар баар диибин. ити венера дии. сахалыы чолбон дуо?
    
******
 Чолбон буолар ити сулус
******

******
 Онтон өҥө, то есть цвет этой звезды какой?
******
 Спутник турар ини Тыьыынчаннан ахсааннаах спутник турар ини
******
 ол ДЬЭЛЛЭҤЭ ЧОЛБОНО (венера) диэн ол СУЛУС буолбатах ол ПЛАНЕТА (чолбон)
******
 көстөллөрө буолуой, космоска ракетанан көтө-уста турдахтарына?
******
 Планеталар сахалыы ааттара- чолбоннор диэн. Венера кунтэн чугас буолар, эбэтэр кун тахсыыта, эбэтэр киириитэ костор. Эн сарсыарда эрдэ корбут буоллаххына Юпитер буолуон соп (Улуу Куданса Юпитеры кэрдибитэ, тымныыга уота кууьурэр). Юпитеры - тымныы чолбоно дииллэр, ол гынан баран чолбон диэн тыл улахан буукубаттан суруллубут буолла5ына Чолбон- Юпитер. Марс планета эмиэ костор буолуохтаах, ханан эрэ, ол гынан баран кини дьуьунэ кытархай, уота молтох, сахалыы аата ким диэн эбитэ буолла? Чолбоннор сулустартан сурун уратылара: сулустар чипчиннииллэр, чолбоннор- суох !
******
 диэн быһыылаах ити чолбоннор Ҥэ, Ҥо, Ҥа диэн сыһыарыыннан бүтэр ааттаахтар курдук ???
******

******
 кэмиттэн тутулуктаах литератураҕа АРАҤАС СУЛУС диэхтииллэр да оннук СУЛУС буолбатах чолбон(планета) )))... сир эргиирин батыспат ЫЙ буолбатах
******
 Чолбон ахсааныгар киирэр.
******
 Чолбон тылбааһа планета диэн буолар буоллаҕа?
******
 биир дьэллик - ДЬЭЛЛЭҤЭЭ (венера) кини өрүү биһиги аттыбытыгар баар оттон атын чслбоннор сүтэ-сүтэ көстөллөр
******

******

******
 планетаҕа киирсэр буоллаҕына тоҕо чолбоннорго киирсибэт?
******
 туох диэн санааттан итинник диирий?
******
 Ол иьин куруутун Кун таьыгар костоллор, Меркурий кыра буолан костубэт.Венера киэьээ, сарсыарда учугэйдик костор- саамай ча5ылхай чолбон.Сахалар Дьэллэнэ дииллэр быьыылаах,  сарсыардаанны сулус.Билигин Юпитер учугэйдик костор, миэстэтэ уларыйа сылдьар, ол гынан баран чыпчыннаабат туун саамай ча5ыл5ай сулус- ол Юпитер- тымныы Чолбоно, Меркурий- Харана чолбоно диэтигит дуу ? Истибэтэ5им, атын ааттаах буолуо, сахалыы. Онтон Марс сахалыы аата кимий? Билэр дьон этин...ким чолбон диэний?
******
 өйдүөххэ сөп курдук Күнҥэ чугас чолбон Меркурий, кини сабардыыр(кырата аахсыллыбат, эргиир) ХАРАҤА чолбоно. Күн эргиирин тутулун (СИСтемаТЫН) былыргы дьон баһылаабыт буолан маннык сайдыыга кэлэбит Айылҕа таҥыыта кытаанах буолуохтаах
******
 "Народная знания и представления"кинигэ5э суруйбуттар...Это красноватый Чолбон на юго-западе небе под назв.Хатааьын Холбоно,вызывающий весенние холода,...
******
 ҮҺҮ ХОТУ буолума )))...
******
 Уол сөпкө суруйбут.
******
 ХАТААҺЫН туох барыта хатыыр )))... барыны бары уустугурдаахтыыгыт халлаан тымныйаары гыннаҕына киэһээнҥи халлаанҥа барыта чуо-чуолкай буолар ХАТЫЫР онно эһиги этэр Марскыт сыта да суох ТУЛАҤ БҮТҮННҮҮ ХАТЫЫР
******
 Ааһа мардьаҥнаама эрэ.
******
 ити кэмҥэ ХАЛЛААН кытта кытарар, сиргэ. ХАЛЛААН кытардаҕына ЫРААХТААҔЫ ӨЛЛӨ диэн буолар - уларыйыы. Дэлэҕэ  АРЕС - бог войны диэхтэрэ дуо? Ыйаах ыгыыта диэн ити буолуо
******

******
 )))... киһи да күлэр ЛИТЕРАТУРА СОДУЛА буолуо
******
 Оччоҕо Мардьааһай буотаххын, Марбаҕын.
******
 эн син биир  кинилэр курдук нууччалар марионеткалара буоллаҕыҥ )))...
******
 Ити саьархай сулус хоту диэки тыгар сайын устата  Ханнык планета буолуой, марс буотах ини. Урут манна суруйа-ыйыта сылдьыбытым, ким да ааҕайбатаҕа.
******
 онтуҥ суох буолуо
******
 Марс юго- запад костор диэн сарсыарда костор буолуон соп, а так биир сиргэ ыйанан турбат.Хатааьын чолбоно диэни истибитим, кини буолуон соп, саас юго-запад туьаайыы баьыйара буолуо.Онон былыргы сахалар кини дьуьунунэн, ханна баарынан хатааьыны чуолкай билэр буолуохтарын соп. Кун олло5унэ (Ый кэлэн Куну буолээн кэбиьэр) ыраахтаа5ы олло дииллэри уьу...Марс буолбатах.Ол гынан Марс чугаьыыр кэмнэрдээх, онно туох уларыйыы буоларын билбэппин. Учугэй харахтаах дьон Сатурну короллор уьу, сахалар да бэлиэтии корбуттэрэ буолуо...Сатурн сахалыы аата кимий ? Билэр дьон этин эрэ...
******
 сыыстыҥ ТУОХ БАРЫТА СУРУЛЛАН ТУРАР )))))..... былыргы эбитэ буоллар САБА САҤАРАН МБИҺИЭХХИТ ХААЛБЫТ
******
 диэки корор ча5ылхай сулуьун чуолкай Венера буолар.Атын кэмнэ кордоххунэ (холобур, кыьын) ол Юпитер буолуон соп...только хайдах да Венера буолбат.Кини Кун таьыгар баар, онтон наьаа ырааппат, куруутун куну батыьа сылдьар, кун тахсыыта арыый эрдэ тахсар, кун киириитэ хойутаан киирэр...
******
 ол - ДЬЭЛЛЭҤЭЭ
******
 Онтон кунустэн 4 чаас дуу 5 чаас дуу диэкинэн хотуттан саьархай сулус аллараттан сиртэн ойон тахсар уонна бытааннык устар, бытааннык уэьэ дьайар. Сайын дойдубар өссө учугэйдик кэтээн көрүөҕүм.
******
 уларыйа сылдьар эргиирэ ыраах баар арай ДЬЭЛЛЭҤЭЭ ЧОЛБОНО эрэ уларыйбат :-) 
******
 НЗМиП суруйбуттар...Это очень яркий Чолбон,проходящий высоко по небу с востока на запад раз в несколько лет;Большая голубоватая звезда(Юпитер)...Сэндэли(Сатурн?).Мэндэнгэ(Меркурий).Тымныы Чолбоно(планета на южном небе,вызывающий зимние лютые морозы(?),Кураан Чолбоно (планета на западном небе,вызывающий летние холода и засухи(?),Кэндэнгэ Холбоно(?),Дьэллэнгэ(Венера),Санда5а Чолбон (?),Дьэллик Чолбон(Дьэллэнгэ былыргы аата)...ессе да ааттар бааллар.
******
 НЗМиП суруйбуттар...Это очень яркий Чолбон,проходящий высоко по небу с востока на запад раз в несколько лет;Большая голубоватая звезда(Юпитер)...Сэндэли(Сатурн?).Мэндэнгэ(Меркурий).Тымныы Чолбоно(планета на южном небе,вызывающий зимние лютые морозы(?),Кураан Чолбоно (планета на западном небе,вызывающий летние холода и засухи(?),Кэндэнгэ Холбоно(?),Дьэллэнгэ(Венера),Санда5а Чолбон (?),Дьэллик Чолбон(Дьэллэнгэ былыргы аата)...ессе да ааттар бааллар.
******

******

******
 ол хас да сыл иһигэр биирдэ эмит буолуон сөп ол кэмҥэ сиртэн көрдөххө БИИР УЛАХАН СУЛУС курдук көстөр АЛТЫҺЫЫ
******
 Ыраах эргиирдээх буолан син харахха көстөр ол иьин планета буолуохтаах диибин.
******
 СУЛУС буолбатах
******

******
 Как вы путаете, где хоту, где юго-восток. Внимательно читайте мои слова.
******
 нууччалар (тумустар) ити туһунан өйдөбүллэрэ тутах
******
 ити сулустары, чолбоннору көрөн билэр буолуохтаахтар. Тыаҕа сырыттахха ХАЛЛААН үчүгэйдик көстөр.
******
 да адьас көрө иликпин.
******
 соторутааҕыта олус чугаһаан сылдьыбыта ким тугу көрүөн баҕарарын көрөр дииллэрэ КЫРДЬЫК быһыылаах
******
 на одном самом удобном месте в указанное время с телескопами, они в эти минуты ожидали появления в небе метеорита в близком расстоянии от Земли. И точно в рассчитанное время невооруженным глазом все увидели космического гостя, он был синего цвета. А про Марс что-то не помню, вроде когда то говорили, что МАРС приближается и готовились через телескоп наблюдать МАРС и увидели вроде. Когда это было про МАРС, не знаю.
******
 Улуу Кудаҥса Чолбону кэртэрбитин санааҥ.
******
 Ойуунускай сүдү айымньыта- саха баайдара абааһылары кытта ыаллаһыылара. Билигин биһиэхэ тирээн турар ТЕМА оттон ЧОЛБОН онно санаа көтүүтүгэр эрэ ити айымньы сүрүн ТЕМАта - УЛУУлары кытта ЫАЛлаһыы, сыттаах холоҥсо омуктары кытта.
******
 Марс-687 хонук устата куну биирдэ эргийэр.Меркурий 88 хонук.Венера 243 хонук.Уран 84 сыл.Плутон 248 сыл.Юпитер 11сыл 9 хонук.Сатурн 29 сыл 46 хонук.Нептун 164 сыл 8 хонук.Сир 365,24 хонук.
******
 ону кыайан ааҕа иликтэр биллэн турар ДЬЭЛЛЭҤЭЭ киэнэ биллэр кини ыраатпат ол гунан баран МҮНҮҮТЭҕэ, СӨКҮҮНДЭҕэ таһаардахха хайдаҕа эмиэ биллибэт
******
 тҕһө да куруук баар курдугун иһин,,,  син биир, хайаҕа эмит дылы кини тардыылыктаах.
******
 биһиги сирбит КИИН БУОЛБАТАХ сахалар сөпкө көрбүттэр: ОРТО ДОЙДУ
******

******
 тымныйыы, тоҥоруу диэн суолталаах, Чолбон (Марс) эргиирэ уонна Сир эргиирэ чугасаһар кэмигэр Сиргэ улахан тымныылар түһэллэр, ити хас да сыллаах цикл. Бу туһунан 90-с сылларга Николаев дуу, ким дуу диэн учуонай суруйбутун аахпытым. Кини онно Улуу Кудаҥса хаһыс үйэ5э олоро сылдьыан сөбүн суруйбута
******
 Холоҥсолору кытта ыалласпыт былыргы  УЛУУ БААЙ (феодал). ыыра ааҕыллыа буо ХАННА БАРБЫТ ҮҺҮ?!
******
 Марс сиртэн 10 төгүл кыра ыйааһыннаах:-)  Оттон Юпитер дьайыытынан тымныы буолун сөп: сир орбитата күнтэн тэйэн биэрэр, күн итиини биэрэрэ кыччыыр. Ол иһин тымныйар Тымныйара кыра, олбу катаклизмалар тахсаллар: уу кэлиэн сөп, баһаар ойуур умайыа, сааххал, дьон психыкатыгар дьайыа. Иккис Аан Дайды сэриитин Плутон(өлүү таҥарата) дьоҥҥо көстүбүтүгэр күтүрүүллэр
******
 Онон былыргы аата Хоро таҥаратын аатынан буолуон сөп. Таҥара үөрэҕэр Хоро үһүс халлаан, сиртэн чугас, намыһах аатырар. Марс аата сахалыы күн курдук кыһыл диэн маарынныыр, маарык диэнтэн тупсарыллан Марс буолбут курдук. Римляннар буоллаҕына Арес диэн күн утары өттүгэр турар, Аар(күн) өһө - Аар өс диэн эбит:-)  Атын планеталар: тымныыга улаатар, күүһүрэр Юпитеры - Чыҥыс, ыраахтан сытыытык одууллуу көрөр Сатурну - Одун диэн ааттыыллар быһыылаах. Урут сиргэ сылаас эрдэҕинэ Сатурн планета Юпитер бэтэрээ өттүгэр баар этэ дииллэр. Онтон Юпитердаах Сатурн күүскэ гравитационнай дьайсыһыыларын түмүгэр улахан иэдээн буолбут. Ол түмүгэр сир орбитатын уларытан климата тосту уларыйбыт: урут Саха Сиригэр мамоннар, носорогтар баар эбит буоллахтарына муус боһуок туран лаппа тымныйбыт.  Космоска да улахан уларыйыы барбыт: Пояс астероидов орбитатыгар баар планета икки гиганнар күөнтэһиилэриттэн бытарыйбыт. Ону таһынан атын да кыра планеталарга дьайбыттар дииллэр. Ол туһунан элбэх норуоттарга номох, остуоруйа буолан хаалбыт. Сахаларга оҕус уонна ат туһунан остуоруйа:-)  Күн - Үрүҥ Аар Тойон Планеталар дьайыыларынан (гравитацияларынан) сэрии, өлүү-сүтүү, эбэтэр өлгөм үүнүү, төрүөх, даже таптал кэлэрин астрология диэн биир оккультнай наука баара туоһулуур:-)  Планеталар - таҥаралар. Манна таҥара үөрэҕэ элбэҕи көмөлөһүөн сөп:-)
******

******
 туох туһугар??? Холоҥсолорго бэрт буолаары, баайын (кыыһын) харыстаан. УЛУУ КУДАҤСА
******
 Онтон ыла Улуу Куданса туьунан тугу да билбэппин, аахпатах эбиппин.
******

******

******
 хата ПЛЯСКАлаатыҥ  ини??? :-) 
******
 хата ПЛЯСКАлаатыҥ  ини??? :-) 
******
 Куну тула тоьо ор эргийэллэрин цифраларын кордордо. Марс каждые два года приближается значит так?
******

******
 элбэх баҕайы былыт курдук сулустар ҮРГЭЛ - ҮРҮМЭ курдук элбэх сулус мустуута баар(быыл курдук) ЭКВАТОР ДЫЛЫНАН
******

******
 үөһээ дойду абааһыларын кытта уруурҕаһа сатаабыт. Кынай кыраабыллаҕынан от мустарбыт, туох эрэ хотуурдааҕынан от оҕустарбыт:-)  Билиҥҥи тойотторго сэрэтии: гастарбайтердартан сэрэнин-сэппэнин диэн:-)
******

******
 Билиҥҥэ диэри соц. реализм рамкатыттан тахса илик эбит. Уһугун,
++++++
Хата оробулу атаара таарыйа дьиэ иьин тэриллэрин сахалыы суруйун)))
------ 
        Стол - остуол, ложка - луоска, вилка - биилкэ, диван - дьыбаан уо.д.а. Бу таах нууччаттан сахатытыы эрэ, оттон дьин сахалыы тылбаастара туох диэн буолалларый? Микроволновка, духовка, чаанньык уо.д.а.?
    
******
 Ложка - хамыйах,  стул - олоппос
******

******
 оттон билинни олоххо хамыйах диэччилэр бааллара буолуо дуо? Аьыы олорон)))
******
 оттон САНДАЛЫ диэн остуоруйа (фольклор). )))...
******
 ким тыла буолара биллибэт баҕар кытайдар тыллара буолуо хомуос - ковш (саха тыла) ...
******
 кастрюля олгуй, ведро солуур
******
 Аска?
******

******
 чааскы - хончо5ор, хобордоох-лаацкы, лаайка, холодильн к - тоцорунньук, умывальник-суунньук, полка-долбуур, ведро-солуур.
******
 чааскы - хончо5ор, чецкей, хобордоох-лаацкы, лаайка, холодильн к - тоцорунньук, умывальник-суунньук, полка-долбуур, ведро-солуур, олох мас, орон, кехе -танас ыйыыр, воронка-кенкелей
******
 Долборук(полка),Холорук(полка),Ньама5ан олох(лавка для кухонной утвари),Аргы(вешалка),Иэьэр (полка)...Иьиттэр; Мечукэ(крашеная чаша),Урчах (стакан),Черее(фарфоровый стакан), Лахай(фарфоровая чашка),Нэлбэгэр(блюдце),Ньуочарык(заворной чайник),Хорошо(фарфоровый стакан),Сэлиэнэй(фарфоровая чашка),Ерун'дэ(корзина),Сиксиир(сиидэ),Халбыга(чайная ложка),Сабыр(ложка),Сына5а(поварешка),Ньуолба(корыто)...
******

******
 Долборук полка буолбата ини. хотоҥҥо сыьыаннаах тыл.
******
 урут кырдьа5астартан чааскыны хончо5ор дииллэрин истэр этим. Уол суруйбут тылларын сана биллим)))
******
 оробул = вынимание
++++++
суеверный - не верный
------ 
 РЕЛИГИОЗНАЙ КИҺИни итинник диэххэ сөп??,
    
******
 быьыылаах
******

******

******
 коробун дии даже краешком глаза. Туох куьаганы санаан сордоноллоро буолла. Суевернайдыы тутталлара-хапталлара ким короот собулуой, не по себе становится.
******

******
 Нууччалар, украинецтар, киргизтар уонна да атыттар ханнык приметаларга хайдах тутталларый-хапталларый?
++++++
дууhа ырыата суох
------ 
        Того сахалыы дууhа ырыата суох- нуччаларга баар элбэх -Черный ворон н- р.
    
******
 Ким да дууhата суох
******
 Эн ону билбэт буоллаххына, чахчыта "убай" буолбатаххын
++++++
Россия 1 каналга Дмитрий Рогозин
------ 
        "Право голоса" боппуруостарга эппиэттиир..Мин урут хайдах эрэ .."балаболка" со5ус курдук керер этим да...санаам уларыйда..Сурдээх толкуйдаах..кенетунэн эппиэттэhэр..биир да сыыс тыла суох санарар ..Оборонка комитетын салайар эбит...элбэх интэриэhинэйи кэпсээтэ..
    
++++++
Тулаайах оголор дьиэгэ уочараттара быыбар бутэн буксуйда
------ 
        Ким тулаайахтарга опекун буолбут баарый? Сырыы аайы кеьерен иьэллэр. Сурага тендеры Олейников кыайбыта хас да сыл буолбут, харчытын толору ылбыт, а воз и ныне там. Айдаан тардыах баара. Мин ииппит огом уерэгин бутэттэрдим, ыал буолан эрэр да миэхэ кыбыллан олороруттан сылтаан холбоспокко сылдьаллар. Оголонуохтарын багараллар да эмиэ дьиэтэ суохтара мэьэйдиир. Дьэ дьикти дойдуга олоробут...
    
++++++
Россия политикатын туьунан... Аа5ын санаа5ытын этин.
------ 
        Поведение обитателей кремля. Я думаю, что они думают, прежде всего, о сохранении своих активов. Опять же бюрократическая вертикаль: сомневаюсь, что они вообще позволяют себе что-то думать и что-то обсуждать. Они повторяют как мантру: не прогнемся, не уступим, нельзя подчиниться Западу, Америка претендует на роль центра силы, мы должны быть альтернативным центром силы, мы сплотим вокруг себя Китай, Индию, Иран, еще бог знает кого. Знают ли об этом Иран, Индия и Китай – это совершенно неважно. Мне это безумно напоминает конец 1916 – начало 1917 года, ситуацию, когда никаких планов реально не существует. Все живут со дня на день. Вот Путин одобрил антикризисную программу правительства. Я почитал: там нет никакой программы, там ничего нет. Процентная ставка 17% пока остается, может быть, станет 15, ну и что? Так называемые антисанкции остаются. Что, завтра курс будет опять 30? Не будет. Поэтому здесь нет выхода. Что, за один год в стране, где нет экономики, вообще нет по определению, она появится? Что, всем раздадут по гектару земли на Дальнем Востоке, и здесь начнется необыкновенный подъем сельского хозяйства? Это же несерьезный разговор. Все, что я слышу пока, не заслуживает даже комментариев. На самом деле это провал России, провал режима, это внешнеполитический провал России. Потому что задача, которую Россия ставила, а именно сохранение постсоветского пространства в орбите своего влияния, как раз не решена. Очевидно, что даже если направить танковые клинья на Киев, то Украина никогда уже не будет не только российской, но даже пророссийской – это невозможно. Белоруссия ведет себя более настороженно. Казахстан ведет себя очень настороженно. Весь проект евразийской интеграции практически находится на стадии полного провала. То, что нет внутренних выступлений, русскому человеку, живущему здесь, понять очень легко, одно слово – зима. Никаких выступлений не будет, пока не потеплеет. Степень недовольства еще не вызрела до нужной ситуации. С моей точки зрения, по всем параметрам мы можем говорить о той ситуации, которую Ленин называл революционной, она объективно существует. Не существует сейчас субъективного фактора, то есть не существует партии или лица, которые бы взяли на себя функцию возглавить борьбу с режимом. Понятно, что Навальный таким человеком не является по целому ряду показателей. Поэтому в течение 2015 года эта ситуация так или иначе будет обостряться и оформляться. Вся вертикаль власти отстроена таким образом, что она базируется на трансферах из центра в регионы. Если представить себе, что у центра закончатся средства и эти трансферы не будут осуществляться, тогда вы мне позвоните, и мы с вами поговорим о том, что будет. статьяны манна аа5ыаххын сеп.  http://www.svoboda.org/content/article/26810300.html 

******
 ханна куотабыт ?ханна барабыт?
******
 политика курса уларыйда5ына, бэйэ хаьаайыстыбатын ере тардыннахха эрэ Арассыыйа билинни кээмэйинэн хаалыан сеп.
******
 уларыйыан наада ол гынан баран арҕааҥҥы дойдуларга тоҥхороҥнууру сыыһа дии саныыбын арҕаалар биһигини ыгаллар биһиги кинилэри бэйэлэрин ыгыахтаахпыт
******
 сотору модератордар сотон кэбиһиэхтэрэ онон автор ватсапка политика диэн группата арый номергын манна суруйдаххына дьон киириэҕэ
******
 "үгэс быһыытынан" сойуолаһыахтара оннук үгэс УЛУУ РОССИЯҕа баара бу форумтан да көстөр )))... ИСТОЧНИКИ СООБЩАЮТ
******
 онно малочисленнай омуктарга на встречу бараллар үһү!!!
******
 этэ,,, "киһи биирдэ олорор", уол оҕо - БИИР ОХСУУ.
******
 Сахалар хайаатар да ебугэлэрбит сирин иччитэх хаалларыа суохтаахпыт! Сурт кэриэстээх, етех тенургэстээх. Хайдах да кыьарыйыыны, баттабылы, сэнэбили тулуйан, киэр илгэн, еруу кыайыылах-хотуулаах тахсар ейунэн-санаанан сылдьыахтаахпыт!
******
 тонхороннуох буолуохтаа5ар, сиспит - баспыт хас да ан,ыы урэллэр ини. Былаас бэйэтин норуотун диэки хайыьыах тустаах, сэриинэн-уотунан оонньуур сэрэхтээх, сэттээх.
******
 2-3 сылынан Арассыыйаҕа оҥоһуллар ас-таҥас дэлэйиэ диэн эрэллээхпин. Мэйиитин Кириэмил ытыйан кэбиспит сордооҕо дии санаамаҥ, бэйэм толкуйум итинник. Тоҕо диэтэргит билигин дьон-сэргэ эргинэргэ, туохтан харчы оҥорорго, атыылыырга үөрэннэ. "Нет худа без добра" диэн өс-хоһооно баарын саныаҕыҥ. Сэрии, айдаан эрэ буолбатын. Былаас баҕарбатаҕын да иһин дьонугар дьэ эргиллэр ини. Бурдугу, хортуоппуйу о.д.атыны элбэҕи үүннэрэн харчы киллэриниэххэ диэччилэр бааллара элбэҕи этэр. Арассыыйаны хамсатан, былааһы түөрэҥнэтэн били остуоруйаҕа баар балыксыт эмээхсинин дьылҕатын хатылаабатарбыт ордуга буолуо. Олох син оннун-тойун булан иһиэ
******
 Кризис диэн тыл возможность диэн ойдобуллээх уьу дии.
++++++
Социальнай
------ 
        Ким эмит социальнай контрагынан туьанна? Теье суумманы уонна туохха ылбыккытый?
    
******
 3 эбэтэр 6 ыйга диэн биэрэллэр дуо?
******
 Туох контрагай???
******
 мин ейдуурбунэн..ити субцидияны бэйэтин хаhаайыстыбатын..дьыалатын арыныан ба5арар эдэр ыалга..дьонно босхо биэрэллэр..100 тыh.солк. быhылаа5а..Холобура суеhу..сылгы ыларга..энин курдук..
******

++++++
Эдэр ыаллар,туспа,олорор дьиэлэнэллэрин туһугар диэн:
------ 
        Молодые семьи до 35 лет смогут получить беспроцентный кредит на жилье 22 января, 17:38 ИА SakhaLife Сегодня, 22 января 2015 года, на XIV (внеочередном) пленарном заседании Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) в первом чтении рассмотрен и принят законопроект «О правах ребенка» Республики Саха (Якутия).     Инициаторами законопроекта являются председатель постоянного комитета по делам семьи, детства, молодежи, физической культуре и спорту Государственного Собрания (Ил Тумэн) Юрий БАИШЕВ и его заместитель Александр СУСОЕВ. Напомним, что возраст молодой семьи был увеличен с 30 до 35 лет еще в феврале 2012 года, соответствующие изменения были внесены в закон Республики Саха (Якутия) «О государственной молодежной политике Республики Саха (Якутия)». До этого п. 2 статьи 30 закона «О правах ребенка» Якутии гласил о том, что молодые семьи, впервые вступившие в брак в возрасте до 30 лет, постоянно проживающие на территории Якутии, при рождении ребенка получают беспроцентный кредит из государственного бюджета на срок до 25 лет. Этот кредит может быть направлен только на строительство или приобретение жилого дома. Теперь возраст молодых семей, впервые вступивших в брак, будет увеличен до 35 лет. Принятие данного проекта закона не потребует дополнительных расходов из средств государственного бюджета Республики Саха (Якутия). Источник:  Пресс-служба Ил Тумэна.
    
******
 бу,Ил Түмэн-эдэр ыаллар тустарыгар кыһаллар эбит ээ диэн ким да ымыртан да көрбөтө...
******
 ол уочаракка хас да сууьунэн киьи турар, сылга суурбэччэ ыалга биэрэллэр.  кимнээх тиксэллэрэ биэллэр суол буо. мин эдьиийдээгим кэтэьэ сатаан 35 аастылар, хата бэйэлэрэ дьиэ ыллылар. ким да комото суох. мин эмиэ уочаракка турабын, но былырын малогабаритка ылбытым, кв метр биир киьиэхэ син биир кыра, нормага тиийбэт. ыйга 25 толуубун, онтон 2 тыь кредиты сабар, уоннаагыта %
******
 Ити кредиттэри % суох дэнэр, теhену ылаgын оччону теннереgун. Дьин_эр государство бэйэтин ночоокко ыыппат гына керуммут буолуохтаах. Маны ылар дьон биири билиэхтээхтэр: Ыллыгыт, туhанныгыт - аны хаhан да атын итиннэ маарынныыр проектарга кыттыбаккыт, компенсацияларынан, соцтелебердэринэн уо.д.а. туhаммаккыт. Куhаgана итиннэ сытар. Ким оннукка хапсар, туhанааары сылдьар уо.д.а. сэрэхтээх буоларгыт ирдэнэр. Теттеру барыы диэн суох буолар. Онон толкуйдаан киирэргит ордук.
******

++++++
Оскуола, детсад тиийбэт
------ 
        Дьоннор конституционнай бырааптара хааччыллыбат Үөрэх министирэ соругун толорбот
    
******
 Үөрэх министерствота дьоннор оҕоломмот буолууларын эрэ кэтэһэллэр быһыылаах
++++++
Понамарев бронзаааа!!!!
------ 

******
 Куулары кыайар киhитигэр сыыhа-халты хоторон хаалбыта кыhыылаах! Финалга тахсыан сеп этэ.
******

******
 Каза5ы эмиэ тушенан кыайта. Физикатын оҥордо5уна олох үчүгэй буолсу!
******

******
 Гоша маладьыас ! тушееее.УРУЙ АЙХАЛ!!!
******
 инникитин ситиһиилэри баҕарабын.
******

******
 туох буолбут киьигиний атааннаьыыны таьааран, соруйан. Бары биирбит хааммыт буккуста ини.
******

******
 Тустууну сырдатыыны эбэҥкилии ыытыахтаах үһүбүт
******
 бүрээт бөҕөтө Ботуой Булааты саннын хапта5айыгар ууран боруонса мэтээли иилиммитин этэ5иэт? Дьэ кырдьык, бэрт солун!
******
 өссө биирдэ наккааат,өссө биирдэ наккаат дии дии часкыйан биэрдэ.Комментатор дьоһун соҕустук саҥарыа этэ буоллаҕа.
******
 Ааҕар буоллаҕына көннөрүнүө этэ.
******
 корун ону маны суоргулуу олоруман барыта эмоциЯ буолла5а дии ити буолар дьиннээх комментатор  уунэ сайда тур Бэстиин  УРУЙ АЙХАЛ САХАЛАРГА
******
 онйлайн курдук билэ олордубут. Бэйэтэ сахаларга ыалдьар буолан эмоциятын уонна тональнаһынан тустуу накалын эмиэ кердерер буолла5а. Нуучча комментатордара соро5ор олох да маатыралаан турааччылар, онтон былыр озеровтаах "Гоооол!!!" диэн хаhыылара? Ким ону хаhыытаата, часкыйда диэбэт этэ.
******
 Бэстиин хайдах ыытта?
******
 ис-сурэ5иттэн   ыалдьар   киhи .Бэстиин   маладьыас
******
 Биллэн туран биирдэ тохтообокко хас кебуерунэн, суурэ сылдьан, телефонунан кэпсиир сылаалаах. Аны дьонно мэьэйдиир буолан, тэйэр хайыыр. Николайга улахан махтал! Ус мэтээл бу Дьол!
******
 Коля, эн солуута суох тыллаһан бүт эрэ. Тугу да суруйарыҥ суох дуу, сорйуоннуугун дуу?
******
 дьэ былыр биһиэхэ бааллараа бу билиҥҥи ыччат маарынната сатыыр дьэ бэт бээт
++++++
Морс сиидэлииргэ чеснок угар сетка олус учугэй эбит,
------ 
        отону кутан баран ныьыйан биьэ5ин.
    
******
 Оргуйар уубар ол отону тоннуу ити сиэткэ5э кутан морстуубун дуо хайдах дуу?
******
 пресстээн отон иьинээ5и согун таьаарар эбит
******
 холбоон баран уларыттахха,күн уотугар олус  сылыйбат,тыынарга салгыннаах буолар
******

******
 биьи диэкки кыра баара турар саас муорустуур учугэй буолааччы
******
 сотору ирбитин кэннэ ныьыйан бить5ин.
******
 Оргуйа турар ууга уктахха, ол дьаат - дьаар таьаарыан сеп, дии саныыбын
******
 Пластмасс биэдэрэлэргэ суруктаах буолааччы дии, только для холодных продуктов, диэн.Материаллара биир ини, итиигэ формальдегид таһаарар диэн этэ
******

******
 Мыылага учугэй Хозмыло  илийдэгинэ Ууллан хаалар дии Сеткалаах буоллагына уьуннук туттагын
******
 Отону блендеринэн илдьиритэн баран ол сеткаҕа кыра-кыратык кута-кута хаста да сойбут ууннан сайҕыыгын. хойуутун иһиккэ ууга кутан баран оргуйуор диэри сылытаҕын. Уонна сиидэлээн баран отонуҥ уутун кытта холбоон кэбиһэҕин. Итинник гынахха битэмииннэрэ суппэт
******

******
 Отону күһүн уутуйдаҕына,марлянан ыган,отон уутун ылан морска бэлэмниигин.Холобура биир биэдэрэ отонтон,3 л отон уута буолар.Ону морс оҥордоххуна 36 л буолар.
******
 Тeckoma маҕаһыыҥҥа  баар буолааччы.
++++++
Ассосиации оонньуоххайын эрэ
------ 
        чэ барда. Секс
    
******

++++++
Сахалар Масюгу итэгэйэгит дуу?
------ 
        Арассыыйа 24 ящига син биир оннук курдук була сатаан онорон украинецтары чукчалар курдук кюрдюрюр.   Онон Масюк диэн арассыйа журналистарын телевидениетын чагылхай холобурунан буолар.
    
******
 айа сылайдым
******
 РОССИЯ суох буолбат ини )))... куттанымаҥ оттон ПОЛИТИЧЕСКАЙ РЕЖИМа уларыйыа оннук уларыйыы ханна баҕар буолар ОЛОХ ИРДЭБИЛЭ уларыйа турар
******

++++++
Тустууну сэнээрэр дьоьун дьонно..
------ 
        Ярыгин турнира сарсын сагаланар  сарсын ыйааьын..
    
******
 57 кг Виктор Лебедев (Саха-Якутия) Виктор Рассадин (Саха-Якутия) Арыйан Тютрин (Саха-Якутия) Дмитрий Аксенов (Саха-Якутия) Николай Охлопков (Саха-Якутия) Эдуард Григорьев (Саха-Якутия) Владислав Петров (Саха-Якутия) Егор Дмитриев (Саха-Якутия) Степан Соркомов (Саха-Якутия) Ньургун Скрябин (Саха-Якутия) Белигто Аюшеев ( Бурятия) Кежик Чымба (Красноярский край) Тамир Гармаев (Бурятия) Николай Ноев (Таджикистан) Владислав Андреев (Белоруссия) Асадулла Лачинов (Белоруссия) Шиничи Юмото (Япония) Коянаги Кадзуя (Япония) Тони Рамос (США) Мэтт Макдонохью (США) Сослан Азиев (Кемеровская обл) Азамат Тускаев (ЦСКА) Зелимхан Абакаров (ЦСКА) Магомедрасул Магомедов (ЦСКА) Михаил Иванов (ЦСКА)
******
 70 кг И Иннокентьев Вервил Киргизия  125 кг А Лазарев Якутск Киргизия  1м- 10.000 доллар  2м- 5.000 доллар  3м- 3.000 доллар призовойа..
******
 Омак Сюрюн? В.Хинчегашвили?
******

******
 Топ таьаарар буолан баран учугэйдик таьаарыахтарын
******
 күллүгүрүү сылдьара буолуо ))) түһүлгэ5э ини, бассаапка эбитэ дуу
******
 урут 70 сылллар тустууктара уонна билицци тусту уктар таьымнара, майгылара отой атын. Аныгы тустууктарбыт А. Иванов ацар да ата5ар тиийбэттэр. кыра туох эмэ ситииьии дуомнанныллар да улахан Сулус буолан тутта- хапта охсоллор.
******
 57 кг Россияттан  Россия 2014-  2 призера Омак Сюрюн Тува  Исрапилов Европа чемпиона Дагестан  Гебеков Ярыгин призера Дагестан  Мусукаев Дагестан  Бальжинимаев Бурятия  Гармаев Бурятия  ыччаттарга Россия Европа чемпиона  Калиев Казахстан  уонна да атыттар
******
 Сахалартан Е Пономарев Чурапчы  Россия 2014 2 призера  В Флегонтов Ярыгин 2014-  2 призера Чурапчы В Ефремов Коркин 2013-14 .. 2 призера  Горнай  Д Отарсултанов- Олим оонньуу 2012 чемпиона  Гойгереев Аан дойду чемпиона  Богомоев Россия чемпиона  Сат Опан- Европа 2 тогуллээх чемпиона  уонна да атын куустээх богостор..
******
 ИТАК НА СЕГОДНЯ ИЗВЕСТНО ТОЧНО 57 кг Виктор Лебедев (Саха-Якутия) Виктор Рассадин (Саха-Якутия) Арыйан Тютрин (Саха-Якутия) Дмитрий Аксенов (Саха-Якутия) Николай Охлопков (Саха-Якутия) Эдуард Григорьев (Саха-Якутия) Владислав Петров (Саха-Якутия) Егор Дмитриев (Саха-Якутия) Степан Соркомов (Саха-Якутия) Ньургун Скрябин (Саха-Якутия) Белигто Аюшеев ( Бурятия) Кежик Чымба (Красноярский край) Тамир Гармаев (Бурятия) Николай Ноев (Таджикистан) Владислав Андреев (Белоруссия) Асадулла Лачинов (Белоруссия) Шиничи Юмото (Япония) Коянаги Кадзуя (Япония) Тони Рамос (США) Мэтт Макдонохью (США) Сослан Азиев (Кемеровская обл) Азамат Тускаев (ЦСКА) Зелимхан Абакаров (ЦСКА) Магомедрасул Магомедов (ЦСКА) Михаил Иванов (ЦСКА) 61 кг Егор Пономарев (Саха-Якутия) Владимир Флегонтов (Саха-Якутия) Вячеслав Ефремов (Саха-Якутия) Борис Семенов (Саха-Якутия) Василий Стручков (Саха-Якутия) Алексей Медведев (Хакасия) Сылдыс Монгуш (Тыва) Александр Богомоев (Бурятия) Виктор Банзаракцаев (Бурятия) Араш Дангесараки (Иран) Бекхан Гойгереев (Дагестан) Джамал Отарсултанов (ЦСКА) Гамлет Рамонов (ЦСКА) Рустам Ампар (ЦСКА) Азаматби Пшнатлов (ЦСКА) Арби Абакаров (ЦСКА) Атмир Хромов (ЦСКА) ? Опан Сат (Красноярск) 65 кг Мурад Нухкадиев (Красноярский край) Иван Ефремов (Саха-Якутия) Алан Гогаев (Алания) Заур Сидаков (Алания) Зелимхан Тогузов (Краснодарский край) Евгений Жербаев (Бурятия) Котаро Танака (Япония) Виктор Середа (Белоруссия) Брент Метцкалф (США) Аарон Пико (США) Даурен Жумагазиев (Казахстан) Виктор Степанов (ЦСКА) Гаджимурад Нурудинов (ЦСКА) ? Азамат Нуриков (Белоруссия) 70 кг Менги Мортуй оол (Кемеровская обл) Расул Джукаев (Чечня) Саба Хубежты (Алания) Саид Дадашпур (Иран) Адам Холл (США) Исраил Касумов ( Красноярск) Мулид Лампежев (ЦСКА) Магомед Муталибов (ЦСКА) ? 74 кг Иннокентий Иннокентьев (Саха-Якутия) Надирбек Хизриев (Красноярский край) Никита Сучков (Красноярский край) Кахабер Хубежты (Алания) Заур Макиев (Алания) Ацамаз Санакоев (Алания) Эндрю Хоу (США) Кайл Дейк (США) Цубаси Асаи (Япония) Али Шабанов (Белоруссия) 86 кг Александр Зеленков (Красноярский край) Сунатулло Рашидов (Кемеровская обл) Расул Тихаев (Белоруссия) Тамерлан Расуев (Чечня) Владислав Валиев (Алания) Владислав Габараев (Алания) Исмаил Неджатиан (Иран) Шиния Мацумото (Япония) Джейк Херберт (США) Филипп Кедди (США) Борис Макоев (ЦСКА) Сослан Кцоев (ЦСКА) Анзор Урищев (Красноярск) Альберт Саритов (Красноярск) 97 кг Ролан Джиоев (Красноярский край) Рамази Харебашвили (Красноярский край) Адлан Ибрагимов (Чечня) Владислав Байцаев (Алания) Батраз Газзаев (Алания) Алихан Джумаев (Казахстан) Мамед Ибрагимов (Казахстан) Евгений Коломиец (ЦСКА) Торнике Квитатиани (ЦСКА) Ибрагим Саидов (Белоруссия) 125 кг Юрий Белоновский (Красноярский край) Остап Пасенок (Кемеровская обл) Алан Хугаев (Алания) Казбек Хубулов (Алания) Тимур Коцоев ( Алания) Алан Дзампаев ( Алания) Айал Лазарев (Кыргызстан) Даулет Шабанбай (Казахстан) Касутоши Канадзава (Япония) Хизар Дургаев (Чечня) Тервел Длагнев (США) Павел Кривцов (ЦСКА) Сослан Эльтаров (ЦСКА) PS.Предыдущие подобные посты убираются.Список будем пополнять,как будут известны новые имена участников.
******
 Олим оонньуу буолара чугаьаата  57 кг Россия олох явнай лидера суох.. 61 кг-  эмиэ лидер суох.. Богомоев аан дойдуга хотторбута  65 кг оссо В Стручков Б Семенов тусталлар  74 кг И Иннокентьев Вервил Киргизия  125 кг А Лазарев Якутск Киргизия  Олим путевка былдьаьар сыл. . Аан дойду кубогар. . Европейские игры бу курэхтэн Россия сборнайа талыллар.. 5 иьигэр киирбит Россия сборнайыгар киирэр..
******

******
 Ваня Ефремов Горнай  Витя Степанов Томпо  61-65 кг тустар Слава уонна Ваня Ефремовтар бииргэ торообут убайдыы бырааттыылар  Слава 1993 с СВФУ студена  Ваня 1996 с УОР студена  Бэрдьигэстээх уолаттара..
******

******
 В этом году якутские болельщики получат возможность следить за всеми схватками Международного турнира по вольной борьбе серии Голден Гран-при «Иван Ярыгин». Традиционный красноярский ковер будет освещаться в новом формате. Во-первых, работники Национальной вещательной компании «Саха» впервые проведут онлайн-трансляцию из Красноярска. Прямой эфир турнира через Интернет зрители могут посмотреть на сайте nvk-online.ru. Спортивные журналисты Радомир Томский и Степан Посельский одними из первых прибыли на место проведения соревнований. Ежедневно они будут отправлять свежие сюжеты и интересные схватки турнира. Во-вторых, с 23 по 25 января с 21:15 часов на канале НВК «Саха» не пропускайте передачи «Бары бииргэ» с Дьулустаном Захаровым. Гостями передачи станут призеры и победители турнира Ивана Ярыгина разных лет Николай Старостин, Алексей Варламов Александр Контоев, Андрей Яковлев, Леонид Спиридонов, Артур Федоров и другие. Каждый день в передаче будут разбирать итоги соревновательного дня. В-третьих, ежедневно с 12:00 до 23:00 часов слушайте «горячие» репортажи Николая Бястинова на радиостанции «Саха» (107,1 fm). В прямом эфире будут транслироваться все схватки якутских борцов, а также финальные поединки турнира. Помимо того, все последние новости, свежие фотографии и интервью участников турнира «Иван Ярыгин» вы можете найти на сайте Sportsakha.com. P.S. 22 января в 14:00 часов на радиостанции «Саха» (107,1 fm) пройдет очередная передача «Тайм-аут», посвященная предстоящему Ярыгинскому турниру. http://sportsakha.com/index.php/home/87-novosti/novosti-na-glavnoj/1960-turnir-ivana-yarygina-v-pryamom-efire  [
******
 59кг 1. Шиничи Юмото (Япония) 2. Расул Калиев (Казахстан) 3. Артас Санаа (Казахстан) 4. Номин Батболд (Монголия) 5. Тони Рамос (США) 6. Надырбек Уулу Улан (Кыргызстан) 7. Айбек Айтбеков (Кыргызстан) 8. Шокан Шынгысов (Кыргызстан) 9. Мэтт Макдонноу (США) 10. Коянаги Кадзуя (Япония) 11. Нурсултан Найзабеков (Казахстан) 12. Батсайхан Далайбаяр (Монголия) 13. Асадулла Лачинов (Белоруссия) 14. Влад Андреев (Белоруссия) 15. Николай Ноев (Таджикистан)
******

******
 59кг ким ылыай? 61кг ?
******
 быһа биэриигэ көрөбүт. Уолаттарбытыгар ситиһиини баҕарыахха.
******
 жребийга наhаа балыттарбат ини
******
 СЕМЕН ЧЕРДОНОВ – ГЛАВНЫЙ СУДЬЯ МЕЖДУНАРОДНОГО ТУРНИРА «ИВАН ЯРЫГИН» Судья международной категории из Якутии Семен Чердонов назначен главным судьей предстоящего Международного турнира по вольной борьбе серии Голден Гран-при «Иван Ярыгин-2015». Напомним, что один главных борцовских стартов сезона пройдет с 23 по 25 января в Красноярске.  Семен Сергеевич Чердонов родился в селе Намцы Намского района. С четвертого класса начал заниматься вольной борьбой. В девятом классе поступил в Училище олимпийского резерва в Якутске. После окончания УОР вернулся в родной Намский улус, где с 1998 года работал тренером-преподавателем Намской ДЮСШ. В данное время Семен Сергеевич работает заместителем директора Школы высшего спортивного мастерства РС(Я). Кроме того, по совместительству является исполнительным директором Федерации спортивной борьбы РС(Я). Мастер спорта РФ по вольной борьбе и мастер спорта РС(Я) по хапсагаю. В 2007 году на первенстве Европы среди кадетов стал судьей международной категории, сдав экзамен на третью категорию. В 2011 году в Польше также на первенстве Европы среди кадетов выполнил вторую категорию, а в 2012 году на первенстве Европы среди молодежи в Хорватии получил первую (высшую) категорию судьи международного класса. Всеобщее признание Семен Чердонов получил в 2012 году на чемпионате России, где разыгрывались путевки на Олимпийские игры в Лондоне. Тогда он обслужил на ковре три самых ярких и ответственных финала, в частности, Гацалов-Гадисов (96 кг) и Сайтиев-Царгуш (74 кг). По итогам ЧР он по праву был признан лучшим судьей соревнований.  В 2014 году работал судьей на Кубке европейских наций в Москве, а также ездил со сборной в Рио-де-Жанейро на международный турнир «Кубок Бразилии». В 2015 году Семен Чердонов официально был назначен главным судьей Международного турнира по вольной борьбе серии Голден Гран-при «Иван Ярыгин-2015». Напомним, что в прошлом году главным судьей красноярского ковра работал судья международной категории экстра-класса Солтан Засеев.  - Это огромный успех не только для Семена, но и для всего якутского спорта, - считает опытнейший судья Алексей Мостахов, - радует, что у нас вырастают молодые судьи. Есть еще Николай Николаев, который получили международную категорию в 24 года. Семен Сергеевич – мой ученик, он очень грамотный, справедливый и ответственный судья. В 1996 году на Олимпийских играх в Атланте судил наш олимпийский чемпион судья экстра-класса Павел Пинигин. Он также работал и на чемпионате мира. Его достижение может повторить Семен Чердонов. У него есть все шансы поехать в Рио-2016. Все в его руках. Поздравляю его с этим большим успехом и желаю дальнейших высот в карьере.   Николай БЯСТИНОВ Sportsakha.com Чердот таһыччы
******
 Прогнозтуур ыарахан  57 кг тэн баайыылаах элбэх Сетка тагыстагына прогнозтаан коруоххэ соп..
******
 Оттон Кеш Кеш хайда5ый?
******
 Кеш Кеш атага травмалаах курдук  Б Яковлев кыттыма диир уьу.. Кеш тустабын диир курдук суруйаллар.. чуолкайа биллибэт...
******

******
 59кг 1/16 Верх 1. Гаку Акадзава (Япония) 2. Кадзуя Коянаги (Япония) 3. Шиничи Юмото (Япония) 4. Таокедунбаял (Китай) 5. Нургали Абдуразаков (Казахстан) 6. Ньургун Скрябин (Саха) 7. Тамир Гармаев (Бурятия) 8. Степан Соркомов (Саха) 9. Виктор Лебедев (Саха) 10. Дамдинбазар Цогтбаатар (Монголия) 11. Беликто Аюшеев (Бурятия) 12. Азамат Тускаев (Алания) 13. Базар Жалсапов (Бурятия) 14. Влад Андреев (Белоруссия) 15. Асадулла Лачинов (Белоруссия) 16. Булат Айсуев (Бурятия) Низ 17. Исмаил Мусукаев (Дагестан) 18. Тони Рамос (США) Квалификация 19. Виктор Рассадин (Саха) 20. Тамерлан Караев (Дагестан) 21. Михаил Иванов (Саха) 22. Эдуард Григорьев (Саха) 23. Артем Гебеков (Дагестан) 24. Алдар Бальжинимаев (Бурятия) 25. Влад Петров (Саха) 26. Хаш-Эрдене Бямбадорж (Монголия) 27. Дондук-оол Хуреш-оол (Тыва) 28. Расул Калиев (Казахстан) 29. Николай Ноев (Таджикистан) 30. Аслан Дохов (Астрахань) 31. Нурсултан Найзарбеков (Казахстан) 32. Дмитрий Аксенов (Саха) 33. Айдарбек Баймуратов (Казахстан) 34. Дала Батсайхан (Монголия) 35. Арыйаан Тютрин (Саха) 36. Зелимхан Абакаров (Москва) 37. Дэвид Мэттью (США) 38. Нодар Арабидзе (Брянск) 39. Эрденебат Бехбаяр (Монголия) 40. Батболд Содномдаш (Монголия) 41. Николай Охлопков (Саха) 42. Егор Дмитриев (Саха) 43. Омак Сүрүн (Тыва) 44. Нариман Исрапилов (Дагестан) 45. Зелимхан Даудов (Дагестан) 46. Номин Батболд (Монголия)
******
 Скрябин Соркомов Лебедев Андреев Уоьээ Рассадин Иванов Григорьев В Петров Ноев Аксенов Тютрин Охлопков Дмитриев аллараа сетка
******
 43. Омак Сүрүн (Тыва) 44. Нариман Исрапилов (Дагестан) ким тахсар
******

******
 Рассадин 10:3 Ноев 2:2 Икки кыайыы
******

******

******
 Рассадин Иванов..Аксенов..В Петров кыайбыттар  Тютрин Арабидзега 3-5 хотторуу 
******
 Арабидзе5а буолбатах
******
 35. Арыйаан Тютрин (Саха) 36. Зелимхан Абакаров (Москва)
******
 Гаку Акадзава (Япония)-Кадзуя Коянаги (Япония) Шиничи Юмото (Япония)-Таокедунбаял (Китай) Нургали Абдуразаков (Казахстан)- Ньургун Скрябин (Саха-Якутия) Тамир Гармаев (Бурятия)- Степан Соркомов (Саха-Якутия) Виктор Лебедев (Саха-Якутия)- Дамдинбазар Цогтбаатар (Монголия) Беликто Аюшеев (Бурятия)-Азамат Тускаев (Алания) Базар Жалсапов (Бурятия)- Владислав Андреев (Белоруссия) Асадулла Лачинов (Белоруссия)-Булат Айсуев (Бурятия) Исмаил Мусукаев (Дагестан)-Тони Рамос (США) Виктор Рассадин (Саха-Якутия)-Михаил Иванов (Саха-Якутия)  Артем Гебеков (Дагестан)- Владислав Петров (Саха-Якутия) Николай Ноев (Таджикистан )-Расул Калиев (Казахстан) Дмитрий Аксенов (Саха-Якутия )-Айдарбек Баймуратов (Казахстан) Зелимхан Абакаров (Москва)-Нодар Арабидзе (Брянск) Николай Охлопков (Саха-Якутия )-Эрденебат Бехбаяр (Монголия) Омак Сюрюн (Тыва)-Номин Батболд (Монголия)
******

******

******

******
 Лебедев Скрябин Аксенов
******
 Юмото Шиничи(Япония) - СКРЯБИН НЬЮРГУН(САХА) ЛЕБЕДЕВ ВИКТОР(САХА) – Лачинов Асадулла(Беларусь) Мусукаев Исмаил(Дагестан) – Гебеков Артем(Дагестан) АКСЕНОВ ДМИТРИЙ(САХА) - Ерденебат Бехбаяр(Монголия)
******

******
 Лачиновы 15:0 кыайда
******
 Лебедев- Скрябин
******
 хоттордубут
******
 хоттордубут
******
 Мусукаев Исмаил –  Ерденебат Бехбаяр
******

******

******
 маладьыас!!!
******
 ессе маладьыас!!!!!
******

******
 аны Гебеков утары киирэр
******
 [18:13, 23.01.2015] петр: Лебедев- Скрябин 6-2 Мусукаев- Бехбаяр  11-1 Лебедев-  Мусукаев Финал [18:13, 23.01.2015] петр: 01SergMK В.Рассадин утешиловка5а Тони Рамоьы уонна А.Гебековы кытта Ответить 18:01SergMK Ааста5ына Эрденебаты кытта за 3 место [18:13, 23.01.2015] петр: Скрябин за 3 место, Д.Цогбаатар, А.Тускаев уонна А.Лачинов кыайбыттарын кэтэьэр
******
 Рассадин- Т Рамос США  8:4 кыайыы! Аны Гебековтыын тустар. . Лебедев бастыахтаах!..
******
 Уйбаан Дьарыыгын аатынан Гран-при норуоттар икки ардыларынааҕы күрэхтэһии Туймаада хочотун бириэмэтинэн саҕаланар: Тохсунньу 23 күнэ (бэһис күн) Тусталлар: 57 кг: Ньургун Скрябин, Степан Соркомов, Виктор Лебедев, Владислав Андреев, Виктор Рассадин, Михаил Иванов, Эдуард Григорьев, Владислав Петров, Николай Ноев - Аянитов, Дмитрий Аксёнов, Арыйаан Тютрин, Николай Охлопков, Егор Дмитриев 69 кг: Анастасия Щавлинская 12.00 - 16.00 - эр дьоҥҥо 57, 74 киилэҕэ диэри, дьахталларга 53, 58, 60, 69 киилэҕэ диэри барыллааһын хапсыһыылар 19.00 - 19.30 - эр дьоҥҥо 61, 65, 70 киилэҕэ диэри, дьахталларга 48, 55, 60, 75 киилэҕэ диэри ыйааһыннаныы 19.00 - 20.00 - эр дьоҥҥо 57, 74 киилэҕэ диэри, дьахталларга 53, 58, 60, 69 киилэҕэ диэри санааны көтөҕөр хапсыһыылар 20.00 - 20.45 - күрэхтэһии үөрүүлээх аһыллыыта 20.45 - 22.30 - эр дьоҥҥо 57, 74 киилэҕэ диэри, дьахталларга 53, 58, 60, 69 киилэҕэ диэри финальнай хапсыһыылар Тохсунньу 24 күнэ (субуота) Тусталлар: 48 кг: Анастасия Табаева  61 кг: Егор Пономарёв, Владимир Флегонтов, Вячеслав Ефремов, Борис Семёнов, Василий Стручков 65 кг: Виктор Степанов, Иван Ефремов  12.00 - 16.00 - эр дьоҥҥо 61, 65, 70 киилэҕэ диэри, дьахталларга 48, 55, 60, 75 киилэҕэ диэри барыллааһын хапсыһыылар 19.00 - 19.30 - эр дьоҥҥо 86, 97, 125 киилэҕэ диэри ыйааһыннаныы 19.00 - 20.00 - эр дьоҥҥо 61, 65, 70 киилэҕэ диэри, дьахталларга 48, 55, 60, 75 киилэҕэ диэри санааны көтөҕөр хапсыһыылар 20.30 - 22.30 - эр дьоҥҥо 61, 65, 70 киилэҕэ диэри, дьахталларга 48, 55, 60, 75 киилэҕэ диэри финальнай хапсыһыылар Тохсунньу 25 күнэ (өрөбүл) Тусталлар: 97 кг: Евгений Коломиец  125 кг: Айаал Лазарев  12.00 - 16.00 - эр дьоҥҥо 86, 97, 125 киилэҕэ диэри барыллааһын уонна санааны көтөҕөр хапсыһыылар 17.30 - 19.00 - эр дьоҥҥо 86, 97, 125 киилэҕэ диэри финальнай хапсыһыылар 19.30 - 20.30 - күрэхтэһии үөрүүлээх сабыллыыта ......................... Тохсунньу 23-25 күннэригэр аһаҕас биэриигэ көрдөрөллөр:    Толору киирсиилэри - nvk-online.ru  Финальнай хапсыһыылары - russiasport.ru/node/3183027, wrestrus.ru/online Fm 107.1 долгуҥҥа "Саха араадьыйатыгар" 12.00 - 23.00 саха бөҕөстөрүн хапсыһыыларын уонна финальнай киирсиилэри сырдатыа спортивнай суруналыыс Ньукулай Бэстиинэп "САХА" НКИХ, "САХА - 24" ханаалларга 21.15 Дьулустаан Захаров ыытааччылаах "Бары бииргэ" биэрии тахсыаҕа
******
 57кг КВАЛИФИКАЦИЯ РАССАДИН ВИКТОР(САХА) – Караев Тамерлан (Ставрополь) 10-3 ИВАНОВ МИХАИЛ(МОСКВА) – ГРИГОРЬЕВ ЭДУАРД (САХА) 3-0 Гебеков Артем(Дагестан) – Бальжинимаев Алдар (Бурятия) 6-0 ПЕТРОВ ВЛАДИСЛАВ(САХА) – Бамбадорж Хаш-Ердене (Монголия) 4-2 Дондук-оол Хуреш(Тыва) – Калиев Расул(Казахстан) 5-6 НОЕВ НИКОЛАЙ(ТАДЖИКИСТАН) – Дохов Аслан +2-2 Найзарбеков Нурсултан(Казахстан) – АКСЕНОВ ДМИТРИЙ(САХА) 1-11 Баймуратов Айдарбек(Казахстан) – Батсайхан Дала (Монголия) 8-0 ТЮТРИН АРЫЙАН(САХА) – Абакаров Зелимхан(Дагестан) 3-5 Маттей Давид(США) – Арабидзе Нодар(Брянск) -+ Ерденебат Бехбаяр(Монголия) – Содномдаш Батболд (Монголия) 6-0 ОХЛОПКОВ НИКОЛАЙ(САХА) – ДМИТРИЕВ ЕГОР(САХА) 8-1 Омак Сюрюн(Новосибирск-Тыва) – Исрапилов Нариман (Дагестан) 6-1 Даудов Зелимхан(Дагестан) – Батболд Номин(Монголия) 5-7 1/16 финала Акадзава Гаку(Япония) - Каянаги Кадзуя(Япония) 15-15 Юмото Шиничи(Япония) - Таокедунбаял(Китай) 14-4 Абдуразаков Нургали(Киргизия) - СКРЯБИН НЬЮРГУН (САХА) 1-11 Гармаев Тамир(Бурятия) - СОРКОМОВ СТЕПАН(САХА) 1-2 ЛЕБЕДЕВ ВИКТОР(САХА) – Цогбаатар Дандинбазар (Монголия) 7-2 Аюшеев Беликто(Бурятия) – Тускаев Азамат(Алания) 0-4 Жалсапов Базар(Бурятия) – АНДРЕЕВ ВЛАДИСЛАВ (БЕЛАРУСЬ) 1-9 Лачинов Асадулла(Беларусь) – Айсуев Булат(Бурятия) 8-7 Мусукаев Исмаил(Дагестан) – Тони Рамос(США) 10-0 РАССАДИН ВИКТОР(САХА) – ИВАНОВ МИХАИЛ(МОСКВА) 6-2 Гебеков Артем(Дагестан) – ПЕТРОВ ВЛАДИСЛАВ(САХА) 5-0 Калиев Расул(Казахстан) - НОЕВ НИКОЛАЙ (ТАДЖИКИСТАН) +2-2 АКСЕНОВ ДМИТРИЙ(САХА) - Баймуратов Айдарбек (Казахстан) 10-8 Абакаров Зелимхан(Дагестан) - Арабидзе Нодар(Брянск) 8-0 Ерденебат Бехбаяр(Монголия) – ОХЛОПКОВ НИКОЛАЙ (САХА) 4-1 Омак Сюрюн(Новосибирск-Тыва) – Батболд Номин (Монголия) 2-8 1/8 финала Каянаги Кадзуя(Япония) - Юмото Шиничи(Япония) 0-10 СКРЯБИН НЬЮРГУН(САХА) - СОРКОМОВ СТЕПАН(САХА) 11-0 ЛЕБЕДЕВ ВИКТОР(САХА) – Тускаев Азамат(Алания) 6-3 АНДРЕЕВ ВЛАДИСЛАВ(БЕЛАРУСЬ) - Лачинов Асадулла (Беларусь) 0-4 туше+ Мусукаев Исмаил(Дагестан) – РАССАДИН ВИКТОР(САХА) 8-4 Гебеков Артем(Дагестан) – Калиев Расул(Казахстан) 11-7 АКСЕНОВ ДМИТРИЙ(САХА) - Абакаров Зелимхан (Дагестан) 7-3 Ерденебат Бехбаяр(Монголия) – Батболд Номин (Монголия) 7-1 Четвертьфинал Юмото Шиничи(Япония) - СКРЯБИН НЬЮРГУН(САХА) 1-3 ЛЕБЕДЕВ ВИКТОР(САХА) – Лачинов Асадулла(Беларусь) 10-0 Мусукаев Исмаил(Дагестан) – Гебеков Артем(Дагестан) 7-1 АКСЕНОВ ДМИТРИЙ(САХА) - Ерденебат Бехбаяр (Монголия) 1-2 Полуфинал СКРЯБИН НЬЮРГУН(САХА) - ЛЕБЕДЕВ ВИКТОР(САХА) 2-6 Мусукаев Исмаил(Дагестан) – Ерденебат Бехбаяр (Монголия) 11-1 Финал ЛЕБЕДЕВ ВИКТОР(САХА) - Мусукаев Исмаил(Дагестан)
******
 Финал обещает быть тяжелейшим для Лебедева :-))
******
 Лебедев-Мусукаев?
******
 Оба прошли в финал уверенно, но Лебедев одну схватку победил со счетом 6:3 с Азаматом Тускаевым. Мусукаев же все схватки победил очень уверенно с разницей очков более 8 баллов. Только с Рассадиным он победил со счетом 8:4. Счет финала явно будет с минимальной разницей: типа 7:5, 5:3 и т.д.
******
 Лебедевка эрэнэбин
******

******
 Виктор Лебедев вышел в финал турнира гран-при «Иван Ярыгин» 23 января, 19:19 ИА SakhaLife Лидер якутской команды по вольной борьбе Виктор ЛЕБЕДЕВ подтвердил свой статус на турнире «Иван Ярыгин» в Красноярске – одержав верх сначала над белорусским спортсменом в четвертьфинале, он победил еще одного якутянина Ньургуна СКРЯБИНА в полуфинале. За победу в финале Лебедев сразится дагестанцем Исмаилом МУСУКАЕВЫМ, сообщает ysia.ru   Во время чевтертьфинальной встречи Виктор Лебедев отомстил за Владислава ПЕТРОВА, которого всухую выиграл его товарищ по команде Асадулла ЛАЧИНОВ. К концу встречи с Лебедевым Лачинов проиграл со счетом 0:15.   Ньургун Скрябин в это время победил опытнейшего олимпийского призера из Японии Шиничи ЮМОТО. После напряженной схватки дальше прошел якутянин со счетом 3:1. Дмитрий АКСЕНОВ не смог одолеть Эрденебата БЕХБАЯРА из Монголии, а в дагестанском споре выиграл Исмаил Мусукаев.   В полуфинале Ньургун Скрябин уступил Виктору Лебедеву 2:6. Теперь лидер якутской сборной встретится с Исмаилом Мускаевым, который выиграл у монгольского атлета.   Источник:  Айал ЯКОВЛЕВ, ЯСИА.
******
 буолуохтаах.
******

******

******
 дьэ кыһыы
******

******
 маладьыас Витя
******
 Тустуу  бу ыйааһыҥҥа сайдыбатах! Лебедев сокуоннай финалга тахсыахтаах киһи таҕыстаҕа дии, урукку хас эмэ сыллааҕы базатынан. Рассадины 61 туһуннарбакка олох сыыһа сылдьаллар. Мин санаабар буутун этэ буһар, холун этэ хойдор, тирритин этэ тэнийэр сааһын сайдыытыгар сылдьар киһини физически сайдыытын самнаран өссө таҥнары ыйааһын үүрдэрэ сатыы сылдьаллар. Хаарыан уолу айылҕатынан туһуннарыахха, бэлэмниэххэ баар этэ. Итиччэ элбэх киһиттэн биир киһи үһүс миэстэни былдьаһара олус кыра ситиһии. Лебедев диэн Россия масштаабтаах лидер буолбута хас да сыл буоллаҕа дии.
******

******

******

******
 Ураа!
******
 УРАА ВИТЯ МАЛАДЬЫАС!!! ЗОЛОТО
******
 барыгытын э5эрдэлиибин! Виктор үйэтигэр аан бастаан Ярыгины ылла, өссө биир үрдэли дабайда. Ньургун бастакы улахан ситиьиитэ. Кытаатыҥ!
******

******
 Флегонтовы сэмээр күүтэбин.
******
 57кг. 1. Виктор Лебедев (САХА СИРЭ)  2. Исмаил Мусукаев (Кабардино-Балкария) 3. Ньургун Скрябин (САХА СИРЭ) 3. Бехбаяр Эрденебат (Монголия)  5. Дандинбазар Цогбаатар (Монголия) 5. Артём Гебеков (Дагестан)
******
 переправа туһунан биҥрэллэр нах нужно ЛЕБЕДЕВ ЧКМПИОН Андросова на мыло!!!!!!!!
******
 Лебедев урукку форматыгар тиийэн эрэрэ уордэр.. Тустуутун уларыппыт  Кимэн тустар.. Мусукаевы тулуппата.. На классе 7:1 кыайда.. Скрябин молодца!.. Рассадин кыьыылаахтык хоттордо.. чэ ничего бэккэ туьунна.. Уонна Д Аксенов учугэйдик туьунна.. опыт тиийбэт...
******
 Виктор Лебедев уонна Ньургун Скрябин,урдук кыайыы кетелленен кэлиэхтэрэ! Бар дьонноругар утары ууннулар! Ураа!
******
 астынным дуоһуйдум кпассаавалар
******
 61кг: Квалификация: 1.Рустам Ампар (Москва)-Бато Бадмаев (Бурятия) 1\16 финала: Араш Дангесараки (Иран)-Шокан Шангыссов (Казахстан) Александр Богомоев (Бурятия)-Даша Шарастепанов (Бурятия) Владимир Флегонтов (Саха-Якутия)-Борис Семенов (Саха-Якутия) Гаджимурад Рашидов (Дагестан)-Сослан Азиев (Алания) Джамал Отарсултанов (Москва)-Баямунх Банзарагч(Монголия) Азаматби Пшнатлов (Москва)-Ням-Очир Энхсайхан (Монголия) Мирхабек Бобоев (Таджикистан)-Юлиан Гергенов (красноярский край) Немехбаяр Батсайхан (Монголия)-Муршид Муталимов (Дагестан) Начын Куулар (Тыва)-Гамлет Рамонов (Алания) Василий Стручков (Саха-Якутия)-Имам Аджиев (Дагестан) Руслан Сексенбаев (Казахстан)-Егор Понамарев (Саха-Якутия) Алексей Медведев (Хакасия)-Даулет Ниязбеков (Казахстан) Булат Батоев (Бурятия)-Вячеслав Ефремов (Саха-Якутия) Бек Жаксылыков (Казахстан)-Тимур Айткулов (Казахстан) Хасибагена (Китай)-Сылдыс Монгуш (Тыва) Виктор Банзаракцаев (Бурятия)-поб квал пары 1
******

******

******
 восстал из пепла!!!  дьэ уол эбит
******
 70 кг В Степанов 10-6 кыайда  65 И Ефремов казахы 11-10 кыайда  61 В Ефремов хоттордо  Флегонтов- Семенов 9-6
******
 70 кг В Степанов 10-6 кыайда  65 И Ефремов казахы 11-10 кыайда  61 В Ефремов хоттордо  Флегонтов- Семенов 9-6
******

******

******
 [16:11, 24.01.2015] петр: 65кг 1/8 финала Виктор Степанов (Москва-Якутия) - Брэнд Меткалф (США) 0-10 [16:11, 24.01.2015] петр: В Стручков- И Аджиев  5-4 [16:11, 24.01.2015] петр: Эмеев- ИЕфремов 10-0 [16:11, 24.01.2015] петр: Пономарев- Сексенбаев казах 4-1
******
 61 кг Богомоев Бурятия  Куулар Тува  Пономарев Саха  Отарсултанов Чечня  Куустээх састаапка 3 миэстэ улахан ситиьии  Отарсултанов олим чемпион Богомойга 12-2 хоттордо..
******

******
 125 кг А Лазарев казахы 10:0 китайы 11:0 хотон баран Коцоевка 3:2 хотторон туораата  96 кг Коломиец Саидовка 2:0 хоттордо...
******
 57 кг В Лебедев чемпион!!.. Нь Скрябин 3 место бронза  61 кг  Е Пономарев 3 место бронза  57 кг В Рассадин 7 место  61 кг В Стручков 7 место дьахталларга  69 кг Шавлинская 4-5 место  атыттар даганы кыахтарынан достойно туьуннулар.. Тренердарга уолаттарга ЭГЭРДЭ!!!...
******

******
 Онон 61 кг элбэх богос- эьиил 57 кг уурэрэ буолуо.. Богомоев Отарсултанов уурдэхтэринэ накал конкуренция улаатар..
******
 Темпаларын ыьыктыбакка- оссо улахан СИТИЬИИНИ!!..
******
 Нвка5а хаьан барытын кердеруехтэрэй?
******
 ГРАН-ПРИ "ИВАН ЯРЫГИН" - 2015 До 57 кг  1. Виктор Лебедев (Красноярск-Якутия) 2. Исмаил Мусукаев (Дагестан-КБР) 3. Ньургун Скрябин (Якутия) 3. Эрденебат Бехбаяр (Монголия) 5. Дамдинбазар Цогтбаатар (Монголия) 5. Артем Гебеков (Дагестан) До 61 кг  1. Александр Богомоев (Бурятия) 2. Начын Куулар Тыва) 3. Джамал Отарсултанов (Москва) 3. Егор Пономарев (Якутия) 5. Гаджимурад Рашидов (Дагестан) 5. Булат Батоев (Бурятия) До 65 кг 1. Ильяс Бекбулатов (Дагестан) 2. Брэнт Меткалф (США) 3. ЗАУРБЕК СИДАКОВ (Осетия) 3. Евгений Жербаев (Бурятия) 5. Ахмад Чакаев (Дагестан) 5. Алибекгаджи Эмеев (Дагестан) До 70 кг 1. Расул Джукаев (Чечня) 2. Саид Дадашпур (Иран) 3. Исраил Касумов (Красноярск) 3. Расул Арсаналиев (Дагестан) 5. Магомедрасул Газимагомедов (Дагестан) 5. Арсалан Будажапов (Бурятия) До 74 кг  1. Ахмед Гаджимагомедов (Дагестан) 2. Эндрю Хоу (США) 3. Иса Даудов (Красноярск) 3. Александр Зеленков ( Красноярск) 5. БОРИС МАКОЕВ (Осетия) 5. Шамиль Османов (Дагестан) До 86 кг 1. Анзор Уришев (Красноярск-КБР) 2. Ойтумэн Оргодол (Монголия) 3. Ахмед Магомедов (Дагестан) 3. Даурен Куруглиев (Дагестан) 5. Александр Гуштын (Белоруссия) 5. Дэвид Кедди (США) До 97 кг 1. Ибрагим Саидов (Белоруссия) 2. Зайнула Курбанов (Дагестан) 3. Мамед Ибрагимов (Казахстан) 3. Юрий Белоновский (Красноярск) 5. Азрет Шогенов (КБР) 5. Худэрбулга Доржханд (Монголия) До 125 кг.  1. Мурадин Кушхов (Россия)  2. Алан Хугаев (Россия)  3. Чулуунбат Жаргалсайхан (Монголия) 3. Тимур Коцоев (Россия) 5. Нацагцурен Золбоо (Монголия) 5. Алан Дзампаев (Алания)
++++++
Телефоннутугар Чолбон интернет-радиота хачайданан истин.
------ 
        Андроид плеймаркеттан булан хачайдаан.
    
******
 Чолбон интернет радио диэн поисктыыбын да? Туох радионый? Музыка да?
******
 Музыка, ырыалар.
******
 элбэх эрэйинэн холбонно онтон арахсан хаалар МЕНЮ эҥин диэн суох мөлтөх
******

******
 WiFi холбонон олороруҥ ПАРОЛЬгун этэриҥ буоллар эйиэнигэр холбонуох эбитпин )))...
******

******
 Инет син биир тургэн.
******
 куоратка төһө утумнаахтык үлэлиирий, куорат хайа эмит кытыытыгар үлэтэ хайдаҕый???
******

******
 ХАРЧЫта ытырбахтатар
******

******

******
 миэнэ күнҥэ 100мб - СуперБит сүүһүм бүттэҕинэ бытаарар -64 мбит
******

******
 Онтон ртк, ттк киэннэригэр вайфайынан теье багарар холбонон истиэххитин сеп.
******
 скороһа диэ
******

******
 бытааран эрэ биэрэр 64мбиттаах олорон сорох радиостанциялары истиэххэ сөп
******
 тупсаран оҥороллор ини Бу билигин телефонмар холбоон олоробун үчүгэй СОНУН БААР БУОЛУО диэбит этилэр да истэ иликпин эмиэ барыта ырыа эрэ ду?
******
 Радио бугунну куннэ чааска суурбэччэ мегабайты сиир, маны аччатар туьуттан приложениебытын санаттан оноро сылдьабыт, биир икки нэдиэлэнэн кестуе. Сонуннар уонна диджейдэр улэлэрин сотору кэминэн са5алыахтара, безлимит интернет ограничениета холбонно5уна да5аны тыаьыыр.
******
 Рамкаларыттан тутулуга суох, кенул буолалларын багарабыт.
******
 иьиллэр этэ да эбиэт са5аттан кыайан холбоммот буолла(
******
 Наушнигынан эрэ иһиллэр дуо?
******
 кэлин миэнэ мэлийдэ. Play баттаатахха туох эрэ диэн английскайдыы сурук тахсар. Ким истэ олорор дьоьуннартан?
******

******

******
 Антарктидаҕа олорооччулар сибээстэрэ оһуобай буолуохтаах оттон Саха Сирин тыатыгар интернет бытаан аат эрэ харата интернет
******
 быстан ылар да буоллар
++++++
баайын эрэ харанан олорор МЭЙИИ (государство)
------ 
        туох аанньа өйдөөх-санаалаах буолуой? деньги - ЭКВИВАЛЕНТ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ КРОВИ БИИР КИҺИЭХЭ аһара ЭЛБЭХ ХААН баар буолбата ини
    
******
 уонна  МИСТИКА, дьон өйүн сүүйүү (религиялары тарҕатыы).
******
 Ааппыт да сүрэ бэт дии
******
 УЛУУ РОССИЯ олоҕо ЖИЗНЬ В РОЗОВЫХ ТОНАХ онтон атын буолбатаҕа көстөр )))... кимнээх бу ДЬААБЫны көмүскүүллэрин көрүҥ дьон - ТУОҺУ биир киһи олоҕо диэхтээн: БҮГҮН БААР, САРСЫН СУОХ.
******
 ол гынан баран, киһи санаатын аһаҕастык этиэхтээх. (бу манна дьон майгыта ордук көстөр курдук, ким тугунан тыынара)
++++++
хаьан эрэ
------ 
        оскуола5а уерэнэр о5ом Сахастрелец,  Туртас,  Кружево,  ТимирТирии,  Тайгер диэн дьоьун дьоннор дуо диэн ыйыппыта.  Мин ньыыкпын кербутэ  дуу, суо5а дуу, санарбата5а))  Эьиги да о5олоргут, сиэннэргит биирдэ эмэ арыйан кереллере буолуо. Туох дииллэрэ буолла?
    
++++++
"былыргыны көмүөхпүт"
------ 
 дьиҥэр КӨМҮҮ суолтата атын КҮДЭНҤЭ КӨТҮТҮҮ диэн баар хайдаҕа эбитэ буолла?
    
******
 Дьабыҥҥа көтүү диэн буолар. Сүдү ойууттар, уда5аттар, кэмнэрэ кэллэ5
******
 Дьабыннарыгар көтөллөр. 
******
 КИҺИ ӨЙҮН КӨТҮТЭЭРИ гыналлара буолуо
******
 КҮДЭНҤЭ КӨТҮТҮҮ  (дьон туттар тыла - тыыннаах тыл)
******
 Ыһар - то5ор, алдьатар, суох гынар диэн суолта5а туттуллар
******
 төрдө КҮ = КҮҮ = КҮҮДЭПЧИ (күл?) күл-көмөр  КӨМҮҮ - суолтата атын
******

******

******
 Төһө да тимир тириилэммитиҥ иһин күдэн диэн эппитиҥ курдук күл диэн суолтата суох. Ыһыллан-тоҕуллан, суох-баар буолар диэн суолталаах. Ол аата умайан күл-көмөр буолар диэн буолбат. Холобур баай киһи өллөҕүнэ ону оҕолоро ыһан-тоҕон, суох кынан кээстэхтэринэ баайын күдэҥҥэ көтүппүттэр диэхтэрэ.
******
 КӨСТӨН ИҺИЭ буо КҮДЭН төрдүгэр КҮ диэн баара көстөр КҮЛДЭН - КҮДЭН диэн буолуон сөп (санаа)
******
 Улахан дьон тылларын билиэхпит ыраах ини...
******
 БЫЛЫРГЫ быыл (пыль, быль) буолар
++++++
Саха Сирэ - Сахалары эрэ истэр!
------ 
        Атын омуктар эппит тылларынан: -  Таҥараны Библиялаан сахалыы тылбаастааһын,  Кинилэр эрэ Айыыларыгар үҥэргэ үөрэтии, Сахалары христианство нөҥүө ТАҤАРАҔА өйдөтүү,  Христианствоны сахалыы тылбаастааһын, ону эрэ тарҕатыы, кинилэр «сибэтиэйдэрин» ааттарынан саха оҕолоругар аат биэрии - Улахан Аньыы! Ону ааһан Саха Дьонугар Сэттээх! Сэлээннээх! Саха оҕото сахалыы ааттаныахтаах, сахалыы араспаанньаланыахтаах, сахалыы аҕа ааттаныахтаах. Саха Сиригэр саха киһитэ ТАҤАРАНЫ сахалыы, Айыы Үөрэҕин нөҥүө ылыныахтаах, сахалыы саҥарыахтаах. Хас биирдии омук сири симииргэ, сири ыраастыырга бэйэлэрэ олорор, үөскээбит, олохсуйбут сирдэринэн тус-туһунан аналлаахтар:  Россияны - ур уустар уруустуу саҥалара уруйдууллар, Грузияҕа - грузиннар грузинныы саҥараллар , Чечняны - чеченнэр чеченнии сайыннараллар, Ираны - иранецтар оҥороллор. Индияны - индиецтэр эрэ билэллэр, Африканы - африканецтар дьаһайаллар, Казахстаны - казаахтар хараанныыллар, Татарстаны - татаардар табыллыыга таһаараллар... Саха сирин - сахалар сахалыы саҥалара эрэ сайыннарар кыахтаах, сахалыы итэҕэллэрэ ыраастыыр ыйаахтаах, төһө да бары биир салгынынан тыыммыппыт иһин, испит иһэ-истээх. Бары тус-туһунан саҥалаах-иҥэлээх, итэҕэллээх, сиэрдээх-туомнаах улуу омуктарбыт.  Хайа да омук, бэйэтин итэҕэлин атын омукка соҥнуо суохтаах! Бэйэ киэнэ - Бэйэҕэ! Таҥараҕа бары биирбит, ол эрээри бары атыммыт. Ийэҕэ оҕолоро бары биирдэрин курдук - биирбит. Ол эрээри бары атыммыт. Биир оҕо - атын оҕоҕо бэйэтин олоҕун соҥнообот, бэйэтин ойоҕун уларсык биэрбэтин курдук бары тус-туспабыт! Ити гынан АҔАБЫТЫН-ИЙЭБИТИН БАРЫ ЫТЫКТЫЫБЫТ уонна кинилэри ИСТЭБИТ!
    
******
 Атын омук итэ5элэ омуктуун атын - отой атын. Саха Итэ5элэ тыhыынчанан сыллар тухары биhиги омукпутугар эрэ анаан чочуллан оҥоһуллан кэлбит итэ5эл. Ити дойду итэ5эллэрэ тыйыс сиргэ сөбө суох, уонна манна кини кыа5ын да сүтэрэр. Холобура, христианство манна себе суох буолан кыа5ын сүтэрэр буолан государствоттан кеме ылан тыыннаах сылдьар курдук. Тэҥ условие5а кини хоттороро биллэр. Саха ис туруга сахалыы, ону хайдах да уларыппаккын! "Христосы, перестаньте заморачиваться и хватить мутить нас!" - диэх санаа элбэхтэ үөскээччи. Саха сиригэр иччилэрбит да сахалар, абааhыларбыт да сахалар:) Ону Саха Сиригэр эккинэн-тыыҥҥынан билэ5ин. Онтон Саха Сириттэн та5ыстын да Айыыларбыт арчылара мелтеебүтүн хайдах эрэ сэрэйэ5ин, онно иччилэрбит да, абааhыларбыт да сүтэллэр.
******
 Урут хаьан эрэ хаьыатка аахпыппын өйдүүбүн: китаец омук муораҕа тимирэн иһэн таҥара быыһаа, көмөлөс диэн үҥэ сатаабытыгар киниэхэ үөһэнэн Николай Чудотворец иконата ойууланан көстүбүтэ, ону үҥэн көрдөспүтүгэр китаец ууну этэнҥэ чэпчэкитик туораат кытыыга тиийбитэ. Онтон ыла ити көрбүт иконатыгар махтанан сугуруйэр буолта.
******
 Дьон өйүн-санаатын баайан, туох эмэ үчүгэй буоллаҕына, барытын бэйэтигэр сурунар. Айыылар, айылҕа иччилэрэ уонна киһиэхэ иэйэхситэ көмөлөспүтүн барытын бэйэтин өлбүт дьонун үөрдэригэр соҥнуур. Христоһуҥ даҕаны дэриэтинньик буолбут киһи кута үөр буолан абааһыта көстө сырыттаҕа.   Онтон саха итэҕэлэ хаһан да дэриэтинньиктэргэ үҥпэтэҕэ. Саха Киһитэ Айылҕа нөҥүө Айыыларга, Айыылар нөҥүө Таҥараҕа үҥэр.
******
 Бэйэбит Айыыларбыт Таҥараҕа тиэрдэллэр, кинилэр эрэ этэллэрэ Айылҕа нөҥүө сахаларга иһиллэр!
******
 Айыылары кытта алтыьыннарар Айыл5а5а аныгы киьи сыьыана хайда5ый? Ким эмит ойуулаан эрэ.
******
 Айылҕатын харыстыыр, омугун хараанныыр, саҥатын сааһылыыр. Онтон сахатын итэҕэлин сүтэрбит, атын итэҕэллэргэ үҥээччилэр, өбүгэлэрин үгэһин таҥнарбыттар Айылҕаҕа, Дьонноругар уонна бэйэлэрин омуктарыгар сыһыаннара олус хобдох! Кинилэри атын итэҕэллэр бэйэлэригэр туһаналлар.
******
 онтон Саха өллөҕүнэ аныыраа дойдуга өбүгэлэргэр төннөҕүн, дииҥнээх Сахаларга, нуччалыы эттэххэ солнечная долина баар. Дьэ бу баар дьонуҥ, ыйытыы бөҕөтүн ыйыталлар Хайдах олордун ?? Орто дойдуга хас Саха хаалбытын игин, бэйэн кэннигиттэн хас туох дьонун хааллардын? Дьонун өбүгэлэрин ааттарын ааттаттын дуо диэн. дьэ онно тиийдэххитинэ кыбыстыбат гына олоро сатаан.
******
 Атын итэгэллэри убаастыырбыт буоллар.киhи киhилэрэ буолуо этибит.бээбит итэгэлбитин  тута сылдьан.
******
 Саха киһитэ сахалыы саҥарар буолла5ына Таҥара истэр, атын омуктуу саҥарар саха киһитин истибэт, ону таһынан, итэ5эй итэ5эйимэ төрөөбүт тылгынан саҥарар буол да Таҥара  истэр. Онон тылбытын умнумуохха наада
******
 Ити эрээри Атын итэҕэллэр саха омукка бэйэлэрин итэҕэллэрин, ааттарын соҥнуулларын уонна соҥнообуттарын сөп ээ диэбэппит.  Биһиги кинилэргэ саха итэҕэлин эрэ ылыныҥ диэбэппит эбээт. Онтон олохтоох Саха омуга сыыһаны көннөрүнүҥ, сыыһаттан тахсыҥ диибит. Сахалыы ааттаныҥ, сахалыы араспаанньаланыҥ, сахалыы сөпкө саҥаран Сахаҕыт Сиригэр көмөлөһүҥ диибит. Таҥара ону истэр!
******
 Атын итэ5эллэри сыhыаннарыттан керен хардарыыта оннук буолуохтаах. Холобура куруут аайы ыга-түүрэ баттыы сатыы сатыыр воинственнай итэ5эли туох диэн ытыктыахха себүй? Холобура, христортары ыллахха. кинилэр былыр былыргаттан сыhыаннара итинник уонна билигин да санаалара уарыйа илик. Саха киhитин сахалыы аатын былдьаабыт итэ5элгэ, холобура, мин сыhыаным олох өстөөхтөргө тэҥэ. Кини уонна мин икки ардыгар фронт . Мин киниттэн кини былыр былдьаан ылбыт ааппын төнүннэрэргэ охсуhабын. Билигин кини миигин салгыы ойбоҥҥо уга-уга ис турукпун уларыта сатыыр, государственнай программаларынан саҥарар тылбын уларыта сатыыр... Мин онно бэриниэхпин ба5арбаппын, то5о диэтэр, бэринним да Айыыларым миигинтэн тэйэн саха буолан бүтэрбин билэбин. Ол иhин, саха омуга бэйэтин омук курдук тута сылдьаары христостары бэйэтиттэн тэйитэр уонна бэйэтин уонна кини икки ардыгар кытаанах кыраныыссаны олохтуур.
******
 Ааты уларытыыга христианствоны кытары охсуспакка эрэ ЗАГС-аҕа бараҥҥын эрдэттэн толкуйдаабыт сахалыы ааккын, араспаанньаҕын, аҕаҥ аатын уонна уола диэн тылы киллэрэн тураҥҥын, ЗАГС анал "Заявление о перемене фамилии, имени и отчества" суруйан биэрэҕин, биллэн турар квитанцияларын төлөөтүҥ да бүтэр. Сокуон 2012 сыллаахха тахсыбыта. Саамай уһаабыта 30 күнүнэн сахалыы ааты сокуонунан суруттаран ылаҕын. Оҕолоргутун-сиэннэргитин саха оҥоруох тустааххыт - Таҥара этэрэ оннук. Саха хоһуун уолаттара бэйэбит Таҥара итэҕэлбитигэр сахалыы ааттаах-араспаанньалаах-аҕа ааттаах буолуохтааххыт. Аата суох саха суох.
******
 , истэ сатаатахха исиллэр.
******
 Бэйэбит Таҥара итэҕэлбитин өрө тутабыт.  Ол аата Таҥара этэрин истии диэн аатырар.  Өбүгэ Үгэһин истии дэнэр.
******
 Хата теттерутун ыьа то5о алдьата олоробут. Экология улам улам мелтеен иьэр ол иьин дьон ыалдьан елуутэ элбии турар.
******
 үксүлэрэ тугу эмит көрдүлэр да5аны, барытын өлөрөр санаалаахтар, инник дьоҥҥо саа биэримиэххэ наада, бултуур култуура отой суох буолла, уонна сахаларбыт дэнэллэр, сирдэрин харыстыахтара дуо, сэрииһиттэр курдук дьаабыланаллар!
******
 саха  эр дьоно иьийиэн оннугар сэрии са5а тэринэн кэтэру-суурэри кырга барыа, дойдубут алдьархай уйатын курдук буола туьуэ. Саха булчут буолбатах. Ааспыт уйэ са5аланыытыгар дылы кумалаантан, хамначчыттан ураты бука бары суэьу, сылгы ииттэн аьаан олорбут дьоьун омук. Баары дьиннээхтик кэрэ уэрэниэх тустаахпыт. Эбугэ оло5ун уйгутун ыьыктан, омук буолан бутуэхпут, тэьэ да тылтан, ааттан тутус абыраныа суохпут.
******
 Буолуохтаа5а буолуо. Бултаатын ээ ол гынаг баран байанай биэрэринэн.
******
 Тийиэх иннинэ  кинилэр урут тийэн тэпсэ охсон кэбиһэллэр. Дьахтар ол иһин сир аһыттан кытта тэйэн эрэр.
******
 иьин кууьулуу буолбакка , кундулэнэ уэрэниэн наада. Ону сиргэ улэлээбэт киьи билбэт.
******
 Аата, итэҕэлэ, тыла суохтар Ийэ Айылҕабытын алдьатан, ыһан-тоҕон бүтэрдилэр.
******
 Атын омук дойдулар тус-туспа итэҕэллээхтэр. Холобур, Россия ханнык эрэ сиригэр (ханнык регион умнан кэбиспиппин) Иисус Христос мэтириэтин курдук өҥнөөх ойуу биир быраҕыллыбыт храм тас истиэнэтигэр үөһэттэн айыллан көстүбүт. Дьон бөҕө кэлэн дьиктинэ көрбүттэрэ, Иисус ойуутун илиилэринэн таарыйа сото сатаабыттара кырааската барбат үһү, биир киһи кирпииччэнэн сото сатаабыта эмиэ уруһуйа кыайан сотуллубатах. Верующай дьон ити ойууга үҥэн көрдөспүттэрэ көмөлөһөр үһү. Дьон бары дьиксинии-соһуйуу бөҕө.
******
 Ити билиҥҥи үйэҕэ ханнык баҕарар киһи оҥорор көстүүтэ. Ити барыта албын, сардаҥаны кырааскалаан туох баҕарар ойуутун оҥоруохха сөп. Оннооҕор сотору дьиэбит иһигэр тэлэбиисэр оннугар итинник сардаҥалары кырааскалаан таһаарар тэриллэри айан көрөр буолуохпут дииллэрэ. Киинэҥ дьоруойдарын кытта дьиэҥ иһигэр тэҥҥэ хаамса сылдьыахтааххын. Билигин ити "разработкаҕа" сылдьар экспримиэн быһыытынан туһаналлар. Хаһан эрэ тэлэбиисэргэ көрдөрбүттэрэ дии хараҥа буолуута халлааҥҥа араас бөгүүрэни бары оҥорбуттара. Арааһа кытайдар этэ дуу. Отой дьиҥнээх курдук көстөрө.
******
 дешевая рабочая сила
++++++
Дьоһуннар ким халлаана былытынан бүрүллүбэтэх сарсын эрдэ со5ус ый тахсарын
------ 
        көрөөрүҥ эрэ, өргөһө хайда5ын? Биһиэхэ бүгүн былыт буолан көрбөтүм
    
******
 со5уруу сахалартан э5эрдэ. Ый киэьэ эрдэ эрэ кэстэр буолбатах дуо бачча5а. Баарыан 6 ч. са5ана баар а5ай этэ. Эргэьэ диэни билбэппин, а так сытыарыта 30 кыраадыс диэбит курдук, ара5астыны манан эннээх.
******
 Махтал! Оннук ээ,эдэр ый эрдэ сырдыкка быган баран сүтээччи. Этэргинэн буолла5ына,тохсунньу сымна5ас со5ус ый буолар сэдиптээх эбит.
******
 тымныы буолуох буолла5ына манан уонна туруору диир. Оттон мин сана ый бастакы куннэригэр хайдах буолар да ый оннук со5ус буолар диибин, биир эмит эрэ кун тымныйыан сэп курдук.
******
 со5уруу сахалартан э5эрдэ. Ый киэьэ эрдэ эрэ кэстэр буолбатах дуо бачча5а. Баарыан 6 ч. са5ана баар а5ай этэ. Эргэьэ диэни билбэппин, а так сытыарыта 30 кыраадыс диэбит курдук, ара5астыны манан эннээх.
******
 кыраадыс иннэри буолла5ына олунньу тымныы со5ус буолсу
******
 биһиэхэ туруору көстөр этэ.Оннук да тымныйыах чинчилээх.
******

******
 икки ардыгар туга кэлиэй? Бигэ математик буолан основа5а сытар катеттан аа5ар, оччо5о онтум миэнэ 60 кыраадыс, оттон мин туруорутун кэрэр буолан туруору катеттан кэрэбун. Оноьуум оннук, били тала5ынан эрэргэ уэрэппит Ханалас Киьитэ нууччалар корзинаны урдуттэн эрэллэр онтун бутэьигэр кыара5аска мэхсэ5ун, оттон биьиги сахалар аллараттан са5алыыбыт, оччо5о барыта киэн , дэлэгэй туттуулаах буолар , диэн уэрэппитэ.
******
 арай хас да тыьыынча км-га кестуутэ уларыйыан себе буолуо.
******
 Биһиэхэ тиэрэ түспүт курдук онон олунньубут сымнаһыар соҕус буолар ини. Ол кынан баран икки күн тымныйда аххан.
******
 Арай киирэр тахсар кэмэ, сирин ньууруттан көрөн кыратык уратылаһар буолуо.Уонна билгэ ый бастакы тахсар кэмигэр оҥоһуллар быһыылаах. Киэһээтин ый олоруута кэдэрийэр курдук. Хайдаҕын да иһин бу ый олоҕо ааспыт ый олоҕуттан уратыта суох. Онон улаханнык тымныйбата буолуо.
******
 били ньурбабыт кырдьа5аьа ыйа хайдах кестерун киирэн то5о уллэстибэт?
******
 Бээһээ көрбүтүм эбитэ дуу бу сарсыарда көрбүтүм эбитэ дуу-С курдук тахсан турар этэ-туруору буоллаҕа. Бу киэһэ көрбүтүм отой да төптөрү эргийбит! Мэйиим төптөрү эргийбитэ эбитэ дуу иирээри гыннаҕым дуу түөһэйэн эрэрим дуу -ыарахан турукка киирдим доҕор! Биир суукка иһигэр ый түҥнэри эргийэрэ диэн баар үһү дуо?
******

******
 тыл сатаан сааһылаан таһаарбат,санаа сырыытын кыах сиппэт. Ыйбытын-күммүтүн да араарбат буолан эрдэҕиҥ.Буккуур буолан эрдэҕэ. Ый хайдах да, киэһэлээх сарсыарда уҥа-хаҥас көрбөт.
******
 Ол аата Бигэбит запойдаан тахсыбыт эбит. Ый эргэтин өйдүүр эбит уонна саҥа үүнэр кэмигэр нэһиилэ өйүн-төйүн була сатаахтыыр. Дьэ буолар да эбит.
******

******

******
 кэрдум, бастаан ол аата7ч. 30 м бэ5эьээ эппитим курдук математика эттунэн60 кыраадыс, энэ манан со5ус. 10 са5ана тиэрэ туспут 45 кыраадыс , энэ ара5астыны.  Дьэ бу тугу быьаарар.       Аны маннык баар кун уота ара5астык туьэр буолла5ына сылыйар, мананнык киьи хара5а саатар сырдыга буолла5ына тымныйар эбит. Кэтээн кэруум.
******
 Сырдыкка көстөр ый маҥан тунархай буолар.Түүн кыыһа саһарыан да сөп.
******
 таах санардын ини , туун , кунус эргэ сана ый диэн баар уьу дуо?  Туун уэьугэр мах-манан ый баар буолааччы. Уопсайынан мээнэ санарар эбиккит.
******
 Кустук биир өҥнөөх буолбатах ээ,онтон сарыал кыыһар өҥнөөх. Ый аата саҥа, толору уонна эргэ диэн араарыллар.
******
 халлаан буолла5ына тымныйар.Ити сиртэн тахсар сылаас иҥнигэһэ суох куйаарга куотарыттан буолар.Онтон былыт кэлэн сири куйаартан сабан бүрүйбүт буолла5ына сылыйара биллэр Былыт суор5ан буолар. Онтон улахан тымныыны кыра да чараас тумарык былыт сымнатар. Ол чараас былыт курдат ый кылба5ар ньуура болоорон саһаран көстөрүн "ый саһарда5ына сылыйар "дии саныыгын.Олох ыраас тымныы халлаан дьэҥкир буолар,оччо5о тымныы биллэр.
******
 ыйы кэтээн кэрэ иликпин, арай кун сиргэ туьэр уота, ол аата куну кэрбэккун, кун уота сиргэ туспутэ ара5ас эбэтэр манан буолар. Ону таьынан мастар быьыыларыттан, туттан туралларыттан эмиэ билиэххэ сэп. Ээ, чэ, элбэх буолла5а. Айыл5алыын алтыьа уэрэниэххэ наада эбит. Мин сана кэтээн кэрэр буолан эрэбин. А так Кун кун аайы атын-атын эбит. Мастар биьиэхэ аьара элбэ5и этэллэр, тылларынан буолбатах, ону эйдээн истиэххэ , ол истэр таьымна тахсыахха наада эбит. Оттон кэтэр-суурэр барахсан туьунан этэ да барбаккын. Ону эн дьону сирдээн( бэйэн суруйбут этин) кыттарарын сыыьа. Учугэй атыыр границатын туран биэриэ суохтаах.
******
 Кырдьаҕас ый хаһыс саҥата буолла,уонна көрдөһүү манна сахалыы халандаарынан дьылы сырдатан иһэрин буоллар бэрт этэ,туспа туоп аһан 13 ыйы 3сыл кэнниттэн киллэрэн биэрэллэр диэн истэн аһарбытым,оччоҕо Айылҕа хамыытыгар сөп түбэһэр диэн
******
 сырдатынар быьыылаах - тохсунньу са5аланна эҥин диириттэн сылыктаатахха. Сахалыы халандаар 13 ыйдаах буолар дииллэрэ. Оччо5о дьэ ааттарыгар сөп түбэһэр диэн буолар.
******
 икки сыллаа5ыта сайын сайылыктан айаннаан иьэн арай эмискэ кун манхайан та5ыста, биир да сарданата суох , биир кэм тэп-тэгурук мах -манан. Уой, Кун туох эрэ буолла тохтуох эрэ, диэн бастаан ынырык куттанным, куьа5аны саныы тустум, тэбэбэр араас бары киирдэ. О5обун куттаары гынным эрэ диэн уоскуйдум. Ол саныы турдахпына кун уэьэ аллара эттугэр халтаьа курдук кустук та5ыста, кэрдэххэ ким эрэ со5отох хара5а сири энэйэн турар курдук. О5обун телефонна туьэртэрдим. Салгыы айаннаатыбыт. Эрускэ паромна тиийбиппит хартыына эссэ тупсубут. Харах турбутун курдук турар, ону таьынан кун ойо5оьун ортотуттан са5алаан оруобуна оройбут урдунэн тэгурук кустук ыйанан турар, Сунтаар урдунэн барытынан, кун анныгар сиргэ бала5ан курдук быьыылаах туох эрэ сырдык олорор.  Бу сурдээх дьикти хартыына кэрэтэ куттанаргын да умуннарбыта. Бу дьикти кэстууну дэлби хаартыска5а туьэрбиппит, ону ити о5ом ыытыахха диирбин , ээ ханна баарын билбэппин диир. Сунтаар дьоно бары кэрбутэ, чаастан ордук турбута быьыылаах. Манна геолог эйдээх нуучча о5онньордоохпут онтон ыйыппыппыт, ону ити аьара уэьэнэн сылдьар кэстубэт былыттар отражениелара диэбитэ, Кытыы саха этэрин курдук.
******
 буолбатах быһыылаах.Сэрэхтээх оҕонньор дииллэр.Сороҕор бурҕайан турдаҕына мало не покажется
******

******
 киирээхтээбиттэр буолбаат.
******
 согуруу кун ордук уеьээ куерэйэр сири ордук сылытар, кун сылааьа ордук куустээх буолар, холобур тэн кыраадыска холобур хоту уонна согуруу  кун оройугар -30 кыраадыс тэннэ буоллагына согуруу быдан сылаас буолар.  Онон Кытыы саха олорор сиригэр билигин да тымныы, биьиэхэ син биир ахсынньы хайдагый да оннук, арай температура урдээбит буолуон сеп. Дьокуускайга ый иннэри турар этэ, олунньу угус улуустарга сылаас буолара куутуллэр, олох кулун тутар курдук температура буолуога. Кун уота кууьурэн, кунус дьыбар тахсан сааскылыы халлаан буолуога.
++++++
Аhары эмис тойоттору туох дии саныыгыт?
------ 
        Инсэлэрин кыамматтар эбэтэр ыалдьаллар. Хайа да тубэлтэ5э улэлиир кыа5а суох дьон курдук керебун.
    
******
 Диагноз диабет
******
 дьон туhугар эрэйдэнэбит диэн муннанабыт дииллэр.Ону мин аhары эмис тойон, депутат улэтэ кедьууhэ кыра дии саныыбын.
******
 тугу хамсаныахтарай, аһыы, аһыы, арыгылыы, арыгылыы, сылаас кириэһилэҕэ, сылаас, сымнаҕас массыынаҕа олорор буоллахтара, сыа мунньуллара ханна барыай. Биир да бэлэсипиэт тэбэр, сүүрэ, эбэтэр сатыы сылдьар тойону көрбөппүн.
******
 Ол аата бэйэлэрин салайбаттар /аска уо.д.а./ инстинктара салайар. Онтон бэйэтин салайбат тойон улэтин тумугэ биллэр.
******

******
 Но кургутугар сана дьологосто оностун диэбэтэхтэрэ.туох ааттаах комус *****ий курбутун аччата2 таптаан диэн.
******
 Мясокомбинатка илдьибэт буолла5ым.Ейдеен аах, улэлиир кыахтара суох, доруобуйаларын кердуннэр. Сымыйанан ЗОЖ -ка пропагадалаабатыннар. Путиннаа5ы кер.
******

******

******
 Эмиьэ сур. Мин кордохпунэ телешоулары кэрийэр, улэлээбэт ду диэхпэр дылы
******
 Урут кыыс курдук уолаттар үөрэхтэригэр үчүгэй, оскуола ологор активнай позициялаах буолааччылар. Үөрэххэ талаһарга эмиэ. Уол курлдук уолатьар хулиган, баппат энин буолааччылар. Үксүлэрэ ПТУ га үөрэнэн суоппар энин идэтин баһылыыллар. Онон тойоттор үксүн эмис буолаллар. Чэ ити мин бэйэм санаам, баҕар сыыһарым боло.
******
 ыалдьар   киhи,   аанньа  хамсаммат  буолуу.АХШка     бу  улахан  проблема .
******

******

******

******
 Тойон да буолбатах, баай да буолбатах эмис дьоннор эмиэ аһары элбэхтэр буолбат дуо¿, оһуоба эмис дьхталлар элбэхтэрэ сүр..
******
 ити тугунан аслыктанарый? үрүмэ да силиинэн
******
 калорий сииллэр, аһынан дуоһуйуу ылааһын, доруобуйалара уйар, сүһүөхтэрин кыамтата улахан, физически үлэлээбэт эрээри дьон аһары аһыыр. Үлэһит киһи үчүгэйдик аһыыр диэн өйдөбүл баар, онон кыһаллан аһыы сатыыллар.
******
 Ол аата бэйэлэрин керуммэттэр.Онтон бэйэтин кыайан саламмат буолла5ына, улэтэ да оннук буолуо,Бэйэ бодотун кыайан тардыммат тойон, хотун, дьону хайдах салайыай?
******
 аhары эмис дьон тыын быhа5аhынан тыынан..сыыгыныы-саа5ыныы сылдьалларын кердехпунэ аhына саныыбын..эрэйи кербут дьон...Онтон атын санаа киирбэт...Онтон тойон буолбут киhини биир-икки сыл буолан баран кердеххе кырдьык телеhуйэр..эт тутар...Санаата туолан..кенньуерэр буолла5а...Холобурга ..онноо5ор "теленнеех" Артур тойон буолаат томтойбута дии..
******
 таьым,ей кыра
******
 Санаабар сыата тохто сылдьар курдук.Сиргэниэх санаам кэлэр.Туох кутуеннээ5и оҥоруо5ай диэн киьи эрэммэт да.
******
 Тв кердеххе кырдьык бэллэйбит ахан, харага да кестубэт дии.
******

******

******
 ыалдьа сылдьаллар дии.то5о кыайталаан бардыгыт тосту туора барар манан дьыала буолбата5а буолуо .эьиги да улахан кириэьилэ5э олордоххутуна бэскэччи барыаххыт дии .онон бэйэлэрин сиэртибэ5э биэриммит- биэрбит баар суох талбыт дьоммут .налыччы утуйа сыттыннар ээ;)))
******
 Мин саныахпар элбэхтик үлэлиир хамсыыр киһи уойбат. Онтон олорон үлэлиир киһи төбөтө толкуйдуур буоллаҕына уойбат. Төбө үлэтэ элбэх эниэргийэни эрэйэр.
******
 Сепке этэ5ин. Аhары эмис дьону ил тумэннэ талымыахха, доруобуйаларын керуннуннэр.
******
 аьыы аьыы эбеккэ секис мекис дииллэр ди успейдаан коссу мосуу гостиницаза итд
******
 ырбаахыта тахса сылдьар .ону теттеру симэригэр бириэмэ уксэ онно барар.дьэ дьаабы. эмиэ биир кыьал5а.
******
 уехпэппин, норуот туhугар кунду доруобуйаларын сутэрбэккэ эмтэниниэхтэрин наада, куну быha хас да бууту соhоллоругар сэниэлэрин эhэллэр, онон улэлэригэр эстэллэрэ буолуо
******
 тот тойон норуоту тыыппат, байытар эрэ.  саамай куьа5ан тойон аччыга.  не будите спящего медведя. теьенен баайдык-тоттук тойоттор олороллор да5аны соччонон норуот учугэйдик олорор. 
******
 бүтэһик тоороххой аскытын былдьаан ылыахтарын да син диэн сананын кэбиһин диэ. Бэйэҕит илдьэн биэрэргит эбитэ буоллар өссө үчүгэй буолуо этэ диэ.  Эмиэрикэҕэ дойдуларын үрдүнэн уойуу улахан проблема, ол гынан баран  тойоттарун көрүн, эмистэр төһө элбэхтэрий? Обама, Маккейн, Псаки, Буш, Клинтон, конгрессменнар бары, уо. д.а. эмистэр дуо?
******
 эбиппин, билигин госдептары хайхыы олороҕун диэн үөҕүллэрим буолухтаах. Онтон харчы ылаҕын игин диэн темаҕа;-).
******
 бэйэтин бодотун көрүнүөхтээх дии саныыбын.Эмис буоллаҕына ырыахтаах, хайа атын сиргэ баран республикатын көрдөрүө, көмүскүө дии.Тылын, өһүн, дикциятын, короче над собой үлэлиэхтээх.Тиритэ-хорута. Араас диетическай ас билигин элбэх.Ол биһи боростуой дьон миин-соккуой, миин-соккуой, арыылаах килиэп,уойарбыт кэмнээх буолуо дуо.. Хайа делегация кэнниттэн сыыгыныы-сааҕыныы,сыһылла сырыттаҕына, сахалар сордоохтор дииллэр ини.
******
 Отой сеп этии, хайа атын сиртэн кэлбит дьон керуутугэр, хаамта5ын аайы а5ылыыр, аан аhылынна5ына бастаан иhэ кестер, буочуканы атахтаабыт курдук тойоттортон сиргэнэр буолуохтаахтар.
******
 Ырааппакка Путиннаа5ы /чекистары/ кер, биhиги тойотторбутунаа5ар /уксулэрэ урукку комсомоллар/ теhе эмит баай дьон, оччо туора оччо сиэрэ суох туора барбыттара кестубэт, онон биhиэннэрэ аппетиттара аhары учугэй курдук.
******
 ИТИ УАРОВЫ ЭТЭ5ИТ ДУО?
******
 ким билэр до5ор, мин тоттум диир токоу кере иликпин
******
 Диэн эмиэ баар, ити эн этэр аччык дьонун революция, переворот кэмигэр. Бу топ тойоттору утары буолбатах, сиэрэ суох туора барбыт тойоттор доруобуйаларын керуннуннэр диэн улэлээн туhалара кыра диэн.
******
 дьон үксэ эмистэр
******
 аһыыр аһалыктара калорийнай, телевизорга, интернетка  көрөргө соччото суох
******
 Эмис дьон саамай проблемалара хойуулаан бараннар соттоллоругар илиилэрэ кэннилэригэр тиийбэтэ буолар эбит.Аныгы туалеттара бэйэтэ сууйар,сотор,куурдар дииллэр.Ол гынан баран оннук туалет сир аайы баар буолбатах буолла5а.
******
 ил тумэн туалета оннук дуо?
******
 Олохторо оннук, Аҕыйахтык хамнаналлар. үлэлэрэ оннук буоллаҕа. Эн Биһи  да тойонноон олорорбут буоллар ) атыннык туойуо этибит. Киһи аһынар дьоно.
******
 Ырытан эрэҕин!Киһи тыла-ох дииллэрин өйдөөн!Аспыкка эмиэ инник суруйбуккут,түмүгүн билэҕит!!!
******
 спортзалга инин сырыттыннар, бэйэлэрин сатаан көрүммэккэ сылдьан диэбит курдук
******
 Аата ырытыах тема баранан, көтөх да буолан тугу тоҕо көттүгүт?Уус Алдан баһылыга эһигини хайаата? яүчүгэҋ киьини үөҕэн бүтүҥ
******
 жулик диэбит дии.сымыйа ини...
******

******
 Бу норуот хайдах буоллугут. Эьигини кыпчыгр ду  кылар ырыган кэлэ5эй эмис диэн улэ5э ылбатыннар арай! Дьон тус оло5ун то5о хаьа5ыт?,! Сэнээриэм этэ арай бу боростуой норуот кыьал5атын
******
 Бу норуот хайдах буоллугут. Эьигини кыпчыгр ду  кылар ырыган кэлэ5эй эмис диэн улэ5э ылбатыннар арай! Дьон тус оло5ун то5о хаьа5ыт?,! Сэнээриэм этэ арай бу боростуой норуот кыьал5атын суруйбуккут буоллар. Былааспыт то5о кыьаммат диэн!
******
 Учугэйи онороллоро эмиэ баар. Ол эрэн бытаан . сылы сылларынан кэтэьэбит тыллара дьыала5а кубулуйарын.
******
 Топу учугэйдик аах. Ити сиэрэ суох туора барбыт тойоттор, хотуттар улэлиир кыахтара суох диэн, эгэ дьон уонна быыбардааччыларын кыhал5атын быhаарар дьон буолбатах, доруобуйаларын керуннуннэр.
******
 норуот кыЬал5анар буолла5аа...
******
 истэрэ уон оҕолоох беременнай курдуктар элбэхтэр, уонна мотрешка буолаллар моой диэн суох, айахпыт нэһиилэ аһыллар
******
 саатар норуотун туһугар буолбатаҕына тус бэйэтин доруобуйатын туһугар.Критиканы ылынан,ээ кырдьык ырдахпына дьонум үөрүө, миигиннэн киэҥ туттуо, кыбыстыа суоҕа диэн.Уонна оттон хамсанарга да чэпчэки, үөрэ-көтө үлэлээтин.Сиилээн эппэппит,үчүгэйи баҕаран, тугуй сахалар хайаан аска эрэ бэрт буоллахпытый?
******
 бэйэ бодотун тардынан ыран кердерде5унэ учугэй холобур буолуо этэ. Онтон быыбардарга сиэрэ суох туора барбыт тойоттору, хотуттары талымыахха наада эбит. Доруобтйаларын кеннердуннэр, ил тумэни матрешкалар кулууптара буолвтын.
******
 ити кишечниктара содержимайын успейдаан та4ааран испэт эбит дии саныыбын)
******
 Кырдьык да тоҕо төкүнүк или улахан баҕайы буоларый. Иһирдьэ туох үллэр дуу, улаатар дуу. Именно ис улаханын этэбин.
******
 буолуон сөп
******
 аhары туора барыы ыарыы буотах дуо? тойоттор Эмтэнниннэр. Улахан ис 12 миэтэрэлээх лиистиктэн эмиэ буолара буолуо.
******

******

******
 Быраастар этэллэринэн хайа ба5ар киhиэхэ 50 сааhыгар суон очо5оско 10-ча киилэ шлак мустар дииллэр. Онон ити тойотторго сыhыана суох. Истэрэ ис туруктара, ей-санаа мелте5уттэн бэйэлэрин бодо тардымматтар. Маннык тойоттор туора эрэ бараллар.
******
 таас үөскээбит буолааччы, киһиэхэ - билбэтим
******
 эмис ойдоох буолар, пока толстый сохнет худой подохнет ,бог судья и не вам решать.
******
 Итинник ырыаьыттары, араас бэлиитиктэри... салайааччылары -сурэгэ суохтар диэн керебун.
******
 эстрада ырыаһыта баара, өйдүүргүт дуу, киһи күлүөх өрүтэ ыстаҥалыы -
******
 дьэ, ол киһи айылҕаттан улахан ыарыһах
******
 Уопсайынан талыллар дьон(кандидаттар):1.Доруобуйата үчүгэй буолуохтаах.2.ГТО нуорматын туттарбыт буолуохтаах.3.Сууттамматах,көнө кэмэлдьилээх буолуохтаах.4.Кэргэннээх,оҕолоох буолуохтаах.5.Үрдүк үөрэхтээх,учуонай степеннээх,эбэтэр бэйэтин идэтин толору баһылаабыт буолуохтаах.Хамнастара тутулуктаах буолуохтаах.Ирдэбилгэ эппиэттиир,эппит тылын толорор буоллаҕына,толору хамнас.Онтон аҥаарыттан,аҥаарын толорор буоллаҕына,хамнаһа  эмиэ оннук буолуохтаах.Орто хамнастан 7 төгүлтэн ордуо суохтаах.Ол аата 40*7=280 тыһ.солк. ыйга.Ити Ил Дархан,онтон министирдэр 200тыһ.солк иһинэн.Ил Түмэн депутаттара100 тыһ.солк иһинэн.буолуохтаах.
++++++
То5о наар айдааннаах дьыалаларга кыргыттар
------ 
        кыргыттары ата5астыылларый?..Бу тугуй...Марха5а буоллун...Майа5а буоллун..аны бу куоракка эмиэ..Кыыс о5о то5о аhары кырыктанна..
    
******
 ол иһин саха эр киһитэ дьахтары убаастаабат буолла...Мужчины отвернулись от женщин и оставили их в одиночестве,в беззащитности... т.е. женщины пожинают плоды своих трудов....ха-ха...
******
 эйигин тулалыыр дьахталлар омуктары кытта сылдьалларр ини. Мин оннук дьахталлары олох да билбппин.
******
 арааската соптоох кыыс сылдьар диэн интэриэьинэйдээбит быьылаах шахидка5а барсар диэн.
******
 маннык хартыына олох суох.Тердуттэн суох гыналлар.Охсуьуу диэн эр киьи дьыалата.Уопсайынан дьахтар диэн киьи буолбатах ээ..Баара суох ойо5ос эрэ.
******

******
 Уонна уэрэх систиэмэтэ сыыьа.о5о бырааба дии2 най ыыттылар.
******
 Хайдах оҕо үксүн атаҕастанарый!? Мин санаабар сөптөөх иитиини ылбыт, сэмэй майгылаах, дьиҥ кыыстыы иитиллибит кыыс оҕо ордук атаҕастанар (((. Оннук кыыс оҕоҕо билигин учуутал да болҕомтотун уурбат.
******

******
 учуутал бол5омтотун уурбат буолла, тумугэр кылааска отличница о5ону кылааьын  о5олоро туораталлар.
******
 Бастакы Президент Николаевтан 90 сылтан 25 сыл ааста,Улуу дьоннорбут 70% куорат саха буолбутун үрдүнэн 25 сыл устата биир икки детсад,школа эрэ киллэрдилэр,и то нэһиилэ. Норуот туһугар үлэлээбэт Саха оҕото сахалыы билии ылбатыгар кыһаммат руководство.Мэр срога ааһан эрэр өссө Дархан буолар мечталаах биир да сахалыы детсад,школа арыйбакка сылдьан.Кыаммат ыал оҕото Саха оскуолата суоҕуттан уон сыл улахан омуктар оскуолаларыгар издевательствоны ааһар.Дьаабы
******
 оскуола эппиэттиэхтээх, хайдах иитэр үлэ олох суох буолан хаалыахтаа5ый? О5олорго до5отторгутун өйүүр буолуҥ диэн үөрэтэр ыарахан үһү дуо? Бу форумна Татина SeSe диэн киһиэхэ сөпкө да эппиэттээтэ: саха кыргыттарын үөҕүмэҥ, биһиги эмиэ биир да иһэр дуу, күүлэйдиир дуу саха кыыһын,дьахтарын билбэппит, биһиги аймах бары чөл олоҕу тутуьабыт. Ити SeSe диэн никтээх киьи бэйэтэ саарбах олохтоох киһийдээн бһлх или тролль. Ити Диана диэн кыыс сууттаныахтаах! Прокуратура дьэ көрүөхпүт, хайдаҕын. Уонна сымыйа дии саныыбын,уолу былдьаьан диэни. Повод буолла5а дии, дьиҥ причината ата5астааьын, киэбирии,жестокость, атын омук диэн. Биһиги бары Лизаны көмүскүөҕүҥ! только законы кэспэккэ.
******
 Лиза, кытаат, эйиэхэ олох элбэх киһи кыьанар, ыалдьар, чаҕыйыма,куттаныма, эйигин көмүскүөхпүт,мама5ар,эйиэхэ көмөлөһүөхпүт.Мин школьник хас да сиэннээхпин,племянниктардаахпын,онон маннык ынырык ата5астабылы, маннык үлүгэр аһары барыыны тохтотуохха наада диэн ирдиибин: Образование салалтатыттан, школа 18 администрациятыттан, Сайсар округун,управатын депутаттарыттан, родит комитеттан и тп! Нельзя оставить этот вопиющий случай без должного внимания! Родители, о5олоргут туьугар бары туруҥ!
******
 В 18 ШКОЛЕ ОКАЗЫВАЕТСЯ как внутри школы так и на территории школы ЗАПРЕЩЕНО ГОВОРИТЬ НА ЯКУТСКОМ ЯЗЫКЕ И ВСЕ ОБ ЭТОМ ЗНАЮТ.. ШКОЛОЙ ЗАПРАВЛЯЮТ СКИНХЕДЫ!! Эту информацию сообщили на условиях анонимности ученики школы!! Эту девочку говорят 3 раза предупредили чтоб она по якутски не разговаривала.. Но она три раза говорила по иелефону на якутском. И тогда ее за волосы выволокли на улицу и избили сперва толпой потом ушакова уже добила сломленную и побежденную но гордую маленькую девочку..в этой школе нормально избивать детей за якутский язык это не первый случай. Поэтому дети так спокойно реагируют!! 18 школа это рассадник фашизма!!!директора школы уволить!!!! Учителей набрать Саха!!!! Охранников Саха!!!и другие школы надо проверить. Провести анонимные опросы. Нет фашизму в якутии!! Ответить
******

******
 информация кырдьык буолла5ына ити "рассаднигы" урэйиэххэ наада..Туох баар директоры..завуhу..соц..псих..воспит.. улэhиттэри.. ..барыларын улэлэриттэн тохтотуохха..профпригодность ноль буолан итинниккэ тиийэллэр..Барытын билэ-кере сылдьан кыhамматтар..тыа оскуолаларыгар итинник кестуулэр баар буолаллар..о5о-о5ону ата5астыыра..Ону наар кистии саба сатаан улаханна тиийэн хаалаллар...Оччо5о биирдэ айдаан буолар..Классоводтар..предметниктар барытын кере сылдьаллар да миэрэ ылбаттар..кэмигэр..
++++++
Полимернай муоста
------ 
        ким эмэ оҥостубута дуо? Таас дьиэҕэ, мас да дьиэҕэ аны оннук оҥостор буолбуттар. Сахалыыта кутуу муоста. Интернетка көрдөххө кылабачыйан сүрдээх дии.
    
******
 Халтырхай согус...
******

++++++
Сегодня нажала на Дневники и выбрала жанр Путешествия,
------ 
        вошла в один дневник и с удовольствием смотрела фотографии природы. Еще больше удивилась одной фотографии, на которой среди зимы во дворе дома пекут хлеб в небольшой печи. Электричество дают в домах с экономией в указанное время. Хлеб даже хорошо пекется, называют патомский хлеб.
    
******
 http://dnevniki.ykt.ru/c/Путешествия+по+Якутии Тысячи фотографий, сотни отчетов о путешествии по родному краю.
******
 Если почитать каждый рассказ, много времени потрачится этим вечером. Ленские, Оймяконские столбы красивые чудесные. А про озеро Лабынкыр с замиранием сердца прочитала, Меик смельчак там побывал. Даже чудища Лох нех нету говорится.
******
 Много фотографий бы привела, жаль, у компа памяти маловато, старенький комп.
++++++
АЭБ карточкабыттан 5000 т устубуттар'суох буолан хаалбыт
------ 
        Ыннырык дии.200 мөһөөх эрэ хаалбыт
    
******

******

******
 Эрийэ сырыттым,  ниче не знаем дииллэр. Маннык түгэҥҥэ наһаа да соҕотохсуйабын.
******
 Ити бааҥҥа кредитыҥ суох дуо? Баҕар за счет долга устубуттара буолуо?
******
 карточкаттан харчы устубаттар.кредит ылан баран процент мунньуллубут буолуон соп,бааннартан бэйэлэриттэн ыйыталаьыаххын наада, быьаарыахтара буолла5а.
******
 Иччэ АЭБттан кредит ылар үлэм да суох
******
 Бизнес-ледигин да? Биэс мөлүйүөн диэн улахан суума, полицияҕа тыллаа.
******

******
 Һоох,5 тысяч  харчы ээ ол да буоллар банку подарит такие деньги не хочется, бааннар онноҕор буолуо аҕыйах хаппыайканы аахсан ылаллар дьии.
******
 Миигиттэн 2 тыь. солк. суппутэ. Бэйэн устубуккун диэн балыйбыттара. А так бэйэлэрэ уораллар уьу.
******
 Ап-араҥас ну погоди туруусугун ылыммыт уонна оннук ойбоҥҥо чомполоно сылдьар этэ:-)
******

******

******
 страховка карты диэн баар буолбут. сылга 900 рб. сүтэрдэххинэ иҥин. Правда, уонна туох условиялааҕын билбэтим. алҕас дьон булан иҥин сорох маҥаһыыннарга пин код көрдөөбөттөр дии. Ити страхов сэргээтим.  ол же харчы уорулуннаҕына бэйэлэрэ эппиэттииллэрин курдук
******

******

******

******
 санааҥ уонна олоҕун тус-туспалар бһлх, түргэнник өйдөннөргүн, биирдэ өйдөммүтүҥ кырдьыбыт буолуоҥ
******

******

******
 Бүтүүй
******
 провокационнай топтары таһаарар дии уонна наар кусаҕан, хоруотуур өттүнэн.
******
 И это не провокации!
******
 тигресс мэргэ спонсордаабыт. Араҥас ну погоди туруусук хахаха
******

******
 мэр 5000 т. сууммалаах турусугун устубуттар,суох буолан хаалбыт)))
******
 Онно ким, хаьан, ханна устубуттара кестен кэлэр. Биьиги улэбитигэр биир улэьиттэн ВТБ картаттан устубуттарын баран распечатка ылбыта, Москвага Мегафон улэьитэ уорбута биллибитэ, теттеру угпуттара.
******

******
 сымыйалыыр   ити   арай  карточкалаа5ым   буоллар   диэн, таджига    баран   мээнэ   буолбут
++++++
Школа психолога ким эмэ оҕотугар дьиҥнээхтии көмөлөспүтэ дуо?
------ 
        Мин оҕобун абыраабыта диир киһи баар дуо?
    
******

******
 Соптоох  ыйытыы! Оскуола5а  хамнас  ылар  психолог,  социальной  педагог  кимиэхэ  комолостюлэр?
******
 куруук   харчыта    суох  ,  ама   да   умнаьыт   бурдугун   тыал   илтэ5эй,    оччо   харчыта     суох   мечтайдыыра    буолуо   арай   картточкалаа5ым    буоллар   диэн,   таджик   кидайдаан    ити   дьахтар   мээнэ   буолбут
******
 ыйытыы соптоох гынан баран иьэ истээх, сорох оскуолаларга комолоьоллор бо5о буолбакка, холобур о5о туохха эмэ тубэстэ5инэ социальнай педагога психолога суох ааспат.комолоьоллор дии саныыбын.Хата оскуола директордара о5о иитиитигэр наадыйбат буоллулар, кылаас руководтара улэлэрин соц педагогка, психологка  сы5айаллар.
******
 Мин кҕрдөхпүнэ соц.педагог докуменынан көмүллэн олорор. Психологы билбит суох. Мин огом школатыгар психолог аатын да, көрөн да билбэппин. тьфу3
******

******
 көтөх муҥунан отчуот.суруйаллар. Оҕо диэки хайыһар иллэҥнэрэ суох. Компьютеры мыҥаан күннэрэ бүтэр.  Ким үчүгэй отчуоттаах - ол бастыҥ психолог. Социальнай-психологическай служба кииннэнэрэ ордук.
******
 ол да буоллар, соц педагог улэтэ отчет эрэ буолуо дуо, хас биирдии пдн учетугар турар, уорэ5эр ситиспэтэх, буруйу оноруу итд кини илиитин иьинэн ааьар.утуйар уу да уу, аьыыр ас да ас буолбат, билинни олох ыарахана, бары билэ коро сылдьабыт.
******
 ПДН -на учуокка турарн быгыытынан, неблагополучнсй семьялаах быгыытынан даганы психолог постоянно улэлэгиэхтээх  огото   эбит, торопуттэрин кытта эмиэ, саатар онорбут буруйугар бэйэтэ даганы, дьоно даганы эппиэккэ баралларын удумагалатар буолуохтаах этэ буоллага жии
******
 Билинни кэм ирдэбилэ. Аныгы тереппуттэр иитиигэ септеех суолтаны биэрбэттэр, оголорун эйгэтин билбэттэр, ол иьин итинник быьыы оголоттон тахса турдага... Кыыьы кырбаабыт оголору этэбин.
******
 ПДН инспектора, участковай, оскуола воспитательнай завуьа... у.д.а.
******
 ол гынан баран оскуола5а особай кэтэбилгэ сылдьар о5олор баар буолаллар.бириэмэ бириэмэтигэр беседалаьа эрэ сырыттахха.оро баран куьа5аны онорботторун курдук.
******
 Директор оскуоланы тутан олоруохтаах.
++++++
Сир Ийэ эмиэ биьиги курдук
------ 
        киэргэниэн, симэниэн ба5арар, то5о диэтэххэ кини Кыыс , Хотун куттаах. Кини биьиги курдук танас тиктибэт, ытар5а иилиммэт.Кини киэргэлэ урдэ суох уэнэ-кэйуурэ, куугунуу кэтэр кэтэрэ, сиккиэргэ сипсийэр сэбирдэ5э, мунутуу анньар мутукчата, тохто турар туора5а, симэьиннээх сиэмэтэ, ойулаах-оьуордаах ото-маьа. Бу киэргэли кэрэьэлиир, кэтиир-маныыр аналлаа5а Киьи. Саас буолан эрэр сотору Сир Ийэ уьун кыьынтан уьуктан кэтэр-суурэр тэруу-уэскуу мустар ырыатынан угуттанан, астынан налыйан силигилии сириэдийиэ, чэчирээн чэлгийиэ. Барыта орун оннугар, этиллибитин, ыйыллыбытын толордохпутуна Айбыттар Алгыс туьэрэллэр ,оччо5о саха киьитэ барахсан чуумпура налыйан, оло5ун бу кэрдиис кэмин ситэри дьолунан толоруо.
    
******
 Хаьан эрэ куех киистэтин анньыныа. Тор5о куе5эр сууланыа. Таьырдьаттан киирбэт буолуохпут.
******
 онон маанымсык хотуттар Суоьааны курдук эбэн иьин. Биьиэхэ баар кэстубэт куус, биьиэхэ баар таптал уота, учугэйи уэскэтэр утуэ куус!!!
******
 Кэлэр, барар сирдэргэр  Кэрэ чыычаах ыллыа5а, Кэрии тыабар Эйиэхэ Кэ5э этэн чоргуйуо, Куэхтуур оттоох сыьыыбар Куэрэгэйим кэрулуэ, Куьум, хааьым айманан Куэлум дьэнкир уутугар Кулуктэрин кэрунуэ, Баардаах хара тыаларбар Баара5айа кыылларым Барар сиргин маныа5а. Кинилэргэ кыьаллан, Кыраларын харайсан Олохторгун олордоргун, О5олоргун кинилэр Тапталларын ырыатынан, Олох илгэ тыынынан, Иэйии сылаас илиитинэн Кууьа тутан ылыахтара!!!
******
 Кэлэр, барар сирдэргэр  Кэрэ чыычаах ыллыа5а, Кэрии тыабар Эйиэхэ Кэ5э этэн чоргуйуо, Куэхтуур оттоох хонуубар Куэрэгэйим кэрулуэ, Куьум, хааьым айманан Куэлум дьэнкир уутугар Кулуктэрин кэрунуэ, Баардаах хара тыаларбар Баара5айа кыылларым Барар сиргин маныа5а. Кинилэргэ кыьаллан, Кыраларын харайсан Олохторгун олордоргун, О5олоргун кинилэр Тапталларын ырыатынан, Олох илгэ тыынынан, Иэйии сылаас илиитинэн Кууьа тутан ылыахтара!!!
******
 Кэлэр, барар сирдэргэр  Кэрэ чыычаах ыллыа5а, Кэрии тыабар Эйиэхэ Кэ5э этэн чоргуйуо, Куэхтуур оттоох хонуубар Куэрэгэйим кэрулуэ, Куьум, хааьым айманан Куэлум дьэнкир уутугар Кулуктэрин кэрунуэ, Баардаах хара тыаларбар Баара5айа кыылларым Барар сиргин маныа5а. Кинилэргэ кыьаллан, Кыраларын харайсан Олохторгун олордоргун, О5олоргун кинилэр Тапталларын ырыатынан, Олох илгэ тыынынан, Иэйии сылаас илиитинэн Кууьа тутан ылыахтара!!!
++++++
ТАҤАРА - Президент тэҥэ.
------ 
        ААН ДОЙДУ ТУТУЛУТТАН, ТАҤАРА ҮӨРЭҔИТТЭН, СИР СИЭРЭ-ТУОМА СУРУЛЛАР. ОРТО ОЛОХ ОҤОҺУУТА, ОҤКУЛА ДЬОН ОЛОҔУН СОКУОНУГАР СУРУЛЛУУТА, суругар-бичигэр тахсыытын майгыннаһыытын холобурдаан көстүүтүн көрүҥ:  ТАҤАРА - Президент тэҥэ. КҮН АЙЫЫ - Председатель Правительства. АЙЫЫЛАР - Министрдар. ИЧЧИЛЭР - Специалистар. АЙЫЛҔА - Конституция. ИТЭҔЭЛ - Гражданскай кодекс. СИЭРЭ - Законнар. ТУОМА - пууннар. АНЬЫЫТА ХАРАТА - Уголовнай кодекс. СЭТЭ СЭМЭТЭ - статьялар. ХОЛБООН АЙЫЫ ҮӨРЭҔЭ - ТАҤАРА ҮӨРЭҔЭ ДЭНИЭХТЭЭХ.
    
******
 КҮН АЙЫЫ – Күн (Солнце), АЙЫЫЛАР - Күнтэн, күн оҕолоруттан уонна сулустартан кэлэр күүстэр, (взаимосвязь планет). АЙЫЛҔА – Туһааннаах планета айыллыбыт айылҕата, тус быһыыта-таһаата (конституцията). ИЧЧИЛЭР – Планета Айылҕатын иһигэр баар тутулук күүстэр (уу, салгын, сир, сырдык энергиялара). ИТЭҔЭЛ – Тутулук күүһү дьон-сэргэ ылыныыта, олорор сирдэринэн тус-туһунан араастаһыыта. СИЭРЭ – Араастаһыы булгуруйбат сокуона.  ТУОМА – Олорор Сириҥ Айылҕатын Сокуонун торумнара. АНЬЫЫТА ХАРАТА – Айылҕа сокуонун кэһии иэстэбилэ.  СЭТЭ СЭМЭТЭ – Иэстэбил күүһэ-уоҕа.
******

******
 ХОНук - суукка
++++++
дьоһун дьоннор аваҕытыгар тугу туруораҕыт, төһө уларытаҕыт?
------ 
        Ватсапка төһө  "ыйанаҕыт"? Мин олох өйдөөбөппүн только экстренные вызовы, не могу говорить, только экстренные вызовы энин диэн статустары. инник диэн баран ватсаптарыгар олорор буолаллар ханна баҕарар буоларын курдук салгын хамсыы сылдьыахтаах дии саныыбын, хаартысканы, статуһу киһи настроениетынан көрөн уларыта сылдьыахтаах /человек должен выплескивать свои эмоции,  хаппахчыланан баран сылдьыа суохтаах/ дии саныыбын эьиги санаа5ытыгар?
    
******

******
 Бүгүн эмиэ уларыттым.
******
 Бүгүн эмиэ уларыттым.
******

******

******
 Аваны, статуьу. Ава5а хаартыска туруорааччым суох. Скриншоттаан ылаллар дииллэрэ. Ол гынан контактарым уларыйа турар хаартыскаларын корорбун собулуубун))) 150чэ контактаахпын да ватсапка ыйаммаппын, соло да суох, уксэ улэнэн, о5олорбун, аймахтары кытта ватсаптаьабын.
******

++++++
Агро-туристическая ферма
------ 
        тэрийэбит, ким ба5алаах баарый. Сир баар, проект, бизнес план баар, кыттыһыахха эрэ наада. 10 кыттыгас наада, взнос по 200т.р. дохода үчүгэй, кэпсэниэххит суо5а. Кыттыһыан ба5арар дьоҥҥо Проегы презентациялыыбыт
    
******

******

******
 Перспективата улахан
++++++
дьикти дьээбэ)))
------ 
 http://ysia.ru/reporter/246/mobil_nij_reporter_posredi_zimi_rastcvel_podsnezhnik.html 

++++++
библиотека наада дуо
------ 
        Билигин библиотекалар наадата суох буоллулар дииллэр.Дьоһуннар туох дии саныыгытый? Ханнык библиотекаҕа сылдьаҕыт?
    
******
 онноозор мин эдэр уол аазабын озолорум эмиэ
******
 Наада буо Хаhан зрэ топ тахса сылдьыбыта итинник боппуруостаах .Библиотекага анардас кинигэ ылыыта-биэриитэ буотах Электроннай варианнар эмиэ бааллар. Дьон библиотекага сылдьар билинни да кэмнэ.
******

******

******
 Наада беге буоллага. Ессе сайдан иьиэ этэ буоллага. О5о ыччат аа5артан тэйбэтэ5инэ сатанар.
******
 Электроннай вариана элбээтэҕинэ сылдьыбат буоларым буолуо.
******
 Кимиэхэ эмит сахалыы кинигэ хачайдыып аатырыс баар дуо?
******
 Место хранения диэн.
******
 Былыр Кириэхтэр Эллэйээдэ эрдэхтэринэ. Остуоруйаны билэргэ дьулус. Эдэр киһи буоллаҕыҥ.
