++++++
тыаларга,оскуолаза аьылык
------ 
        быйылгыттан платнай буолла дуо? Эбэьээт барыбытыгар оннук дуо,ким билэр баар. Аны ейуену кенуллээбэттэр(((
    
******
 Тоgо атыылаhан аhыахтааgый оgо, дьиэтиттэн ейуелээх кэлэн аhыа суохтааgый? Бу атыыhыт сабыдыалыгар киирии дуу оgо чэгиэн буоллун дьиэн кыhаллыы дуу(?). Киhи эрэ барыта оgотугар харчы биэрэр кыахтаах буолбатах.
******
 алмазэргиэннэ счет астарар юьюбют онно туьэр юью ол аата туохтарай эмиэ(( ким эрэ харчы оностор маневра дуу тцгуй
******
 "Теннер" ааттаахха эрдэ тоgо телеебеттеруй(?)
******
 Теннере боло карманныр ньыманы буллахара ди. Ого ейуелээх барарын бобор боллахтарына оннугар тиийэр
******
 оскуола5а харчылаах бараннар, ону-маны атыыла4ан сииллэр- попкорн, чипсы, кока-кола, газировка. Маны учууталлар дуомнаахтар то5о корботторуй, моя хата с краю дииллэр дуу!!!! Учителя-Бандерлоги!
******
 Школьные обеды — это радость вперемешку со страданием. Радость — потому что можно вырваться из класса и заесть стресс булочкой с изюмом, страдание — потому что булочка всегда подгорелая и вчерашняя, а всё остальное и вовсе несъедобное и с майонезом. И это не только российская проблема — ресторатор Джейми Оливер в последние годы развернул настоящую войну против британской системы школьного питания, построенной на высококалорийных суррогатах. The Village спросил у жителей Парижа, Ханоя, Берлина, Мариуполя, Сиднея и Монреаля, что едят их дети и повлияла ли на школьное меню гастрономическая революция.   Берлин «В Германии все дети носят с собой в школу завтрак в ланчбоксе и термос с водой или напитком. Содержимое ланчбокса формируют родители, поэтому у одних детей в нём чипсы и шоколадные батончики, у других — кусочки свежих фруктов и овощей, орехи, сухофрукты. В нашей школе ходит легенда о девочке, которой родители изо дня в день клали в ланчбокс кусочки паприки. И ничего больше. Мы делаем дочери бутерброд из серого хлеба с сыром, колбасой или рыбой, кладём кусочки фруктов и пару печений-коржиков. Рано утром ребёнку трудно поесть, поэтому в школе у них на завтрак отводится большая перемена. Они дружно открывают свои коробочки, едят, делятся друг с другом, меняются. Сашина школа — полного дня, в ней есть столовая и горячий обед. За это удовольствие необходимо платить 23 евро в месяц. Есть возможность выбрать из двух меню в интернете — вегетарианского и мясного. В вегетарианское попадают любимые детьми каши со сладкими подливами, пудинги, лапша с сыром, картофель с яйцами и огурцами, картофельные оладьи с яблочным муссом. Поэтому в те дни, когда вегетарианская еда вкусная, беру её, в остальные — мясное. Обычно это мясо курицы, часто свинина, редко говядина и рыба.  1/7  9jeXgsaqIVeS8eIhpQ9UnQ-article B2utidkKFWDvmXkebK2DVg-article CdY-K_D-s7mxjjL4eqgwrg-article fRjai9uea-UsR7QuI6GM_A-article qQbEBYI00DvJpC8z_ShNqg-article whGIFShCIFM2r1loJFc2Ug-article X0xKJhkJb6rcO9g-p9XhKA-article Перед обедом воспитатель даёт ребёнку пластиковую карту с его данными (по ней ребёнок получает еду, выбранную дома родителями). Можно брать добавку, на карту это вносится, но сумма оплаты не меняется. Кулер с негазированной и газированной водой стоит в обеденном зале, пить можно сколько хочешь, но горячих напитков нет. После основного блюда есть что-то вроде десерта. Обычно это фрукты, иногда йогурт или огурцы в сладкой заливке. Еда, конечно, не ресторанная: почти всё из баков с полуфабрикатами, таких огромных комбинатов, откуда бочками привозят соусы, бульоны и нарезанный кубиками картофель. Но она добротная и безопасная».   Ханой «В школе моей дочери есть две столовые. Одна из них официальная: директор выбрал компанию, которая готовит для детей хот-доги, выпечку, пироги, лапшу и напитки. Это стоит денег. В этой же столовой можно купить мороженое, молоко и лёгкие закуски. Вторая столовая — секретная, её держит школьная уборщица. Она готовит еду у себя дома, а потом продаёт её детям. Дочь говорит, что уборщица готовит лапшу и хлеб гораздо вкуснее, чем повара официальной столовой». Сидней «В школах Сиднея нет традиционных столовых, куда идёт шеренгой весь класс. Поэтому каждое утро я готовлю детям по ланчбоксу с сэндвичем, фруктами, десертом и бутылкой воды. Здесь все ходят с водой: считается, что много пить полезно. В школе есть буфет, где можно купить маффины, которые пекут родители-волонтёры, хот-доги, сэндвичи, фирменные австралийские пироги с мясом и даже суши. Горячую еду нужно заказывать заранее, до 08:00 (можно онлайн). Цены — как в обычном кафе в центре города, может, чуть ниже. У детей всегда есть немного денег в кармане, чтобы они могли что-нибудь купить, если проголодаются. Эти школьные кафе — этакий „mother’s little helper“ — существуют на всякий случай, если ребёнок забыл ланчбокс или родители замотались и не успели собрать ему еду». Монреаль «Завтрак и ланч обычно дают с собой родители. В некоторых школах можно заказать  обед — за пять долларов и сервис — за три доллара (ребёнку помогают помыть руки, подогреть еду в микроволновке и наблюдают за ним). Каждая школа работает со своим поставщиком ланчей: они присылают меню, по которому родители выбирают блюда. Еда заказывается на определённый день минимум за неделю.  1/6  5Zttd8_0L3axM9-xbodvZw-article G-jqb7hhhcBOebvcDh24ag-article oYRFgt7GBaEzd5H4kYxcag-article rMnLCNfQU__b-T8NOiOj-A-article sS6ayZXiDTzeopg82NwicA-article y_wAkUr93dv5ZMHBVP9e-w-article Каждая семья выбирает свой формат. Мы начали с покупки термоса, в который обычно кладём горячее блюдо (и я знаю, что так делают большинство родителей), а также даём свежие овощи на ланч. На так называемый collation (перекус): утром — фрукты, на вторую половину дня — йогурт, печенье или батончик из мюсли. Устав школы запрещает давать газированные напитки и „еду, не содержащую полезных ингредиентов“ (это их формулировка), то есть никаких шоколадок и чипсов».   Париж «Обеденный перерыв в школе моей дочери Зои — с 11:20 до 13:30. На это время ребёнка можно забирать и кормить дома, а можно оставлять обедать в столовой. Обед состоит из одного основного блюда, без выбора, но блюда не повторяются достаточно длительное время. В течение недели чередуют различные виды мяса, рыбы, гарниров. Вместе с основным блюдом подают салат и сыр. В конце обеда на десерт — фрукт, лёгкий салат, йогурт или кекс. Бывают дни, посвящённые кухне какого-нибудь региона Франции или другой страны. Например, говядина Aubrac, приготовленная по традиционному рецепту, нормандские сыры, дни португальской или испанской кухни. Детям развивают вкус и привычку питаться правильно».   Мариуполь «С первого по четвёртый класс все дети питаются бесплатно. В обед входит мясное или рыбное блюдо с гарниром, чай и булочка. С пятого класса за обеды учеников платят родители. Горячее питание: первое блюдо и второе, выпечка и чай, сок — за всё около 6 гривен (24 рубля). Бесплатное питание получают дети льготных категорий. Ещё работает буфет, где дети могут купить выпечку, соки, печенье. Иногда проводят недели национальной кухни. Разнообразия в один день в меню в нашей школе нет, но на следующий день могут быть предложены новые блюда». Умный Город   3 октября 2014
++++++
каждый день баттатар боллум тохо оннук боларый?
------ 
        Все началось где то с 13 14 лет как переехали в новый дом до этого ни кто здесь не жил! Переодически приходит мужик точнее тень мужика и сейчас как за сну особенно днем сразу начинаеься я уже устала мне уже 20 лет родителям говорю а они не обрашают внимания( кто с таким сталкивался помогите советом?
    
******

******
 20 сааскар дылы нууччалыы сыыьа суруйа5ын. К чему учили в школе диэххэ дылы.Дьэ саат.Элбэхтик книгата аах.
******
 ГРАМОТНАЙ буола үөрэниэххэйиҥ, сатаатарбыт эрэ..... булкуйа-талкыйа суруйар сатанмат.
******
 биитэр эмп иһэриҥ ду???
******
 кеье сатаа ити дьиэттэн. туул мээнэ кестубэт эбит. куьа5ан сиргэ кестер бьлх. эбэтэр  сэрэтии буолуо.
******
 АРЫГЫ иһэн кээспиттэрэ буолуо, онон оҕо-уруу тэринэр санаалаах буоллаххына арыгыны испэт буол.
******
 пубертатный период. низкое кровяное давление. туох да мистика суох, киһи күлэрэ суох, хаадьылааман, эрэй буолааччы. наһаа сылайарын буолуо, аанньа аһаабатын буолуо, онтон сылтаан өссө хаанын убаҕас буолуо. үчүгэйдик аһаа, уугун ханан гына утуй уонна илистиэххэр дылы үлэлээмэ.
******
 Я вам не диктант здаю а то что я алкашка или мои родители то вы глубоко ошибаетесь смотрите сами алкашами не станьте!!! Таблетки я вообще не переношу кушаю я хорошо
******
 Туун ерге дылы олорума сепке утуйар буол. Наьаа сылайарын. Уугун хана утуйбатын боло
******

******

******
 Аал уоккун аьат. Ис санаа5ыттан кердес. Кыаллыбата5ына кербуеччулэртэн кердес.Олох сатаммата5ына-кес.Куортамнаан да олор. ДОРУОБУЙАН, ОЛО5УН - туохха да сыаналаммат кунду.
******

******
 мистика суох,
******
 Просто, начинается, у тебя настоящая, жизнь, короче борьба за жизнь и любовь, и здоровье, конечно, о чем-то хочет рассказать. Жди большой любви и держись за эту любовь.
******
 оо дьэ авторга , эн да наьаа грамотнайын суох эбит дии,«к чему учили», буолбат падежтаргын билбэт эбиккин,« чему » буолар сепке склоняйдыахха наада, ватсапка улахан грамота да суох ээ, сленговай суруйуу диэн баар:)
******
 оо дьэ авторга , эн да наьаа грамотнайын суох эбит дии,«к чему учили», буолбат падежтаргын билбэт эбиккин,« чему » буолар сепке склоняйдыахха наада, ватсапка улахан грамота да суох ээ, сленговай суруйуу диэн баар:)
******
 сахалар, ким эмит комо кордоото5унэ, дьон сыыьатын–ал5аьын хостоон баралларый? эн инниккин–манныккын диэн санаран бараллар.
******
 Сыттыккын тиэрэ эргит уоонна на ночь 1 нэдиэлэ валерианката ис.Светильник туруоран утуйарыҥ са5ана кинигэтэ.хаһыатта аах.Ниэрбэ5ин баттаабака,кытаанахтык утуйуоҥ,уоскуйуоҥ.
******
 Успокаивающай оттордо иьэн кор. Билигин куьун буолан киьиэхэ эт-хаан оттунэн уларыйыы буолар.
******
 СААС уонна КҮҺҮН мөлтөх киһи ньиэрбэтэ хамсыыр
******
 В общем, вам необходимо что-то кардинально менять в отношениях между близкими в лучшую сторону.Например, зарядить оптимизмом близких, поддержать того, кто по-вашему мнению нуждается в поддержке и внимание: люди это иногда скрывают за маской веселости, выглядят оптимистами. И не забывайте, слово тоже лечит.  Написал по русски. Обычно те, кто учился в "русских классах" не умеют читать по-якутски.
******
 иннигэр икки эрэ суол баар: АЛГЫС уонна КЫРЫЫС, ААН уонна ИИН. АМИНЬ
******
 Киирээри гынна5ына айманыма, уоскуй. Расслабся. Оччо5о ааьан хаалыа. Попробуй. Если будешь сопротивляться, то становится хуже.
******
 к деньгам!
******
 сурэхин тохтур оччохо астралга киирэхин.
******
 утуйа сытан пур пур гынан баран онтука5ын тыынаа5ын ол и4ин баттата5ын
******
 Боростуой быраастар кыайымыахтарын сөп.Ойууттарга эбэтэр удаҕаттарга чугаһаан көр.
******
 Но все равно продолжается я уже устала не знаю кому обратиться ...
******
 Ону маны кереллер дииллэр. Бэйэн туох эрэ арылла илик дьо5урдаах буолуоххун сеп. Айдарыылаах дьо5урдаах дьонно сылдьан кэпсээ. Ба5ар тугу эмэ кемелеьуехтэрэ.
******
 Это нарушение фазы сна. Никакой мистики нет. У вас может недостаток сна, соблюдайте режим, не есть перед сном, стресс тоже причина. А то что образы видите, это галлюцинации. Никак не настоящее. Сонный паралич безвреден
******

++++++
субэлээн эрэ, ийэбин кытта ханна ханна сылдьыахпын собуй. бугун. туох да суох курдук
------ 
        60наах. Кинотеатр игин интириэьиргээбэт
    
******
 Концерт, спекталь, ресторан, кафе , магазины
++++++
Почаще бы таких проверок....речь идет о проверке АЛРОСА....
------ 
        Ф.Андреева  уволили... от Штырова уже отказались... «Реабилитационный центр «Табагинский мыс»,построенный на деньги АЛРОСА, вернули людям... то ли еще будут.... а что там проверяют ? Цитата: Минфин, Росимущество и Счетная палата начинают комплексную проверку АЛРОСА. Будет изучен ряд крупных сделок компании, в том числе IPO в 2013 году. Проверку санкционировал президент Владимир Путин, а инициатива исходила от курирующего АЛРОСА вице-премьера Юрия Трутнева. Проверка АЛРОСА пойдет по нескольким направлениям -- все они были обозначены в письме Юрия Трутнева, говорят собеседники "Ъ": у вице-премьера есть вопросы по приобретению в июне 2013 года ОАО "Нижне-Ленское" за 7 млрд руб. (покупатель -- дочерние АЛРОСА "Алмазы Анабара") и сделкам с нефтегазовыми активами. Владельцем четырех компаний АЛРОСА стала еще в 2006 году. В 2009-м ей удалось продать их "ВТБ Капиталу" за $620 млн на условиях репо с обратным выкупом в 2012 году. После безуспешных попыток инвестбанка продать нефтегазовые активы АЛРОСА та в марте 2013 года выкупила их обратно за $1,1 млрд и начала переговоры с "Роснефтью", но сделка пока не состоялась. Этим летом АЛРОСА удалось пристроить лишь ЗАО "Иреляхнефть", которое за 1,8 млрд руб. приобрела НК "Дулисьма".   IPO АЛРОСА, проведенное в 2013 году с подачи топ-менеджмента, по мнению Юрия Трутнева, было ошибочным решением, которое нанесло ущерб интересам государства. И наконец, в вину Федору Андрееву ставится то, что сбытовая политика привела к сокращению продаж алмазов на внутреннем рынке. Вместо того чтобы поддержать отечественных огранщиков, АЛРОСА сделала ставку на долгосрочные контракты в основном с иностранцами, которые к тому же приобретают сырье по заниженным ценам, уверен вице-премьер. http://rosinvest.com/novosti/1133753 сомнительные сделки... продают за 620 млн.долларов,а покупают эти свои некогда бывшие активы обратно уже за 1,1 млрд.долларов.... убыток 480  млн.долларов.... дьаабы дии....
    
******
 что « Табагинский мыс» вернули? Нет, оставили. А реабил.центр для детей  в другом здании будет.
******
 24%  государственных акций в ОАО «Горизонт РТ» скрытно продано за 24 тыс. рублей по Распоряжению №387-р от 14.04.2004 года  Егора Борисова, тогда как реальная рыночная стоимость составляет более 600 млн. рублей...
******
 где, прокуратура РС  информирует о возврате резиденции по назначению, со ссылкой на приказ МИО , так что, ВО победил в этой битвемолодца, респект
******
 Андреев счетыгар түспүтэ буолуо....
******
 РИГ *****.RU Бывший руководитель алмазодобывающей компании "АЛРОСА" Федор Андреев награжден орденом «Полярная Звезда». Глава РС(Я) Егор Борисов подписал очередной Указ, восьмой по счету со дня вступления в должность. Документ называется «О награждении орденом Республики Саха (Якутия) «Полярная Звезда». В нем говорится: "За особые заслуги в социально-экономическом развитии республики, многолетний добросовестный труд наградить Орденом Республики Саха (Якутия) «Полярная Звезда» Андреева Федора Борисовича — президента акционерной компании «АЛРОСА» (открытого акционерного общества), город Москва.   Глава Республики Саха (Якутия)         Е. БОРИСОВ   г. Якутск 1 октября 2014 года № 8
++++++
ГУП ЖКХ бу сайыннаттан хамнас толообот
------ 
        Бу хамнаспыт ханна суттэ? Быыбардаан кэбистилэр дуу? Эбэтэр быйыл кыhын кэлбэтэ буолуо дуо?
    
******
 бюджетниктар курдук буолбатах аны -хамнастара кырата мин оҕонньорум гиэнэ 15 эрэ
******
 тустаах органнар тиийэ сылдьыахтарын сөп. Тойону үлэтиттэн уста)
******
 Сууттаһан ньиэрбэҕитин барыаххытын баҕарбатаххытына,урут үс күн иһинэн боппуруоһу быһаараллар этэ.
******
 Тойотторгутун барыларын суудка биэрин,билигин саҥа федеральнай сокуон тахсан турар.
++++++
Штырову того улахан дуоьунастан
------ 
        уураппыттара буолла? Барыыьапка проблема буолла, Алросага куустээх бэрэбиэркэ сагаланна,Алроса Андреевы ууратан кэбистилэр, ШВА былааьа суттэ, ыйааьына буттэ, аны 7 чыыьылага суукка керуллэр, эбиитин Табага тумуьа резиденциятыгар боппуруос уескээтэ, детсадтары туттарыах буолбут кредитэ мэлийдэ, Кытай  газопроводка солкуобайы да эрдэ телууру себулэспэтэ,  ессе туох туох буолар. Сымыйаннаан  Алроса президенин быьаарар курдук тыллаьаллар да, саарбах, хамаандатыгар киьи иилэн киьитэ суох буолан орто уерэхтээх финансист Данчикованы премьер гынна, мин санаабар балаьыанньа мелтеен барда.
    
******

******

******
 Барытын биир киьи быьаарар - император, генсек эбэтэр президент. Штыров буруйа диэн - бэйэтэ мнениелаах. Ити Украина5а байыаннай кууьу туттарга кенул ылан баран теттеру ылабын диэбитигэр со5ото5ун утары куоластаабыт этэ. Ол иьин да буолуон сеп, уонна уруккуттан бэйэтин санаатын аьа5астык этэ сылдьар, дьининэн харса суох, хорсун киьи, ити Штыров.
******

******
 Ол иьин даганы Табага мыыьыгар ынырык сыаналаах массыыналар сыбыытыыллар эбит.Постоянно музыка кулуу салыы беге эп эдэр ыччаттар ол коттеджтэр диэки киьи сегер иччэ эдэр сана оскуоланы бутэрбит ессе да уерэнээччигэ маарынныыр уол кыыс беге бары меллуйуенунэн сууммалаах массыыналарынан кетутуу.Саастаах да дьон бары джип арааьа.Ол иьин даганы бастакы уочарат иннэ барар суолу онороллор эбит постоянно.
******
 эhигинэ   да   суох    быhаарсыахтара
******

******
 Онно эмиэ туохха кыһалхаланныгыт,ити саҕаланыыта эрэ буоллаҕа дии.Сотору кыра улахан тойоттору барыларын бэрэбиэркэлиэхтэрэ.Биһиэхэ ол бу сымыйа отчуоттар бөҕө буоллаҕа дии,кэһэйдиннэр тоҕо куһаҕаннык үлэлээбиттэрэй.
******
 Путин  ити Крымы саба туьэн былдьаан ылбытын утаран Совет Федерации чилиэннэриттэн кини эрэ соготогун утаран куоластаабатак. Ол иьин  Матвиенко солбуйааччытыттан халбарытан кэбистилэр. Дьицнээх саллаат, байыас,эрэллээх охсуьуук. Ити Крымтан , Украина туьуттан сылтаан сыана табаар ,аьыыр ас бары керуцнэригэр,  араас ецеце тарифтар урдуу тураллар уонна соторунан тохтуо да суога. Ити буолуохтаагын ете керен утарсыбыт киьинэн кини.буолар. Дьицнээх  боростуой дьон туьугар улэлиир киьи!
******
 Урут да сыана урдуу турар этэ. Причината барыта Крым, Украина буолла5ай. Сана сыана урдээбитин курдук этэ5ин
******
 Ол аата, "Алросаҕа" хонтуруол баара, Табаҕатааҕы тойоттор сынньалаҥ кииннэрэ суох буолара куһаҕан диигин дуу? Кытайы кытта договор мөлтөҕө сыттаҕа дии, харчыларын төлөөбөт буоллахтарына. Ол атын, чиҥник быһаарсыбатахха, таах үрдүгүнэн да тэпсэн ааһар дьон буолуохтаах.
******
 ити мээнэ5э буолбатах.Алроса тойонун ураппыттара эмиэ.БЕА мин киьим диир этэ.Аны проверка буолан эрэр.Сыала диэн республика тойотторо кыттыгастаахтар дуо-диэн.Ол аата компромат кердууллэр.Онтон булан баран позорно уурэллэр эбэтэр ессе куускэ хабар5атын тутан таптаабыттарын барытын буор босхо ыларга суоттаммыттар.Дьэ иэдээн дьыала.Аны ЦИК РФ сурук кэлбит.Досрочнай голосование5а сокуон кэьиитэ баар ону отчеттаа диэбиттэр Кривошапкины.Досрочнай голосование ханнык да наблюдателя,с правом совещательного голоса суох протоколлар оҥорбуттар.Голосование трудодоступных местах уонна куорат иьигэр досрочное голосование олох атыннар эбит.Сокуон этэринэн.Куорат иьигэр досрочнай голосование син биир дьиннээх быыбар курдук барыахтаах эбит.Участковай комиссия в полном составе,наблюдатели от партий,уполномоченные с правом совещательного голоса барыта баар буолуохтаах эбит.Холобур Маскуба5а 7 млн.избирательга 20 000 киьи досрочно куоластаабыт.Саха сиригэр баара суох 600 000 избиратель баарыгар 24 000 киьи досрочно куоластаммыт.В основном в городе.Притом по приказу.Есть показание людей.Когда в прошлом году досрочно голосовали максимум 3 000.Такое нарушение по мнение ЦИК РФ очень грубое нарушение.Штыров зам.пред.Сов.Фед.вообще не имеет право агитировать.МЕН тоже как депутат Госдумы.Айсен тоже,вроде сказал в отпуске,но каждый дент подписывал распрожение админ.города.Значит работал.Поэтому очень большой шанс отменит итоги выборов и провести 2 тур.А это поражение Борисова.Но есть один ньюанс.Судьи то очень честные... .А Борисов очень богатый человек.
******
 01.10.2014 с  Россия ЦИК тэн кэлбит суругу этэгин быьыылаах, Саха сирин Цик Кривошапкин аатыгар административнай материалы керен быьаар диэбиттэр диэн эбит, МЕН, ШВА, Гурьева, Еремеев, Румянцев, НАС, Нам баьылыга Атласов буоланнар, БЕА туьатыгар ынырыыны сокуоннайа суох онорбуттарыгар административнай миэрэгэ тардыллыахтаахтар эбит. Ессе 01.09.2014 с  полиция участковайа капитан Слепцов В.В. эмиэ административнай дьыала онорон ыыппытын футболлаабыттар, полиция капитана маладьыас уол эбит, сотору керен быьаараллар ини. Аны алтынньы 7 кунугэр Дьяконова диэн судьуйа быыбар сокуоннайа суох барбыт дьыалатын керуехтээх эбит, биьиги да тугунан эмэ кемелеьуехпутун наада эбит, демонстрация энин онорон, соготох Седалищев Н.И эрэ киирсэ сылдьар, биьиги кэтээччиннэн эрэ, буоларын курдук олоробут, Березкин штабын дьоно норуоту ынырыахтарын наада эбит, саатар административнай эппиэккэ тубэьиннэриэххэ буоллага, сурэ бэрт ди
******
 Штыров президеннээ буттум доруобуйам мелтеете аны улахан улэгэ улэлиир кыагым суох.Мантан антах доруобуйа кеннерунуем кинигэ игин суруйуом уопсайынан дьэ кэргэммин кытта элбэх бириэмэ атаарыам диэбитэ интервью беге биэрбитэ хаьыат бегетугэр тахсыбыта.Ити Максимовы буруйдуу сатаан онтон бэйэтэ элбэх кердеруу биэриэхтээх буолан хаалбыта.Суд ынырыытыгар даже повестканнан кэлбэт этэ диэн ЯВка уонна атын хаьыаттарга суруйбуттара.Ол сагана дьэ Путиннаах Медведев Чайка буолан коррупция утары сокуон беге улэ кытаанаагын ыыппыттара.Губернатор бегетун хаьыспыттара.Аны президеннээн бутээт сенатор буола оноро охсоллор неприкосновенность бо.Бу улэлиир кыагым суох диэбит киьибит.
++++++
Санкция диэни сахалыы тылбаастаан эрэ баьаалыста)
------ 

******

******
 Мин эмиэ маҥнай, алҕаска "секция" - диэн аахпытым :))
******
 Сакция - диэн Францзускай тыл. Өйдөбүлэ: санкция  (кон. XVIII в.) Франц. sanction – «утверждение верховной властью, санкция, одобрение» < лат. sanctio, род. п. sanctionis – «нерушимый закон, строжайшее постановление», от sancire – «делать незыблемым, узаконивать, запрещать»; «посвящать», от sacer – «посвящённый, священный». Санкция: 1. Утверждение высшей инстанцией какого-л. акта, придающее ему силу закона. 2. Меры воздействия, наказания за нарушение закона, договора, каких-л. взятых на себя обязательств и т. п., применяемые и к частным лицам, и к государствам (в международном праве). санкция офиц.  разрешение, позволение книжн., дозволение устар. право на совершение чего-либо санкция ж  1. книжн. (на что) Утверждение чего-либо высшей инстанцией, разрешение. получить санкцию директора на проведение эксперимента 2. спец. Мера, принимаемая против стороны, нарушившей соглашение, договор, а также вообще та или иная мера воздействия по отношению к правонарушителю. уголовные, административные, дисциплинарные санкции применить экономические санкции против кого-либо политические санкции Санция диэн тыл - нучча да тылыгар, саха да тылыгар тэнгэ киирбиттэрэ. Бу тылы саха тылыгар тутуохун ба5арбат буоллаххына, ити үөһээ көрдорбүт өйдөбүллэрбинэн уонна синонимнарбынан туттан тыл таһаарыаххын син.
******
 санкция ж. 1. юр. (утверждение) санкция, бигэргэтии (үрдүкү орган ханнык эмэ аакта-ны бигэргэтиитэ); 2. юр. (мера воздействия) санкция, буруйдуур дьаһал; 3. (одобрение) бигэргэтии, сөбүлээһин. 
******
 тугун эрэ иьин,тугу эрэ кыныахтааҕын хааччахтыыра буолар(хааччыйааьыны кытары буккуйбаккытыгар көрдөһөбүн).
******
 + 100 500
******

******

******
 циклично
******
 быьыах, а5ыйатыах, биэримиэх буолан сааналлар.
******
 Куттааhын эрэ буоллаgа хааччахтыахпыт, сарбыйыахпыт, быhыахпыт, быhа баттыахпыт уо.д.а. дьиэн
++++++
Босхо үөрэх. Оҕолоргутугар этиҥ. Баҕар бэйэҕит да холонон көрүҥ.
------ 
 https://www.coursera.org https://www.coursera.org/courses?orderby=upcoming&lngs=ru 

++++++
Деятель диэн тылбааһын суруйуҥ эрэ
------ 
        саха тыла баай этэ дии? холобур, театральный деятель заслуженный деятель
    
******

******
 диэн биллиилээх улэьит диэн  Политический деятель- политика5а сабыдыаллаах улэьит.  Заслуженный  дкятель науки- наука5а утуелээх улэьит.Деятельность- биллэр-кестер, суолталаах улэ. Деятельный- улэьит. (нскт, 49стр.)
******
 дьонтон ыйытабын. ити нскт диэн тугу суруйдуҥ? ps. онно-манна сурукка диэйэтэл дииллэрин ылыммат буолан ыйытабын.
******

******

******

******
 ол эрэн ханнык да тылы туруору тылбаастыыр талым буолара буолуо,тоҕо диэтэххэ омук-омук өйдөбүлбүт тус-туһунан
******

******

******
 сахатытыы баар курдук. холобур, заслуженный деятель - үтүөлээх ДИЭЙЭТЭЛ дииллэр. ити хайдаҕый истиэххэ? государственный диэни СУДААРЫСТЫБАННАЙ сөп дуо/ биир сиргэ науканы НОМУУКА дииллэр;)
******
 холобура; Сандалы-остуол (Стол)
******
 Сандалы - остуол сырайа (столешница) Стол = Остуол - Ас туол
******
 театральный деятель = театр биллиилээх үлэһитэ заслуженный деятель науки = билим биллиилээх үлэһитэ  заслуженный деятель искусств = искусстволар биллиилээх үлэһиттэрэ ???? биир төбө үчүгэй, балтараа ордук диэн;)
******
 көхтөөх, көҕютэр, көҕютээччи, көх биэрэр. көҕүччү көрбют
******
 Хайа  муҥун  ытанан - суҥхаран  бүттэ  ини? Биир  дьааһык  ханньаах  сүүйэн  саҥарбат  буолбут.  Быйанг  этэринэн  биллиилээх  дьоммут  бары  көҕөччү  көрбүт  дьон  эбиттэр?
******
 оннук
******
 Өссө - «Дьайыы» - диэн тыл баар.
******
 Воздействие силы паводка - халаан уутун дьайыыта Влияние наркотика - наркотик,дьайыыта
******
 ДЬААТ-ДЬАЙ
******
 киин куорат килбэйэр кииригэр искусство билим үтүөлээх үлэһиттэрин кытта маҥан (үрүҥ) бэлиэ иилинэн баран хаамсыам этэ да бадарааннаах Ньурбабыттан барар кыаҕа суох олоробун
******
 үс солкуобай биэриэм
******

******
 эдьиийим дьүөгэтэ Маайа диэн үтүө санаалаах киһини санаатым-уйадыйдым.
******
 сэбиэскэй сазана 'заслуженный деятель культуры ' - култуура ютюелээх юлюьитэ диэн буолааччы
******
 юлэьитэ
******

******
 Заслуженный деятель культуры =  Культураҕа дьайыытын көхтөөтүк ыыпыт үтүөлээх үлэһит.  - Диэн буолбатаҕа буолуо дуо?
******
 Культура дьайыытын көхтөөтүк ыыпыт үтүөлээх үлэһит
******
 сандалы=целиком стол.
******
 столешница = остуол сирэйэ
******

******

******

******
 маннык тылбаастанар. Бастаан тыл туох тылтан үөскээбитин билэбит. Деятель - деятельность - дьарык диэн буолар. Ол аата деятель -дьарыктаах. Холобур: култуура үтүөлээх дьарыктанааччыта, судаарыстыба дьарыктаах.
******
 Дьайыксыт диэн. "Дьайар" диэнтэн. Театр дьайыксыта - театр биллиилээх үлэһитэ. Ким бастаан туттубут тыла буолла, билбэппин.
******
 Дьайыы диэн нууччалыыт действие диэн. Действие - дьайыы, улэ, улэ хамнас. НСКТ - нууччалыы-сахалыы кылгас тылдьыт диэн.
******
 ДЕЯТЕЛЬ диэн ДЕЯТЬ..ДЕЙСТВОВАТЬ диэнтэн ..ол аата ДЬАЙААЧЧЫ диэн буолара буолуо суо5а дуо?
******
 Аат тылы үөскэтэ сатыыр буоллаххытына = Дьайба, дьабыл, дабыл диэн буолар. Искусство диэн эмиэ саха төрүттээх тыл = Ис+күүс+түбэ = область духовной силы диэн нууччалыы тылбаастанар. Холобур. Заслуженный деятель искусств = Ис-күүс үтүөлээх дабыла диэн буолар.
******
 Сахалыытыгар туруору тылбааьа ОНОРООЧЧУ диэн буолар.
******

******
 Мин санаабар, деятель- диэн бэйэтин иьигэр тугу эрэ толкуйдаабыт уонна тугу эрэ оцоро сатыыр киьи .
******
 култуура5а ду наука5а ду кылаатын киллэрбит киьи буолуо. Заслуженный работник - утуолээх улэбит. СамоДЕЯТЕЛЬность кэнсиэрэ - бэйэлэрин куустэринэн айан туруорбут кэнсиэрдэрэ.
******
 Бэйэтин ба5а санаатынан уопсастыба5а уларытыы, сайдыы а5алар киhи.
******
 сатаан дьаһанар киһи - ДЬАҺАБЫЛ киһи ДЕЯТЕЛЬ - идейный вдохновитель
******
 заслуженный деятель - ҮТҮӨЛЭЭХ ДЬАҺАБЫЛ
******
 Идейнай вдохновителинэн обязат деятель буолар диэн буолбатах. Дьаьабыл диэн тыл суохха дылыта
******
 ДЕЯТЕЛЬ - иДЕЙный вдохновиТЕЛЬ . (тчк) өйдөнөр
******
 тус-туспа тыллар(ҮРҮҤ уонна ХАРА диэбит тэҥэ) ДЬАҺАБЫЛ - дьаалыны баһылааччы ДЬААЛЫ - (дело?)
******
 оттон ким эрэ нуучча тылын сахалыы көрөр тус туспа суруктар (суоллар)
******
 КЭМ КЭРДИИ устатын-туоратын кэмнээн көрбүт суох ини
******

++++++
Бэҕэһээ НКИХ биэриитэ тоҕо тохтуу сырытта?
------ 

******

******

******

******
 чистка,смазка,настройка и измерение параметров.
++++++
Дойдубут экономикатын
------ 
        Бугун, сарсын туох куутэрий? Хас сыл РФ экономиката туруулаhыай? Санааларгытын суруйун' эрэ...
    
++++++
сбербанк тойоно туохха кэлэрий?
------ 
        Того эрэ евро доллар урдээтэ
    
******
 Туохха кэлиэй,эмиэ тугу эрэ ыла кэлэр буоллаҕа дии.Босхону ылар үчүгэй буоллаҕа дии.
++++++
украина5а депутаттары мусорнай бакка симэллэр
------ 

******

******
 фашистар
******

******
 им положено а нам не положено что ли. Тойоттор депутаттар син куттаныа этилэр
******
 Кыра хамнас, пенсия,ЭМП АС сыаната урдуур
******
 Кыра хамнас, пенсия,ЭМП АС сыаната урдуур
******

******
 таах хамнас эрэ  аахса сылдьаллар быhыылаах
******
 иэдээн омуктар
******

******
 Италия5а 70-сс, Франция5а 80-с эмиэ министирдэри мусорнай баакка олордор этилэр дии.
******
 Биьиги эмиэ баакка олордуоха ээ ба5ар дьобуруопа буолан халыахпыт дии
******
 Главврача госпиталя в Черновцах засунули в мусорный бак Сотрудники Черновицкого областного госпиталя ветеранов войны вынудили главврача Манолия Мигайчука написать заявление об увольнении, засунув его в мусорный бак. Об этом сообщает местное информационное агентство «БукИнфо». Подчиненные обвинили Мигайчука в злоупотреблении служебным положением. Они заявили, что «он издевался над людьми». После того, как Мигайчука засунули в контейнер, активисты прикатили его к стенам областной госадминистрации, где заставили подписать заявление об уходе. Врач просил, чтобы ему вызвали скорую, ссылаясь на плохое самочувствие. Оппоненты Мигайчука, в свою очередь, обвинили его в притворстве. У здания администрации собравшиеся также требовали, чтобы к ним вышел губернатор Черновицкой области Роман Ванзуряк. Вместо него к активистам спустился его заместитель Иван Рыбак, который сообщил, что распоряжение о назначении Манолия Мигайчука главврачом так и не было подписано, поэтому фактически его работа была незаконной. Вместе с ним вышел и председатель областного совета Михаил Гайничеру, он отметил, что собирает комиссию, которая удовлетворит «просьбу главного врача». Гайничеру также признал, что подобные действия являются предупреждением всем нынешним и бывшим чиновникам.
******
 К ОГА Харькова принесли покрышки, активисты грозят посадить чиновников в бочки  Майдановцы требуют принять программу территориальной обороны Возле ОГА Харькова собираются активисты. Среди них члены "Правого сектора" и "Громадськой варты". Они принесли покрышки (на одной из них написано "Останнє попередження") и две бочки. Активисты говорят, что чиновники должны во время внеочередной сессии проголосовать за программу территориальной обороны, иначе они окажутся в бочках. "Мне, как простой харьковчанке очень важно понимать, что я в безопасности. Я очень надеюсь, что депутаты обрязумятся и примут программу. В противном случае мы выразим свое возмущение", – рассказала Сегодня.ua активистка Ирина. Напротив входа стоят около 30 милиционеров. Пока возле обладминистрации все спокойно. http://www.segodnya.ua/regions/kharkov/k-oga-harkova-..
******
 Биһиэттэрин быраҕыахха диэтэххэ,элбэх муусарнай баах наада буолсу,элбэхтэрэ бэрт.
++++++
Урун комус ордук ду эбэтэр кыьыл комус ду?
------ 
        Дьоьун саастаах кэрэ анаардар хайатын ордоро5ут? Мин саха дьахтарыгар урун комус киэргэллэр ордук барсаллар дии саныыбын. Сахалыы урун комус киэргэллэр былыргыттан бааллар, онтон кыьыл комус киэргэллэр сахаларга хаьан кэлбиттэрэ буолла?
    
******
 Астрологтар зодиактарынан субэлээбит буолаллар дии. Воднай знактар (рак скорпион рыб-р) урун кемуьу. Уоттарга( овен лев стрелец) кыьыл кемус барсар диэн.
******
 Онтон дьоһун саастаах далбар хотуттарга кыһыл көмүс үчүгэйдик көстөр ди.
******
 Ыьыахха урун кемус илин-кэлин кэбиьэр. Ытар5а иилинэн сылдьара керерге да учугэй. Бе5ех эдэр кыргыттарга барсара эбитэ дуу.
******
 Кэтэр иилинэр учугэй бе5е болла5а.
******
 Кыһыл көмүс киргэллэр хаһан кэлбиттэрэ диэмэриий, хаһааҥҥыттан туттубат буолбуара диэххиниий... Саха эр дьонноро, дьахталларын, бэйэлэрин куйахтарын курдук матыыптаах - Илин, кэлин кэбиһэри, бастыҥаны, бэгэччэ, суһһуох симэ5э, кур, өттүк симэ5э, кэрдииһинник, иннилик, кыалык, ытарҕа, хаппар, дайбиир угун киргэлэ - бу маны барытын кыһыл көмүһүнэн баай да дьоннор дьахталларыгар онготторботторо боулуо. Уонна үрүҥ көмүс тимиргэ майгыныыр өҥнөөҕүн иһин дьахтар киэргэлэ үрүҥ көмүстэн оҥоһуллар буолар. Кэннэкки, казактар, нуччалар, бандьыыттар кэлбит биримэлэригэр, ол дьоннор кыһыл көмүһү дьоннору да өлөрөн туран халаан ылалларын иһин тутубат буоллахтара. Аны туран 1782 сыллаахха, Напалеон сэриитигэр, онтон Гражданская война саҕана, онтон Аҕа дойду сэриитин кэмигэр элбэх көмүһү хомуйбуттара диэн сурах баар этэ. Кыһыл көмүс былыр былыргаттан күүскэ сыаналанар. Кыһыл көмүһү сөбүлээбэт народ суох. Сахалар эмиэ кыһыл көмүһү үрдүктүк сыаналыыллар. Уонна алтан болууска диэн ааттыыллар этэ. Былыр Алтон - диэн тимир өҥө буолар этэ. Холобура - Алтан көмүс (Золото) диэн - кыһыл көмүс буолара. Оттон үрүҥ көмүс (Серебро) - диэн буолара.
******
 Кыһыл көмүс - кыахаах киһи - диэн көрдөрөр. Кыһыл көмүс дьоннорго дьайар кыахтаах. Оттон үрүҥ көмүс - харыстыыр кыахтаах. Онон кыһыл көмүһү бэйэлэрин сыаналыыр, убаастыыр, өрө тутар дьоннор кэтэллэр. Оттон үрюҥ көмүһү сэрэнэр, харыстана сатыыр дьоннор кэтэллэрэ буолуо дии саныыбын. Оттон саха народнай киргэлигэр, дьахтар симэҕэр бу быһарыы барбатын туһунан суруйдум - бухатыыр куйаҕын имитируйдуур киэргэл буолар.
******
 Ол иьин билинни бириэмэ5э урун комус киэргэллэр уксун харысхал бэлиэлээхтэр. Араастан араас кыраьыабай оноьуулаах киэргэллэр коруннэрэ элбээбитэ хара5ы уордэр.
++++++
Урбаан, урбаанньыт диэн тыллар хантан кэлбиттэрэй?
------ 
        Предпринимателлары этэллэр. Хас да сыллаа5ыта "Кыым" хаьыакка аа5ан баран ойдообото5ум. Бу кэлин туттуллар буолбут тыл дуо? Урут то5о эрэ истибэт этим. Урбаан - саха тыла дуо?
    
******
 Урбаан диэн саха тыла гынан баран ол атын тыл ылар-то5ор диэбит курдук
******
 Ким айара буолла инник тыллары. Впервые слышу эмиэ
******
 мин саныахпар УРБАНИЗАЦИЯ диэн омук тылыттан киирбитэ5э буолуо дуо.
******
 онорон таhааран эргинэр киhини этиэхтэрин сеп.Суолтата арыый халыйдар да ааттаатахтара дии.
******

******
 сахатытыллыбат, ол иьин урбаанньыт буолла дуо)))
******
 Урбаанньыт диэн сыыьа эргиэмсик диэн буолуохтаах. Эргитэр-урбатар диэнтэн тахсыбыт. Холобура, ейдеех-тейдеех уол диэни тейдеех уол дэниллибэт дии, ол иьин хос быьаарыынан ааттыын сыыьа, уларытыахха наада
******
 Нуучча тыла Рвач диэн тылтан бэйэтигэр тардар киhи
******

******

******
 тутуунан онон-манан бары дьарыктаналлар. Онон саҥа тылы уруйдуубун. Буоллун-үөрэниэхпит-туорайдаһымаҥ.
******
 Ээ сыыьа санара сыльдьар Хайдах эрэ Оччозо сыыйа санабыт барыта буккуллар буоллаза дии
******

******
 Русско-якутский словары керебут.Рвач -харчыга улуhуйээччи, барыhымсах.Рвачест во - харчыга улуhyйуу,барыhы эккирэтии
******
 Урбаанньыт. Эргитэр урбатар. Уерэммитэ сорох. То5о уларыта сатаатыгыт.
******
 ити эргиэмсик баара тууннэри аргы атыылаан беьуелэк оло5ун огдолутан эрэр!  Ээ ити атыыьыт табаара барыта кытай оноьуга уьу холтуура таах - сибиэ.  биьиги дэриэбинэ5э эдэр урбаанньыттар кемелерунэн кыьыны атаарыы, сандал сааьы керсуу бэрткэ да ааста.  ))) туеьэкээн баара не в тему туьулгэлэргэ суруйбуппун.
******
 Ол тумугэр бу тыл кэлбитэ. От слова урвать. Кинилэр ол эрэ туьунан саныыллар диэн толкуйтан. Уе5уу тыл курдук иьиллэр.
******
 эмиэ ылыммат тылым  итинник исскуственнайдык тыл айа сатаан ситэри ыт кус,киhи суоhу,бэлэх туhах  диэн курдук  тылы иккис анаарын  ылан киhини суоhу,ыты кус,бэлэ5и туhах  диэбит курдук
******
 Устуул, остуол оҥорон атыылыыр киһини, мебель бүрүйэри урбаанньыт диир ордук. Хайдах да атыыһыт, эргиэмсик буолбат. Мин оннук өйдүүбүн.
******
 Эргитэн-урбатан уол о5ото! диэн этиигэ "урбатан" диэнэ эргитэн диэннэ комо эрэ тыл. Сахабыт тыла баайыттан истэргэ табылларыттан тахсыбыт буолуохтаах...Урбаанньыт-УРВАТЬ диэн тыл. Судургутук атыыһыт диэтэхтэринэ хайда5а буолла? Хасан тылбыт сокуона олоххо киирэн уоскуйабыт? Оһуохай-оһуокай??? Хайата собуй???Ол эрэн-ол эрээри? Хайата ордугуй? Итэ5элбитигэр хата соптоох, мындыр быһаарыныы ылыммыт курдуктар АЙЫЫ АРЧЫТА!!!диэни.
******
 Уеьээ эппиттэр ди, атыыьыт диэн тыл предпринимательство эйгэтин буттуун хаппат. Атыыьыт диэн торгаш эрэ буолла5а
******
 ол эргиэмсик. Сыанатын үрдэтэр, ол аата эргинэн, эргитэр, туһанар, айаҕын ииттэр. Бу эргиэмсик. Онтон ол эргиэмсик атыылаа маны диэн туруорбут киһитэ-атыыһыт, ол аата атыылыыр.
******
 Предпринимательство диэн оччо5о сахалыы туох диэн буолар? Онорон таьаарыы диэн да, айан таьаарыы буолар ду?
******
 Сүүрэр-көтөр, эргитэр-урбатар. Урбаанньыт, бэрт дии. Кулгааххыт үөрэниэ чэ:))
******
 Урбаанньыт диэн эмиэ эргит-урбат сахалыы тылтан тахсыбыт.Онтон-мантан а5ала-а5ала атыылыыр, кенуллээх да. кенулэ да суох буолуон сеп. Уьун да, кылгас да кэмнэ урбаанньттыахтарын сеп.Буолар буолбат, сымыйа кырдьык сыаналаах, оннук улэлээх дьоннору этэллэр дии саныыбын. Эргитэн урбатан дьэ сурдээх уолаттар ол а5алаллар эрэ, суох эрэ диэччилэр, биьиги диэки. Киьи олус итэ5эйбэт дьоно, атыылара да оннук буолааччы.
******
 Что такое предприимчивость Предприимчивость – предприимчивый характер, находчивость, соединенная с энергией и практичностью. Толковый словарь русского языка Ушакова Предприимчивость – деловая активность, инициативность, способность к начинанию и осуществлению дела, приносящего успех. Предпринять что-либо — значит сделать инициативное, упреждающее действие, проявить активность до того, как будут четко определены ее условия и последствия. В. П. Позняков | Энциклопедия гуманитарных наук Предприимчивость – это активность жизненной позиции, быстрота в мышлении и деятельность в поступках. Предприимчивость – это творческий подход к обыденным, рядовым делам, заставляющий окружающих взглянуть на них по-новому. Предприимчивость – это тонкость интуиции, крепость «деловой хватки» и умение двигаться к цели, обходя или преодолевая препятствия. Предприимчивость – это одно из основных качеств, сопутствующих успеху в современном мире. Предприимчивость – это сплав силы воли, трудолюбия и работоспособности. Предприимчивость – это умение видеть новое в привычном, оригинальное в традиционном, достижимое в недостижимом.
******
 Хаьан эрэ Мэцэ -Хацалас диэни Мегино-Кангаласский диэн кими эрэ сурукка киллэрэн уерэттэ5э. Тецулу диэни Тюнгюлю диэн. Айан суолунан айаннаан иьэн урэхтэр ааттарын хайдах суруйаллар этэ. Эмиэ аа5а уерэниэхтэрэ диэн санааттан буолуо. Ол эбэтэр хайа эрэ хаьыат редакцията талбытынан суруйан барда5ына ону ылынан иьэр курдукпут. Биирдэ Кыымца ыстатыйа суруйбуппар Искирээбин диэбиттэр этэ.
******
 Предпринимательство хайа ба5ар корунэр син биир харчы хамсыыр. Миэбэл да онорор буоллун, танас да атыылыыр буоллун, баанньык да тутан улэлэттин... Син биир эргинии, атыылааьын. Мин Урбаан диэн тыл саха тыла дуо диэн ыйытаары гыммытым, эргинэр-урбанар диэнтэн тахсыбыт буолла5ына тыл анаара эрэ дуо))) Анардас Урбаан диэн тылы урут тутталларын, санаралларын истибэт этим. Чэ, сахалыы тыл буолла5ына бэрт.
******

******
 Сахалар булан санарааччылар. Олус бэргэнник, чуолкайдык этиллибит. Словары хаьа олорботохторо буолуохтаах.  Нууччалаатахха- четко, емко.
******

******
 Хосторун куортамнаан харчы киллэринэр. Онон син-биир эргинэр. Былыр кестуунэй дьиэлээх дьоннору туох диир этиилэрин? Умнан да кэбиспиппин.Эргиэмсик диэн курдук ейдуубун.
******
 Нууччалар элбэх омук тылларын ылан баран нуччатытан кээьэллэр, уонна бэйэлэрин тылларыгар киллэрэн ючюгэй ба5айытык тутта сылдьаллар. Оттон сахаларга оннук кёнгюлэммэт диэри гыннын дуо? Урбааньыт диэн тыл - Уравать - диэн тылтан тахсар. Бу тыл урут таах туттуллар этэ. Кэлин бу тыл саха тылыгар дьиннгнээхти киирэн сурукка туттуллар буолла. Тыл ючюгэй, саха тылыгар туттаррга барсар.  Урбааньыт  - диэн тыл  предприниматель  диэн тылбааЪа буолбута.
******
 Ылдьаас , туоххунуй бу - "Тецулу" - диэн?  Тецулу диэн тыл саха тылыгар суох. Тёнгюлю (Төҥүлү) диэн баар.
******
 Кенгюлэммэт энин диэн))) Ситэритэ сахалыы шрифт туруорунан суруйаргыт буоллар.
******
 Уонна сахалыы тыллары то5о аьары уларытан суруйаргыт буолла? Без обид.
******
 сахалыы букубам суох буолла5ына сахалыы транскириллигынан суруйабын. Аныгы киЪи буолан баран сахалыы транскриллигы аа5а юёрэниэ да эбиккин.
******
 Сахалыы да транскирилликка, англйскай да траслитка Ҥ букубаны Нг уонна Ng букубаларынан солбуйаллар. Холобура омуктар Моҥол - диэн тылы Mongol нуччалар - Монгол - диэн суруйаллар.
******
 диэн сахалыыта өҥө оҥорор дьарыктаах киһи диэн буолар. Кылгатан - өҥөһүт дэнэр. Тутуу буоллун, эмп-том буоллун, үөрэх-билии буоллун барыта өҥө оҥоһуута. Урбаанньыт диэн сымыйа тыл. Эргиэн-урбаан диэн дьүөрэ тыл эрэ иһинэн туттуллуннаҕына өйдөнөр. Ол аата көхтөөх, күүстээх эргиэн диэн суолталаах. Кылап-халап, тиэрэ-маары, дьиэс-куос диэн дьүөрэ тыллар тус туһунан туттуллубаттарын курдук.
******
 Очоҕуна Өҥөһүт буолбакка, Өҥөлөөччү - диэн буолбатах дуо? Урбааньыт - диэн тыл, биһиги тылбытыгар киирэн хаалан баран суолтата эмиэ уларыйдаҕа дии, куруук "урвать" эрэ диэн өйдөдөбүлээх сырыппака, бүтүн предприматель - диэн тылы солбуйар тыл буоллаҕа - аны.
******
 Биьиги тыалар, сахалыы нууччалыы тыллары булкуйан суолтатын ейдуубут. Учугэй ейдебулгэ этээччибит суох. Ээ, урбаанньыттар ба5айылар кэлбиттэр диэччилэр. Харчы эрэ суйдуу сатыы сылдьар дьон диэн.
******
 кэлиҥҥи кэмҥэ өссө"хорчуопка" диэн тылы киэҥник тутталлар. ити тыл "харчовка" диэҥҥэ майгынныр. Саха тылыгар хантан баар буолбутун билиэхпин баҕарабын. Ас-үөл атыыта диэн тоҕо эппэттэрэ буолуой? мин өр тугу этэллэрин өйдөөбөт этим. Уопсайынан да, кэлиҥҥи кэмҥэ литературнай тыл олус уларыйда дуу, хаһыаттары да киһи аҥаарын өйдөөбөт буолла. сэрэйэн эрэ ааҕаҕын... Дьэ дьикти... Биирдэ биир интэриэһинэй ыстатыйаны ааҕа сатаан баран, ыксаан саха тылын учууталларыттан ыйыппыппар, ол ыстатыйаҕа элбэхтэ туттуллубут тылы хайалара да сатаан быһаарбатаҕа, кырдьаҕастар күлбүттэрэ, биһиги да кэлиҥҥи кэмҥэ хаһыат ааҕарбытыгар ыарырҕатар буоллубут диэн. Дьэ, дьыала диэтэҕин. Ол ыстатыйаны инньэ гынан ситэ өйдөөбөтөҕүм. Улуустаһар диэн мөҕүмэн гынан баран, урут таатталар тыллара литературнай буоллаҕына, билигин ханный оройуон диалекта литературнай дэнэрий? Урут "гвоздь" диэн "тоһоҕо" буолар эбит буоллаҕына, аныгы кэмҥэ "оскуома" диэн буолбут быһылаах... оччоҕо сотору долганнар курдук "таптыыр" диэн тылы  "баҕарар" диэн уларыталлара буолуо дии? Цензура да буолбатар. редактор сахалыы сөптүк суруйары көрөрө буолуо дии?
++++++
билэр дьон этин эрэ, бу ырыа ааптара кимий?
------ 
        Мин еруу эйигин туьуубун Мин еруу эйигин керебун Тереебут тапталлаах Булуубун Мин кэрэ, мин талба эбэбин Харахпар хатын наскыйар Санныбар сыа хаарым налыйар Иннибэр сууругум дьэргэйэр Урдубэр чыычаа5ым битийэр Уол о5о саастарым ааспыттар Алааспыт иэйиитин (ким билэрий?) Хатаннык ча5ааран ылбыттар Мин кулум мин санам дуораана Харахпар хатыным наскыйар Санныбар сыа хаарым налыйар Иннибэр сууругум дьэргэйэр Урдубэр чыычаа5ым битийэр Эдэр кыыс имнэрин кэрэтэ Мин манна тапталы сипсийтим Эдэркээн сурэхпин эппэтэн Мин манна иэйиини билбитим Харахпар хатын наскыйар Санныбар сыа хааым налыйар Иннибэр сууругум дьэргэйэр Урдубэр чыычаа5ым битийэр Уол о5о саастарым ааспыттар Алааспыт иэйиитин Хатаннык ча5ааран ылбыттар
    
******
 чыычаахтара битийэр, иэйиилэрэ чаҕаарар.
******

******
 дуу диэн теннуннэрэ2 истибитим битийэр диэн этэ. Ча5аарар диэн сыыьа истибитим буолуо ба5ар
++++++
против России началась биологическая война,власти оказались не подготовленными к ней...
------ 
 Цитата: 30.09.2014, 16:04 | «Газета.Ru»  Количество отравившихся новым синтетическим наркотиком в Кировской области выросло до 395 человек, пишут местные СМИ со ссылкой на главу УМВД по Кировской области Сергея Солодовникова. Каждый день, по словам полицейского, с симптомами отравления к медикам обращались по 40 и более человек. Зарегистрировано пять смертельных случаев. Ранее сообщалось, что реагенты для курительных смесей, вызвавших отравление сотен людей в нескольких регионах России, предположительно, производились в Китае. Основной распространитель наркотика, 28-летний Денис Нода, арестован. Цитата: 01.10.2014, 11:36 | «Газета.Ru»  В Чувашии более 60 человек отравились неизвестным психотропным веществом, один из них скончался, сообщает пресс-служба СК России. «За медицинской помощью в различные лечебные учреждения городов Чебоксары и Новочебоксарска с признаками отравления различной этиологии обратился 61 человек, 15 из которых — госпитализированы. Кроме того, один из отравившихся — 32-летний житель города Чебоксары — после употребления неустановленного вещества серо-зеленого цвета, не отвечающего требованиям безопасности, скончался», — говорится в сообщении. У четырех пациентов отравление новым психоактивным веществом (MDMB (N) BZ-F) подтверждено лабораторными исследованиями, у 20 выявлены схожие симптомы. Возбуждено уголовное дело по статье «Производство, хранение, перевозка и сбыт товаров и продукции, не отвечающей требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей, если они повлекли по неосторожности смерть человека». Ранее сообщалось, что число отравившихся новым синтетическим наркотиком в Кировской области выросло до 395 человек. в Якутске тоже... Цитата: В городе Якутске в сентябре этого года уже зарегистрировано несколько фактов летальных исходов (мужчин в возрасте от 26 до 52 лет), предположительно наступивших вследствие отравления от неизвестного психоактивного вещества.  Распространение опасных смесей осуществляется через социальные сети и форумы Интернет. Лица, приобретающие наркотики, фактически не знают состава смесей и их последствий для здоровья.  *****ы – это курительные смеси, состоящие из высушенной травы, специально обработанной синтетическими веществами, являющихся аналогами наркотических средств и оказывающими сильное психоактивное действие на сознание человека. Химические формулы реагентов производители постоянно видоизменяют, сами реагенты–это концентрированные порошки, из одного грамма которых можно сделать тысячи доз. Приготовление «*****ов» для продажи происходит в кустарных условиях «на глазок», поэтому невозможно предсказать последствия их употребления.  Курительные смеси, соли и другие синтетические наркотики крайне опасны для здоровья. Всегда существует угроза отравления! просто в курительные смеси начали подкладывать явный яд.... это называется биологической войной...
    
******

++++++
Өйдөөн көрдүгүт дуо ?
------ 
        Саха форума кыра кыралаан нуччатыйымсан эрэр. сотору бука бары манна нууччалыы эрэ суруйар буолуохпут.
    
******
 Урут  арай  икки  Покровскай  дьахталлара  соҕуруу  барбыттар.  Таксиига  киирэн  баран  биирдэрэ: Страшно  как - то,  таксиспыт  олох  бандит  рожалаах,  түһүөххэ  диир  үһү. Таксистара:  Не  бойтесь  я  хороший,  я  не  бандит - диэбит. Тыый,  сахалыы  өйдүүр,  хата  землякпыт  Покровскай  бааһыныйа  быһыылаах  дэспиттэр. Никакой  я  не  земляк  ваш,  с  Белоруссии  я - диэбит. Откуда  вы  знаете  по  нашему? - диэбиттэригэр.  Я  думал  что  вы  по  русски  говорите! - диэбит  дииллэр. Оннук  балкыйа  саҥараааччы,  суруйааччы  элбээтэ,  маны  админнар  тохтотуохтарын  сөп  этэ,  былаас  дьонноро.
******
 туһалаах!
******
 Ойоҕо эриттэн ыйытар: - милый, эн ханна бааргыный? - утуйаары лежу; - у какой еще Туйаары!?
******

******
 эрээри:наада,или,чэ пока,дорообо,куорат,дэриэбинэ,пирибиэт,кыраьыабай уонна да5аны Сююстэн тахса Сыыс тыл ебюгэ тылын биьи уоспутунаан киртитэр.н
******
 наада - диэн тыл төрүт сахалыы тыл. Чэ - ээмиэ сахалыы. Рожа - диэн тыл эмиэ сахалыы ороһо / ороһор, диэн тылтан тахсар. Дорообо диэн тыл сахалыы - доро, доройор, дор5оонноох, дор курдук, доруо буруо, доругуччу.. дор - диэн тылтан тахсар. Доруобуйа диэн тыл эмиэ. Кыраһыбай - Кыра сыа баай - былыр сыалаах буоллаҕына үчюгэй, мааны көрүҥнээх диэн буолара. Уонна даҕаны сююс тыһынчаттан тахса саха тыла нучча тылыгар тыл олоҕо, силиһэ буола сылдьаллар.
******

******
 ырдьайбыт ороьолоох ыьыахтанар доройордоох быйанг кыраьыабай ыла ыстанна. ойдонор эбит .НУЧЧА омук олох  туга да суох эбит быйанг барахсан баллыгыраабытынан
******
 диэри гынмытым
******

******
 сиэрэйинэн суруйбаты сииллэр сибилигин :-) :-) :-) :-) :-)
******
 Сахлыы суруйар киьи отой да ахсааннаах... Итинник кыбытыктаах топтары сэнээримэн ээ...
******
 "сахлыы" суруйар бириэмэни олус эрэйэр. пенсияҕа дьиэҕэ сахсайан олорооччуларга туһалааҕа буолуо. миэхэ туһата суох, араас омук тылларын сахатыта сатаан араастык мунньаҥнаталларыттан күлэбин эрэ.
******
 Итиччэ буолан баран, дьин чахчыны ырытын ээ... билиилээх буолларгын, бэристэгин дии...
++++++
Ийэ капиталын,тохтотоору кыммыттар.
------ 
        За период с составления прошлого рейтинга Сечин получил 50 миллионов долларов. В тройке лидеров глава ВТБ Андрей Костин (35 миллионов долларов) и председатель правления "Газпрома" Алексей Миллер с 25 миллионами долларов. Далее глава Газпромбанка Андрей Акимов, президент Сбербанка Герман Греф, председатель правления Банка Москвы Михаил Кузовлев, гендиректор "Онэксима" Дмитрий Разумов, гендиректор USM Advisors Иван Стрешинский и президент РЖД Владимир Я*****н, заработавшие по 15 миллионов долларов. Ниже: глава ВТБ24 Михаил Задорнов и президент АФК "Система" Михаил Шамолин (по 12 миллионов долларов), глава "Газпром нефти" Александр Дюков и гендиректор "Татнефти" Шафагат Тахаутдинов (по 10 миллионов долларов), председатель правления "Сибур холдинга" Дмитрий Конов (8 миллионов долларов), глава "РусГидро" Евгений Дод, президент МТС Андрей Дубовсков, гендиректор ММК Борис Дубровский, гендиректор "БазЭла" Гульжан Молдажанова (по 7 миллионов долларов), глава "Россетей" Олег Бударгин, главный управляющий директор "Нафты Москва" Анна Колончина, президент "Башнефти" Александр Корсик, гендиректор "Мегафона" Иван Таврин, глава "Транснефти" Николай Токарев (по 6 миллионов долларов). По пять миллионов долларов в год заработали аутсайдеры списка председатель правления "Реновы" Андрей Москов и гендиректор "Уралкалия" Владислав Баумгертнер. Все вместе эти 25 лучших людей страны заработали в ней 325 миллионов долларов.  Вот у них и урежьте зарплату. Сильно не обеднеют.
    
******

******
 уонна    ыал    устун    барыы    баарын   биллэхтэрэ .
******
 Кэм буолуо.
******

******

******

******
 онтон атын...
******
 Министерство экономического развития России предлагает остановить выдачу материнского капитала и сэкономить таким образом 300 миллиардов рублей в год.  Свое видение ситуации ведомство Алексея Улюкаева сформулировало в письме, направленном в правительственную комиссию по оптимизации бюджетных расходов. Об этом пишет «Коммерсантъ».  В Минэкономразвития отмечают, что предоставление материнского капитала не увеличивает число детей, а лишь «сдвигает календарь рождений»: семьи просто решаются на рождение еще одного ребенка раньше, чем планировали. Кроме того, ведомство предоставило замечания и по другим госпрограммам. Министерство сомневается в расходах по программе «Развитие транспортной системы», которые «не обеспечивают связанности территории РФ и не обеспечивают роста деловой активности бизнеса». Предлагается также пересмотреть программу Минфина по региональным и муниципальным финансам. Прогресс в достижении заявленных ею целей «неочевиден», отмечено в документе. Также предлагается перераспределить средства и уточнить целевые ориентиры по программе «Развитие здравоохранения».  В целом, ведомство Улюкаева выступает не за урезание расходов, а за их перераспределение в пользу приоритетных программ.  Правительственная комиссия по оптимизации и повышению эффективности бюджетных расходов была создана 26 августа 2014 года. В ее задачи входит контроль над расходами госпрограмм и подготовка предложений по сокращению и перераспределению финансирования.  Существующая уже шесть лет программа материнского капитала, срок действия которой истекает в 2016 году, позволяет женщинам, родившим или усыновившим больше одного ребенка, через три года после этого получить сертификат на определенную сумму. В 2014 году размер выплаты составляет 429 тысяч рублей. Эту сумму можно использовать на оплату образования ребенка, формирование накопительной части трудовой пенсии и для погашения ипотечных кредитов. Однако направить эти деньги на оплату первоначального взноса при получении кредита на жилье возможно только по истечении трех лет со дня рождения или усыновления второго, третьего ребенка и последующих детей.   Онтон ити Сечин икки сүүс миллиард хамнастаах,Миллэргэ биһи баҕайыбыт 25 сыл нолуог льготатын биэртэ, хампаҕа 15 миллион доллар хамнастаах 60 миллиард солкуобай итилэртэн,экономийалыыр сатаммат,оҕо харчытыннан экономийалаатахха сатанар,баайдарга таҥнаары льгота.
******

******
 Семейный (материнский) капитал тохусунньу 2007 сылга дылы суох этэ. Дьахталларбыт хайдах эрэ о5о иитэн сылдьыбыттара.  Мин биир да о5обор материнскай капитал бэриллибэтэҕэ, улаатан, син киһи буолан, үөрэхтэнэн үлэлии-сүүрэ сылдьаллар дии...
******
 1000000 буола5ын дархан тылын толорон эбэтэр кэлии куруэйэх дьонунан былааннын ситиьэ5ин. билигин атахтарыгар турбут дьон хайалара да туьаммата5а.сэттэлээх о5он уэрэ5и бутэрэн улэьит буолбута ол уу хаар тыллаах киьи субэ ама биэрэн кубул5атырар
******
 уhаабыта 15-20 сыл барыахпыт диэн: кинилэри харыстыыр-"утарылары" сэймэктиир- саллааттары дьахталлар бэлэмнээтилэр!
******
 Ити ийэ капиталын,улуу матрын тыллаах эстэн эрэр диэн киллэрбитэ, онтукалара таҥнары кыра омуктар эбилиннилэр.Тыа дьонугар,сүрдээҕин туһалыыр дии саныыбын,үлэ суох тыаҕа,оҕоҕо син биир харчы баҕалаах,суоҕунааҕаар баара ордук,ону тоҕо көмүскэһэллэрин өйдөөбөтүм,бэйэҕит тот буоллахха,кыаммат дьон,тоттооҕор элбэх ини.Тыаҕа сылдьан, кураанах дьиэ элбэҕин диэн сөхпүтүм,тыа эстэн эрэр,Һаха тыа дьонунан күүстээх син биир,куорат дьоно тыаларга туохпунан тиийиэхпитий,бэлэмҥэ олорон,ону өйдүүр суох,тойон эрэ эмэһитин салыыры, дьэ сатыыгыт.
******

++++++
сааьыран баран уерэх
------ 
        Дьоьун саастаах уерэ5э, идэтэ суох дьон сааьыран баран уерэнэн идэ ылар санаа киирбэт дуо?
    
******

******
 туохха нааданый сымыйа ымыйа уерэх
******
 билигин ити 1с программиЬыгар уерэммит киЬи диэн токкуйдуубун. Кырдьан урукку улэбин сылаар5атыах курдукпун быЬыылаах.
******
 идэҕэ үөрэниэххэ сөп эбитэ буолуо...
******
 үксэ рабочай спец-тэр-сварщиктар,бурильщиктар холобура куоракка халтураны кытта 100-150 т.ыйга ылаллар.Үрдүк үөрэхтэхтэргэ конкуренция улахан-постоянно квалификация үрдэтиэххэ наада-повышение квалиф.,переподготовка-спец. широкого профиля буолуолахтаах.Холобура юрист арасынай курстары бүтэриэхтээх-"Госзакупки",-оччоҕуна юрисконсультант."Адвокатская деят. и ораторское искуство","Основы кадровой деят.","Медиц.страхование"уонна да атын курстар.Онтон сорох МВД офицердара,пенсияҕа тахсан баран охранниктыы эрэ бараллар т.к. узкай специализациялахтар.Уопсайынан сааһыран баран үөрэнэр туһалаах-кругозор улаатар,улучшается память-особенно омук тыллары үөрэттэххэ.Ити университет преподтара хойукка кырдьыахтарыгар диэри памяттара үчүгэй.
******
 Работать лишь бы не работать дэнэр-специализацияҕа туох да сыһыана суох.
******
 биир билэр дьахтарым 45 заочно бутэрдэ, уонна киьиргээьин беге,уерэхтээхпин диэн, по спецу улэ булбат,уруккутун курдук муоста сууйар, билсиьиигэ эмиэ уерэхтэринэн енненеллер. у, уерэхтээхпин диэн дьахталлар онон киэн туттар курдук,дьиннэйэ. киьитинэн буолла, урут уерэгэ суох тойон буолаллар этэ, сайдыв беге этибит дии,билигин уерэхтээх элбэх,кэннинэн кэхтии буолла.
******
 Ити чуечэц сатаатар бухгалтер курсун бутэрбитэ буоллар, бухгалтердыы сылдьыа этэ буо, улэ буолунай.
++++++
дэриэбинэ село-диэн оннуларыгар уу сахалыы-КЫСТЫК-диэн өйдөбүлү
------ 
        саха олоҕор бигэтик саҥа ТИЭРМИН быһыытынан киллэриэҕиҥ!
    
******
 Утарбаппын эрээри:хайдах эрэ,соччо,барсыбат курдук-баалаама...
******

******
 сахалар сайылыктаахтар үһү-билиҥҥинэн даача. Кыһын тымныыга КЫСТЫК диэн арыый да тупсарыллан оҥоһуллубут туруорбах балаҕаннарыгар көһөн кэлэн кыстыыллар буоллаҕа-8 ый устата. Билигин сылы быһа 1 сиргэ хам бааллан олорбуппут аанньа. Урут айылҕа оҕолоро уйгуну бэлэми батыһа сылдьаахтаабыт босхо бастаах бороҥ урааҥхайдар эьибит буоллаҕа- көҥүл дьон этибит-билигин кулут курдук 1 сиргэ бааллан сытар курдук буолуо дуо?
******

******
 Кырдьык,  Бор  бу  сырыыга  сөпкө  этэр,  соччо  барсыбат  курдуктар.
******

******
 тутах өйдөөх дьадаҥы тыллаах эстибит-быстыбыт саха тыллаах бороҥ урааҥхай!? Саха тыла-баай!-диэн этии сымыйа дуу?
******
 кыстык буолар кунугэр,куех окко сайылыкка кеьууьулэр дьи.
******
 күнэ-саха сүөһүтүн хотоҥҥо хоннорор күннэрэ кэлэр.
******

******
 Кыстыкка киирии күнэ-алтынньы ортото-чугаһаата. Саха кыстыкка 8 ый олорорунан мэлдьи наар олоро сирин КЫСТЫК-да диэтэххэ туохтаах үһүнүй? Тоҕо биһиги наар мэлдьи-дэриэбинэ село поселение -диэхтээхпитий? Нууччалар күлүү гымматтар дуо? -саатар олорор сирдэрин да сатаан ааттаммат эрээри улуутумсуйа сатыыллар-диэн? Саха тыла оччоҕо баай үһү дуо? Дьадаҥы олохтоох саха тыла да дьадаҥы буоларыгар тиийэр. Туруулаһарбыт суох-өй суох киһи суох баай суох туох да суох-барыта атыыламмыт барбыт албын -тула барыта албын-тула барыта ньыгыл!
******
 эн киьи буолан баран ейдуе да эбиккин,кыстык диэн ааттанна да сайын сайылык буолан тахсарыгар тиийэр дьи.
******
 Оттон кыстыкка-8 ый олоробут эбээт! Дэриэбинэҕэ буолбатах-КЫСТЫККА. Бэйэбит сахабыт КЫСТЫГАР. Саныахха да кэрэ-астык!
******

******

******
 анардас антоновкаттан - диирин да баар дьи.элик бэрдэ буолларгын бастатан туран ини уларыттар.
******
 сөп.
******
 Онтон ол село диэн биир тылы уларытарга үтүмэн үп матайданар. Кумаахы бөҕө марайданыахтаах, докумуон бөҕө уларыйар.  Оттон дьиҥинэн сөп ээ.
******
 уһанар сирбит эбит доҕоттоор! Саха тыла барахсан итинэн сүдү күүстээх -мындыр сытыы улуу ТЫЛ буоллаҕааа!!!
******

******
 саҥа өйдөөтүм. Аймахтарбыт ити тылы тутталлар эбит этэ-бэйэлэрин сирдэригэр-дьон олорор сирдэрин-КЫШТАХ-диэн ааттыыбыт-диэбиттэрэ киргиистэр. Тоҕо биһиги куттанабытый? Саатабыт кыбыстабыт дуу?
******
 кураанахха 6 лыы мөл. ЕВРОны сүтэрэллэр матайдыыллар. Саха дьиҥнээх олоҕо майгыта аата төннөр кэмэ кэллэ. Хаһааҥҥа диэри баттанан -үктэнэн саҥата суох олоробут?! Мин төрөөбүт дойдум ньыгыллар анныларыгар саҥата суох сытаахтыыр дуу?
******
 Ил Түмэҥҥэ киирбитэ дии, итинник дьон туруорустахтарына туруорсуохтара. Онно дьон-сэргэ санааларын этэн "кыым" саҕан биэриэхтээх.
******
 1 кэм бэтэрээ соҕус киһи Ил Түмэҥҥэ киирбититтэн сэмээр үөрэбин уонна кэтэһэбин-баҕар туох эмэ уларыйыы саха өттүгэр сымнаҕастык көрүү кэлээрэй?-диэн Кэтэһиэхпит-маныахпыт. Хотторон холлон олоробун. Онон кыһыыбын-абабын өлүөм иннигэр саатар манна бу тыастаах-уустаах тимэхтэри тоҥсуйан аһарыныам-диэн муҥнана олоробун. 5 сылга баҕар тиийиэм суоҕа-диэн сэрэх эмиэ баар.
******
 Ону араас кубулҕаттанан туораппыттара.
******

******
 диэн хотуур кыстыга эрэ ейбер киирэр о5о эрдэхтэн кере улааппыт буолан
******

******
 Сахалар алаастарынан олорбуттара. Кэлин сэбиэскэй былаас холботолоон дэриэбинэлэр баар буортара. Ол эрэн кыра3 болохтонуу баара боло,  баайдар ллорор сирдэринэн энин.
******
 Ньурба улууьун Акана туолбэтэ.)
******

******
 Сахалар туолбэлээн олорбут сирдэрэ,  биитэр хайа эрэ ага ууьа туолбэлээн тэнийбит энин диэн сурккка баар бколааччы
******
 кыстык Сайылык диэн ааттанар эбит!)))
******
 улахан эбит!
******

******
 кыстык Ороьу, кыстык Тойбохой, кыстык Партизан, кыстык Чыаппара, кыстык  Сул5аччы диэн хайдах эрэ тимири тимиргэ саайан эрэр курдук иьиллэр)
******
 кварталы солбуйар тыл буолан сылдьар,онон,барсыбат...
******
 Туолбэ диэн тыл сыыьа туттула сылдьар, ону конноруоххэ наада
******
 улахан алаас, улахан Эбэ эргин, кыйа дьон мустан олорор сирэ ааттаныан сөп, кыстыгыттан сайылыгыттан тутулуга суох...
******
 Дьон мустан олорор сирэ туолбэ дэнэр. Биллэн турар дьон улахан алааска,  иьэр уулаах сиргэ туолбэлэнэллэр.)
******
 сахалар былыр-былыргаттан түөлбэлээн түһүргэннэнэн олорор сирдэрэ. Бүлүүнү кыйа эмиэ сахалар түҥ былыргыттан уутуйан туран түөлбэлээн олороллор...
******

******
 бу һуруксут,һахатыйа һатаан,түөлбэтин кыстыкка бутуйар дуу,кыстык сир-кыс хаар,кыһын,кыһыыр сир.кыстаатым,сайылаатым,кыһынтан тахсар тыл,түөлбэ-түөлбэлээн олорбут сирдэрэ,түөлбэлээн тураллар-мустуу,бөлүөхсүү бу сөбүгэр тахсар...
******
 өйдөнөр  гына  булбут,  уостан  түспэт  буолбут  тыллары  тоҕо  алдьата,  саҥа  суолталыы  сатыыгыт?  Буккуйар, алдьатар,  ыһар - тоҕор  дөбөҥ  буоллаҕа. Арыый  да  атын  тыллары  туһана  сатыырбыт  буоллар  бэрт  этэ.
******

******
 Кыстык баар буоллаgына утарыта сайылык баар буолуохтаах уонна бары тэнник туттунулуохтаах куннээgи да уhун сылы быhа да олоххо-дьаhахха. Билин_н_и турукка олох ахсааннаах суеhуну киэн_ник туттар эрэ дьон бу суолтаgа сеп тубэhэллэр. Былыргы дьон олорр сирдэригэр кыстык уонна сайын_н_ы дьиэлээхтэр. Биир уксун кыстык дьиэлэрэ хотону кытта бииргэ турара биллэр. Онтуктарын сайын салгылатан, куурдан, куhун ынах сааgынан сыбаан, муус туннкутээн кыстыктарыгар (кыстык дьиэлэригэр) киирэллэр. Онуоха-маныаха дьиэри сайын_н_ы дьиэлэригэр олоролллор. Ити кэлин Сэбиэт саgана колхоз, совхоз ынаgын холбуу алаас сирдэргэ таhаарыы сайылык дьиэн_н_э кубулуйбута. Онон манна хайа да еттунэн кыстык-сайылык барсыбат. Онтон манна арыый да сеп тубэhэр сахалыы тыл "Тyелбэ" сеп тубэhиэн сеп. Туелбэ кумааgыgа тиhиллибит ейдебулэ, холобура:  Якутский → Русский түөлбэ 1) небольшой круглый луг (скошенный, но ещё не убранный); 2) маленькое круглое озеро # түөлбэ тыллар диалекты; түөлбэ хонуу лужайка, буоллар.  "Туелбэ" дьиэн дьон мустан (туелбэлээн) олорор сирэ ааттанар. Холобура, былыргы сахалар алаас сиргэ туелбэлээн олорбуттарын, улахан ыhыахтарга мустан куел тула туелбэлээн туhэллэрин(?). Итини билин_н_ тылдьыттарга сыыhа ей биэрэллэр дьии саныыбын. "Круглый" дьиэни киллэрэн туран. Маны быhаарар "тегурук" дьиэн тыллаахпытын билэgит. Олох аастар дьон терут тылы умнубат. Ол курдук тыа сиригэр ордук тыа дьоно олорор сиригэр (сэлиэнньэ) оннооgор туелбэлэринэн арахсан ол-бу курэхтэри уо.д.а. ыытар буолан тураллар. Холобура, сэлиэнньэни 3-4 биир еттугэр мустан олорор сирдэринэн, холобура, туелбэлэргэ (ааттаах) араартаан. Онтон улуус мустааhыныгар бары биир туелбэ буолан хаалаллар. Манна даgатан эттэххэ судургутук "деревня", "село" - тыа сирэ, "поселение" - кеhерен киллэрэн олордуу, олохсутуу ейдебуллээх. Биир уксун алаастартан "хомуйталаан" холбоотохторо(?). Онон, Татина эппитинии, Туелбэ дьиэн, мин кердехпунэ, ордук барсар курдук. Онтон дачалаах дьон, хата, туттар тылгытыгар "дача" оннугар "сайылыкпытыгар" таgыстыбыт, таас дьиэgитин - "кыстыкпытыгар" (кыстык дьиэбитигэр) киирдибит дьиэн туттун.
******
 буллара сатыыбын. Тыл үөскэтиитэ тиэрмин олохсуйуутун культуратын сайыннара тилиннэрэ сатыыбын. Онно-сахабын-дэнээччи бары кыттыстахпытына сатанара кыаллара буолуо. Ким да туора турбатын. Аҕыйах мөлтөх үөрэхтээхтэрбитигэр сэлээннээн баран олорор табыллыбат үйэтэ арааһа кэллэ быһыылаах. Үйэ сайдар түргэтиир биһиги тылбытын сайыннарбакка олорон биэрдэхпитинэ тэпсиллииһибит. Саатар судургу өйдөбүллэри бэйэбюит тылбытынан сатаан саҥарбат суруйбат буоллахпытына атын омуктар күлүүгыналлара чопчу. Акаары мөлтөх мэйиитэ суох омук дииллэрэ чахчы. Барытын нууччаттан бэриһиннэрэ илиибитин умнаһыт курдук өрө уунан сылдьар диэн тугуй? Саха тыла баай-диэн баран кураанаҕынан бэлтэччи дуу ньамаччы дуу көрөн баран олорор сүрэ бэрт буолаарай?-доҕоттоор!
******
 Сайылыккар бары тахсыбаккын уонна онтуҥ кылгас кэмҥэ эрэ олороҕун. Тутуулара бары кылгас сылаас кэмҥэ анаммыт чараас чэпчэки буолар. Сайылыкка кыстаабаккын. Арай куорат дьоно сайылыктарын дьип-дьап туттан кыстыырга аналлаах оҥостоллор. Тыа дьоно сайылыктан тэйбиппит ыраатта. Наайа буоллар тиэргэҥҥэ 2-ис туруорбах балаҕан оҕото туттуо-сүрэхтээҕэ
******
 туелбэлээн, тебуруеннээн олорбут сирдэрбит дэриэбинэ буолан турдахтара. туелбэ-терут саха тыла
******
 ылыаҕыҥ!
******
 Хата улууьу тубэ диэххэ соп. Ньурба тубэтин туолбэтэ Хорула диэбит курдук. .
******
 аймах битэр ыал диэххэ. монголия5а аймак диен киргизия5а аил диен.
******
 улууспут киинэ-оонньоон-куорат (эмиэ нуучча тыла буолара биллэр) Ордуу-диэн тыл баар-били арҕах дуу уйа дуу диэн суолталаах. Золотая Орда-туох суолталааҕый?
******
 Тубэ диэн холоьура булуу болох улуустара диэбэккэ булуу тубэтэ,  илин энэр тубэтэ диэннэ соп тубэьэр. Оччого туолбэ хаалар.
******
 Бэйэбитигэр баар дии,  туолбэ,  тубэ диэн.
******
 аймах Кыргыдай, аймах Суола, аймах Маара диэри гына5ын дуо? аул, кишлак омуга буолбатаххын буолбаат
******
 туелбэ - историческай тыл. ону деревняны кытта буккуйар сатаммат. саха хаьан да деревнянан олорбото5о. былыр сахалар туелбэнэн олорор этилэр диэни сыыьа ейдуеххут.  ордуу диен тыл тубэьиэ этэ. дьон тумсэн олорор сирэ. ити былыргы саха тыла.
******
 кишлак- кыс(лык)кыстык. зимовье ордуу диен скорей столица диэххэ. кыра деревняны - туелбэ диэххэ село-ны - тубэ диэххэ поселог - кыстык себулэьэр буолахха илиигитин уунун
******

******
 Суруйдаххыт аайы уларыталлар уьу да.
******
 интернет эмиэ общество буолла5а
******
 Ыраах, тугэх дьиэн эмиэ суолталаах. Ордуу дьиэни истибэтэgим, "орда" дьиэнтэн эмиэ сахараал дуу хайа баgайы дуу(?). Сыыспыт буоллахпына  баалааман
******
 тыл суолтата 100-һүнэн сылларга уларыйыан сөп-көһүү кэмигэр умнуллуу эҥин ханна барыай?
******
 холобур инник
******

******
 Нам да Тубэтин ылан керун, ордуу диэн олус куьа5ан ис хоьоону биэриэн сеп ордууланан олорор сэрииьит омуктарга дылы. Аныгы олох буолла5а ордууламмакка олорор куораты ордуу диир хайдах эрэ
******

******
 ТҮҺҮРГЭН диэн бэртээхэй тылы"булла"оҥоробун! Ц и т а т а: Өлүөнэ Эбэ үс улуу хочолоругар... - Donat * 28.09.2014 (11:51) (213.129.41.83) сахалар былыр-былыргаттан түөлбэлээн түһүргэннэнэн олорор сирдэрэ. Дьоһуннар,туох-хайдах дииргит буолла?
******

******
 деревнялары село-лары
******
 Буукубаны билиэхпиттэн,киhини ейдуехпуттэн "түһүргэннэнэн" диэн  тылы истэ илигим.Арай түһүлгэлэнэн диэн тыл баарын саха саналаах барыта билэр!!Онон оччотогур ТҮҺҮЛГЭ буолла5ына хайда5ый?
******
 Кыстык диэнтэн каштак буолбут
******
 олоро сылдьыбыт буолуохтаахтар.
******
 атыннык ааттыыр буоллаххына кетурэгин.
******
 тылбыт барыта нууччалыы кэпсэтиибит нууччалыы толкуйдуурбут нууччалыы үөрэхпит итэҕэлбит барыта нууччалыы ааппыт нууччалыы!!!!! Сахалар бааргыт дуо? Урааҥхайдаар-бааргыт дуо? Тула өттө тула ньыгыл-албын! Оо-кимнээх буолан өрө харахпытын өрө көрүөх муҥмутуй?! Ээх хоту- сүөһү курдук үүрүүгэ сылдьыах муҥмут буолуо дуо? Кулут, биир сиргэ бааллыбыт өйө-мэйиитэ суох омук буолан буорайыах муҥмут буолуо дуо?
******
 аманааттарбыт, эн эмиэ
******
 өбүгэлэрбит төрүт түһүргэннэрэ диэн, тарҕаабыт, тэнийбит олохторо, төрүт сирдэрэ диэн суолталаах...
******

******
 ол быыhыгар баgар ханна эрэ тиhиллибитэ баара буолуой дьиэн хаhан кердум да булбатым. Donat*-тан ураты ким билэрий? Дьон биир сиргэ теруур, атын сиргэ улэлиир, уhус сиргэ олорор, ..., ити курдук эмиэ буолар даgаны ини. Онон село (деревня, поселок) дьиэн_н_э хапсыбата буолуо. Эн этэргин сиэттэрдэххэ, туhургэн дьиэн били сахарааллар "ареаллара" тахсан кэллэ: " өбүгэлэрбит  төрүт түһүргэннэрэ диэн, тарҕаабыт,  тэнийбит олохторо, төрүт сирдэрэ  диэн суолталаах..."
******
 "...Сиинэ, Чыбыыда, Тооҥуо, Ботомоойу үрэхтэр бастарынан таҕыстахха Дойду Ходуһа диэн улуу сир баар. Өбүгэлэрбит биһиктэрин ыйаабыт төрүт түһүргэннэрэ, былыргы дьаарханнар олохторо. Дойдуһа Дьаархан онно олорбута үһү..."
******

******
 Оттон куорат кыстык:-)  Особа кырдьаҕастар, студеннар, көннөрү уоппускалаахтар да сайын улууска тахсаллар Онон куорат кыстык буолара оруннаах Аны биир түгэн: соҕуруу омуктар куораттарын "саһар" диэн ааттыыллар. Ол аймахтарбыт уйгуурдар игин эрэ ботах, иран омуктара эмиэ иннэ дииллэр. Саһар - укрытие, крепость диэн быһаччы тылбаастанар. Былыр куорат диэн өйдөбүл тула хаххалаах, көмүскэллээх поселениялары этэллэр. Билигин да сахаҕа куоракка саһыы диэн баар:-)
******

******
 Оттон кэлин ыччаттар маннык ыллыахтара:) Туймаада кыстыкка Пиибэлии сылдьаммын Керустум эйигин кыысчааным))
******

******

******
 Дьиибэ дии. Дэриэбинэлэргэ кыьыннары сайыннары олоробут. Сайылыктаах ахсааннаах ини. Оччо5о дэриэбинэбитин кыьын буолла да "кыстык". Сайын буолла да "сайылык" диэн ааттыыбыт дуо?
******
 Улахан эбит-хайдах бэйэбит ааттанарбыт? Дэриэбинэ село диэхтээҕэр кэм чугас өйдөнөр өйдөбүл буолбаат?! Кырдьык даҕаны! Киһи эрэ кыыһырбат диэн аһара сүрдэнээри гынныгыт дии? Оччоҕо атын омук өйүнэн салгыы олоруоҕуҥ! Күлүү гыныахтара-саатар олорор сирдэрин сатаан ааттаммат акаары эрээри улуутумсуйа сатыы олороохтууллар-диэн! Сааттаах кыбыстыылаах суол буолбаат?!
******

******
 нэьилиэнньэлээх пууннары ыллын да уларытан кэбиьэрин бобуллар. Район диэн оннугар улуустар буола сылдьыбыттара да сыттара да суох. Село диэн адм. номенкулатурага киирэ сылдьар ейдебул. Кыстык диэннэ хайдах да уларыппаккын. Кыра оҕо хаппырыыстаабытын курдук ейдеех дьоьун дьоннут ээ)
******
 Саха тылыгар ессе Сааьыыр.Куьур диэн тыллардаахпыт.Кыьын,сайын,саас,куьун олорор сирдэрэ .
******
 Туох эрэ общественнай организация тэрийэн сахалыы тыллары сергутуеххэ. Комитет диэбит курдук. Бигэ онно председатель эбэтэр сотрудник Дэриэбинэ диэни сахалар туох диир этилэр? Кыстык?
******
 ейдебул сахага суох. Ыал - бастакы таьым, ага ууьа - иккис таьым, туелбэ - уьус таьым, улуус, дойду. Наслег диэн баар - нэс олох, кыстык суота. Нэьирэн уьуннук олорор сирдэрэ. Онон наслег диэнэ сеп. Уопсайынан Бигэ тиэрминнээьин диэнинэн саха сана тылын айа сатыы сылдьар. Айыыта эбиитэ суох саха тылыгар туох барыта баар. Ону булан сергутуеххэ. Ол ордук буолуо. Кэмитиэт буолар ээ:) Эмиэ биир норуот моонньугар олорор туьата суох тэрилтэ буолуо:) ИГИ баар дии, бутун аарымыйа учуонай. Улэлээтиннэр ээ. Бигэни онно улэгэ киллэриэххэ;)
******
 Тюрк,монгол тыллардаахха селону АУЛ.ААЛ,АИЛ,АЙЫЛ дииллэр.Биьи да сахалар ЫАЛ диэн тылбыт ойдобулун кэнэтиэххэ буоллага.
******
 бары бүттүүн кыттыһарбыт ордук буолуохтаах. Аҕыйах үөрэхтээхтэргэ эрэ сэлээнниир тутах буолуо.
******
 Дэриэбинэ диэн МЫТААХ дэнэр.
******
 Нөрүктэйгэ олорор сис баайга эҥин диэн буолар эбит дии.онон кыстык,сайылык эҥин диир сатала суох курдук.ити үөһэ этиллибитин курдук түбэ диир ордук буолуо эбитэ дуу.
******
 түмсэн олорор сирбитин Айыл дуу Түбэ дуу Кыстык дуу диэн биир санааҕа кэлиэҕиҥитиий!
******

******
 Наслег диэн нууччаттан киирбит тыл "населенный пунк" диэнтэн.Хайдах да сатаммат курдук.
******
 Мунньустан түөлбэ тэринэн олорор сир. Тымныы эрэ кэмҥэ олорор сир курдук буолар. Түбэ диэн тумус намыhах сири этэллэр, холобура, Нам Түбэтэ.
******
 уонна КЫСТЫККА сөбүлэһээччилэргэ арахсабыт дуу Орто Азия биир эмэ өйдөбүлүн кыбытабыт дуу?
******
 Былыр кыстыкка бары бииргэ олорор этилэр. Ол онтон хаалан хаалбыт аат буолла5а, уонна уксубут сайын оттуур алаастарбытыгар барабыт Онон кыстык диэн саамай сеп буолар Мантан ыла дэребнэбин Кыстык диэм
******

******
 Туолбэ
******
 Тумсэн олорор сир буолла5а дии.Кыьыныттан сайыныттан тутулуга суох.ТУМУЛ  диэн хайда5ый?
******
 Кыстык диэннээ5эр ТҮӨЛБЭ диэнэ ордук курдук.Холобура Майа туелбэтигэр..Боро5он туелбэтэ..
******
 түһүөхпүн сөп
******
 1.Гулэсэг- деревня,поселок,село.2.Икээн-деревня.3.Сэвдээн-село,деревня.4.Бикиит-село.5.Кангат-наслег.
******
 ХАЙА КЫСТЫКТАН СЫЛДЬАҔЫН? ХАННЫК КЫСТЫККА ОЛОРОҔУН? Сайын МИН ОЛ КЫСТЫККА БАРДЫМ диирим олуона суох баҕайы. Ол кэриэтин ТҮБЭ диирим быдан өйдөнөр,эбэтэр ТҮӨЛБЭ.
******
 Сепке суруйбуккун
******
 Ол  оннугар түөлбэтэ ордук. Онтон ити үөһэ Тиэрмин диэн сахалыыта тугуй?
******
 диэн өйдөбүллээҕэ дуу-билбэтим. Гуугуллаан көрдүм да туһамматым
******
 Те́рмин (от лат. terminus — предел, граница) — слово или словосочетание , являющееся названием некоторого понятия какой-нибудь области науки, техники, искусства и т. п. [1] Термины служат специализирующими, ограничительными обозначениями характерными для этой сферы предметов, явлений, их свойств и отношений. В отличие от слов общей лексики, которые зачастую многозначны и несут эмоциональную окраску, термины в пределах сферы применения однозначны и лишены экспрессии. Термины существуют в рамках определённой терминологии , то есть входят в конкретную лексическую систему языка, но лишь через посредство конкретной терминологической системы. В отличие от слов общего языка, термины не связаны с контекстом. В пределах данной системы понятий термин в идеале должен быть однозначным, систематичным, стилистически нейтральным (например, «фонема» , «синус» , «прибавочная стоимость» ). Термины и нетермины (слова общенародного языка) могут переходить друг в друга. Термины подчиняются словообразовательным, грамматическим и фонетическим правилам данного языка, создаются путём терминологизации слов общенародного языка, заимствования или калькирования иноязычных термино-элементов. В некоторых случаях при таком вхождении слова в терминологию различными предметных областей возникает омонимия : так, например, заимствованное из латыни слово «лигатура» (лат. ligatura ) в металлургии имеет значение «сплавы для легирования», в хирургии — «нить, используемая при перевязке кровеносных сосудов», в теории музыки — графема, в которой несколько простых «разновысотных» нотных знаков записывались слитно, как единый знак. В современной науке существует стремление к семантической унификации систем терминов одной и той же науки в разных языках (однозначное соответствие между терминами разных языков) и к использованию интернационализмов в терминологии. В логике, то же, что терм — элемент формализованного языка, соответствующий подлежащему или дополнению в обычном грамматическом смысле, и субъект суждения в традиционной логике. Наиболее распространённое понимание: элемент посылки суждений (высказываний ), входящих в так называемый категорический силлогизм. Различают б ольший термин, служащий предикатом («логическим сказуемым») суждения, являющегося заключением данного силлогизма, меньший термин — субъект («логическое подлежащее») заключения и средний термин, вообще не входящий в заключение силлогизма (но входящий в его суждения-посылки).
******
 Мустан олоруу дьиэн суолталаах. Кыстык да сайылык барсыбат. Арай кыстыкпытыгар, сайылыкпытыгар туелбэлээн тахсан олоробут дьиэххэ сеп. Кэпэтэргэр, холобура, кыстыкпар мас бэлэмнээтим дьиигин. Кыстык дьиэн кыhын тула эрэ суолталаах. Холобура, ынахтарым кыстыгы (кыhыны) этэннэ туораатылар. Онтон сайын тугуй сайылык буолан хаалар дуо дьон мустан олорор сирэ? Оннук буолбат. Сахаларга куорат, сэлиэнньэ уо.д.а. суох этэ. Былыр былыргыттан мустан олорор сирдэрэ ТУЭЛБЭ дэнэр.
******
 Толпа = Түөлбэ = Толпа дэриэбинэ буолбатах. Кыстык = Кузя диэн нууччалыы эмиэ, Кытык = кыстаммыт мас. Туох да дэриэбинэтэ суох өйдөбүллэр. Таах, ммэнэ саҥар да саҥар.
******
 акаарыгын да Эн?Кыстык дьиэн тугун билэҕин да?уонна Сайылык?
******
 Мин санаабар, дьон мустан олорор сирэ. Онтон ТҮБЭ диэн хайысха дии саныыбын. Холобур ҮРЭХ, ӨРҮС УҤУОРГУ ТҮБЭ диэбит курдук.
******
 дэриэбинэҕэ,сэлиэнньэҕэ кыһын эрэ олоруҥ. Сайын куучча бары тутуспутунан сайылыкка :-) Короче дэриэбинэҕэ көстүө суохтааххыт :-) :-) :-)
******
 түбэ I густой, дремучий лес, чаща (обычно над рекой); түбэ ойуур лесная чаща; түбэ тыа густой лес. II : түбэ биллибэт неопределённый; до конца не выясненный; түбэ биллибэт дьыала до конца не выясненный вопрос. 
******
 Саха тылын быьаарыылаах тылдьытыгар суруйбуттар.Сурт,кес олохтоох дьон ураьаланан олорон ааспыт сирдэрэ.
******
 сурт уст. стойбище; жилище; хаалбыт сурт заброшенное жилище; сурда туруор = разбить стойбище # сурда суох барда а) он без вести пропал; б) он спит мёртвым сном. 
******

******

******
 диэн сахалыы баар буоллаҕына, дэриэбинэ диэн уу сахалыыта баар буолуохтаах буоллаҕа дии.
******
 алаас алас (круглое поле или круглый луг в лесу); поляна; күөллээх алаас алас с озером; кураанах алаас сухой, безводный алас; алаас сыһыы широкий, ровный алас; биһиги да алааспытыгар өтөн үөтүө , кэҕэ этиэ , күөрэгэй ыллыа погов. и на нашем аласе заворкует голубь, закукует кукушка, запоёт жаворонок (соотв. и на нашей улице будет праздник). 
******
 түөлбэ 1) небольшой круглый луг (скошенный, но ещё не убранный); 2) маленькое круглое озеро # түөлбэ тыллар диалекты; түөлбэ хонуу лужайка. 
******
 кыстаатым,кыс хаарбын уктээтим(туораатым) мас кыстаатым. туох кузята кыбылынна эмиэ
******

******
 Кыстык диэтэххэ... Оччо5о холобура Сунтаардар кыстыктара, Кэбээйилэр кыстыктара диэн дэнэр буолар дуо?
******
 кыстык диэн,чуолаан,дьиэ кэргэҥҥэ эрэ барсыах эбит.Оттон,бүтүн сэлиэнньэ,нэһиэлиэк таһымар хайдах эрэ олуона соҕустук иһиллэр. Холобур: -Эдьиийим аах Тулагы Киллэм кыстыгар(кыстыкка)бааллар. Аны: -Тулагы Киллэм кыстыгар(кыстыкка),сүрүннээн, сахалар түөлбэлээн олороллор.
******
 диэххэ сөп буоллаҕа. Бэрт сотору үөрэниэ этибит. Эбэтэр хаһыаттарга бу манна араадьыйаҕа тэлэбиисэргэ туттан саҕалыыбыт онтон дьыала-куолу өттүгэр хойут соҕус да аа-дьуо киириэ этэ буоллаҕа-арыый да көҥүл үйэ кэллэҕинэ. Наар Буучун олорбот ини
******
 Село - олох Наслег - якутский поселок диэн быһаарбыттар жии:-)  Уонна тоҕо айдаардыгыт? Хотя наслег диэн население диэни сахатыппыттара: былыр түөлбэнэн олоруу суох буо, муҥутаан 3-4 ыал мустан бэрээдэгэ суох олоортор. Ол эрэн аҕа уустарын мунньан нэһилиэктэри тэрийбиттэр, салайарга табыгастааҕынан. Бу туһунан Сырошевскай суруйбута баара, ону ааҕын:-)
******

******
 Холобура, ерүс, үрэх эргииригэр түбэлэр элбэхтэр. Сиинэ үрэххэ сир аата үксэ былыргыттан Хабырыыс түбэтэ, Оҥхоочой түбэтэ... диэн курдук ааттаналлар, ол аата түбэлээн киирбит сир тыатыгар булта элбэх, онон үрэхтэр киирэллэр, онно ким эрэ бултуур сирэ.
******
 тылын холобурдуубун.Монголларга ОНГОЦО  диэн тыллара суолтата элбэгин керун  .Корыто;лодка;корабль;параход;самолет.Санаан керун Корыто диэн тыллара Самолетка диэри сайдыбыт.НуУчча тылыгар КРАН диэн аныгы техникэ баар,тылын терде туруйа диэн уьу.
******
 Хас да туелбэ холбоьон олорор сирдэрэ аатанар. Дьон сэргэ себулээн элбэхтик олорор сирдэрэ. Хас да алаас, урэх буолуон сеп. Нэьилиэктэн улахан, улуустан кыра. Дьэ сахалыы умнуллубут эбит:( араас бааьынайдар сана саха тылын, бааьынайдыы тылы айа сатыыллара олохтоох эбит, ол аата:( Саатар, бу бырадьаак кенул согустук сылдьар киьи тугу да билбэтэ того багас хомолтотой? Ойуурга тайгага хайдах торутан мунан хаалбакка сылдьаахтыыра буолла?
******
 Тубэлээн олорор сир диэн түөлбэ сиртэн хайа эрэ диэки үтэн киирбит түбэ сир буолар.  Элбэх сиринэн сылдьан, дьон элбэ5ин кытары  син тугу эрэ билэр инибин:) Сир сиргэ тыл ейдебүлэ араастаах, онноо5ор чугас-чугас сытар үрэхтэргэ сири атыннык ааттыыллар.
******
 сир аата буолбатах. Ыаллар мустан туелбэлээн олороллоро ааттанар. Ыаллара суох туелбэ буолбат. Онтон хас да туелбэ холбоьон олоруулара тубэ дэнэр. Олус хойуутук тубулээн олоруу. Сахага агыйах, оннук олоруу. Эн таах бырадьаак кэрийэгин эрэ быьыылаах:) Сурунан энин иьиэххин, оччого сахатыйыан этэ:)
******
 Мин кылбарыйбаппын да буоллар түбэ диэн тыл туох суолталаа5ын билэр курдукпун:) Эн буккулла олоро5ун, ээ, сэгэр!
******
 Сирдэрбитигэр Сахалыы аат төннөрөр ордук буолуо.
******
 Араас тылы кууспутунэн киллэрэ да сатаабыппыт иьин кыаллыбата биллэр. Кэнники улугэрдээх тылы киллэрэ сатыыллар да, Дьон-сэргэ син биир санарбыттарын курдук санара сылдьаллар.Эдэр дьон сахалыы кинигэ да хаьыат да таттаран аа5аллар дии санаабаппын. Билигин куорат тыата, улуус киинин тыата диэн ейдебул баар. Ол дэриэбинэлэр уопсай ааттара. Хата ити сирдэрбитигэр дьин сахалыы ааттарын теннеруеххэ диэн сеп.Барыта нууччалыы таттарыылаах суруллаллар.Ону олохтоохтор бэйэлэрэ улаханнык туруорсубаттар быьыылаах.
******
 толкуйдуу сатыыгыт. Наслег уруккуттан киирбит тыл.
******
 Нэс олох - наслег - нэьилиэк. Бэйэлэрин эрэ суруйбуттарын аагар дьон:) Атын киьи суруйбутун дьууллэьэр кыага суохтар. Дьоьун дьон:)
******
 Наслег [править | править вики-текст]Материал из Википедии — свободной энциклопедии У этого термина существуют и другие значения, см. Наслег (значения). Насле́г (якут. нэһилиэк) — якутский посёлок, часть якутского улуса (волости) в Российской империи или района Якутской АССР в СССР. В настоящее время — низшая административная единица Якутии, соответствующая сельсовету или сельскому поселению. В Российской империи наслег — сельское общество, в котором числилось один или несколько якутских родов. Каждая якутская волость (по-местному — улус) разделялась на наслеги, управляемые выборными старостами. Роды, числившиеся в пределах наслег, управлялись старшинами. В каждом наслеге имелись наслежные писарь, десятник, капрал или сборщик податей и рассыльный (скороход). На наслежных собраниях или сходках все взрослые жители наслега имели голос. С 1790 по 1800 годы одновременно использовались названия волость и наслег, с 1840 года в архивных документах упоминается только «наслег». В советское время наслеги назывались также сельсоветами, названия были равнозначными и часто употреблялись вместе либо порознь, например «Томторский сельсовет (наслег)». Сейчас сёла Якутии, в основном являющиеся муниципальными образованиями улусного (районного) подчинения, используют в своих названиях этот термин. На 1 июня 2009 года, по данным Официального информационного портала Республики Саха (Якутия), насчитывалось 364 наслега[1].
******
 Примерно 2-3 кес ыраахха аттаах сорукка барбыт киьи хонугар эргиллэн кэлэр(на ночлег) сиригэр нэьилиэк диэни тэрийбиттэр. Ол аата салайарга кэбэ5эс буоллун диэтэхтэрэ дии
******
 дьаамнар дэнэллэр. Саха кес олохтоох уонна нэс олохтоох. Кочевье и оседлость диэн. Кес олого - сайылык. Нэс олого - кыстык. Кыстык - нэс олох. Нас лег. Нэьилиэк. Атын тугу айа сатыыллар? Айыахха эрэ диэн:)
******
 нэл,нэс - былыргы сахалыы элбэтии тыла, ыалык - элбэх ыал олорор сирэ.
******
 куруппааскы сахалыы аата:) Эмиэ ыал диэннээх;)
******
 кыстык, сайылык диэн суоьулээх дьон былыр дьыл кэмиттэн корон коьон олорор сирдэрин ааттыыллара. Билигин дьон сайын даачаларыгар тахсаллар. Ол да ыал аайы баар буолбатах. Кыстык диэн киьи сайыннары кыьыннары олорор сирин ааттыыр табыгаьа суох. Оччотугар сайын эмиэ кыстыкка олорор курдук буолан эрдэхпит. Туолбэ диэн барсыа эбитэ буолуо хата. Барытын аахпатым, онон хатылаабыт буолуохпун соп.
******

******
 Хас да ыал холбоспута дьаабы буо;) Киьи киьитин араарбат дьаабыта.
******
 КЫСТЫК-диэни киллэрэбит дуу референдум тэрийэбит дуу?))))) Эн этэргинэн нэс олох-нэһилиэк=кыстык диэҥҥэ сөбүлэһэр курдуккун. Таарыччы бэйэҥ ханнык улуустан сылдьаргын суруйарыҥ буоллар
******
 Нэьилиэк диэн толору ейдебуллээх тыл баар диибин. Туох гынаары сананы айа сатаатын?
******
 Нэьилиэк диэн толору ейдебуллээх тыл баар диибин. Туох гынаары сананы айа сатаатын?
******
 Оччо5о сайын эмиэ кыстыкпытыгар олоробут дуо? Олуона ди. Туелбэ туох куьа5аннаа5ый?
******
 Наслег, нэhилиэк дьиэн эмиэ нууччаттан кэлбит тыл. Холобура: Даль Владимир Иванович. Толковый словарь живого великорусского языка    ДАЛЬ, Владимир Иванович (1801-1872) Навигация: Библиотека DJVU Photogallery Научный форум Словарь Даля В.Даль биография   Естественные науки Археология Астрономия Биология Геология Медицина Молекулярная биология Физика Химия Математика Алгоритмы Теория Приложения Технология Авиация и машиностроение Высокие технологии Вычислительная техника Нанотехнология Роботехника Энергетика Электроника Гуманитарные науки История Психология Социология Экономика Философия Общество Образование Развитие науки Ученые Экология Знания Статистика:   Рейтинг@Mail.ru  НАСЛЕГ   Значение слова "НАСЛЕГ" в толковом словаре Даля  НАСЛЕГ - , наслежный сев. вост. ночлег, ночлежный. | наслег, сиб. якутская ДЕРЕВНЯ, аул, десятка в два юрт (кибиток). В словаре Даля рядом со словом "НАСЛЕГ". Онон хантан кэлбитэ биллэр. Уонна манна барыларын биир халыып курдук кереллер эбит. Холобура, хоту улуустары наицональнай наслег (нэhилиэк) дьиэн суруйаллар: В Якутии в настоящее время 37 национальных и 3 кочевых национальных наслега, созданных на территориях, населённых эвенами, эвенками, юкагирами и другими народами Севера[1]. Абыйский улус — Майорский национальный наслег Алданский улус — национальный наслег Анамы, Беллетский эвенкийский национальный наслег Аллаиховский улус — Юкагирский национальный наслег Анабарский улус — Саскылахский национальный (эвенкийский) наслег, Юрюнг-Хаинский национальный (долганский) наслег Булунский улус — Булунский эвенкийский национальный наслег, Быковский эвенкийский национальный наслег Верхнеколымский улус — Нелемнинский юкагирский наслег Жиганский улус — Жиганский эвенкийский национальный наслег Кобяйский улус — Кировский эвенский национальный наслег (с 2012 года), Ламынхинский национальный наслег Мирнинский улус — Садынский национальный эвенкийский наслег Момский улус — Соболохский национальный наслег, Чыбагалахский национальный наслег, Индигирский национальный наслег, Момский национальный наслег, Тебюлехский национальный наслег, Улахан-Чистайский национальный наслег Нижнеколымский улус — Халарчинский чукотский национальный наслег (с 2011 года), Сельское национальное юкагирское поселение «Олёринский Суктул» Олёкминский улус — Жарханский национальный наслег, Киндигирский национальный наслег, Тянский национальный наслег, Чаринский национальный наслег Оленёкский улус — Жилиндинский национальный наслег, Кирбейский национальный наслег, Оленёкский национальный наслег, Шологонский национальный наслег Среднеколымский улус — Берёзовский национальный (кочевой) наслег Томпонский улус — Томпонский национальный (эвенский) наслег Усть-Майский улус — Кюпский национальный наслег, Петропавловский национальный наслег, Эжанский национальный наслег Усть-Янский улус — Казачинский национальный наслег, Омолойский национальный наслег, Силянняхский национальный наслег, Туматский национальный наслег, Усть-Янский национальный наслег, Уяндинский национальный наслег, Юкагирский национальный (кочевой) наслег. Ити курдук нэhилиэк (наслег) хайдах да саха тыла буолбатах буолан тахсар.
******
 Нэһилиэккэ олорор. Доо, эн куруук "тэп" гыннарбыт киһи курдук буолан бүт эрэ. Нэһилиэк, улуус, оруйуон диэн саха тыллара бааллар дии. Тугу да гынара суох киһи курдук эрэйи көрөҕүн.
******
 Түөлбэ диэни ессе Сырдык курдук английскайдыы таhаарыый:))) Энин-араас эриэккэс, кынньа5ар-манньа5ар, септеех-себе суох, олбур-болбур өйдөөх дьон форуммутун киэргэтэллэр да5аны:)))кылбардар, никоннар...Тугу-тугу ессе айа-айа суруйаргыт буоллар!:))) Айуу-айа!:-) Кулэн быара суох:)))Толпы-толпа!!!!! Түөлбэ-толпа форумчан!!!!:-))))
******
 Значение слова "НАСЛЕГАТЬ" в толковом словаре Даля   НАСЛЕГ АТЬ - ? вят.  СТАРАТЬСЯ , заботиться о чем. дьиэн. Дьэ ол туохха "старайся" гыныллыахтааgа (бастакы куус еттунэн ааттаныытыгар) ейденер ини.
******
 Сэлээгэ = төһүү мас аата. Ону нууччалар сахалартан ылан на+слега = төһүүлүөххэ диэн тутта сылдьаллар. Нэһилиэккэ туох да сыһыана суох.
******
 КЫСТЫК-диэн сыл 8 ыйыгар булгуччу олороҕун. Билигин сайылыктаах аҕыйах. Онон эмиэ туттуохха сөп- дьиҥинэн
******
 молуой да киьигин;) Нэьилиэк диэн нэс олох диэн саха тыллара уларыйбыттара сылдьар. Туелбэ - толпа диэтилэр. Ол аата уер суеьу тэнэ. Эн теруттэрин нуучалар олорбут майгылара:)
******
 "Былыр сахалар түөлбэлээн олорбут сирдэрэ манна Сайсары күөлэ буолар!"-диэн этии сеп буолар. Түбэлээн, нэһилиэктээн диэни киллэрэн керүн эрэ:) Былыр сахаларга түөлбэттэн ордук дьон то5уоруспат этилэр: барыта алаастарынан, үрэхтэринэн тар5анан олоруу. Оттонор сирбит чараас буолан дуу, елгем оту кыра сиргэ баhан ылбат буолан дьон бары кэриэтэ тэйиччи-тэйиччи отторугар чугас олохсуйан олордохторо. Биир сиргэ то5уоруhан олорон сүөһүнү тутан кер эрэ? ол са5ана оккун ыраахтан тыраахтар тиэйэн а5албат... Отун, маhын, уун үрдүгэр олордоххуна барыта ыларгар, а5аларгар чугас. Ханнык ба5арар сир хас эрэ сүөһүгэ септеех оту биэрэр. Сүөһүн ахсааныттан киhин ахсаана тутулуктаах... Улахан да алаастарга биир сиргэ то5оруhан олорботтор этэ - алаас тула олохсуйаллара. Арай аhары елгем оттоох-мастаах , уута чугас сиргэ түөлбэлэр бааллара буолуо.
******
 Олор хайаан да биир түөлбэ5э олорботтор буолла5а. Хас да алаас ыала кыттыhан биир нэhилиэк буолаллар, эбэтэр биир а5а ууhа - биир нэhилиэк. Холобура, Мэҥэ Нөөрүктээйилэрэ ыраах сиринэн таайаан сыталлар, элбэх алааhынан, тоооннорунан...
******
 тиэрэ таары эрдэн барда:) Наслег диэн население диэнтэн тахсар диэтин. Население диэн нэьирии диэнтэн тахсар. Нэьирэн олорор буолан аагыыга табыгастаахтар ол иьин нэилиэнньэ дэнэр.
******
 Нэс-ил сахалыы, нэһил түүрдүү = дьон, население диэн тылбаастаналлар. Нууччалар нэһил диэни ылан насел, население диэн тутта сылдьаллар.
******
 КЫЙ БАР! хэ-хэ))) Кэллибит!!!:))))
******
 Мэйик = мээнэ ыт курдук ииктии сылдьар диэн суолталаах. Хата ол чахчы. Эн аатыҥ оннук суолталаах. Куолуҥ эмиэ оннук эм-мээнэ.
******
 НАСЛЕДИТЬ - где или на чем, наследовить пск. твер. натоптать следов, набегать, покинуть следы;- кого, найти след, напасть на след. коли наследил, так и выследил бы. -ся, последить за чем или за кем досыта. уж я наследился за этим зайцем, полно; не до ночи его следить. наслеженье ср. окончат. наслед м. об. действ. по знач. глаг. наследом, по наследу идти, следом, по следу, следить за кем, идти вслед. он наследком за нею ходит, по пятам. искать скотину наследком. наследчик м. кто наследил кого, нашел след. наслед ж. следы от грязных ног. наклал в избе наследей. наследях нареч. пск. твер. живым, свежим, поличным следом, по горячим следам.  наследие, наследье, наследство ср. имущество, переходящее, по смерти одного владельца, к иному, по родству, завещанью или  по закону. наследье ни дар, ни купля. наследовать что от кого или по ком, или церк. наследити, быть наследником, иметь   право на наследство или получать его; оставаться владельцем имущества по смерти кого. сын наследует отцу, но отец не наследует сыну.  я наследовал долг ЭТОТ от брата. наследовать кого, симб. навещать или посещать. -ся,  переходить или передаваться по наследству.  имение это наследуется племянником владельца. наследованье ср. действ. по глаг., полученье наследья, вступленье в права наследующего. монахи от права наследованья устраняются. наследом, по наследству, наследствено. наследный, более употреб. отност. владетельн. особ, наследственный и наследующий: наследное государство, - престол, - кпринадлежащий кому по праву наследства. это родовое, насле нязь. наследственый, получаемый, полученный по наследству;  дственое именье. это наследный или наследственный грех. наследник м. -ница ж. кто наследует, по праву или на деле . законные наследника остались в стороне, а все именье перешло к другим. наследник прямой, по прямой, нисходяцией линии. в народе употрбл. наследчик, -чица. долг первый наследник. мать при сыне не наследница (не вотчиница). -ников, -ницын им принадлежащий; -ничий, -нический, к ним относящийся. наследок м. наследье, доля, часть, на кого-либо по наследству приходящаяся. наследыш м. чей, человек или животное, доставшееся кому по наследству, на обязанность или воспитанье кого, особ. ребенок. | наследки м. мн, последки, следствия, последствия. по наследкам дело знать. Билэргит курдук баайдар сири-уоту тутан олорбуттара, ол курдук бэйэлэрин сыдьааннарыгар хаалларан испиттэрэ. Дьадан_ы дьон олорор сирдэрин ааттаабатахтар буолуо. Итинтэн сиэттэрдэххэ "наслег" дьиэн наследственный дьиэнтэн тахсар. Ол аата биир удьуор, аgа уус олорор сирин нууччалар ааттаабыттар "наслеж(г)ный дьиэн, онтон "наслег" дьиэн тахсан кэллэgэ ити. Онон туох да дьиэбэккэ "Туелбэ"-бит, бэйэ тыла, буолар(!). Сахарааллар тылларын истимэн_, бу сиртэн сылдьыбат дьон туох баgара дьиэн туойуохтара.
******

******
 Наслед = олоҕо след диэн. След + на диэни эптэххэ тахсар тыл. След = суол, суоллат диэн саха тыла сылдьар. Следующий = суолдьут диэн тылбаастаах. Кэннигиттэн суоллаан иһээччи. Онон саха төрүттээх тыл эмиэ. Син биир сэлээгэ курдук. Туох муҥхаал киһитэҕиний? Толкуйдаан баран суруйууй.
******
 сөбүлээбэппин. Ол эрэн кыстык диэн соччо барсыа суох курдук.   кишлак - киһилээх   аул - ыал - ул-ица   стан -ица   юрта - юрт - сурт   Бу барыта тюрк тыллара. Ол аата урут өбүгэлэрбит тутталлара буолуо. Ону сөргүтүөххэ. Мин санаабар СУРТ диэн олус барсыа этэ. Сахаларга ити былыргыттан хас да дьиэ, ураһа түмсүбут бэлиэ сирэ ааттанар - Өтөх төҥүргэстээх, сурт кэриэстээх.  
******

******
 Эмиэ "тэп" гыннардыҥ дуо?
******
 Орто Юрта(Орто Сурт) диэн хаhан да сахалыы-нууччалыы буккуйбаттар ини. Орто поляна, Орто речка, Орто дом:)))
******
 Толкуйдуу т;с эрэ. Чөҥөчөгү көрдүҥ да аччас гына сылдьыма.
******
 Дьокуускай ологор,диэн этиигэ.Ологор диэн тыл населеннай пункт буолара толору туоьуланар.
******
 Онтон-мантан чеккей курдук иҥнэн түһэҥҥин!:))) Никон диэн ааттаах фотокамера баар, дьоппуонскай:) Дьоппуон сахалыы эмиэ билиэн сеп буолуо, дуу?:))) Ол эрэн: Моя-твоя не понимай!- буолан эрэбит:)...
******
 Никкин уларытыыьыгын:) биллэн хаалла, ис ейдебулэ:)
******
 наслег — сущ., кол во синонимов: 2 • община (45) • поселок (105) Словарь синонимов ASIS. В.Н. Тришин. 2013 …   Словарь синонимов Наслег — У этого термина существуют и другие значения, см. Наслег (значения). Наслег (якут. нэһилиэк)  якутский посёлок, часть якутского улуса (волости) в Российской империи или района Якутской АССР в СССР. В настоящее время  низшая… …   Википедия Наслег — слово якутское, означающее, при административном делении якутского населения Якутской области, сельское общество, в котором числится один или несколько якутских родов. Каждая якутская волость (по местному улус), разделяется на Н., управляемые… …   Энциклопедический словарь Ф.А. Брокгауза и И.А. Ефрона наслег — наслег, наслеги, наслега, наслегов, наслегу, наслегам, наслег, наслеги, наслегом, наслегами, наслеге, наслегах (Источник: «Полная акцентуированная парадигма по А. А. Зализняку») …   Формы слов наслег — насл ег, а …   Русский орфографический словарь наслег — (2 м); мн. насле/ги, Р. насле/гов …   Орфографический словарь русского языка наслег — НАСЛЕ/Г а; м. 1. Ист. У якутов: родовая,  позднее  сельская община. 2. В Якутии: административно территориальная единица …   Энциклопедический словарь наслег — саленг …   Краткий словарь анаграмм наслег — а; м. 1) ист. У якутов: родовая, позднее сельская община. 2) В Якутии: административно территориальная единица …   Словарь многих выражений Наслег (значения) — Наслег Наслег в Якутии сельское общество, посёлок.   Наслег единица крестьянской повинности в пользу чинов управления.  При написании этой статьи использовался материал из Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона (1890 1907) …   Википедия. Никон, атын туобта (туhулгэтэ) арынан кес(!), сахараалы(гын) сэн_ээрээччилэр булан киириэхтэрэ, долгуйума. Саатар ньиэмэс дуу англ. тылга сыhыарарын буоллар син керен эриллиэ этэ. Эйиэнэ барыта нууччалыы, ол аата бэйэн нууччаgын дуу хайа саххын дуу(?).  Манна даgатан эттэххэ сахалар урут уруккаттан кыстык (кыстыы), сайылык (сайылыы) дьиэни тутталлар эбит. Сурукка киирбитинэн. Холобура, Энциклопедический Словарь Ф.А.Брокгауза и И.А.Ефрона, С.-Петербургъ, 1890—1907, бу туhунан ахтыллар.   
******
 ханна хайдах сылдьарбвтын бэйэбит билэр дьоммут. Букуу- нах. буккулума:) Дьс эн кэтэх бас билиин буолбатах. Итинник тереебут тылгын омук дьоно береебут словардсрын ненуе билбит да диэн:( Куолулаабатах кене, ити кэриэтэ..
******
 Сахарааллары биhиги сахалар кыайан ейдеебет эбиппит!
******
 тустааххын - сахагын дуу, суох дуу? Саха сахатын ейдуехтээх. Оннук.
******
 Эмиэ тугу эрэ туойан бардын!:)))
******
 тердулээх-тебелеех буолуохтаах. Ол иhин эhиги салгыны аgалан сыбыы сатыыргытын дьон итэgэйбэт. Этэр-тыынар тылларгыт олохтоох, аныгы олох сиэринэн ханна эрэ кумааgыга тиhиллибитин кердерердеех буолуохтаах. Билин_н_итэ эhиги уерэххит терде уhуйээн эрэ. Саатар "уhу" дьиэхтээххитин олох керен турбуттуу "оннук!" дьиэн тоhоgолуургуттан сорох дьон сирэйэ кытарар. Тумугэр эттэххэ эhиги курдук дьон да суурээннэр (Холобура, Былыргы Греция философтарыгар сыбанааччылар) былыр-былыргыттан бааллар эбит, онон сан_а суолуо арыйбыт курдук сананыман. Баара суоgа тылы имитии (манипулирование, нууччалыы, ейдуургут курдук) буолар.
******
 толкуйа ордук барсар. Тылгын билэр ейдуур буоллаххына туох да атын ордук хос оннук маннык наадата суох. Ессе омуктар онорон биэрбиттэринэн сирдэтиэхтээх уьубун:) Сахарал наука буолбатах онно манна сигэнэр. Билии керуу сэлиэстийэ буолбатах. Кутун сурун хайдах хамсыырынан, этэринэн сылдьыахтааххын.
******
 Сахараал Билиитэ диэн- ц и т а т а:  Баара суоgа тылы имитии (манипулирование, нууччалыы, ейдуургут курдук) буолар.
******
 Речевые приемы манипуляции и тайного искажения информации. манипуляция, межличностные коммуникации 19 июня 2013  Люди редко задумываются, насколько часто причиной непонимания нами друг друга служат ошибки, возникающие при передаче сообщения. Они запоминают в основном смысл сообщения, а не слова, которыми оно передавалось. Если смысл неправильно понят, то дальше возникнут ошибки. Тогда на входе и на выходе мы имеем совершенно разную информацию. Рассмотрим основные приемы, которые используются в манипулятивных процессах искажения информации. Автор: Тaтьянa Пaвлoвнa Aвдулoвa , кандидат психологических наук, дoцент кaфедры вoзрастной пcихологии Moсковского государственного педагогического университета. Неистинные сообщения могут быть импульсивными, эпизодическими. Однако выделяют и стратегическое искажение информации, направленное на постепенное манипулирование, создание желаемого образа в глазах партнера по общению. В этом случае искажение информации более сложно организовано. Ее соотношение с правдивой информацией обычно заранее рассчитано: формируются специальные коммуникативные комбинации, подчиненные единой манипулятивной цели. Человек, использующий неистинные сообщения, надевает на себя нужную ему маску, создает образ, привлекательный для объекта воздействия. Бывает также, что искажение информации происходит не по вине источника информации, а в процессе ее передачи, т.е. источником дезинформации служит сам канал передачи. Люди редко задумываются, насколько часто причиной непонимания нами друг друга служат ошибки, возникающие при передаче сообщения . Они запоминают в основном смысл сообщения, а не слова, которыми оно передавалось. Если смысл неправильно понят, то дальше возникнут ошибки. Тогда на входе и на выходе мы имеем совершенно разную информацию. Другой аспект возможного искажения информации — разное толкование одних и тех же слов в зависимости от интонации, знаков препинания, контекста или ассоциаций, возникающих у разных людей на одни и те же слова. Некоторые люди так умеют строить фразы, что, фактически обманывая своего собеседника, формально остаются правыми. Вспомним хотя бы ситуацию из мультфильма: «Казнить нельзя помиловать». В зависимости от того, где будет поставлена запятая, смысл фразы полностью меняется. Для того чтобы внушить собеседнику, манипуляторы используют различные средства: формирование соответствующей репутации; создание имиджа правдивого человека; создание определенной легенды, которая бы обеспечивала некритическое восприятие со стороны жертвы; лесть; игра на индивидуальных личностных особенностях; формирование у потенциальной жертвы чувства собственной значимости. Еще Дейл Карнеги писал, что почти каждый встречающийся вам человек считает себя в каком- то отношении выше вас, и вы найдете верный путь к его сердцу, если ненавязчиво дадите ему понять, что признаете ту важную роль, которую он играет в своем маленьком мирке, и признаете ее искренне. Рассмотрим основные приемы, которые используются в манипулятивных процессах искажения информации. 1. Умолчание (сокрытие). Передача неполной истинной информации, в результате чего жертва совершает ошибку. Индуктор утаивает какую-то часть информации. Он не обманывает в полном смысле этого слова. Он просто что-то не договаривает, о чем-то умалчивает. Все его слова соответствуют действительности. Только вот сама реальность описывается частично. Из виду упускается что-то очень важное и значимое. Здесь есть одна тонкость: большинство людей считают, что умолчание и ложь — это разные вещи. Именно поэтому, если есть выбор, как солгать, люди чаще предпочитают о чем- то промолчать, не говорить, нежели открыто искажать факты. Ведь у сокрытия масса преимуществ по сравнению с откровенной фальсификацией. Главное — ничего не нужно выдумывать. Нет риска попасться из-за того, что вся «легенда» не отработана заранее. Скрывать легче, чем подтасовывать факты. Впоследствии, если такой обман обнаружится, можно будет его оправдать: хотел(а) сказать об этом позже, но забыл(а)... В подобных ситуациях человек не заходит слишком далеко. Говоря о своей забывчивости, не нужно запоминать целиком легенду. Все, что необходимо помнить— это свое утверждение о плохой памяти. Однако тут важно не переборщить. На потерю памяти можно ссылаться только тогда, когда речь идет о незначительных вещах или якобы незначительных с точки зрения обманщика, либо же о чем-то, случившимся достаточно давно. 2. Селекция. Избирательный пропуск к жертве только выгодной обманщику информации. В соперничестве с деловым партнером подчас гораздо проще бывает скрыть от него часть информации, нежели сказать правду, а потом оспаривать ее в полемике. 3. Передергивание. Такой способ подачи информации, когда привлекается внимание только к тем фактам, которые выгодны источнику информации. О негативных же для него фактах даже не упоминается. Сюда же можно отнести создание соответствующего оформления, которое преподносит вопрос под определенным углом зрения. 4. Искажение. Этот прием состоит в изменении пропорций. Это может быть явное преуменьшение чего-то важного, либо наоборот преувеличение незначительного. Типичным примером этого приема служат сводки с мест боев. Психолог Ф. Батлер предложил простой вариант внешне объективной двусторонней аргументации: он советовал приводить в пользу своей позиции наиболее сильные, убедительные аргументы, в пользу же другой стороны — наиболее слабые. Так можно показать несостоятельность любого оппонента, любой теории. Можно также сравнивать заведомо неравноценные категории. Неспециалисты этого даже не заметят. 5. Переворачивание. Перемена местами, замена «черного» на «белое». Вспомним, что писал по этому поводу писатель-юморист Ежи Лец: «Никогда не изменяйте правде! Изменяйте правду!» Одним из примеров этого может быть подмена целей: когда свой интерес выдается за интерес другого человека. Вспомните, например, как красил забор Том Сойер в знаменитом произведении Марка Твена («Красить забор — это круто»). 6. Дезориентация. Это откровенное «забалтывание» вопроса. Манипулятором сообщается все, что угодно, только не по сути дела. Его собеседнику выдается масса информации, никак не связанной с обсуждаемой темой. Он буквально тонет в этой ненужной информации. Этим его отвлекают от существа рассматриваемого дела. Именно поэтому так важно на переговорах «держать свою цель». 7. Полуправда. Смешивание откровенной лжи и достоверной информации; одностороннее освещение фактов; неточная и расплывчатая формулировка обсуждаемых положений; ссылки на источники с оговоркой типа: «Не помню, кто сказал...»; искажение достоверного высказывания с помощью оценочных суждений и т.п. Прием полуправды чаще всего используется тогда, когда необходимо уйти от нежелательного поворота спора, когда нет достоверных аргументов, но надо непременно оспорить противника, когда необходимо, вопреки здравому смыслу, склонить кого-то к определенному выводу. Говорится правда, но только частично. 8. Подбрасывание ложных доказательств. Известно, что люди намного больше доверяют идеям, возникающим в их собственных головах, нежели тем мыслям, которые исходят от другого человека. Поэтому опытные коммуникаторы всегда стараются избегать прямого давления на свои жертвы, предпочитая косвенное, ненавязчивое воздействие. Например, так: преподнести жертве факты таким образом, чтобы они навели его на определенный вывод, который нужен манипулятору. Выводы же, основанные на подброшенных фактах, делаются жертвой совершенно самостоятельно. В данном случае очень важно, чтобы был соблюден один важный принцип: доказательства должны быть подброшены вроде бы случайно, косвенно. Только тогда они не вызывают подозрения. Примеров тому много: от событий, которые описал Лермонтов в своей драме «Маскарад», до шекспировского Яго, который постепенно, шаг за шагом, подогревал ревность Отелло. 9. Создание несуществующей реальности. При помощи мелких, но выразительных деталей вокруг жертвы создается область фальшивого пространства, который должен придать словам и действиям манипуляторов особую убедительность. Этим приемом широко пользовались печально известные финансовые пирамиды. 10. Маскировка. Представляет попытку скрыть какую-либо существенную информацию с помощью какой-то несущественной информации. Имеется четыре основных варианта маскировки: Маскировка существенной лжи несущественной ложью. Маскировка существенной истины несущественной ложью. Маскировка существенной лжи несущественной истиной. Маскировка существенной истины с помощью несущественной истины. 11. Ложный вывод. Еще один прием, позволяющий избежать произнесения неправды. Он заключается в том, чтобы позволить собеседнику сделать вывод из сказанного самому, но при этом подвести его к тому, чтобы этот вывод был ложным. 12. Изменение контекста. Приводится реальный случай из жизни, но он переносится в рамки другого контекста. Это дает возможность сохранить в памяти множество мелких деталей, относящихся к данному случаю, что создает иллюзию правдивости рассказа. Отпадает необходимость что-то сочинять и специально запоминать. Например, вы с другом поехали на шашлыки в лес, а жене сказали, что ремонтируете в гараже у друга машину. Машину вы действительно ремонтировали, только неделю назад. Придя домой, вы описываете жене весь свой день, когда вы действительно занимались машиной. В вашем рассказе множество мелких деталей, которые вам даже не надо выдумывать, а только вспомнить. Иллюзия правдивости рассказа полная. 13. Ложное объяснение. Человек может не таить своих чувств, особенно если у него не получается это сделать, а солгать об их причине. Правдиво признавая переживаемую эмоцию, он вводит в заблуждение относительно причины ее появления. Например, вы обсуждаете вашего начальника, и в это время он входит в комнату. Вы смущены. Однако это смущение можно объяснить чем угодно. 14. Фальсификация (подтасовка). Это передача заведомо ложной информации по существу рассматриваемого вопроса. Сюда можно отнести лжесвидетельство, фальшивые заявления и опровержения, фабрикацию фактов, документов, ссылку на несуществующие источники и т.д.Обычно к фальсификации прибегают тогда, когда одного умолчания недостаточно. В этом случае человек уже делает следующий шаг: он не только утаивает правдивую информацию, но и подает ложную как истинную. Реальное положение дел скрывается, до партнера доносится заведомо ложная информация.
******
 тоgо ону бу кырдьык дьиэн дьон_н_о сон_нуугут(?). Уонна оччо Саха буоллаххытына тылгытыгар нуучча тылын кыбыппакка кэпсэтин. Холобургут эрэ барыта нуучча тыла "Туелбэ - толпа", "Тылгын билэр ейдуур буоллаххына туох да атын ордук хос оннук маннык  наадата  суох". Маннык сан_ара сылдьар дьону ким истиэй. Бу тылтан ин_нии буолбатах, уруккаттан итинник буккуйан сан_араgыт. Уонна тылы тиэрдэр киhи Дьону уехпэккэ, утуруйбэккэ быhааран, сааhылаан, кердерен биэриэхтээх. Эhиэнэ утары тылы иhитттигит да уехпутунэн, сиилээбитинэн бараgыт. Ким ону себулуей(?)
******
 кэпсиигин? Сахалыы махалыы кэпсэтэ олоробут буотах дуо? Уонна манна бигэлэнэ олорума, мин тугу кыбыппын аа5а. Хайдах билэрбинэн санарабын, суруйабын. Толпа туелбэ диэн тылы кытта майгыннаспат дуо? Элбэх киьи тогуоруйбута толпа дэнэр. Элбэх ыал холбоспута - туелбэ дэнэр. Биир тыл эргийэ сылдьар. Сахалыыта бастакы. Нуучалыыта уларыйбыта. Сахараллар тугу санаралларын барытын быьааран биэрэллэр.
******
 Сир урдунэн маарыннаhар тыл хара баhаам буоллаgа, ону барытын саха тыла дьиир суергутэ бэрт ини. Атын да омуктар иннилэригэр кулуулээх буолар ини маны иhиттэллэр. Эппитим курдук туох да терде суох тылы минньитиин ити сыттаgа. Уеgуу еттугэр тус эйигин дьиэн ыйбатах курдук этим. Эhигиттэн тахсар дьиэн этэ. Ордук ити Никон дьиэн доgоргуттан дуу биир санаалааххыттан кыайан кэпсэтээччитин тургуппатаgына тахсарын билэбит.
******
 Дьиэн дэммэт, диэн дэнэр. Словаргын кер. Саха тыла аан дойдуга таргаммыт тыл. Ону ааьан бастакы, терут тыл. Саха тылыттан атын тыллар уескээбиттэрэ. Ол чахчы уонна ол эн ороьуйбуккуттан, кыбыстыбыккыттан тутулуга суох. Сахалар итинник улуу тыллаах эрээри саатар симиттэр идэлээх дьоммут. Терут енуйэр кыага суох, еруу тэпсилгэннэ сылдьар дьылгалаах дьоммут. Хата, атын омуктар онорбут суруйбут словардарынан тереебут тылы уерэтэбит. Дьаабы дии:(
******
 Ол эрээри "наада" дьиэннээgэр сыппах сыыhа, орфография. Дьэ, ол иhин этэ сатыыбын эhиэхэ, сахараалларга, дьон_н_о-сэргэgэ, хайа да таhымн_а буоллун, итинник тыл уерэgэр ситимнээх тылдьыттары, атын ей  таhымнаах улэлэри тоgо суруйбаккыт, таhаарбаккыт(?). Кыах суох дуу, сурукка тиhилиннэgинэ кэпсэтэр дьон, тылы уерэтэр дьон таhымнара урдугуттэн, суруйбуккутун бигэргэтэр кыаххыт суох буолан дуу(?). Биллэн турар ким да ылыныа суоgа бигэргэтиитэ суох. Ону туоhулуурга хара баhаам, хас да сыллаах улэ, хасыhыы, Аан дойдуну кэрийии, кинилэр тыл уерэхтээхтэрин кытта кэпсэтиинэн эрэ эн_эрдэммэккэ улэ барара, элбэх уп-харчы ирдэнэрэ саарбаgа суох. Дьэ онно баран бу саха тыла сылдьар, эhиги тылгыт биhигиттэн тахсар дьиэн. Ону кыайдаххытына итэgэйиэм. Онуоха-маныаха дьиэри  бэйэм керуубэр хаалар инибин.
******
 саха тыла монгол, тонус уонна нууча тылыттан уескээбитэ дии сылдьар дьон кырдьык хаалын. Бэйэгит таьымнытыгар. Мин эйигин ханна да ынырбаппын:) киьи онно манна ынырыах да киьитэ буолбатаххын:) Биьиги иннибит диэкки дьулуруйа турабыт. Усках тыл минньигэс, сурук тыла сымсах:)
******
 барсыбат да инибит алаадьы да манньаgа. Суолгун тутан эйэ-дэмнээхтик айанныы тур, кэм кердеруе
******

******

******
 сылдьар дьону,хайдах эрэ,бу-дьиҥ сахалыы саҥараллар-суруйаллар диэхпин,тылым өҕүллүбэт:))Толпаны этэ да барыллыбат...
******
 этэллэринэн нууча тылын 70 % саха туур тылыттан тахсар. Мин ону итэгэйэбин. Эйигин итэгэйбэппин:) Кынкыйын бэрт:) Кынкыйдыырын быыьыгар аны улахамсыйан барагын:) Ортотун тутуо
******
 этэллэринэн нууча тылын 70 % саха туур тылыттан тахсар. Мин ону итэгэйэбин. Эйигин итэгэйбэппин:) Кынкыйын бэрт:) Кынкыйдыырын быыьыгар аны улахамсыйан барагын:) Ортотун тутуоххун;)
******
 Силиэстийэ туһунан этэ да барбаппын
******
 артыыстаан бүт:-)  Наада, өссө диэн тыллар сахаттан нуучаҕа барбыт тыллар. Нууча тыла улахан аҥара саха тылыттан турар.
******

******
 Урут нуучалар славян аатыра иликтэринэ саха этилэрэ. Сахалыы кэпсэтэ сылдьыбыт дьон. Ити Пушкин диэн хара бэкир хорото нууча,литературнай тылын айыар диэри. Ол литературнай тыл айыллыаҕыттан нууча,барыта кинигэ тылынан саҥаҕа көспүттэр. Үүт үкчү тыйаатырга кэпсэтэллэрин курдук кэпсэтии сөп уонна таба дэнэр. Атына маатыры аатырар. Эн эмиэ саха саҥатыгар литературнай тылы айан киллэрэ сатаан эрэй бөҕөнү эҥэргинэн тыыра сылдьаахтыыгын:-)  Онон саха тыла нууча тылыттан үөскээбитэ диириҥ сөп:-)
******
 Пушкин баҕас эфиоп дуу хайа үөдэн буолбатах этэ дуо? Мөккүөрү түмүктүөх баар этэ-хаһан эмэ село дэриэбинэ диэн тыллар оннуларыгар биир эмэ сөптөөх саха дуу хайа эмэ аймахтарбыт дуу тылларынан уларытан ааттыыр кэм кэлэрин кэтэһииһибит. Дьиҥэр Березкин Ил Дархан буолбута буоллар саха туһа диэн үлэлии сатыыр үгүс киһи түмсэн үлэлээн үгүөрү үлэни оҥорорбут хааллаҕа. Аны 5 сыл барыллара дуу-хомолтото онно сытар
******
 Тугу эмиэ толкуйдуу сатаатыҥ, оҕонньор:-)  Итинник кыраны улаатыннара сырыттаххына кырдьык уһуоҥ суоҕа. Хайа,биэс сылынан уолбутун Һөдүөтү хамсатан көрүө этибит ди:-)  Онно тиийбэккэ оннук-маннык буола сылдьаайаҕын?:-)
******
 сэһэргэһэ олорор киһитин бэйэтин көрүүтүгэр тарда сатыырын:  - Kilbar 01.10.2014 (22:30) (217.118.64.53) Урут нуучалар славян аатыра иликтэринэ саха этилэрэ. Сахалыы кэпсэтэ сылдьыбыт дьон. Ити Пушкин диэн хара бэкир хорото нууча,литературнай тылын айыар диэри. Ол литературнай тыл айыллыаҕыттан нууча,барыта кинигэ тылынан саҥаҕа көспүттэр. Үүт үкчү тыйаатырга кэпсэтэллэрин курдук кэпсэтии сөп уонна таба дэнэр. Атына маатыры аатырар. Эн эмиэ саха саҥатыгар литературнай тылы айан киллэрэ сатаан эрэй бөҕөнү эҥэргинэн тыыра сылдьаахтыыгын:-) Онон саха тыла нууча тылыттан үөскээбитэ диириҥ сөп:-) **** 11. Ложный вывод. Еще один прием, позволяющий избежать произнесения неправды. Он заключается в том, чтобы позволить собеседнику сделать вывод из сказанного самому, но при этом подвести его к тому, чтобы этот вывод был ложным. ****
******
 кыра убайым Никон,кэм,көнөтүнэн этэр:))
******
 Аймахтарбыт финнэр (финн-хоролор) дэриэбинэлэрин "куула" дииллэр. Бука тыа саҕатыгар диэн өйдөбүлтэн буолуо?:-) Уруккута сахалыы тыллаах булгаардар "село" дииллэр, арааһа ойууру сэлээн тутулларыттан ини, дуу сэлэлээн турар дьиэлэр диэнтэн үөскээбитэ эбитэ дуу?:-)
******

******
 Онно киһи туох да комплекстыыра суох, ону история(эһиги оскуолаҕа үөрэппикититтэн билигин уларыйан турар), генетика(киэн маасса билиитигэр саҥа тэнийэн эрэ) өттүттэн неопровержимаҋ дакаастабыл баһаам:-)
******

******

******
 Дьон бары туттан бардаҕына бигэтик киириэҕэ)))
******
 только саастаах киьиэхэ олус ерукуйэр - мекутук кестер(ба5ар - ити этиини утаран будь самим собой - диир дьон баар буолуон сеп)
******
 Бэйэтэ да чугаһаан турар буолуохттаах
******
 элбэх:) Личный пиар ставит выше общей цели развития языка диэххэ:) Холобура, бу кыстык туьунан туоп - кыстык диэн баран хаста хаста уларытта:) Этэрдээх буоллаххына бэйэн киэннэр туруохтааххын. Утарсар дьонно тоготун быьааран биэрэ2. Билигин кэлэн аны Сурт диэтэ. Саха тылын билбэттэн тахсар итинник куйманнааьын, бааьынайдааьын. Сурт тылын олого Сур диэн. Бороннуну ен. Киьи суеьу биир сиргэ ер тубулээтэгинэ куех кырсы быьа тэбэн сур еннуур, буор гынар. Онно ологуран киьи олорор сирин сурт дииллэр, етехтен уратылаан. Онтон юрт, юрта диэн нуучага кеьер. Биир итинник дууса Боронньо баар:) Ол киьин Бигэгэ холоотоххо кубус кураанах:) Олох да халлаан тойуктаах киьи:) Туох да быьаарыыта бигэргэтиитэ суох - кини эттэ даа барыта кырдьык диэн эр киьилии буолбатах майгыттан тахсар. Дьэ дьаабы быьыы буола турар:( Собулгага мустубут суор-тураах аймалгана:(
******
 сахалыы сириип туруортарыаххын:"субулГаГа"буола2-ааҕарга,ким эрэ ГаГа диэбит курдук:))))
******
 сахалыы сириип туруортарыаххын:"субулГаГа"буола2-ааҕарга,ким эрэ ГаГа диэбит курдук:))))
******
 сОбулГаГа диэн эбит...
++++++
Дьэ эрэ,Дьоьуннаах дьонтон субэ кордуубун...
------ 
        Дьиэ ылаары гынабын да,харчым татым буолсу... Хайдах гынан кыратык улаатыннарар суолу тобуларбар комо буолун диэри бу суруксуттаан эрэбин... Холобура,Аартык ЭкспрессКредит Сервис диэн КП баар эбит.Уурдарыы бырыьыана атыттардаа5ар лаппа кобо,ордук эбит диэн сэнээрдим. Ким эмит ити КП онотунэн чахчы туьаммыт баар дуо?Баар буоллаххытына сырдатын эрэ,хайда5ый,киьи лаппа эрэнэр дуо? Чэ ити курдук, куутэбит.
    
******

******
 Ити ,уурдаран улаатыннарга саамай улахан бырыьыаннаах Кред.кооператив.Баар буолбута,улэлээбиттэрэ ыраатта.Эрэллээх буолуох курдук дии арай.Ол иьин ыйытабын ким эмит ити КП-в онотунэн туьаммыта дуо?
******
 Ол кп-га билэр киьилээх буолуоххун наада. Туох эмит сибики билиннэ5инэ тута устар курдук.
******
 сопко этэ5ин,оннук буолуон соп. АартыкЭкспрессКредитСервис онотунэн реально туьаммыт киьи суох дуо,уурдарыыга?
++++++
президеммитигэр ити аата то5о пистолет бэлэхтээтилэр
------ 
        эьиги санаа5ыт
    
******
 Кадыров эрэ сэбилэниэ дуо
******

******

******
 ))))
******
 Саха үгэһинэн:тимири тимиргэ атастаһыахтаах. Оннук гымматађына аньыы буолар.
******
 кини дол5ойугар ол суох!мин эмиэ итини санаабытым.
******
 Оружие всегда стреляет дииллэр .
******
 .. кини байыаннай да буотах сэрииhит да буотах, оччого? Норуот иннигэр ити сэбиттэн аккаастаныан наада..аны кэлин онто эстибит аатырыа...
******
 Кырдьык киһи өйдөөбөт. Бэстилиэт бэлэхтиир диэн муода баҕайы. Саа эбитэ буоллар киһи өйдүө этэ.
******
 Онтон охранаҕа, спортсмен Саха уолаттара элбэхтэр буоллаҕа.
******

******

******
 Саха сирин барытын атыылаан баран били Чехов пьесатыгар этиллэрин курдук конце спектакля оно обязательно выстрелить
******
 Макарова полиция (милиция) сотрудниктарын пистолета дии. Ол мчс эмиэ ПМ баар буолар эбит дуу. Кырдьык номек онорбут курдук бэлэхтээтилэр, бултуур сааны бэлэхтээччилэр.
******
 А5а    баьылыкпыт    бэйэтинэн    холобур  буолуо,   уонна  арааьа  бэйэтэ  кердесте  ини,  барыта  баар    арай  пистолетым   суох  диэбитэ   буолуо
******
 Или генерал Ефремов 33армии Ркка
******
 Кэтээн көрүөхпүт туох буолан иһэр,Тонкий намек пора уходить чтоли?
******
 бырабыыталыстыба силиэннэригэр, бүтэһик ботуруон бэрэсидьиэҥҥэ бэйэтигэр диэх курдук суруйбут этэ:   Цитата:    Арай Барыыһап ол бэстилиэтин - ^кытыыСаха^19.12.2013 (08:58) (82.145.208.130)    [!] обойматыттан сэттэ ботуруону кө5үрэтэн баран Силэпсиэпкэ улассара буоллар!Тыа сирин сыла "ситиһиилээхтик" бүппүтүнэн.  Онтон уочаратынан- Айаалга,Гаркуҥҥа,Ыскырыбыыкыҥҥа,Нуобуковка,Полярные авиалинии,Ленское пароходство тойотторугар,чэ аахтахха обойма бүтүүһү...  Цитата: Бэлэх да бэлиэлээх,биэрэр да биттээх,тиксэрии да түүктээх түгэннээх! - ^кытыыСаха^19.12.2013 (08:13) (82.145.208.194)  онон сылыктаатахха Барыыһап арааһа тыын харыһынан сэттэ ботуруону крС-ка таһааран баран ахсыһынан хонтуруолунайдыыра буолуо - тыын тыыҥҥа харбас буоллаҕа, күн сирэ күнду - ким анараа дайдыга кэмин иннинэ аттаныан баҕарыай
******

******
 хата бу ньиэрбэҕин бараабыт Тыытаайыҥ көстүбүт, мэ, хап: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3005240&f=25
******
 :  http://natribu.org/
******
 сөбүлээтэҕэ  ;) атыттар өҥөҥнөөмөҥ - эһиэхэ анала суох.
******

******
 Цитата: В Госдуме произошла драка между членами фракции "Единая Россия" Алексеем Журавлевым и Адамом Делимхановым, во время которой у чеченского депутата выпал золотой пистолет, после чего его соперник отступил. http://www.bbc.co.uk/russian/russia/2013/12/131203_duma_fight_golden_pistol.shtml
******

******
 Сталин кэпсэтии кэнниттэн, бистэлиэти туттаран кэбиьэрэ. Бистэлиэт ылбыттар дьэ чахчы да хоьуун дьоннор онноо5ор кэргэнигэр биэрбитэ.
******

******
 бэйэтин норуотуттан. Центр ээги  эрэ кытта  сылдьар  наада беге буоллага
******
 "Тонкий намек на толстую кожу" - ини.
******
 толкуйдуу сатаатахха туох ба5арар диэххэ соп.Бэйэм толкуйум байыаннайдар хаьан ба5арар бэстилиэт биэрээччилэр ол кинилэр угэстэрин курдук саныыбын,оччо5о саха быьа5ын туох су3олталаах бэлэхтиибитий...
******
 Сахалар олус ыттыйбыттар, онон бэйэ5ин кемускэн, кими да итэ5эйимэ  диэн бэлэхтииллэр буо.
******
 Дойдубут куускэ  мигран бегенен туолан эрэр((, чиновничай беспредел ессе кууhурдэ, улуустарынан арахсыы уксээтэ, ыччаттар сатарыйдар сатарыйан иhэллэр, преступтность элбээтэр элбээн иhэр, былаастар боростуой норуокка олох да аахайбат буолан иhэллэр,боростуой  дьон олого айгыраан эрэр,  уо да  инникибит хайдах буолара туман,  туохха2 тиийэрбит биллибэт, инникигэ эрэл кыыма суттэр сутэн иhэр((
******
 миграннар кэлиилэрэ- бу российскай законодательствоны кытары сибээстээх. Ити сокуоннары ханнык да региональнай политик утары барар кыа5а суох! Онон онон-манан миграннар кэлиилэринэн албыннаан бутун! Дьокуускайга миграннар элбээбитэрин биричиинэтэ - бу Дьокуускайга тутуу элбээбитэ буолар. Ускул-тэскил сылдьыбакка тутууларга киирэн улэлээн, ээ, оччо5уна миграннар ахсаанара аччыа5а.
******
 Максимов агитатордара кэбилэнэллэр. Борисовы, Шамаевы, Сахалары, илиҥ эҥэрдэри үөҕэн бараннар,Максимовтарын хайгыы олороллор,Республиканы открыто суох оҥоруом диир киһини,уруйдууллар.
******
 Биhиги Ил Дархаммыт ханнык эрэ чечен Кадыров курдук халыҥ этэрээт кэннигэр саспакка эрэ уулуссанан хаамыталааччы. Кини куттас буоллабата онтон кестер. Боотур сиэнэ! Бэстилиэт бэлэхтээhин - бу аата бэлэхтиир дьон Дархаммыт кемүскэллээх буоларыгар ба5араллар.
******

******
 Эбэтэр Владимир Путин охранатын ылан кер...Эн санаа5ар кимтэн кинилэр кемүскэнэллэр? Уопсайынан, бу бэлэх- бэлэхтээбит дьон Ил Дарханна ба5а санаалара, кинини улаханнык ытыктыылларын биллэриилэрэ. Биллэн туран, Ил Дархан ол бэстилиэти соhо сылдьыбат буолла5а:) Кинини саха дьоно да, атын да омуктар ытыктыыллар, ол иhин туох да охраната суох уулуссаларынан спокойно хаамыталыыр. Кини кимтэн эрэ куттанар терүөтэ суох!
******

******

******
 Мэйик вообще хайдах ейдеех санаалаах киьи эбитин буоллар.Булан тэннээтин Путины Кадыровы кытта.Путин дойду баьылыга естееге аан дойдуга да Россия иьигэр да баар террористар наар сааналлар куттууллар елеруехпут диэн.Онтон Кадыров туьунан детсад огото да билэр того охраналаагын.Бистэлиэт диэн наьаа ис иьигэр киирдэххэ дирин суолталаах бэлэх буолла.Аны миграннар диигит.Миграннары элбэтээьин чэпчэки рабочай кууьу туьанар политика.Ити сатаан ону регулировкалыыр метод суогуттан эбэтэр оннук метод наадата суох диэьинтэн тахсар.Того республика тутуу диэн политика ыытарыгар ким тутуохтаагый хайдах хаачыстыбалаах туох миграннартан охсуулаах буоларын олох наадыйбаттар эбэтэр кырата билбэтэгэ буола сатыыллар.Союз строителей ол бу араас тутааччылар тумсуулэрэ наар этэллэр биьиэхэ олохтоох эрэ дьоннор улэлиир тэрилтэлэригэр тендерга наар хотторор элбэх тэрилтэ банкротка барда ыьылынна наар омуктар кыайаллар тендерга.Туох да улэ кеме оноьуллубат олохтоох тутуу тэрилтэлэригэр.Дьинэр Татарстан Тува Башкирия Калмыкияга Бурчтияга уо.д.а нац республикаларга мигран суогун кэриэтэ.Того?Того диэтэр кэлии элбэх омуктар кэллэхтэринэ кыра омукка охсуулаах нагрузка генофонд ыьыллар криминал элбиир диэн ити республикалар тойотторо миграннары чугаьаппат политика ыыталлар стройкаларга олохтоох тэрилтэлэргэ олохтоох дьонно преимущество биэрэр тендерга.Аны тутааччыларга олохтоохторго кеме субсидия поддержка уерэтии уо.д.а ене бегетун оноро турар.Стройкаларга улэлииргэ биьиэхэ кыах да кеме да онорботтор кыьаллыбаттар.Кинилэргэ кэлиилэр кэлэн улэлииллэригэр бары еттунэн учугэй табыгастаах
******
 дьэ ити кыра омукка охсуулаах -диэн саамай сепке суруйа5ын,ити охсуута буолар - буолбутун кэннэ емурэрбит буолуо
******
 Тутуу элбээтэ ол иьин кэлии дьон элбээтэ диэтэ диигин.Баттахпыт наьаа уьуур ол иьин парикмахерскайга кэлии омуктар элбэхтэр парикмахердар,аьара элбэги аьыыбыт ол иьин кэлиилэр кафелара рестораннара элбээтэ,наьаа элбэхтик таксины автобуьу туьанабыт ол иьин кэлии суоппар таксист элбээтэ,харчыбыт хамнаспыт наьаа кыра ол иьин кэлии омуктар рыноктарыгар атыыьыттарыгар сылдьабыт,наьаа агыйах магазиннардаахпыт киоскалардаахпыт ол бу ас атыылыыр базаларбыт агыйахтар ол иьин кэлии дьоннору агалабыт,туох баар ене онорор тэрилтэ элбээтэ ол иьин кэлии омук элбээтэ иннэ диэбэтэх дии хата Мейик.
******
 үлэлээ, ээ. Эн үлэлээбэккин, ол иhин атын дьону үлэ5э ылыллар. Тутуу аайы биллэрии бе5е, дии" Требуются каменщики, сварщики..." Оохтоох киhи тутууга кэлбэт буолла5ына тутуу тохтоон хаалыахтаах дуо? Таксистар баран Столичнай рынокка услуга5ытын предлагайдаан турун, ээ- ким да ону боппот. То5о омуктарга туран биэрэ5ит?  Кинилэр ким да үлэлии сатаабат аhа5ас үлэ миэстэтигэр үлэлииллэригэр Борисов буруйдаах диэн хайдах эрэ буолбатах дуо?  Буруйдаа5ы була охсоргутугар бэрткит, онтон бэйэ5ит маннык буола турар быhыыны туоратарга биир семүйэ5итин хамсатарга сүрэ5элдьиигит! Бурятия5а...энин тутуу барбатын кэриэтэ, бэйэлэрэ быстар дьадьаҥатык олороллор, кыра хамнастаах үлэ кинилэргэ былдьаhыктаах, биhиги курдук сирэ-тала сылдьыбаттар.
******
 Сахалары хамнастаан улэлэтиэхтэрин. Атын дойдуларга бэйэлэрин норуоттарын эрэ билинэр улэлэтэр буолуохтаахтар. Биьиэнэ буолла да туспа омуктар эрэ тутуохтаахтарын курдук. Киьи ейдеебет.
******
 Онно дьону тутууга ыҥырыы бе5ете ыйанан турар. Россия законодательствота диэн баар, ээ! Ил Дархан- Гарант Закона, Конституции киhи сокуону кэhэр бырааба суох. Эн кинини сокуону кэс, омуктары тебе5е бэртэлээ, үртэлээ диэри гына5ын дуо? Нелегально киирбиттэри тутан теттерү ыыталыыллар дии. Үлэ барар.
******
 Цитата: көрбөтөђөм, биһи киһибит тугу уунна? - колас 19.12.2013 (01:35) (82.145.222.32)     Саха үгэһинэн:тимири тимиргэ атастаһыахтаах. Оннук гымматађына аньыы буолар. Оннук югэс суох. Сахаларга быЪа5ы, батаЪыы ытыктыыр киЪигэр бэлэхтиигин. Туох да атастаЪыыта, тёлёёЪёнэ суох. Нууччаларга баар - быЪах бэлэхтээтэххэ, хаччы бииэхтээхин диэн югэс.
******
 Россияҕа, ханнык баҕарар юрдюк дуоЪунастаах киЪиэхэ, «именное оружие» баар буолуохтаах диэн ёйдёбюл баар.
******
 Мин улэлиир сааьым ааспыта хата эн ону билбэккин бо.Ити биллэриилэри санатыма даганы ити туспа тэрилтэлэр.Тутуу барар ураа диибит дуо.Ол туппут дьиэлэрин бас быстар сыанага атыылыахтара.Учугэй баайытык этэгит дии дьиэ беге тутуллар диэн.Ол дьиэлэртэн биир эмэ дьиэ ол бу кыамматтарга инбэлииттэргэ уо.д.а.кыьалхалаахтарга уоннаагыта барыта бизнес тутар атыылыыр дьон байар Барыта чааьынай тэрилтэлэр.Тутуу проблемата бастаан тендер буолар сир ылааьына дьиэ тутарга онтон дьэ бары билэбит ким тендергэ квайарын итини билбэт киьи диэн суох.Того условия программа оноьуллубатый республикпга атын нац.республикалар курдук приоритет преимущество именно олохтоох дьону улэлэтэр тутуу да атын да тэрилтэлэргэ дьэ оччого эрэ хамсааьын сагаланыа этэ бо тутууга ыччаты тутууга сыьыарар уерэтэр программа оччого кэлии киьи агыйыа ускул тэскил сылдьааччы тутууга барыа этэ.Тутууга сахалар сыстагастар ону биьи правительствобыт ону ейуур санаата суох теьелеех элбэх тэрилтэ банкротка барда эьиннэ сибээс эрэ ненуе тутуу барар буолан.Бастаан тутуу ыытарга туох суолталаагын бэйэбитигэр туох охсуулаагын туох учугэйдээгин бэйэбит ыччаппытын тутууга сыьыаран игин диэн диринник толкуйдуохха этэ буотах да.Биьиэхэ оннук ейдуур суох.Барытын саба баттаабыттара ыраатта.Аны Мэйик бар таксистаа диигин тыл эрэ санарбыт киьи диэн.Ити таксистар туох да хонтуруола суохтар ким да ылсыбат да ылса да сатаабат.Барыта ускул тэскил права массыына уопсайынан туох да диэ бары билэллэр Саха сирэ кэлии оиуктарга рассадник туох баар усулуобуйа барыта баар ол иьин кэлэллэр.Таах улэтэ суох ол бу киьи прест.группировкалар дьонноро буолнай Саха сиригэр.Ону эн ейдеех баайытык акаары дьоннорго этимэ ээ кэлии омуе элбэх того диэтэр тутууга кэлэллэр диэн.Манна баар кэлиилэр 35%нара эрэ тутууга улэлииллэр уоннаагыларга условия баар поддержка кытта манна бизнестыылларыгар уонна олохсуйа хаалалларыгар.
******
 Депутат Березкиҥҥар, Тумусовкар эт: миграннары утары сокуоннары кытаатыннарын! - диэн. Ил Дархан сокуону толорооччу эрэ буолар. Баар сокуоннары кэhэр бырааба суох, квотанан киирбит миграннары үүрэр кыа5а суох! Квотаны сокуонунан ылыналлар, ону кини толорор эрэ буолла5а. Оннук өйдөөх буоллаххына, сокуону кэспэккэ эрэ бу проблематтан хайдах тахсар суолу ыйан кулу!
******

******
 Киркиис таксистары ба5ар Эрнс Березкин крышалыыра буолуо, эбэтэр Афанасий Максимов...
******
 суут сокуон лимит игин диэццэ кыhаллыбакка. нахрапом
******

******
 сибээьэ олох кыра, сурун сыаллара соруктара атын, биллэн турар антах олохторо сатамматах, аас туор олохтоох етте кэлэр, аны багалаах эрэ барыта кэлбэт, анараа сылдьан харчы телууллэр эбэтэр эрдэ иэскэ киллэрэн баран ыыталлар, аны манна улэлээбит харчыларыттан бырыьыаны строго смотрящайга телууллэр, ол хомуллубут уп  боевиктарга барар уксэ, эбии дохуотунан наркотик агалыыта, атыыта буолар. Арыгыны иьиэхтэрэ суога, наркотигы ордороллор, тэннэ уйэлэри унуордаан кэлсибит дьаллыктара, уол огону кыра эрдэгиттэн талыырга халыырга уерэтэллэр, оччого биирдэ "джигит" аатын ылар, чэ итинник биьиги сахалар менталитеппытыгар ханан да сеп тубэспэт аймахтар. Аны бэйэбит чиновниктарбыт распилларын эбэн кэбис, кун туун уунэ турар, объект аайыттан теьелеех суума чиновник хармааныгар киирэрэ буолуой? онон омуктар кэлиилэрэ чааьынай интириэс, государство интириэьэ сыта да суох.
******
 ол эрэн коррупция Россия бары араҥатыгар барытыгар баар, онноо5ор здравоохранения5а, образования5а. Миграннар то5о элбэхтэрий диэн боппуруоска коррупционнай составляющай эрэ эппиэттиир кыа5а суох. Этэбин дии: квотаны сокуон курдук ылаллар. Билигин квота ахсаана Саха Сиригэр а5ыйаата. Такси службатын этэр буоллахха бу саас(муус устар бастакытыгар) миграннары таксига да, автобуска да үлэлииллэрин сокуонунан бобуохтаахтар этэ да сыл анара дуу, биир сыл дуу уhатан биэрбиттэрэ. Итиннэ Егор Борисов туох да сыhыана суох. Аны миграционнай служба федеральнай, МВД, прокуратура федеральнайдар...Егор Борисов кинилэргэ рекомендация эрэ биэриэн сеп буолуо.  Сокуон оҥорооччу депутаттары эмиэ ыгар кыа5а суох: кинилэр отой атын былаас дьоно.
******
 бу куорум дьонуттан улаханнык о5устарбыт киһиннэн ити Мээйик сордоох буолар. Хайда5ын да иһин ,кини кэнники сылларга, ар5аа дойду харчылаах дьонун илин-кэлин түсүһэн,илэ-сала көтөн, дойдубут кэрэ айыл5атын үптээх омуктарга үлүскэн харчыга хатааһылата сылдьан хармаанын хаҥатан,саха тэҥэ суох буола сылдьыбытын бэйэтэ да мөккүспэт ини.Ол сылдьан омук дьоно Мээйик эрэйдээ5и ар5аа дойдуну араастаан арбыырга,кинилэр олохторун оҥуһуутун ордугургуурга,ымпыралыыһым ырыынагын ыйаахтарыгар ымсыырарга ыҥырбыттара.Мээйик барахсан даллайбыт кулгаа5ар төһөлөөх сиппсийбиттэрэ буолуой;Арассыыйа5а ата5астан,бассабыыктарга баттатан олорор сахалар барахсаттар көҥүл бараллара буоллар бар5а баайданыах, Араабыскай эмирээттэртэн итэ5эһэ суох ырай оло5угар олоруохтарын туһунан! Туох барыта бүтэр уһуктаах,баранар бастаах. Мээйик күүлэй тэбэ сылдьан хачыгырас харчыны,үлүскэн үбү,добуоччу дуоллары,күрдьэ5инэн баһар кэмэ кэхтэр суола кэлбитэ- сааҥсыйалар сатыылаан ар5аа аартык айгыраан барбыта.  Бу кэмҥэ Мээйик барахсан кыһал5аттан кыһарыйтаран,харчыга хаайтаран а5ыйах хонукка Таба5а тумуһугар тайах мастаах туруустары таскайдаан тургутунан көрөн баран;"хаһыытабытынан харчыта суох хаалыыһыкпын,ыһыытаабытынан ыбдьыкылаан ырыыһыкпын"- диэн толкуй бө5ө5ө түһэн баран,оло5ун хайыскатын тосту уларытан,баар былааһы хайгыыртан соло булбат буола түһэр. Эмискэччи Чурапчы төрүттээ5ин өйдүү биэрэр,соторутаа5ыта "чурапчылар кулуттуу психологиялара олохсйан хаалбыт"диэбитин умна охсор,уу иһэ иһэ Барыыһабы хайгыыртан соло булбат буолар.Хайыай,ар5ааттан а5ырымнаабыт харчы аны хантан  кэлиэн сөбүн толкуйдуу о5уста5а. Ону буоллар эһиги;"Мээйик хаарга төбөтүн доргуппут" -диэн аһына олоро5ут.
******

******
 уопсайынан дойдутун дьонун туhэн биэрэ олорор , итак кинилэри норуот  ахсарбат буолан иhэр
******

******
 бэ5унэн олимпиецынан тусанан крышалаан киргистэртэн тэсэ харчы ылара буолуой?ый 1аайы холобура 10 тыс киргистэн 5тыс ыллын басаам синбиир
******
 Мэйик хаьан эрэ Борисовы правительствоны критикалыырын санаан кэлэн куллум агай.Дьон санаата уларыйа охсоруттан.Нуччалыы эппиттэригэр дылы:Как будто подменили...Уопсайынан мин Борисовы да правительствоны да утарбаппын быыбар ааста барыта быьаарылынна талылынна онон дьону хайыппакка интрига улуустаьыыны таьаарбакка дьону уехпэккэ тугу этээни гынара туох норуоту долгутарын суруйуохха надо диибин форум правилатын кэспэккэ.Мин выборга Березкинна куоластаабытым ону мэлдьэспэппин.Того диэтэр сана суурээн киириэн наадо.Сайдыыбыт бытаан суоллаах итэгэстэр элбэхтэр сыыьалар да бааллар ол иьин.Выбор ааста ол иьин бары тумсуулээх буолуохха диэн ынырабын барыгытын.
******
 Билигин Борисовтан ураты Ил Дархан буолар киһи суох.
******
 пахай да!
******
 Бул, Барыыһап тэнгэ политикаҕа өр кэм үлэлээбит киһини. Бу, Барыһап курдук Доктор экономических наук буолбут киһини? Барыыһаптан атын Саха сирин экономикатын өрө таһаарбыт киһини. Бул Саха сирин туһугар элбэхтик үлэлиир киһини.
******

******
 үлэ буолан барда5ына. Билигин  уруккуттан олох атын хартыына, онон критикалыырга төрүөт суох. Егор Борисов үлэ беҕөтүн үлэлии сылдьар. Кураанахха тугу критикалаhа олоруохпунуй:) Мин правительствоттан отой ыраах киhибин- частнай компания киhитэбин. Республика иhинээ5и туризмынан дьарыгырабын, ону маннаа5ылартан элбэх киһи билэл. Республика5а биhигиттэн ордук күүскэ ким да үлэлээбэт курдук уонна сыллата Саха Сиригэр кэлэр турист ахсаана элбээтэр элбээн иhэр, онон Кытыы "харчыта бүппүт!" энин диэнэ- бу кини мечтата эрэ:)  Егор Борисов ба5арда5ына да миэхэ тугунан да кемелеhер кыа5а суох. Земляктыыбыт, ол эрэн кини айма5ым да буолбатах, эн мин диэн билсибэппит да5аны, кини эҥэр сылдьар дьону кытары куодураспаппын да5аны, бэйэм да чугаhыы сатаабаппын. Миэхэ барыта баар, барытын бэйэм сатыыбын... Арай республикабыт сайдарыгар Егор Борисов курдук салайааччы баара миэхэ да, чугас дьоммор да, үлэбэр да ордук. Эйэни кытары үлэни күүскэ оҥорор киhи то5о наада буолуо суохтаа5ый? Ааспыт быыбарга кыттыбыт кандидаттартан Егор Борисов барыларыттан быдан таhымнаа5а кестер этэ. Оччотугар то5о кыра таhымнаах дьону Ил Дархан буоллун диэн куоластыахтаах этибиний? Саҥа сүүрээн диигит да- ол саҥа сүүрээн хайдах сүүрэрэ Россия5а буола турар политиканы кытары ыкса сибээстээх. Россия политикатын утары барыы охсуута сүҥкэн улахан буолуо. Сахалар өйдөөх нация буоллахпытына манна еврейдаан эрэ кыайыахпытын сеп: утары барбакка, ол оннугар туhалаа5ын күүскэ туттан. Утары бардахпытына эстэрбит-быстарбыт дьэ кэлиэ турда5а:) Алдьатар-еһүрэр уһун кэмнээх буолбатах- ону түргэнник оҥоруохха сеп, ол эрэн барытын саҥалыы тутарга элбэх уонунан сыл эрэйиллэр: коммунистическай систематтан капитализмҥа теттерү барыы киhи историятыгар суо5а. Коммунистар алдьаппыттары челүгэр түһэрии биир поколение эрэ тухары барбата биллэр. Ол тухары элбэх салаайааччы уларыйар...Барыта сыыйа барыахтаах, онноо5ор коммунистическай система идеалын Ленин памятнигын баччааҥҥыга дылы миэстэтин уларыта иликпит...Барыта кэмнээх...Березкин да бэриэмэтэ кэлиэ. Билигин эрдэ. Онуоха дылы бустун-хаттын, буута ситтин...
******
 буоларын себулээбэт эбиккин,ээх да
******
 Ити мин суруйбуппар ханна үөхсүү баарын булан көрдүҥ? Арай бу;"онон Кытыы "харчыта бүппүт!" энин диэнэ- бу кини мечтата эрэ" -эн санаа5ар үөхсүү дуо? Хата хайдах эрэ,мадьыар курдук сананан,мин үөхсэрбин көрдөөн,баанныах "мечтаҥ" баһыйар курдук.  Чэ ити хааллын, эмиэ үөхсэн эрэр диэҥ. Эн манна туох да диэн ытаа да, ыллаа да-суруллубут суоруллубат!Урукку суруйууларгын,Барыыһабы,Буучуну,Арассыыйаны, Чурапчы дьонун-сэргэтин араастаан үөхпүккүн,Украина Бандератын,майдааны,ньиэмэс концелагердарын,Ар5аа дойдулары арбаабыккын аахпыт дьон тыыннаахтарын тухары эн куруук ТАҤНАРЫАХСЫТ уонна ИККИ СИРЭЙ буолуоҥ! Хайдах да балаһыанньа5а эн, бу суруйбутуҥ курдук; "Сахалар өйдөөх нация буоллахпытына манна еврейдаан эрэ кыайыахпытын сеп: утары барбакка, ол оннугар туhалаа5ын күүскэ туттан. Утары бардахпытына эстэрбит-быстарбыт дьэ кэлиэ турда5а", -дьэбириэйдээбитиҥ иһин эйигин ким да5аны итэ5эйиэ суо5а! "Эстэргин-быстаргын" хойутаан өйдөөбүккүн, төбө5үн хаар быстыбытыгар эрдэ уган биэриэхтээх этиҥ!
******

******
 Эчи сурун, того итинниги биэрэллэр((( Этэннэтэ армияга да сылдьыбата ини...
******
 Эрдэттэн билэн биэрдэхтэрэ, Березкин дьонуттан көмүскэннин диэн. Ити Саня-якнк курдук акаарылартан.  Березкин хамаандата бары психапаттар.
******

******
 Мы тебя так кинем, что ты застрелишься, диэбит курдук дии
******
 Ити аата, мантан ыла сууту-сокуону урдунэн сылдьа5ын, ити сир уенуттэн-курдьэ5этиттэн атын киhигин диэн ини, сах дуу. Дьининэн "незаконный оборот оружия" диэн уголовнай буруй буолуохтаах эбитэ буолуо да.... Ол биhи хайдах гыныахпыт баарай?
******
 Барыыһап тэнгэ политикаҕа өр кэм үлэлээбит киһини. Барыһап курдук Доктор экономических наук буолбут киһини. Барыыһаптан атын Саха сирин экономикатын өрө таһаарбыт киһини. Саха сирин туһугар элбэхтик үлэлиир киһини булбаккын. Билигин, Барыыһапбуолбатаҕына, Данчикова, Корнилова, Винокурова Саха сирин баЬылыга буолар кыахтаахтар.
******

******
 Былырыынны туоба до бу?
******
 Кырдьык былырыынны эбит. Мин сыл аайы пистолет бэлэхтиир боллахтара ду диэбитим.
******
 наhаа бойобуойу биэрбэтилэр ини
******
 Мэйик ис еруткун дьиннээх сирэйгин дьэ арыйдын.Бэйэтэ эттэ дии еврей буолуохха наада себулээбэтэргин да таска таьаарбакка бэйэн барыстаах буолар курдук диэтэ.Ону эьи киьи аахсыбат киьитэ эбит диигит.Дьэ Мэйик баар эбит дьиннээх тебелеех киьи Ненадо менять жизнь в этом мире а надо подстраиваться в этом мире диэн девизтээх эбит.Маладьыас.Аны санааны аьагастык этимэн ол бу итэгэьи быьагаьы санарыман буолуохтаагын курдук сылдьын еврейдэр курдук диир бытта оччого эдэр ыччаппытыгар куттас тугу этиммэт барыта суурук устун тугу да санарыман толкуйдааман диэн холобур онорор киьи эбит.Аны наар выбор сагана харчы эрэ туьунан санарар хайа агитатор хайа журналист теьену ылбыта эбэтэр ылбатага.Дьэ дьиибэ барытын кини билэр ким теьену ылыахтаагын.Кытыы саха Табагинскай мыс туьунан кэпсээбиккин санаан кэллим.Дьэ айдаан беге буолан эрэр дии Тойотторбут хотуттарбыт бары онно дьиэ уот туттубуттар бары онно сынньанар эбиттэр дии.Мэйикпит онно сыьыаннаага дуу?Туох эмэ ене онороро дуу?
******
 туох өйдөө5үн-санаалаа5ын курдары көрөбүн.Ити мэйиккит ис туругун,санаатын-оноотун билбитим ыраатта. Ону манна наар;"кытыыСаха, хаарыан киһини мээйиги түһэрэн тахсар,тылыттан иилистэ сылдьар,холуннарар"-диэн көмүскэл бө5ө буолар этилэр. Мин ити мээйиги  сүбэлээн эппитим ээ; "...эн балыытыкы5а кыттыһыма,айыл5аны хаартыскалаан да ааккын оҥостуоххун сөп", суох ылыммата5а. Хас да быыбардарга эрийсэн кэллибит,куруук хотторуулаах кини.Соторутаа5ыта Дарина манна суруйан турар:"кытыыСаха Мээйиктиин биир санаалаах буолтар.Аһылыктаах харыыта кими чугаһыннарбата5ай"-диэн. Суох мин икки сирэй дьону кытта хаһан да кыттыспата5ым,кыттыһыам да суо5а!   Маарыын сарсыарда манна мээйик өһүргэммитэ буолан туоп таһаарбыт этэ; "Быраһаайдарыҥ, аны бу куоруму өҥөйүөм суо5а.Куорумҥа киирэн наар үө5үллэн тахсабын"-диэн. Онно Чэлгийэ мадьыар,мээйиги аһынан некролог курдук суруйбутун сэмэлээбиппэр туобу сотторон кэбиспитэ.Онон аны мээйиги бу куорумҥа аны көрбөт үһүбүт.Бу куорум кини этэринэн;"сытыы тыллаахтар уйалара буолбут"- үһү
******
 Березкин эдэр уьу дуо. Онно холоотоххо Кирсан Илюмжинов, Рамзан Кадыров, Назарбаев, Ким ин чын... уо.д.а. хас саастарыттан сагалаабыттарай, омуктарын комускээбиттэрэй, дойдуларын туьугар хорсуннук туруммуттарай
++++++
Бугун, алтынньы 1 кунэ - Саастаах дьон куннэрэ. Э5эрдэ!
------ 
        Ба5арабын кытаанах доруобуйаны, элбэх уорууну, ыраас халлааны, оссо да уьуннук о5олоргутугар, сиэннэргитигэр куус-комо, тирэх буола сылдьаргытыгар! Дьолу!
    
******

******
 Айыы сиэнин,Айылга оготун Саргылана Алексеевна Иванованы -Сибэккини хантан булабын? Кэмэлэьун баьаалыста. Ийэ.
******
 Кырдьык, бу форумна саамай кырдьа5астара ким эбитэ буолла? А.Гаврильева, Бигэ буолаллара ду, сыыьабын ду, атыттары билбэт эбиппин)))
******
 Международный день пожилых людей. 14 декабря 1990 года Генеральная Ассамблея ООН постановила считать 1 октября Международным днем пожилых людей (International Day of Older Persons). Сначала День пожилых людей стали отмечать в Европе, затем в Америке, а в конце 1990-х годов уже во всем мире. День пожилых людей празднуется с большим размахом в скандинавских странах. В этот день многие теле- и радиопрограммы транслируют передачи с учетом вкусов пожилых людей. 1 октября проходят различные фестивали, организуемые ассоциациями в защиту прав пожилых людей, конференции и конгрессы, посвященные их правам и их роли в обществе. Общественные организации и фонды устраивают в этот день различные благотворительные акции. В выступлении Генерального секретаря ООН говорится, что в Международный день пожилых людей, который отмечается 1 октября, ООН призывает правительства, частный сектор, организации гражданского общества и всех людей планеты сосредоточить внимание на создании общества для всех возрастов, как это предусмотрено в Мадридском плане действий по проблемам старения и в соответствии с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, а также более масштабными глобальными целями в области развития. Общими усилиями страны могут и должны обеспечить, чтобы люди не только жили дольше, но и чтобы жизнь их была более качественной, разнообразной, полноценной и приносящей удовлетворение. Этот день традиционно отмечается и в России , а также в Азербайджане, Беларуси , Латвии , Молдове , на Украине.
******
 Ханна эмит... Типа Ностальжи эцин...
******

******

******
 арба ол эмээххин ханна суттэ, арааьа били хара никтаахпын дии киьиргэнэрэ тохтообут дуу, наар сиэрэйинэн киирэр дуу хайа сатана дуу?
******

******

******

******

******
 Тайгер, бэрт киьи топка барытыгар R знагы туруоран ис ээ
******

******

******
 ылар буоллахха ессе да манна ким пожилой баара биллибэккэ хаалла, бааллара буолуо ээ
******
 45р кыттыьаллара сеп ду? Дьоьун дьон форумугар?
++++++
Дьэ, дьиибэ...
------ 
        Ученые обнаружили сходство потомства с первым сексуальным партнером самки Фото: Russell Bonduriansky Биологи впервые продемонстрировали, что ребенок бывает похожим на предыдущего полового партнера матери — по крайней мере, у мух. Это едва ли не первый факт, свидетельствующий в пользу телегонии (влиянии первого партнера на наследственность всех потомков женской особи) — идеи, которую генетики отвергли в начале XX века. Результаты исследования представлены в авторитетном научном журнале Ecology Letters, а кратко о нем рассказывается в пресс-релизе Университета Нового Южного Уэльса. Австралийские ученые получали самцов мух нужного размера, сажая их на богатый (или бедный) питательными веществами рацион. Потом они спаривали самцов разных — больших и маленьких — размеров с молодыми самками, и, наконец, меняли партнеров, когда мухи достигали зрелости. Хотя муха давала потомство от второго самца, размер ее детей определялся диетой первого партнера. Исследователи полагают, что это явление определяется впитыванием молекул семенной жидкости первого самца незрелыми яйцами самки. «Мы знаем, что многие семейные черты определяются не только генами, которые дети наследуют от родителей. Факторы среды влияют на потомство благодаря самым разным негенетическим механизмам наследования. Наши результаты открывают новый уровень этого явления: самец может передавать свои черты потомству, рожденному от другого родителя. Впрочем, нам неизвестно, работает ли этот механизм у остальных животных», — рассказывает ведущий автор статьи Анджела Крин (Angela Crean). Представление о телегонии восходит к Аристотелю. Философ считал, что признаки индивида наследуются не только от его родителей, но и от других самцов, от которых его мать имела предыдущие беременности. В Средние века эта концепция вызывала обеспокоенность европейской аристократии. На рубеже XIX-XX веков вера в телегонию была распространена среди селекционеров. Согласно современной позиции биологов, большинство фактов, которые приводят как доказательство телегонии — это появление у потомства признаков, отсутствующих у родителей, но имевшихся у более далеких предков.
    
++++++
Атын киһи паспорынан хара санаалаах дьон хайдах туһаныан сөбүй?
------ 
        Кылгаһынан маннык: ааспыт суббота 27/09 киэһэ дьиэҕэ кэлэн снятие интоксикации оҥотторбутум, онтум 3т.р., харчым 1тыс. эрэ баар этэ. Процедура кэмигэр дьонум харчы а5алан биэриэхтээх этилэр, онтугайдарым тардыллан хаалан хойутаан кэлбиттэрэ, врач барбытын кэннэ. Ону мин врачпар 1тыс. уонна под залог дорогой смартфон биэриэм диэбиппэр аккаастаабыта, лучше сразу 1тыс. уонна паспортгын а5ал диэбитэ. Понедельникка кэлэн ылаар диэбитэ. Ону мин хайыамый, сап-салыбырас буолан, ыарыыбын тулуйбакка паспорбын биэрдим. Саатар дьиэбэр ким да суоҕа. Врач дьиэбиттэн киэһэ 8 саҕана тахсан барта. Понедельникка врачпар сарсыарда 9ч саҕана эрийдим, ону "я занята", в 11ч Лена к/т таһыгар кэлээр диэтэ.  Ону дьэ, бараары олорон толкуйга киирэн кэллим: расписка суруттарыам ду диэн. Гражданин РФ (полное имя, пасп. данные) 27.09.14. передал под залог паспорт Гражданке РФ (полное имя, пасп. данные) до погашения задолженности в размере 2т.р. г. Якутск, 27.09.14 Дьиэбиттэн тахсан иһэн расписка туһунан эрийэн эттим. Ону ол дьахтар хаһыы да ыһыы, типа ничего подписывать не буду, отдай деньги и паспорт получишь диэтэ. Ону мин, чэ толкуйдуу түһэн баран биир чаас диэки көрсүөхпүт диэтим. Сөбүлэннэ. Ол биир чааспар арыый хойутаан кэллим, киһим аҕыйах мүнүүтэ күүтэ түспэккэ, "тогда давай, я тебе сама позвоню, когда время будет" диэтэ. Хайыамый, чаас анаара курдук буолан баран эрийдим: приезжай в районе Найрамдала диэтэ. Кэлбиппэр кэргэнэ тахсан паспоры биэрдэ уонна харчыны ылла. Расписка туһунан эппэтим даҕаны. Онну тарҕастыбыт. Дьэ бу кэлэн толкуйга түстүм: ити үс күн иһигэр (с субботы вечера до 11 утра понедельника) паспорбын туохха эмэ туттубатылар дуо диэммин Паспорт хаһаайына суох уопсайынан да куһаҕан дьон туохха туттуохтарын сөбүй? Маны санаан утуйар уу көттө. Форумчаннар, эһиги туох дии саныыгыт?
    
******
 Хотя если знакомые есть где небудь: банк , займы , товарный кредит итд итп. Вполне рабочая схема. Свидетели были при даче паспорта или получении.?
******
 Ол ба5ас
******

******
 а получал паспорт я уже не от неё, а от её мужа. Но с моей стороны уже был свидетель, мой брат
******
 Хата бэйэҥ хара санаалаххын,тоҕо да маннык киһиэхэ врач кэлтэ буолуой?иэстээх хаалбыккар паспоргын ылбакка.киһи барыта эн курдук буолбатах.салгыы эмтэнииһиккин,өйүҥ санааҥ мөлтөһүөр эбит.
******

******
 ханна да, хаьан да под залог бэриллиэ суохтаах.
******

******
 Тугу ба5ар под залог биэриэххэ соп, паспортан ураты.
++++++
кыһыҥҥы бириэмэҕэ көһөбүт да?
------ 
        Хаһан?
    
******

******
 алтынньы 26 күнүгэр түүн 2 чааска уларытабыт
******
 Вся страна перейдет а вы нет???
******
 хата киһини күллэрдин. Айуу айа дэлби күллүм.Хаһан, ханнык ыйга  көһөбүт диэри гыммытым. Бары көстөхтөрүнэ мин да көһөр инибин.
******

******
 Ато харацатын уеьэ хараца. Дьыбарын уеьэ дьыбар. Сарсыарда хап хараца5а детад оскуола кып кыра о5олоро туран бараллара. Улахан да дьоццо куьа5ан. Аны уларыппаттара буоллар. Син биир электричество кэмчилэммэт.
******
 Сарсыарда улэ5эр барарга харана, киэьэ улэттэн кэлэргэ харана. Итинниккэ депрессия элбээбит диэн хаьан эрэ суруйбуттара.
******
 19 чаас оннугар 18 чаас буолар дуо.
******
 уруккуннан дьыбара бэрт уларыйдагына эбиэт иннинэ дьыбара син тахсыа этэ урут эбиэттэн киэьэ биирдэ дьыбара тахсар этэ, сарсыарда кун эрдэлиирэ ордук, киэьэ оруолу оонньообот
******
 Урут олорбуппут дии. Мэлдьи биир кэм буолла5ына киьи уерэнэр ээ.Эрдэ туран улэлиир киьиэхэ саас наьаа свлаалаах буолааччы. Кыра о5олор эмиэ эрэйдэнээччилэр. Ыарыьах киьи доруобуйатыгар эмиэ охсор. Эдэр доруобай киьи дьыалайдаабата биллэр. Мин уруккуттан абааьы керебун.А5ала сатаан онорор курдуктар.
******
 туох акаары ейдеебет кыыскыный?!
******
 Саас да уларыппаталлар биир бириэмэ5э турдар бэрт буолуо эбит. Оннук дуо?
******

******
 Аны саас эрдэ туруохпут турда5а дии. Ону этэбин. Ьэ-ьэ, киьи да кулэр.
++++++
тыс эбэтэр унтуу
------ 
        дорооболорун!Мин 38р унтууга тыьынан ылыахпын багарабын,хантан киьи булуон себуй
    
++++++
И буукубаттан дьон аатын суруйуоххайыҥ эрэ. 100 диэри.
------ 
        Хайа сатанарынан сахалыы суруллар буолуохтаах. Бэйэ5ит айан таһаарыаххытын эмиэ сөп.. 1.Илдьит 2.Илгиэлимэ 3.Ибир 4.Иһирик 5.Иҥэрчэ
    
******

******
 7. Илин   8. Ил
******
 Түһүлэни билбэт дьон сигэнэн киириэххитин син. forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3380311&f=298
******
 http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3380311&f=298
******

******
 Илиэһэй кыргыттарын аҕаларын ааттара Илиэһэй диэн буолуохтаах диэн санааттан.
******

******
 10. Идэмэр 11.Идэлги
******
 " Илбис кыыһа ииригирдэ, Оһол уола онолуйда". Сатамматах кыргыттар буоллулар....
******
 туох эрэ талах аатынан кыыс аата
******

******
 Илхаан,Илгэ,Истигэн,Иьэгэй,Итэ5эл,Иллээх,Илинхоту,Иискуо,Имэнкуо,Илдархан,
******

******
 Коля бэркэ айбыт.
******
 27.Иистэн 28.Ииспэрэй 29.Инникилээччи 30.Иэдьэгэй 31.Иэримэ 32.Иэстээн 33.Имэрийэ 34.Игирэ 35.Иитийэх 36.Испиэрийэ
******

******

******
 47.Ибирдээнэ 48.Имчээнэ 49.Илгэлээнэ 50.Ирдэбил 51 .Иккис
******

******

******
 Ийбэрэн, Идэмэр, Ирбэй, Ирбиинэ, Илгэ, Илгийээнэ, Илбис, Илбистээнэ
******
 Иллээнэ, Иэйэ, Иирэ, Ириэнэ, Ильдин, Ирдиэн,Икиэйэ, Испиирэ, Ирсаана,.
******
 Игирэ, Ирдэбил, Иккис, Иэдьэгэй диэн ама да буолтун иьин дьон аата буолбатылар ини))) Арай хос ааттар буолуохтарын соп.
******

******
 Хос аат буолан дьоҥҥо иҥмит ааттар.Киһи онтон кыбыстара суох. Нууччалыы, омуктуу ааттар онтон ордуктара суох. Тылбаастаатахха оннук курдук тахсар, Петр - Таас, Мария -Аһыы,Тамара -Дьулугур, Софья-Өйдөөх,Надежда-Эрэл, араспаанньалара биир оннук Сибиинньэлиирэп,Сүөгэйдиирэп,Таҥараттан бэриллибит эҥин.Сорох омуктар ааттарын суолтатын да билбэттэр.
******
 Илчээнэ Имэрий Куо:)  Искэх(маннык хос ааттаах уол баара:) Иистэнньэҥ Мааса:)))
******

******
 Индира, илбийээнэ,истиҥнээйэ,имчээнэ,иллээнэ,иҥнээйи,
******
 иичээн уой
******
 Былыр тааттага Игидэй диэн киьи олорбута уьу.  Илгиэлимэ уонна Иниэрчэ диэн уолаттар эмиэ бааллара уьу.
******

******
 игирэ, илдьит, илбис, иьирэх , истиц, имиир
******

******
 Иьийээнэ, Ийэчээнэ( ийэ чээн кыысчаана), Иккичээнэ (2с чыыь.тереебуттэри аатыахха сеп), Истигэнчээнэ
******
 Аны алтаны булан баран, Й дор5оону көтүтэрбит дуу.50-чаны суруйабыт дуу.
******
 96.Истигэн 97.Илдьиттээнэ 98.Ибирдээн 99.Иитийэх 100.Илтэрийэ
******
 2.Кыһынчаана 3.Кыыдаана 4.Кылбардыыр 5.Кытаанах 6.Кыһылтай 7.Киппээрэй 8.Кутуйах 9.Кутурук 10.Күтэр
******

******

******

++++++
утуе киэьэннэн
------ 

++++++
саастаах дьон буолуохтаахтар. чемпионы и призеры СССР по вольной борьбе. ба5ар билэргит буолуо
------ 
        Аянитов Иннокентий Егорович Стрекаловский Александр Федорович Морфунов Михаил Семенович Захаров Прокопий Семенович Санников Егор Иннокентьевич Яковлев Иван Павлович Бурцев Петр Иннокентьевич Босиков Николай Петрович Хантан булуохпун, хайдах сибээстэьиэхпин собуй? Архивка билинни контактара суох. ынырыы сурук биэриэм этэ.
    
******
 Чурапчы, УУс-Алдан, Мэцэ-Хацалас
******

******
 Бурцев уонна Санников улахан дьоццо Союз призердара буотах, Артур Константиновы умнубуккут призер-СССР-85, Николай Неустроеа чемпион СССР-71 призер 70
******
 Олимниецтартан ураты, Алексей Диодоров, уруккулуртан Николай Неустроев. Артур Константиновы эппиттэрэ, Цыпандин Роман, Василий Гоголев, Владимир Яковлев, Сахаачча уонна да бука бааллара буолуо.
******

******

++++++
биьиэхэ кыс хаар туспутэ хас эмэ хонно
------ 
        Иллэрээ сыл сана дьылга диэри туспут хаардаа5ар номнуо халын хаардаахпыт. Эмиэ кыьын, уьун кыьын, тымныы кыьын, харана кыьын са5аланна5а
    
******
 Сир тоҥо илик. Дьиҥнээх ирбэт кыс хаар алтынньы ортотун диэки түһүөхтээх.
******
 Былырыын ууллуо диэбиппит со5урдук ургулдьу тонорбута. Тускун этэринэн хаардыы2, самыырдыы2 тоноруо диэн этэ быьыыта. Гараж туттуохтаах этибит да5аны тохтоттубут дии
******
 былырыын эмиэ эрдэлээбитэ, беелуун куеллэрбит тонордулар, бу туун эмиэ тонороро буолуо, хата сарсын илим утэрбит буолуо.
******
 Дьэ хайыыр
******
 Уеьээ булуугэ кердеххе хаар ваще халын, онно ууллан да бутуе суох быьыылаах, Ньурба киэнэ ууллан хаалара буолуо.
******
 Хара буор бурҕайан олорор. Бөөлүүн дьэ -5 буолла. Куоракка хаардаан авария бөҕөтө дииллэр дии.
******

******
 илим утэ киирдим.
******

++++++
Дьоһуннар Э5эрдээ! Бүгүн бу ньыыгым баантан та5ыста.
------ 

******

******
 Муостаах ньыыгым барахсан,бугуһуйан сүрдэммит. Муостарым кылааннара өссө кииллийбиттэр,абытай!
******
 аалынан биэр, сотору кыстыкка киирдэххэ муннугуттан буолбата5ына муоскуттан хам бааллар буолуохтааххын
******

******
 эт тоҥор кэмэ тирээн кэллэҕинэ. Чэ ол эрэн оннук эрэ буолбатын, кэм куоруму сэргэхситэр куорумчаанын буоллаҕыҥ
******
 Муостара атын атыттар дуо ньыыктарын?)))
******
 бороҥ ньыыгым суох бу регааллаах ньыыктарым; кытыыСаха,^O^кытыыСаха,^..^кытыыСаха,^..^кытыыСаха_,кытыыСахабаарээ,кытыыСахасинбиирбаар,кытыыСахабаарбын,Дуулага. Сорох ньыыктарым 2038 сылга дылы бааннана сыталлар.
******

++++++
туох айыым-харам иьин танара накаастаан аьагас эттээх онорбута буолла??!!
------ 
        наьаа эрэйдэнним, тулуйар кыах суох! того мин, того?! туох буруйбар?! туох айыыбар?! кунтэн туун сайдан улаатан иьэр курдук! хайдах ини суох оноробун?! арчы дьиэтигэр миэхэ кемелеьуехтэрэ дуо? Ким билэр, субэлээн...
    
******

******
 "Аhа5ас эттэммит" аатыран сордоммут-эт эрэ, улахан тойоттор хаhан бысталлар?
******
 оевкнг
******
 наһаа иэдэйбит киһи быһыылааххын бу олоххо,кэбис дьонноох,сэргэлээх,оҕолордоох,уруулардаах буоллаххына итинник быһыыны күүтэр,сахаҕа аньыы курдук дии санаабаккын дуо.
******
 эйигин киһи арыйбыт, алҕас. Ол иһин эрэйдэнэҕин, анамматах буолан. Мин эмиэ целительлэринэн, экстрасенстарынан эмтэнэр мода саҕана эмиэ алҕас аһыллан хаалбытым. Арыйан кээспит экстрасенс бэрт эрэйинэн саппыта. Киһи бытааннык сабыллар быһыылаах,, ол кэннэ 2 сыл курдук эрэйдэммитим. Билиэ суохтааҕы билэр, көрүө суохтааҕы көрөр улахан накаас. Баҕар күүстээх гадалкаҕа игин сылдьыбытыҥ буолуо. Ол арыйбыт киһини буларыҥ ордук, алҕас бэйэлэрэ да билбэккэ киһини арыйан кэбиһэллэр эбит. Атын киһи суолунан улахан эрэ ойуун сылдьыан, сабыан сөп. Бэйэтин көрдөө, өйдүү сатаа. Баҕар экстрасенсорнай способностааҕын билбэккэ, эйиэхэ дьайа сылдьар чугас киһи баар буолуон сөп.Чэ кытаат, саптар. Билэбин анамматах киһи тулуйбат накааһа буоларын.
******
 миэхэ кини кемелеспутэ
******
 Аьа5ас эттээх(аьа5ас харахтаах) дьон баар буолаллар эмиэ. Хайаан да ким эрэ аьар буолбатах. Мин о5ом кыратыгар дьиэ биир муннугар тиийдэ5инэ соро5ор туохтан эрэ куттанан ытаан барара. Улаатан иьэн хата бэйэтэ сабылынна быьалаах. Кэлин кербет буолбута. Тьфу3
******

******
 хараха атын атын еннердеех. эмиэ суругунан фотканан танасвнан билэр эбтт харчы ылбат тохо эрэ. асатахын эрэ
++++++
маннык ыйытыы
------ 
        70 сааьы юбилейдыахха сеп дуо
    
******

******
 Бэлиэтэммэт саас дииллэр дьи
******
 Сотору елеллер диэччилэр.
******
 75 саас бэлиэтэммэт
******

******
 Ким билэр
++++++
Бу бастакы ньыыгым эмиэ баантан та5ыста.Икки сыл бааннанан сытта быһыылаах,умнан да кэбистим.
------ 

++++++
Центр традиционной китайской медицины "Тайшань"
------ 
        С середины февраля 2012 года в нашем городе работает центр традиционной китайской медицины  "Тайшань" .  Здесь дипломированные, высококвалифицированные специалисты ведущих клиник КНР, имеющие опыт в области традиционной китайской медицины, проводят  диагностику т.н. "ван вень вень цзе" (внешний осмотр, прослушивание, обоняние и пульсовая диагностика), удачно сочетают современные методы лечения и методики традиционной медицины. На основе проведенной диагностики предлагается индивидуальный вариант комплексного лечения:  - все виды лечебного массажа - иглорефлексотерапия - электропунктура     Если будет медицинская необходимость, не исключена консультация в ведущих клиниках КНР. Подбор специалистов специально проводился Управлением китайской традиционной медицины и Министерством здравоохранения РС (Я) при содействии Торгового представительства РС(Я) в Пекине и МИД РФ. Все они являются командированными специалистами, ведущими врачами, заведующими отделений в своих клиниках. Некоторые из них являются участниками и победителями Всекитайской и провинциальных конкурсов врачей традиционной медицины.  Дорогие друзья! Если вы хотите найти путь к здоровью, улучшить качество жизни, обращайтесь в Центр традиционной китайской медицины "Тайшань". Персонал Центра рад помочь всем!  Наш адрес:  Центр китайской традиционной медицины “Тайшань”  ул. П. Алексеева 73/2  Тел: 72-82-82; 250-997 Желаем Вам крепкого здоровья!  Имеются противопоказания - требуется консультация специалиста.  Лицензия серия ЛО-14-01 №001319 от 12 февраля 2014 г. ____________________________________________________________________ На правах рекламы. По вопросам размещения обращаться по тел. 219-701 

++++++
бу быыбартан, биир санаа киирдэ...
------ 
        НВК наhаа официальнай былаас диэки буолла. Бу маны, общественнай палата нен'уе дуу ханан дуу Уларытар кэм кэлбит! Телеканал кимтэн да тутулуга суох буолуохтаах! Быыбар сунньунэн, 2 тур курдук буолла, Борисов уонна Берёзкин, атыттар ыраа5ынан хааллылар. Арай, Нвк барыларыгар тэн' быраабы биэрбитэ эбитэ буоллар, быыбар атыннык тумуктэнэригэр, биир бэйэм саарбахтаабаппын...
    
******

******
 Туох эрэ биричиинэ баар буолан.харбыт пластинка оонньуур.Киһи барыта араастаан хоһуйан суруйар.тыл сапаастара суох.Тыала суохха мас хамсаабат.
******
 олох  уоскуйбаккын     айма5ын   буолуо?  Мин  лично   Березкин  Дархан   буолан   турарын   олох   сатаан   онорон  к8рб8ппун   то5отун   билбэппин  .
******
 хата харбыт пластинка курдук биир костубут передачаны 3-4 хатылыы2 сайыны быьа кордордо. Бу улахан суолталаах быыбары быстар молтохтук . маннык улэлээх компания наадата суох. кэлэйбит.
******
 аймахтаммыт киһи.Эрнст Борисовичка көҥүл киэҥ өйдөөх,санаалаах,туохтан да куттаммат хорсун уонна харчыга атыыламматах,ыраас дууһалаах чиэһинэй дьон ис сүрэхтэриттэн,саха мындыр өйдөөх уолугар куоластаатылар.Кини киһи быһыытынан олус боростуой.норуот киһитэ.Ньурбалары хата убаастаатым.Уһунугар уолбут тахсыа диэн эрэнэбит.
******
 тыаттан а5ыйах хонук кэлэ сылдьан. Ким да миигин күннэри-түүннэри Егор Борисовка куоласкын биэр диэн ыкпата5а. Кестер дии, хайдах күүскэ үлэлии сылдьара.  Березкин диэки буолааччылар бу кэмтэн са5алаан кандидаткытын бэлэмнээн барын! Сахабыт Сирин туhугар күргүөмнээх үлэни са5алаан! Ба5ар ону кере-билэ сылдьан :"Чахчы кыахтаах үлэhит киhи эбит! Ил Дархан буолуууhу!"- кэлэр быыбарга куолаhы Эрнска да биэриэхпит. Онтон кыhыл айахха киhи итэ5эйбэт бэриэмэтэ кэлэн турар- тугу барытын эрэннэриэххэ сеп буо... Человека судят по делам, а не по словам:)
******
 По делам суди гынан билинни былааьы уларытаары Березкины агитациялыыллар бо
******
 куолаьы ылбыт эбит, атын регионнарга тэннээтэххэ, 91% ылбыт губернатордар бааллар, бутэьиктэн 2 миэстэ эбит, ону того сымыйаннаан  таьыччы кыайда дииллэрий, сымыйалыылларый, кимиэхэ наада эбитэ буолла.
******
 Оннук хайдах да буолбат, эбэтэр утарааччыта быстах мелтех кандидат буолуо. Борисов нормальнай куолаhы ылан бар дьонун итэ5элин ылла дии саныыбын.
******
 атын  регионнар  барыта  нууччалар
******
 холобур  кавказка  нуучча   суох   100%  биэрэллэр  бэйэлэрин  киhилэригэр
******
 Федераллар ыгыыларын септеехтүк утарса сылдьар буолбат дуо? Федераллар АЛРОСА улахан анарын Штыров са5ана барытын былдьаабыттара уонна акциябарыта приватизация5а барыахтаах диэбиттэрэ. Борисов ону утаран кэпсэтии бе5ете ыытан Сахатын Сиригэр 7% акцияны хаалларда. Кини оннугар Березкин эбитэ буоллар тобуктаппыттара ырааппыт буолуо этэ. То5о Прохоров Гражданскай платформатыттан кандидынан турбутай? Максимов онно баара ейденер...Прохоров курдук албын-түөкүн киhи Россия5а тарбахха аа5ыллара буолуо. Национальнай республикалары суох оноро сатыыра да элбэ5и этэр. Эрнс туох толкуйтан итинниккэ тиийдэй? Арай Ил Дархан буолан хааллын? Республикабытыгар Прохоров былааhа олохтонор дуо? Ил Дархан диэн сахалыы ейдеех, сахалыы толкуйдаах кене санаалаах киhи буолуохтаах. Мин кердехпүнэ Борисовтан ордук ким да суох этэ. Ол Эрнс халлаантан сулустары обещайдаабытын аайы Ил Дархан буола охсоро сүрэ бэрт буо. Аан бастаан бэйэтин үлэтинэн-дьыалатынан Ил Дархан буолуон себүн дакаастаатын!
******

******
 сымыйа быыбар Барыыһап уһун кирдээх илиитэ только ханна тиийбэтэҕэй.Таҥара көрөр ини туох барыта сэттээх сэлээннээх.
******
 сымыйа быыбар Барыыһап уһун кирдээх илиитэ только ханна тиийбэтэҕэй.Таҥара көрөр ини туох барыта сэттээх сэлээннээх.
******
 Мин, кэлэр быыбардар тустарынан этэбин. Телеканал информационнай эрэ хабааннаах буолуохтаах. Ханнык да кандидат диэки охтуо суохтаах!
******
 нын туох диир эбитэ буолла?
******
 Чурапчыга патриотизм, биир санаа түҥ былыргыттан олус күүстээх. А5а баhылыктара туох диэбитинэн сылдьаллар. Ол иhин кэхтэн-охтон хаалбаттар. Бары сахаларга үчүгэй холобур буолар, ол-бу гламурнай моднай сүүрээннэргэ охтон хаалбаттар. Кинилэр элбэ5и ыарыҥалатан баран биир санаа5а кэлбит буолуохтаахтар.
******
 Улэлииригэр уолдьаста. Туох баар демократическай тутуллары кэhэн туран, итинник быыбары ыытар уонна онтукатынан киэбирэр ан'ардастыы айбардыыр,- хайдах да тугэнн'э сатаммат быhыы- майгы!
******
 эрдэ 14 тыь.киьи куоластаабытын билигин да сөҕөбүн.Мин дьиэм таһыгар икки быыбардыыр учаастак баара үстэ бара сылдьыбытым,олох биир да киьи суоҕа,ол уон түөрт тыь.киьи куоластаабыт буоллаҕына син кыра уочарат ну хотя бы үс түөрт киьи баар буолуо этэ буоллаҕа дии.Саһа сытан куоластаабыт буоллахтара ду?
******
 бэриисэбистэр тугу тугу оҥорбуттара,араас сымыйа бюллетены бэлиэтээбиттэрэ биллибэт.Оннооҕор арассыыйа президенын быыбарыгар араас сиэрэ суох сокуону кэһии бөҕө оҥоһуллубута.
******
 Туох дьонноруй оччо айыылаах туохха да тэннэммэт.Эн улуустаьыыны куертуу сатаама эрэ.Инник эн курдук дьоннортон улуустаьыы буолар.Саха сирэ бары улуустарын дьоно биирдэр ону эн Чурапчылар эрэ оннуктар диэн чорботума.Норуот хайдыьыытын таьаарыма.
******
 Самарскай уобалас губернатора Николай Меркушкин эбит, Орловскай губернатора КПРФ кандидата Потомскай  89, 2%, Воронежка Гордеев 88, 8%, онноогор самовыдвиженец Киров губернатора 69, 9% ,   бу буолар норуот итэгэлэ, саамай кыра%  Алтайга Бердников 50, 6%,  ол кэнниттэн барыыьап баара суога 58, 7%  бу хайдах кыайыы, итэгэл буолуой, буолбат.
******

******

******
 Норуоту албыннаабаккын. Биир бэйэм ити быыбарга достойнайынан Борисовы эрэ керебун.Березкин туох эмэ ен,елее5е буоллар кинини талыам этэ. Мин патриот санаалаахпын. Онон САХА СИРИГЭР САХА олоруохтаах диэн ейдебуллээхпин. Березкины куолас эрэ хайытааччы курдук керебун. Ба5ар аныгы быыбарга тугу эмэ он,ордо5уна уерэ кете киниэхэ куоласпын биэриэм этэ.
******
 Уларыйыыны ба5арар буолла5а. Брежнев са5анаа5ы, кэмнэр кэлбэттэрэ буоллар
******
 буолар буо
******
 прогрессивнай өйдөөх-санаалаах, сөпкө бэлиэтээбиткин.
******
 Диэн олох сэттэ сирэй киьи сылдьар. Баара суо5а икки сыл анараа эттугэр Егор Афанасьевиьы норуотун тацнарбыт, республика баайын барытын атыылаабыт киьинэн сыаналаабыта. Бу дьонум туьа диэн улэлии сылдьар киьини норуот тацнараачытынан, норуот баайын ыьар-то5он ыар буруйу оцорбут киьинэн ааттааьын сурдээх буолбат дуо, оттон дьицнээхтик 1 т. Кэмуьу суох гыммыт Тумуьу уу иьэ-иьэ хай5аабыта. Аны билигин эцун уларытарга охсон Егор Афнасьевиьы уэьэ халлаацца тиийэ арбыыр, оттон Тумуьун уоруйахтаан-тацнарааччылаан туран кэллэ. Дьэ иэдээн киьи диэтэ5иц, эссэ сирэйэ кытарбакка ити хамелеон курдук дьаабыланарынан киэн туттар, сордоммут киьийдэх.
******

******
 Каарточнай система.
******

******
 диир саҥан баар этэ.Хайдах санааҥ сырыы аайы уларыйа сылдьарый.Суобас дуомнаах киһи кыбыстан да суруйуо суох эбит.
******
 олох сайдан иһэрэ - ҮӨРҮҮЛЭЭХ СОНУН Уруй !!!
******
 Бөхтө хомуй! Икки сирэй! Итинник дьон солуутта суохтар, таннарыахсыттар
******
 Бу быыбар - политическай п.о.р.н.о.г.р.а.ф.и.я. Туох баар еннеехтербут-туулээхтэрбит Николаевпыт, Михайловатынаан, Эдьиий Дорабыт, депутаттарбыт, министрдарбыт тойотторбут-хотуттарбыт главаларбытын кытта тула туран г.р.у.п.п.а.в.у.х.а.лаатылар. Норуот ейун-санаатын кердербутунэн кууьулээтилэр. Пахай да5аны, киьи сиргэниэх!
******
 утэн анньан иьэр. онно комускэтэр харыьытарар эр санаалаах дарханы туруорбатахпыт охсоро буолуо.кэм кэрдии кордоруо. бу олорбут тойон кэнэ5эс ыччатарыгар туох суол иис хаалларараары сууруэх котуох туруорсуох буолта эбитэ буолла. аныгы ыччат хаамыыта киэн'  буолуо , хантан ситээри сырсыьа сатыыр.
******

******
 диэки санаалаахтар быыбары олус киирдээхтик,олус нэгэйдик ыыттылар.Березкиннэ эрэнимэн-аны кини политик быьыытынан буттэ.Эргиллибэттии бу быыбар ула5атыгар хаалла. ,,Жизнь Якутска,, хаьыакка суруйалларын курдук ессе сууттаныа. Борисовка икки тегул элбэх куолаьынан хоттордо. Онноо5ор Намнар киниэхэ улахан ейебулу онорботулар.Аныгыскы быыбарга А.Николаев туруо5а А.Жирковтуун.
******
 ол эрэн утуэ махтал тылларынан туораан ду,алгыс этэн киирсэр кыахтаах этэ ,дойду уьуктарыгар сана суурээни киллэрэр курдук . но кэтэх санаа ,илэн' -салан' туспут адм. бары улэьиттэрэ оноруохтарын онордулар.
******
 Бугунн'у кун - кыhал5ата, бюрократия аhары баран айбардааhына
******
 НВК Борисовы пропагандалыы сылдьыбытын олох ёйдёёбёппён, онну буолбата5а. БарыыЪап телевизорга кёстёрё бэйэтин юлэтинэн эрэ кёстён ааЪар этэ. Россия да тойонноро уонна Путин кэлэ сылдьыбытыгар олох кёстюбэккэ сатыыр, онноо5ор хартыскаларын быыбар бютюёр дылы ханнык да хаЪЪыатка таЪаартарбатах этэ. Онон манан киирэ-тахса сааманг. Быыбар бюппютэ. Саха сирин Ил дархана талыллыбыта.
******
 ойдуурун,ойдооботун бэйэн дьыалан . баары баарынан сыаналыыыбыт.онон манан СААМАНГныы сатаабаппыт.буолуох буолла5а ба5ата барыыьа бэрт(((
******

******
 БЫСТАХ САНААлаах киһи онно-манна барытыгар ОРООҺОР, куһаҕан буолаары гынмыт киһи ЫКСЫЫР.
******

******
 молодец кырдьыгы оро тутар дьону собулуубун,емеске салыыр дьон былаастара айа да сылаттылар,тох акаары дьоной,конул,сытыы ойдоох дьоннору былааска тасаарбаттар,куттаналлар,билигин руководящай должноска таах меене акаары дьон олороллор,куда катимс,или ити школаттан оголору сирей корбох кына иитегит да тороппуттер,даа дьаабы
******
 молодец кырдьыгы оро тутар дьону собулуубун,емеске салыыр дьон былаастара айа да сылаттылар,тох акаары дьоной,конул,сытыы ойдоох дьоннору былааска тасаарбаттар,куттаналлар,билигин руководящай должноска таах меене акаары дьон олороллор,куда катимс,или ити школаттан оголору сирей корбох кына иитегит да тороппуттер,даа дьаабы
******
 дьэ   бу   дьоhун   саастарбыт   тыллара- 8ст8р8   админ   то5о   к8рб8т .
******
 Бу бэйэтинэн, диагноз, патология буолар
******
 суох ини. Приватизация5а улэлээн са5алаабыт, ол аата наар республика баайын-дуолун атыылааьыны бэлэмнээн, онно суурэн-кетен, должноска тиксэн юрдээбит киьи. Саатар ити Нам киьитэ диэтэххэ сахалыы учугэйдик санаран-инэрэн иьиэ5ин дуу. Айсен Николаевтыын турда5ына да5аны таах кыайтарар эбит.
******
 беа диагноьа элбээн иьэр. фобия диэн эмиэ диагноз. бэйэтин дьонуттан да куттанан ыыппыт сааттаах прамериьын да санаан.
******
 Улахан салайааччылары былааьы астыммат угэстээх. Ол да иьин революция буолбута. 20н тахса сыл-та демократтар Сэбиэскэй былааьы суулларбыттара. Биьи билигин Борисовы Путины ме5ебут. Березкин кыайбыта да буоллар сотору кинини ме5уе этибит. Эбэтэр ким улэлиир ол ме5уллэр дуу. Норуот мундуйбут элбэх. Дьинэр ким да дархан буолан ырай оло5ор олордуо суо5а. Бэйэбит туспутугар бэйэбит эрэ кыьаллыахтаахпыт. Хайа да былааьы хайа да тойону мехпекке эрэ.
******
 уоскуйуҥ,поезд ушӫл.)))
******

******
 Сепке эппиккин
******
 эттигит тем более оҕонньор мөлтөөбүт.
******
 боростуой этэ.Айсен бастаан кыһын дьону остановкаларга тоҥорботун.Кыра Куораты нэһиилэ чиновниктар өйөөһүннэринэн тута олорон хайдах да Республика5а барсыбат.Не смешите,Берёзкинныын тэҥнээбит да киһигит баар,мөлтөх буолла5а ди уонна боростуой норуоттан ыраах киһи.Лично я его не уважаю.Урут Берёзкины ыраахтан эрэ көрөр эрдэхпинэ улаханнык сэҥээрбэт,убаастаабат этим,чиновниктар бары биирдэр диэн онтум баара санаам киниэхэ быыбарынан сибээстээн уларыйда.Саха5а итинник өйдөөх уонна боростуой майгылаах,норуокка чугас киһи а5ыйах.
******
 лицейгэ инбэлиит о5олор тохсунньу тымныытыгар тоҥо ахан турар буолаллар.Автобустар өрөбүллэргэ ба5ардахтарына сылдьаллар,суох да суох.Расписание диэн тутуһуллубат,ханнык да хонтуруол суох.Дьон күнэ,үлэтэ автобус сырыытыттан са5аланар уонна кыһыҥҥы өттүгэр элбэх хроническай ыарыылар,серьёзнай воспалениялар уһуннук остановкаларга тоҥооһунтан үөскүүр.Төһөлөөх киһи доруобуйатын сыыстарбыта буолуой ону үрдүк сололоохтор наадыйбаттар,барыта кыраттан са5аланар.Уһунугар маннык салайааччыларга Ил дархаҥҥа да киирсээһин уустуктардаах буолаарай.
******
 "улуу" березкин улэтэ онно кестуе этэ. Наар уруц улэ5э олорбут "боростуой норуот киьитэ" минфин министра эрдэ5инэ бар дьон хамнаьын телеебекке млрд руб. тахса оцорбута, билигин ото штабистарыгар телуур дуу, суох дуу?
******
 Иккиһинэн Республиканскай хабааһыннааах суолу уонна министерстволарга киирэр үбү-харчыны барытын үрдүкү тойоттор быһааралларын кыра,оскуола да о5ото билэрэ буолуо,Бу Куорат иһинэн быһаарыллар автобустар остановкаларын,суолларын быһаарыы буолбатах.Бу бопуруоһу куоластаабыт,талан ылбыт Ил Дархаҥҥар биэрэ5ин.Оттон штабистартан өссө төгүл суруйабын.Ким да улахан харчыга договор түһэрсибэтэ5э,дьон үксүбүт бэйэбит тылланан үлэлээбиппит,үлэлиэхпит да5аны.Штаб үлэһиттэрэ бары дьоҥҥо эйэ5эс,үрдүк культуралаах дьон диэн сыаналаабытым онон суруйар да буоллахха дьону холуннарбакка,чахчы баар факторы суруйуҥ.Ханнык ба5арар быыбарга харчы эрэ инниттэн,сымыйаннан тылларынан эрэ оонньуур уонна туох да дьиҥнээх агитационнай үлэ ыыппатах дьон баар буолааччылар оннуктарга то5о харчы төлөнүөй?Мин да төлүөм суох этэ.Быыбарга кыай да,хоттор да5аны,харчы ылар буоллаххына,ис дууһа5ыттан ылсан үлэлиэхтээххин.Син-биир кыра да буоллар,куоластааһын ол учаастаккар результата баар буолуохтаах.
******
 кулуех санаа баар. Онтон фактар да бааллара буолуо дии. Бар дьон хамнаьыгар 1,5 млрд. иэс диэн оччотоо5у министр березкин улэтин туоьута буолла5а. Вилюй фед. трасса5а тесе уп-харчы барбытын с правом подписи зам. директора бэйэтэ да билэрэ буолуо. чэ ол штабистарыгар кырдьык телеебетун да5аны, босхо да суурдунэр ээ, инетка телеебете диэн айдааны истэбин эрэ. ба5ар магия меха магазиннар по родственному телуехтэрэ, это их дело.
******
 фев 2000 по янв2005.Программа реформирования финансов Респ была признана лучшей в России.Востановлен кредитный рейтинг и снижен долг в Респ в кризисные годы.Кэлин по финансам и экономике вице- президенынан олоро сылдьан Алросаларга доход эрэ кииллэрбит уонна атыылаамаҥ дии сатаабытын саха сирин үөрэхтээх өттө бары өйдүүбүт.Ити харчылар кэпиилэрин барыыларын эн биһикки быһаарбаппыт.Айыкка.сөп буолуо.Быыбар тематын тохтотуохха.Сэрии эрэ буолбатын,хамнас кэллин.ас-таҥас баар буоллун ,доруобуйа эрэ этэҥҥэ буоллун.Олох сал5анар.Манта да суох үлэ,олох проблемата элбэх.Уоскуйуҥ!
******
 бары билэллэр. "Алданзолото" уо. да атын активтары атыылааьыны эттэхпитинэ, хайа соччото суох буолаарай березкицца. Мин биири се5ебун, бар дьону нагла албынныыр диэн, ама Ил Дархан буолуох ба5а баарын иьин, аны туран саастаах эрэ диэн онон киирээьин, Егор Афанасьевич 60-на да буоллар доруобуйатынан ба5ас эппиэттэьэр, аны да 5 сыл таах улэлиир кыахтаах, ону билэн туран ыарыьах да ыарыьах диэьин, в общем наглец еще тот. Березкин бэйэтин доруобуйата хайда5а буолла, ону биьиги кандидатпыт культуратын, бэрээдэгин се5ебун, бу киэцин холкутун, ессе уонна балыйбыт аатыра сылдьыахтаах, уопсайынан наьаа наглецтар эбит. Катя хата итини бэйэц сыта-тура сыаналаа, толкуйдаа, активнай киьигин быьыылаах, оннуктары мин убаастыыбын.
******
 не скромничайте, ДАМЫ и. ГОСПОДА!!! бэйэҕит ыарыыгытын,  киргитин-хаххытын дьонҥо көһөрүмэҥ.  эһиги тугунан тыынаргытын ААН ДОЙДУ көрдө-иһиттэ сөп буолуо СЫННЬАЛАҤҤА БАРАРГЫТ ЧУГАҺААБЫТ кэм-кэрдии  ТОЙОН (господин)
******
 ейдеебете кэмнээх буолуо дуо? :-))
******
 КИРГИТИН-ХОХХУТУН ДЬАҺАНЫҤ диэн буолуохтаах эбит ))
******
 беа куоласкытын биэрбит дьон бензин сыаната аьара тагыста эссэ туох буолар
******
 кинилэри ЭН ХАРЧЫҤ интэриэһиргэтэр
******
 барыта  кини   буруйдаах   дуо?
******
 Туохха барытыгар тойон эппиэттиэхтээх,республиканы төһө элбэх иэскэ киллэрбитин билэҕин да,ол иэһи кини бэйэтэ төлөөбөт,биһи боростуой дьон төлүөхпүт ол сөп да?
******
 бензин сыаната туьуе этэ, туох баар иэьи баайдар телуе этилэр :-))  "улуу березкин" боростуой дьону таах байытыа хаалла дуо?  :-))
******
 Бу Хаача суруйбутун аахтым; Цитата: Оттон штабистартан өссө төгүл суруйабын.Ким да улахан харчыга договор түһэрсибэтэ5э,дьон үксүбүт бэйэбит тылланан үлэлээбиппит,үлэлиэхпит да5аны.Штаб үлэһиттэрэ бары дьоҥҥо эйэ5эс,үрдүк культуралаах дьон диэн сыаналаабытым онон суруйар да буоллахха дьону холуннарбакка,чахчы баар факторы суруйуҥ Баах диэ... Манна,куорумҥа эмиэ,этэргэ дылы-"абтырытыаттар" бааллар. Олохсуйбут куруук суруйар,ууну-хаары эрдибэт,ытыктанар дьон. Олортон биирдэрэ,биир бастыҥнара да диэтэхпинэ,ким да былдьаспат ини, Туруйа(С.И.Евсеева) буолар. Бу кини манна суруйбута; Автор: С.И.Евсеева  (46.48.192.29) 15.09.2014 (12:02) Березкин штабын үлэһиттэрин, үлэлэрэ олус мөлтөх этэ.Фоминтан са5лааан бэрт былдьаһыы,бары дьэ "мин эрэ" дэнэр дьонн мустубуттара аанньа буолуо дуо(((( Ити Фомин дьонун бэйэ бэйэлэрин кытары киксиннэрэр этэ,наар үксүн этиһии,бэйэ бэйэни түһэрэ сатааһын этэ. Дьэ онон Хаача, эн санаа5ар,бу биһиги ытыктанар киһибит этиитэ таһыччы сымыйа,холуннарыы дуу,ол эбэтэр эн олох халлаан киһитэ5ин дуу? Хайа5ыт кырдьыгай?
******
 диэн мин көрдөхпүнэ тойоттор хатыттар бары кирдээхтик саба түстүлэр ,саҥа сүүрээни самнардылар .
******
 айка    сылаттыгыт.
******
 тахсыбытын бэркэ билэ5ит ол сууммата суруллубвт ал5аска сыыһа суруйан сууттанар дьыала5а тиэрдиэн сөп.Норуот санаатын аһа5астык этэрэ хайа да өттүттэн сөп эрээри.Мин баайдары уонна сыппах өйдөөх,харчыга атыыламмыт,улаатымсык.кыра-хара дьоҥҥо наадыйбат буолбут тойоттору,подхалимнары абааһы көрөбүн.Инникитин да5аны киирсиэм .Биһиги суобаспыт уонна дууһабыт ыраас.Биир кэлтэ5эй кэпиэйкэни сиэбэтэх дьон.Иккиһинэн,штаб туһунан киһи санаата араас буолуон сөп ол гынан баран мин тус санаам штаб үлэһиттэригэр үчүгэй.Үтүө суобастаахтык үлэлээтилэр,итэ5эс-быһа5ас ханнык ба5арар штабка баар.хас киһи санаата араас эрээри.Мин мээнэни хаһан да үчүгэй диэбэппин эрээри Берёзкин хамаандата бэйэтиттэн са5алаан үчүгэй эрэ өттүн көрдүм уонна үлэлэспиппинэн киэн тутуннум.
******
 Билигин россия почти, что военнай уонна экон. кризиска олорор буолбатахпыт дуо. Итинник время5а, обычно, салайаччыны уларыппаттар. Уонна, борисов, о5онньор буолбатах ээ, 60 туола илик буолбатах дуо?
******
 наьаа кырдьа5ас буолбат ини.
******

******
 Тылгын бэйэ5эр төттөрү ыл,айыыга кииримэ.Хаайыыга барбат.
******
 бензин   босхо, ас- у8л   босхо   дьиэ- уот   сыаната  кв.м.10  000   буолуо   этэ   хе  хе  хе.
******
 5элин ылла уонна иникитигэр 30%-55% буолуо.Кини диэки элбэх киһи эргиллиэ.Эдэр киһини,төһө да бэрт былдьаһан,аатын суолун түһэрэ сатааталлар.син-биир бириэмэ бэйэтэ таһаарыа.Оттон бу былааһы дьэ төһө пенсия үрдүүрүн.ырай оло5ун а5аларын өссө көрүллүө уонна мунньахтарга ыйытыллыа,Хоту суол -иис,сырыы төһө тупсубутун билэ-көрө олоруохпут.Борисов дьоно бу форумҥа тылгыт-өскүт оло5о суо5а,маатыра арааһа,бу кандидаккыт оттон билиҥҥи Ил Дархаҥҥыт аатын суолун түһэрэргитин умнумаҥ.Киһи барыта буолбатах ол гынан баран мөлтөх дьон баара баһыйар.
******
 Эдэр сааһы саныахха.Сарсын эмиэ үлэ.үлэ өссө төгүл үлэ.Таһырдьа олус үчүгэй күннэр.тахсан салгынна сиэххэ уонна олох сал5анар.Хаалбыт киһи хааллын,үлэлээтин.санаабытын убаастабылга уларыттын Берёзкин курдук.Улахан үлэ түмүгүттэн.өйдөөх этинииттэн.убаастаабат да киһигин убаастыыр буола5ын ол туһугар диэн баран бу тематтан тахсабын.Сөбүн санаабын этэ сатаатым аны мөккүһэр бириэмэ.иллэҥ суох.Кэпсэппит,ырытыспыт дьоммор үтүө сынньалаҥы ба5арабын.Сааһыран бараммыт доруобуйабытын харыстыа5ыҥ.Атын тема5а иллэҥсийдэхпинэ үөрүүннэн тахсыам.айдаарар сыаллаах буолбакка.ырытыһар сыаллаах.
******
 ПРОКУРАТУРА ПЕРЕВЕЛА СТРЕЛКИ С ЯКУТСКОГО ПРЕМЬЕРА КоммерсантЪ-Daily, 14/08/2008   Иван Квашнин, Якутск  Отказавшись возбуждать против него уголовное дело "Ъ" вчера стало известно о скандале в правоохранительных органах Якутии. Прокуратура республики признала незаконным постановление местного следственного управления следственного комитета при прокуратуре РФ о возбуждении уголовного дела в отношении председателя правительства Якутии Егора Борисова. Следствие заподозрило чиновника в превышении полномочий (ст. 286 УК РФ). Прокуратура же считает, что подозрения основаны "на сомнительных доводах и выводах".  Нарушения, которые следствие пытается инкриминировать Егору Борисову, относятся к 2005 году. Минимущества Якутии, продав принадлежащие республике акции ОАО "Горизонт-РТ", получило 11,5 млрд руб. Эти средства президент республики Вячеслав Штыров пообещал направить на строительство железной дороги Беркакит-Томмот-Якутск.  Формально деньги провели через казну республики: депутаты Ил тумэна (Государственное собрание) проголосовали за корректировку бюджета на эту сумму. Фактически же они в него не попали. Из 11,5 млрд руб. на основании распоряжения правительства "О мерах по строительству железнодорожной линии Беркакит-Томмот-Якутск на период 2005-2007 годы" дирекции по строительству железной дороги было выделено не более 5 млрд руб. Остальная сумма была растрачена. В частности, следствием было установлено, что по устному указанию господина Борисова в ноябре 2005 года находившийся в его подчинении директор ГУП "Дирекция по строительству железной дороги Беркакит-Томмот-Якутск" перечислил около 30 млн руб. на расчетный счет некоего ООО "Тоглайн", зарегистрированного в Москве, за якобы оказанные юридические услуги при строительстве дороги.  Впоследствии эти деньги были переведены на финансовые счета подставных фирм-однодневок и присвоены.  Этот и другие факты расследовались с 2007 года, однако конкретные фигуранты в деле появились только сейчас, после того как в Якутии побывали сотрудники следственного комитета при прокуратуре РФ.  В следственном управлении при прокуратуре РФ по Дальневосточному федеральному округу "Ъ" сообщили, что дело в отношении Егора Борисова расследуется в следственном управлении по Якутии. На официальный запрос "Ъ" правоохранительные органы Якутии пока не ответили.  Егор Борисов родился 15 августа 1'54 года в селе Чурапча Якутской АССР. После окончания средней школы работал слесарем-ремонтником в районном объединении "Сельхозтехника". В 1'7' году окончил Новосибирский сельскохозяйственный институт по специальности инженер-механик. В дальнейшем занимал руководящие должности в районном сельхозуправлении. Являлся вторым секретарем Чурапчинского райкома КПСС, председателем Чурапчинского районного совета народных депутатов, возглавлял Министерство сельского хозяйства Якутской АССР. С февраля 2003 года - председатель правительства Якутии.  Между тем стало известно, что прокуратура Якутии, в которую следствием было направлено постановление о возбуждении уголовного дела, посчитала, что подозрения основаны "на сомнительных доводах и выводах", и отменила его.  "Я получил уведомление следственного управления о возбуждении уголовного дела по статьям, связанным с превышением полномочий,- заявил, в свою очередь, якутским СМИ премьер Борисов.- Но постановление о возбуждении дела пока по объективным причинам (чиновник находится в отпуске.- "Ъ") не получил.  В связи с этим комментировать ситуацию не имею возможности. Однако считаю, что все мои действия - и в рамках полномочий председателя правительства, и как человека, понимающего ответственность за свою работу, - были только в интересах государства, республики и населения". При этом господин Борисов выразил уверенность в том, что если правоохранительные органы будут вести разбирательство "объективно и непредвзято", то дело будет закрыто. Источник:  http://www.pressmon.com/cgi-bin/press_view.cgi?id=1788254#ixzz3DmhqcIyB
******
 Олох учугэй көрдөбүл.
******
 Того ол кыыhырарый? Олохпут кини кэмигэр тупсубута баара көстүбэт, мантан аны өссө мөлтүүрэ буолуо(((
******
 Россия урдунэн бутэьиктэн 2миэстэлээх кини, Алтай губернатора 53%, барыыьап 58%, быыбардааччы анаара эрэ кыттыыны ылбытыттан ессе анаара эрэ куоластыыр,  тумуккэ  сымыйаннан, кырдьыгынан, адмресурс, ЦИК кеметунэн  нэьиилэ норуотун 3/1эрэ ылар диэнолох кыракердеруу,   600 тыь, быыбардаччы диэн  Россия таьымыгар биир орто  куорат нэьилиэнньэтэ , Кытай миэркэтинэн биир орто дэриэбинэ эрэ   сага, онон билинни былааьы дьон себулээбэтин кердерде,  тура 2  Чукотканы кытта  куоталаьан тахсаллар баара  суога  48 тыь,  нэьилиэнньэлээх  регионы кытта. Дьэ ол иьин барыыьап кыыьырар,
******
 Саамай улэгэ окко маска бултка балыкка сылдьар бу олоххо ыарахан балаьыанньалаах дьон кыттыбата.Сорохтор ээ быыбар диэн туьата суох синбиир биллэр диэн кэлэйэн кэлбэтэх дьон санатын элбэхтэ иьиттим.Выборга уксэ тойон хотун кытынна хонтуора бюджет улэьиттэрэ.Бары сылаас киин миэстэгэ чугас дьон.Бу улугэр хомуур улэтэ от мас кыаттарбакка кун дьыл былдьаьык кэмигэр ыарахан кыьалхалаахтар кыттыбатылар.Выбор кэмэ табыгаьа суогун кердерде.
******
 Дьон улэтигэр баран эрдэхтэринэ(( ол да буоллар уол баhаам быраhыаны ылла, бэйэтэ да соhуйбута  уонна уэрбутэ  буолуо (теhе да буоллар трезво керер буоллага). Хайдах буоллар билигин улахан чк кинини кытта аахсарыгар тиийэр.
******
 "Плохую власть выбирают хорошие люди, которые не ходят на выборы" - Уинстон Черчиль.
******
 Бу быыбарга ейдеебетех тугэннэрим: 1. Ити салайааччылар то5о уксулэрэ досрочно быыбардаата.  2.Куоластыы кэлин диэн урут ынырыы тутар этибит. Билигин суох.Куьа5ан бараактар олохтоохторун сылдьыбатыннар диэбиттэрэ дуу. Ханна быыбардыырбытын да билбэт этибит.Урукку уеруйэхпитинэн эрэ булан сырыттыбыт.  3.Дьону куоластата сатааьын хайдах эрэ суох курдук.
******
 Быыбар буттэ Тумук та5ыста Саца Ил Дархан быыбарданна Эрэниэххэ Кэтэьиэххэ Дьон санаатыгар суолта  Биэрэр эбит дуу Суох эбит дуу Уруккулуу курдьэн баран иьэбит дуу? Быыбарга дьон Борисовка то5о куоластаата? Салалта барыта кини диэки НВК барыта кини диэки Борисов программатынан буолбатах Улэлээбитинэн буолбатах Салалта муцутуур ейееьунэ Сокуон олох тутуьуллубакка Ил Дархан буолла. Норуотугар иэскэ киирэн туран Кеннерунуем Кыьаллыам Диэбиттии Олох хаамыытынан керуехпут, истиэхпит. Киьини билиэххин ба5арар буоллаххына Былааста биэрэр.
******
 быыбар түмүгэр орто уонна алын сүһүөх чиновниктар сабыдыаллара улахан, бу орто уонна онтон намыһах таһымнаах, былааска хаптаҥнаан хамнастанан олорор, үрдүк пенсияҕа тахсалларын кэтэһэр дьон сылаас миэстэлэрин сүтэримээри тойоннорун хааллараары араас албаһы барытын туттаннар, быыбардааччылар өйдөрүн-санааларын буккуйаллар, онно бэриммэт дьону куттаан даҕаны туран куоластаталлар. Ол дьонуҥ аны 2-3 былаас уларыйыытын тулуйуохтара, эдэр дьону чугаһатыахтара да суоҕа
******
 быыбар буттэ. барыта оннун булла. березкин быыбары хоппотох биричиинэтэ- уруккута саха сирин интириьин таннаран ничипорук подхалимнаабыта. буолла таннарыахсыт буолбатага буоллар промышленноска улэлиир саха барыта куоластаан ыраагынан кыайыа этэ.
******
 Кандидаттар быыбарга кытталларыгар туох да мэhэй оҥоhуллабата, ба5арбыт кандидат сокуоҥҥа тирэ5ирэн, ба5атын толорон быыбарга кытынна, быыбардыан ба5алаах дьоҥҥо бары условие барыта тэрилиннэ: ыраах сирдэргэ кэмиссиялар тиийитэлии сырыттылар, быыбар кэмигэр ханна эрэ барар дьоҥҥо анаан эрдэ быыбардыыллара хааччахтанна, быыбар хаамыыта сокуону кэhиитэ суох ыытыллынна. Быыбар түмүктэринэн кердеххе, үксэ кэлии дьон быыбарга кыттыыны ылбатахтар- олохтоох дьон олохторун бэйэлэрэ оҥостоллоругар олус үчүгэй быhыы буолла. Кэлбэтэх кэлии аҥардаах дьону ейдүөххэ сеп, кинилэр санаалара: "Мне тут не жить, пусть местные сами решают!"- диэн. Серү-сеп, олус үчүгэй! Быыбарга Егор Борисов таhыма быдан улахан буолан иккис буолбут кандидаты куолаhынан икки тегүл сабырыйда. Ити аата Сахабыт Сиригэр Егор Борисов курдук таhымнаах политик кэлин сылга үүнэ илигин туоhута. Арай Дьокуускай куорат мэра Айсен Николаев утарсыы оҥоруо буолуо этэ да кини Егор Борисовы ейеен бу быыбарга киирсибэтэ5э.
******
 Ама мин сымыйалыыбын дуо? Республика бююджетын онорор тэрилдтэлэри олоччу атыылаан сахалавры туттар харчыта суох хаалларбыт киьини кимнээх хайгыылларый? Подхалимнар, куттастар, улэлэриттэн уьуллумаары бюджет улэьиттэрэ.  Бу арана дьон Едтнэй Россия партия технологтарынан ыраас чиэьинэй киьини сирэй
******
 Ама мин сымыйалыыбын дуо? Республика бююджетын онорор тэрилдтэлэри олоччу атыылаан сахалавры туттар харчыта суох хаалларбыт киьини кимнээх хайгыылларый? Подхалимнар, куттастар, улэлэриттэн уьуллумаары бюджет улэьиттэрэ.  Бу арана дьон Едтнэй Россия партия технологтарынан ыраас чиэьинэй киьини сирэйэ харага суох киртиппиттэрин, холуннарбыттарын ким мэлдьэьэр былаас шестеркалара, подхалимнар эрэ.  Ону боростуой норуот арааран кордо иьиттэ ээ. Дьону иттиччэ сэниигит дуоЯ? Манна олорор Барыыьап суобаьа, сирэйэ харага суох шестеркалапра. Кыратык да дьонтон сирэйгит саата туспэт дуо? Тоьо да бюджет убугэр бэлэмнэ олордоргут суобас энин диэн баар буолуохтаах этэ дии.  Эьиги Россияттан кэлэр умналаан ылыллыбыт харчыга олорогут сирэйбит хаьан багарар тэннэьэр кыахтаах. Бэйэгирт бюджеккытын бэйэгит оностун диэтэхтэринэ Борисов кутуруксуттара ыстаанныт тута сулбуруйар буолуохтаах. Хи хи хи хи ону билэгит дуо? Мун саатар дьону уогумэн. Эьиэхэ ким да куьаганы багарбатага, Березкин да кими да уохпэтэгэ, албыннаабатага. Буолан баран Березкин улэ боготун улэлээбит, улэлииргэ чахчы бэлэми барбыт чахчы улахан достойнай киьи. Сордоохтор ама да эстибиккит иьин саатар ону ойдоон.
******
 Ама мин сымыйалыыбын дуо? Республика бююджетын онорор тэрилдтэлэри олоччу атыылаан сахалавры туттар харчыта суох хаалларбыт киьини кимнээх хайгыылларый? Подхалимнар, куттастар, улэлэриттэн уьуллумаары бюджет улэьиттэрэ.  Бу арана дьон Едтнэй Россия партия технологтарынан ыраас чиэьинэй киьини сирэйэ харага суох киртиппиттэрин, холуннарбыттарын ким мэлдьэьэр былаас шестеркалара, подхалимнар эрэ.  Ону боростуой норуот арааран кордо иьиттэ ээ. Дьону иттиччэ сэниигит дуоЯ? Манна олорор Барыыьап суобаьа, сирэйэ харага суох шестеркалапра. Кыратык да дьонтон сирэйгит саата туспэт дуо? Тоьо да бюджет убугэр бэлэмнэ олордоргут суобас энин диэн баар буолуохтаах этэ дии.  Эьиги Россияттан кэлэр умналаан ылыллыбыт харчыга олорогут сирэйбит хаьан багарар тэннэьэр кыахтаах. Бэйэгирт бюджеккытын бэйэгит оностун диэтэхтэринэ Борисов кутуруксуттара ыстаанныт тута сулбуруйар буолуохтаах. Хи хи хи хи ону билэгит дуо? Мун саатар дьону уогумэн. Эьиэхэ ким да куьаганы багарбатага, Березкин да кими да уохпэтэгэ, албыннаабатага. Буолан баран Березкин улэ боготун улэлээбит, улэлииргэ чахчы бэлэми барбыт чахчы улахан достойнай киьи. Сордоохтор ама да эстибиккит иьин саатар ону ойдоон.
******
 Хантан ууннэриэхтэрэй кинилэр солбуйааччыны, все по своим местам хас сыл олордулар , оссо да олороору арааьынай маневрдара элбэх. Отсюда только на маганское кладбище диэн баран кириэьилэлэригэр хам сыстыбыт буолар буолбат чиновник аймага
******
 Хантан ууннэриэхтэрэй кинилэр солбуйааччыны, все по своим местам хас сыл олордулар , оссо да олороору арааьынай маневрдара элбэх. Отсюда только на маганский ,диэн баран кириэьилэлэригэр хам сыстыбыт буолар буолбат чиновник аймага хара олуохтэригэр дылы олоруохтара.
++++++
:-)Дьоьун дьон ,иччилээх игин кэпсээннэрдэ кэпсэтийэхэйин эрэ,Былырда аны да дьон утуйаары сытан ону
------ 

******
 Кэпсиигин? Са5алаа ээ.
++++++
Стрелков бэйэтигэр тиийиммит дьиэн
------ 
        инфа тахсыбыт. Деза ини:  http://meganovosti.net/news/2/3077493-full.html 

******

******
 *** не тонет
******
 Салгыны таhыйбыт да тойоммут???
******

******

******
 Олоруохсутун иhин ду?
******
 Тутуллар түгэнигэр элбэҕи кэпсиэн син этэ.
******
 атын дьон олоҕун оонньуу оҥостубута, билигин бэйэтин олоҕун оонньуу оҥостон эрдэҕэ.
******
 http://ysia.ru/news/17823/smi_v_yakutii_nashli_rusalku.html http://ysia.ru/news/17823/smi_v_yakutii_nashli_rusalku.html  ол же сырайга маннык эмиэ баар ди :)
******
 Аһары элбэҕи билбит, истибит, көрбүт киһини эвакуациялыыллар үһү.
******
 Кып кыра суобас диэннээх киhи эбит
******

******
 Тем более путин гирькины- конкурен- диэн сөбүлээбэт буолуохтаах. Норуот Гирькины аһары героизациялаан испитэ.
******
 Фсб-лар подтверди гыммыттар уьу
******
 син биир өлүөхтээх этэ. Фсблар бээлэрэ да чокуйдулар ини. Билэрэ бэрт буо. Уопсайынан ахаары киһи эбит. Исполнительлары тыыннаах хаалларбаттар.
******

******
 Тыыннаах сотору Донбасска тиийиэгэ
******
 Ити киhилэрэ
******

******
 Улахан буруйдаах буолан куота сылдьар буоллахтара.
******
 Денис Очаковский - аналитика по Новороссии! ИНФОРМАЦИЯ ОТ ПРЕСС СЕКРЕТАРЯ ИГОРЯ ИВАНОВИЧА СТРЕЛКОВА, ЭЛЬ МЮРИДА  -конференция Стрелкова перенесена на следующую неделю. Причины частично  технические, частично - политические. Коллеги-корреспонденты федеральных СМИ сообщили мне в частном порядке о запрете не только на показ Стрелкова, но и упоминание его имени в принципе. Демократия, как известно - это власть демократов, и именно они определяют, что есть свобода слова. Это несколько меняет формат происходящего: нет смысла приглашать тех, кто в итоге сделает лишь хоум видео. Так и я могу на телефон снять и крутить его на ночь. Тем не менее, окончательно вопрос будет решен в ближайшие дни. Конечные результаты и даты будут объявлены как только, так вот и сразу.
++++++
ити 8 млрд. солк.киллэриэхтээх
------ 
        газ ситимэ етерунэн киирбэт буолла ду, сурага 2020 сылга диэри уьаппыттар эбит, ааспыкка керуунньук арыйыыга уп харчы сарсын киирэн эрэр курдук дьаабыламмыттара ди, аны ити Алроса тойонун устан кэбиьэн барыыьабы отоойкого олортулар, Трутнев бэйэтин киьитин олордуо, барыыьап этэринэн сылдьыбат киьи буолуо, банкекка хайа эрэ  солбуйааччытын ыыппыт диэбиттэрэ, улаханна уурбат эбит, дьэ аны тугунан биьигини кеечуктууллэр, албынныыллар, барытын ылынан, итэгэйэн иьэрбитинэн маладьыастарбыт
    
******
 киһигит эһигини отоойкоҕо олорто. правительство оннунан хаалла ньамах саба үүнэн  уруккунан олороохтоон көрөҕүт. саҥа киһи саҥа сүүрээн диэни хаһан өйдүүргүт эбитэ буолла
******
 итинник буолуохтаах этэ.Дьөгүөр туһугар утуйалларын умнан туран үлэлээбит тойоттору-хотуттары хайдах үүүртэлээн кэбиһиэй.Өссө да биэс сыл олороохтуур буоллахпыт.
******
 былырыын тууннуктээх турмэгэ сыппыт Еремеев бугун Правительство бэрэсэдээтэлин кандидатуратын сыымайдыыр, себулэн биэрэр киьи буолан олорор, биьиэхэ эрэ маннык баара буолуо, ити Башкирия главата приватизация сыыьа барбыта диэн урукку президент Рахимов дьаьалларын кетуттэрэр, олигархтары утары холуобунай дьыала тэрийтэрдэ, акцияны барытын суутунан туттаран ылла, дьэ маладьыас киьи эбит, биьиэхэ оннук хамсааьыны Ил Дархан оноруо ду, иьиттэххэ барыта эмиэ атыыламмыта дииллэр ди, кэтэьиэххэ, норуоппун кемускуем диэн куустээх андагар биэрэн эрэрэ 3 хонуктаагыта, эппит тылыгар турар ини
******
 Мин сеген сеген уже сехпет да буоллум.
******
 саха сирин баайа барыта атыыланан(кэппиэйкэҕэ),былдьанан,уоруллан,халанан бүтэн эрэр,туга да суох хаалыахпыт.
******
 Эрнсты  сорох - сорохтор  Ил  Дархаҥҥа тала  сатаан  сордонон  баран  билиҥҥээҥҥэ  диэри  ньаҕайданалларыттан. Аҕыйах  хонуктаахха  диэри  Өлүөнэ  муостатын  тутуллуохтаах  харчытын  Прохоров  уорда  диэн   олох  аахса  тиийиэх  дьон  элбэх  курдуга  да,  дьыалатыгар  киирдэххэ  ытанньахтар  эрэ  эбит.
******
 тиэрэ түспүт чунуобунньук эбиккин.Билиҥҥи былааһы оннук эрэ дьон уу иһэ иһэ хайгыыр.
******
 Барывьапка бэрт буолбут кыра-хара, ча5ар, тойоно утуруктаабытын кытта чай иьэ-иьэ хайгыыр киьи
******
 те4еннен инэр да соччоннон ку4а5ан доруобуйа5ар буортулаах
******
 Сахастрелец тугу сымыйаннан муостаннан киирдин хата киьини дьону куллэрдин.Прохоров биир эмэ саатар суол быраабылатын кэьэрин кэтэьэ сылдьар дьон ама ити улугэр муоста харчытын уордарыахтара да.Приватизация диэн олох ейдебулун ыраах эбит.Эрнст приватизацияга тугу гыммытын обоснудаан сырдат эрэ оччо билэр буоллаххына.Муоста тутулларыгар Эбэбит дьэ хайдах ылынарын билэгин да?Ким да билбэт.
******
 улаханнык наадыйбата ду, билигин гаьы Кытайга Туркмения босхону урдунэн биэрэр эбит, уопсайынан Газпром харчыны баьан ыларга интириэьэ улахана биллэр, Кытай телуу илик дииллэр да, кыралаан син телеье олороро буолуо, биьи билбэппит, тойотторбут норуокка сырдатан да бэрт, агыйах сыллаагыта Алросаны уллэстэр туьунан кистэлэн докумуон онорсубуттара биллэн айдаан тахса сылдьыбыта, ейдуургут буолуо, билигин да оннук ини. Ити ымсыырдар 8 млрд. уп  норуокка туьалаабат буолла быьыылаах, Ус Хатын - Ытык сир  сымыйа, харана дьыала оноьуллан эрэрин билэн, сэрэйэн, хара  сагаланыагыттан туннэри телкелеете ду, хайа уедэн ду?
++++++
сехтум
------ 
        Промышленность диибит да промышленностька оголорун ыытар кутталлаах дииллэр тереппуттэр.Кэлии киьи беге ол бу араас дьон аны наркотик ол бу араас куьаган тэнийэр буолбут.Онноогор ФСКН нар эттилэр ыйга 6-7киьини наркотигы эргитэр киьини промышленность тэрилтэтиттэн тутабыт диэн ынырык сыыпыра буотах да бу теьелеех тутуллубакка уонна ити дьаллыкка ыллаттарбыт киьи баара буолуой?
    
******
 У народа Саха должны быть грамотные специалисты в данной отрасли. А если всего пояться то всю жизнь можна дома просидеть.
******

******
 куьа5антан туора хаам да буттэ5э дьи... харчылаах улэни талалларын хайгыахха эрэ сеп.
******
 Мин ити хонтуруол бэрээдэк суогуттан сеген суруйдум.Наркотест игин диэн суох дойдута буолбут да ол.Того мээнэ дьону улэгэ ылаллар кэлии дьонно бэрибиэркэ суох диэн бэркиьээн суруйдум.Наркотик ол бу куьаган дьаллык уйата буолан эрэр эбит диэн сеген хомойон суруйдум.Биьиги норуокка наркотик уоттаагар кутталлаах.Аргы диэн чепуха наркотик баар ээ дьэ алдьархай дьаат.Сотору дьэ игин араас дьон кэлээри турар сылга 9тыь тахса квота баар Саха сиригэр сыл аайы ити квота хас да тегул урдуе дьэ сайдыыбыт промышленноспыт тутуубут тимир суолбут муостабыт.Ол иьин эрдэттэн бэлэм буолуохтаахпыт.Билинниттэн ити наркотигы тердуттэн суох оноруохтаахпыт.Оннугу утары туох баар кууспутун ууруохха охсуьуохха диэн суруйдум ону эьи кэм буолуо атыннык ейдуу огустугут.Утары улэ ыытыахха диэн оннугар как всегда тугу да билбэтэгэ кербетеге буола сатаан туора тутта чугаьымыахха эрэ диигит.Самое страшное равнодушия.С вашего молчаливого согласия происходит страшное.диэн баар бэргэн этии.Моя хата с краю мин эрэ сыстыбатах киьи дии сырыттахха бары ыратыахпыт суога.Улэгэ ылыыга кэлии дьонно куустээх хонтуруол бэрибиэркэ нада!!!
******
 Кэлии омуктары хонтуруоллаан киллэриэ этилэр. Наркотигы ейдерун санааларын ситэ тута илик ыччаттарга тар5аттахтарына иэдээн дии. Былыргыттан быйылгыга дылы баар куьа5ан сабыдыалга тургэнник о5устарар дьон. Улахан да дьон о5устарыахтарын сеп. Тастан киирээччилэри хонтуруола суох киллэриэ суохтаахтар этэ буолла5а дии. Автор септеех боппуруоьу кете5ер. Киьи суергулуурэ суох.
******
 Табахсыттары  тулланнаттылар Табаахтаан  бүтүн! -  диэтилэр Табахтыыргытын   көрүөхпүт Тутан   ылан   көтүтүөхпүт Туругуран   тураммыт,   дьэ Туруулаһар  инибит   аны Табааххытын   бырахтарар Табаарыстар   буолуохпут! Тууйан - бобон   түһэҥҥит Тугу  оҥосторгут   буоллаҕай Туһалааҕы  оноробут  дэнэҕит Тустаахтары   күөмчүлээн? Тулаҕытын   көрүннэргит Тута   өйдөөн   көрүөххүт Туруккутун   алдьатаҥҥыт Тууйаҕыт   тула  дьоҥҥутун Туох  үлүгэр  өйдөммөккүт Төбөҕүтүн  үлэлэппэккит? Тараҕай  төбө  тойотторбут Тоҕо  манныкка  тиэрдэллэрин? Табаҕы,  арыгыны  күөмчүлээн Тааҕы – таах  дьаабылааннар Тарҕата  сатыыллар  наркотигы Таһыччы  түргэнник  байаарылар Туохтааҕар  да  кутталлаах Туохтааҕар  да  алдьатыылаах Туос  эмэгэттэри  оҥортолуур Туймаардыылаах – наркотик! Таһаарар   дьоҥҥо  алдьархайы Таһыччы  олоххун  уларытан Тулалыыр  эйгэҕин   умуннаран Тутулуктаан,   туллаҥнатан... Турууктуур  туруйа  оннугар Тураах  курдук  элбээтилэр Туспа  тыллаах   урдустар Туора  итэҕэллээх  омуктар Тута   байар  эрэ  туһуттан Тойотторбут  көмөлөрүнэн Туолла  буолбаат  дойдубут Туга   биллибэт  омуктарынан Тугу - тугу  гыналларын Тугунан  харчыланалларын Тоҕо  билбэтэҕэ  буолаллар Тоҕо   көрбөтөх  аатыраллар? Тоҕо  ааннаан  киирэллэригэр Торҕон  бөрөлүү  суксуһалларыгар Тоҕой,  алаас   аайытыгар Тоҕоос  быһыыны   үөскэттилэр? Тутун, тууйун - наркотигы Тууран  ылан  суох  гынын Тулуйун  дуу,  табаахсыттары Туруулаһын - наркотиктыын! Саарбах  соҕус  сокуонунан Сахам   дьонун   буккуйуман Сайдар  кэрэ   кэскилбитин Саарбыйаҥҥыт   саатааман!
******
 иитэр биhиги  сорукпут болла5а бэйэн пргылыыр табахтыыр  боллахына  о5о5уттан иhимэ диэн ирдиир кыах сох болла5а  итирик туруктаах сылдьан наркотигы боруобалаабыттарын билбэккэ да хаалыахтарын соп  бастаан дьиэ иhинээ5и эйгэни корунун  каково семя таково племя,что посеешь то пожнешь
******

******
 Типа оградим наших детей от влияния наркотиков типа. Зачем писать про промышленность. Прочитав этот топ некоторые родители запретят своим чадам  стать работниками промышленной отрасли.
******
 Я привел пример где много наркоманов и где больше распространяется по сводкам ФСКН.Так что надо начинать действовать борьбу против наркотиков именно в этих отраслях как промышленность.Вот проблемные места где много приезжих.Я же ясно выразился все поняли кроме вас.И сразу начали обходить эту проблему говоря типо не надо просто связываться...волков бояться в лес не ходить и.т.д.Надо было сразу подумать о проблеме и как бороться с этим ядом а необходить и делать вид что такого нет а если есть то употроблять.Где ваше чувство за здоровый образ жизни и вообще за судьбу республики,молодежи.Одно равнодушие.
******
 Не употреблять...Читайте на верху.
******
 Хорошо бы выйти на СМИ на общественные организации организовать митинги почаще общаться с общественной палатой, узаконить контрольные мероприятия на рабочих как в школах спасибо автору
++++++
Ким туох дьикти привычкалаа5ый?
------ 
        Киьи киьи туспа туох эмит привычкалаах буолар дии: тынырах кэбийэр, батта5ын тарба5ынан эрийэр.  Интересно просто.
    
******
 Туох эмэ минньигэс баарыгар тубэстэхпинэ сиэччибин.
++++++
НВК көстөр дуо?
------ 

******
 Онон бүгүн им-ньим сырыттым.
******

******
 Массыына иһэ чуумпу.
++++++
Пожалуйста посоветуйте, кто чистит дома от негативной ауры, номера телефонов и отзывы .
------ 

******

******

******
 Онно барыларын тел баар этэ.
******

******
 Это балыксыт ауры чистить
******
 Любой обман за ваши деньги))). На ловца и зверь бежит. Вам "почистят ауру", "сглазят порчу" и т.д.
******
 Кэлэ сылдьар бу куннэргэ куоракка
******

******

******
 тел.32-13-23 Насколько знаю,у них есть список контактов нужных вам людей.
******
 у них там целый кадровый реестр мошенников и шарлатанов на все случаи жизни
******

******
 Диван кэнниттэн аураны уурэр диэбиттэрэ дии,танха кэмигэр элбииллэр турукка киирэн,ыйыталасыаххын наада буолуо,дэлби.
++++++
Куоракка кыстык хаарбыт хаһан түһүө дии саныыгыт?
------ 
        Бүгүн кыратык сири туртаппыт.
    
******

******
 чарапчылана одуулаатым.тус илин, кун тахсар еттугэр - дьэ дьиибэ кестуу кестер диэтэ5ин... аргыар тыаллаах ар5аалар - туналыйа манхаьан кестеллер,со5уруу диэкки кердеххе биир кэм - туман оргуйар... хоту еттун - аата ааттаммат кырдьа5ас убайым сугун кердербет,анардастыы айбардыыр,баабыр тириитин - хастыы тарда керер,улуу киьи диэтэ5ин...
******
 сотору түһэр ини, тымныы диэбиттэрэ
******

******

******
 (ууллубат) хаар түһүүтэ-сир үрдүн бүрүйэр. Кырдьаҕас арҕаҕар киирэр-саха эрэйдээх сүөһүтүн хотоҥҥо хоннорор кыһарҕаннаах күннэрэ үүнэллэр. Уонна сайын үтүөтүн билбэккэ оттообут бэлэм отун сиэппитинэн барар-1 хоннум 2 хоннум...-диэн уһун талахха сытыы саха быһаҕынан кыһан күнүн ааҕар-кэрдииһинньик оҥостор
******
 билигин санкция угэнигэр - дьон ордук саныыр киьилэрэ буолла5а,аны кыьын сайыны быьа омук сиригэр керулээбит куораттар,эт ырыынагар кэлэн - сыанатын ыарыр5атан чыпчырына турар буолуохтара турда5а...
******

******

******
 эрдэттэн быһа элбэх үп тыа сирин аһын оҥорон таһаарааччыларга быһаччы туһалаабыт буоллун, билигин куорат да прилавоктарыгар доступнай сыанаҕа тахса туруохтаах этэ кэмигэр сөптөөх өйөбүлү ылбыттара буоллар. хата билигин бэрт дьон арассыыйа прилавоктарыгар икки төгүл эт тахсыытын элбэтэн туран доступнай сыанаҕа таһаараары хачыгынаһа сылдьаллара буолуо. үгүс ахсааннаах үгүөрү хамнастаах саламта олохтоох дьоҥҥо олохтоох бородууксуйаны оҥорооһуну ылсыстаҕына сатаныыһы
******

******
 баран ырыынакка кэлэн чыпчырыныахтара, :), :)
******

******

******

******

******
 Билигин почти 1 ый уьаабыт курдук сылаас турбута.
******
 Кыстык хаар, онтон, как всегда, Покров день туьэр ини.
******

******

++++++
саастаах дьоьун ийэлэр, эбэлэр
------ 
        мин ыйытыылаахпын: 10–н ыйдаах о5о5о  собо миинэ иьэрдиэххэ соп дуо?
    
******
 этин эрэ, ким билэрий?
******
 аспыт буоллаҕа-атыҥыраабат ини
******

******
 Катя, балык аллергич продукт. Онон олох сэрэнэн бастаан 1 чайн ложканан биэрэн кер. Ескетун о5о сирэйигэр, эбэтэр этигэр биир эмит кыьыл умунах та5ыста5ына тохтот. Ол аата о5он балыкка аллергиялыыр. Сорохтор харахтара кыьыйыа. О5о хара5ын хастар буолла5ына эмиэ иьэрдибэккин. Аллергологка кердерен быьаатарыахха наада. Мин ити олохтон баары суруйдум.
******

******
 эппиэттэбиккитигэр Махтал!
******
 балыктан аллергиялыыр оҕо сытыттан да аллергиялыан сөп, олох бастаан сэрэнэн врачтан ыйыталаһан баран  эрэ иһэрдиэххэ сөп оҕо куртаҕар ыарахан соҕус  буолуо ол кэриэтэ сибиэһэй  эт бульонун иһрдиэн этэ.
******
 Мин иьэрдэр этим, урут.
******
 биэрэр этим.
++++++
стеклопакет дует
------ 
        Хайдах гынабын?
    
******

******
 Гарантиялаах буолла5а
******
 Европластар, сразу үрэр этэ. Ким эрэ манна баҕар сатаан регулеровкалыыра буолуо да?
******
 Мин былырыын ремоннаппытым. Резинкалара эргэрэн хаталлар эбит- ону сана5а уларытан биэрэллэр. Рекламалара ВДВ-га баара буолуо.
******
 Стеклопакет. В форточку дуло, Штирлиц подошел к окну и закрыл форточку. Дуло исчезло.
******
 http://joker.ykt.ru/2012/11/11/kak-regulirovat-steklopakety-svoimi-rukami.html http://m.youtube.com/watch?v=oOq4B8U7X6A
******
 иккилии таастаах түннүгү икки хос туруорар ордук. 5 таастаах пакет эҥин  диэн туфта, симбиир пластигынан тоҥорор. сылааскын барытын сойута турар. биир хос түннүк европаҕа  эрэ үчүгэй. икки хос туруораарыҥ абыраныаххыт.
++++++
Майя  Куо - Пчелка - төрөөбүт  күҥҥүнэн!  Дьоллоох  буол  доҕоччуок!
------ 
        Как цветок из сада рая, Расцветает наша Майя! С каждым днем все краше-краше, Умиляя сердце наше! Продолжай цвести и пахнуть, Радость, счастье нам дарить! И пускай нектаром сладким Будет жизнь тебя поить! Солнца луч тебя пусть греет, Дождик только теплый льет И твой хрупкий стебелечек Ветер жизни не согнет!
    
******
 Майа  сайынын  кэриэтэ Майя  куруутун  күүтүүлээх Маҕан  мастыы - хатыҥныы Мааны,  кэрэ  иэйиилээх. Майгы,  көстүү  бастыҥа Майяҕа  барыта  түмүллүбүт Матарбатах  эбит  айылҕата Майяны  астынан,  дуоһуйан. Махтанабыт,  баҕарабыт Майяҕа  бары  кэрэни, Дьону  үөрдэ  сылдьаҥҥын Дьоллоох  буолаар  доҕоччуок!
******

******

******
 Куо буолан куех окко текунуйэн туhэн бу Сиргэ кэлбит кун_н_унэн итии-истин_ эgэрдэ! Айыы сиригэр ананан кэлбит олоgун дьоллоох буоллун!
******
 Үтүө тылларгар махтал!
******
 Сахастрелец, махтал доҕоор, долгуйдум, үөрдүм, махтал!
******
 Яблоко от яблоки далеко не падает! - Үтүө хаан үксүү турдун! Пчел Маайа - үтүө, дъоҥҥо кэрэхсэтэр Ийэлээх,Аҕалаах мааны дъон оҕолоро. Бу түгэни туһанан Кини төрөппүттэригэр өссө элбэх үтүөнү-кэрэни, чэгиэн-чэбдик буолалларыгар баҕарыам этэ!
******
 кун сирин кэрбут куннунэн итии истин эгэрдэ! санаабыт санаан барыта туоллун! наар уэруу кэтуу аргыстан! )))))
******

******
 Махтал, төрөппүттэргэ олохпут тухары махтанабыт!
++++++
того разврат,насилие,арыгы.
------ 
        биьиги олохпутугар,тв аьан керун барыта ол туьунан,чыаппагар ыстааннаах гей ырыаьыттар, ханнык эрэ гей муода айааччыны ере тута сатыыбыт, мин ити борустуой дьонно сэнэбил курдук керебун.
    
******
 саха сирин былаа8ын илдьэ барбыттарын аахпытын буоллар, кырдьа8ас утуйа сыттахпына киьи-аймах ыйга кэспут диэн хаалбыт. Клоунада, шуттарбыт, культура уэрэхтээх улэьиттэр телепередача онороллор, оло8у кытта тэннэ барсын диэн бирикээс та8ыста8ына эн да биьиккини парадка илдьэ бараары айманан туран кэллэхтэринэ сомо8о буолар туьугар барыстахха сатанар буолан тахсар. Сололоох киьи комедия суруйан хаалларыа эбит аныгы олох сэттэ мэтириэтэ диэн. Оттон быыбарбыт , онтун эссэ уустаан-ураннаан , тупсаран-тумалаан кээстэххэ туох айымньы буолан тахсарын саха тыла уэрэхтээхтэрэ сана тылы айалларыгар бюджеттан уп кэрдэруэ этилэр.
******
 http://24smi.org/article/18292-na-lavry-psy-pretenduyut-repery-iz-yakutii.html Таҥастара саптара кэм сахалыы ди
++++++
Дьоьун саастаахтар, устудьуон о5олоргутугар ыйга тоьо харчыны биэрэ5ит?
------ 

******
 Мин улахан сиэммэр ыйга ортотунан соро5ор 5т.солк сорох ыйга 10т. ыытар этим.Кэлин бэйэтэ улэлээбитэ ол иhин 5т.солк.Самолетун проеhын сылга иккитэ телуубун.Атын сиргэ сылдьар о5о быстарара куhа5ан буолла5а.О5ом кистээн улэлээн онноо5ор цифровой видеокамера.нетбук кэhиилээх кэлэн уердубутэ.Yлэбэр туттан абыранным.
******
 Мин икки оҕом университекка үөрэнэллэр,иккиэн отличник буоланнар уонна уопсайдаахтар, онон наһаа элбэҕи көрдөөбөттөр. Аһылык ыыта турабыт. Харчылара бүттэҕинэ үс-биэс тыһыынчаны ыытабыт. Улахаммыт үлэлээн эбинэр.
******
 Мин икки оҕом университекка үөрэнэллэр,иккиэн отличник буоланнар уонна уопсайдаахтар, онон наһаа элбэҕи көрдөөбөттөр. Аһылык ыыта турабыт. Харчылара бүттэҕинэ үс-биэс тыһыынчаны ыытабыт. Улахаммыт үлэлээн эбинэр.
******
 Кимиэхэ эрэ 20т тиийбэт, ким эрэ 5 т ыйы туоруур. Студент уорэ5ин таьынан бэйэтэ улэ булан харчыланара хай5аллаах суол.
******
 Ол студент ого ханна улэлиэн собуй
******
 Ол студент ого ханна улэлиэн собуй
******
 огобор неделяга иккитэ ыытабын, 1, 1,5, 2 тр
******
 Уолаттар уксугэр тэрилтэлэргэ охрана5а,таксига,грузка..кыргыттар атыыhыт,техническэй персонал:санитарка,муоста сууйааччы  о.д.а.Yерэхтэрин расписаниетыттан тутулуктаах
******
 Ону таһынан степендия ылар, грузка нэдиэлэҕэ хайаан да биирдэ сылдьар,арыый холкутуйда да ин драйвердыыр син харчы өлөрөр иннэ гынан харчы көрдүүрэ аҕыйаата. Хата уопсайга олорон абыраата.
++++++
кыстык хаар ха4ыс чыы4ылага ту4уой?
------ 

******
 Тымныйбыт агай илин энэр
******
 Алтынньы 15 кунун кэннэ туhэр
******
 улахан хаар түһүөхтээх.
******
 Первый снег появится после 22 сентября, а базовый после 10 октября и нынче оттепелей, как в прошлом году, уже не будет. Осень будет недолгой, после 20 чисел сентября температура значительно понизится, днем не выше + 1+6, ночью от 0+5 до -3-8 мороза. Во второй декаде октября установление устойчивого снежного покрова, в конце месяца усиление ночных морозов до -30-35, установление зимнего режима погоды.
******
 кыстык хаара алтынньы 18-20 күннэрин диэкки түһэрэ буолуо, ол иннинэ 10-ска дылы түһэр хаар ууллар, онтон сири сабар саппат хаалыан сөп. Быйыл алтынньы саҥатыгар өссө да сылаас буолара күүтүллэр.
******

******
 алтынньы 7тэн кыстык хаар туьэр уьу.халлаан тымныйыа диэбитэ
******
 Сорох сиринэн 5 см халыннаах. Туунун угус улуустарга -2-7 кыраадыс тымныы, Дьокуускайга - 4 кыраадыс тонордо, хаар суох.
******
 таҥарабыт түөһэйбэтэх буоллаҕына!
******
 уонна Таҥараҕа мастаныма
******

******
 Орукуй эн САХА уьугун дуо? Оннук!
******
 үүнэр сибэккилэрбит соторутаа5ыта тыллан тураллара,хата күһүммүт уһууһу дии санаабытым бэлиэр тиийэн кэллэ дуу кыһыммыт.
******

******

******

******
 бугун 3 кун тохтообокко туьэр.
******

******
 ол кэнниттэн хаар тустэгинэ ирбэт, манна 30см буолла аны кэлэн ирбэт.
******

++++++
Серик Султангабиев - казах. Уроженец Казахстана диэбиттэр
------ 
        Уонна Серик диэн казахтар ааттара. Серик диэн казах боксера баар этэ.
    
******
 Чыыстай казах.
******
 тугуй ду?
******
 султангабиев российский офицер, герой. Россияга олохтоох казах элбэх. 
++++++
Финансирование переезда безработных граждан и членов их семей для трудоустройства в новом месте
------ 
        Финансовая поддержка безработным гражданам при переезде и безработным гражданам и членам их семей при переселении в другую местность для трудоустройства В соответствии с Законом Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации», в целях повышения мобильности граждан Республики Саха (Якутия), государственные казенные учреждения Республики Саха (Якутия) центры занятости населения (далее – центры занятости) предоставляют государственную услугу безработным гражданам при переезде и безработным гражданам и членам их семей при переселении в другую местность для трудоустройства по направлению органов службы занятости. Участниками мероприятия являются граждане, зарегистрированные в центрах занятости в качестве безработных. Содействие безработному гражданину в переезде и безработному гражданину и членам его семьи в переселении в другую местность оказывается на основании заявления гражданина или по предложению центра занятости. После подачи заявления в случае положительного решения между центром занятости и гражданином заключается договор о предоставлении финансовой поддержки. Переезд предполагает временное трудоустройство по срочному трудовому договору на период не более 3 месяцев, при этом объем финансовой поддержки определяется следующими видами расходов: 1. проезд безработного гражданина к месту работы и обратно в размере фактических расходов, подтвержденных проездными документами; 2. выплата безработному гражданину суточных в размере 170 рублей за каждый день нахождения в пути следования к месту работы и обратно; 3. наем жилого помещения, оплата в гостинице, общежитии – в размерах фактической стоимости, но не более 550 рублей в сутки на период пребывания в другой местности. После истечения срока трудового договора в течение десяти дней безработный гражданин обязан предоставить в центр занятости отчетные документы: заверенные копии срочного трудового договора, заключенного гражданином с работодателем в соответствии с направлением для трудоустройства в другую местность и приказа (распоряжения) о приеме на работу и увольнении; оригиналы документов, подтверждающие расходы по проезду к месту работы и обратно (билеты, посадочные талоны, квитанции, кассовые чеки) и документов, подтверждающих расходы по найму жилого помещения с документом, подтверждающим фактическую оплату. Компенсация расходов осуществляется центром занятости в течение 10 рабочих дней после предоставления отчетных документов. При переселении безработного гражданина и членов его семьи в другую местность для трудоустройства между гражданином и работодателем заключается трудовой договор на неопределенный срок. При этом объем финансовой поддержки определяется исходя из расходов на: 1. проезд безработного гражданина и членов его семьи к новому месту жительства – в размере фактических расходов, подтвержденных проездными документами; 2. провоз имущества безработного гражданина и членов его семьи (весом не более 5 тонн на семью) – в размере документально подтвержденных расходов на перевозку имущества; 3. выплату безработному гражданину и членам его семьи суточных – в размере 170 рублей за каждый день нахождения в пути следования к новому месту работы; 4. выплату единовременного пособия на каждого члена семьи в размере 500 рублей.  К заявлению по содействию безработному гражданину и членам его семьи в переселении в другую местность для трудоустройства прилагаются следующие документы: справка о составе семьи;  документы, удостоверяющие личность членов семьи заявителя, а также свидетельство о рождении - для члена семьи заявителя, не достигшего возраста 14 лет.  Под членами семьи безработного гражданина понимаются совместно проживающие с ним супруг (супруга), дети, не достигшие 18 лет, дети, обучающиеся в образовательных учреждениях по очной форме обучения – до окончания обучения, но не более чем до достижения ими возраста 23 лет. В течение 30 рабочих дней после заключения трудового договора с работодателем безработный гражданин обязан представить в центр занятости населения документы: заверенные копии трудового договора, заключенного гражданином с работодателем в соответствии с направлением на работу в другую местность и приказа (распоряжения) о приеме на работу; оригиналы документов, подтверждающих расходы по проезду к месту работы (билеты, посадочные талоны, квитанции, кассовые чеки) и документов, подтверждающих расходы по провозу имущества (товарно-транспортные накладные, кассовые чеки, приходно-кассовые квитанции). Информация о вакантных местах Республики Саха (Якутия) и других регионов Российской Федерации размещена на сайтах www.trudvsem.ru. и www.zansakha.ru. Уважаемые граждане! За консультацией по вопросам переезда и переселения вы можете обратиться в ГКУ центр занятости населения по месту жительства.
    
******

******
 Со5отох барар сэрэхтээх курдук. Онно бары нучалар буоллахтара
******
 Скажи якутам спасибо
******

******
 Ону ким да билбэт. Билигин trudvsem.ru диэн саайтка хас нэдиэлэ аайы үлэ миэстэтин туһунан информация саҥардылла турар. Онно регион такой-то уонна с предоставлением жилья, эҥин диэн араастаан көрдөххэ син.
++++++
Мунаахсыйаммын Кэпсээлэргэ,арыый да резонанстаах буолаарай,диэммин топ таһаардым.
------ 
        Красноярскай Дьэһиэйиттэн үөрэххэ киирбит оҕо общагаҕа миэстэ ылбакка сылдьар. Буруйа диэн практикаҕа сылдьыбатах үһү. Кыайан кэлбэккэ. Ол Дьэһиэйтэн кэлэр суолу хайабыт да билэр кыахпыт суох. Онон өйдүөхпүт да суоҕа.
    
******
 Сороҕун сотторуоххут дуо?
******
 Ыраахтан кэлбит ого уопсай ылыахтаах. Ректорга приемна киирдин...
******
 Төннөр эрэ турукка киирэн олорор.
******
 кэлбэтэх. ол иьин.ааспыт сырыыга биир ньурба кыыьа эмиэ уерэнэн бут диэбиттэр.быыбар са5ана дойдутугар березкин штабыгар улэлээбит.
******
 Тас сахалары өйYYр улахан суолталаах.
******

******
 Ол харчытыгар Россия атын регионнарыгар сыл иһигэр хаста да баран кэлиэххэ сөп,скидкаҕа түбэстэххэ. Бу оҕо дойдутугар кэлиигэ-барыыга скидка көрүллүбэт. Ол үрдүнэн дьоно да,бэйэтэ да төрүт норуоппут диэн токкуйдаан кэлэн үөрэнэ сатаан эрэрэ буолуо ди.Онтон атын Красноярскай да үөрэҕин кыһата элбэх буолуо ди. Хайдах эрэ өйүөххэ,өйдүөххэ сөп эбитэ буолуо. Манна туох да өйөбүлэ суох буолан,уулуссаҕа быраҕыллан сылдьан эрдэҕэ,сахабын дэнэн кэлбит норуот оҕото.
******

******
 Кыахтаах дьон.
******
 Онно кыһаммакка үөрэххэ киирбитин сууйа сырытта буолуо. Барарыгар быһаарсан баран барыахтаах этэ. Күннээҕинэн олорор норуоттар хотулар диэн.
******
 :-(
******

******

******
 бэйэн ректорга бара сылдьыбытын дуо?  Уорэнэн эрдин, хос снимайдаатын, ол кэннэ эмиэ общага5а  кордостун.
******
 землячкаларын поддержкалаатыннар ээ маннааҕы БААЙДАРыҥ бэйэлэрин хамнасчыттарын дьиэлииртэн-уоттууртан соло булбат буолуохтаахтар )) элбэх-элбэх ХАРЧЫ НААДА буо һэ һэ һэ
******
 Переселенцы из центральной Якутии активно начинают осваивать район озера Ессей с конца XVII века. Если в середине XVII века всего было 95 ясачных плательщиков – якутов, с членами семей 380 человек, то общая численность населения, осваивавшего в первой четверти XVIII в. Северо-запад Якутии и озера Ессей колебалось уже в пределах 1800-2200 человек, 80% из них составляли якуты. Историк-этнограф Г.В.Ксенофонтов в своей книге «Уранхай-сахалар» пишет: «Нам удалось просмотреть старинные документы, относящиеся к концу XVIII столетия, в архиве Туруханского райисполкома. В них обитатели озера Ессей отмечаются как якуты». Этнограф А.С.Парникова тоже указывает: «В документах конца XVIII века есть упоминания о «ессейских якутах». Видимо, заселение Северо-Запада Якутии, например, района Оленёка и озера Ессей выходцами из Центральной Якутии проходило в одно и тоже время, то есть параллельно. Поэтому утверждение Б.О.Долгих, что район озера Ессей заселялся якутами-оленеводами, пришедшими из бассейна Оленёка, является спорным. В пользу того, что районы Оленёка и озера Ессей заселялись якутами в одно время и параллельно, говорит тот факт, что в XVII, XVIII, XIX веках, вплоть до 20-х годов XX века, основной тракт, соединяющий Якутию и Ессей, пролегал через Вилюй, и только по нему шли караваны купцов и миссионеров. Освоившись на новом месте, оленёкские и ессейские якуты стали родниться и ездить в гости друг к другу в XIX веке. А платить ясак, покупать товары и продукты ездили в район Вилюя, доходили до Якутска. Якуты приняли православие Впервые до Ессея в 1856 году доехали через Вилюйск камчатские миссионеры. С этого времени начинается внедрение православного христианства среди ессейских якутов. В устье реки Сордоннок (Щучья) была построена часовня. Из-за отдалённости Камчатской епархии было сложно вести учёт населения. Поэтому в 1873 году по решению Синода ессейские якуты были переданы Енисейской епархии. С этого времени руководство над населением Ессея осуществляет уже Енисейская епархия, начинается интенсивное освоение Северо- Восточного района Енисейской губернии, в связи с этим прокладывается уже постоянная зимняя западная дорога в Ессей. В1882 году священник И. Петелин предпринял поездку из Вилюйска в Ессей с миссионерской целью. А в своём отчёте в Енисейских епархиальных ведомостях за 1889 год он пишет, что ессейская часовня очень маленькая и тесная, сделана из тонкого леса и от времени пришла в ветхость. В ней есть алтарь, в который ведут царские врата и северные двери. В часовне 10 недорогих икон на досках и на бумаге, при часовне 4 колокола. В1892 году в устье реки Сымна-Сэнэ была построена новая церковь местными мастерами под руководством мастера из Вилюйска. В 1903 году в Ессее побывал П.Островских. Тогда в нём было три избы, маленькая церковь, несколько конусообразных деревянных юрт (голомо), среди села – кладбище. В1893 году священник Владимир Завадский пишет: «… столько их (ессейцев) наехало, что из оленей, впряженных в сани, образовалось громадное стадо, а из людей, когда они собрались вместе, – полк солдат. Я такое сравнение сделал потому, что наряд их напоминает подобную картину. У якутов, в особенности у женщин, верхние одежды шьются из чёрного сукна, а воротники и полы отделываются красным сукном, что издали, напоминает что-то военное. Народу собралось столько, что половина не помещалось в церкви или часовне. Будучи очень изнурён, я хотел поторопиться идти в церковь, но народ до того окружил, что я положительно не мог пройти и поневоле должен был останавливаться и подходящих к кресту окроплять святой водой. Это событие останется в памяти». Далее Владимир Завадский отмечает: «Народ этот, вообще, можно сказать, трудолюбивый, благодаря чему живут безбедно… Кроме того, гостеприимны и в общении ласковы. Словом, судя о жизни якутов, можно заметить, что они во многом превзошли прочих инородцев Туруханского края» (из материалов Красноярского краевого архива). Есть такие села – Эспек, Чорду, Маймага… То, что ессейские якуты жили безбедно за счёт трудолюбия, их религиозность, рвение в соблюдении христианской веры отмечали все священники, посетившие в разное время Ессей, не только Владимир Завадский, но и Павел Попов, Семёнов, Михаил Петров, Михаил Суслов. Священник Семёнов ещё пишет, что в 1896 году старые люди сокрушались: «…Так же для нас не понятно и то, как, ничего не спрашивая от нас, присоединили нас к Енисейской епархии. Нам гораздо легче было везти батюшку из Вилюйска, так как постоянно ездили туда с податями и за покупками, потому до Вилюйска постоянная дорога, знакомая нам и не имеющая никаких опасностей». «В1902 году в Ессейской церкви числилось 736 крещеных тунгусов и 1165 якутов, а в 1915 году – тунгусов 1284 и якутов 1435» (Материалы Красноярского краевого архива). Даже после того, как Ессейская церковь была передана под ведомство Енисейской епархии, по просьбе ессейских якутов для отправления службы священники приезжали из Вилюйска. В церковных книгах встречаются всего семь фамилий: Ботулу, Эспек, Осогосток, Бэти, Чорду, Маймага и Уодай. Ессейские якуты взяли фамилии по названиям родовых стойбищ (наслегов), выходцами из которых они являются. И по сей день в Якутии есть населённые пункты: Эспек, Чорду, Ботулу, Маймага. Это бывшие наслеги – стойбища, откуда вышли предки нынешних ессейских якутов. Например, Маймага – это населённый пункт в Намском улусе; Эспек – в Усть-Алдане; на севере Якутии есть поселения Чорду, Осогосток, Уодай; в Вилюйском улусе – Ботулу. Ессейские якуты, как и все северные народы, вели кочевой образ жизни, занимались разведением домашнего оленя, охотой на дикого северного оленя. Количество домашнего оленя являлось мерилом богатства и экономической самостоятельности семьи. Для северного жителя олень служит не только средством передвижения, но и дает ему одежду, пищу. Из шкуры оленя шьют традиционную одежду, покрышки для чумов, режут ремни для упряжи, плетут мауты-арканы. Из камусов шьют рукавицы, обувь, сумы, чехлы для утвари и ружей, обивают лыжи. Даже щётки из-под копыт идут на особо прочные и тёплые подошвы для осенне- зимней обуви, также из щёток мастерицы шьют красивые коврики. Кто такие абыратыылар? Подспорьем в хозяйственной деятельности являлась охота на пушного зверя: песца, соболя, лису, белку, горностая, волка. На медведя без нужды не охотились, его называли уважительно «дедушка», а медведицу – «бабушка». Убивали медведя только тогда, когда он непосредственно угрожал жизни человека, или он наносил урон оленьему стаду. Медвежья желчь ценилась как лекарственное средство при язве желудка и кишечника. Издревле озеро Ессей славилось своими рыбными запасами, и рыболовство являлось другим подсобным занятием населения. В1894 году священник Павел Попов по этому поводу пишет: «Время сбора на озере Жессей и оседлость жессейцев продолжается только три месяца – с января до последних чисел марта, в продолжение которых они бывают рыбным промыслом. А во всё остальное время они удаляются далеко от Жессея, гоняясь за дикими оленями». Конечно же, ессейцы не только «гонялись за дикими оленями», весь хозяйственный цикл ессейских якутов подчинялся циклам оленеводства. Согласно потребностям оленеводства население постоянно должно было менять пастбища. Безоленные якуты были вынуждены жить оседло около больших водоёмов богатых рыбой. Таких в Ессее называли «абыратыылар», то есть – спасённые, живущие на милости. Богатые оленные сородичи давали им до 10 оленей в год на пропитание и для небольших перекочёвок на новые стоянки. По свидетельству стариков, шаманство у ессейских якутов – оленеводов не было развито, помнят только одного якута пытавшегося заниматься шаманством. Шаманизм был развит среди тунгусского населения. Видимо, поэтому христианская вера легко прижилась среди ессейских якутов. Ещё, видимо, сказалось и то, что первые переселенцы из Якутии в Ессей были уже окрещены у себя на исторической Родине. Ессейцы были ревностными христианами, эту черту отмечают все путешественники, посетившие Ессей в XIX веке и в начале XX века. В 50-х годах XX века старожилы ещё помнили, что в эвенкийском стойбище около озера Чиринда жили эвенки-шаманы: Танчами, Кэкиэр, Басилийхан, Ланга, Кумбон, Нахти. Они же утверждали, что шаманов среди якутов никогда не было.
******
 За годы Советской власти Ессей дал округу и стране более 40 человек с высшим образованием: врачей, учителей, инженеров, специалистов сельского хозяйства. Есть среди ессейцев и такие специалисты, о которых ранее и не мыслилось – юристы, экономисты, финансисты, архитекторы. Воспитал Ессей и двоих ученых – А.Д. Ботулу и Д.Н. Осогосток. Любопытен такой факт: несмотря ни на какие экономические и политические потрясения и катаклизмы, численность населения в Ессее практически не меняется на протяжении более ста лет. Например, в 1962 г. здесь проживало 646 человек обоего пола, в 1976 г. – 694 человека, по итогам переписи 2002 г. в Ессее значатся 708 человек. А вот что писал в 1884 г. священник М.М. Суслов: «У озера Ессей и других смежных озер кочуют преимущественно якуты и отчасти тунгусы в общей сложности 600 человек обоего пола». Посетивший Ессей в 1904 г. инспектор Туруханского края П.Е.Островских тоже обозначает проживающих здесь людей числом 600. Если до 1917 г. росту населения в Ессее мешали всевозможные эпидемии, отсутствие врачебной помощи, то в советское время половина ессейцев во время коллективизации откочевала в Якутию и на Таймыр. В более позднее время молодежь, получившая образование на материке, по направлению уезжала на другие места работы, многие молодые люди после армии не возвращались в родной поселок. А вот в последние 12 лет отток населения из Ессея усилился. Причина – все ухудшающиеся условия жизни. Сейчас в Ессее совершенно отсутствует социально– культурная база. Без того тяжелые бытовые условия стали еще хуже. Основной поставщик тепла и света совхоз «Котуйский» претерпел за эти годы несколько преобразований. Сейчас хозяйство полностью развалено. Что с тобою стало, древнее село? Средняя школа, где учатся 172 ребенка, в последние три года с наступлением холодов сливает воду в котельной из-за отсутствия дров. Детей учителя обучают на дому. Такая же картина и в детском саду. Участковая больница закрылась десять лет назад, вместо нее работает медпункт. Уже не первый год не работают библиотека и Дом культуры. В совхозе имеется всего один старый трактор, который постоянно ломается. Звероферма и ферма КРС перестали существовать в том же 1992 году. Основная отрасль совхоза – оленеводство – тоже исчезла. Немногочисленные олени сохранились только у стариков – пенсионеров. Огромный гараж, электростанция сгорели. Коровник и все помещения зверофермы люди разобрали. Кто себе избушки построил, кто на дрова пустил. Электростанцию разместили в приспособленном помещении, и она работает всего 15 часов в сутки. Из двух магазинов торгует один, с перебоями работает пекарня (из-за отсутствия дров). Снабжение населения продуктами питания и промышленными товарами осуществляется с перебоями. В конце ноября прошлого года магазин не работал, так как продавец уехала в Туру. Как говорят сами ессейцы, в магазине есть только мука и сахар, нет даже чая. Табачных изделий в магазине тоже нет, сигареты продают на дому так называемые предприниматели, в 3 раза завышая цены. Транспортное сообщение с окружным центром осуществляется самолетом Ан-2 один раз в неделю. Якутское кладбище. Ессей. Во время весенне-осенней распутицы один раз в 14 дней летает вертолет Ми-8. С середины января до середины апреля открывается зимняя дорога для грузовых машин большой проходимости. Но дорожная служба не справляется со своими обязанностями, и зимник постоянно заносит снегом, ездить по нему опасно. Поэтому машины ездят, выстроившись в караван, одной связкой – так безопаснее. Метеостанция, которая работала с 1938 года, перестала существовать в 1992 году.Почта находится в необорудованной комнатушке бывшей конторы совхоза «Котуйский». Радиосвязь ненадежная. Портативное переговорное устройство установлено в помещении главы администрации села. На связь выходят с 11 часов утра до 12 часов дня. Экстренные сообщения можно передать через начальника авиаплощадки Мирошко Андрея Юрьевича. Переговорное устройство у него установлено на квартире, так как здание авиаплощадки сгорело пять лет назад. Правда, в конце 2002 года поселок был обеспечен телефонной связью «Меридиан». Сейчас общее впечатление от поселка тяжелое. Там, где 12 лет назад кипела жизнь, нынче везде запустение, разруха, безработица. Ессейцы народ трудолюбивый, изобретательный, стараются выживать, как могут. Половина населения, как в древности их безоленные предки, живут по берегам огромного озера Ессей в избушках и юртах и выживают за счет рыболовства. Но, несмотря на все трудности, некоторые ессейцы находят возможность обучать своих детей в различных вузах страны. Они надеются на лучшую жизнь, которая обязательно вернется в Ессей… Прасковья БОТУЛУ, главный хранитель фондов окружного краеведческого музея. Использованы изображения из коллекции
******
 Итинтэн билигин олохторо тупсубатаҕа чуоккай. Биир үксүн сырыы суох. Чугаһынан оттук буолар мастара суох...о.а.биричиинэ элбэҕэ өйдөнөр.
******
 Я не знаю куда к кому обращался, и вообще истину ли он рассказывает, но такой ситуации воистину быть не может. Его вопрос легкорешаемый стоит ему дойти до деканата. Щас первый поток заселения был, ожидается второй. Практику урукку курдук на картошку да барбаттар. Общага тиксибэтэхтэргэ ещё предоставили места в санатории ихнем. А так атын сиртэн сылдьар о5о5о биэрэллэр син биир. Пусть поговорит, ибо он просто лжет. Конечно желающих много, но негде жить дьонно выдали места вот в санатории.
******
 Кимнээх олороллоруй?
******

******
 Сымыйам буолбатах. Ол уол олорор кыыһын кытта көрүһүннэриэхпин сөп. Аҥаардас кыра оҕолоох ийэ,хос дуома снимайдаан олороругар кыбытан олорор. Пагербар нүөмэргин суруй уонна үлэ чааһын кэнниттэн баран көрсүөххэ. Быһааран биэриэхтэрэ. ЯГСХ үлэлиир преподователынан ыйыттаран көрбүттэрин эмиэ киниэхэ уопсай бэриллибэт,диэн эппит.
******
 Бэйэтэ ылбаттара буолуо диэн сылдьара буолуо. Син биир ылыахтара, хантан сылдьарын этэрэ эрэ наада. Кэм да скромнайа бэрт буолан буруйдаах курдук сананан сырытта5а, тугу да ёйдёён кэпсээбэт буо. Деканатка, ректоратка тиийэн хантан сылдьарын этэрэ наада, общага комендана Ессей диэн ханна баарын да билбэт ини. Красноярскай Край сахатабын, Красноярскайтан сылдьабын диэтэ да общага биэрэллэр. Ону улахан саастаах киьини кытта барсан чётко этэллэрэ наада ОЛ О5О ТЕЛЕФОНУН БИЭР, ДЬОН ЗВОННААН ЁЙДЁТУЁ, КИНИ ХАЙДАХ КУРДУК ЛЬГОТА5А СЫЛДЬЫАХТАА5ЫН ЁЙДЁТЁН ЁССЁ СВФУ ХОТУЛАРГА 80 ТЫЬЫЫНЧА ХАРЧЫ НА ПРИОБРЕТЕНИЕ ЗИМНЕЙ ОДЕЖДЫ БИЭРЭР. Телефон парня в студию!!!!! Барсар да киьи кёстуё!!!!
******
 Деканатка киирэ сылдьыбыттар. Иккис потокка диэн буолбут. Аны ол иккис потоктара хаһан буоларын күүтэллэр. Ону билэр киһи баар буоллаҕына, биллэрээриҥ эрэ,баһаалыста.Бу оҕо уруок да аахтар условията суох олорор.
******

******

++++++
Бу Турантаайап ханна суттэ то5о эрэ саната иьиллибэт буолла радио5а?
------ 

******
 ол бу радио5а тахсар.беа-5а улэлээн онтон кырдьар сааьыгар дьиэ ылла5а дии.
******

******

******

******

******

******

******
 дьиэлэммит буоллаҕына маладьыас
******
 Прямой эфир тохтообут, ким да санарбат. Турантаевы сана квартира ылбытынан эгэрдэлиибин!
******
 Турантаев курдук дьоннорунан киэн туттуохтаахпыт патриот киһи төһө хараҕа суох да буоллар сорох көрөр дьоннооҕор ордук  онон саҥа дьиэ ылбытынан эҕэрдэлиибит уһуннук дьоллоохтук олордун
******
 хаһаан ол дьиэ биэрбиттэрий, урааҕа баар дуо? Ким чуолкайдык билэрий?
******
 А не выборынан сибээстээн
******
 4 хостох диэни ылбатаҕа, бэйэтэ 3 хостох диэлэх онтукатын 22 сыл аннара өттүгэр атыылахан ылбыта.
++++++
Ити
------ 
        биир таабырыны таайбакка ьылдьабын -дьахтар кун аайы онорор улэтин эр киьи уйэтигэр биирдэ онорор уьу диэн
    
******
 Арааhа ,наhаа да "кун аайы" буолбатар ,дьахтар о5олонобун диэн теруурэ буолуо.Эр киhи дьоллоох бэйэтэ бу орто дойдуга кэлэригэр теруур буолла5а...
******
 Былыр саха дьахтара наар былааттаах сылдьар. Эр киьи елле5унэ эрэ сыцаа5а туспэтин диэн былааттыыллар. Сыцаа5ар былааты тебетун оройугар баайалларын эппиттэр быьлх.
******
 Дьахтар да буолтун иьин хас кун аайы тереебет ээ. Уолу ийэтэ теретер.
******
 Эр да дьон былааты мааналлар ээ,ордук сайын от улэтигэр-бырдахтан,кунтэн,от сыатыттан.
******
 Оттуулларыгар. Былыргылар кыл сэлээпэ кэтэллэр. Былаат баанар сааттаах курдук саныыллар. Ол иьин ити былыргы таабырын ээ.
******
 былаат дуо
++++++
Пчелка Майя төрөөбүт күнҥүнэн эҕэрдэлиибин!
------ 
        дьоллоох буол!
    
******

******
 Дьолу, тапталы багарабын, туппутун -табылыннын, ылсыбытын - ситиьиилэннин!
******
 Кытаанах доруобуйаны,үрдүктэн үрдүк ситиһиилэри,баай-байылыат олоҕу!))))
******
 Баһыыба
******
 Оннук эрэ буоллун!
******
 Эйиигин ааспыт Туристар күннэринэн!
******
 Туох баар кэрэни сырдыгы эрэ баҕарабын.
******

******
 ааккын-суолгун ылыммыт айылgа оgотун курдук тула еттунээgилэргэр утуену, ырааhы, эйэ-дэми тиэрдээччи буол еруутун! Чэгиэн-чэбдик эти-сиини, дьоллоох уhун олоgу баgарабын!
******
 дьоллоох буол сир урдугэр баар бары кэрэни утуону эрэ багарабын:-)
******
 Бары үтүөнү
******
 Эйиигин билбэт да буоллларбын, саҥа форуму өҥөйдүм
++++++
дьоьун саам
------ 
        ма5аьыын устарбар кемелеьун эрэ
    
++++++
Полковник Серик Султангабиев закрыл собою гранату
------ 
        Тем самым спас солдата.
    
******

******
 Скорблю вместе с родными..однополчанами..воспитанниками.Склоняю голову перед МУЖЕСТВОМ настоящего ВОИНА.Жаль МУЖИКА.
******
 Мужик советского воспитания, нынешние ссыкуны
******
 Состояние стабильно тяжелое. Дай бог ему силы.
******
 Так бы и сказали,что "остался жив!",а я грешный сразу подумал что погиб.Рад за него!Скорейшей поправки!!
******
 брониктаага боло очого
++++++
уопсайынан олохпут тубуста ду хайдах ду?
------ 
        эьиги теье эмискитий?
    
******
 Наьаа наар доруоьалаах килиэби, мучнойу сиир киьи эмиэ уойар ээ. Бэ5эьээ Крестьянскай рынокка бара сылдьан корбутум ынах этин сыаната наьаа ыарханна атыылыыллар эбит 500 - 600 солк. Кыра хамнастаах дьаданы дьон ылар кыахтара суох. Эмиэ килиэп эрэ сииллэригэр тиийэллэр, эбэтэр тушенка, сыалаах ба5айы окорочка игин эбэтэр перевозной Алтай, Белоруссия этин.
******
 Нат.ас сыанатын керууй))
******

******
 ыйга 750 буулка килиэби сиэххэ сеп, куннэ 25 буулка5а хайдах уойуон суо5ай?))
******

******

******
 тв, комп иннигэр куну куннуктээн олороллор. о5олорбут эмиэ. ону таьынан фастфудунан аьыыллар, кола иьэллэр. урут ГТО диэн баар эбит. билигин оннугу тэрийиэххэ наада)) арба, тэрилтэн фитнесс клубун абоненын телуехтээх диэн сокуон тахсан эрэрэ дии. хайаспыта буолла?
******
 Бурдук ас төрүт аспыт буолбатах, ол иһин.
++++++
Усуйаана Сэлээннээгиттэн бааргыт дуо?
------ 
        Дорооболорун, ким Усуйаана Сэлээннээгиттэн баарый? Мин кэпсэтээри гынабын.
    
++++++
ТЮЗ ностальжитын видеоҕа устубуттара баар группа Ватсап номерын этиэххит дуо?
------ 
        хаха кадр бөҕө баар үһү. Улахан тэрилтэ хотуна тобуктуу сылдьара иҥин
    
******

******

******
 бу   Павлов   харчыга   иирэн   дьиэтин   дьаабылаата.
******

******
 Сорох арыт бу дьону куллэрэр дьон ис-иhигэр киирдэххэ хайдах эрэ ейдеех дьоннор дьиэххэ дылы(...!), дьиин_нээх олоххо олох атын сирэйдээхтэр курдук. Бу ньочоотторо дуу(?). Тэрийэр буолан баран киhилии ыытааччылаах, оонньулаах, кердеех-нардаах, курэхтэhиилээх да буоллун буолуохтаах буоллаgа. "Ностальжибыт" арыгы икки ун_кууттэн эрэ турар, ханнык эрэ "забегаловка" курдук. Уонна бу "тойон_н_о" арыгы атыылыырыгар лицензия дьиэн керуллубэт дуу кини киhи барыларыттан урдук турар дуу(?)
******
 падение нравов
******
 Рабочие дни там идут детские репетиции,все жалуются ,что там воняет водкой,перегаром алкачей.Позор.
******
 дьон син биир киирэллэр үһү да, тупсубатах да оччоо тюз
******
 буккуллан хаалаллара буолуой? Туох эрэ транс? Ииримтиҋии туруга? Баҕар эйгэтэ алдьаммыта буолуо тюз. Абааһыланан.
******
 бу  алдьархайы!
******
 Кини БЕА саллаата, онон ким да бобор кыа5а суох. Дьинэр хасыьар киьи син харыларыттан харбыахха себе буолуо.
******

******
 Иннэ игин араас дьон сылдьара буолуо,ол быыЬыгар открытай туберкулуестээх дьон баар да ини,ол кэнниттэн ыраас гына дезинфекциялыыллара. саарбах,о5о диэн о5о имуннитета улахан киЬи гиэнин курдук куустээх буотах тугу ба5ар хабыан сеп,хаЬыакка суруйбут этилэр: открытай туберкулезниктар ночной клубтарынан сылдьыбыьтар диэн, уопсайынан роспотребнадзор тугу. кереруй
******

******
 урдугэр турар. Харайыллыбыт дьону сугун сытыарбаттар! Сылык эрэ абырыыр кыахтаах!!! 8нете а5ыйах тыьыынча буолуо! Ыраастаттынар...
******
 Күрүөлэрэ алдьанар, ол.кэмҥэ абааһы буор куту баһылыыр диэни истэр буоларым. Чахчы, тюзка оннук эбит. Одержимость буолар эбит дьоҥҥо.
******
 көрдөххө бэһиэлэй бөҕө да ис иһигэр хайдаҕа биллибибэт,ойоҕунаан иккиэн театры хайа баҕар эргитэллэр ити буфеттарыгар арыгы атыылыылларын саатар бопсубаттар дьэ кырдьык сидьиҥ дьоннор эбит.Мин биирдэ соруйан бара сылдьыбыттаахпын,дьэ кырдьык ынырык дойду эбит туох аанньа дьон сылдьаллара буоллар,бэйэлэрин аҕалан көрдөрөр киһи төһө эрэ сааталлар дьэ кинилэргэ хаччыта эрэ буоллаҕа ди а остальное не важно,иннэ үксүлэрэ хаайыга олоро сылдьыбыт дьон сылдьаллар эбит төһөлөөх ыарыы дойдута буолан эрэрин айбыт таҥара билэн эрдэҕэ уонна ити кэннэ оҕолору хайдах сырытыннарабыт?уопсайынан саптаран кэбиһиэххэ наада.
******
 Сокуону кэhэллэрэ дуу,  бобулларын урдунэн, иэдээн.
******

******

******
 ол бу павловтары,кыймарыннатан куймарыннатан бутуоххэ баара.харчы киирэрин билбит дьоллоохтор.) ба5айылар.
******
 Ночами пьянство и разврат. Контраст конкретный
******
 Детская школа  искусств диэннэ залларын арендалыыр буола сылдьыбыттара да тургэнник  боппуттара, ого тэрилтэтэ диэн , оттон  ити ого театра диэннэ эмиэ  вообще конуллэниэ суохтаах, ону кыра оголордоох дьон того айдаарбат?
******
 баҕарбыт дьон атын сиргэ булустуннар
******
 Салун со стрельбой, пьяными девками, бандитами с большой дороги! Чистилище! Саастаах дьону сиэрдэрин маҋгыларын алдьатар, сатарытар сир.Бааһынай Барыыһап тугу көрөн олороруҋ?
******
 Хаһыакка аһаҕас сурук наада. Республика эдэр, саастаах интеллигенциятын бэрэстэбиитэллэрин аатыттан, илии баттааһыннаах!!! Киэҥ общественнай резонанс тахсыахтаах! Ыал олоҕо алдьанар, саха дьоно таҕыл ханнарыыга сир булуннулар, нэгэй инстиннары күөртүүр сир, аҥаардас дьахталлар, эр дьон культурно сынньаммакка, үчүгэйгэ тардыспакка кыыллыы таҕыл эрэ таһаарынар ордуу оҥоһуннулар, ыал буолуу аҕыйаата аҥаардас, сулумах дьоҥҥо, арыгыга, чэпчэки олоххо ылларыы элбээтэ! Субу фактар сөп буолаллар ити тюз.дискотеката диэн саха. дьонун таҥнары тардар көстүү букатын сабылларыгар!
******
 А5ыйах итирик баар буолаччы син биир атын кулууптарга ама итирик суох у4у, арыгы баарын тухары дьон сынньанаары и4эллэр буо эрэбуллэригэр
******
 атын миэстэ суоҕар дылы. Үүнэр көлүөнэ сылдьар сиригэр оҥорботуннар.
******
 Бүгүн ТЮЗка ностальжи болар дуо? Арыгы испэппин, табагы тардыбаппын.
******
 на трезвую голову
******
 со5отохпун. наьаа омуннааман онно спиртноц атыыламмат буолан турар дииллэр
******
 кырдьагас келуенэ танцаполга билсиьэныал буолан сырыттахпыт буолуо, былыр да кулууп кэннигэр настроения кетегер буолар этибит, ити инет билсии диэн сыыьа, былыргылыы биэчэрдэргэ билсэр учугэй тумуктээх буолуо этэ, аныгы ыччат арахсара элбээтэ суругунан билсэн.
******
 обществоҕа наадалаах дуу суох дуу
******
 кэрэ анар тел.хааллар эрэ
******
 ааспыкка күнүс оскуола оҕолоро киирэллэрин көрөн аһыммытым
******
 Онно сылдьар дьон бары итирик, развратнай буолбатахтар. Ааспыкка мин дьэ ол ТЮЗ ка сырыппытым. Орто саастаах саха дьоно билсэригэр куоракка сир суох эбит диэн түмүккэ кэлбиппит кроме как тюз ))) Биир күн премия ылбычча вояж-тур оҥорбуппут дьүөгэбинээн. Ити радио рекламалыыр ностальжиларыгар Жигулига тиийбиппит барыта,үксэ кэриэтэ 50 чалаах и выше саастаах дьоннор,  эдэр пенсионердар курдук, ол иһин не в своей тарелке буолан Вегаска тиийбиппит,аны онно эдэр оҕолор. Чаас аҥара сылдьан баран суорумньу буолар этэ диэн Туймаада к.з.такси тутан Вегастан онно тиийдибит )) аны онно эмиэ тот же Жигули курдук - саастаах дьоннор, от 50 и выше. Үҥкүүлүү түһэн баран аны чугастыы ТЮЗ ка таҕыстыбыт. Онно чаас курдук үҥкүүлээбиппит, по крайней мере 35-40 саастаах контингент этэ эдэр да кыддьаҕас да буотах. Биир ис киирбэх,кэпсэтинньэҥ,үчүөй баайы киһилиие билсэн,үҥкүүлээн баран телефоммун биэрбэккэ барбытым, атаарыам дии сырыттаҕына, быыс булан куоппуппут. Так как наар ТЮЗ ка дьон снимайдыы эрэ тиийэллэр диэни истибит буолан. Только ол киһи кэпсэтэрэ игин үчүөй баайы этэ, табаарыһын кытта кэлэ сылдьара, эмиэ алхаска кэлэн хаалбыт быһылааҕа. Билигин ёшка кэмсинэбин тах сибиэ номербын биэрбэккэ аккаасьаабыппын, уонна куотан хаалбыппыт, билсэн көрүөххэ баара хаалбыт (((( Редко клубтарга сылдьабын. Үлэбэр коллективым в основном нууччалар, онно киһи деловой общениеттан ордубат. Аны спортзалга сылдьабын, давно уже, онно эмиэ по сторонам ким да көрбөт курдук, дьарыктанныҥ,бүттүҥ,бардыҥ. Интернетинэн билсэн көрбүтүм уонна разочаровалась, в основном биир күннээҕи көрдүүллэр или таах бириэмэ атааран интернет зависимость буолбут дьон курдуктар. Хотя үлэбэр баар нуучча кыргыттара интернетинэн билсэн ыал буоллулар, только олор уһуннук перепискаласпакка, кафеҕа во время обеда игин тахсан сирэй көрсөллөрө, сөбүлээбэтэхтэрин аккаастаан, сөбүлээбиккэ шанстаһан. Уопсайынан нууччаларга орто саастаах холостой дьон суоҕун кэриэтэ үлэбэр, эр дьоҥҥо. Биһи сахаларбыт курдук биир түүннээхтэри көрдөөн или таах бириэмэ атааран интернеккэ олорботтор быһылаах.  Дьиҥэр үлэбэр биир киһи урут внимание уура сатыыр этэ, ону нууччатын иһин уонна уопсайынан атыҥыраан чугаһаппатаҕым, хата маладьыаһыҥ быйыл ыал буолбут, кэргэнэ саха үһү.. Онон биһи сааска билсэр хайдаэрэ сложновато, хата аҕа саастаах поколение быдан активнайдар эбит.
******
 Места для ущербных уонна сириллибит дьоҥҥо, лично биирдэ 2006-га санардыы уэдуйэн истэгинэ киирэн баран сиргэ силлээн таххыбытым
******
 Со5урдук сылдьа иликпин. киьи кэлэйэр дойдута этэ ээ
******
 о5о   тэрилтэтэ   буолла5а.  Атын   сиргэ   баhаалыста,   ким   да   кими   да   кууhунэн   сырытыннарбат  .Син   биир   аралдьыйар, ункулуур  бэйэ5ин к8рд8р8р, дьону  к8р8р   сир  наада.
******
 оҕолору тас дойдуга таһаараллара буолуо на культурные мероприятия. Если так,то нужно вам ходить на танцы. В то же время должен быть жесткий контроль над расходованием денег,поступивших от дискотек. Вообщем,Павлов должен объясниться с общественностью....
******
 Ол видеога да устубут дьоннор багар ол уьуллубут дьонтон итэгэьэ суох сылдьыбыттара буолуо))).
******
 а то что там внутри ТЮЗ творилось кырдьык айыы(( кыра да культура дуомнаах ити сири ыраагынан эргийиэхтээх
******
 Баабылап дьиэтин дьаҺайбат, хотуна хонтуруоллуур! Онон, Ил Дархана суох "тохтуур" инигит.. :-)
******

******
 Оҕо тэрилтэтигэр арыгылыыр,көссүлэһэр айыы
******
 Кинилэр сырдык ыраларын биһигэр, улахан дьээдьэлэр, чүөчэлэр түүн хайдах "артыыстыылларын"
******
 Дьөгүөр со5отох дьахтар , били Комуза политинформатора Деласерна(ябегуиволосыназад)
******
 Киириитэ 400, онон дьон аҕыйах. Итирбит кутурбут көстүбэт. Үөһэ иккис этээс пустой буолбут )))) Дьэ убытокка барар буолбуттар ) Таһырдьа билиэт ылар сиргэ биллэрии иилбиттэр: спортивкалаах, эргэрбит таҥастаах, холуочук буоллахха киирбэккин диэн. Охранниктар так и итирик дьону килллэрбэтилэр. Залга үксэ чүөчэ, кыыс аймах, абына табына аҕыйах дьээдьэ. Киһи ап аҕыйах. Вобщем скучнай сир буолбут )))) Явно убытокка барар буолтар. Мда. Урут төһө да итирдэллэр дьон элбэх буолара.
******
 кытаайыскай бачыынкабын кэтэн баран бардым,урут эдэрдэр дьахтарга тииьэннэрбэттэр этэ, багар биири эмэ булан айыыга киирэн...
******
 Бэрээдэктээбит буоллахтарына бэрт,дьон сырыттын,дьахталлар платьяннан,эр дьон костуум,бары  аккуратнай танастаах буоллахтарына сынньанныннар,нэрээхилэр итириктэр дьаабы буоллага.Бэрээдэктэнниннэр.
******

******
 Халлаан дьоннор сылдьар дьонноро
******
 Атылааhап дьиннээх аат киhитэ
******
 1тр онордохторуна да сылдыах курдуктар...тюз боо одно слово что значит
******
 харахтарыгар харчы обургу кыбыллыбыт,ол быыЬынан тугу керуехтэрэй,хайдах да сырыттыннар онно эрэ наада буолбаттар
++++++
оо, эмис куобах сиэтим. Минэ учугэйин!
------ 
        Кытыы бырааттарыгар, тиксэринээ5эр, бэйэм куртахпар киирэрэ ордук диэн санаатым
    
******

******

******
 диэн баар, уонна сатыы сылдьар куолуо
******
 Сибиинньэ сыата суох амтана мөлтүһүөр буолааччы!
******
 Ба5ар, Байанайым эмиэ мичик гыныа...
******
 диэн тугуй? Умнан кэбистим,туйахтаах кыыл дуо?
******
 Кулгаахтардаах
******
 Куобах хортуосканы кытта соккуойа бэрт ас! Ого сааьым аьа, кун аайы эбиэккэ оннук аьыыр этибит. Билиннэ диэри сыта-амтана кэлэр! Минэ сэлиэйдээтэххэ син, ол да гыннар тиийбэээт:)))
******
 "мин" диэҥҥэ солбуйбуттарай? "Мин" диэн "я", онтон "суп" диэн тылы кэлин эмиэ "мин" дииллэрэ элбээн эрэр.
******

******
 мин (миин),- диэн бу сырыыга диалект алгаьа. Сорох сиргэ итинник санарыллар. Улахан сыыьы суох.  Ийээ, иньээ, - курдук.
******
 Биир санаа Намнын дуо?Намнар куобагы сиэбиттэр диэн баар дии?
******

******

******
 Салбанааччы элбэ5ин..))
******
 уоран аьаабыкка тэннээх! Агыйах куобагы элбэтэ туьуоххэ да баара.
++++++
Маннык баар.
------ 
 http://www.literatura.kg/articles/?aid=2031 Бу - Кыргызтан электронной библиотекатын саайта. Итинэн кыайан киирбэтэххэ, манна: http://www.literatura.kg/articles/?aid=2031 Бу сүрүн сирэй аллараа өттүгэр "Новинка" диэн кыһыл шрибинэн суруллубут баар буолуоҕа. Онно "К этимологии сакрального имени Манас" диэн суруйуум баар.  Эбэтэр чугастыы манна көрүҥ: http://ИА "ИА "ИА "Sakhalife"""/node/82756
    
******
 сөп дуо...манна Сахалар олороллор кир гиистэр буолбатах.Киргиистэр элбээн бардылар диэн урааҥхай буола сатаан бардыҥ дуо?Тугу да суруйарыҥ суох буоллаҕына нууччалыыттан "Судьба" диэн кинигэни сахалыы переводтаа..."аламаас" буолуо баҕар.)))))  Тупойгун билэр этим эрээри.,итиччэ буолуо дии санаабат этим...
******
 Саха ученайдара статья суруйумуна.
******

******
 Кэлэйдим чыычаах
******

******
 манас кыргыллыбыт уус уолун сылгыһыттарга аҕалан манас диэбиттэрин аат оҥостубут оҕо киргизтар геройдара буола сылдьар. Кинилэргэ олох диэн тынчык диэн. Ынчык. Уонна кэлэн аймаҕырҕаһаҕыт
******
 ааттыын кыргыс - бүтэһигэр тиийэ сэриилэс диэн ааттаах омук.
******

******
 Киргыз
******
 Саха тылын улуутутар курдук! Астына аахтым. Буккуллубут маргиналлары аахайыма. Силлэригэр чачайыахтара. Мин эттим!
******

******
 Халбаһыыттан хос эт оҥоро сатаабыт кэриэтэ...тылбаас-тылбааһын-тылбааһа. Өссө сымара таастан алмаас оҥордум диэн киһиргээбит эрэйдээх. Дьэ өссө биир ньаалбаан мэтээл ылар киһи буолбут бадаҕа.
******
 Сахаларга кэтэс-манас диэччилэр. Ол аата сахалыы Манас диэн отой тиэрэ өйдөбүллээх. Ол аата билиҥҥиннэн бостуук( пастух) диэн суолталаах. Биһиги кыргыс буолбатахпыт. Олоҥхого отой маарыннаабат эпос буоллаҕа.  Тоҕо да ити уруургууллара буолла. Түүрдэри кытта хаһан эрэ билигин нууччалары кытта алтыһа сылдьарбыт курдук алтыһа эрэ сырыттахпыт. Онтон омукпут симэлийээри кынна диэн өйдөөх өттө көһөн саха сирин буллахтара. Билигин куотар сирбит баҕана үүтэ буоллаҕа. Онон дьэ симэлийэн эрдэхпит. Ол иһин утут да баһыйбыт өттүттэн элбэх тыл киирэн түүрдүү таттарыыланнаҕа. Билигин нууччалыы маргынааллаан саҥарарбыт курдук. Билҥҥи ыччаттарбыт тыллара отой нууччалыы буоллаҕа. Хаһан эрэ эмиэ нууччалары аймахпыт диэхтэрэ. Ити билиҥҥи сахараалдьыттар курдук.
******
 Манас диэн сторожи снами диэн. Оттон Алып-Манас волшебство сторожи диэн боларыгар тиийэр:-)  Маннык тыл хайдах да аат буолар кыаҕа суох. Ньыыканы кытта алыс алтыһан ол тойон ыарыытын ылынаары гыммыккын:-)  Ону маны түүйэн кыргыыстаргыттан сынньылаары:-)  Манас диэн мааны ас диэн. Ас диэн аһылык ботах, киһи эбэтэр дьон диэн суолталаах, грубо едок диэххэ сөп. Ас диэнтэн Азия үөскээбит. Сахаҕа бу былыргы истиэп көс биистэрин тыла туттууттан тахсыбыт. Арай Хаҥалас (хаҥыл дьон) диэн тыл хаалбыт:-)  Маны тэҥэ мааны диэн тылтан манихейство баар:-)
******
 Көтөҕүөххэ. Баҕа силэ байҕалга туһалаах.
******
 Эн аймахтарыҥ грузиннар буолбатах дуо? Мцырины саатар дьаабылыаҥ этэ буоллаҕа дии,Шотаны ниэмэстэр переводтаабыттарын нуучча переводтаабытын переводтаар...)))))))
******
 Алып- пекарскай тылдьытыгар, обман, коварство дэниллибит))). Урун' 8нн'8 сугуруйэллэр эбит, ол иhин айыыhыт Ман'аас буолуо5ун с8п.
******
 кэнники кэмнэ туур да , монгол да тылларын сымыйанан сахалыы тылга сыбыы сатыыргытын ейдеебеппун. Улуутумсуйа сатыыргыт сатаммат быьыылаах. Ханнык ба5ар атын омуктар тылларыгар маарынныыр гынан баран олох атын суолталаах тыл элбэх. Африка улуу кумах куйаарын Сахаараны онноо5ор саха диэнтэн тахсыбыт дииллэрэ отой олуона, оруо маьы ортотунан. Эбэтэр Африка негрдэрэ эмиэ аймахтарбыт дииргит дуу.
******
 Уруккута биир итэ5эллээх дьон буоллахпыт - Улуу Тан'ара! Биир итэ5эллээх, ол аата, биир судаарыстыбаннай тэриллиигэ бас бэринэн олордохпут. Хаан да булкуhуу, араас тыл киириитэ бэйэ икки ардыгар, былыр да ханна барыай?
******
 Итэ5элгэ сыhыаннаах, айыыhыт аата буолуон сеп - Ман'аас диэн. Ханнык эрэ борон' бастаах харабыл туhунан ол бу тойук туойбатах буолуохтаахтар...
******
 Кыргызтарга. Сатаатар, бэйэбит хаһыаттарбытыгар-сурунаалларбытыгар. Биир эмэ сэҥээрээччи көстөр эрэ, суох. Тус бэйэм да ылымматым. Ҥ дорҕоонуҥ хайдах Н буолбута өйдөммөт. Эбэтэр Ҥ-ны сатаан араарбат "саҥа саха5ын" дуу?  Оттон Арчылан суруйуутун Кыргызтан электроннай библиотекатыгар публикациялавбыттар. Оннук үрдүк таһымнаах гипотеза суруйуу диэбиттэр эбит.
******
 манаһы уруйдуур уоххутунан Эллэйи айхаллыыргыт буоллар
******
 Суох. Буолбат. Төттөрүтүн, саха тылын дьиктитин, былыргытын этэр, кэпсиир суруйуу. Оттон тылбаас диэн өйү-санааны, билиини кэҥэтии ньымата буолар. Тыл, омук төһөнөн сайдыылаах да5аны соччо элбэхтик тылбаастыыр, атын омук гиэнин. Оттон эн саха тылыгар тылбаастыыры бобон кэбиһээри гына5ын дуо? Итигэннэ Эллэйи улуутуппуккун ханна аа5ыахха сөбүй? Суруй эрэ. 
******

******
 саха былыргытын, саха историятын, саха тылын барытын өрө тутар үлэ буолар.  Эн да5аны "партизаннаабакка" өрө тутарга үөрэнэ сатаа. Манна "бартыһааннаан" Омо5ой Баай, Улуу Хоро, Эллэй Боотур уонна да атын ытык өбүгэлэрбит ааттарын "өрө тутабын" диир буоллаххына улахханнык сыыстара5ын.  "Бартыһааннар" кэмнэрэ ааһан турар.
******
 туспа дьон, атын омук. төрдө-ууһа суохха дылы онно-манна сигэнэн, кимиэхэ эрэ быраат буола сатаан дьэ муҥнаах да дьон бааллар. Саха буола иликтэр ду, хайы сах ду.
******
 Ким ону быалаан тэн'нээбитэ баарай? Хаhыат сирэйин барыыр,- ол аата учугэй диэн буолбат! Биир кэмн'э, ссср са5ана, Брежнев хаартыската итиннэ- манна элэн'нээн туhэн, элбэ5э... син ол кэриэтэ))) кумаа5ыта сымна5ас согус буолла5ына, тахсан киирэргэ кемелеех буолуон сеп))
******
 Ман'аны ма5ан да дииллэр. То5о кыргыстар "манан" диэ суохтаахтарый? 
******
 Сахалар былыр, ман'ан эбэтэр ма5ан диэни, ыhыахтарга алгыска, ханнык эбит сиэргэ- туомн'а (ритуалга) урун' 8н'у ааттыыллар эбит. Кеннеру олоххо- дьаhахха урун' дииллэр, ман'ан, ма5ан диэбэттэр. Дьэ ити курдук!
******
 Ман'ан, ма5ан → ман', ма5 + аан. Сахалыы толкуйдаатахха, Уеhээнн'и аан. Аан дойду бары итэ5эллээхтэрэ, уеhээнн'и ааны,- сырдык, урун' аанынан дьуhуннууллэр.. Онтон Ман'аас, аанн'а турар урун' тан'астаах айыыhыт. Бу мантан, <манаа> диэн тыл уескуур, теттерутун буолбатах.
******
 Ити электроннай библиотека5а суруйбуккун бэчээттэри ситис. Саха дьоно, холобурдаан эттэххэ, "маҥаас ынах" диир, оттон "ма5аас ынах" диир саха суох курдук. Дьэ, баар буолаары гыммыттар быһылаах.
******
 Хайа ейдеех киhи, кыргыстарга тугу эрэ ейдете сатыай?)) % тиийбэт быhылаах..  Эн санаа5ар, мин ити эйиэхэ суруйбутум буолуо дуо?)) Бу автор бэйэтэ борон'унан сылдьар быhылаах. БА наhаа улахамсык киhи, филолог суруйуутугар ол эмиэ баар...))
******
 Билбэт эбиппин. Биир кэмҥэ университекка үөрэммитим, билэбин. Уонна оннук санаа суох. Кини суруйбутун кыргыыстар тыыппалаах диэн публикациялаабыттар. Электроннай библиотекаларыгар. Эн эмиэ оннук гын диибин. Ону то5о "аХаарылаан" турбутуҥ буолла? "Оннук кыа5ым, бэлэмим суох" диэххин кэрэйэн эрдэ5иҥ.  Арчылан эйиэхэ ханна уонна хаһан "улахамсыйбытай"? Кириитикэлиир ыстатыйа суруйбута дуо? Ол суруйбут да буоллун, онто манна туох сыһыаннаа5ый?
******
 Өбүгэ саха "до5отторо" диэн хайа омугу ааттаары гына5ыный? Ааттаталаа.  Өйдөөх дьон, кэскиллээх омук бу атааннаах-мөҥүөннээх орто туруу дойду оло5ор өстөөхтөрү көрдөөбөт, до5ордуу-атастыы эйэ дэмнээх сыһыаны көрдүүр.  Ол иһин А.Н. Жирков уонна университет кэскиллээх дьыаланы тэрийбиттэр диибин. Итинник үлэнэн атын омугу кытта сыһыаны сайыннара турдуннар.
******
 Тоҕо ити омуктары  киргыз  диэн ааттаабыттарын былыргы суруктарга булан агыахха син.
******
 Бастаан, БА тоб таhаарар, онтон араас никтаах борон' киирэр, БА-ны араастаан хай5аан барар. Ким эбит киирэн, БА-ты утары эттэ5инэ, улдьу сан'аран барар уонна куруук БА курдук; ити эппиккин хаhыатка суруй диир идэлээх. Бу кытыы эппитин курдук, БА "протектора"...)) Бэйэтин хай5анан тугу туhанара эбитэ буолла? Эн'ин араас дьон бу олоххо элбэ5ин...))
******
 БА эн кутуруккун быса уктээбит эбит
******
 Статья бегетун суруйан субурутар,- эффект нуул, ким да хай5аабат... ол да иhин, кыргыстарга тиийбит буолуон сеп.
++++++
Бииллээх Хииллэрини сиэннэммиттэринэн эҕэрдэлиибин
------ 
        сиэҥҥит доруобай, дьоллоох буоллун.
    
******

******

******

******

******
 ыалларын э5эрдэлиир курдук суруйбут.
******
 Эһээ-эбээ буолбут дьону эҕэрдэлээмнэ, һаһаһа ол аайы ааҕыан буолбат инибин
******
 Буокканы саайбытым
******

******
 Э5эрдэлээбиттэр санаатым дии
******
 Ахахахаха
******
 Ити  тухары  сонунсахпыт  дуу  омугумсахпыт  дуу?
******
 Бииллээх Хииллэрини кинилэр кыргыттарын, бэл Биил көссүүтүн көрөн билэбит, уонна эҕэрдэлээмнэ. Хаһан да харахтаабатаҕым буоллар хайаан эҕэрдэлиэхпиний һэһэһэ
++++++
былыр
------ 
        Сахалары сомоо5олуу сатаабыт Тыгын Дархаммытын то5о нац герой крдк кербеппутуй?Аба5атын халаан олорбут Манчаарыны уруйдуубутуй?
    
******
 Ини ил дархан сурукта суруй ээ
******
 А так ити Манчаарыны уруйдуурбутун позор нации крдк керебун ама онтон ордук дьин саха омук туhyгар оло5ун уурбут киммит да суох дуо? Россия иhинээ5и атын омуктар геройдара баоыта нуучча каhaaxтарын утары баран елбут дьоннор ди ол иhин убаастыыллар да5аны бh лх .
******
 онтон биир уоскунан хайдыһыыны таһаара олороҕун
******

******
 Биһиги саҕа атын өйдөбүллээх этэ
******

******
 билинни автовокзал биичтэрин крдк.
******
 Мин кинин то5о эрэ уехпэппин ээ ессе да инникилээх диибин ди.Барыыhaптан елбутэ быстыбыта болбт дьонно туhaaйан.
******
 Иллээх буолуох :)
******

******
 Ол гынан баран, беагыт Тыгыны герой он'оруо суога.
******

++++++
Государственностаахппыь да ол.
------ 
        Того эрэ биллибэт.Саха тыла государственнай да тыл буотах.Мунньахппыт биир нуучча баар буолла да нууччалыы барар.Кыьыйбытым диэн баар Борисовы агитациялыы  кэлэн баран Барыта нууччалыы барда биир да нуучча суох Габышева,Уонна МЕН дьэ Иэдээн Кырдьык саха тыла кэхттэр суолга киирбит.
    
******

******
 Ити баҕас олохпутугар баар көстүү.
******
 саҕалаан сытыйарыгар дылы. Оннооҕор ол хотун Габышева нууччалыы эрэ тыбыырар буолбутун кэннэ тугу булан ылан сиэххиний? Ол хотуммут президент иһинэн үлэлиир Тыл Сүбэтин салайар этэ дии! Иэдэйбиппит.
******
 Ыьыах диэн ааттыын ыьыах буолла5а дии Омук анал бырааьынньыга буолла5а дии. Тойуксут нууччалыы тойуктаатын Оьуохайдьыт нууччалыы оьуохайдаатын Сатаммата кестен турар дии. Онтон курэхтэьии ыытааччы биир оннук буолла5а дии.
******
 Хата 1 эмэ бороҥ урааҥхай хаччыланан абыраныа
******
 сөхтүм, аҕыйах нууччаҕа кулгаахтарыгар быа иилиннэрэр кыах суох дуо АЙТИ диэн бөҕө буолаллар дии? аны ырыабыт, үҥкүүбүт үксэ ой, люли. Киһилии куоластаах саха ырыаһыттара бааллар дии тоҕо ыллаппаттар,  ити Москва украинкатыгар тиийэр ырыаһыт суох үһү дуо???  барыта под дудку, сөбүлээбэтим
******

******
 Бэгэhээ ууччалыы ырыа, ункуу беге кердердулэр. Я думал, счас начнут нести какую-то свою "КОКОФОНИЮ", онтукам син эбит, вполне терпимо...
******

******
 Миигин сыыhа ейдеебуккун дуу, мин ейденер гына суруйбатахпын дуу. Бу саас, эбэтэр сайын ТВ-га Буучун Саха сиригэр сылдьыбытын туhунан кэпсиирин
******
 Онно сахалыы ырыаны, уеhээ суруллубут тылларынан, уегуу-хайгабыл икки ардынан эппитэ. Ону иэстэспит дьуhунум ити.
******
 маны истиҥ эрэ, Барыыһаппыт нуучалыыр.  Маннык диир  ... а не орган, совокупляющий многих представителей народов...  Совокупление диэн сексуальнай термин быһыылаага дии...
******
 Дархан сахага оруобуна соптоох тойон,Онон манан гонилалаан сылайбатыгыт дьосуннар,бэйэгитин сиэркилэгэ корунун.
******
 Ил Баһылыга былыргылыы Хаҕан диэнэ ордук курдук. Былыр элбэх хаҕаннар түмсүүлэрэ Улуу Түүркүйэ тэриллиитигэр тиэрдибитэ. Эбэтэр Арассыыйа субъега буоларбыт быһыытынан биһиэхэ Тархан диэн былыргы Түүркүйэ чыына барар курдук.
******
 Былыр ил басылыгы инник ааттыыр эбиттэр,оннук дэриэбинэ булуугэ баар Хагын,эмиэ да племя дииллэр.
******
 Саха сиригэр олорор омуктары таһаарбыттара: инники икки эрээткэ иккиэннэригэр нууча кыргыттара, салгыы уо.д. атын омуктар. Саха нэһииччэ көстөр, ханна эрэ ортоку дьарамай баҕайы дьахтары киллэрбиттэр. Эр киһибит отой да суох. Атын омуктарга бааллар этэ дии. Дьэ саат-суут! Титульнай нация диэн отой  килбиэннээх көрүҥнээх парабытын иннилэригэр анньан кээһиэхтээх этибит буоллаҕа дии!
******
 Позор.
******
 Тойотторбут бары кэриэтэ былыргы советскай кэм дьоно,ол дьон по жизни нууччаларга бэриммит дьон.Оннук дьону билигин кэлэн хайдах да өйдөрүн-санааларын сатаан уларыппаккын.
++++++
Бэ5эьээ инаугарацияны корон баран биир тумуккэ кэллим
------ 
        Штыровпут оссо ла улэлиэх хамсыах киьибит барбыт эбит. Тургэнэ, конкретнайа, санарара инэрэрэ учугэйэ, этэргэ дылы мозговой центр киьибит туораабыт. Тоьолоох элбэх бырайыак онорбутай, инники олох туьугар куускэ улэлээбитэ. Харизматичнай, боростуой, федераллары гытта сыьыана. Ойо санаата атын киьи. Кинини гытта тэннээтэххэ биьи дьоммут бытааннара, кырдьа5астара. Николаев союз эстээьинигэр тубэьэн суверенитет эрэ ылбытынан аатырар. Экономика, уп хамнас дьыалатыгар нууль. Биир да программата суох. Ельцин молто5унэн эрэ туьанан тахсыбыт киьи.  Борисовпыт Чоочо баай курдук коьуннэ. Уойбут топпут, баайыттан кононор курдук. Бу киьи сахалары инникигэ сирдиэ диэн санаа киирбэт. Былыргылыы ой санаа, застой бириэмэтэ кэллэ дии саныыбын. Штыров эбитэ буоллар хамсааьын тахсыах эбит
    
******
 Олох бэркэ эттин,Штыров онотун ойдоох дьон ойдуур,элбэх суоллары,кот линияларын,спортивнай обьектары федеральнай бюджета укпута улахан утуолээх,тугу да осуордаммат улуутуйа сатаабатах киси,сир баайа барыта Россия баайа ону былдьасар кыах суох,билинни Дархан ойдонор Ини кырдьар саасыгар,стабильность тусугар киниэхэ куоластаатахпыт.Атыттар куттас халлаан дьоно.
******
 ол гынан баран на4аа келе4унун платогунан сотторун кердеруе суох этилэр
******
 после драки кулаками не машут- элэн баран эйдеммуккэ дылы
******
 после драки кулаками не машут- элэн баран эйдеммуккэ дылы,  ол эбэтэр утулук иhигэр хокуоска биэрбиккэ дылы - диэччилэр
******
 на 5 лет,  келеьуммутун платогунан сотто -сотто сылдьар буоллахпыт. Баснословнай харчы АЙТИ -парка5а кутуллаары турар, "Кружало" курдук бас быстар сыаналаах дойду буолан боростуой дьонно доступнайа суох сир буолар туруктаах
******
 Хаҋа муҥун хаһан туоруур? Ким да убаастаабат киһитэ буолан бүттэ..
******
 дьадаҥыларга түҥэтэргэ!
******
 Бэйэбит   олохпут   бэйэм   илиибэр, улэлиэххэ- хамсыахха, киириэххэ- тахсыахха .  Син   биир   олох   дьаалытынан   устан   иhэр, бэйэ5эр   эрэн    кимиэхэ   да  эрэнимэ
******
 ситэтэ суох тэрийбиттэр,эҕэрдэ суруктары уурар сир суох олорор олоппоско уурбута соччото суох көстөр уонна трибунаҕа сөптөөх олоппостору уурталыах тарын сахалыы орнаменнаах игин ,баай республикабыт дэһэбит үчүгэдик оҥостуохтарын ,президегт инагуарацията буоллаҕа
******
 нууччалыы саҥарыа суоҕа дуо? Кини баар дии, олигархическай былааска барытын туран биэрбит: сири-уоту, сир баайын-чоҕу-Нерюнгри,алмаһы-Алроса,гаһы-Якутгазрпром,нефтяны-Таас-Үрэх,Таалакаан,Чайыҥда... Таҥнарыахсыт Саха сирин Конституциянын улахан аҥаарын, Суверенитеппытын сотторбута... Буруйа кэмэ суох. Уонна кэлэ сирэйин салыыгыт дуо?
******
 корбуоччулэр бары юааллар эбит  Эдьиий Дора, Дуранова, Левина Бука комолостохторо...
******
 Борисов курдук саха сирин туһугар юлэлээбит киһи суох. Ону маны туойумаҥ! Билигин саха сиригэр Ил Дархан буолуох киһ Борисовтан атын суох. Үчюгэй дьоннор көһүннэхтэринэ аныгыскы быыбар буоллаҕына талыахпыт.
******
 Хас биирдии улуус туьунан, улуус дьонун билэрэ сехтерер. Билигин кини сагалаабыт проектара олоххо киирэ тураллар. Газтааьын, оскуола, балыыьа тутуута. Ейдеех киьи. Кэнники тойоммут биир да проегы толкуйдуу илик.
******
 Талыллыбыт улэлээтин ,ону маны туойан бутуо этилэр интриганнар,дьон баарынан олоруохтаах.Билинни кэмнэ соп талаасын буолла.
******
 барыта орун-оннугар диир оруннаах...
******
 спортзалга буолбута оччо бэрдэ суох... дэриэбинэ буолан, арай дэриэбинэгэ ону-маны тэрийэллэр ини...
******
 бу тэрээһин олус оннук пафоһа,помпезнаһа суох барбытын бэлиэтиир оруннаах.Спортивнай комплекс Балет тыйаатырыттан итэҕэһэ суоҕун ааһан-ордугун көрдөрдө...
******
 Борисов тас корунэ наьаа печаль дии. Кыратык ыра игин туьуо эбит. Сиэбит аьаабыт, топпут коруннээ5э соччото суох.
++++++
биир да сахалыы тыл суох
------ 
        бу кыайыы буолбатах - бу кыайтарыыны баламаттык бигэргэтии буолла! инагурация диэ Саха омук икки аны хайынна. УЛАХАННЫК ЫТЫКТЫЫР УБАЙБЫТ - Оксокулээх Олоксой: - "Дьокуускайга дьокуут омук дьоллонон иьэн - дьогуоран, дьох омук буолан хаалла!"-ДИЭН ЭТИИТЭ туолар буолбута САГАЛАММЫТЫНАН бэйэ-бэйэгитин эгэрдэлэьин!
    
******
 Биир да нуучча баар буолла5ына нууччалыы барыахтаах. Хата мин наар сахалыы буолла дуу дии олордохпуна нууччалаан уорпуттэрэ.
++++++
учугэй Улэ Барда.
------ 
        ииннэ угууга курдук инагурацияга  сымыйа корбуоччулэр Саха Омугу туьэн биэрбиттэр бары Бааллар - "Эдьиий" Дыара, Дуранова суойа, Левина эмэхсин,.. кытары мандар - дойдугутун омуктарга атыылаабыккытынан киэн туттагыт дуу? Былыргы дьахталлар - Алыьардаах удаган, дьиннээх Эдьиий Биэрэ, Маайа эмээхсин.... оссо этэбит дуо? Билбэккит да быьыылаах. Онтон Эр Дьон оттуттэн - Улахан уус ойуун обугэлэргит сыанан агаабаттар, агыахтара да суога! - ДОЙДУТА СУОХ дойдулаахтар - Бу Эьиги кыайыыгыт да, комогут да буолбатах! Саатар биир да сахалыы тыл, сахалыы сана инагурация кэмигэр Саха Сиригэр иьиллибэтин хааччыйдыгыт! Саат-суут-Эьиэхэ! Ити эьиги улэгит буолбатах - Баара суога - Изберком кыннары бэргэьэтэ саха норуотун кумаагыга албыннаан кыайыыта! Эдэрдии эрчимнээх эрэллээх эрхаан Эрнест таьыччы кыайбытын - Эрдэттэн бэлэмнэммит йакууттар кумаагыга айбардааьыннара эрэ. Онтон куоттараары, эьигини норуоттарын албынныырга туьаммыттарын, эьиги комогутунэн комолоспут, дьиннээх кыайыы курдук кордороору эрэ онордохторо. Онно кырдьыктанан, анала тураахтары ойдоох саьыл албыннаан айахтарын атыппытын курдук - кырдьык улахан удагаттарбыт быьыылаах дуу-диэн сананныгыт дуу?!. Барахсаттар, онно итэгэйэн сымыйа куускут эьиэнэ кымаах да суох. Биьиги комолостубут диэн даххаьыйаары гынагыт дуу?! Анна аьагастаахтар, ити "кыайыыга" эьиги сыа да сага сыьыанныт, саа. да сага сыккыт суох?!  Дьиннээх ИЛ ДАРХАННА уьулуччугут суох - албыннаммыт норуокка кордоруу эрэ. Ил Дархан билигин билэр - норуотун ологун, тугунан тыынарын. Ким сымыйатын, ким атыыланарын. Ким дьиннээх туьалаах буолуогун, учугэй Улэ Барда.
    
++++++
энэйбэтэх ыраатта, э8эрдэ.
------ 
        Бу кэмнэ тугу туойбуппун эьигини утуктэн суруйуохпун ба8ардым, кэ8эн кэттэ8унэ кэппэх эрукуйэр диэбиттии. Куьа8ан да сибээстээх буолан, бэ8эьээнниттэн угус тобу аахтым нэьиилэ. Быыбар эссэ да бутэ илик эбит.Арай мин уолбунаан 10 тугэх улахан оттоохпут, бугун бутэьик бугулларбытын тиэйэ барыахпыт, правда хаар анныттан. Барыыьабы утараммын быыбар иннигэр бэриллибит суэьу тэбэтун харчытын эссэ да ыла иликпин. Утаран да диэн , дьоьун саас  форумугар эрэ суруйбутум, онтон атын ханна да сылдьыбат дьахтарбын, хонтуруол куускэ барбыт, дьаьала да куустээх быьыылаах. Харчы туьугар хаампатах дьахтарбын, киьи биэрбэтэ8ин ынахтарым сыьыыттан а8алыахтара, а8ыйах диэтэ8инэ алаас -сыьыы эбиэ8э.  Быыбарга учугэйи да суруллар эбит. Утуэ киьи барахсан Учугэйин тиьэргэ Угус тыллар сырсыьан Урут-урут уэмэхтэьэ Урун лиискэ туьэллэр.                    *** Сурдээх Сэмэн Ардьакыап  Сиэнэ кутуэт уолбутугар Сэмэй Леонид Сергеев Саха омук сарсыннытын Сайыннарар ба8атыгар, Удьуор хаанын тардыытыгар Саарбахтыы да барбаппын.                 * * *  атын оройуон диэннэр угус киьи атыныраата эрээри Атын киьи эбит диэн Атынырыы барыма, Кини курдук кунду Ким баарый о8о8ор?             * * * Ама кийиит, кутуэт  Атын о8о буолла8ай? Ааны аьан киирэригэр Айхал эппит тылларбыт Анаммат дуо киниэхэ?               * * *  аны Сунтаар баанньыгын харчытын сиэбит дииллэр этэ сорох, кырдьык сиэбити санарыахтара дуо? Хааьынаны халаабыта  Ханна да кэстубэт. Харчыта сиэммит тутуулар  Хас эмит сылларга Хатан турар буолаллар. Сунтаар таас баанньыгар Суунар киьи кэмэ суох.             * * * Тус санааттан, чэл олохтон Тутуспут эрэ киьи  Туругурар туьугар Толлубакка туруулаьар.                     * * * Бэйэтигэр бигэ киьи Бэлиитикэ буккууругар Бэриммэккэ киирсиэ8э Бэрт элбэ8и ситиьиэ.                   * * * Учугэйи эйдээн кэрэн Утуэ суолу тутуьуох, Бэрээдэги батыьан Бигэргэниэх биьиги. Ити курдук киьи хайгыыр дьонун булан инники тутар киьи учугэй буолуо этэ. Эссэ кимиэхэ хоьоон суруллуой? Билбэт киьини мээнэ хай8аан суруйар куьа8анын уллэстиэххэ сэп, арай бу о8о8о то8о эрэ ааппын ыыппатыгар эрэнэ саныыбын. Маны таьынан айыл8а туругун туьунан суруйуулаахпын да, куьа8ан. Куьа8аны суруйуохпун ба8арбатарбын да, куьа8ан суох буолара буоллар диэн ба8аттан суруйарга быьаардым. Аа8ыаххын ба8ардаххына аах, суох да суох, атын сиргэ суруйуом. 

******
 Атын киьи эбит диэн  Атынырыы барыма, Кийиит, кутуэт са8а кунду Ким баарый о8олоргор?
******
 Куустээх улэ тумуктэнэн хараллыбыт алаас-сыьыы чэкэйбут махталыттан киьини кууьан ылар курдук, уэруу ерегейугэр киьи илистибит этигэр-хааныгар тулалыыр эйгэ суурээнин эрусуьэ ыймахтыыр. Дьэ, оччо8о мин силигин ситэрэн сыьыы анараа баьыгар а8абынаан онорбут оттуур сирбэр ыалдьыттаан, уэруубун уллэстэн ааьарбын сэбулуубун.        "Ыл эрэ, бугун эрдэ буппуччэ, ити анараа баьы эргийэн ааьыахха, сылдьыбатах да сыл ааста, сири-дойдуну кэрэн ааьыах, туох кэпсээн баар буолла?"- диэн утуйар уубун аймыахтаах тугэн аанын арыйан бу суруйа сытабын.         Сыьыы барахсан нэлэьийэн от бэ8этун оттоппут, оттоох куруэлэр тобус толору."Бу а8ам биьикки быра8ыллан турбут сири ыраастаан, уутун туьэрэн оттуур сир онорбуппут, онтубут бу билигин дьонно махтаммыт курдук  аатыгар да сэп тубэьэн , нэлэьийэн сир утуэтэ, ааттыын да Нэлэгэр,"- диэн о8обор улэбит тумугунэн хайдах эрэ кыратык киьиргии, киэн тутта иьэбин. О8ом да син эр оттоспут сирэ буолан, иьигэр кыра сааьын ахтыл8анын сылаас суурээнэ онноо8ор миэхэ биллэргэ дылы. Ол гынан баран бу сырыыга сыьыы барахсан хомуллан турарыттан атын тугу да кэпсиэ суох курдук, арай хантан эрэ курус тыын илгийэр, ким эрэ ытыахча курдук, хайдах эрэ тулаайахсыйыы, ата8астабыл сэнмут.Аьара эр сылдьыбатын диэн атынырыыр эбэтэр. Итинник саныы истэхпинэ, кэлуэьэлээх сэп эр гыныа дуо, алаас хоту эттугэр эрэ суурэн та8ыста.
******
 Хаарыаны эн курдук айылҕа ситэн нуурайан турар кэмигэр киэҥ алааска көҥүллүк тыына күөлэһийэ сылдьыбыт баар ини!. Ааттыын КЭРЭ да сир эбит-Нэлэгэр!!! Биһиэхэ да күммүт тыгыаҕа-олох салҕанар саха сүппэт бүппэт саха ньоҕой!
******
 салгыыта . Урукку отуу оннугар туох эрэ тимир вагон турар, аттыттан са8алаан бэх-сыыс сири биир гына ыьылла сытар. Онтон туораан абыранаары ойуур суолунан тахсан барыахха диэн быстардым. Арай били тумул ойуурбут иьэ киьи дьик гына туьуэр дылы улту кэрдиллибитин ааьан, туох да хомуйар диэни билбэтэх инсэ-обот сатыылаан ааспыт сирэ бу эбит. Туох да хаалбатах , арай ыьыллыбыт, туора-таары туспут, араастаан адарыйбыт мутук, мас тэбэтэ, тэрдэ хайдах эрэ киьини адьарай уйатыгар тардан ылыах айылаах. Биир кэм иккиэн ах баран, хайдах эрэ куотар айдааннаах суурдэн иьэн киьи тобугун ааьар дириннээх сир илдьи таттарыллыбыт колеятыгар сыыьа туттаран туьэн хаалан, хостоьон ырычаахтастыбыт. Ьуу, сынньана таарыйа алдьархайтан этэннэ тахсыбыт дьон быьыытынан:"Манна отон уунэр этэ, энэйэн кэруэххэ,"- диэн эбии алдьанным. Отон уга барыта биир сир диэки хайыьыар дылы тот олох киьитэ олорон аьаабыт тобо8ун сыыьыттан ыраата барбакка, биир да отону хаалларбакка туох эрэ этууктээн ааспыт. Арай эрэ суйдаммыт, сэбирдэ8э тономмут, бэх-сыыс быыьыттан, онон-манан ордубут сэбирдэхтээх отон уга сэрии кэмигэр эстээх халаан ааспыт ыала ,тугу да гынарын билбэккэ,  туран хаалбытын санатар. Бу тугуй ? Туул дуу, илэ дуу ? Билигин кэрбутум буоллар туул диэм этэ. Ону ити оттоон истэхпинэ кунус буолбут хартыына, арай атына уьуктан кэлэн быыьаммат кэстуу буолан, дууьабын уйгуурдан, сир оьуор дылы арахсан биэрбэккэ аала сылдьыах муна буолуо. Оттон билигин мин а8ам алааьын аьынан, улэлии кэлэрбэр уэрэ-кэтэ кэрсэр, бутэн барарбар сайыьа хаалар мастарбын суохтаан, о8ом ийэм то8о ытыыр диэн аймамматын диэн, чуумпутук, курустук суруйарым быыьыгар хара8ым уута тохтоло суох суурэр. Таьырдьа харана8а чуумпуга алаас-сыьыы барахсан тумул ойуурун кытта кими, тугу аймаамаары эмиэ нэьиилэ туттунан турбут хара8ын уута суурэр хомолтотун тыына илгийэр курдук.
******
 өбүгэм өтөҕө хайдах турара сылдьыбатаҕым ыраатта
++++++
Инцидент с делегатами на Всемирный Конгресс ООН по коренным народам, получил продолжение
------ 
     «Те, кто это организовал, нанесли такой вред нашей стране, который еще долго будет аукаться…» Ситуация с российскими делегатами первой Всемирной конференции ООН по коренным народам, которых не выпустили из России в США, вылилась в дипломатический скандал в финале мероприятия.  Как передает корреспондент Znak.com, один из ключевых участников конференции – первый вице-президент Ассоциации коренных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока (КМНСС и ДВ) Павел Суляндзига рассказал о том, что «заместитель министра иностранных дел [Геннадий] Гатилов был шокирован, узнав о произошедшем прямо из выступления президента Финляндии, и тут же доложил [об этом] нашему министру Сергею Лаврову».  «Как мне было сказано, Лавров уже доложил об этом президенту России.  Я очень надеюсь, что будет проведено честное расследование и виновные будут наказаны в соответствии с законом», – прокомментировал Павел Суляндзига. http://www.znak.com/yamal/news/2014-09-24/1028975.html?utm_source=facebook&utm_medium=cpc&utm_campaign=rvanypasrort Первая Всемирная конференция ООН по коренным народам началась со скандала, да ещё на таком фоне.
    
++++++
бу этэллэр ди, арыгылаан елле диен. арыгы хайдах елеруей?
------ 
        постоянно иьэр дьон бааллар, но достойно кырдьаллар.  или ити арыгылаан тонон елбутун этэллэр ду? истээччибин дьон сибигинэйэн кэпсэтэрин: - арыгылыыр этэ, о эрэйдээ5и.
    
******
 Арааска тиэрдэр буолла5а. Арыгыттан элбэх эдэр да дьон елбуттэрэ. Сорохтор иьэллэр арыгылыыллар а5ай да кырдьык туох да буолбаттар. Дьыл5а диэнтэн тутулуктаах ини
******
 обургуга ылларбыт теьелеех элбэх хаарыаннаахай  ыччат эдэр саастарыгар кылгас уйэлэммиттэрэ буолуой! ити оьолго, дэннэ, уода былдьаммыттары аахпатахха. Алкоголь киьи доруобуйатыгар туох да туьата суох, доруобуйаны хайдах да5аны бе5ергеппет,  айгыратар эрэ. Ол кырдьыахтарыгар диэри арыгылаабыт дьон, арыгы испэтэхтэрэ буоллар бэйэлэрин, чугас дьонун уйэлэрэ ессе уьун буолуо этэ, кэнэ5эски ыччаттара ессе доруобай буолуохтара этэ. Доруобуйаны баар эрдэ5инэ харыстыахха наада, атыылаьан ылан бэйэлээх бэйэлэрин доруобуйаларын айгыратар диэн син биир бэйэ5эр , кэнэ5эски гэр естеех буолуу. Сутэриллибит доруобуйа хайа да эминэн 100% челугэр туспэт!
******
 кини сразу действуйдаабат.то5о диэтэххэ пиво курдук гааьа суох. киьи билбэккэ элбэ5и иьэн кэбиьэр уонна ейун сутэрэр. онон кутталлаах. ол ейун сутэрэн баран тонон да елуен сеп, кырбаныан да сеп, тугу да ейдеебет буолар. куьа5аны да оноруон сеп, киьини елерен, саанан ытыалаан игин, короче шумнаабыт буолар. сарсыныгар тугу да ейдеебет, онтон куттанар. салыбырыы сыльдар буолар. тугу да куьа5аны онорботум ини диен кэрийэр диэтин.  пиво арый атын. желудок туолла5ына тохтууохха сеп. ей сутэрэр гына иьэр почти суох. но син биир не злоупотребите
******
 Пиибэттэн итирии да баар,оттон баттатыы өртүттэн этэ да барыллыбат.Аны ити дьон өйүн сүүйэр итириллибэт,тохтуохха сөп диэн суруйарыҥ да баар.Онно холоотоххо испиир ити этэр пиибэҥ(быраага-аһара аһыйбыт пиибэ) көрүҥэ,ол бу сивуха арыытыттан ыраастаммыт алкоголь.Онон санааҥ көрүҥ
******
 40 та5ыста да баччааццы дылы эйун тутар санаата суох о5олор этэццэ улааттылар, дьэ билигин ыллым да тахсан барар толкуйдаах олоробун хватит с меня диэн баран онно арыгы буруйдаах буотах БЭЙЭТЭ диибин!
******
 40 та5ыста да баччааццы дылы эйун тутар санаата суох о5олор этэццэ улааттылар, дьэ билигин ыллым да тахсан барар толкуйдаах олоробун хватит с меня диэн баран онно арыгы буруйдаах буотах БЭЙЭТЭ диибин!
******
 аьыы ута5ы тугэ5ин кэруэхтэригэр дылы иьэн баран эйдэрун сутэриминэ биллэр суол буолла5а ди, оччотугар то5о киьи, киьи буолан баран толкуйдуур хараны ма5аны араарар эрээрилэр иьэллэрий, киьиттэн бэйэтиттэн тутулуктаах ол аата оччотугар элэр сутэр куннээх буолла5ына бэйэтэ буруйдаах арыгы буотах!
++++++
Мин туоппун тоҕо сотторбуттарый???
------ 
        Я выступаю за становление России как унитарного государства и  ликвидацию всех республик, краев, областей и округов. Совет федерации реорганизовать в совет народов России.
    
******
 Иэстэбиллээх. Саха буотах эрээри устээх туоттээх агыстаах.Саханы эhэр эрэт сылдьагын ээ
******
 Топ таһаардаххына сахалыы нуччалыы суруйуо суохтааххын диэн быраабыла баар. ТОпик сахалыы эбэтэр нуччалыы тахсыахатаах уонна топик суруллубут тылынан диалог барыахтаах.
++++++
Бугун сарсыарда учугэй да ыытааччы ыытта эчи санарара музыканы биэрэрэ учугэйин сана иьиттим аата Ле
------ 
        Ити Индиралах уо.д.а.курдук буотах олох атын ис киирбэх байытык ыытар эбит биэриитин маладьыас наьа собулэтим киьи быьытынан
    
******
 диэннэрэ саатар сахалыы аанньа саҥарбат. Прогнозка Уус-Майа оннуга Уус-Маайа диэн кини саҥарар этэ. Ону үтүктэн диктордар үксүлэрэ инньэ диир буолбуттар. Оннооҕор Э.Рудых. Итинник буоллаҕына сотору САХА буолбакка, СААХА буоларбыт буолуо. Дапсы тугу көрөр?
******
 Майа буолбатах. Дьон булкуйан сыыьа ааттыыр. Биьиги оскуолага уерэтэн турабыт.
******
 Индира да учугэй. Холуннарыахха эрэ диэн хордьугунаьа5ыт. Сиилиэххэ эрэ диэн сирдьигинэьэ5ит. Бэйэ5ит диктордаан керун ээ.
++++++
Өйүүн биһиэннэрэ хаамсыы тэрийэллэр үһү-Березкины өйөөбүттэр-сураҕа
------ 
        үрүҥ лента кэтэллэр үһү. Хаарыаны- киин куоракка тиийбит баар ини-хаамсыаҕы! Хата дьоһуннартан ким эмэ мин оннубар баран хаамсаарыҥ эрэ!)))
    
******
 Николаевпытын президент кандидатуратын, нацианализмҥа албыннаан буруйдаан уһултарбыттарын.Эмиэ бу курдук айдааран, үҥсэн. Сахалары кэлии омуктаргыт диэн куоһурданаллар. Олекма эбэнкитэ Мин Сахабын диэн Джида ырыатын боппута.
******

******
 оссо хаамыы тэрийэ5ит, бу Бигэ чахчы отой ис иьин хайда5а, эриэнэ бутуннуу тахсан эрэр. Билигин кэлэн тугу айдаан таьаара, сахалары икки гына араара сатыы сылдьа5ыт? Сахалар тумсэрбит наада. Биир куннээ5иннэн олоро кэлбит суох. Уьун киэн толкуй суох дьоно5ут. Мин санаабар Березкины таьаара сатыыр дьон учугэйдик толкуйдаан, инникитин дьонтон тэйиппэт гына, олохтоохтук толкуйдуургут наада. Эдэр киьи эбээт, сыыьара да элбэх. Ону саастаах киьи тиксэрэн биэрэ олороро хайдах эбитэ буолла? Дьону убаастыахха, дьон санаатын ылына уорэнин. Итинник сал5аатаххытына эдэр киьи авторитетын туьэн биэрэ5ит. Кэлэр быыбаргы бэлэмнэнии дьон диэкки хайыстаххытына сатаныа ба5ар. Хаамыы буолар буолла5ына ойдубакка быстыбакка бары бииргэ, туох да ураты бэлиэтэ таймата суох. Республика кунугэр тумсуу баарын кордорун.
******
 Торуур торуохтээх олор олуохтээх ороболуссуйэ онорор оноьуллуолхтаах буолар!
******
 Дьону  - дьоҥҥо  киксэрэн,  хайытыы  таһааран,  норуоту  мөлтөтө,  ыһа - тоҕо  сатыыгын?
******
 суобастаах киһи тохтуо да эбитэ буолуо да... Чурапчылар 94% куоластарын Барыыһаптарыгар биэрэннэр чахчы бэйэмсэхтэрин, Саха Сирин атын улуустарын барытын утаралларын, саха дьоно биир сомоҕо буолалларыгар олох да наадыйбаттарын көрдөрдүлэр. Ол содулугар сахалар икки аҥы хайдан  олоробут. Аҥарбыт уларыйыыны, саҥаны күүппүппүт, улугурууну утарбыппыт...
******
 күүһүн-күдэҕин, өйүн-кыаҕын аҥаара туттуллубакка, наадата суох буолан киэр илгилиннэ. Березкиҥҥэ куоластаабыт саха дьоно бу былааһы өйүөхтэрэ суоҕа, өйдөрүн кыахтарын бу былаас туһугар туттуохтара суоҕа, туораттан пассивнай кэтээн көрөөччү эрэ буолуохтара. Бу дуо, национальнай лидер омугун сомоҕолообута, түмпүтэ...? Бэйэмсэх, чычаас өй ордук баһыйда...
******
 Ньа5айданан түһэҥҥит!
******
 бутэр буппутун кэннэ, ааьар ааспытын кэннэ уоскуйбаттар,  талыылара уьуна киэнэ)))
******
 норуоту көрдөрөн туран албыннаатылар, дьон бөҕөтө онно киирэн биэрдэ. Саамай киһи хомойоро Бастакы Президент Николаев, Эдьиий Дора эҥин албыҥҥа, түөкэйгэ көх-нэм буолбуттара, Барыыһабы өйөөбүттэрэ өйдөммөт...
******
 Кутэр курдук тиискитин килэннэтимэн:). Саха Сирэ кутэр баарыгар суверенитета суох буолбута, билигин глава Якутии диэн баар буолбут:).
******
 мин барыам этэ. Улэ чааьа кэнниттэн боллаьына, или эбиэт бириэмэтигэр
******
 мин барыам этэ. Улэ чааьа кэнниттэн боллаьына, или эбиэт бириэмэтигэр
******
 мин барыам этэ. Улэ чааьа кэнниттэн боллаьына, или эбиэт бириэмэтигэр
******

******
 киьи этэринэн сылдьыбат  инилэр... Биьигиннээ5эр толкуйдаах, кэруулээх баччаанна диэри иннибитигэр уктан кэлбит дьоммут дии. Кинилэр эппиттэрэ сыыьа, Березкин этэрэ соп - диэри гына5ыт дуо? Эбэтэр кинилэри,  албынната сылдьар убагас ойдээх дьону, кыьыл былаах оносто сылдьабыт дуу? Быыбар ааста: Барыыьаьы талбыт дьон бары акаарылар, биьиги эрэ собу этэбит - диэн принцибинэн олорон бутун, норуотунан оонньоомон...  
******
 Саха Республикатын суверенитетын, Саха республикатын конституциятын турууласпатаҕа, көмүскээбэтэҕэ, Саха Республикатын Президенин солотун суох гыммыта, сымыйаннан Ил Дархан диэн солону айаннар оннук ааттанан олорор, Москубалар Президент диэбэккэ глава региона, оннооҕор губернии кытта диир буолбуттар. Республика интэриэһин турууласпат, ээҕи кытта туран биэрэ сылдьар киһини тоҕо талыахтаах этибитий? Өссө Ил Дархаҥҥа буола-буола...
******

******
 ытыах - соҥуох  дьоҥҥут  ээ.
******

******
 Ыйыталаһааччы элбэх-барыларыгар быһааран биэрэбин!
******
 Ити улугэрдээх киирсии кэнниттэн дьон тумсэллэрэ. Нэьилиэнньэ сокуонунан кецуллэммит быыбарга бэйэтин санаатын биллэрэн кимиэхэ эрэ куолас биэрдэ5э дии. Ол куолас биир биир эбиллэн куоластааьыцца кыттыбыт дьон ахсааныттан 30 % ылар буолла5ына тумсэллэрэ оруннаах курдук. Тумсубэтэхтэринэ хайдах эрэ буолбатах дуо? Быыбар диэн дириц ис хоьооно Ким эрэ кыайбытыгар эрэ буолбата5а буолуо. Кимнээх эрэ тумсубуттэригэр эмиэ буолуо дии. Ол иьин альтернативнай быыбар диэн ыытыллара буолуо дииллэр
******
 Бу быыбарга дьон үксэ(кырдьык чахчы сөпкө албына суох аахпыт буоллахтарына) сүүрүк хоту усталларын ордороллорун көрдөрдүлэр.Ити профессиональнай "сплавщик" Мэйик ону эмиэ сөбүлүүр))))))  Ити Саха сирэ бюджекка уонна пенсияҕа эрэ олорорун содуула.Ити категорияларга былаас уларыйыыта туох да суолтата суох.Эбиитин бюджет үлэһиттэригэр салалта уларыйыыта араас ыарахаттары үөскэтиэн сөп,-ол иһин.  Онон билигин олорор(урукку коммунистар)көнньүнэн көҕүрээтэхтэринэ эрэ уларыйыы тахсыан сөп.  Россияҕа бэринэн кэлбит украина байыаннайдарын личнай дьыалаларыгар "склонен к измене"диэн суруйтаабыттар,ол сөп.Онтон биһиги тойотторбут характеристикаларыгар оннук сурук баара ду?  Биирдэ партбилетын уоттаабыт киһи иккиһин да уоттуура саарбаҕа суох.Саат диэни билбэт дьон...суобастарын оннугар атын үүммүт.
******

******
 Онон ылбычча киьи Ил Дархан буолбатын ойдоотугут ини. Достойнай кандидат баара буоллар норуот таба коруох этэ. Билигин тугу да уларыппаккыт. Ил Дарханнытын ойоон. Бу санара олорор дьону улэ5итин хамнаскытын корбут киьи. сорох сорохтор дьиэ да иьинээ5ини быьаардаххытына соп буолуо. Ол да сорохторго кыаллыбат ини. Эр дьон куолуьут буолан буттулэр.
******
 Эмиэ кини курдук өр сыл устата кириэһилэҕэ ыстаан элэппит өҥөлөөх киһи дуо?Уоттаах сүрэхтээх хомуньуус?
******

******
 Таннары тардааччы хаьан ба5ар баар. Букатынныы кэлбит суох, ол курдук солбуллубат эмиэ суох. Барыта бэйэтин кэмигэр. Туруорар кандидаткытын сатаан таьаарбакка буолан баран дьэ кэлэн санаран туьа суох. После драки кулаком не машут. Киьигит бэйэтэ туьэн биэрбитэ мэлдьэх буолбатах.
++++++
с днём республики, товарищи!
------ 
        Бурные аплодисменты!!!! Уууу!!!!!
    
******

******

******

******

******
 Махтал. Эҕэрдэ Сахам Дьонугар, Махтал Сахам Сиригэр.
******

******

******

******
 день республики
******

++++++
Кыьынны бириэмэ5э хаьан көһөбутуй?
------ 

******
 Итэ5эйбэккэ, бу ыйыттым
******

******
 Махтал. Кэлэр ыйга буолуо диибин бэйэм.
******

******
 Обычно по тв радио биллэрээччилэр дии. Оннук буолааччы, хойутааччылар игин.
******

******
 алтынньы 26 кунугэр
******
 Ити точнай дата диэ. Махтал.
++++++
Саха республикатыгар маатыраһыт дьахталлар
------ 
        хантан баар буолан хааллылар? Суохтар этэ дии, ким үөрэттэ кинилэри?
    
******

******
 хардардахтарына сатанаардага
******
 уехсуу курдук буолбатах,фольлор диэххэ ду.
******
 Ол эрээри оннук буолбатах, төһө да этиһии-охсуһуу олох дьиэ иһигэр маатыра тылы туттарга күһэйдэр, маннык дьахталлар обществоҕа тахсан, публичнай сиргэ маатыралаабаттар, киһилии сиэрдэрин сүтэрбэттэр. Арыгы амсайбыт барыта арыгыһыт буолбатах, ол курдук маатыра тылы туттубут барыта маатыраһыт буолбатах.
******
 Өссө элбиир туруктаахтар.
******
 өрүү сиэр - майгы  сатарыйыыта,  дьон  мээнэнэн чобуоххайыыта,  оҕо - дьахтар  бас - баттах  барыылара  буолар. Ордук  кыыс - дьахтар  манна  оҕустарар,  араас  сексуальнай  революциялар,  эмансипация,  урбанизация  уонна  да  араас  киһи  үөйбэтэх  хамсааһыннар  түмүктэригэр  эр  дьону  намтатыы,  бэрт  былдьаһыы  элбиир. Үгүс  дьахтар  дьиэҕэ  эр  киһитэ  да  суох  олоруохха  сөп,  наадыйдахха  атын  сиртэн  син  булар  кыылларым  диэн  санаа  баһыйар.  Маны  эн  кэпсээн,  үөрэтэн  да  туһа  суох,  бэйэҕэр  иилистэн  үнтү  үөҕэн  норуот  өстөөҕө  оҥоруохтара. Бу  балаһыанньа  олохпутугар  улахан  айылҕа  катаклизмнара,  сэриилэр  буоллахтарына  биирдэ  эрэ  уларыйыаҕа, эр  дьон  дьэ  наада  эбиттэр,  кинилэр  эрэ  быыһыыр - харыстыыр  аналлаах,  олоҕу  оннугар  түһэрэр  кыахтаахтар  диэн дьолоҕойдоругар  сорохторго  түһүөҕэ.  Өйдөөн көрдөххө  алдьархай  буолбут,  сэрии  буола  турар  эрэ  сирдэригэр,  эр  дьону  дьахталлар  өйдүүллэр - өйүүллэр,  чуумпуран,  маатырылыыры  умнан  олоҕу  эр  киһилиин  эйэлээхтик,  киһилии салгыыр  баҕалара  күүһүрэр.  ОЛ  иннинэ  муут - маат  саҥалаах,  мин  эрэ  диэбит  дьахтар  элбии  туруоҕа.
++++++
Ойунскайы уехпут Скрипин елбут
------ 
        Ити кырдьык дуо Итирик сылдьан ойогосторун тосуппут
    
******

******

******

******

******
 О мертвых либо хорошо, либо вообще ничего. Но Ойуунскай уохпэтэ5э, просто соччото суохтук суруйан, улахан гнев ылбыт буолуохтаах сахалартан.
******
 елбутэ ыраатта ээ. Билигин кэлэн истэн соьуйбута буола5ыт. Туохтан да толлубат сидьин этэ. Суду дьоммутун утуе ааттарын киртиттэн таьымнарын намтатан дьаныьан туран уе5эр этэ. Били Сэргэ Ленини,Сталины  -улуу дьону баьаа5ырдыбытын курдук. Туох барыта сэттээх-сэмэлээх иккиэн елбуттэрэ.
******
 Иккис этээстэн улту туьэн елбутэ, былырыын
******
 диэн сыыьа бэругуэт, латинскайтан дьицнээх уонна сэптээх бэругуэтэ "О покойнике говорят только правду или ничего" - диэн ээ. Онон киьи оцорбута элбутун кэннэ учугэйинэн эрэ сыаналаныахтаах диэн буолбатах, кырдьыктаахтык сыаналаныахтаах, холуннарыыта суох диэн былыргы римляннар эппиттэрэ.
******
 тугу да кистээбэххэ. тогда не будет кумиров,мучеников и идолов.... Было повстанческое движение в 20-х среди якутов... Кто уничтожал их ? Кто отдавал прказы ? Сейчас все списали на Байкалова и Строда. Но в Якутии было политическое руководство,в которое входил Ойунский... Руководство принимало политические решения о ликвидации повстанцев... вот отсюда нужно начинать...
******
 Ц и т а т а: Даже мимолётные мои свидания с Борисом Абрамовичем оставили у меня впечатление, что он врёт, блефует, обманывает, сочиняет – но красиво это делает. Он ушёл из жизни со скандалом. Ушёл или его "ушли"? Как там о мёртвых: или хорошо, или ничего?.. А есть ещё и другая поговорка: "О мёртвых либо ничего, либо правду". Узнаем ли мы когда-либо правду?..
++++++
хайдах буолабын? эмиэ
------ 
        арыгытын истэ эрим. син балачча испэккэ сырытта да... не долго счастье длилось... аны ыарахаммын. олоччу испэппин, коно суолга турабын диэн эппитэ да. аны сутуругунан киирээри гынар. ооодьэээ! айыы танара, хайдах буолабын. наьаа да кэлэйдим таптыыр киьибиттэн. улэлээбэт. мин улэлиибин. сылайдым кинини утэртэн, о5олуу буобэйдиирбиттэн. биир эрэ о5олоох буотахпын. сааспыт да ыраатта.  баран хаалыахпын ба5арабын да ханна? кини миигин булар, онтлн хайдах буолара биллибэт. уруккуту илиилиирэ. барытын тулуйдум: илиилээьини, коссуун, запойу. билигин ниэрбэм тиийбэт быьылаах
    
******
 Ол хаьын буолла
******
 Ол хаьын буолла
******
 Наhаа ере бардагына итирбит кэмигэр полицияларга тыллаан туттараар, атын субэ маннык тубэлтэлэргэ суога да буолуо. Бэйэгэр тута сылдьыма, дьону кытта кэпсэтэн- ипсэтэн ис. Эн курдук дьон, син баар буолуохтаах
******
 Эрим сааьырда5ына ейденуе туспэдийиэ диибит. Дьэ ейдеммет киьи ейдеммет эбит. Сааьырда5ына ессе о5олоругар туьэллэрэ дуу. Отой киьи се5ер эрэ. Арыгыттан эрэ куннэрэ ыйдара тахсар курдук дьаабыланаллар.
******
 40 аатан эрэьин. ахаары эбиппин киниэхэ наар эрэнэн, итэ5эйэн иьэбин бачча сааспар дылы. слепая любовь буолла5а... испэтэ5инэ киьи утуотэ ээ.  ханна эрэ коппут киьи. симэлийбит киьи. дьахтар буоларбын дьэ билэн эрэбин- бол5омто, имэрийии, сымна5ас сыьыан наада буолбут. анардас тобобун о5ом имэрийдэ4инэ ытаан барабын. бэйэбин аьынабын.
******
 телефонмун суруйуом онно кэпсэтиэххэ
******
 саастыы эбит буоллаххытына  баччатыгар диэри коммотох киьи саарбах эбит
******

++++++
Более тысячи беженцев с Украины встали на учет в Мирнинском районе
------ 
        Якутск, 20 сентября, Yakutia Media. На сегодняшний день на миграционный учет поставили 1 381 гражданина Украины в Мирнинском районе Якутии. Из них трудоустроены 746 человек, а 24 ребенка пошли в школы, сообщили ИА Yakutia Media в администрации Мирнинского района. Всего на миграционный учет в Мирнинском районе поставлен 1381 гражданин Украины, включая 503 человека в качестве продления. По разрешениям на работу в Мирном работает 239 граждан, Удачном – 362, Айхале – 145. С частными визитами зарегистрировано 387 человек: в Мирном – 236, Удачном – 98, Айхале – 53. Украинцы имеют право сдавать документы сразу для получения статуса временного убежища, не вставая на миграционный учет. Данный статус пожелали получить 153 человека. С началом учебного года в школы района пошли 24 ребенка из Украины. В некоторых поселениях (Светлый, Чернышевский) дети устроены и в детские сады. В Мирном обращений по поводу предоставления мест в дошкольных учреждениях не было. Однако, как подчеркнул заместитель главы района по социальным вопросам Дмитрий Ситнянский, помочь в этом вопросе переселенцам вряд ли возможно. В городе сложилась острая нехватка детских садов, и преимущество будет за местным населением, так как места предоставляются исключительно по электронной очереди. http://yakutia media.ru/news/sakha/20.09.2014/387799/bolee-tisyachi-bezhentsev-s-ukraini-vstali-na-uchet-v-mirninskom-rayone-yakutii.html в Мирном есть скрытые от общественности рабочие места ? үлэ миэстэтин кистииллэр эбит биһигиттэн...
    
******
 короче это ппц).
******
 Алмаастаах Мирнэйи таллахтара
******
 Алмаастаах Мирнэйи таллахтара  ол иьин
******

******
 Сылта5ыранн улэлэттэриттэн тэбиэхтэрэ
******
 миэхэ лично нучча подполковнига эппитэ эһиэхэ Саха Сирэ территорията улахан баҕайы, аҕыйах киһи олорор, ол иһин 1 мөллүйүөн нуччалары ыытыахха наада диэбитэ
******
 УУРАПпЫтТар!  (((((
******
 Улэ миэстэтин булабыт диэн уерэххэ ыныраллар, улэ баар буолан ыныраллар буо. Ол оннугар кырдьык сахалар утуруттэрэн эрдэхтэрэ
++++++
шовики пугают  УК РФ: нельзя возмущаться русским маршем, иначе уголовку заведут на возмущающегося
------ 
        Главный народ имеет право нацистские марши проводить? За возмущение - уголовная статья? Вполне возможно.  То-то власть в лице Жирика по телевидению с трибун Госдумы нацистские призывы БЕЗНАКАЗАННО выкрикивает, типа искусственного сдерживания рождаемости инородцев. А как война, так наших используют как мясо.
    
******
 Нерусский марш
++++++
Представители малых народов РФ не могут выехать на конференцию ООН в США: им портят паспорта и режут
------ 
        Роccиян, которые должны были ехать в Нью-Йорк на конференцию ООН по вопросам коренных народов (начинается сегодня, 22 сентября), не выпускали из страны. В аэропорту "Шереметьево" у участников конференции забирали паспорта и возвращали испорченными, констатируя, что с такими документами выехать за границу не получится. У представителя крымско-татарского народа похитили паспорт неизвестные, а представительницу меджлиса сняли с поезда из Киева в Крым, также изъяв удостоверение личности. Председателя Саамского парламента Кольского полуострова несколько раз останавливали на ДПС, на одном из пунктов на нее напали неизвестные; при этом, до данным СМИ, представительнице народности саамов все же удалось попасть в аэропорт. Об инцидентах в "Шереметьево" сообщил газете "Ведомости" директор Центра содействия коренным малочисленным народам Севера Родион Суляндзига. По его словам, 18 сентября на паспортном контроле в аэропорту у него забрали загранпаспорт, а потом сообщили, что в документе не хватает страницы, и завели административное дело о нарушении режима госграницы. На следующий день похожий инцидент произошел с Анной Найканчиной (вторым заявленным в официальной программе Конференции представителем Центра): в ее паспорте оказались надрезаны несколько страниц. Как подчеркнул Суляндзиг в Facebook, паспорта изымали сотрудники ФСБ. По его мнению, причиной такого отношения мог стать конфликт интересов между коренными народами Севера и промышленниками, намеренными развивать нефтедобычу в Арктике . Суляндзиг рассказал, что в рамках конференции он должен был быть сопредседателем круглого стола, посвященного развитию Арктики и эксплуатации ее природных ресурсов. "В окопах нам уже не отсидеться, да и нет смысла... Мы с Анной будем защищать наши конституционные права всеми доступными правовыми и информационными возможностями", - сообщил Суляндзиг. Отметим, что не пустить на конференцию пытались и председателя Саамского парламента Кольского полуострова Валентину Совкину. Женщина рассказала изданию "7х7" , что собиралась вылететь в Нью-Йорк из норвежского Киркенеса 20 сентября. Туда предполагалось добраться на машине. При этом утром Совкина обнаружила, что у ее автомобиля порезали колеса. Затем ее трижды останавливали на постах ДПС, причем пытались забрать загранпаспорт. Во время последнего досмотра на посту на женщину, которая в тот момент разговаривала по телефону, напали неизвестные. "Внезапно подбегает молодой человек в штатском и пытается у меня отнять сумку. Он опрокинул меня на землю, начал возить по асфальту с этой сумкой", - рассказала Совкина. При этом, по ее словам, сотрудники ДПС спокойно наблюдали за происходящим, а когда водитель Совкиной попытался задержать нападающего, даже помешали этому и дали неизвестному уйти. В этот день делегат опоздала на самолет, однако, по данным "Ведомостей", в дальнейшем Совкиной удалось добраться до аэропорта и вылететь в США. А вот директор Международного фонда исследований и поддержки коренных народов Крыма Надир Бекиров в Нью-Йорк не попадет: 18 сентября его такси было заблокировано микроавтобусом, люди в балаклавах отобрали у него паспорт и скрылись. По данным портала "МедиаЗона" , документ отобрали также у члена меджлиса Гаяны Юксель: ее сняли с поезда Киев - Симферополь в Джанкое. Ранее Юксель выезжала из Крыма в Киев, где живет ее муж Исмет Юксель, констатирует украинский портал "Сегодня.ua" . Исмату запрещен въезд в Крым. Препятствия создавались делегатам, которые давно на особом контроле у силовиков, пояснил руководитель ассоциации "Агора" Павел Чиков. Он напомнил, что в прошлом году Минюст пытался ликвидировать Ассоциацию коренных малочисленных народов, которую тогда возглавлял Суляндзига. В погранслужбе ФСБ и МИДе России не смогли прокомментировать ситуацию, отмечают "Ведомости". Кроме того, представители России в ООН пытались также протестовать против выступления на конференции экс-главы крымско-татарского меджлиса Мустафы Джемилева и нынешнего руководителя меджлиса Рефата Чубарова, заявив письменный протест, но ООН его отклонила. Отметим, что и Джемилеву, и Чубарову также запрещен въезд в Россию. На прошлой неделе судебные приставы арестовали имущество крымско-татарского благотворительного фонда "Крым". После этого временно исполняющий обязанности главы Крыма Сергей Аксенов заявил, что "все действия, которые будут направлены на непризнание присоединения Крыма к России... будут преследоваться по закону", и пригрозил новыми выдворениями в очередной раз. http://www.newsru.com/russia/22sep2014/ne_pustili.html 

******
 Норвегияҕа малый коренной севернай нароттар представителэ, ханнык эрэ нучча үһү ди, үйэтигэр хоту олорботох, нучча малый норуот харчытын үүбүн аһаан сиэн ороллор, тьфууу!
******
 Таҥара билэн ахсааннарын элбэппэт быһылаах.
******

******
 Нивх
******
 Препятствия создавались особо активным делегатам. Те же представители коренных народов, которые предпочитают не озвучивать проблемные вопросы, особенно на международном уровне, спокойно прибыли на конференцию в штаб-квартиру ООН. Добраться до нее не смогли семь из 28 заявленных участников.
******
 Ити дьону өйүүр оннугар үө5э олорор буоллахпыт.Сирдэрин-уоттарын көмүскүүр туһугар итиччэ кыһал5аны көрсө сылдьар дьону ытыктыахха уонна хай5ыахха эрэ сөп.Биһиги баарбыт ди,дойдубутун тугу дьаабылыылларын көрөн аппаһан баран олоробут.ООНҥа тиийэ үҥсүһэр хорсун санаа баар буолуо дуу,сирбитин алдьаталларын,баайбытын буор босхо хоро таһалларын утарсыахпыт баара дуу,суох буолла5а...
******

******
 дьонун кемускэьэ да барбатах, барытыгар себулэьэ сылдьар киьи, олох кэлин сымыйаннаан айдаарбыта буолуо,
******

******
 мэйик тугу сураьан бардын. куоба5ын айдаана ду
++++++
бу  аныгы уйэ5э хайдах таракаанна, быкка ыстарБЫТтар баалларый?
------ 

******
 Американецтар доказтаабыттара- белковая недостаточность диэн, белок тиийбэтиттэн быт ыьар
******
 Олох дьаьах молтох.аанньа аьаабат коруутэ истиитэ суох сылдьар ого элбэх.оскуолага детсадка бардылар да быт ыьар буо атын оголору.баанньык улэлээбэт.олохтоох социальн.сулууспа.дьаьалта молтох улэтэ дии санаабаккыт да? Оскуолага детсадка медиктэрэ  саатар нэдиэлэгэ биирдэ бэрибиэркэ ыытыахтаахтара буолуо батта.
******
 Олох-дьаьах мелте5уттэн,дьиэн кирдээ5иттэн быт-таракаан уескуур диэн буолбатах.Таракаан, холобур,атын ыалтан танаскар-сапкар,ма5аьыынтан табаарга-продукта5а кыбыллан кэлэн дьиэ5эр уескуен сеп.Онтон быт,эн теье да кун аайы суун-тараан,эмискэ ыьан кэбиьиэн сеп.Туохтан оннук буоларын мин билбэппин.Эмискэ уескээбитин курдук эмискэ сутэн хаалар. Ол же ма5аьыынтан ылбыт танаскар быт (сымыыта)кэлсиэн сеп.Эн ылбыт танаскын теье киьи кэтэн кээмэйдэнэн кербутэ буолуой?Оьуоба рынок танаьын.Таракаан кеьер идэлээх.Тыа5а сылдьан таракааны керееччугут суох да?Айаннаан иьэр буолар.
******
 Таракаан ыалтан коьон киирэр.ото ол ыалын хомуммат сууммат тарааммат буолан таракаан ыьар буоллага дии.аанньа аьаабат сиэбэт киьиэхэ быт уоскуур дии саныыбын мин.кир хох буолбакка.оссо лиистик аьара элбэх.ону билэ5ит да?
******
 Соседтарын чанчарык буоллахтарына, кинилэртэн таракаан киирэ туруон син.
******
 Сайдыылаах уйэ диибит даганы диэххэ.былыр диэххэ дуу сэс диэн баар этэ.того эрэ дьэ ыалы кэрийэн короллор этэ.мин дьонум дьиэлэрин суунан хомунан тахсаллар этэ.куттаналлар сааталлар да этэ.ийэм мэлдьи оьогун мах маган гынан оппуохалаан кээьэрэ.бох кутар дьаама эбэьээт хлорданар буолара.билигин оннук суох.
******
 Каникул аайы сайын куьун кыьын саас ийэм испиэскэлиир этэ. Онтон кырдьык сэс бэрэбиэркэлиир этэ, оскуола5а санитар дежурнай эмиэ керер этэ.
******
 Тугу испиэскэлиир, туалеты дуо?
******
 Кимнээ5эр ырааспын да, достаток да баар, бэйэм тэрилтэ5э син урдук должноска улэлиибин да быкка ыстаран турабын. Ити былырыын этэ. Арай тобом кыьыйар да кыьыйар быт эрэ баара буолуо дии санаабаппын онтум остуолга кэлэн туспэтэ да уп-улахан. Ыксааммын быт тараа5ын ылан тарааммытым, до5оор 10 улахан уонна хас да кыра сиргэнэн оло сыста5ым уьу. Ону кырдьа5ас тетям кулэ-кулэ байаары кынны боло диэбитэ. Кырдьык да быйыл учугэй харчыланан 2 улахан покупкаланным. Дьэ буолар да эбит
******
 бастаан утаа сана новостройкага киирэрбитигэр ыьылла сылдьаллара,уйалара газ плитка анна этэ,кыралыын ортолуун улаханныын муоста истиэнэ устун мохсуу.дьэ сэриилэьэн эрдэхпинэ эмискэ багайы суох буолан хаалбыттара.бу баччаанны диэри.этэргэ дылы бу компьютеры сотовайы игин дуоста собулээбэттэр уьу.
******
 Онон быттыйын диэххин багардын да? Пахай даганы.сыстыганнаах.кир хох баар таракаан быт суппэт.магаьыынна килиэптэригэр таракаан суурэ сылдьар буолар.атыыьыттар килиэби кирдээх илиилэринэн убахтыыллар.ону ким да корбот.килиэп баара баьыыба курдук.
******
 Быты, ханнык эрэ, эниигиттэн хомиойбут юлэЬит, хоруопка5а а5алан, кёрбёт биримэ5эр тёбё5ёр бырахпыта буолуо :))
******
 тыый, быттаннахпына байыыьыбын дии!
******
 ыстаан устан быттамматыбыт дьэ иэдээн, былыо быт елерер дьиэлэр диэннэр бааллар этэ, оьох оттон пппрдаан елереллер  этэ,
++++++
Мейс, эйигин
------ 
        Аан Дойдутаа5ы туризм күнүнэн эҕэрдэтэ тут! Элбэх саҥа айаны, Саха сирин кэрэ көстүүлэрин элбэхтик туһэрэн айаннаабат дьону-сэргэни  үөрдэргэр баҕарабын!
    
******

******
 бэйэтин идэтигэр фанатично бэриниилээх,бука,ахсааннаах буолуо оҥоробун...Эҕэрдэлэргэ кыттыһабын!
******
 били моой болуотун туьунан сырдат эрэ,хаьыата телевизора радиота суох сиргэ баарбын, инет эрэ
++++++
Кардиохирург сүрэх ыарыытын дьиҥ сылтаҕын туһунан кэпсиир
------ 
        Ыстатыйа буламмын тылбаастаан эрэбин. Кардиохирург Дуайт Ланделл  этэринэн, дьиҥ сүрэр-тымыр ыарыыта холестерин уонна сыалаах ас буолбат эбит диэн. Чинчийиилэр көрдөрүүлэриэн быһаардахха сүрэх-тымыыр ыарыыта буолар үөс тымыыр ис өттө бааһырыытыттан. Ити бааһырыы суох буоллаҕына холестерин үөс тымырдар ис өттүлэригэр сыстыбат, тымыры бүөлээбэт, хааны кытта холкутук эргийсэ сылдьар. Биһиги, үрдүк үрэхтээх, дьириҥ билиилээх, уопуттаах, аптарытыаттаах быраастар бэйэбит таһыммытын олус үрдүктүк тутабыт уона онтон сылтаан биһиги сыыһаларбытын адьаһын билиммэппит. Сыыһаларбын барыгыт иннигэр билинэбин диэн этиэх тустаахпын. Сүүрбэ биэс сыл тухары дьарыктаах кардиохирург быһыытынан, биэс тыһыынча аһаҕас сүрэххэ эппирээссийэ оҥордум, уонна бүгүн мин сыыһаларбын көннөрөргө туруннум медицинскай уонна научнай фактары утаран туран. (Атынын тылбаастаата5ым ахсын аллараа таһааран иһиэм)
    
******

******
 Элбэх сыллар устата “медицина оҥорор” улуу быраастарын кытары алтыһан билии бөҕөнү ылан турабын. Научнай литератураҕа ыстатыйа таһаартаран, үөрэх семинардарыгар кыттан, биһиги биир курдук этэр, туруорсар этибит – сүрэх уонна тымыыр ыарыыта хааҥҥа холестеррин элбэҕиттэн тутулуктаах. Сүрүн сылтаҕа холестерин олус элбэҕиттэн. Сүрүн эмтиир ньымабыт буолар этэ, холестерины аччатар эмтэри анааһын уонна сыалаах аһы аччатар диета. Ол сыалааҕы сиири аччатар, тоһоҕолоон этэрбитинэн, хааҥҥар баархолестерин ахсаанын аччатар уонна сүрэх ыарыытын самнарар. Ити ньымалартан туора хаамы улахан сыыстарыы, халаатнас курдук ааҕыллара. Ити ньымалар туох да туһата суохтар эбит! (Атынын тылбаастаата5ым ахсын аллараа таһааран иһиэм) 
******
 Улахан махтал!
******
 Ити эмтиир ньымалар аны туран туох да научнай тирэҕэ суох буллулар. Хас да сыллааҕыта сүрэх уонна тымыр ыарыыларын дьиҥ сылтаҕа биллибитэ, ол эбит үөс тымырдар ис өттүлэрэ бааһырааһына. Ити билии кыралаан да буоллар сүрэҕи, тымыры уонна атын хроническай ыарыылары эмтиир ньымалары уларытыыга хайысхаланна. Туттуллар диеталар туһалыахтааҕар таҥнары дьон эмиһииригэр, диабет элбииригэр үлэлии сылдьыбыт эбит. Ити барыта ханнык баҕарар чума эпидемийатынааҕар хас эмит төгүл улахан проблема буолан турар, ону кытта дьон эрэйэ, ону таһынан дойду экономикатыгар охсуу.
******
 Сүүрбэ биэс быраһыан АХШ олохтооҕо ыарахан сыаналаах статиновай препараттарын иһэллэрин үрдүнэн, аспытыгар сыалаах баарын аччаппыппыт үрдүнэн, быйыл сүрэх уонна тымыр ыарыытыттан сылтаан өлөр киһи быраһыана хаһааҥҥыттан да үрдүк. Америка сүрэх ассоциацийатын статистиката көрдөрөрүнэн сэттэуон биэс мөллүйүөн АХШ олохтооҕо сүрэх уонна тымыр өттө мөлтөх, сүүрбэ мөллүйүөн киһи диабеттаах, биэһуон сэттэ мөллүйүөн киһи преддиабеттаах. Быһалыы эттэххэ, үөс тымырдарыҥ бааһырбатах буоллахтарына ол баастарга холестерин сыстан барытын бүөлээбэт уонна сүрэх ыарыыта, инсульт сылтаҕа буолбат. Бааһырыы суох буоллаҕына холестерин, айылҕа анаабытын курдук, холкутук хааҥҥын кытары эргийсэр. Холестерин бааһырбыт сири бүөлүү сатаан мунньуллан иэдээни оҥорор.
******

******

******
 Ол тымыр ис өттө бааһырара туох да дьиктитэ суох – ити киһи этэ-хаана тас “өстөөхтөртөн”, ол бактерийалартан, токсиннартан эбэтэр вирустартан көмүскэнэн буолар. Ити бааһырааһын киһини туох даҕаны бэрткэ көмүскүүр ол вирустар, бактерийалар кимэн киириилэриттэн. Ол гынан баран, биһиги тохтоло суох эппитин-хааммытын итинник кимэн киириилэргэ тиксэрэр буоллахпытына, ол эбэтэр туох эрэ токсиннары киллэрэн, эппитигэр-хааммытыгар анала суох аһы сиир буоллахпытына ити бааһырааһын хроническайга кубулуйар. Төһө быстах бааһырааһын туһалаах да соччо хроническай бааһырааһын алдьатыылаах. Хайа өйдөөх киһи этин-хаанын алдьатар аһы тохтоло суох күн ахсын сии туруой? Табахтыыр киһи арай табах куһаҕанын билэ-билэ табахтыыр. Онтон атыттар киэҥник тарҕаммыт рекомендацийа бөҕөнү ааспыт диета тутуһа сатыыбыт, кыра сыалаах-арыылаах, элбэх полиненасыщеннай арыылаах уонна углеводтаах, адьаһын даҕаны итинэн тымыырдарбытын тохтоло суох сордуубут-кэбирэтэбит диэн билбэккэ сылдьыбыппыт. Ити хатылана турар травмалар тымыр бааһырыытын хроническай оҥорон сүрэх ыарыытыгар, инсультка, диабетка эбэтэр уойааһыҥҥа тириэрдэллэр (Атынын тылбаастаата5ым ахсын аллараа таһааран иһиэм)
******
 Хатылаан бигэргэтиим: тымырдарбыт ис өттө бааһырара тахсар элбэх сыл устата медицина рекомендацийалаабыт аҕыйах сыалаах-арыылаах аһы аһааһын. Сүрүн туохтан бу тымырдарбыт бааһыраллар? Быһа эттэххэ ол буолар элбэх быраһыаннаах переработкаламмыт углеводтары (сахар, бурдук уонна итини холбоон оҥоһуллубут астар), уонна мас арыытын (омега-6) элбэхтин аска туһаныы. Мас арыытыгар киирэллэр: соевай, кукурузнай, подсолнечнай. Ити арыылар переработка ааспыт астарга хойуутук туттуллаллар. Санаан көрүҥ, туох эмит хатыылаах баҕайыннан тириигитин аал да аал буолуҥ, кытаран онон-манан хайа барыар диэри. Аны итини күҥҥэ хаста эмин, аны күнтэн күн биэс сылы быһа. Ити итиччэ сыл устата аалбыт сиргит бааһыран, иһэн, ириҥэлэнэн иэдээннээх баас буолан тахсыа этэ. Итиннэ эбии итинэн тохтуур санааҕыт суох, эбии аалаары сылдьаҕыт. Тымыргыт иһэ ити курдук туруктанар, эбэтэр бэлиэр туруктаммыт буолуон сөп. (Атынын тылбаастаата5ым ахсын аллараа таһааран иһиэм)
******
 Бааһырбыт сир иһирдьэ буоллун, таһырдьа буоллун биир кэмник ааһар. Мин тыһыынчаннан үөс тымыр ис өттүлэрин көрбүтүм. Бааһырбыт тымыр ис өттө туох эрэ хатыылааҕынан уһуннук аалыллыбыт курдук көрүҥнээх буолар. Күҥҥэ хаста эмит, күн ахсын биһиги тымырдарбытын быстах бааһырдар аһылыгы аһыыбыт, онтугабыт мунньуллар кэнники улахан баас буолан тахсар. Астына-астына минньигэс саахардаах булочка сиир кэммитигэр эппит-хааммыт аймана түһэр, иэдээн буолла, өстөөх кимэн киирэн эрэр диэн. Элбэх саахардаах уонна простой углеводтаах астар, ону таһынан уһуннук буорту буолбат гына омега-6 арыыларга переработка ааспыт астар алтауон сыл устата америкаҕа сүрүн диета этэ. Ити астар улам-улам америка олохтоохторун тымырдаын айгыраппыт. Хайдах минньигэс, саахардаах булочка тымырбытын бааһырдар, уонна биһигитини ыарыһах оҥорор? Онньоон клавиатура үрдүгэр сироп тохтубут буоллун, итиннэ көстөр туох буолара биһиги эппитигэр-хааммытыгар. Сахар сиирбитигэр хааммытыгар сахар элбиир. Ону көрөн ноорбут хааҥҥа инсулин тарҕатар, инсулин соруга хас биирдии клеткаҕа саахары тарҕатыы, клеткалар сахартан энергийа ылаллар. Клетка глюкозата толору буоллаҕына кини инсулинтан сахар ылбат. Клетка хаһааммат. Клеткалар бары туолбут буоллахтарына ноорбут инсулин тарҕатара элбиир, ол кэнниттэн ханна да баппатах глюкоза сыаҕа кубулуйар. Оттон туох сыһыаннаах ол сахар элбээбитэ тымыр бааһырыытыгар? Хааҥҥа баар сахар таһыма үрүттээх. Хаалбыт сахар молекулалара ол-бу белоктарга сысталар, онтон дьэ бу сыстыһа сылдьан тымыр иһин аалаллар. Төһөннөн сахар элбэх да оччоннон тымыр иһэ күүскэ аалыллар. Күҥҥэ хаста сахаргыт элбир оччото тымыргыт иһиттэн аалыллар. (Атынын тылбаастаата5ым ахсын аллараа таһааран иһиэм)
******
 Аспыт наhаа элбэх скрытай саахардаах, уонна куса5ан хаачыстыбалаах арыыны аска булкуйаллар. (холобура, рапсовой масло, которую ложат в печенья,даже в"Утреннее",считающееся качественным продуктом). Аны туран хлеб составын ЯКХ да5аны, атын да производители не ПИШУТ). Скорее всего маргарин, сахар, дрожжи, дешевая мука буолуо. Уопсайынан ас качествота является первой причиной болезней сосудов, сердца, других органов..
******
 Эһиги ону кыйан көрөр кыаххыт суох эрээри ол оннук. Сүүрбэ биэс сыл устата биэс тыһыынчаттан тахса киһини эпирэссийэлии сылдьан көрдөххө түөрэ бары тымырдара бааһырбыт буолар. Били сахардаах минньигэс булочканы ырытан көрүөххэ. Ити наһаа үчүгэй көрүҥнээх ас иһигэр саахардаах эрэ буолбатах: ити булочка буһарыгар омега-6 арыылартан биирдэстэрэ туттуллар, холобура соя арыыта. Чипса, картофель фри мас арыытыгар буһарыллар; бэлэм  астар омега-6 арыылары туһанан буһарыллар уһуннук буорту буолбатын туһугар. Омега-6 арыылар киһи этигэр-хааныгар эмиэ туһалаахтар – клетка мембранатын биир компонена буолаллар, клетка иһигэр туох киирэрин, биитэр клеткаттан туох тахсарын хонтуруоллуур. Ол гынан баран омега-6 омега-3 кытары сөптөөх баланска сылдьыахтаах. (Атынын тылбаастаата5ым ахсын аллараа таһааран иһиэм)
******
 Баланса омега-6 дьиэки сыҕарыйдаҕына, клетка мембраната цитокиннар диэн химическай холбоһуулары таһаарар, итилэр буоллаҕына үргүлдьү тымыры бааһырдыбытынан бараллар. АХШ-га туттуллар аһылык рациона олус улахан дисбаланстах эбит диэххэ сөп. 15:1 30:1 икки ардыгар сылдьар, бастакы турааччыта омега-6. Итинтэн сылтаан хааҥҥа питокин дэлби элбиир, тымырдары бааһырдар. Сөптөөх баланса 3:1 буолуохтаах. Итиннэ эбии, биһиги таһымҥытыттан ордук ыйааһын ыламмыт ити астары аһаан, жировой клеткалары аһары элбэтэбит. Кинилэр онтон туран эккэ-хааҥҥа добуочча бааһырааһыны эмтиир химическай холбоһуулары тарҕатар, итилэр сахар алдьатыытыгар эбиискэ буолар эбит. Булочкаттан саҕаламмыт алдьатыы эргийэ-эргийэ хат кэлэ турар буолар, сүрэх ыарыытыгар дабылыаньыйаҕа, диабетка уонна Альцгеймер ыарыытыгар кубулуйан, онтон тымыр бааһырбыта оннук бааһырбытынан хаалар. (Атынын тылбаастаата5ым ахсын аллараа таһааран иһиэм) 
******
 Төһөннөн элбэх бэлэм уонна сөбө суохтук буһарыллыбыт астары аһыыбыт да соччоннон күнтэн-күн, кыра-кыралаан тымырбытын бааһырдабыт. Киһи этэ-хаана элбэх саахардаах омега-6 арыыга буспут аһы толору буһарар кыаҕа суох, айылҕа анаабатах аһын күүспүтүнэн сии сатыыбыт. Биир эрэ ньыма баар тымыр бааһырыытын тохтотор, ити буолар натуральнай аска көһөөһүн. Эккитин элбэтиэххитин баҕардаххытына элбэх белокта сиэҥ. Уустук углеводтары сии сатааҥ, холобур ол буолар фрукта уонна овощ. Аччатыҥ эбэтэр адьаһын да суох гыныҥ ас буһарааһыҥҥа омега-6 арыылары туһанары, холобура кукуруза, соя, подсолнух арыыларын, ити арыыларга буспут бэлэм астары эмиэ аччатыҥ дуу, ылымаҥ дуу. (Атынын тылбаастаата5ым ахсын аллараа таһааран иһиэм) 
******
 Биир ньуоску кукуруза арыытыгар 7280 миллиграмм омега-6 баар; соя арыытыгар 6940 миллиграмм омега-6 баар. Ити оннугар оливка арыытын туһаныҥ эбэтэр ынах үүтүттэн оҥоһуллубут арыыны, уотурба сиэбэккэ окко мэччийэ сылдьыбыт ынах үүтэ буоллаҕына өссө үчүгэй.   Ынах арыытыгар сүүрбэ быраһыантан кыра омега-6 баар, кини хайҕаммыт доруобай «полиненасыщенные» диэн бэлиэлээх арыыларга холоотоххо тымырга алдьатыы оҥорбот. Умнуҥ, хас эмит уонунан сыллар устата эһиги өйгүтүгэр хатаммыт “науканы”. Сыа киһи сүрэҕин кэбирэтэр диир науканы киһи наука да диир кыаҕа суох буолла. Сыа киһи хааныгар холестерин элбэтэр диир наука эмиэ саарбах наука. Билигин, холестерин сүрэх-тымыр ыарыытын сылтаҕа буолбатах диэн чопчу билиннэ. Сыалаах астан куттанар сыыһа диэн этиэххэ сөп. (Атынын тылбаастаата5ым ахсын аллараа таһааран иһиэм) 
******
 Холестерин теорийатыттан тирэнэн сыата суох аһы аһыахтаххын диэн саҥа аһылык көрүҥүн сайыннарбыта, ол саҥа аһылык тымыр бааһырар эпидемийатын үөскэппитэ. Медицина улахан сыыһаны оҥорон турар көннөрү сыаттан-арыыттан тэйитэн ол оннугар омега-6 арыыларга биһигини көһөрөн. Билигин биһиги үөс тымыр бааһыран сүрэх уонна да атын киһини өлөрөр ыарыыларга тириэрдэр эпидемийатын хам батты сатыы сылдьабыт. Ол иһин астыыргытыгар бүтүн астары талыахтааххыт, биһиги эбэлэрбит талан аһатар астарын. Ийэлэргит маҕаһыынтан ылбыт бэлэм фабрика аһылыгын сиэмэҥ. “Бааһырдар” астартан тэйэн, астыыргытыгар сибиэһэй, переработка ааспатах астары туһанан, эһиги киирсэҕит хас да сыллар устата тымыргытын бааһырдар сылтахтары кытары. Dr. Dwight Lundell http://www.tunedbody.com/heart-surgeon-declares-really-causes-heart-illness/
******
 былырыын баччаларга эмискэ баҕайы муус доруобай сылдьан обширный инфаркт миокарда буолбутум. Билигин бриллинта, крестор, нольпаза, беталок -зок, престариум, кардиомагнил иһэ сылдьабын... Туругум үчүгэй курдук. Дальше хайдах эмтэнэбин? Эһиэхэ консультацияҕа хайдах, ханна сылдьыахпын сөбүй? Баһаалыста көмөлөһүҥ эрэ...
******
 Мин бу ыстатыйаны булан тылбаастаабыт эрэ буруйдаахпын.
******
 Бачча учугэй информация гын сахабыт дьонугар киэнник тарганнын диэн ватсап группа аьан таргаппаккын дуоо? Мин тел 89142747013
******
 Эн тарҕатар буоллаххына тарҕатыаххын сөп. Утарбаппын. Арай кыратык көннөрбүт киһи, орфографийа ситэ көрүллэ илик.
******
 Оччоҕо арыгы дьайыыта куртаххар уонна хаанҥар буортута мөлтүүр дииллэр. Эткэр-хаанҥар кыратык эрэ иҥэр.
******
 Киьи бары да диэтэхпинэ сыыспатым буолуо, арыгылаах остуолга олордо ини. Аьаан баран аргыны иьэр куолу. Арыгы аьыытын айах билэр буолбаат? Ессе куртахха-искэ киирдэгинэ итирдэр утах диэн ааттыын биир, алдьатара алыьын билэ-билэ иьэ олордохпут. Быйыл санаьым инсультаан неврологияга сайылаатыбыт, эп-эдэр 32 саастаах кыыс, 28 саастаах кыыс, мин бэйэм курдук саастаах икки дьахтар, ооо, ужас!!! Икки эрэ эмээхсин 70 саастарын ааспыттар. Син ону ологу олорбут дьон дии саныыгын. Оттон 28-32 диэн отой ужас!!! Ити эдэр дьахталлар аргыга убаммыттарыттан диэтэхпинэ СЫМЫЙА буолуо дуо? Еще курят!!!!
******
 баҕайы информация.Оливковай уонна ынах арыытыгар көһөргө.Ол гынан баран сыаната сыттаҕа.Арай Россия үрдүнэн дотациялаатахтарына сатныыһык.
******
 Холобура арыыта суох лэппиэскэ буһаран. Сыстыбакка буһуон сөп буолуо дуо? Былыргылар көмүлүөк оһоххо собону курдук маска тиэстэ үөлэн баран лэппиэскэлэнэллэр эбит.
******
 буһарыы диэн ньымалар бааллар.Оттон урут комбижир диэн баар этэ,ол ону-маны буһарарга хайдах буолуо этэй?
******
 Билигин арыт көрөөччүбүн "Жир" диэни. Итиннэ бэл плов буһардахха минньигэс буолар мас арыытыгар буһарбыттааҕар.
******
 Ессе статья перевода тахсыа дуу?
******
 Ессе статья перевода тахсыа дуу?
******
 баар дуу?
******
 мин печенье, ордук овсяной диэннэ ылларбыппын, Хайдах  буолабын? Ити сахалыы лэппиэскэ бэрт буолуо этэ. Урут ийэм оьоххо буьара.
++++++
дорооболорун дьоьуннар! гос.службага ыытыллар конкурснай вакансияларга
------ 
        Кыттар, эьиги санаагытыгар теье кырдьык буолуой? Син биир бэйэлэрин эрэ дьонун ылаллар ду? Эбэтэр харах баайаары онороллор ду? Ким эбит олох туох да блата суох, конкурска кыттан улэгэ киирбит баар дуо? Махтал.
    
******
 Ваше право-авось повезет
******

******

******
 Сахалыы уерэммэтэгим етер буо. Ол эрэн ол  конкурстарга хата сахалыы тугу да суруйтарбаттар.
******

******
 Улту бутуйтаан баран тахсан барарын буолуо
******
 конкурс элбэх курдук да, кадровиктар уже кими ылалларын быьааран олорор буолаллар, уксугэр конкурс сымыйа, ол иьин сразу кадровикка тиийэн быьаччы ыйыт, а так, куттаммакка киирэн тахсан иьиэххэ наада, тестированиега энин баалын урдук буоллагына шанс баар, комиссияга уверенно туттуохха наада, удачи
******

******

******
 или 1-2 мээнэ ба5айы дьон, оччо5о явно киирэ5ин.
******
 Бу да дьон ыйтан тустугут да.Госслужбага эрдэ кэпсэтииннэн киириллэр.Хайа киьи мээнэ билбэт киьитин ылыай.Если что кэпсэппит киьитэ эппиэттиир бо.Суустэн биир эмэ киьини ылыахтарын сеп.Улуустары да ылан керун кимнээх улэлии сылдьалларын куоракка тем более бэйэлэрэ хамаанда тэринэллэр.Студенныы сылдьар оголорун миэстэтин уже кэпсэтэн баран сылдьаллар ол кистэл буолбатага ыраатта аны землячествоны эбэн биэрин...
******
 миигин кытары 2 мээнэ киьи баар этэ, биир пенсионерка, биирэ аьара эдэр. Короче кыайан улэ5э киирбитим....ол гынан баран улэлээбэтэ5им по семейным обстоятельствам, ынырык кыьыйбытым, ону хайыахпыный.  Конкурс кэмигэр чахчы а5ыйах киьи буолан хаалар эбит. Ким эрэ докумуона ситэтэ суох, ким эрэ хойутуур, ким эрэ медосмотр барбакка хаалар.  Боростой, аьара усложняйдыы сатааман.
******
 Дьон ол сибээстээх киирдим диэн эйиэхэ ким кэпсиэй.Уонна эн кыра оголорго кэпсээ учугэй госслужба улэтигэр безпроблем киирбитим диэн.
++++++
Кытайдар сахаларга туохтара да майгыннаабат.
------ 
        Сыҥаахтара улахан,харахтарын орбитата атын.Культуралара,суруктара,тыллара.Тоҕо кинилэргэ сыбыы сатыыллар?)
    
******
 Казахтар, Алтайдар, Тувиннар, Хакастар биһиэхэ майгынныыллара, тыллара даҕаны, музыкальнай инструменнара даҕаны, культууралара даҕаны.   Урут Казахтар Таҥара итэҕэллээхтэр этэ, кинилэр отой кэлин ислам итэҕэлин ылбыттара, билигин да Казахастааҥҥа Таҥара итэҕэллээхтэр элбэхтэр ол эбэтэр кинилэр Тенгри дииллэр
******

******
 финно-угордарга чугастара дакаастанна. Тылбыт уонна культурабыт эрэ тюрскай. А так ис турукпут финно-угорскай уральскай уьу.
******

******
 Ол аата төрүппүт аҕыйах эр киһи элбэх ойохтоохтор эбит.Бу эр дьон финноугор хааннаахтар уонна монгол-түүр дьахталларын ойох ылбыттарыттан билиҥҥи сирэй-харах үөскээбит диэн этиэххэ сөбө буолуо.Ол иһин да буолуо Дириҥ үрэххэ көстүбүт дьон билиҥҥи бааһынай курдук көрүҥнээхтэриттэн нуучча бэчээтэ славян көһүннэ диэн суруйбуттаахтар этэ.Аны европеидтары кытта буккаастар атын омук буккаастарыттан ордук европеидка майгынныыллара да туоһулуон сөп,геннара баар буолан ини.Кыргыс үйэтэ диэн уонна сэрии кэмэ буолбатах түүр киириитин кэмэ быһылаах,билиҥҥи историяҕа Енисей кыргыстара диэн сылдьар дьоҥҥо сыһыаннаах буолуо.
******
 сахаляристай типаж папабын ордук баппыт уьубун
******
 турок уола хата дьокуускай олохтооҕунааҕар бэккэ сахалыы кэпсиир этэ.Арай сэбэрэбит Индия сирэйэ-дьүһүнэ олоро сылдьар.
******
 сырайдарын харахтарын кордоххо оннук.олох атын омук. Кырдьык түүр омукпут сүүспутугэр сирэйбитигэр сурулла сылдьар.)))тоҥуш хаанын умнубаппыт!
******
 Кытайдар ынырык элдбэх ахсаанаах дьоннордоох, улахан дойдулаах нация. Кытайга элбэх араас омуктар олороллор. Дьэ буо, онно биһиэхэ майгынааччылар, олох да майгынаабаттар элбэхтэрэ...
******
 кытайга тибеттар уйгурдар монголлар бааллар ди олохтоох , олор майгынныыллар
******
 Саас өссө биир кытайаанка шпилька хобулуктаах хааман иһэрин көрөн күлэн өйдөөн телефоҥҥа устубатахпыттан билигин да хомойобун.Кэлин тоҕо эрэ көстүбэт,атаҕын эчэппитэ буолуо.
******
 Тунгусо-Манжур диэн туох хаппыт тылай омугай ити? Последний император китая ити тоҥус манжур ди.
******

******
 Дальневосточнай азиаттарбыт, ону хайдах даа, ким даа соппот.
******
 Ат урдугэр олорор тоҥус уолун)))
******
 Интириэьинэ хаьыс эрэ колуонэбин диэн))))
******
 кытай уолаттара кырасыабай багайылар дии))
******
 онтон Севернай корея уолаттара дьаабы багайылар дэьин))))
******
 онтон кырдьык,саха уолаттарынаагар багас быдан кырасыабайдар))))))
******
 Саха уола диэн сытыы саха быьагынан быьа сотуллубут сытыы харахтардаах уьун муруннаах секси уостаах уьун синньигэс истинный ариец курдуг черептаах уҥуохтаах иҥиэхтээх кыбалачыйан уол да УОЛ буо!)))
******

******
 дьэ харагым хайгыы керер кинилэри))))
******
 харагым себулуу кербутэ буруйум суох=Р
++++++
ИнаГУРация - ХОРотуйуу?
------ 
        Ол аата эр бэрдэ буолуу:-)
    
******
 Ой вы гостюшки дорогие,  ой вы гости молодые, бояре молодые оой, аах хах хах...ой те проходите в мой терем праздный хозяевами дорогими ооо...
******
 Инахурация- ынах ураhаланыыта))
******
 дурацкая песня. еще хуже  ьуруйа, ьэдьоо,  ьэрийаана ьоо ьоо... Ьэтто ьай ьай...
******

******

******
 .......любить хайа,  бу киьилии ырыа иьитиннэрэллэр дуу,  суох дуу? Бастаккыннан аахса барбаппыт  атын омук диэн,  илиибитин биэрэбит этэ...
++++++
Били Нерюнгрига "киһи сиэччи" Горуленконы 12 сылга хаайбыттар. Бу иннинэ 3,5 сыл условно  тахсыбыта
------ 
        Тоҕо маннык буоларый? Сууттаабыт судьуйа сууттаан баран сразу уотпускаҕа барбыт. Бэрик ылбыта буолуо дуо? Онтон хаттаан апелляция суруйан Верховнай Суут аны 12 сылга хаайбыт. Бастакы суут уонна Верховнай суут тоҕо итинник улахан араастаһыылаах дьыаланы көрөллөрүй?
    
******

******

******
 Хайдах эрэ дойдуга олоробут дии санаабаккыт дуо? Дойду баһылыга кыттыспатаҕына дьыала таах хаалыан сөп эбит. Уонна хорруупсуйаны суох диир кыаллыбат.
******
 Сотору саахтыы тахсаргар эмиэ салайар киhитэ суох конуллэмэт буолуога
++++++
Бугун Саха сирэ суверинитетын кунэ!
------ 

******
 эбиппит дуу?
******
 это в Доме Правительства  реальный суверенитет! тем самым,Дом Правительства вышел из состава народа Саха!
******
 Оччоgо эрэ биhиэнэ дэтэр инибит. Суох дьии сырыттахпытына оннук сутэр ини. Кумааgы сыыhыгар баара кууhэ хаалар, хаhан эмэ уйдаран тахсыа буоллаgа
******
 Бырааһыньыгынан, көҥүл күнэ үүнүө!
******
 Суогу хайдах баар диэххиний?Ханна баарый хата билэр буоллаххына сырдат эрэ.
******
 Ама дуу, итинник санааны туhэриэххэ сеп дуу(?). Сэбиэт салайыыта олохтонорун саgана, Аgа дойду сэриитигэр уо.д.а. дьон эрэнэн олохторун толук уураллара. Билин_н_и дьон ама кыччаабыттар дуу(?). Эрэл хаhан баgара баар, Эн Эрэлин эн да кэннигэр хаалан номох буолуо (кырдьаgас баgарбыт баgата дьэ туолла...(?)). Кен_ул санаан бэйэн сурэххэр баарыныы БААР дьиэн баран сылдьабыт
******
 ол аата кэпсэтэр кэпсэппэт ,биэрэр биэрбэт,ыьыктар ыьыктыбат буоларын таайтарар быьыылаах
******
 Диэн соп буолаарай
******
 Кириэмил биир ортоьук чунуобунньук солбуйааччытынан буппут. Ити Дархаммытын "ылымматтарын" кердехтере. Эбэтэр инагурацияны суверинеты кытта холбообуппутун себулээбэтэхтэрэ дуу. Хата, Ил Тумэн тойоно учугэйдик эттэ, судаарыстыбаннас кунун туьунан..
******
 ил дархан буолбаххаҕын, тугуй ол?)).
++++++
Ил Түмэн депутата Уйбаан Шамаев күннүгүн ааҕыҥ
------ 
        дьэ, манна депутаты кытта атах тэпсэн олорон кэпсэтиҥ. сокуоннар барылларын таһаартаабыт. хаһан ханнык депутат норуокка маннык тахсыбытай? ол эрэн киһи уйулҕатын хамсаппакка эйэ-дэмнээхтик кэпсэтээриҥ. Күннүгүн (дневнигын) барытын сыныйан ааҕыҥ. Михаил Андреевич туһунан суруйбут. бэҕэһээ булан аахтым. http://dnevniki.ykt.ru/ivanshamaev 

******
 Билигин Арассыыйаҕа саҥа кэрдиис кэм үүннэ. 2004-2008 сс. усталарыгар былаас бэртикээлэ муҥутаан туругура сылдьыбыт кэмигэр биһиги, общественниктар, республика бары олохтоохторун интэриэһин бырачыастааһын араас көрүҥнэринэн, ол иһигэр ыҥырыы суруктарга илии баттааһыннары хомуйан, пикеттэри, миитиннэри уонна демонстрациялары тэрийэн үлэлээбит буоллахпытына билигин правовой хонууга, ол аата сөптөөх сокуоннары ылыныынан, былаас араас салааларын кытта кэпсэтиилэри ыытыынан, дуогабардары туһэрсиинэн үлэлиир-хамсыыр кэммит кэллэ. Ол кэм кэлбитин чаҕылхай туоһутунан Саха Уопсастыбаннай Киин Арассыыйа судаарыстыбаннай национальнай политикатын Стратегиятын бырайыагар көннөрүү быһыытынан киллэрбит улахан суолталаах этиилэрэ олоххо киириитэ буолар. Маннык кэмҥэ норуот интэриэһин чахчы туруулаһар өйдөөх-санаалаах депутаттар суолталара олус үрдүүр, этэр тыллара ыйааһыннанар.   Уһук Илиҥҥэ РФ Президенин боломуочунай бэрэстэбиитэлинэн анаммыт Ю.П. Трутнев Россияҕа айылҕа баайын миниистиринэн олорон сир баайын хостооһуну күүстээхтик кииннээбит, бэйэтин кэмигэр саамай баай миниистир буола сылдьыбыт киһи. Кини кэллэ кэлээт Саха сиринээҕи федеральнай инспектор В. Вадюхины устан бэйэтин киһитин олордо охсубута, бу күннэргэ АЛРОСА салалтатын уларытарга туруорса сылдьар. Билигин Ю.П. Трутнев “О территориях опережающего развития”, В.А. Штыров “Об особых условиях ускоренного развития Дальнего Востока и Байкальского региона” диэн сокуон бырайыактарын былдьаһа-тараһа олоххо киллэрэ сатыы сылдьаллар. Хайа бырайыак кыайара биллибэт, ол гынан баран икки бырайыак иккиэн олохтоох нэһилиэнньэ интэриэһин аахсыбат ис хоһоонноохтор. Мантан көстөрүнэн, Уһук Илин, ол иһигэр биһиги республикабыт, сирин баайыгар суудайыы саҥа уонна олус күүстээх түһүмэҕэ саҕаланна. Бу кэмҥэ Ил Түмэн депутаттара Россия Федерациятын ситэриилээх уонна сокуону таһаарар былаастарын кытта күүскэ үлэлээн, көмүскэнэр правовой механизмнары оҥорботохторуна республика бюджета олус элбэҕи сүтэрэр куттала баар. Биллэн турар, ол хас биирдии улуус бюджетыгар охсуулаах буолуоҕа.   Россия үрдүкү былааһа билигин да: “судаарыстыбабыт унитарнай тутулланара федеративнай буоларбытынааҕар ордук буолуо этэ” диэн кэтэх санаалаах олорор. Билигин даҕаны былаас үөһэ кэрдииһигэр турар сорох политиктар 20-с сыллардааҕы курдук, федерализмы олохтоох норуоттары амаҕаччылыыр албас эрэ курдук саныыллар уонна федерализмы самнарыы биһиги дойдубутун үрэйиигэ эрэ тиэрдиэҕин өйдүөхтэрин да билиниэхтэрин да баҕарбаттар. Бүгүҥҥү туругунан федерализм идеяларын сөргүтүү уонна сайыннарыы Кириэмилтэн буолбакка нуучча көҥүл өйдөөх-санаалаах политиктартан национальнай республикалар политическай элиитэлэриттэн эрэ саҕаланар кыахтаах. Биллэн турар, Ил Түмэн депутаттара маннык үлэни иилэһэр-саҕалаһар күүс буолуохтаахтар. Россия историятын билиҥҥи кэрдиис кэмигэр бары өттүттэн тоҕоостоох түгэн үөскээбитин биһиги мүччү тутуо суохтаахпыт.   Кэлэр кэм дьонун өйүн-санаатын, билиитин-көрүүтүн, майгытын-сигилитин уһанар судаарыстыбаннай тэрилтэлэринэн оҕо саада уонна оскуола буолаллар. Оҕо дьиэ кэргэҥҥэ, оҕо саадыгар, оскуолаҕа бэйэтин төрөөбут тылынан, ыраас салгынынан тыынар курдук, көнүллүк иитиллэн, үөрэнэн билии-көрүү кэрдиистэрин дабайыахтаах, үтүө- мааны майгыга уһуйуллуохтаах. Тыа сирин оскуолалара чэбдик салгыннаах, киэн-куоҥ, ичигэс, үчүгэй хааччыллыылаах буолуохтаахтар, бу оскуолаларга оҕону үлүһүйэн туран үөрэтэр майгылаах, дириҥ, киэҥ билиилээх, үрдүк культуралаах учууталлар үлэлиэхтээхтэр. Республика кэскилэ оскуола паартатыгар уһаарылларын норуот депутата умнуо суохтаах, оскуола сайдыытыгар ахсаабат кыһамньытын ууруохтаах.   Тыа сирин биир мандааттаах уокуругуттан талыллыбыт депутат дойду, республика таһымыгар үлэтинэн муҥурдаммакка, кинини талбыт уокурук олохтоохторун сүрүн кыһалҕаларын ымпыгар-чымпыгар тиийэ билиэхтээх, кинилэр интэриэстэрин көмүскүүргэ күүскэ үлэлэһиэхтээх. Тыа сиригэр эти-үүтү оҥорон таһаарааччыны дьиҥнээхтик өйүүр механизмы хайдах оҥоробут? Хайдах тэринэн оскуола, балыыһа, кулууп курдук тыа сирин сүрүн бюджетнай тэрилтэлэрин мөлтөппөккө-ахсаппакка чөл тутан олоробут, материальнай хааччыллыыларын тупсарабыт, үлэлэрин хааччыстыбатын үрдэтэбит? Тыа сиригэр үлэ миэстэтин хайдах элбэтэбит? Хантан үбүлэнэн ыраах нэһилпэктэр суолларын туттарабыт? Хайдах ньыманан тыа ыалын дьиэтин ванналаах, туалеттаах буоларын, итии уонна тымныы уунан хааччыллалларын ситиһэбит? Бу барыта норуот депутатын куннээҕи үлэтин сыала-соруга буолуохтаах. Иван Шамаев
******
 Биһиги баҕайаларбыт,тылларын да көмүскээбэттэр эбит. Госдума рассмотрит законопроект, позволяющий школьникам учить русский вместо языков их национальных республик Осенью Госдума рассмотрит законопроект о возможности выбора русского языка в качестве родного для изучения в школах. По сути, это сделает не обязательным изучение языка титульных наций в национальных республиках. Регионы поправки поддержали, против высказались только власти Татарстана и Северной Осетии. В Казани видят в законопроекте угрозу национальной политике, а во Владикавказе опасаются исчезновения осетинского языка. «У русского языка нет статуса родного языка. И дети в школах в национальных автономиях не могут выбирать в качестве родного русский язык. Тем самым уменьшаются часы и объем изучения русского языка. Несмотря на четкое указание президента усилить изучение русского языка, изучать его как родной, — объяснил «Газете.Ru» инициатор законопроекта председатель комитета Госдумы по делам национальностей Гаджимет Сафаралиев. — Это нарушение прав человека. У нас конституционное право выбора родного языка. И если такого выбора нет, мы нарушаем право людей. Снижается внимание к изучению русского языка и, как показывают данные ЕГЭ — сейчас минимальный балл сделали 24, — уровень знания русского языка довольно низкий. Это недопустимо».   Руководство большинства национальных автономий поддержало возможность выбора. «У нас получены отзывы из 40 регионов, два отрицательных — из Татарстана и Северной Осетии, — остальные положительные», — рассказал Сафаралиев. В татарском случае дело в особой языковой политике, ведущейся в этой республике. Осетинскую общественность волнует перспектива исчезновения национального языка.   Русский язык в России является государственным. Но в Татарстане, Башкирии и Якутии действуют законы, которые обязывают наравне с русским изучать также язык титульной нации.   В других республиках это законодательно не закреплено, однако по факту существует — там, где для этого достаточно специалистов. В случае принятия законопроекта школьники из национальных республик получат возможность вместо языка титульной нации изучать русский не только в качестве государственного, но и как родной. То есть, по сути, не изучать национальный язык вовсе.   Между тем, например, обязательное изучение татарского языка для местной элиты остается принципиальным вопросом со времен провозглашения государственного суверенитета в 1992 году. Тогда по итогам мартовского референдума Татарстан был провозглашен суверенным государством, субъектом международного права, который строит свои отношения с Россией на основе равноправных договоров. Несмотря на то что сам плебисцит и его итоги были признаны Конституционным судом России противоречащими федеральной Конституции, еще десять лет Татарстан де-юре существовал вне рамок российского правового поля, по сути являясь государством в государстве с чрезвычайно широкими полномочиями.   Лишь после прихода к власти Владимира Путина законодательство республики было приведено в соответствие с федеральными законами. И обязательное изучение татарского языка для всех жителей республики осталось для татарского истеблишмента одним из последних квазигосударственных атрибутов времен «суверенитета». Стоит отметить, что на татарском языке говорят 4,3 млн человек и он занимает второе место по распространенности в стране после русского. Об угрозе его исчезновения речь не идет. А вот проблемы с русским языком в республиках есть, считают разработчики законопроекта.   «Грубо говоря, 500 часов изучается русский язык как государственный, 500 часов — язык республики, и родители не имеют права выбора русского как родного. Это наносит ущерб русскому языку, что недопустимо», — считает Сафаралиев. Несколько последних лет в Татарстане регулярно проходят акции против обязательного изучения татарского языка в школах. Согласно соцопросам, большинство русского населения республики выступает за изучение татарского языка на добровольной основе.   Однако татарская общественность считает проблему надуманной. «Этот вопрос в Татарстане поднимают русские националисты, — подчеркивает ректор Исламского университета в Казани Рафик Мухаметшин. — Знание русского языка и русскими, и татарами у нас намного выше, чем в других регионах. У нас же федерация строится на уважительном отношении между народами. А как можно уважительно относиться, если они не изучают, не имеют представления о языке. Если мы уберем изучение национальных языков, развалится вся национальная политика».   Российские школьники сдают 29 мая ЕГЭ по русскому языку. В пункты приема экзаменов, по данным Рособрнадзора, придут около 745 тыс. человек, большая... →   Стоит отметить, что средний результат ЕГЭ по русскому языку по стране в прошлом году составил 63,4 балла, а в Татарстане оказался выше — 64,3 балла. Между тем заслуженный учитель России Лев Айзерман подтверждает, что уровень знания русского языка у выпускников школ невысок в целом по стране.   «Перед проведением ЕГЭ по русскому языку в этом году было объявлено, что нижний порог экзамена — 36 баллов. По 100-балльной системе это вообще-то нищее знание. ЕГЭ прошел 29 мая. И вдруг вчера, до опубликования результатов, порог снизили с 36 до 24. Вы представляете, сколько десятков тысяч проваливших экзамен стоят за этой операцией? Это мог быть просто социальный взрыв», — рассуждает педагог.   А вот в Северной Осетии угроза исчезновения национального языка в отличие от Татарстана действительно реальна. Это второй регион, который дал о законопроекте отрицательный отзыв.   Председатель североосетинской ассоциации «Культурные проекты» Таймураз Плиев считает, что отказ от обязательного изучения родных языков несет угрозу их полного исчезновения: «По данным ЮНЭСКО, наш осетинский язык признан исчезающим. Без родного языка нет чувства принадлежности к этносу. И сейчас молодые осетины ходят по родной земле манкуртами. Осетинские дети должны учить осетинский язык как родной и русский как государственный».   Но он признает, что добиться обязательного изучения осетинского языка в республике непросто, в том числе из-за его невостребованности самими осетинами. «Такой возможности сейчас нет: нет учителей, учебников. Да и особого запроса со стороны родителей. Если ребенок приходит домой из школы и по русскому у него все отлично, а по родному — тройка, а то и двойка, то они говорят: а пусть, к черту этот осетинский язык!» «У нас трагедия с родными языками, — вторит ему глава инуитского приполярного совета «Чукотка» Татьяна Ачиргина. — У нас даже в столице Чукотского АО Анадыре ни в одной школе нет преподавания чукотского языка — языка титульного народа. Родные языки — чукотский, эскимосский, эвенский — у нас преподаются только в маленьких национальных селах. В быту, в семье они не используются».   В то же время регионалист из Высшей школы экономики Алексей Титков призывает не политизировать проблему. «Предлагаемый законопроект может несколько сместить рамки выбора, но не настолько критично, чтобы это стало политической проблемой. Что касается Татарстана, то существующее соотношение русских и татар, практически половина на половину (2 млн татар,1,5 млн русских. — «Газета.Ru»), способствует тому, что разного рода изменения правил оказываются более чувствительными, чем при явном преобладании какой-либо из этнических групп. Образование на национальном языке — это вопрос республиканского суверенитета, той особой модели отношений с федеральным центром, которая по-прежнему остается для Татарстана значимой», — считает он.
******
 Цитата: Осенью Госдума рассмотрит законопроект о возможности выбора  русского языка в качестве родного для изучения в школах. По сути, это сделает не обязательным изучение языка титульных наций в национальных республиках. Регионы поправки поддержали, против высказались только власти Татарстана и Северной Осетии.  В Казани видят в законопроекте угрозу национальной политике, а во Владикавказе опасаются исчезновения осетинского языка. Башкортостан эмиэ утарбыт буолуохтаах. Оттон биһи минобрбыт?
******

******
 кыра оскуолалар дьылҕаларын муниципалитетка сыбаабыттарын курдук өссө тугунан эрэ эрийэ тутаары гыммыттар дии. Того тойотторбут сүһүөҕэ суох баҕайыларый?
++++++
быт хантан үөскүүрүн анааран көрүү
------ 
        Быт хантан-туохтан  үөскүүрүн анааран көрүүлэрим Ол санааларым туохтан саҕаламмыттарай диир буоллахха 1974 сыл-ха ,үөрэнэ сылддьабыт.Муус устар бүтүүтэ этэ, олус ыраас,сып-сырдык,ылааҥы күн үүннэ,киһи хараҕа саатар,мин кинигэ ааҕабын.(Буукуба холбуур буолуохпуттан ыла кинигэ атастаахпын.Оччотооҕуга,60-ус.с.саҥатыгар,Бэлэм буол хаһыат      төрдүс сирэйигэр,куруутун ,спорт балаһата баар буолара.Ол кэмҥэ сахалар көҥүл тустууга,дьэ үчүгэйдик силис-мутук тардан эрэллэрэ.Уолаттар хаһыат кэллэ да 4-үс сирэйиттэн ааҕалларын саҕалыыллара). Дьэ,ити үчүгэй күҥҥэ дьиэбэр кинигэ ааҕа олоробун, Семен Курилов “Ханидуо уонна Халерхаа” диэн арамаанын үлүһүйэн ааҕабын,онно маннык суруллубут,чукча уоллаах кыыһа,ыал буолаары хоонньоһо сыталлар ,кыыс этэр ааспын ыстаа,онно быт хойуутук мустар».Киһи кэргэн таҕыстаҕына быта сүтэр дииллэр диир.Ону ааҕан өһүргэниэх курдук буоллум,испэр этиһэбин;кини ойох барда5ын аайы быта сүтэр уһү...Оччолорго 23-пин,соҕотохто , 12сыллаа5ыта истибитим өйбөр көтөн түстэ,ити, күһүөрү ,арааһа балаҕан ыйын саҥата буолуо,сарсыарда хаһыҥныыр буолбут кэмэ.Тоҕо үөрэммэт оҕонуй диэмэҥ,оччолорго балаҕан ыйын 15-эр диэри практика буолара дии,ыраах звеноҕа оттуур оҕолору хортуоска хостооһунугар ылбат этилэр.Утуйа сытан уһуктан кэллим,уот умайар тыаһа таһыгырыыр,суорҕаммыттан сирэйбин быктаран көрбүтүм,Миитэрэй оҕонньор уокка илиитин сараччы тутан иттэ турар.чаанньыктары оргута уурталаабыт,дьон бары утуйа сытар курдуктар да,Миитэрэй кэпсиир.”Биһиги үөрэхтээхтэрбит,быраастарбыт,быты киртэн-хохтон үөскүүр дииллэр,ол төрдүттэн сымыйа,мин курдук  ыйы ыйдаан сууммакка сылдьар,нэдиэлэни нэдиэлэнэн таҥастыын утуйар киһи  баара буолуо дии санаабаппын.Ойох ылыахпыттан быт диэн суох буолбута,бачча сааспар диэри быт үөскээбэтэҕэ.Дьэ, бу аата тугуй?Биирдэрэ Өлүөрэ туундаратын киһитэ,быта сүтэр диир ,Өлүөрэттэн сүүһүнэн көс ыраах сытар сир оҕонньоро,ойох ылыаҕыттан быта суох.Тоҕо иччэ ыраах ыраах олорор дьон биир санаалаахтара миигин бэркэ дьиктиргэттэ,санааҕа-онооҕо түһэрдэ,аны биир уолу санаан кэллим, киин сиртэн кэлбит,маҥнай кэлэригэр быта суоҕа.Икки оҕолоох ,кэргэниттэн арахсан кэлбит этэ. Манна сүүрбэ хоноот быкка ыстарда ,биһи киһибитин ,баанньыкка  сууттар да сууттар,таҥаһын өтүүктэт да өтүүктэт ,Утуйар таҥаһын таһырдьа  бырахтардыбыт.Быта сүппүтэ эрээри  биир ыйынан эмиэ ыста.Эмиэ түбүк үрдүгэр түстүбүт,эмиэ быта суох буолла.Кэлин умнубут курдук буоллубут.Биирдэ ,билсэр кыыстааҕын   кэпсээтилэр,саҥа дьыл кэнниттэн сылдьыбыттар.Уолбун булан быта баарын суоҕун туоһуластым,”ээ,суох саҥа дьылтан ыла төрүт ону умна сылдьабын»-диэтэ. -Сылдьыһаҕын дуо?-диэн быһа ыйытааччы буоллум.”Бэ, сылдьыһаары кыыстаннаҕым  дии,өссө аҕа буолуох курдукпун»-диэн сырдатта.һэ,һэ. Бу үс киһи бары биири эппиттэрэ ,миигин  олус дьиктиргэттэ,санааҕа бэйэтин түһэрдэ.чинчийэн ,тобулан ,тобулан,маннык эбит диэн быһаардым .Быт киһи иһиттэн тахсар эбит,ол маннык  ;эр киһи сиэмэтиттэн,дьахтар яичнигыттан ,бу сиэмэ киһи сымыытыгар  ситэн-хотон,бэйэтин соругун толоро ,сиэмэ проводка  киирэр ,ол киирэрэ бэйэҕэр биллэр,онно киирэн  өр сылдьыа суохтаах,ону хаһаайына  араас  төрүөтүнэн сүөкүү охсубат ,бу кэмҥэ атын бөлөх ситэн-хотон сиэмэпроводкаҕа киирэр,ол киирээт  урут киирбити үтүрүйэн ,эһи тахсыҥ биһи уочараппыт диэн буолар .Саҥа кэлбиттэртэн ыктаран уонна кэмнэрэ  кэлэн быыкаайык быкка кубулуйан хаһаайынын этин сааһынан тахсан,дьэ дьиҥнээх быкка кубулуйар.Эр киһиттэн атыыр быт, дьахтартан тыһы быт тахсар .Бу быт атын киһиэхэ киирэн хаанын обордоҕуна сонно өлөр,тоҕо? , хаана атын .Бу тахсыбыт бөлөх  быт сотору кэминэн өлөллөр.,бэркэлээтэҕинэ,уонча хонук буолурхтара.Быт сылааһы сөбүлүүр.Бу  быты” хаһаайын быта диэн ааттаатым”.Эр киһи быта уонна дьахтар быта,көрсө түстүлэр да  ииссибитинэн бараллар,тыһыта сымыыттыыр,ол сымыыттан дьиҥнээх” орто дойду”быта тахсар, ордук иэдээннээҕэ .Бу быты «орто дойду” быта диэн ааттаатым,бу быт хайа баҕарар киһини сиир,хаан атынын билиммэт.Бу быт наһаа түргэнник тэнийэр,үөскүүр.Бу быты кытта өлөрсөр олус  уустук .Урут ыал олус кыараҕастык  олорор  буолан быт элбэх этэ,билигин  аҕыйах.Иккис  бөлөх  орто дойду быта суоҕун кэриэтэ,бу ыаллар дьиэлэрэ кэҥээн,  тэйиччи  тэйиччи утуйар буоланнар.Былыр бэйэни көҕүтүнэр ,сиэмэттэн босхолонор,улаханнык  аньыыргыыллара, үгүс киһи кыбыстара бэрдиттэн,эбэтэр  билбэттэриттэн  кэпсээбэттэр.Сорох дьон утуйа сыттахтарына сиэмэлэрэ түһэр,түүн үлүгүнэйэллэр ,ону былыт абааһыта ойохтоох дииллэр ,эбэтэр дьахтары түүҥҥү  эрдээх  дииллэр.Аныгы үйэҕэ  быт аҕыйаабыт төрүөтүнэн,  ити   ,дьон  үөрэхтэнэн ,араас эминэн да, бэйэлэринэн  да араас тэриллэринэн да  босхолонор  буоланнар . Аны  маннык  баар,Өлөрө чугаһаабыт  киһи  быта  таһыгар  тахсар  диэччилэр,ону  мин  эмиэ  көрөн  турардаахпын.Ити  түбэлтэ  1980сыллаахха  сааһыары  буолбута .Сааһыары  биир  сылгыһыт  уолбутун ,аҕаҥ улаханнык ыарыйда диэн ыҥырбыттара.Сөмөлүөт кэлбитигэр  уолбунаан бииргэ көттүбүт,мин  оройуоннай сессияҕа  баран иһэбин.Дьиэтэ  аэропорт чугаһыгар  турара,”миигин  кытта  киирис,уҥуоргу  куоракка убайым олорор онно хонобун онон  бииргэ  тахсыһыахпыт”-диэтэ.Мин   сөбүлэстим,дьиэҕэ киирдибит.Таҥас  быыс кэннигэр  ороҥҥо  50-тын  лаппа ааһан  эрэр киһи сытар,уол тиийэн дорооболоһоот,кэпсэппитинэн бардылар.Кэл, бу олоппоско  олор  диэн аттыгар олорто.Туох диэхпиний, олоробун.Арай ол олорон өйдөөн көрбүтүм ыарыһахпыт  оннооҕор  сүүһүн  саҕатыгар тиийэ барыта быт,суорҕаҥҥа, оннооҕор муостаҕа быттар  сырса сылдьалларын  көрөн , олоппоспун туппутунан.тахсар аан таһыгар хайдах баар буолбуппун өйдөөбөккө да хааллым.Дьэ,киһиэхэ да элбэх быт баар буолар эбититтэн улаханнык  салынным.Ийэтэ киирэн кэллэ,аан таһыгар уолун ыҥыран эттэ;”Аҕабыт өлөр буолла,быта  таһыгар  таҕыста,уһаабат киһи буолла”.Эбээххэ  төлүпүөннээ тардыллабын диэн эт.Кырдьык хаал,оннук  буолар  түбэлтэтигэр ,сиэрин  ситэрэн баран тийээр “.-диэбиппэр  ийэтэ кимий? диэбиттии  уолун диэки ыйытардыы көрүтэлээтэ.Бу биригэдьиир , Егор Ильичкэ  этиэҕэ. Нуучча  аатырбыт  суруйааччыта  Шолохов  «Они сражались  за родину”,кинигэтигэр  маннык  суруллубутун  оскуола дириэктэрэ кэпсээбитэ.Ким быта тэбэнэн түспүт,ол киһи эрдэттэн хаҕа эрэ сылдьар буолар ,оттон быта  бэйэтигэр сылдьар киһи,онуоха –маныаха диэри  этэҥҥэ  сылдьыыһыбын дэнэр эбит.Били быттара тэбэммит  сордоохтор ,бастакы атаакаҕа өлөөхтүүллэр эбит. Бииргэ үөскээбит доҕорум,,учуутал, кини кэпсээбиттээх ;-сэрии саҕана госпиталга быттан  халтарыйар  эбиттэр,төһөлөөх  эдэр-чэгиэн  дьон сэймэктэнэн  өлөөрү  сыталлара  биллибэт,быттара  күрэнэн  эрдэҕэ.Итинник көстүүлэргэ  олоҕуран  ,мин  бэйэм  туспар  быһаарыы  оҥоро  сылдьабын. Быт  диэн  тыыннаах  харамай,киһи этин  сааһыттан  тахсар диэн  түмүккэ  кэлбитим  ыраатта.Күндү  ааҕааччым  баалаама,киһи  барыта өйдүүр  -өйдөөх,саныыр-санаалаах буоллаҕа,бэйэм улахан  үөрэҕэ  суох  киһибин, онон мин анаарыым  итинник ,аныгы сырыыга “мэнэрийэр”  ыарыыны  ырыта  сатаан  көрүөм.     Охчут-Талыман     
    
******
 Учуонайдар үөрэтэн баран быт ки4и этигэр үөскүүрүн бы4аарбытара. Ки4и доруобуйата эбэтэр аурата энергиата мөлтөөтөҕүнэ тахсааччы. Был проведён опыт: Чистого и здорового человека, поместили в чистую и обеззараженную камеру, так через месяц, у него обнаружили кучу вшей!
******
 Быт атын киһиттэн, эбэтэр таҥастан, туттар малтан, утуйар таҥастан сыстар. Атыннык кэлбэт. Атыгар бытаах киһи сылдьар буолаҕына, ол киһи быта атын киһиэхэ ыстанар. Өссө, быт сымыыттара онно манна ыһылла сытар буолуохтарын син. Киһиэхэ тюбэстэ да, үскээн киирэн барараллар. Киһ этин иһигэр быттар атыттар, "Мандавошка" диэн аатаналлар, араастара эмиэ элбэх. Ол кып-кыра, киһи хараҕар көстүбэт быттартан саҕалаан, тирии иһигэр төбөтүн уган баран сытар быттарга тиийэ бааллар. Чесотка диэн ыарыы - эмиэ быт үөскээһинэ - честока быттара тирии хайаҕастарын иһигэр киирэн хаалаллар.
******
 киьи этин быыьыттан уескээн тахсар ,ученайдар дакаастаабыттара.
******

******
 Дьиктитэ  диэн  киһиэхэ  эрэ  баар,  сүөһүгэ,  кыылга  үөскээбэт. Сууммат - тарааммат  эрэ  дьоҥҥо  үөскүүр  диэн  сымыйа,  элбэх  сексуальнай  партнердаах  дьоҥҥо  үксүн  үөскүүр үһү. Өлөн  эрэр,  өлбүт  киһиттэн  айаҕыттан  быттар  тахсалларын  көрөн  турардаахпын Быар  хатарын  урут  сахалар  быты  тыыннаахтыы  ыйыһыннаран  эмтииллэр  үһү  диэни  истибитим,  төһө  туһалыырын  билбэппин.
******
 Ынах туьунан быттаах, кус туьунан быттаах. сексуальноьы онно манна буккуйума
******
 Баттах быта танаска уескээбэт. Былыр улахан муода буола сылдьыбыт.Нууччалар баалларыгар тарбанар аналлаах, араас быьыылаа5ы илдьэ сылдьаллар эбит.Улахан баай-дуол бэлиэтэ дииллэр эбит. Суумматтан, сыстан уескуур.Киьи елееру кынна5ына быта сутэр.Арааьа, хаанын себулээбэтэ буолуо. Учугэй хааннаах дьоннорго уутуйан уескуур дииллэр.
******
 Педикулез. Откуда берутся вши? Как избавиться от вшей http://med-brand.ru/pedikulez-otkuda-berutsya-vshi-kak-izbavitsya-ot-vshej/ Откуда берутся вши? http://wexplain.ru/otkuda-berutsya-vshi/ Откуда берутся вши http://vopros-kote.com/otkuda-berutsya-vshi
******
 быты сексуальноска сыбаама. Мин элбэхтик корбутум быттаах кыра о5олору. Биьиги соседтарбыт о5олоро быттаах буолааччылар. При чем тут  спермотоксикоз?
******

******

******
 Хлорофос кыра суурадаьына.
******
 ол саастарыгар киһиэхэ бастакы сайдааһын стадията буолар. Кимиэхэ хойут, кимиэхэ эрдэ тахсар. Итчи саастарыгар оҕоҕо барыларыгар тахсар.  Эмтээтэххэ түргэнник сүтэр. Ону элбэх төрөппүт кыбыстан оҕобун кирдээх диэхтэрэ диэн кистиир. Ол бириэмэҕэ оҕолор хааннара майгыннаһар буоллаҕына бэйэ бэйэлэригэр сыстыһыахтарын эмиэ сөп.
******
 ол саастарыгар киһиэхэ бастакы сайдааһын стадията буолар. Кимиэхэ хойут, кимиэхэ эрдэ тахсар. Итчи саастарыгар оҕоҕо барыларыгар тахсар.  Эмтээтэххэ түргэнник сүтэр. Ону элбэх төрөппүт кыбыстан оҕобун кирдээх диэхтэрэ диэн кистиир. Ол бириэмэҕэ оҕолор хааннара майгыннаһар буоллаҕына бэйэ бэйэлэригэр сыстыһыахтарын эмиэ сөп.
******
 ол саастарыгар киһиэхэ бастакы сайдааһын стадията буолар. Кимиэхэ хойут, кимиэхэ эрдэ тахсар. Итчи саастарыгар оҕоҕо барыларыгар тахсар.  Эмтээтэххэ түргэнник сүтэр. Ону элбэх төрөппүт кыбыстан оҕобун кирдээх диэхтэрэ диэн кистиир. Ол бириэмэҕэ оҕолор хааннара майгыннаһар буоллаҕына бэйэ бэйэлэригэр сыстыһыахтарын эмиэ сөп.
******
 ол саастарыгар киһиэхэ бастакы сайдааһын стадията буолар. Кимиэхэ хойут, кимиэхэ эрдэ тахсар. Ити саастарыгар оҕоҕо барыларыгар тахсар.  Эмтээтэххэ түргэнник сүтэр. Ону элбэх төрөппүт кыбыстан оҕобун кирдээх диэхтэрэ диэн кистиир. Ол бириэмэҕэ оҕолор хааннара майгыннаһар буоллаҕына бэйэ бэйэлэригэр сыстыһыахтарын эмиэ сөп.
******
 Быт киьиттэн киьиэхэ сыстар.Быттаах киьиттэн ыстанар.Оччого таракан,кылапы дьиэ5э бэйэлэрэ уескууллэр диэн,бэрт дьоннор.
******
 Анатомияны уорэтин!
******
 Таракаан олох да Эмиэрикэ олохтооҕо,өссө сураҕа Колумб аҕалбыт диэн суруйаллар.Бастаан көмүс хомурдуос диэн иитэ сылдьыбыттар,да кэлин сатаан суох гынар ньыманы була да иликтэр.Быт киһи иһиттэн тахсар диэн эмиэ итэҕэтиитэ суох,суохтан туох да баар буолбат,онон дьонтон эрэ сыстар,дьонтон атыҥҥа олохсуйбат тыыннаах үөн.
******
 Мин, Оҕолорго барыларыгар быт баар буолбат. Ыраас ыаларга оҕолоро быттаммытарын хаһан да истэ иликпин. Баҕар балагоустройствата суох ыалларга быт үөскүүрэ буолуо. Балагоустроеннай дьиэлээх ыаллар оҕолоро быттаммыттара эриэдкэс.
******
 5–8 саастаах о5олор детсадка, школа5а  бааллар, ким да быта суох. Бырахтарыман.
******
 Мин оҕолор быттаналар диэтим дуо? Быт үөскүүрэ билиҥҥи үйэҕэ иэдээн дии.. Быт дьоньонтон, малтан-салтан эрэ сыстар. Педикулез (Быт) олус сыстыганаах ыарыы, сыстыһан эрэ үөскүүр.
******
 гынан баран. Эбэм барахсан бу орто дойдуттан аттанар кэмигэр дьикти ба5айытык танас бытыгар ыстара сылдьыбытым.О5о-о5оттон сыстара чуолкай буолла5а дьыссаакка,оскуола5а.Саьарардаабыт киьиэхэ килиэбин быыьыгар тыыннаах быты уган сиэтэллэр уьу диэни истибитим.Туьалыырын-туьалаабатын билбит суох.
******
 мин «минн» диэн никкэ эппиэттээбитим.)
******
 Ону иккиһи бүтэрэн баран балыыһаҕа сытан көөртүм. Онно биир 16-17 кыыс иллитин тоһутан сытарын биһи "пыы, быта саккырыы сылдьар" дии2 куотар этибит. Ону биирдэ ытаабыта. Оттон быраас кэлэн мөхпүтэ, уонна быт киһи уҥуоҕар баар, ону ити гиипсэни кыайан устан сууйар кыах суоҕуттан, киһи уопсай доруобуйата айгырааһыныттан, санаата түһэриттэн, ыраас салгын тиийбэтиттэн үөскүүр диэн быһаарбыта. Ол кыыс оччолорго сүрдээх намчы, номоҕон дьүһүннээх этэ, ыраас, чэбэр ыал оҕото, ол кэнниттэн сотору өлөөхтөөбүтэ. Туох эрэ ыалдьара эбитэ үһү
******
 билиҥҥи үйэҕэ быт аҕыйаан,араас ыарыы, ол иһигэр-инсульт аһара элбээтэ,-диэбиттээх. Бытыҥ киһи куһаҕан хаанын иһэн,саҥа сибиэһэй хаан үөскүүрүгэр төрүөт биэрэр үһү
++++++
тыыннаах суеьу теьеге турарый.
------ 
        Ынахтаах тарбыйах уонна борооску игин.эьиги хаска атыылаатыгыт тыыннаахтык.
    
++++++
Нөрүөн Нөргүй Дьоһун Мааны Саастаах Сахалар, топпар киирэ сылдьын
------ 
        Мин ватсапка группа астым, Латыынскай сурукппутун бичикпитин үөһээ тутарга, ол группабытыгар Латыынскай эрэ суругунан бичигинэн кэпсэтиэхтээхппит, ким кириллицаны туттубут бааннанар. Быраабыла: 1.Латыынскай эрэ буукубаларынан суруйабыт Сахалыы. 2.Кириллицаны туттубуту бан ыытабыт 3.Дириҥник араас өттүттэн ырытыы буолуоҕа. Дьоһун Саастар ким Saqalww latwn surugun bicigin ö:jyyr gon nyömergitin qaallarwn, kiillertiem
    
******

******
 Латиница 27 эрэ букубалаах. Оттон сахалыы кирилица 38 букубалаах. Манан да көрдөххө кирилица латиницатааҕар туттарга табыгастаах. Ол эрэн, бу, компьютернай инфармационаннай сеть юйэтин саҕана альтернативнай алфавиттар кирилицаннан да,(Ҕ,Ө,Ү,Ҥ,Һ) букубалара суох суруйарга, уонна литинскай да графикалаах алфавитынан суруйарга баар буолара ордук.
++++++
Ааспыт өрөбүлгэ бырааттарбын үктэппиттэр.Куобахтыы сылдьан охоттарга түбэспиттэр.
------ 
        Дьэ дьаабы. Эбиитин Ээринэһи эҥэрдэспиттэрэ эбии буолла.Онтон атын "тук" диэхтэр суох этэ.Аны кэлэн,кэмсиммит иһин буолар буолла5а дии. Уйбаан миэхэ эрийэн; "атаскар- Сэмэтээнинҥэ элэ-была тылгын тиэрт" -диэхтээтэ.Ол Куола Куолабыс да бэйэтэ кэтэбилгэ сылдьар: "киирэн биэртэрин  хайыахпыный.үлэм буолла5а"-диир. Дьэ итинник,Намнар Бэрэскиҥҥэ а5ыйах куолас биэртэрэ буоллар,бырааттарбар ким да дураһыныа суох этэ.
    
******
 Куобах сана биллэн эрдэгинэ мораторий кэмигэр браконьердыыр сурэ бэрт буотах да теье да ерусуьэн бултааталлар саатар киьилии ейдебуллэрэ суох да ол бырааттарын.Ону эн ессе кемускэьэ сатыыгын бобурун оннугар.Эбэтэр кыахтаах дьоммут борустуой дьонтон урдукпут диэн накаастабыл суут сокуон диэнтэн иннибэппит диэн най барбыт дьон да ол.Бэйэлэрин оччо билиммиттэр да.Кэьэйдиннэр ээ.Ессе онно манна Березкины кыбыппыт буола буола.
******
 эттэхтэринэ эрийсэр эни, эли эриэскэ элээрэ турар дуу, браконьердыыр букатын куьа5ан буо.
******
 Онтон атын эйигиттэн тахсыбат.
******
 алдьататаллар
******
 Ыт төбөлөрө, чыычаах мэйиилэр быраканьыардыы сылдьан түбэстэхтэрэ
******
 бултаан   аhаары   та5ыстахтара  ,  пахай   да   саат- суут.
******
 куобах онно быстыбат сирэ.
******

******
 тахсыбата5а буоллар ким да билиэ суо5а этэ.
******

******
 Манна төһө эрэ айманныгыт; Цитата: Командир ополчения Луганской Народной Республики Александр Мозговой рассказал журналистам о том, что у украинской армии теперь продается услуга по охоте на людей. – Бывали даже такие случаи, когда туристам по горячим точкам силовики за деньги давали выстрелить из танка, из артиллерийского орудия. То есть человек приезжал как на сафари... То есть военные зарабатывают на том, что кто-то за них стреляет по городам, – сказал Александр Мозговой. http://contextap.ru/news/140812000136.html
******
 Эн ессе, Африкаттан холобурда а5ал..
******
 сырыттахтара,тутуллан баран ытыыр буоллахтарына эр дьон буотахтар буо
******
 Смит дьыаланы корбот.
******

******
 Нам администрациялара энин бааллар диэбиттэрэ.  Егор Борисов иннинэ тойоттор вертолетунан таптаабыт сирдэригэр тиийэн бултууллар этэ. Дьегүөр ону тохтоппута! Сокуону кэспит буол- эппиэттииргэр тиийэ5ин. Олох оннук буолуохтаах! Уопсайынан, сахаларга "Байанай биэрбитин мүччү тутуо суохтааххын, ылбатаххына кэлэр сырыыга биэриэ суо5а!" - диэн соччото суох суруллубатах сокуоннаахпыт. Ону тутуhан сорох-сорохтор хамсыыры-хамсаабаты барытын ыталлар, биир лицензия5а хастыы эмит кыылы ылаллар. Ол иhин сылтан сыл кыыл а5ыйаатар а5ыйаан иhэр.
******

******
 Эмиэ мэнэрийэн барда, бэртилиэтинэн бултууру боппут буолумуна - кини обургу сатыы Дьаацы тааьын дабайан тахсан Чубуку кыыллары эт ата5ынан элэртээтэ5э, барахсан. Кыаллар да киьи эбит Дьэгуэр Бэрииьэп.
******
 Теhетун да иhин аhары барар кыбыстыылаах суол, киhи кэлэйиэх. Сирэйигэр баран эппитин буоллар(?)
******
 Бу ааспыт быыбарга биьи дьин чиэьинэй уолбут, боростуой норуот эрэлэ, Ээринис кыайбыта буоллар ама дьоммутун тутуохтар этэ... Кыьыы, албын быыбары кыайан дьоммутун аны сойуолаьан эрдэхтэрэ.
******

******
 кэhэйдинэр    хоргуйан   тахсыбатахтара    буолуо
******
 Кытыы уолаттар Ээриниьи быыбарга поддержкалаабыттара, ол иьин сойуолаьаллар диэбит.
******
 Билиҥҥи кэмҥэ броканьердаатаххына эрэ бултуугун,барыта бобуу-хаайыы.Туох эрэ кинилэр ииппиттэрин курдук.Штраптара игин наһаа үрлүк.Кэм тугу эмэ үлэлииллэрэ эбитэ буоллар син этэ.
******

******

******
 Проблеманы иьиттэн билэрэ кестер. Тайгер хата эйигиттэн киьи иилэн ылара а5ыйах курдук кесте5ун
******
 Нам тойотторо Единай россиялар салайааччылара тутуллубуттар диэн ватсап туолбута дии.Дьэ ким билэр кырдьык дуу сымыйа дуу.Борисов чубукулары наьаа эккирэппэтэ ини сатыы сылдьан нэьиилэ массыынаттан дьиэгэ хаамар киьи.Бастаан ити фотошоп диэбитэ онтун фотошоп буотах диэн докаастаабыттарыгар аны бултаабытым сатыы хайаларынан сылдьан диэбитэ дии.Дьэ тойотторбут инниктэр.
******
 Сэрэнэн сылдьыахтаах этилэр, агентураны игин уэрэтэн  билэн баран, арааhа уган биэрбиттэр быhыылаах.
******
 Тугу бары быыбарга баайан туьэн. Директор куьаган улэьити ууратаары гыммыта быыбар атын кандидата улэлээтин диэн, браконьердар тутуллубуттара эмиэ. Мелтех улэьит оннугар сана учугэй улэьит улэлиэхтээх, онтон уоруйах турмэгэ олоруохтаах быыбар онно хайа да еттуттэн сыьыана суох
******
 Дьыала быыбарга буотах.Дьыала бу дьаьайан олорбут система бо.
******
 Бу системаны быыбара суох хайдах уларытыаххыный? Ол иьин тутулуннахтара. Сана система кэлбитэ буоллар тутуллуохтара суох этэ
******
 Куобах сиэхпин баҕардым
******
 Куобах бырадьаагы ыт элбэх буоллаҕына, баранар. Дьэ, ол курдук табаарыстар. Ыттар куобах улаата илик оҕотун кэрийэ сылдьан тутан сииллэр. Оннукка специализацияланар ыттар баар буолаллар. Ыттар буолаллар саамай улахан браконьердар.
******
 Ыттарбыт да браконьердарбыт да тэннэр эбит дии.Хата бэркэ тэннээбиккин Бэдэр харах.
******
 саhыл да баар сиригэр куобах баар буолааччы. Биьиги арыыларбытыгар куобах син биллибит, теhе да саhыл баарын урдунэн. Аны, сайын ытым талахтары дэльби кэрийэрэ да, соччо бултуйбутун кербете5Yм, арааhа ийэ куобах сордуур быhылаа5а. Ба5ар иhэ үллэн биири эмэ туппута буолуо
******
 бу билигин киис мунутуурдук уескээтэ, дьэ кини куобагы тутар, билигин булчут суогун кэриэтэ, сэбиэскэй кэмнэ мин кыра беьуэлэкпиттэн 40 булчуту совхоз тэрийэн таьаарар этэ, билигин биир икки булчут баар, аны сокуоннайа суох кииьи бултаатаххына сэттэ сыл хаайыыга уурабыт диэн уураах таьаарбыттар.
******
 аны онно киис суох ол эрэн саьыл баар. Уруккута чахчы куьун загонна иккилии-устуу биригээдэнэн сылдьарбыт, билигин бобуллан куобахха ким да сылдьыбат. Ол эрэн уруккута куска биьиги диэки олохтоох эрэ дьон сылдьар буолла5ына (20-30 киьи), билигин ерускэ мотуор массыына трасса5а эльбэ5ин са5а
******
 но там законы другие их бы к нам применять.
******
 Керергут курдук сыллата уеhээ сир ууга барар, куобах инньэ гынан кыайан уескээбэт. Арай билин_н_и кэмн_э ордук арыы куобаgа быстыбат. Арыын кэмигэр уу ыларыттан ордук туга да уларыйбат. Муус солообут мастарын лаан_кытыгар хаhан баgара баар буолар. Эргэ, быйылгылы ото хоп-хойуу, арыт киhи урдунэн буолар. Манныкка икки да миэтэрэ чугас туран да тараатахха сиидэлэнэн хаалан хаалааччы. Арыы куобаgын эспэккэ бултуохха сеп кен_уллэммэтэр да. Инньэ гымматаххына бэйэтэ эстэн хаалар (ыарыы, ас тиийбэтэ игин). Куруут бултуур дьон ону билэллэр. Арай сокуон таhаарааччылар ону "билбэттэр". Быйыл куобах балачча билиннэ, эhиил кен_ул биэрдэхтэринэ да кен_ул. Онно-манна дьон керен уерэллэр. Бэл, бэйэм Булуу тыраагар Хатын_-Yрэх урдугэр тэллэй хомуйа сылдьан куобах оgотун кербутум. Манна даgатан эттэххэ оол куобах сыыhа улахан булт буолбат ини. Тайаgы, кулааhайы, туртаhы, эhэни уо.д.а. кен_улэ суох бултуур дьон, дьэ, бу кырдьык онно кириэхтэрин киирэллэр. Манна лицензия куруук суох буолара эмиэ охсор. Холобура, биир бэйэм уонча сыл буолан эрэр кыайан ылбатаgым.      Ватсапка сылдьар буоллаgына онтулара ыйан биэрдэgэ, бэйэлэрин буруйдара. Биллэр киhи мерсуенэ кестубут буоллаgына "учугэйи баgарааччылар" хаhан баgара кестуехтэрэ.
******

******
 Эйиэхэ биэрэн сиэппэттэрэ чахчы.Эрдэ сиэбэтэх буоллахтарына.Олох куттаныма таах халыа суога ким эрэ сиирэ биллэр ини.Куобах тереебут сиригэр баар ону дьон булла биллэ да курэтэн эьэр.Аны киьи аьаабыт сиригэр кэлэ турар дьонно кэпсээн аны атыттар кэлэллэр.Фаралыыллар курэтэллэр тарыыллар ынырык кыдыйыы ээ сана быйыл биллэн эрэр куобахха.Ол тиэрэ элбээтэгинэ ыарыы буолар.Биьиэхэ куобах элбиэ ыраах бары ерусуьэн кыдыйа охсобут сана биллэн тэнийиэх курдук буоллагына.
******
 Өрүс ортотугар кумахха харбаан иһэн сынньана тохтообут тыһы тайаҕы бултаабыт уол оҕотун бэҕэһээ буотамаҕа тайахтыы тахсан иһэрин көрсүбүтүм.Ол Сметаниҥҥыт саатын докумуонун төннөрбүт,өссө эбиитин лицензия биэрбит.Биһиэхэ нэһилиэккэ 200 булчукка биир туртас лицензиятын биэрбиттэр этэ.Аһара да баран эрэллэр быһылаах дьэ.  Суут сокуон диэн кыра-хара дьону эрэ кыайа тутарга аналлаах быһылаах.  Ленские столбы парка территориятыгар вездеход техниканнан барбыттара кими да долгуппат.
******

******
 элбэх этэ . барыыаптарга бар комолостохторунэ кинилэр эрэ ууттан кураанах таьаарыахтара.элэ -билэ тылгын тиьэн хороон тиий )))
******
 Этэҥҥэ эллэһиэхпит. Дьаахынаан а5а уустара көрөн туран дьоннорун ыт-кус аһылыга оҥотторуохтара суо5а.
******
 Ньукулай Силэсиэп хайаан Березкины ейеебутэй? Бэйэтин бириэмэтигэр улууска улуу тойон олорон онноогор дьокутаат Тумууьабы кэтэгинэн ааны булларбыттаах дииллэр: Эдиинэйдэртэн  эрэ дьокутааттар нэьилиэнньэни керсуехтэрин сеп диэн
******
 Кимнээх ол оччо алдьархай дьон тутулуннулар куобахтары браконьердаан бултаатылар?Тутуллуо суохтаах дьоннор тубэстилэр да?
******
 Березкин кыайбыта буоллар браконьерство кэнуллэниэ этэ дуо?
******
 Сүппүт диэбиттэрэ сымыйа эбит
******
 Чэ доҕоттоор туох айылаах итинтэн айманныгыт өссө кытаанаҕа иннигитигэр күүтэр. Сахалыы итэҕэллээх буоллаххытына экстремиистии итэҕэллээххит диэн сойуолаһыыга түбэһиэххит. Ити сонуннарга инньэ диэн ил дархан уураҕа таҕыста диэбиттэр дии. Аны бары күүс өттүнэн провославнай итэҕэли ылар буоллубут быһылаах. Саха итэҕэлин боборго диэн дьаһалы сотору ил түмэннэр сокуон таһаарыахтара.
******
 ааттара-суоллара кытта баар этэ сахап ресс.ру-га.
******
 Причем тут намнар? Кыhын Чурапчылар кулааhайы браконьердаабыттарыгар ким да кинилэри улуустаан сирэйгэ харахха аспатахтара. Дьаабы дьоннор!
******
 Ол этэр Нам вип чиновниктара единоростар диэн кэпсииллэр дии ессе салайааччылара бары Нам чиновниктара Березкины утары улэлээб ттэрэ депутаттардыын баьылыктардыын.Намна плакат бегетугэр бааллара дии хаьыаты бараабыттара Березкины утаран.Кырдьык браконьердаан тутуллубуттар дуо ол ынырык тойоттор?
******
 буоллар тойоттор былаастарын туьанан браконердыы тахсыа суох этилэр.ирдэбилэ куустээх ,улэлэрин-хамнастарын эппиэттэтэр гына тутаттыа этэ.буруйдаах сокуону бэйэлэринэн кэьэр дьон тохтоттуллан иьиэ этэ. этэ эрэ  диибит
******
 Ити аата Бэриэскин диэки оонньооботохторо буоллар сокуону кэспиттэрин тарбах быыһынан көрүөхтэрэ эбитэ буолуо дуу?Уонна ол буолар буолуохтаа5ын курдук ылыныллыахтаа5а хаалла5а. Оо времена,оо нравы... Убайым,таким макаром,оппозиция5а суруттарарыҥ чугаһыахча буолбут ))))
******
 онтон браконерскай дьыаланы Сметанин бысаарбат болла5ына ким бысаарар. Лицензияны эмиэ бысаарбат.Оччо5о Смиты ууратан баран Додоховы олордуохха буо.
++++++
Украина айдааныгар
------ 
        эьи хайа диэкки охтогут?ким диэкки буолагыт? Донбасс Луганск (Новороссия) диэкки ду? Украина былааьын диэкки ду?
    
******
 Украина эрэйдээ5и тырыта тыытан хайыта тардан кууьулээн бутуохтэрэ тугэ5э костубэт курдук коробун. Зато Крым наш няшь няшь диэн девиьы соччо бачча ойуо суох курдукпун э.
******
 Иккис Казахстан...
******
 казахтарын син бэккэ сайдан олороллор.ол эрэн ити назарбаевтара туох эрэ буолан былаастан туораатагына кырдьык туох эрэ хамсааьын буолуо этэ да назарбаев улуутуйан бутэрэ,эмэгирэн олллогунэ буолуо уутун хана утуйар кэмигэр ороболууссуйэ буолуо казахстанна.
******
 бастаан ону корон ыйааьыннаан баран саха сиригэр буолары онорор курдуг.)))))
++++++
Бу интернет үйэтигэр, элбэх дьон күн өйдөрүнэн сылдьан, хоонньоһоору эрэ көрсөллөр..
------ 
        Кистэл суох дии, элбэх дьон оннук сылдьар буолбут. Холобур манна печка, пагер, ватсапп группалар, друг вокруг. Куда катимся?
    
******
 дьадайара буолуо..
******
 Уоран таптаhыы ордук эбит Натааһа отут сылы быһа бииргэ олорбут сокуоннай эрэ, оҕолорун аҕата, эдэр дьахтарга иирэн барыаҕыттан ол кэмнээҕи кыһыыта-абата өйүттэн-санаатыттан тахсан биэрбэт. Төһө да эрин “биэримээри” киирсэ-сэриилэһэ сатаатар, оччолорго ол туора дьахтар таптала кыайбыта. Хайыы- үйэ сойон хаалбыт тапталы ытаан-соҥоон, аһыннаран «тилиннэрэ» сатааһын, өй-сүрэх мөккүөрэ, былдьаһан тиниктэһии туһалаабатахтара... Таптал иннин биэрбэтэҕэ. Төһө да ааспытын иһин, ынырыктаах «олох» этэ. Хайыай, сымыһаҕын быһа ытыран баран туораан биэрэригэр эрэ тиийбитэ. Миисэтэ сонно тута ол дьахтарын ойох ылбыта, оҕоломмуттара. Оттон Натаһаҕа атаҕастабыл, быраҕыллыы саата-суута уонна тапталтан кэлэйбит хаһан да оспот сүрэх бааһа эрэ хаалбыта. Саҥа ыалларбыт “мүөттээх” кэмнэрэ аҕыйах ыйынан ааспыта. Билигин икки оҕолоохтор, саҥа ойох үлэлээбэт, дьиэтин көрөн олорор. Миисэ икки-үс сиринэн үлэлиир. Киэһэтигэр сылайан-элэйэн, букатын быстан кэлэр. Ол кэлбитэ арыт аһылыга бэлэмэ суох буолар. Ойоҕо ону буруйга холообот: «Бииргэ үөрэммит кыргыттарым кэлэннэр аралдьыйан хааллым, ону хайаары гынаҕын», — диэн куоҕалдьыйан кэбиһэр, ылардаах хаалар. Арыт оҕолоруттан сылайбыт аатыран хоско киирэн сытынан кэбиһэр. — Хайа доҕор, аскын тардыый... Ыраахтан ыалдьыт кэллэ дии... Хас да сыл көрсүбэтэх баар-суох доҕорум Микииппэр командировкаҕа кэлбит. Чэ, доҕор, тур, хоту дойду уолун баарбытынан-суохпутунан көрсүөххэ, — диэн кэргэнин ааттыы сатаата да, анарааҥҥыта муннунан да, айаҕынан да тыыммата. Чочумча буолан баран: — Көрсөр буоллаххына бэйэҥ көрүс, айака мин сылайдым! — Оттон туох ас баарый? Тугу эмэ астаатыҥ дуу, суох дуу? – диэн ыйыппытыгар дьахтарбыт ыҥырыа уйатын тоҕо тарпыт курдук буолан-хаалан турбата дуо. Мэлдьи дьиэҕэ соҕотоҕун хааларын, дьүөгэлэрэ театрга бырааһынньыктыы барбыттарын, оҕолортон сылайбытын туһунан биирдэ кутан кэбистэ. Миисэ утары тугу да саҥарбата. Биирдэ кэлбит табаарыһын киһилии көрсөөрү гыммыта, киниэнэ киниэнин курдук, наар аанньа буолан биэрдэҕэ. Оо, дьэ доҕорум туох эрэ диир дии саныы-саныы утуйар хоһуттан тахсан бэйэтэ аһын астаан, эт кырбаан барда. — Доҕоор, Микииппэр, бырастыы гынаргар тиийэҕин, эдэр дьахтар киҥэ-наара холлубут, — диэн тугу да быһааран этиэн булумуна туох түбэһиэх саҥара турда. — Оо, дьэ, доҕоор, иккистээн ойохтоммуккун истэн баран тута сөбүлээбэтэҕим. Бэйэбит Натааһабыт диэн киһи киһитэ буоллаҕа дии. Билигин баара буоллар, күлүү-үөрүү аргыстаах эт бөҕөтүн ыһаарылаабыт, алаадьы эгэлгэтин астаабыт буолуо этэ... — диэн доҕоро сэмэлээбит курдук саҥаран ылла. — Натааһаны оччо ахтыбыт буоллаххына, дьиэтигэр тиийэбит дуо? – диэн бэтэрээҥҥи кэргэнигэр кыһыйбычча эппитин кулгааҕа эрэ истэн хаалла. — Һа, ол, ама да Натааһа буолбутун иһин, киллэрэр үһү дуо эйигин? Миигин, баҕар, киллэриэ. Оттон эйигин, таҥнарыахсыты..? – диэн, чахчы субу барыах курдук тутунна. –Саатар, арахсан баран биирдэ эмэ көрсүбүтүҥ дуо? — Көрсөн, — диэн баран бэйэтэ бэйэтигэр мичээрдээн ылла. – Дьэ, билигин урукку Натааһа буолбатах... барбах театрдарынан эрэ сылдьар мааны даама буолбут. Эн биһикки диэки көрбөт даҕаны. — Бай, ол туох буолбутай? – диэн тыа киһитэ муодарҕаан барда. — Кыыс оҕо кылааннааҕа буолбут. Ырбыт, дэлби тупсубут... Көрүөхтэн кэрэ дьүһүннэммит. — Эйигиттэн санаата түһэн ырдаҕа дии... Оччоҕо тугуй? Биһигинньиктэри киллэрбэт дуо? – диэн Микииппэр син биир Натааһатыгар бараары хайдах да буолуон билбэтэ. – Бу дьахтарыҥ саатар, киһи кэллэ диэн тахсан дорооболоспото даҕаны... Оо, дьэ, куорат дьоно хайдаххыт эрэ... Бу олох ыараан турдаҕына тугуҥ кыһалҕатыгар иккиһин-үсүһүн ойохтоммута буоларыҥ эбитэ буолла?... — Таптал диэн баар.., Микииппээр… — дии- дии буспут этин бүлүүдэҕэ кутан остуолга уурда. Холодильниктан ас хостоон остуолун тардан барда. — Ханна баар тапталгын этэҕин, сытар дии ити. Миисэ, чэ, Натааһаҕа субуоннаа уонна барыахха, — диэн ыалдьыт иннин олох биэрбэтэ. Миисэ батына сатаата да үөтэлээбэтэ, киһитэ туох да иһин иннин биэрбэтэ. Доҕордуулар буспут эттэрин кытары сытыырхайаары биирдии үрүүмкэ буоккаларын истилэр. Ити курдук айманан Натааһаларыгар субуоннаан баран, ыҥырыллыбыт дьон быһыытынан аны барар адьынатыгар түстүлэр. Дьиэлэриттэн тыаһа-ууһа суох тахсаат, ыалдьыт аҕалбыт балыгын туппутунан Миисэ урукку дьиэтигэр бардылар. Баран иһэн сампаан, сакалаат, фрукта арааһын ыллылар. Чугаһаан истэхтэрин аайы Миисэ өрө тыынара элбээн, долгуйара улаатан барда. * * * Киирбиттэрэ Натааһалара солко халааттаах субуруҥнаан, сыаналаах духуу сытынан дыргыйан көрүстэ. Микииппэр Миисэ сөпкө эппит дии санаата. Киһи уларыйар да буолар эбит. Дьэ, чахчы тупсубут, кыыс оҕо кылааннааҕа буолбут дии. Ыалдьыт бастаан торутта санаан баран, дьиэлээх хотун эйэҕэһиттэн эрдийдэ. Тута күө-дьаа буолан куукунаҕа аастылар. Ыалдьыт сиэр быһыытынан кэһиитин биэрдэ. Оҕолор аҕаларын көрөн, ийэлэрэ урукку курдук кыыһыра көрсүбэтэҕиттэн үөрэн, тута чугаһаан сонуннарын кэпсээбитинэн бардылар. Миисэ төһө да Натааһатыттан араҕыстар оҕолорун кытары сотору-сотору көрсөр, туох кыалларынан көмөлөһөр. Урут даҕаны биир да улахан боппуруос кинитэ суох быһаарыллыбат этэ. Онно үөрэнэн хааланнар син биир билсэ тураллар. Ол эрээри бүгүҥҥү курдук истиҥник буолбатах. Натааһа Миисэтин көрдөр эрэ атаҕастаммыт бааһа аһыллан кэлээччи. Бүгүн туох эрэ ураты күн быһыылаах, туох да диэн кынчарыйа көрсүбэтэ. Баҕар, доҕордоро Микииппэр баарын иһин буолуо. Оҕолор күө-дьаа кэпсэтэ охсон баран киинэҕэ, дискотекаҕа бардыбыт диэн тахсан бардылар. Кыыстара бэйэтэ кэргэн тахсаары сылдьар буолан, дьиэтигэр хоноро да ахсааннаах. Уоллара эмиэ эдэр киһи быһыытынан онно-манна аралдьыйара, кыыс-уол буолан мусталлара, түүнү быһа сылдьаллара дэлэй. Миисэ доҕоро аҕалбыт балыгын түргэн үлүгэрдик кыһа оҕуста. Хаһаайка мэлдьи да буоларын курдук аһа толору, остуол хотойорунан. Аҕалбыт сампааннарын аһан бакаалларын толорон туох диэн туос этиэхтэрин билиминэ бэйэ-бэйэлэрин көрсө олордохторуна Микииппэр ойон туран: «Биһиги Натааһабыт кэрэтин туһугар... уонна таптал туһугар» диэбитигэр, иккиэн да ону күүппэтэх дьон сирэй сирэйдэрин көрсөн, хаһааҥҥытааҕар да истиҥник мичээрдэстилэр. Аһыыр кэмнэригэр Микииппэрдээх Натааһа уруккуну- хойуккуну саныы-саныы туох да бокуойа күл да күл буола олордохторуна, Миисэ отут сылы быһа бииргэ олорбут ойоҕун саҥа көрөр курдук хараҕынан таптыы, ис иһиттэн манньыйа олордо. Дьахтар мөҕүстэҕин аайы томтоҥнуур түөстэрин имэрийэн ылыан баҕарда. Ол быыһыгар хаһаайка чаанньыгын көөнньөрөөрү ойон турбутугар, халаатын быыһынан сыгынньах буута кылбас гыммытыгар Миисэ долгуйан сирэйэ кытар гынна. Ити курдук, бэйэтиттэн бэйэтэ сөҕө-сөҕө, уон сэттэлээх оҕо курдук ис-иһиттэн кычыгылана олордо. Бу олорон, хаһыс да бакаал кэнниттэн “түгэнин табан” ыстанан туран дьахтары биилиттэн кууһан ылан бэйэтигэр хам ылан туох да бокуойа суох сыллаан-уураан барда. Оннооҕор эдэр ойоҕор маннык күүскэ баҕарбатаҕа. Дьахтар төһө да сүрэҕэ битигирии тэптэр, дьахтар дьахтара өтөн, туора киһи баарыттан бэркиһээн сэниэтэ суоҕунан чирэстэспитэ буолла. Микииппэр, оҥоруохтааҕын оҥорбут киһи быһыытынан кистээн мүчүк гына-гына, саала хоско ааһан тэлэбиисэри холбоото. “Эдэрдэр” сибигинэһэ-сибигэнэһэ икки өттүттэн ахтыспыт дьон сиэринэн бу түүнү быһа хам куустуһан сыллаһан-уураһан, өрүтэ мөхсөн, тосхойбут дьоллорун толору туһаннылар, үөрдүлэр-көттүлэр. * * * Ити күнтэн ыла Миисэ эдэр ойоҕор үлэбэр бардым диэн кистээн урукку ойоҕор сыбыытыыр буолла. Натааһа киһитэ кэлэригэр оҥостуу кытаанаҕын оҥостон, духууланан, кырааскаланан көрсөр буолла. Мэктиэтигэр утуйар хоһугар кытта “өрөбөлүүссүйэ” ыытта. Түннүгүн, оронун сабыыларын төрдүттэн уларытан, онно- манна сыттаах чүмэчи, кыһыл сүрэх сувенирын уурталаан, туумбатыгар Миисэтинээн эдэр сылдьан ыгыта куустуһан олорон түспүт хаартыскатын ууран хоһун биллэрдик сэргэхситтэ. Киһитэ кэллэ да үгүс кэпсээнэ суох тута утуйар хоско ааһаллар. Дьүөгэтэ Галя күнүс ыалдьыттыы кэлэн баран Натааһата уларыйбытын көрөн сөхтө. Киһитэ, муннун анныгар киҥинэйэн ыллыы- ыллыы дьиэрэҥкэй тэбэ сылдьан аһын тарта. — Тыый, хотуой, бу туох буоллуҥ? — Таай эрэ... — дии-дии анарааҥҥыта үөһэ-аллара тыыммахтаата. — Чэйиий, киһини сордообоккоҕун эт эрэ. Кими эрэ таптаатыҥ дуо? – диэн ыйыппытыгар дьүөгэтэ тоҥхох гыммытын көрөн. – Ол кимий? Ханна үлэлиир киһиний, туох эрэ тойон дуо? Уой, эдэр киһи дуо? – диэн үрдүн үөһэ ыйыт да ыйыт буолла. — Суох, суох, туох өссө эдэр киһитинэн, тойонунан эҥин киирэҕин. Миисэ, бэйэлээх бэйэм Миисэм... — Сордоох ол эдэр дьахтарыттан төннөн кэллэ дуо? — Кэлэ илик. Кэлбэтэ да буолуо... Кып- кыра оҕолору ол дьахтар хайдах соҕотоҕун көрүөй... — Оччоҕуна туох айылаах үөрдүҥ? — Үнүр төрөөбүт күммэр рестораҥҥа сылдьыбыппыт. Тугу бэлэхтээбитэ буолуой? — Сибэкки дуо..? Киһи бары бэлэхтиир. — Суох... Эн хаһан да таайыаҥ суоҕа. Өйгөр да киириэ суоҕа. Үчүгэйкээн баҕайы солко ис таҥас, пеньюар... онтуката сүрэх ойуулаах...уонна көр бу — бриллианнаах биһилэх. Саҥа дьылга нуорка сон ылан биэриэх буолла. — Тыый, арахсан баран хос иирдиэххэ баар эбит дии... — Уонна саамай сүрүнүн эппэтим, хотуой... Уоран таптаһар диэн баар эбит, саамай имэҥнээх. Миисэлиин отут сыл олорбуппут да маннык астыктык, имэҥнээхтик, иҥсэлээхтик таптаспыппытын, истиҥник сыһыаннаспыппытын өйдөөбөппүн, — диэн өрө күүрэн сибигинэйдэ. — Чэ, дьүөгээ, бара оҕус, Миисэм бу сотору кэлиэхтээх... Сэгэрим сыыһа ахтан аҕай иһэрэ буолуо... СИККИЭР.
