++++++
Today is my birthday. I am pleased, very pleased.
------ 
 Цитата: С ДНЕМ РОЖДЕНИЯ: Пусть бегут неуклюже Пешеходы по лужам, И вода - по асфальту рекой. И неясно прохожим В этот день непогожий, Почему я весёлый такой. Я играю на гармошке У прохожих на виду... К сожаленью, день рожденья Только раз в году. Прилетит вдруг волшебник В голубом вертолёте И бесплатно покажет кино. С днём рожденья поздравит И, наверно, оставит Мне в подарок пятьсот "эскимо". Я играю на гармошке У прохожих на виду... К сожаленью, день рожденья Только раз в году. 

******

******
 По секрету этэбин- мин барытын гугл-переводчигынан переводтуубун. :)) Атак по аглиски немаа .
******
 Суурдунэр кентеруктук Сатыы дьоннор чалбах устун Асфальга кутуллар бурулхан Тоҕо мин маннык ардах анныгар олороммун уерэбин кетебун ыллыыбын Мин оонньуубун гармошкаҕа Кэлэр барар дьоннорго Ол эрэн бу тереебут кун буолар сылга биирдэ Эмискэ кетен кэлиэ  Аптаах киһи вертолетунан Тереебут куммунэн бэлэхтиэ: Биир киилэ шоколады Биэс киилэ мармелады Уонна уон бытыылка водканы Мин оонньуубун гармошкаҕа Кэлэр барар дьоннорго Ол эрэн бу тереебут кун буолар сылга биирдэ
******

******

******
 төрөөбүт күҥҥүнэн эҕэрдэ! Ис сүрэхтэн бары үтүөнү, доруобуйаны баҕарабын!
******
 Happy birthday to you!
++++++
lost!
------ 
        До5отторуом, Дьоьун дьоннор, Поэмабын сал5ыам этэ, Сэргиир дьоннор бааргыт дуоо?
    
******

******
 Тыймыыт уеннуу  То5уннарар санаалаах, Тыьытыйбыт майгылаах Тэллэй киьи эбиккин!
******
 наьаа учугэй аагарга оннук,маннык дьонно кыаллыбакка .Ексекулээх Елекссей ойуун туулугэр майгыннатан керуулэн эрэ.Бу билинни былаас,кэлии омукттар,Саха омуга хайдах буолуогун.Ыарахан буолуо да боруобалаан кер туох эрэ Талаан баар,быьыыта.
++++++
москва5а сахалар туьэр хостеллара диэн баар дуо?
------ 
        баар буолла5ына этиэххит дуо? Баьаалыста!
    
******
 Москва, Брюсов переулок, 7 (м. Охотный ряд) Звоните нам: * 88003334536 (единый телефон для бронирования и всех вопросов. Звонок по России бесплатный) * 89162570924 (дежурный администратор) Пишите нам: hostel.polyanka@bk.ru Дружите с нами: *  https://www.facebook.com/GostinicaVMoskve *  http://www.odnoklassniki.ru/hostelvmoskve
******
 Москва сахалар гостиницалара 8(926)6908689 звонки/смс-- 8(926)690-86-89 WhatsApp-- 8(916)00-34-346; 8(926)39-04-753 сообщения вк  http://ВК.com/mishkinaolya;   http://ВК.com/skyww
******

******

******
 Билэр дьон баһаалыста биллэрэргит буоллар инбэлиит оҕобутун көрдөрө барыахтаахпыт.
******
 тверская19/1 кв 42
******
 89164971286. Биһиги проездом онно сытабыт, с носа 700 руб, все есть, вайфай. Центр. От курского вокзала 15 мин ходьбы.
******
 Үлэһиттэрэ сахалар дуо?
++++++
ким индия рыногар сырытта .
------ 

******

******
 Чай индийский 200  Покрывало 700  Совсем индия в городе ск 50 лет победы атылыыллар  Платок 50  Бу муостаҕа тэлгиир 1000
******

******
 Эьиги Индияга баран атыылаан корун эрэ ким да ылыа суога. Биьиги сахалар абыахтанан барытыгар !!!
******
 чай ылыахха сеп. Киэргэл керуеххэ сеп. ол-бу миэбэллэрэ сыана.
******

******
 ылыахха сеп эбит гынан баран танастарын качествота тохтотто миигин. таастара натуральнайа суохтар. а так солун со5ус сари от 3000рб, ковердара от 5000т.р. киьи ыы быччары.бутэрин са5ана барыахха баар эбит.сыаната туьуе5э
******

******
 Сабаары хб покрывало ыллым за 1000. Учугэй. икеага инник же 1,8 тыс. турар.  Кубарыйыа диэн куттаммаппын мананы ыллым.
******
 Ханна баарый?
******
 янтарьдара пластик. жемчугтара сымыйа.... танастара дьаабы. саха кыргыттарын суустэрин мэннээн баран кургуйдуу ме5е атыысыт оностубуттар... дьон умуерусуу беху са5ы тиэстэни мэсийэр курдук хасы4ыы. сыаналара ыарахан
******
 качественнай фабричнай покрывалалар ,сабыылар бааллар. Араас лечебнай бальзамнар бааллар-итилэр чахчы учугэйдэр; араас илиинэн вышивкалаах накидкалар сабыылар, соннор... Мас оноьуктара тик мастан тимир отделкалаахтар-мин сундуукка ымсыырдым. Табаар конечно атыы тутуу рыногын сиэринэн- арааьыттан. Ким багалаах багарбытын ылар. Сирдим диэн сыана быьар сыыьа дии саныыбын.абааьы керер эбиппин диэн сыанабыл эмиэ сыыьа.
******
 Биьи сахалар урут уруккаттан индийскэй киинэни сэнээрэр буолан киьи бе5е то5о сууллан кэлбит. Китайдар ымсыырдылар буолуо. Тирээпкэ5э бол5омтом соччо тохтообото. Күлүмүрдэс киэргэллэргэ киһи хараҕа иирэр үлүгэрэ. Дьахтар-аймах кылапычыйары атыылаьар. Биир дьахтар 3 набор гранат ылта, подрунньам 15 тыь. натуральнай ожерелье ылла изумрудтаах. Кини иннинэ тетя 48 т.р. ылта. Арааран билэр киһи натуральнайы киэргэли ылар, сыаната биьиэнинээҕэр чэпчэки. Онтон бытархай итэрхэй наращенные и пластиковые, синтетические бааллар аҕай. Янтарьдара кырдьык пластик ыйааһын диэн суох да болточчу кэтэн кэбиһэн ыллылар аҕай. Сөҕө санаатым араарбаттар эбэтэр кыһаллыбаттар эбит диэн. Мантан антах Индия таҥастаах, киэргэллээх элбииһик, сотору сарилаах дамалар күөгэлдьиһэн аастахтара да көҥүл))))
******

******

******
 Чэй баран влбыт киьи
******
 нэдиэлэ бутуутэ баран керуеххэ сеп, сыаналарын туьэрэллэрэ буолуо ба5ар. Хотя вряд ли, ыраахтан айаннаан иьэр дьон хонуктарыгар, суолларыгар, астарыгар, помогайкаларыгар телеен эрдэхтэрэ. Ессе дальше бараллар уьу.
******
 ханан баарый,чэй ылбыт киси.
******
 туристары албыннаан атыылыыр маллар. Киэргэллэрэ сымыйа. Гранат, рубин итинник өлбөөркөй буолбаттар.  Индиецтарын син биир цыганнар курдуктар. Цыган диэн омук Индияттан тахсыбыта биллэр. Дьиэбэр цыган менталитетытын киллэриэ суох курдукпун.
******
 Онно тиийэр инибин?
******
 Все хотят ездит путешест-т,если вы поедете тоже показать продавать свой товар,традиции, вас также обсирать будут,разве это хорошо.надо просто с уважением относиться надо,каждому народу свои традиции,законы,веры.и.т.
******
 А вы повелись дешевку скупать за большие цены.
******
 Хайдах эрэ аромата да амтана да суох. Урукку чэйгэ тиийбэт эбит
******
 киьи хаьыстагына багас хаачыстыбалаах танас сап баар, столичнайтан ииниги булбаккын, атыылаьар дьону того уехтугут??? уонна кыбыстыбытым диэн саастаах дьон уоран бараллар, эдэр ыччакка холобур биэрэллэр уонна эдэр ыччат оннук маннык диэн санараллар!!!
******
 иһэн баран олох сирдэ, "уруккуга тиийбэт эбит" диэтэ, сүрэх эмин курдук хос амтаннаах эбит диэтэ. Онон, ол ылбыт чэйим таах сытар. Атах тостор уочарата этэ, чэйгэ, өрүсүһүү бөҕөтө дьон:) Онно көҕүйэн ылбытым баара:))
******
 Индияттан кэлбиттэрэ дииллэр, ученайдар. Индиялар онон бэйэ дьоно. Туохтан кыыьырыахха себуй?
******
 Олох наьаа да сонумсах омукпук эбит.Барыларын уе5эн туьэн...Бэйэбит оннук табаары,аьы онорон таьаарбат буолан баран саната да суох олоруо этибит.Маннай кытайдары,онтон киргизтары,узбектары,айзердары...уе5эн баран сана кэлбит омук сонун бе5е буолла5а.Маннай бэйэбитин керунуеххэ,бэйэбит санаабытын уларытыахха,"бэйэбит дойдубутугар-сирбитигэр олоробут"диэн биллэриэххэ,тереебут-уескээбит сирбитигэр хаьаайын буолуохха.Оччо5о атын омук туьунан кэпсээн да суох буолуо,атын омуктар "сахалар бааллар" диэхтэрэ.
******
 үксүн кыара5ас үүт харах,хара бараан сирэй,мадьа5ар атах,тоҥус сирэй буолан баран Индиялана сылдьыахпыт ээ.Саха5а кыраһыабай киэҥ харахтаах,көнө эттээх сииннээх дьон баарын бааһынайдарга баһыйаллар эрээри,былыргыннан хаан булкуһуута барда5а ди.
******

******
 ширпотреб. чэйдэрэ упаковкатыттан да биллэр,туфта. тугу-тугу булкуйбуттара биллибэт.если были бы товары из индии, качество,упаковка была бы другая. шили и расфасовка под москвой, в гараже
******
 ширпотреб. чэйдэрэ упаковкатыттан да биллэр,туфта. тугу-тугу булкуйбуттара биллибэт.если были бы товары из индии, качество,упаковка была бы другая. шили и расфасовка под москвой, в гараже
******
 стирать можно самое главное. только цены меняют каждый день, по настроению ду хайдах ду, от балды курдук
******
 краска бе5ете энин араас, итии сайынна кэтэр танастар, цены начиная от 300 блузкалар футболкалар сарафаннар уонна былааччыйалар чай 200 тэн са5алаан, учугэй со5ус, намного лучше чем в пакетиках уж энин араас бижутерия, сыаната ыар5ан со5ус, дизайна былыргы этническай курдук оноьуллубут исключая массивные бусы уонна энин араас поделкалар покрывала оронно чистое хб от 700руб, манна инник же покрывало индийское ма5аьынна от 1300 саамай чэпчэкитэ мебель на любителя эмиэ этническай харана еннеех, но качесвеннай, а5ыйах уонна барыта дьиннээх восточнай баьаар курдук, киьитэ элбэх эрээри киэн буолан биллибэт наволочки на диванные подушки 100руб. энин араас чэ в общем манна кестубэтэх товардар бааллар соро5о, барыта наьаа красочнай баьаар курдук, только товардара барыьа хатыланар атын атыыьыттарга
******
 Ол футболкаларын, блузкаларын Москваҕа ким да кэппэт буолан аҕаллахтара, хотоҥҥо, оҕуруокка эрэ кэтэр таҥастар. Киэргэллэрэ депрессивнай баҕайылар. Наволочка баҕас аж Индийскай рыноктан атыыласпат инибин.
******
 Уонна миэбэллэрэ интэриэһиргэттэ. Специя ыллым. А так эгэлгэ Индия табаарын аҕыйах, скуднай, мөлтөх ассортимена сөхтөрдө.
******
 индийскэй танас наhаа да барсар эбит. Тупсаллар а5ай эбит. Истэрэ кесте сылдьар джинсыны кэтиэхтэрин кэриэтэ индийскэй танаhы танныбыттара ордук буолсу. Мин сувенирдарын уонна мебеллэрин ордордум. Олох илии оноhуктара. Олус тупса5айдар.
++++++
Сахам дьоно барахсаттарсанаарҕааман,сотору барыдьиэлэниэххит,үчүгэй хамнастаахүлэлэниэххит
------ 
        нучча сириттэн, туспа баран Саха Сирэ көҥүл дойду буолуоҕа, гаазпытын,нефтьпытын,алмазпытын,көмүсппүтүн,маспытын,сиртэн хостонор тууспутун, сыаналаах таастарбытын, бэйэбитигэр хаалларыахппыт!! Саха Сирэ Сахам дьоно үчүгэйдик олороллорун туһагар суруйа туруоҕум, туох да диэн үөҕүн, Симбиир симбиир туспа барыахппыт!!!
    
******
 бары бэйэлэрин эрэ иннин билиммит, бугунну эрэ кунунэн олороохтуур сордоохтор бааллар диэн кэлэйбитим, син биир ыраа5ы-киэни ыраналыыр, омугун сайдарын, омуга конул буоларын ба5арар, утуо, эр санаалаах барахсан баар эбит. Хаарыаны эн курдук эр санаалаахтар элбэхтэрэ буоллар... Ол эрэн билигин улаханнык санарар эрдэ со5ус, дьон ойо-санаата уhукта, хара5а аhылла илик, хос-хос аайы холло-холло хобулааччылар, уутээн-уутээн аайы уллэ-уллэ унсэргээччилэр, тыа-тыа аайы туллэ-туллэ тыллааччылар, этээс-этээс аайы этээччилэр элбэхтэр. Бары бэйэлэрэ эрэ, сарсынныны санаабат, бугуннугэ учугэйинэн эрэ дуоhуйан муннуларын эрэ аннын корунэр сордоохтор эн этэргин ойдуохтэрэ биллибэт, хата сиилээн-сэмэлээн хайдах курдук курулаан кулуттуур, хачыгырдаан хамначчыттыыр учугэйин кэпсээн уо5уохтэрэ. Онон бастаан бэйэн тула5ын уhугуннар, биир ойдоохторгун-санаалаахтаргын булан тум. Дьоллоох-соргулаах буол, айыылар араначчылаатыннар, уруйун улааттын, айхалын айбардаатын!!!
******
 ХОЬООН АЙАН САХА ДИЭН БЭЙЭЭТ БУОЛАН СУРУЙДУЦ ДУО?ТОТТОРУ АТЫЫЛААБЫТ БААЙГЫН ОЛ ХАЙДАХ ТОННОРОРГУН САЛГЫЫ СУРУЙУУЙ ИСТЭН УОРУО5У.
******
 боростой 25 саастаах, Сунтаарттан төрүттээх Саха уолабын, бэйэм тулалыыр, кэпсэтэр дьоннорбун Сахалары, Саха патриоттара буолалларыгар үлэлиибин! туох диэн үөҕүн билэбин эһиги эбэһээт үөҕэргитин, онно кыһаллыбаппын, Симбиир Саха дьоно үчүгэйдик, баайдык туоллук олороллорун туһугар тыл этэ туруоҕум, суруйа туруоҕум, баарым тухары Сахам дьонугар эрэ кыһаллыаҕым
******

******
 Сыыспыппын
******
 Россияттан туспа барар кэмнээх да буоллаҕына, атын омуктар быһыта тыытан суох оҥоруохтара! Хохоллар курдук тыллаһымаҥ!
******
 дьоно сайдарыгар, тыа хаһайыстыбата сайдыахтаах! Сахаттан бастыкы Академик Владимир Петрович Ларионов, этэн турардаах- Саха сирэ сайдар суола- Кыһыҥҥы тымныыны туһаныы. Кыһыҥҥы тымныыбыт бэйэтэ бэлэм айылҕа Ресурсата (Энергетический Ресурс Якутии, диэххэ сөп) ону сатаан туһанар эрэ буоллахха саха сирэ, дьоно сайдыаҕа, атын суол суох!
******
 Арай  ити  симбиир  диэн  тыл  сахаларга  урут  суох  курдуга.  Син  биир  эбэтэр  синэ  биир  диэччибит  доҕоор.
******
 эрэ буолар оннук буолбат туспа тэйдин бүттэ комү скэлэ суох хаалаҕын билиҥҥи үйэҕэ холбоһон олорор ордук ким түмсү үлээх ол кыахтаах эн тулаҕын өйдөөн көр туспа барбыт улахан күүстээх дойдуга хамнач чытынан үлэлии барыан гастердар курдук ону баҕараҕына дуо? Федерацияҕа олорор ордук 69 сыл сэриитэ суох олоруу диэн ситиһии баттанан олоробун дии санаабаппын чэ саҕалаан соһутун санаам биир федерация лаппа ордук
******
 ойох  ылан  абыраан  саха  буолан  сандаарыспыппыт  диэн  бэйэни  сэнэнэр  куһаҕан  толкуйу  үчүгэйдик  өйгүтүгэр  симпиттэр. Ким  эрэ  кэлэн  абырыырын  эрэ  күүтэр  курдуккут.  Ийэҕит  мээмийиттэн  арахсан  син  уулуссаҕа,  оскуолаҕа  таҕыстыгыт  ини? Ыал  буолан  туспа  дьиэ  уот  туттумматаххыт  дуу?  Улуу  убайдарбыт  үгүстэрэ  туспа  бара  сатаан  өлөр  өлүүнү  көрсүбүттэрин  да  ытыгылаан  туран  туспа  барары  толкуйдаабыппыт  ыраатыахтаах  этэ.
******
 дьону хайыаххыный, кулуттуу ой-санаа инпитэ сурэ бэрт, 500 сыл туххары иждивенческэй, бэйэни сэнэнии ойун-санаатын куустэринэн симпиттэрин содула, билигин 21-с уйэ буоларын сорохтор отой ойдооботтор, бары ким эрэ кэлэн былыргылыы суута-сокуона суох талаан ата5астаан барыа диэн куттанан кутуйах уйатын кэнэтэртэн атыны билбэттэр, туох эрэ харыстыырдаах курдук, санаан кордоххо киhи харыстыыра туохпут баарый? Сирбитин-уоппутун то5ута тэпсэн бутэрдилэр, сирбит баайыттан тугу да туhаммаппыт, кэлиилэр анаардастыы айбардаан дойдубутун харчы уп оностор сир гыннылар, онноо5ор республикабыт иhигэр бэйэбит конул санаабыт хоту салалтабытын талар кыахпыт суох, саатар ынахпыт кутуругун маныыр кыахпыт сылтан сыл аайы ыараан уустугуран иhэр, онноо5ор бултаан, балыктаан, сир астаан аhыырбыт, мас мастаан уот отунарбыт кытаанах хааччах... Маннык сал5анан барда5ына о5олорбут сиэннэрбит хайдах олоххо олороллор? Дьэ уонна туохтарын харыстаан муннаналларын отой кыайан ойдообоппун... Саатар иннибитигэр туох эрэ сырдык болоороро буоллар киhи син тулуhа сатыах этэ
******
 анардас тылынан кыыран тугу туьана5ыт, арыгылаан бутун бастаан.саха аатын туьэн биэрэр дьону сууттаан, хайдах тумсуулээх буолары толкуйдаан. улэ улэ улэ ай тут диэнинэн сирдэтэн, хас биирдии саха ону тутуьара буоллар сайдыа этибит, барыта бэйэбит илиибитигэр!
******

******
 Таах да санаа да баара бэрт буоллаҕа Иилиир саҕалыыр баарын билбэтим. Ыра санаа эни
******
 Саха баара буоллар , кини норуотун хамсатыа этэ буо....Дагтар Керимовтарын курдук , кинилэр ахсааннара элбэгэ суох ээ , дьинэр . Мин ейдуурбунэн олигарх диэн былааска погода онорор уонна харчылаах ( бизнестээх) киhи буоллага дии.
******

******
 Алааска эрэ көҥүл сылдьабын Ол да тохтуура буолуо дуо
******
 Байбыт байбал диэн?
++++++
сайынны сылам кунунэн!
------ 
        Эмиэ холтуураттан дьиэлээн иьэбин
    
******
 кэпсээҥҥин салгыыр инигин?
******

******
 кыттыһыннар эрэ. буораайаары гынным
******
 эмиэ аргылаан эрэр. Йобанай ону холтурам дир.
******
 Йуоппашмааттар тугу тугу лахсыйа5ыт??
******

******
 сир аайы барыта эн, сыптаран бургунас
******
 Сыптарыннар чачайан, Хампы сытый, акаары. 
++++++
Базылхан Дюсупов
------ 
        Эмчит рекламата алдьархай дии ити дискэтин ыыттабыт диэбиттэр ким эмит туьаммыта дуо простатиты 5 кунунэн эмтиибит диэбиттэр
    
******
 Заказтаан ылан истибитим да туьата суох.Кашпировскай курдук сацарар ону истэгин. Онон бутэр.
******
 Заказтаан ылан истибитим да туьата суох.Кашпировскай курдук сацарар ону истэгин. Онон бутэр.
******

******

******
 Рекламалары олох итэгэйимэц. Эчи утуэрдэр да ыарыыта элбэгэ. Бастаан саамай тэнийбит ыарыыны, холобур, хондроьу эмтиибит дииллэр. Араас отзывтары угаллар, ол кэнниттэн эмп или диск сакаастаталлар. М ин ити дискэни эмиэ ылбытым. Инструкциятын быьыытынан 8 кун истибитим.Багар гипноска кииримтиэ дьон ылыналлара буолуо. Уопсай ис хоьооно учугэй. Сырдыгы санаа, кэрэгэ тардыс, кыыьырыма,утуе буол,тацара биэриэ -диэбит курдук. Чисто психологический трюк. Кырдьык угус ыарыы стресстэн уэскуур, оннцк тугэццэ киьи уоскуйан ама буолуон сеп буоллага дии. Мин истэн баран дьикти багайытык таьыччы сутэрэн кэбиспитим онон ис хоьоонун точно этэр кыах суох.
******
 кып кыра магнит олус туьалаах эбит. Тебетугэр точечнай массажердаах. Резинкага иилиллэ сылдьар пуля сага тимир. Ону пояс курдук кэтэ сылдьагын. Мин ону кэтэн баран дьэдьэн бегену 10-ча хонукка хомуйдум, сиьим олох быстыбата. Урут сир аьыгар сиьим быстар этэ. Олох учгэй эбит. Тугу эмэ улэлиир буоллум да кэтэн кэбмьэбин. Тебеге, илиигэ,атахха барытыгар иилинэгин.Интернетинэн сакаастаан ылбытым. Аатын суруйан поисканан булан сакаастаан туьаныц диэн рекламалыыбын.
******
 приборчик аата "Ладиум" диэн
******

******

++++++
ити комузаҕа либерастар уонна поцреоттар диэн кимнээхтэрий?
------ 
        хайалара РФ өстөөҕө буоларый?
    
******
 либерастар правосек фашистарын өйүүр эмиэ куһаҕан дьон эбит.
******
 наай кыннар улуустаһыахпытын сөп. Эн этэллэриҥ маргиналларга бааллар
++++++
Билиҥҥи үйэҕэ оҕону иитии ,СССР саҕанааҕы кэмнэртэн уратылаах
------ 
        Бу билигин олох күүскэ сайда турара уонна тас дойдулар сабыдыаллара,оҕону иитиигэ атахтыыр диэххэ сөп. Хас биирдии ыал,оҕотугар үчүгэй иитиини биэрдим диир.Онтулара дьиэттэн таҕыстылар даҕаны тосту уларыйан хаалаллар.Тоҕо?
    
******
 бу кэпсэтиини ырытыах.Эйэ дэмнээхтик.Бары ыал а5алара-ийэлэрэ,эбээлэрэ-эһээлэрэ буоларбытынан.
******
 биир бэйэм о8олорбуттан астынабын, атын да ыал о8олоруттан, бу сана кэлуэнэ харысхаллаах, более патриотическай эйдээх-санаалаах, ыал буолан олоро сатыыр уол о8о элбээбит, ол хай8аллаах. Кыыс о8о ыьыллыыта баар, мэлдьэх буолбатах. Ол да сотору тохтуо, кыргыттары харыстыыры эрэ кууьурдуэххэ наада. Кыыс о8о кулэ-уэрэ мичилийэ сылдьарын са8а оло8у киэргэтэр туох да суох. Гляну в окошко, выйду на улицу Девки гуляют и мне весело... Наьаа учугэйдик суруллубут.  Ити ол бу сээкэй а8ала сатыы-сатыы байанай диэн балаьа таьаарыах кэриэтин харысхал диэн хаьыат балаьалаа8а буоллар олоххо учугэйи уэскэтэр утуэ куус уксуэ этэ.
******
 Советскай кэм теhе да куha5ан аатырбытын иhин о5oну иитиигэ улахан бол5омто уурар этэ.О5ону коллективизма,кэрэ5э-сырдыкка тардыhарга уерэтэр этэ.Ааспыт 20 сылтан бэртэх эн о5ону дьиэ5эр хайдах да учугэйдик иит, уулусса,среда , интернет, аныгы киинэ,СМИ дьайыыта баhыйар куустээх буолла.Ол барыта учугэй буолбатах. Ол куhа5ан дьайыыны бобор да кыа5ын суох курдук.Ол эрээри барыта оннук куhа5ан диэбэппин.Кэлин бириэмэ5э ыччат арыгыттан тэйэн эрэрэ улаханнык уердэр.Дьиннээх аныгылыы эйдээх-санаалаах ыччат элбээтэ.Ити арыгы -табах ааспыт уйэ хаалынньа5а буолла5а.Алкоголизм диэн ыарыы буолла5а.Ылларбыт эрэ дьон онто суох сатамматтар.Харыан кулум гынан хаалвр оло5у илэ ейунэн атаарбыт ордук.
******
 Биһиги дьиэ кэргэҥҥэ бу өйдөөтөххө ийэм аҕам иитэн тиритэ хорута олороллорун өйдөөбөппүн.ол курдук күннээҕи олохтон барыта тахсар эбит.бэйэлэрэ күнү быһа үлэлииллэрин өйдүүбүн.аҕабыт сарсыарда эрдэ барара утуйарбытыгар кэлэрэ.ийэбит биир түбүктээх медсестра үлэлээҕэ.оҕолор дьиэбитин,сүөһүбүтүн бэйэбит көрөрбүт.киэһээ аһы астаан дьоммутун көрсөрбүт.дьоммут күннээҕи үлэбитин чэйдии олорон хайҕыыллара.төгүрүк остуоллаах этибит ол тула кэпсээн мичээр бөҕө буолаллара.улахан оҕолор уруокпутугар көмөлөһөллөрө.дьэ элбэх сурунаал,хаһыат суруттараллара.бары оҕо эрдэхтэн ааҕабыт. Оскуолаҕа пионер,комсомол,учууталларбыт иитии боппуруоһугар чахчы үлэлииллэрэ.араас диспуттар ыытыллаллара.санаабытын этэ үөрэнэрбит.кид диэн клубтаах этибит.клуб интернациональнай дружбы диэн.араас союзнай республика оҕолорун кытта суругунан суруйсарбыт.ленинскэй музейдаах этибит оскуолабытыгар.стендэтин барытын төрөппүттэрбит оҥорбуттара.онно оҕо үксэ эскурсовод этибит.сахалыы,нууччалыы араас темаҕа кэпсиирбит.бэйэбит оҕолорбутун итиигэ үксүн дьоммут иитиилэрин туһаннахпыт буолуо.эмиэ үлэлээн таҕыстыбыт.оҕолор дьиэлэрин,сүөһүлэрин көрсөн улааттылар.үлэнэн иитиини туһанныбыт.үөрэхтэнэн,үлэһит буолан,ыал буолан, оҕолонон,дьиэ туттан улахаттарбыт олороллор.арыгыны испэттэр.баҕар бырааһынньыктарга иһэллэрэ буолуо.иһэллэрин олох көрө иликпит.остуолга хаһан да бытыылка туруорбаппыт.сайын аайы от үлэтигэр кэлэн оттоһон бараллар.сүбэнэн олоро сатыыбыт.сиэннэрбитин эмиэ үлэҕэ үөрэтэ сатыыбыт.иһит, муоста сууйаллар,оҕуруокка сибэккигэ уу куталлар.
******
 ОГО эрэ буолбатах . Эдэр тороппуттэр эмиэ уратылаахтар. Суутунан куттуу сылдьаллар учууталы.  Бэйэлэрэ воспитаннайа суохтарын таьынан оголоро олус гиперактивгай туох да уунэ тэьиинэ суох буолар. Иэдээни тардар поколение уоскээн эрэр.
******
 олус сөпкө суруйдун!
******
 Страна  должна защищать жителей,а наши политики как всегда делают нас беззащитными!в одной статье было подробно изложено как правительство знает о нас все:адреса,телефоны,паспортные даные, информацию которая должна быть конфиденциальной, они выложили сюда  http://findspeople.blogspot.ru  . Лично я не желаю чтоб кто то знал мои личные даные! хорошо что хотя б можна удалиться от туда,спасибо и за это!!!Советую проверить себя и удалить!чтоб не попасть на крючок к каким нибуть мошенникам.
******
 сүүстэн тахса оҕо сборга туран бу тыллары биир киһи курдук ньиргиэрдээхтик этэрбит элбэҕи этэрэ.Биһиги сэбиэскэй кэмҥэ иитиллибит оҕолор ол ааспыт кэмнэрбитин мэлдьи ахта саныы сылдьыахтаахпыт.
******
 сүүстэн тахса оҕо сборга туран бу тыллары биир киһи курдук ньиргиэрдээхтик этэрбит элбэҕи этэрэ.Биһиги сэбиэскэй кэмҥэ иитиллибит оҕолор ол ааспыт кэмнэрбитин мэлдьи ахта саныы сылдьыахтаахпыт.
******
 иннэ киьи дьиктиргиирэ суох,солун буотах
++++++
былыргы эбээннэр,эбэнкилэр,тонусттар,чукчалар.Хайдах хас эмэ уонунан табаны
------ 
        идэьэлэнэн баран,хайдах аччыкттаан эстэллэрий.Ааган суоттаан хаьаамматтара эбитэ дуу,кээмэйэ суох,ыьа того аьаан биьэллэрэ буолуо дуо?Дуу саас булкка оччо эрэнэллэрэ эбитэ дуу.Хайа эрэ кинигэгэ аахппытым суусчэкэ табаны ньыьыйан баран саас хоргуйаллар,ону Саха атыыьыттара кэлэн тыыннаах хаалаллар.Дьэ сор толкуй аа,эрэй уерэппэт багайыта эбитэ дуу.
    
******
 куруук этинэн калорий толорорго ыарахан буолуо.
******
 Страна  должна защищать жителей,а наши политики как всегда делают нас беззащитными!в одной статье было подробно изложено как правительство знает о нас все:адреса,телефоны,паспортные даные, информацию которая должна быть конфиденциальной, они выложили сюда  http://findspeople.blogspot.ru  . Лично я не желаю чтоб кто то знал мои личные даные! хорошо что хотя б можна удалиться от туда,спасибо и за это!!!Советую проверить себя и удалить!чтоб не попасть на крючок к каким нибуть мошенникам.
******
 кэннэ кээнчэ да буоллун. А сегодня только праздник, Только праздник нашей встречи! дигин буо от души
******
 сүөгэй диэн,суорат диэн,арыы диэн,аны мундулаан,соболоон,кустаан эбинэллэрэ,бурдук,хортуоска  үннэрэллэрэОнтон хайа дьонугар ол суох буоллаҕа.
******
 Лэп гыннаран баран хочуолга сим да сим буолаллар диэбиттэрэ
******
 кэс омуктар буо, ол иьин кыайан хаьаамматтар. Эьиги сахалар олохсуйан олорор омуктар буолан хаьаанар, мунньар кыахтааххыт. Ити сурун биричиинэ буолуо - сахалар ахсаан эртунэн а5ыйаабакка эбиллэ туралларыгар, оттон кыра омуктар аьы сатаан аттаран хаьааммат, булдунан урдуттэн аьаан олорор буолан кыайан эдбээбэттэр буо.
******
 ас хаhаанар хайа да омукка баар ини, хайа хаппыт балыгын, этин ханна барыахтарай баар буоллахтара, хаhаас быстара уксун кыhынны улахан тымныыларга уонна сааhыары буолар уонна омугуттан тутулуга суох, коннору кос омугун тубэhэр экстремальнай ситуациялара элбэх буолла5а дии, боро мэнээгэ, дьиэ табата кыылы кытта барара, таба аhалыга суох буолуута... Ити ырахан тугэннэр улахан охсуу буолан кос омук сурун аhын(ходячие консервы), минньэр минэтин таба ахсаанын аччатан аччыктааhын кыhал5атыгар кыhарыйар буолла5а.
******
 Уот  диэкки корон баран олорор диэн баар буолуо дуо?
******
 Онон элбэх киһи соччо топпот аһа,хотугу омуктар эбиитин аһастаах да,аччыгы тулуйар да дьон буолар.Баар буоллаҕына харыстаабакка сииллэр,суоҕар да соччо муҥатыйбаттар диир этэ мин аҕам бокуонньук.Эдэр сылдьан сэрии иннинэ хоту үлэлээбит бэтэринээр.
******
 Биир эмэ эстибит-быстыбыт дьиэ кэргэни еруhуйэн баран.
******

******
 Эбэҥкилэр,эбээннэр кэлин кэлбиттэрэ.Саханы кытта ордук олох былыргыннан юкагир,чукча киин улуустар уонна Хотулар(Халыма)булкуспуттара.Эбэҥкилэр Алдан,Бүлүү өрүстэринэн тэнийэн олохсуйбуттара.Эбээннэр Булун,Усть-Яна,Томпо Тополинайа,Кэбээйи Себян-Сегян Күөллэр уонна Дьааҥы,Өймөкөөн,Муома,Абый улуустара.Чукчалар,Дьүкээгирдэр олус балыксыттар,булчуттар уопсайынан айыл5а дьоно мээнэ хоргуйбаттар,көс омуктар нууччалары кытта мэлдьи киирэ тахса сылдьаллара.Эбээннэр Магаданынан,Сеймчанынан атын да сирдэринэн наадаларын ситтэ ылына сырыттахтара ди,таба5а олордулар,ыты көлүннүлэр да.Сэрии са5ана элбэх киһи хоргуйбут буолуон сөп,син-биир айыл5а аһа барыларыгар тиийбэтэх буолла5а.
******
 Эбэнкилэр Олекмага, Оленекка, Эдьигээннэ, Усть Майага эмиэ бааллар этэ, билигин да бааллар. Халымага, Абыйга Дьааны сахалара тиийэн олохсуйбуттара. Советскай сагана Саккырыырга сахалары эбээн   онорбуттара элбэх, ол иьин эбээннии билбэттэр. Юкагир тылын финно угорскайга киллэрбиттэрэ.
******
 улээцкинэн хас киьини иитиэххиний. Сахалар олохсуйан олорор дьон быьыытынына тэгурук сыл сиир эттэрин булууска эцин уган, араас уунээйилэри, отоннору хаьаанан, бурдук ууннэрэн, суэьу иитэн элбэх киьини аьатан-сиэтэн сылдьар кыахтаахтар, ол иьин ахсаан эттунэн хаьан да кэ5урээбэккэ эбиллэ турдахтара дии. Эбэцкилэр ордук Булуу умнаьын сахаларыгар кыттыьан, сыстан саха да буолан хааллаллар майгылара-сигилилэрэ, тэтимнэрэ Булуу сахаларыгар бэрилиннэ5э дии. Окладников да кинигэтигэр сурулларынан, былыр хомуллубут уьуйээннэртэн да аахтахха эрус уцуоргу алаастарга, куэллэр тула балыктаан аьаан юкагирдар, чукчалар олорбуттара чуолкайданар. Сахалар тэруттэрэ хас да балаьанан кэлэн сыыйа-баайа ити омуктары кытта буккуьан эрус уцуоргу сахалары уэскэппиттэрэ диэн буолар. Ол иьин кинилэр Булуу сахаларыттан атыннаахтар. Оттон эбээннэр олох хойут кэлбиппит, ол иьин эбэцкилэрдээ5эр тылбытын ордук билэбит, олус куускэ схатыйбатахпыт. Биллэн турар хотугу сахалары, олохтоох омуктары кытта булкуьуу ханна барыай. Онон бары биир дьыл5алаах, биир историялаах, биир кыьал5алаах дьон быьыытынан эйэ дэмнээхтик олоруохха наада. Сахалар биьигиттэн быдан улахан омуктарын билиниэххэ наада, кинилэр эрэ биьиэхэ дурда-хахха буолар кыахтаахтар, тэьэ да балыыцкаластарбыт, мэккуэр ухханыгар уэхсэн да ылларбыт кинилэр биьигини кэрэн-истэн, харыстаан кэлбиттэрин билиниэхпитин наада, кинилэртэн чугас биьиги дьоммут суохтар. Ол ханнык эрэ кытай маньчжурдара кэлэн биьигини кэмускэьиэхтэрэ суо5а.
******
 Мааман быраата дьукээгир кыыhын ылбыта ,   туундараны кердере диэн ыыппыттара, ону табаны сулэлэллэрин керен саллыбытым 10 мин кыайбат иhинэн сулэн хочуолларыгар уган кээспиттэрэ, бары нууччалыы сацараллар, племяннигым сахалыы билбэт. Астара баай этэ, таба этэ, балык арааhа, буокканы ыстакаан ацаарынан хантаталлара. Сурдээх бэhиэлэй , боростуой оннуга-манныга суох дьоннор  диэн ейдебул хаалта. Кыра бадааракка аhара уэрэллэрэ , кинилэр падаарактара абытай этэ, кундутун кэмчирээн ылымаары гыммыппар еhургэнэ сыспыттара.
******
 саханы элбэттэхтэрэ ити эмиэ баар кырдьык.Холобур биир тоҥус кыыһа саха уолуттан ортото 10 о5ону төрөттө5үнэ 7 тыыннаах хаалан удьуордарын тэнитэллэр.Тоҥустар доруобай о5ону төрөтөөрү атын удьуор,тэйиччи сылдьар дьоҥҥо кыыстарын хааллараллара.Тоҥус кыргыттара айыл5аттан кытаанах доруобуйалаах,элбэхтэ төрүүр нууччалыы эттэххэ выносливайдар уонна иисчиттэринэн аатыран саха уолаттарын куттарын ылан удьуору элбэппиттэрин умнар сыыһа дии саныыбын.Аны тоҥус уолаттара саха кыыһын кэргэн кэпсэттэ5инэ сахалар о5о ийэтин удьуорун уонна күтүөт кыыс дьонугар хаалар буолла5ына эрэ кыыстарын ойох биэрэллэрэ онон ситинник саха тыла-өһө культуурата ылан тэнийдэр тэнийэн барбыт диэн этнолог учёнайдар С.А Токарев уонна Ньурбаттан С.И Николаев-Сомо5отто чинчийиилэригэр баар.Онон Саха Сирин олохтоохторо син-биир силиспит мутукпут ситимнэһэр.
******
 биьиги беьуэлэкпит 50 сыл анараа еттугэр улахан анара эбээн этэ, оскуолага сахалыы билбэт оголор уерэнэ кэлэллэр этэ, билигин эбээни ирдээн да булбаккын,сахалары кытта булкуьан сахатыйан хаалтар, табалара эстибитэ, ордук центр сахаларыгар кэргэн тахсан, респка араас муннуктарыгар ьэнийдэрэ.
******
 биьиги беьуэлэкпит 50 сыл анараа еттугэр улахан анара эбээн этэ, оскуолага сахалыы билбэт оголор уерэнэ кэлэллэр этэ, билигин эбээни ирдээн да булбаккын,сахалары кытта булкуьан сахатыйан хаалтар, табалара эстибитэ, ордук центр сахаларыгар кэргэн тахсан, респка араас муннуктарыгар ьэнийдэрэ.
******

******
 Быыкапка ЯВга суруйбуттарын курдук оннооҕор чечен кыра омугунан суруттарбыт диэн аахпыттааҕым,сахалары этэ да барыллыбат.Анаабырга,Өлөөҥҥө олохтоохтор 99% омук буолла,бары бэйэлэрин тылларын үөрэтэллэр үһү.
******

******

******
 Тоҥуһум,бааһынайым 50% ылаллар оттон саха хаана уонна бэйэ5эр тылын күүһэ,айылгыта иҥмитэ 50% онон хайдах да буолбуппун иһин сахабын дэнэбин, ,дэниэм да5аны.Оттон былыргыннан историяны хайдах да ылан бырахпаккын.Син-биир тоҥустарбыт,казактарбыт,поляктарбыт,еврейдэрбит батыһа сылдьаллар.Баар буола сылдьыбыт өбүгэлэргин кыбыстыбыта буолан хайдах да ылан бырахпаккын.Хас эмит үйэтээ5и историяны онон оннук.Дьоллоох буолуҥ!Самаан сайын өссө да бүтэ илик...Үчүгэйдик сынньаныҥ!
++++++
Намнар спарт -да открытиятыгар Аал Луук мас макетын оҥорон баран ону умаппыттар диэн кырдьык до?
------ 
        кырдьык буоллаҕына иэдээн ди
    
******
 ытыктыыр,теруттэрбитин уерэтэр ытык маспыт буоллага.
******

******
 Страна  должна защищать жителей,а наши политики как всегда делают нас беззащитными!в одной статье было подробно изложено как правительство знает о нас все:адреса,телефоны,паспортные даные, информацию которая должна быть конфиденциальной, они выложили сюда  http://findspeople.blogspot.ru  . Лично я не желаю чтоб кто то знал мои личные даные! хорошо что хотя б можна удалиться от туда,спасибо и за это!!!Советую проверить себя и удалить!чтоб не попасть на крючок к каким нибуть мошенникам.
******
 Цитата: Мено́ра (ивр. מְנוֹרָה‎ — менора́, букв. «светильник») — золотой семиствольный светильник (семисвечник), который, согласно Библии, находился в Скинии Собрания во время скитания евреев по пустыне, а затем и в Иерусалимском храме, вплоть до разрушения Второго Храма. Является одним из древнейших символов иудаизма и еврейских религиозных атрибутов. В настоящее время изображение меноры (наряду с Маген Давидом) является наиболее распространённой национальной и религиозной еврейской эмблемой. Менора изображена и на гербе Государства Израиль.
******
 Улуу Туймаадаҕа маһы таҥнары ыйаан тураллар, Эркээнигэ Аал Луук маһы мыраан сырайыгар тиэрэ сытыарбыттар, Эҥсиэлигэ умаппыттар. Саха омугу куорҕаллыыр үлэ чыпчаала. Сахалар бэринимэҥ Һаха сахатынан кэрэ. Сахалар бары бииргэ.
******
 Убай диэн ааттыыр омуктаргыт курдук ис хоhоонун билбэт эрээри дойгохтоомон.
******
 Ким ол Аал -Луук мас диэтэй. Уонна ону утверди гынар балай эмэ комиссия барыны,бары билэр дьоннор бааллар ини. Дьон наhаа даганы алыс аhары туhэр.1000киhи соччо санаа эрээри инник санарар сыыhа ини.
******
 Аалш лук маЪы ким киЪи сатаан онгорбот, макетын да, ойуутун да. Аал оук мас диэн, ЮёЪээ, орто, аллараа дойдулар бааллар диэн быЪаарар астральнай ёйдёбюл. Аао оугу схматично эрэ уруйЪцдаан кёрдёрююёххэ син - Холобура Юс туорайдаах кириэс - ити Аал луук мас схемата.
******
 Була сатаан аһары түһүмэҥ. Мин илэ бэйэбинэн сылдьыбытым уонна көрбүтүм. Олох да Аал луук маска майгыннаабат. Синньигэс уһун кран курдукка төбөтүгэр подсвечник курдук этэ.
******
 Аал Луук маһы уматтылар диэн өйгө да суоҕа. Аһыллыы оһуобай үчүгэй. Стадион толору кыттааччы. Спартакиада историятын  көрдүбүт. Чаҕылхай туруоруу. 
******
 А так дьоннор кырдьык аал луук маска майгыннаппыттар этэ
******
 Аал лук мас хайда5ый? БыЪааран биэр эрэ...
******
 Быhаарыам
******

******
 манна суруй. Бары биллинин, аал лук мас - диэн тугу этэллэрин. Мин быЪХаарым - Аал лук мас - астральнай ёйдёбюл. Кинини киЪи онгорон туруорбат, уруЪуйдадата5ына да, схема курдук уруЪуйдуон эрэ син. Христанскай диир крестара ёлюбют киЪитэ суох - бу баар Аал лук мас.
******
 Ус дойдуну ситимниир символ
******
 Оноруохха соп АЛМ ол кэннэ ким эппиэттиир?
******
 Улахан анал факел умайыахтаах этэ. Ону газ кабелын успейдаан тардыбатахтара. Ол иЬин инник факелы умаппыттара.
******

******
 Харыйа курдук. Ким Тааттаҕа, Бүлүүгэ, Үс Хатыҥҥа сылдьыбыт дьон Аал Луук мас хайдах оҥоһуллан турарын көрбүккүт буолуо. Биһиги өйдүүрбүтүнэн олор буолаллар. Онтон Нам факела хайдах да Аал Луук маска майгынннаабат.
******

******

******

******
 отопления оноробут чааьынай дьиэгэ пластик турбаннан 89142282503 аа5ан суоттаан ,субэлээн амалаан биэрэбит
******

******
 Былыргы Улуу Кырдал (Великая Степь) төрүк (тюрк) көс биистэригэр Аан Алахчын Хотун Айыы (төрөөбүт дойду иччитэ) ала уктаах хатыҥ маска олорор  диэн өйдобүл баар эбит (ала өҥнөөх диэн онон-манан харалаах маҥан дьүһүну этэбит). Ол өйдөбүл билигин буряттарга, алтайдарга, хакастарга хаала сылдьар - кинилэр хатыҥ маска салама баайаллар. Сахалар эмиэ сороҕор хатыҥ маска салама баайабыт. Нууччаларбыт эмиэ хатыҥ маһы ытыктыыр былыргы обрядтардаахтар, тойуктардаахтар ("во поле березонька стояла..."), "дух матери Земли живет в березе" диэн өйдөбүллээхтэр, ону туоһулуур икона кытта баар.  Аан Алахчын Хотун ала уктаах хатыҥ маска олохсуйан үс куту Үс Дойдуну кытта ситимниир диэн өйдөбүл баара дакаастанар. Онон "Аал Луук Мас" диэн олоҥхоҕо киирбит тыл дьиҥ бастакы көрүҥэ "Ала Ук Мас" диэн буолара саарбаҕа суох.
******
 Дьиннээх Аал Луук мас
++++++
Дьоһун саастар
------ 
        автобус закаазтаан Булууска баран кэлбиттэр бааргыт дуо? Телефон наада
    
******

******
 Махтал
******
 Махтал
******
 Крым сакрал сири тыытан омук омугунан эстээри гынна.
******
 Ити ону- маны лахсыйыма,куһаҕан а бэрт,туох эмит киһи туһанарын суруйуоххутун!
******
 Крым сакрал ол биллэр
++++++
16 дэриэбинэҕэ ойуур баһаара чугас кэлбит. Онтон аҕыһа 3 км. иһинэн.
------ 
        10 ч. сонуннарга ойуур баһаара дэриэбинэлэргэ куттала суох диэтилэр. Космоснимки бу сарсыарда көрдөрөрүнэн элбэх дэриэбинэҕэ уот чугас. Биһиэхэ эмиэ от ыйын 12 күнүттэн 4-5 км. сиргэ умайа турар, сорох күн үөһэнэн баран чугаһыы сатаан куттаталыыр. МЧС, лесхозтар, ПХС-тар, олохтоохтор түүннэри-күнүстэри умуруорарга күүскэ үлэлии сылдьаллар. Бе самолет кэлиэ дуу диэн күүтэбит да ыаллыы Ньурба, Бүлүү, Кэбээйи өссө куһаҕан балаһыанньаҕа олороллор. Ардах түһэрин күүтэбит.  

******
 http://fires.kosmosnimki.ru
******
 Былырыын Үөһээ Бүлүү, Бүлүү улуустарыгар доброволецтарга харчыларын биэрбэтэхтэр үһү. Ньурбаларга биэрбиттэр. Бэйэҕит айылҕаҕытын харыстаан тахсыҥ,харчыта да суох диэн уонна репост ыыппыттар. Ол харчы барыта тойоттор хармааннарыгар сөҥтөҕө.
******
 Иллэрээ кун эбэттэн уу ыла ыла хаста да котто.
******
 Сааскы Өртөөһүн бобулларын тухары - сайын ахсын тыа умайара, дьиҥнээх баьаар барара тохтуо суоҕа. Хоромньута ордук улахан. Сааскы Өртөөһүҥҥэ күнүн-кэмин көрөн тутуьан ыыттахха уот барбат. Урут сэбиэскэй кэмҥэ сааскы-күһүҥҥү өртөөһүн ыытыллар кэмигэр, сайын ахсын баьаар маннык балысханнык барбат этэ. Билигин сэтиэнэх кур оту харыстаабыта буолаҥҥыт - Сэти-сэмэни Уот иччитин уьугуннардыгыт, Айылҕаны кыыьыртыгыт, Аҕа Дойду утарылаьар, Сир Ийэ уордайда! Саас хаар уулларын кытары уу кэлиэр диэри өртөөһүҥҥэ, күнүн-кэмин көрөн тутуьан ыыттарбыккыт буоллар, сайын уот барбат, барбатаҕа, барыа да суоҕа этэ. Ону тойотторбут сокуоҥҥа киллэрсиҥ, Саха Сирин кур окко кубулутумаҥ. Уонна өрт барбыт сиригэр чээлэй күөх от бытыгыраан үөн-көйүүр элбээн көтөр-сүүрэр, мас көтөрө, куобах-туртас да аьа эбиллэр, ынах-сылгы да уойар, үүт да хойдор, сыата да үрдүүр. Билигин куурбут куру²ахтаах тыаттан, бысталамматах амынньыардаах алаастан, хаппыт эрбэьининэн саба µµммµт бааьына сирдэриттэн, саьарбыт хамыстаах күөллэртэн ордон - µчµгэй мэччирэҥ да сирэ хаалбата... МЧС-тар, Пожарниктар, Салалта, Дьаьалталар, туруорсуҥ-туруулаһыҥ, куурбут оттон-мастан-хамыстан САХА СИРИН ыраастатыҥ, эргэ хаппыт ОТУ харыстаамаҥ - САХА АЙЫЛҔАТЫН ХАРЫСТААҤ. Сайыҥҥы өртүгэр уот барбатын диэн, Саха Сиригэр СААСКЫ-КҮҺҮҤҤҮ ӨРТӨӨҺҮНҮ ыытыах, маныы-кэтии сылдьаҥҥыт эьиилгигэ бэлэмнэниэх, өртөөьүнү тэрийиэх тустааххыт. Уонна Уот бардаҕына уот үлэьиттэригэр премияны, суточнайы биэрбэккэ, хамнаьы сотон, званияны кыччатан иьиэххэ. Төттөрүтүн баьаар барбатаҕына - хамнаьы икки төгүл элбэтиэххэ баара. Билигин буоллар таҥнарыта; - төһөнөн уот элбэх даҕаны - соччоннон хамнас элбиир, соло, командировачнай үрдүүр.
++++++
баьаалыста! Если мин Москваттан кэлэргэ 31 июля билетпын
------ 
        эрдэ дата5а уларытыахпын соп дуо?ким билэр субэлээн!
    
******
 Ол гынан баран сир биир ыстараап аагаллар эбит
++++++
куорат чертатыгар хас да сирдээхпин
------ 
        Атыылаталыахпын ба5арабын эмиэ да саарбахтыыбын.сир сыаната урдуе дииллэр ди сотору.квартирага анардас сири да атастаьар буолуохтара дииллэр.эьиги санаа5ыт?
    
******

******

******

******
 ба5ар эйиэхэ чэпчэкигэ да биэриэм дии
******
 Кыаммат, тугэммэт дьонно биэртэлээ, баай барахсан)))
******
 Ганнан ботах бо.
******
 Сирдэрин хастыы сотайдаахтарый. Тутуулаахтар дуо? Мин биир кыратын ылыам этэ. Бэйэм дэриэбинэбин. Онон дьиэ кондойунэн, суоьуннэн игин соро5ун толоьуом этэ. ОНУ эн туох ДИИ саныыгын.
******

******
 Доржиев тутуллубут. Якутскайга агалбыттар. Взяточник. Асара байбыт эрэ. Барытын Коран байдага. Почему приезжих людей избирают депутатами? Что они делали для нашего города. Доржиев у себя на родине даже дорогу делает на наши деньги, на ворованные деньги. А бежанян кто? Бежанян аферист и вор. А мы дураки их выбираем, как будто среди наших русских и якутов нормальных, порядочных, действительно болеющих за свой город людей нет. 
******
 Доржиев тутуллубут. Якутскайга агалбыттар. Взяточник. Асара байбыт эрэ. Барытын Коран байдага. Почему приезжих людей избирают депутатами? Что они делали для нашего города. Доржиев у себя на родине даже дорогу делает на наши деньги, на ворованные деньги. А бежанян кто? Бежанян аферист и вор. А мы дураки их выбираем, как будто среди наших русских и якутов нормальных, порядочных, действительно болеющих за свой город людей нет. 
******
 Доржиев тутуллубут. Якутскайга агалбыттар. Взяточник. Асара байбыт эрэ. Барытын Коран байдага. Почему приезжих людей избирают депутатами? Что они делали для нашего города. Доржиев у себя на родине даже дорогу делает на наши деньги, на ворованные деньги. А бежанян кто? Бежанян аферист и вор. А мы дураки их выбираем, как будто среди наших русских и якутов нормальных, порядочных, действительно болеющих за свой город людей нет. 
++++++
Сахамин баьаалыста Губаревка штаб начальнигын булан биэр эрэ.
------ 
        А то позора бэрт.Кемелес.Кырдьа5ас дьонҥо.
    
******
 хас да штабы тэцинэн улэлэтэллэр боо.Начальнигы булуохтара.
++++++
хууликааны!!
------ 
        В Горном улусе хулиганы избили приезжих из Якутска студентов, решив познакомиться с девушками 3 часа назад, News.Ykt.Ru В Горном улусе местные жители совершили налет на детский сад. Там остановились студенты стройотряда из Якутска на время строительных работ. Молодые люди устроили дебош в детсаду села Магарас Горного улуса. Группа местных жителей заявилась в ночь на понедельник. Агрессивные хулиганы, которые, по данным полиции, были пьяны, накинулись с кулаками на студентов стройотряда, которые приехали в село из Якутска на стройку. Чтобы унять разбуянившихся молодых людей, на место вызвали полицейских. В результате инцидента, пострадали несколько студентов. Некоторым понадобилась помощь медиков. В итоге нарушителей все же доставили в отделение полиции. Драчунами оказались 9 жителей села Магарас. Среди которых, как сообщается, были школьники 10-11 классов и студенты местного ПТУ. По предварительным данным, компания нетрезвых местных жителей решила таким образом познакомиться с девушками из столицы. Приезжие молодые люди, разумеется, встали на их защиту.
    
******

++++++
Ньурбаттан кэллим
------ 
        ойуур баьаардарыттан буруо олус хойдон даже кул кытта туьэр, угус дьон мааскалаах сылдьаллар, кыра наадалаах киьи дьиэттэн быкпат улугэрэ, трасса быыл кудэриккэ буруллэн олорор. Ойуур баьаардара улуус кииннэрин тула тегуруччу умайаллар.
    
******

******

******
 манна буруо сибикитэ да суох
++++++
Өлөн баран тиллии баар дуо?
------ 
        Бу Филиппинаҕа өлбүт үс саастаах оҕону көмөөрү турдахтарына тиллэн кэлбит. Бу дьон ислам итэgэллээх буолуохтаахтар(?). Оччотугар биhиги дьиэки курдук үс күн сытыарбаттар, өлбүт күнүгэр күн киириэн иннинэ кистэниэхтээх кинилэр итэҕэллэринэн. Онон бу дьикти тиллии буолбат дуо? http://www.vesti.ru/m/doc.html?id=1797176 

******
 Баар урун хайа диэн дэриэбинэтигэр урут хас эрэ сыллаахха биир огонньор елен баран уьус хонугар тиллибит этэ. Кини кэпсээнинэн улухан хара дьоннор улахан кинигэгэ керен баран бу атын киьи кэлбит дииллэр уьу уонна эн кэлэрин ессе да эрдэ диэн баран теттеру ыыппыттар уьу ол кэнниттэн кутуетэ елбут уьу кинилэр тэн ааттаахтар уьу первый второй диэн.ити курдук кэпсииллэрин ейдеен хаалбыппын.
******
 Баар урун хайа диэн дэриэбинэтигэр урут хас эрэ сыллаахха биир огонньор елен баран уьус хонугар тиллибит этэ. Кини кэпсээнинэн улухан хара дьоннор улахан кинигэгэ керен баран бу атын киьи кэлбит дииллэр уьу уонна эн кэлэрин ессе да эрдэ диэн баран теттеру ыыппыттар уьу ол кэнниттэн кутуетэ елбут уьу кинилэр тэн ааттаахтар уьу первый второй диэн.ити курдук кэпсииллэрин ейдеен хаалбыппын.
******
 анараа дойдуттан тоннубут суох.
******
 Мин туерт тегул елен баран тиллибит киьибин, иккитэ хирург остуолугар. иккитэ реанимация5а. Этэргит курдук, ханнык да анараа дойду суох. Боруоста сутэн хаала5ын
******
 Боруоста сүтэн хаалаҕын эбит Өлөн эрэбин эҥин диэн х-муй суох
******
 Ейгун сутэрии атын буолуо. Елбут киhи сурэgэ тэппэт буолар дьиэн курдук этэ.
******

******

******
 Биир этиологияхтар бьх, сурэ5ин тохтуур, мэйиин улэлиир
******

******
 бары да баран баран кэллибит ини. Тахсаргын билэгин ээ. Турба устун кетегун, сырдык диэкки. Куймуй суох беге буо, быраастар илиилэригэр кэлгиллэ сытан. Медицина рулит диэтэхпинэ сыыспаппын.
******
 тиллибитим оҕо сылдьан. Оннук-маннык уһун турба устун көппөтөҕүм. Наһаа чэпчээн үөһээттэн дьоммун көрбүтүм, бэйэм сиргэ сытарым. Ууга атахпыттан тардан тимирдибит уол наһаа куттаммыт этэ, күлэ санаабыппын өйдүүбүн. Хата төттөрү кэлэр аһара ыарыылаах этэ. Врагу не пожелаю. 9 мин.- кл.смерть была. До сих пор врачи удивляются, как мне удалось вернуться
******
 мин туннель устун дьааһык курдукка сытан ыраах көстөр сырдык точка диэки айаннаабытым,тугу эрэ тоҥсуйаллар этэ,ол быраастар төттөрү таары сүүрэр хобулуктарын тыаһа эбит этэ.хараҥаҕа тимириэм иннинэ өлөн эрэбин,оҕолорум хайдах хаалаахтыыллар дии санаабытым
******
 Тынаах сылдьарыгар баар буолаохтаах органнара барыт бюттюн боллахтарына, мэйиитэ ёссё да ёллё илик буолла5ына тилиэн син буо, - тынгатыгар салгын качайдаан баран сюрэ5ин батыалаатахха, эбэтэр электрофиблираторын уотунан сайдардахха тилиэн син буо. Оттон ити юЪюс хонугар тиллибит диир дьонноргу литаргический сон буоллахтара дии. Литаргическайдык утуйбут киЪи тынна5а ёлбютэ биллибэт буолан хааллар, тынгата уонна сюр5э быта-а-а-ан ба5айытык син биир юлэлиир. НаЪаа ёр сылларга литергическайынан утуйбут киЪини, искуственнайддык кыра-кыралаан аЪаталлар.
******
 Мин кэргэним эмиэ "өлөн" баран тиллибит киһи, кэпсииринэн туох эрэ устун түргэнник баран сырдыкка тахсан кэлбит (операцияҕа сытан) ыарыы эҥин диэн суох олус чэпчээн түү курдук сананным диир, арай ким эрэ икки илиитэ көстөн аллараа диэкки күүскэ аспытыгар аны төттөрү куһуурдум диир, операция остуолугар өйдөммүт, онно сиэстэрэлэр саҥалара үөрбүттүү тэптэ сүрэҕэ диэн хаһыытыы түспүттэр. Ол иннигэр киһи истэ сытар эбит диирэ, тохтоото сүрэҕэ тэппэт диэттэрин кытта ол хараҥа туннел устун бардым диирэ. Билигин 4 оҕо ийэтэ, оҕолорбут ыйаахтара буоллаҕа...
******
 биологическай олуу атын атыттар. Биологическай олуу кэннэ киьи тиллибэт.
******
 Ханнык ба5ар бу сиргэ тереебут киьи сахалыы эттэххэ куннээх, дьыл5алаах теруур. Ол иьин,эн елер чааьыц кэллэ5инэ еле5ун, онтон елер чааьыц, кэмин буолбатах буолла5ына елере да сатаатахтарына елбеккун. Вот, в чем Сила Бога!
******
 Мин эйиигин кытта сөбүлэһэбин эрээри саха киһитэ буоларым быһыытынан язычницабын онон миэхэ сила бога буолбатах-айылҕа ыйааҕа.
******
 Сахаларга "Лоокуут уонна Ньургуъун" диэн драмага оннук тюгэн баар. Ёссё биир аан дойдуга биллибит Эдгар По диэн киъи суруйбут кэпсээнэ баар. Аагын  http://lib.ru/INOFANT/POE/zazhiwo.txt
******
 Киьи дууьата муннутунан тахсан барар диэн.Ону киьи барыта туннель дииллэр уьу.Урут жизнь после смерти баар диир буоллахтарына,билигин суох дииллэр.Но бу дойдуга не мы одни диэн. Параллельный мир баар дииллэр.Ол иьин абааьыны игин кердубут дииллэр, на самом деле хайа эрэ бириэмэгэ кинилэр частоталара биьиэнин кытта пересекайся гынар.Кинилэр эмиэ туспа олохтоох дьоннор.
******
 ким киhилии олорбут дьоллоох дьон олорор сирдэригэр тиийэр, ким теттерутэ - абааhылар дойдуларыгар(?). Бэйэлэрэ да этэллэр ким сырдык, ким харан_а холлороонунан кетерун(?). Сэрэтии курдук кестер.
******
 Мин санаабар, бу билигин олорор олохпут рай дии саныыбын, ол иьин бу олоххо райы заслужи гынар гына олоро сатыахха наада. Ол аата ыраас санаалаах буолуохха, сырдык дууьалаах буолуохха наада. Туох эрэ параллельнай мир баар , конечно. Например, миэхэ туох эрэ куьа5ан буолаары гынна5ына туулум биллэрэр, эбэтэр чэ тугу эрэ сэрэйэбин уонна туох эрэ биллэрэр. Ол кэнниттэн куьа5ан кырдьык буолар, ол куьа5антан Всевышний, всемогущий Бог быыьаан ылар.
++++++
туох буолла Каландарашвили уулуссаза
------ 
        Сирена бозото тыасыыр. Японец магазин диэки
    
******

******

******
 Туох буолла японец маҕаһыын диэкки
******

******

++++++
Женщины! вы самые прекрасные создания)))  я вас всех люблю.
------ 

******
 Барыьытын кыайан дьаһайыаҥ дуо? Кыайан дьаһаллыбатах ченчина превращается в мегеру
******

++++++
дьэллик кэпсээццин манна
------ 

******

++++++
Саьар5алаах сана кун
------ 
        Сандаарыйан,салаллан, Ууммут куннэ эьиэхэ Уеруу сырдык сыдьаайын, Утумэн угус улэни Урулэйдин, уксэттин!
    
******
 Мааны майгыҥ - көтөр кынаттаннын! Ким баай дуһалаах – Ол бараммат баайдаах. Ким дьиҥнээх доҕордоох – Ол дьоллоох Көтөр күүһэ кынатыгар, Киһи күүэ дулууругар Суон тит курдук Сомоҕолоон сылдьан,  сурукпутун ситэриҥ Соргубутун тутуоҕуҥ Үлэттэн куттаныма, - юлэни ытыктаа Үлэ барахсан буоллаҕа дии, Олох тутар тутааҕа: Дьону дьоллуур, Киһини кэскиллиир. Үлэнэн туох барыта кэмнэнэр Үлэттэн дьол-саргы тарҕанар
******

******
 дулууругар = дьулууругар
******
 +10000
++++++
Ыанар ына5ы, ньирэйи, борооскуну тоьо5о атыылыахха собуй??
------ 

******
 Ньирэй 10-20 тыь.атыылыыллар этэ.Сааьыттан эцин тутулуктаах.Мелтех керуцнээх ньирэй 5 тыь. Барда5ына кецулэ.Учугэй ынах 100 тыь. Да барыан сеп.Онтон элбээбэт.300 кг 300 солк.тегуллээн кердеххе оннук.
++++++
БиҺиэхэ Удаачнайга НВК да Саха Радиота да суох!!!
------ 
        Кабельнайга да "хатан" баран турбута хас да хонуга. Намҥа буола турар спортивнай оонньуулары көрүөх санаа баҺаам да, хайыахпытый суох аата суох.  Саха Радио-гар тойон М. Березкиҥҥэ хаста да туруорсан көрбүппүт да мэлигир, уу чуумпу. Депутааппытыгар Земсковка үҥсэн көрбуппут да эмиэ туох да уларыйыы суох. Итинник буоллаҕына Кэлэр быыбардарга Борисовы утары куоластыахпыт! Туох аатай Респуублика бюджетын ааспыт уйэ 70-80 сылларыттан 80% биэрэн олорорбутун билбэтэҕэ буолаллара!
    
******

******
 Айхалга нвк көстөр,саха радио саҥарар
******
 биҺиэхэ СУОХ! КиҺи аайы, ыал аайы тэриэлкэ суох ээ.
******
 Хайа ылгын уол - Ондуруоһап? Маар күтүөтэ - Мааркап? Бүлүү учууталлаат - халбарыйбыт Бэриэсин?  Утарыы күүстээх эбит.
******
 сахалыы араадьыйа истибэтэхпит  ыраатта. Саха сиригэр олорор ааттаахпыт да,олох туспа государство5а олорор курдукпут. Дьинэр ыллахха манна олорор,улэлиир сахалар элбэхпит ээ. НВК хара-хара кестен дуомнуур   этэ да, билигин олох да суттэ. То5о эрэ ыалларбытыгар Айхалларга радио да, нвк да баар ээ, куорат ааттаах сиргэ Удачнайга суох.Киьи бырааба куемчулэнэрин курдук керебун! Хаьаанна дылы сахалыы биэриилэри истибэккэ, кербекке олоруох муцмутуй?! Маны   ким быьаарар дьыалатай? То5о дьон туруорсуута улаханна ууруллубатый? Арааьа быыбар чугаьаата5ына холбуохтара буолуо куолас хомуйаары. Маннык куемчулэнэн олорон быыбарга барарбын саарбахтыыбын.
******
 Суо5а эмиэ учугэйдээх. Нвк-5а улэьиттэр сахалары Илин уонна атын энэрдэргэ араараллар. Бугун Харах дала передача5а ведущай уол: астымиыт, туох эрэ ордуктаах курдук, Млин Энэргэ Ыьыах Алгыьын Аьа5ас халлаан анныгар толоробут. Атын энэргэ  дьиэ иьигэр уьу дии- диэтэ5э. Бу Ыьыах, куехъэ урун туна5ы ыьары!  Ьэ-ьэ!!!   Онон оннук! Эн онно республика бюджетын налогкунан чинэтиэн, а на твои налоги вещает Илин энэр и улусов доноров дракошами покажет. Ах да, если  вспомнит, что такие улусы есть.
******
 Истэр этим. Бу кыьынныттан суох. Аны кэлин нвк телевизорбыт букатын суттэ. ИККИ нэдиэлэ буолла кестубэтэ5э. Кабельнайга эмиэ кестубэт буолбут. Айхалларга мэлдьи баар биьиэххэ буоллар суох.
******
 сахалыы уорэтии, Телевизор улэтэ быстар молтохтук улэлиир. Ол тумугэр аныгы  сахалыы сирэйдээх дьон бэйэлэрин тылларын, культураларын билбэттэрэ кисинги сохторор. Тыла , культурата суох омук сайдар кыа5а суох.
******
 Президиэнниэ5иттэн промышл. Еттугэр туохпутун барытын туох да утарсыыта суох туран биэрдибит. Урут ГОК дириэктэрэ, куорат главата, прокурор, ГИБДД начальнига, уо.д.а. барыта олохтоох дьон этилэр. Билигин тумус туттар биир да киьибит суох. Эдэрдэр бааллар Да кими да таьаарбаттар.
******
 буруй биһиэхэ буолла5а эбээт. Реклама олох Россия дьонун эһэргэ куускэ бара турар. О5о уксэ интернентан, телевизортан наар куһа5аны, олоруунну, сэриинни корор эбээт. Аны туран Саха передачатыгар туох да5аны учугэйи корбоккун. Киэн тумус туттар дьон барыта омук дьоно, онноо5ор Негрдар рекламаланан эрэллэр. Саха итэ5элэ суох аны 25 сылынан эстэр суолга тиийдибит. Иэдээн буолла, ону бастаан Удачнайт ан, Миирнэйтэн са5алаатылар..
******
 Тв к8р8 олоруон дуо? Ханата бириэмэн бэрт. Смотри дают. 24 вести сахалыы новости баар. Тебе еще нвк наада,где население почти все русс
******
 САХА 24, Вести 24 САХА диэн каналлар вообще суохтар, сохотох НВК САХА баар этэ. Ону билбэт эрэри то5о итиник суруйа5ын?  Удачнайга олорор сахалар бары бу боппуруоьу баьаарарга турунуо5ун!!!
******
 С 1 января 2014 года цены на водку поднялись на 16%, а плата за детский сад - на 50%. Возникает резонный вопрос: с кем именно борется наше правительство
******
 Тоҕо туруосубатыгыт, БЕА кэлэн барбыта Удачнайга. хата нуучалар футбольнай хонуу туруорсубуттара ди ону харчы көрүөм диэбитэ, өссө биир хохол дьоммун аҕалабын дуо диэбитигэр, ону быһаарыахпыт бу күннэргэ диэбитэ ди.
******
 буолуо. онто суох да элбэхтэр этэ. урут огус тириитин сага сир диэн баара дии.билинни юйэгэ онтубут саха сирин сабардаата
******
 станциялар тураллар.Олору ГУП ТЦТР РС(Я)-ГУП «Технический центр телевидения и радиовещания» Республики Саха (Якутия) улэлэтэр, спутниктан ылан нэьилиэнньэлээх пуунна тар5атар.Ити улэтин иьин ГУП ТЦТР  сылын аайы мелуйуенунэн харчыны бюлжеттан ылар.Сибээьи правительтсво5а зам.пред.Борисов Александр Ильич курируйдуур, саха (уруккута ГУП ТЦТР тойоно), били "Охота и рыбалка в Якутии" биэрии ааптара.Киниэхэ сурукта суруйун. Цитата: БОРИСОВ АЛЕКСАНДР ИЛЬИЧ - заместитель Председателя Правительства Республики Саха (Якутия)Курирует вопросы выработки и реализации государственной политики в сфере массовых коммуникаций, связи, информатизации, формирования и развития электронного Правительства Республики Саха (Якутия), в области закупок для государственных нужд, средств массовой информации, организации предоставления государственных (муниципальных) услуг, в том числе перехода на межведомственное и межуровневое взаимодействие при предоставлении государственных (муниципальных) услуг в Республике Саха (Якутия). Руководит комиссиями и советами по курируемым вопросам.   Организует работу и контролирует деятельность следующих исполнительных органов государственной власти Республики Саха (Якутия): Министерство связи и информационных технологий Республики Саха (Якутия); Государственный комитет Республики Саха (Якутия) по размещению государственных заказов; Департамент по делам печати и телерадиовещания Республики Саха (Якутия).   Осуществляет взаимодействие с территориальными органами федеральных органов исполнительной власти по курируемым вопросам.  Почтовый адрес заместителя Председателя Правительства Республики Саха (Якутия) Борисова А.И.: 677022, г. Якутск, ул. Кирова, д. 11 Телефон приемной: 8(4112) 43-57-47, факс: 8(4112) 42-13-07 E-mail для официальной переписки: adm@adm.sakha.gov.ru Интернет-конференция в on-line режиме:  www.sakha.gov.ru/BAI/interactive
******
 Хата Ылдьаа Скрябин тиийэн интернетинэн сырдатан абыраата.  МАХТАЛ киэнэ улахана буолуохтун! Ылдьаа5а!
******

******
 Аны прямой эфиргэ тлф смс- суруллубут боппуруостарга эппиэттиир, эмиэ быыбар бобуута ини, онон мэлдьи боппуруос биэрээччилэр сынньаннахтара, биьиэхэ истээччилэргэ интереснайа да суох буолла- радио истэр, истэр да киьитэ олох агыйах, сотору олох да сабыллар ини
******
 Ити эhиги  эрэйгит кинилэр улэлэрэ.  В наше время как это именно сахалары кердербет.  Это их происки. Ынырык кусаган омук дьэ!  Саха тойонноро мелтехтер, остуолу сайбаттар!
******
 быьа эфирдэригэр Саха араадьыйата телефоннарын бобон араардылар? хайа киьи ол тиийэрэ-тиийбэтэ биллибэт смс ыыта олоруогай? неудобнай боппуруостартан куттанар буолбуттар короче. тацнары баран иьэбит. ити кэннэ сахалыы саца хантан баар буолуой?
******
 республиканскай траурга былаах туьэриллибэт, нвк харар, татарскай канал биирдэ да харбат, как то так
******

******

******
 Депутаткытыгар баран кэпсэтин, заявленията суруйунг. Туруорустун.
******
 да иьин кыайан быьаарыллыбат буолбут вопрос быьыылаах. Сахабыт сирин улуустарыгар туох да буола турарын билбэккэ, истибэккэ олоробут.  Центральнай биэриинэн Чурапчы дэриэбинэлэрин уу ылан эрэрин кэпсээбиттэрин истибиппит.  Ыьыах туьунан биэриилэри керуехпутун ба5арбыппыт да... Бу туруорсар вопроспут хаьан кыаллан хас биирдии саха ыалын дьиэтигэр сахалыы ырыа чугдаарыай, сахалыы сана иьиллиэй?!
******
 НВК костубэтэ уйэ5итин хайаан да уьатыахтаах.Коро 2 ньиэрбэ5ит бараммат боо.Араадьыйа  быыбарынан сиэкттээн а5ыйах бэйэ5итин араартаабата да бэрт боо.
******
 Билигин дьонно барытыгар баар спутниковай тв, того эрэ дьиэгэр интернеттааххыт ди бии тарелканы ылар харчыгыт суох ду или выборгай агитация ыыта олорогун ду?
******
 и так кабельнай баар, онно нвк харар, ещё тарелка ылбатах киьи босхо кестуехтээх каналы
******
 Бу диагноз барытыттан хаппырыыстанар
******
 Олх сёпкё этэ5эин. Саха сирин иЪигэн НВК-Саха, Уонна сахалыы радио эбэЪээт кэлиэхтээхтэр. Итини депуткытын кытта туруорсун.
******
 Суруйбуттук дии,татаардыы каналлара к8ст8р диэн. Ол аата бэйэлэрэ син к8р8н олордоххотара. Э4иги буолла5ына акаары баайытык уhэргии онор5утуй! 20 саха баар нуучча сиригэр нвк холбуур ба5ар уустуктаа5ы буолуо. Татаардартан ыйытын хайдах холбуннартын. Дьин бэйэ5ит да толкуйуох  курдуктук. Маны ыытана олоруман!
******
 Оттон саха сиригэр НВК-Саха, уонна НВК радиота эбэЪээт баар буолухтаа5ын бары билэллэр ини? 1 да5аны саха суох буоллун, Саха сирн юрдюнэн НВК-Саха эбэЪээт транслятцияланыахтаах.
******
 ол оннугар кыра дэриэбинэлэр симиллии бе5етун симиллибиттэр. НВКа5а ону то5о кербеттер, быьаарбаттар, или Удачнайга Айхалга ду ол вопроска кыьамматтар дии саныыллар дуо?!
******
 Удачнай уонна Айхал нуучалар куораттара, ону умнумаҥ!
******

******

******

******
 бэйэлэринэн Саха культурата, тыына, сиэрэ - туома киирэригэр утараллар. Холобур совхозка сыл аайы Отчуттар курэхтэрэ Куулээй буолааччы, ону дириэктэр Потапов уоннв Арыылаах басылыга Григорьев    тохтотон кэбистилэр. Потапов ИЛ-Тумэн депутаата эбээт. Чэ маннык тойоттордоох олорон тугу сайдьыаххыный? Саха дэриэбинэтигэр 90 % саха о5ото бэйэтин торут тылын билбэт. Бу эстии суола буолбатах дуо?
++++++
назовите хотя бы 5 мотивов, чтобы
------ 
        заставить себя работать,  руки ноги нейдуть,  помогите! )
    
******
 1.заработная плата 2.мотив самореализации 3.мотив достижения успеха 4.питание 5.приобретения нового.Знаний.
******
 Бастаан энтузиаст беге этим, но потом увидел, что обзавестись квартирой, семьёй не реально, нас в семье много, родители не могут помочь, хотя очень стораются, билигин барыта пофигу, видать мин курдук не удачниктар туоруур бириэмэбит быhылаах, более находчивым, а то я стал в тягость моим родным, самоубийство-это хорошо продуманный смелый поступок конечный исход которого добровольный уход из жизни, всем спасибо.
******
 эс,куттас киһи кун сириттэн бэйэтин ба5атынан барар.Бу барыта быстах санаа5а ылларыы диэн буолар.Туох барыта хара уонна үрүҥ диэнинэн сиэттэрэр.Сырдык уонна ыраас суол аһыллара ,киһиттэн тутулуктаах.
******
 спортом занимайся, здоровый дух в здоровом теле.
******
 наьаа бэринэн кээспэт боллагын ди, били үүккэ ду суегэйгэ ду туспут кутуйахтартан биирдэрэ тыыннаах хаалта ди, эн эмиэ улэлээ бириэмэтэ кэллэгинэ барыта баар боло, всему свое время!
******
 Деньги-это свобода- атыылаьа5ын, айанныыгын, танна5ын, сынньана5ын, минньигэстик аьыыгын.
******
 олорумаары гына5ыт дуо? Ким улэлиир ол аьыыр, таннар, айанныыр. Дьиэ кэргэнэ суох киьи отто дьэ улэ уеьугэр туьэ5ин буо, тугу гына сытыаххыный
******
 Пить надо меньше?, я пью очень редко, и без энтузиазма, таптал диэ?, бывает так, что мужчина должен защищать свою женщину, не только от других, ( а так от врагов диэн), но и от самого себя.Просто я каждый день вижу молодых людей никому не нужных, и им ничего не надо, так просто существуют, проживают жизнь без цели, без надежды, и не понимаю, но с одной стороны страх перед неизведанным заставляет нас дальше проживать или существовать свою нив чем ную жизнь, пора уходить и больше не беспокоить, а то начинают...
******
 суурэккэлээн утту сылайбыт эбиппин) , ити маа5ыын 1 часка суруйбутум, онтон емурэх курдук ойон туран туун 12 -гэ дылы улэлээн уллэннэттим)) , бу сана сыттым утуйа,  8 -ка тураат эмиэ улэ урдугэр туьуем, субэ5итигэр махтал,  сынньана таарыччы таах сытыахтаа5ар киирэн тахсыбытым. а так улэбин себулуубун, харчы эрэ туьуттан буотах ) эьиги эмиэ оннук улэ булунун )))
******
 орто дойду олоҕо барыта үлэттэн турар, аан дойду барыта үлэлии дуугунуу дааҕыныы турар, онтон үлэ араастаах, ким тугу үлэлиирэ хамныыра бэйэтин кыаҕыттан дьоҕуруттан амбициятыттан быһаччы тутулуктаах, мотивация баар буолуохтаах, үчүгэйдик үлэлээн элбэх дохуот аахсыам, оччотугар үчүгэйдик аһыам таҥныам таҥныам, сынньаныам, оҕолорум дьоллоох буолуохтара диэн салайтаран, кыһалҕаттан киһи олоҕу хамсатар
++++++
Мин санаабар "сахараал"-  Рерихтэр, Блаватскайдар проектара.
------ 
        Маннаа5ы Никон диэн киҺи- "Сырдык" дэнэн араадьыма5а араас тюктэрини кэпсиирин истэн турабын. Сехпютюм. Ама да буолтун иҺин Германияны- Кэрэ-маана-ийэ дии олордо5о.... 
    
******
 Бу кинилэр Тыбат хайатыгар тахха сылдьан баран - Шакия-Муни диэни- Саха-Мунаа5а диэн тылбаас онорон таьааран - сахалары - атланнар диэн ыымайдаан ааспыттара.
******
 Биир еттюнэн интэриэьинэй Сирия- Сир-ийэ, Москва- Мас-куба, Куба- куба, .... оонньуу кэриэт)) ол эрэн бу баларын саха дьин ис тутулун ыьаары соруммут бэдиктэр буолаллар.
******
 Библия- бии-билии, Азербайдьан- аhара-баай-дьон,
******
 дии- Америка таһыгар. Сахалар былыр онно тиийэ сылдьан куба түһэр сирэ эбит-ол иһин Куба диэн ааттаабыттар дииллэрэ буолуо
******
 Голливуд- былыр биир ебугэбит иьэ ыалдьан холлубут уьу)))
******

******
 Сырдык туьа туспа..., Никон туспа... Никон кэпсиирэ, былыр-былыргыттан тимир уустара уоту кытта алтыьан истэн кэлбит тун уйэтээги Сиргэ олох укулаатын туьунан саха бастакы уонна торут ойдобуллэрин кэпсэлэ... Онтон атын суох. Наука да уорэх да буолбатах. Былыргы билии ордон хаалбыт тобого быгыалыыр...
******
 Сахараал, Ур аан үөрэҕэ уонна Айыы сиэрэ сөргүтүллэн оннуларын булуохтара. Онтон ити сырдык курдуктар саха билиитигэр сыһыана суох дьон.
******
 кутун ылыммат буоллагына тордун атын буолуон соп...
******
 Не деструктивная секта, просто безобидные человечки, я вас не осуждаю, но ваши высказывания выгледят смешными, Камеди Клаб отдыхает)))
******
 Ур диэн атыыр, Аан диэн тыьы ойдобуллэр. Ур Ааны хайар, ол аата атыыр тыьыны сабар. Сиргэ тыынар тыыннаах олох барыта оннук ологун салганар... санаттан сананы онорон. Ур Ааны хайарыттан Ураанхай, хотугу атыыр имнээх биистэр ааттара тахсыбыт. Ага майгыны оро туппут биистэр, сахалар. Согуруу Энэр ийэ, тыьы имнээх. Тун былыр сахалар согурууларга тиийэн эр-ойох буолууну, ыал укулаатынан олорорго уорэтэ иликтэринэ олор холуонньанна, дьахтар отто туьунан, эр дьоно туьунан олорторо уьу диэн сахарал кэпсиир. Оннук буолбат дуо, Дьэллик, киьи кулэрэ туох баар итиннэ...?)
******

******
 Ити уеhээ ахтыбыттар уонна ити дьону ейееччулэр сотору кэминэн эппит, суруйбут санаа5ытыттан кыбыстан якт.форумнарыгар киирбэт суолгутун оцосто5ут!!! Ахтыбыт сахараалдьыттаргыт, Сырдыктан уратылар, Никон уо.д.а. дьиц САХАЛЫЫ ейдеех-эт мэйиилэринэн САХ. А кистэлэц, кини эрэ кулгаа5ар иhиллэр-ЕДЕЕН ИhИЛЛЭР сур кырдьыгын тобулан биhиэхэ тириэрдэ сатыылларын ейдуу2 ылыммакка утарсаргыт эhигини киэргэппэт. Топ автора тылгын теннер, кэлин кэмсиммэт гына! Уопсайынан Никон сакральщикка МОДЕРАТОР солотун Саха тыла форумца итэ5эйдэххэ дьоhуннаах, туhалаах, интириэhинэй форуму тустуе! Дьоццо дьо5устук тийэр гына оцоруо! Итэ5эйиэ5иц уонна кердеhуе5уц!... Барыбыт ТУhУГАР!!! Бары учугэйи.
******
 Никону теье да убаастаатарбын, модер буоларын утарабын! И так муна сылдьар уба5ас мэйиилээх дьону бааще буккуйар буо!
******
 Мунаах-тэнээх кэмнэргэ эт мэйиигитигэр эрэнээрин, ийэ ииттэн илэьийээйэгит, ага майгыттан арагаайагыт, диэн... Саха тыыннаах, куттаах баарын тухары ону тутуьуохтаах...
******
 Ьуу, бу туох ааттаах буулаабыт саахарыаллара буолла, евангалистар дуу, свидетели Иегова дуу курдук буччумнээн керсуьун ээ, мин.юст. официально регаланын, энин араас буолан кубул5атырыман
******
 Ханнык чудик индияны- иин-тюгэ5ин-ийэтэ- диирий??? Бу маны никон уонна Сырдык сарлатаан тар5атар.
******
 хайдах Германияны- Кэрэ-маны-ийэ  диирий??????????????????????????????
******
 сааппат дуо бу киьи? или хайдах буорайбыт дуо?
******
 эрэ диэн саҥалаахтара буолуо дуо,эбэтэр атын чолбонтон манна хойут кэлбит дьон дуу,эһиги санааҕытыгар
******
 Кыргызтар эмиэ бэйэлэрин атланнарбыт дэнэллэр, Турциялар-биьиги бастакы атланнарбыт дииллэр, уонна сакральнай тыл туркестанскай тыл дииллэр. Ити аата фашизм.
******
 тоҕо билбэккитин үөҕэҕит, көрбөтөххүтүн сүөргүлүүгүт, истибэтэххитин сиилиигит. Дьэ сордоох дьоҥҥут
******
 чопчу быһаарыы суох((( киһи өйө баппакка,босхо барбыт санаатын батыһан онно-манна барыга-барытыгар киирэрэ-тахсара ханна барыай,ону барытын айахтатан иһэр диэн...
******
 Атланнар биЪиги ининээ5э сивилизацияттан ордон хаалбыт дьоннор буолуо - диэн ученайдар сурйаллар. Сорох ученайдар - пришелестар буолуохтарын сёп дииллэр. Саха мифологиятыгар. Мангнайгы дьоннор сиргэ космостон кэлбиттэр, уонна атын дьоннору буорунан онгорон баран дьахтартан тёрёппюттэрин курдук быЪаарыы баар.
******

******
 algebra, Блаватская сатанист буолбатах! Блаватская теософ. Кинини католиктар уонна православнайдар соруйан кирититэ сатыылар, Блаватская юёрэ5э дирингэ бэрт. Кини ханнык да5аны итэ5эллэри утарбат, ит5эллри барытын ис иЪиттэн арыйар, ит5эллэр историяларын кэпсиир.
******
 Рерих, Былаватская- псих. диспанцер дьоно. Онно кемюллюбюттэр
******
 Сахараал ит5эл буолбатах, бу - этимология уонна лингвистика. Этимология уонна лингвистика диэн юёрэхтэр сахаларга суох буолуохтаах - диэри гына5ын дуо? Бары омуктарга кёнгюллэнэр, сахаларга кёнгюллэмэт - диэн этээри гына5ын дуо?
******
 ким эмэ атын сахалыы санаалаах. Ону эьиги сюэьюлэр- бу саха буотах дии дии кююгэннирэ5ит!!!!!!!!!! Саралыам сымыйа5ытын!!!!!!!!!!!!!!!!!Суукка тиийиэм!!!!!!!!!!!!!
******
 эн манна быдьыр тылларынан юёхсэ олорорун эниигин киргэппэт. Оттон мин сахараалдьыт буолбатахпын. Эн сюёЪю буолуоххынаа5ар *** курдук тыллаЪа5ын. Суаттар эниигин бэйэ5ин кюлюю гыныахтара. Этимология уонна лингвистика ханнык ба5ар омуктарга баар.
******
 algebra, Мас куба - диэн, Москва дингнээх аата. Сир ийэ - диэн эмиэ сёп. Историяны хасыЪа тюЪюён этэ. Ол кэннитэн ону маны сангара сатаа.
******

******
 Эн кинигэли сатан булан аахпат буоллаххына саатар интернет иЪин хасыЪан аах. Эн буккубулаатаххын, эн харнага5ын уонна тиийиммэххин. Ону кыйан билбэккин, уба5ас мэйиигинэн - бары эн курдук буолуохтаахтар дии саныыгын.
******
 Ессе  о5олору моьуомнуохтара.
******

******

******

******
 сууттаьыам ээ!!!!!!!
******
 эбюэтэр атланнартан диир дуу бэдиктэр??????
******
 Германияны - тюрктар олохтообуттарын саатар билээ5ин дуо? Немецтар билингээнги дылы дойдуларын ёбюгэлэрин дойдуларын кёрдюю, быЪаара сылдьаллар - Дойду - диэн аатыыллар.
******
 хом сана суох. Токо эдэр ыччакка хайдах дьайара буолла.?? О5ом ама- а5аа  мин атлааммын, атыттар бары кулуттар- диэтин???
******
 Немецтар Арийыстарбыт дииллэр. - Отец Ар тангаралаах этибит диэн этэллэр. Нордический (северный) хартер - диэн бэйэлэрин этэллэр. Ол эмиэ дьикти.
******
 Хых.. бырастыы гынар юъю. Хахахахаха.. О5о тёрёёбют ит5элигэр улаатта5ына ючюгэй ёйдёёх санаалаах, бэйэтин атын омуктартан итэ5эЪэ суох буола улаатыа, тёрёёбют тылын, омугун, традицияларын, итэ5элин убаастыыр буола улаатар, дьигнээх киЪи буолар.
******
 сатаммат оннук!!!
******
 сах сахарал Хотугу Энэр эр дьонун билиитэ, эр дьонно аналлаах. Дьахтар сахаралга бааьыа суохтаах... онон, аймаммакка эрэ ааьа тур, эйиэнэ буолбатах...
******
 итинтин айма5а ньурбачаан, верхобнай судьуйа. Симтэ5инэ симэттиир .
******

******
 Суд Линча дуо?
******

******

******
 терепуттэр сууттаьан турдахтарына ыраахтан ылбаттара буолуо.Минобрга сайабылыанньа туьэрдилэр да бутуутэ.
******
 Биэс сахараалдьыт баара буолуо. Каадыр тиийбэт муҥа буолсу.
******
 Ити барыта шарлатааннар.Аныгы кинигэлэри кердеххе барыта психдиспансер клиеннара суруйуа олороллор ду, диэхпин ба5арабын.Бу маны хонтуруоллуур туох да комиссия суох быьыылаах.Этэргэ дылы мин табаарыспынаан араас эзотерика,мистика,йога кинигэлэрин мунньан баран,тылбаастаан "Дьиктии кистэлэн куус","Сана саха,сана итэ5элэ","Саха тылын кистэлэннэрэ Индия5а..." диэн ааттаан баран таьаардахпына,атыылаьар да киьи кестуе этэ.Барыта аахтахха "Кармическай","Чакралар",диэн тыллар элэннииллэр. :)
******

******
 туох ааттаах сахарал утары таалгыт кырыыланна? Онноо5ор коммунизм тутуохпут диэн биир бытыктаах дьэбириэй толкуйдаан таьаарбыт уерэ5ин 70 сыл ере тута сылдьыбыккыт дии. Биир эмэ нуучча бы сахарал уерэ5э сеп эбит диэтэ5инэ хайгыыртан соло булуоххут  суо5а. Ээ акаарылары баран...
******
 миигин дьахтар диэри гына5ын дуо, ьуука! Ойо5оьун тостубата5а ырааппыт бьх.
******

******
 Боотур диэн анал уерэ5и барбыт , сэрииьит дьону ааттыыллара, Ф.Ф.Васильев "Военное дело якутов" диэн улэтин аа5ан муннанаахтаа...
******
 ол унуулээх-батыйалаах эрэ буоллагына боотур дэниэ уьу да. Манна аттыбар санныгар парашюттаах котор кутуйах ойуулаах уол баар, боотурбун дэнэр, спецназ ВДВ...)
******
 Котенкага хаайыахха сеп
******
 диэн никтаах тыьыта атыыра биллибэт дууьа миигин Котенко5а симээри гынар дуу, хата бэйэ5ин теннубэт сиргэ утаараайабын!
******
 Сахалар уонна Ааралар дойдулара
******

******

******
 погода уларыйар кэмигэр бу муннаахтар бэргииллэр, тииьиктэрэ киирэр
******
 algebra, Цитата: Быйанг, сыыьа5ын. Ама да буолтун иьин. Эн ыал а5ата хайдах инник дьиикэйдик о5олоргун уэрэтэ5ин? - algebra Мин о5олорум Блаватскайаны да сёбюлээн аа5аллар. Дьиикэйдик иитэр - диэн тугу эппитин буолуой? О5олорум мировой литераттураны барытын аа5аллар ырыталлар. Икки уолум юрдюк юёрэхтэрин бютэрэн юлэЪит дьоннор. КыыЪым барытыгар активист, тйгун юёрэнээчи. Оскуола таЪынан Художественнай уонна Музыкальнай оскуолалары бютэрбитэ. Библияны да былыргытын, уона аныгытын барыы аххпыттара. Сахалыы ит5эллэрин истэриттэн ёйдёён илдьэ сылдьар дьоннор. Омук тылларынан тёрёёбют тылларын курдук сангараллар. Россиянана да, Омук сирдэринэн да, сайын аайы, соро5ор Санга дьыл каникулларын кэннэригэр кююлэйдээн кэлэллэр. Оттон дьиикэйдлик иитиллибит дьооннор эн курдук санаалаах буола улааталлар. Эн бааргын, дьигнээх дьиикэй иитиилээх киЪи.
******
 эьиги ким проегынан дьону ыыстыыгыт? Дэвид Айк < Самая Большая Тайна > ким аахпытай? Сахараал онно тэннэьээхтиэ дуо, дьэ онно баар, киьи итэ5эйбэтэ итэ5эйэрэ, суергулуурэ сепсеьере, ылыммата ылынара, ейдеебете ейдуурэ.... Омуннаатахха олонхо курдугу  сэьэргиир. "Род человеческий, встань с колен!...." бу эмиэ Дэвид Айк.
******
 Бэрт. Хата булан аа5ыам.
++++++
Турба сытар сиринэн аспаал ремонун
------ 
        Гааз хампаанньаларыгар  биэриэххэ наада.
    
******

******
 Аны туран сабыта быраҕан көмөллөрө оллур-боллур буолан сылдьарга дьаабы,асфальт туһунан этэ да барыллыбат.Сатаатар ити хаһааччылары тоҕо суолу чөлүгэр түһэртэрбэттэрэ буолла.
++++++
Хайа,киин сахалар,халлаан сөрүүкээтэ дуу?
------ 
        бөлүүн хортуоскам сибэккитин Дьыл О5уһа салаан барбыт!!! хата сибэккилэрбин хаарыйбатах!
    
++++++
үчүгэй Адвокат наада
------ 
        Сүбэлээҥ эрэ уголоваҕа үчүгэй адвокаты. Ким ким баар? Уонна телеыоннарын.
    
******

++++++
Хатаска учаастак ылар хайдах буолуо?
------ 

******

******

******
 озуруот аьара учуойдук уунэр, сирэ буора благороднай, дьоно сэргэтэ учуой.
******
 уу да элбэх, ыраас, көнө сирдэрдээх, барытын саҥаттан тутуохтара, коммуникацияларын этэбин. Перспективалаах сир, пока сыана чэпчэки, кэлин үс төгүл үрдүө. Автобус сырыыта да диэн иҥнимэ, аныгы үйэгэ массына диэн баар.
******

++++++
күн дьыл туруга .
------ 
        +20*кыра былыт баар ,ардах туспэтэр .
    
******

******
 В шести районах Якутии пройдут ливни. 22-23 июля в Чурапчинском, Таттинском, Амгинском, Усть-Майском, Томпонском и Оймяконском районах пройдут продолжительные, местами сильные, дожди, сообщает ЯУГМС.
******
 ардах туьуёх курдук.
++++++
Ол эрэн админ буруйа суох. Бу саха сервера просто незащащеннай. Ол иhин хакердах начаас алдьаталлар.
------ 

******
 эмиэ то5о админы комускэhэн бардын, ити буолар кыра да сололоо5у улэтин сатаан онорботун комускээбитэ буолан бас баттах ыыталааhын, уонна со5уу махтайыы бо5о буолуон то5о бу хоруупсуйа, буруйу оноруу чэлгийэ сайдан иhэрий диэн, онорбуттарыгар эппиэттээтиннэр, прокуратура5а заявата суруй онон бутэр
++++++
Лена еруьу туоруур муоста тутуллар ду суох ду?
------ 
        Тутуллубат буолла5ына БЕА-5а "махтаныц" ити кини бутэьик куоьура этэ
    
******

******

******
 БЕА рекламатыгар уонна хамнастаах агитатордарга.А так муоста буттэ5э дии.Арай саха сирин тойоно Кадыров эбитэ буоллар итинник кэпсэтиэ этилэр дуо???.Тугу да этэрэ суох киьиттэн ыйыппаттар да буолла5а.Крах политики БЕА.кырдьык.
******
 Михаил Ефимович Николаев  Дархан урдук аатын сукпутэ. ИЛЭ СУОХ  врио ДАРХАН БЕА бэлиитикэтин чэй иьэ- иьэ хай5ыыр ама баар дуо?
******
 Сайыннаран кэллэ-диэн кэпсээн киьи бөҕөну куллэрэн турардаах.Хата тыа сиригэр 20 сыл сылдьыбатах быьылаах.
******

******

******
 харчытын крымна биэртэр
******

******
 Саха Сирин аьыммыт...
******
 М.Николаев сөпкө эппит.РОссия5а араас фонда элбэх диэн.Атын да баай харчылаах регионнар элбэхтэр.Тоҕо саха сирин эрэ харчытын ыла сатыыллар? Барытын олигархтарга бэлэхтээн,былдьатан баран ытыспытын тоьуйан олорорбут кэннэ дьэ хайдах ба5арар ыгыахтара,түүрүөхтэрэ.
******
 Борыьабы чэй иьэ2 хайгаата нвк кага Онон бааллар беа ны хайгыыр дьон
******
 зато стабильность отрицательным знаком.
******
 Сууhунэн мелуйуен, тумугэ буо кокуоска, уонна сирэйэ-харага суох Россияттан хаччы кердее да кердее, теhе ер маннык дьаабыланан олоробут?, мин санаабар президент, ил тюмэн туохха да наадата суохтар, урукку курдук автаномнай регион буолуохха, пускай маскальи дьаhайдыннар.
******
 Кытаанах куттаныы эбит. Беа да депутаттарбыт да мыык диэбэттэр.онноо5ор кутуйах уктээтэххэ чыып диир ди.муостата суола суох хаалларан баран хайа сирэйдэринэн норуоттарыгар кестеллер.дьэ уонна ейдеех, важнай бааытык туттан баран мунньахтаата5а буола олоруохтара.
******

******

******
 Мэйиитэ суох киһиэхэ төбө наадата суох - сүгэ тебе в  помощь Таах сибиэ эрэйдэнимэ: миэхэ хамначчыт буол - от зари до зари көлүйүөм этэ буор босхо Маннык акаарылар элбэх буоланнар маскубалар талбыттарынан дьаабылыллар Ыт төбөлөөхтөр өссө чэчиэннэргэ ымсыыраллар ээ. Онно эһиги курдук кус төбөлөрү начаас саҥарбат оҥороллор. Көрүн ээ: быыбар буолла чэчиэннэр 100% эдиинэй арассыыйа буолаллар, буутуну өйүүллэр. Ким да тоҋоннорун аһаҕастык үөхпэт. Биллэн турар, сөбүлээбэт, ахсарбат, дьоннорбут кэриэстэрин таннарда дьиэччи син балаҋ да буолуо. Ол эрэн гордай омук монитор кэнниттэн үөхпэт буо. Уонна республика баһылыгын үөҕүү син биир бэҋэ үрдүгэр күлү куттуу кэриэтэ диэн өйдүүллэр бо Оттон эһи, бүдүгүрбүт бүлүү хоһууттара, тойоҥҥутун төһө паддыаржкалаатыгыт? Суох буо, ол иһин маскуба газка барыахтаах хаччыгытын быһар, муостаҕытын тохтотор. Тойоннорун аһаҕастык үөҕэр акаарылары ким убаастыай? Тахсан дьонно ийэн аҕан куһаҕанын кэпсээ эрэ, бэйэҕин дьон үөҕүө Сахалар, ити бу бигэ игин диэн омуктар дуудкаларыгар эккэлээмэн
******
 Бэтэрээннэн со5ус буол эрэ, айакабын да..
******
 Тобук буолбатах дуо?
******
 Тула барыта Gomно эрэ ыһыахтана олороллор Саханы илин архаа хайытан дьаабы бөҕө
******
 Быдло диэн ааттыыллар
******
 бу орускэ. Онон оторунэн муоста тутуллуо суо5а, сан,а ньыма айа иликтэринэ.
******
 Бэлэм сылтах Крым дии2 харчы беге сутэр буолаахтаата
******
 олоробун.  Крымы сэриилииргэ хара келеhүнүн ыыппыт Саха Сириттэн бастакынан Федот Тумусов этэ. Крымы ылаат да харчы онно барара ейденер этэ.  2 млрд долл-кырата суох харчы. Егор Афанасьевич ону теретен ылара ыарахан ини:). Оччо кыахтаахтык санарар буоллаххытына муоста5а диэн бырахсын, ээ:) Тыа хаhаайыстыбата рыночнай система5а кыайан киирбэккэ олороро эмиэ БЕА буруйа буолбатах. сахалары елерен-еhерен туран сирдэрин, сүөһүлэрин былдьаабыт, сиртэн, үлэттэн тэйиппит, коллективизацияны, централизацияны ыыппыт коммунистар буолалларын историяттан билбэккит дуо? Ону барытын челүгэр түһэрии биир күннээх үлэ буолбата биллэр. Аны манна, былыргыга холоотоххо, суол-иис оноhуллан со5урууттан чэпчэки сыана5а конкурентнай продукция кэлэрин эмиэ аа5ын, ээ:) Эбэтэр ол продукция5а шлагбаум туруоруохха!
******

******
 Тыа сиригэр биир кеме баар буолуон сеп- ол сир анныттан хостонор баайга сахалар ылар быраhыаннарын урдэтии. Дьэ, ол кэннэ үүтү субсидиятын теhе ба5арар үрдэтиэххэ сеп этэ буолла5а...Ол эрэн итини туруорсуу- бу сокуону онорооччулар депутаттар дьыалалара, үлэлэрэ, онтон депутаттары хамсатааччы норуот, эбэтэр эhиги буола5ыт. Борисов исполнитель эрэ буолла5а. Быhалыы эттэххэ, бэйэ5ит мелтеххүтүтүн Егор Афанасьевичка сыбыы сатыыгыт. Үөҕэр, сымыйанан куолулуур чэпчэки. Биллэн туран, үгүс дьон билиилэрэ, грамотнастара тиийбэтиттэн уопсай айдааҥҥа киирэн биэрэр...
******
 сайдыбыта агай,
******
 Хомуньуус эрдэ5инэ тыага улэ хамнас тигинэс этэ.дайаарка суеьу керееччу саамай урдук хамнастаах этэ.фермаларга суеьу толору этэ.билигин хайда5ын керун! Тыа сирэ эьиннэ ди.биир дэриэбинэгэ биир эмэ кыахтаах бааьынай баар уонна буттэ.суеьу сыл аайы агыйыы турар.бу да т/х сайдыыта!билигин сахалар рентаны куускэ туруорсуохтаах этибит.депутаттарбыт ,дархаммыт учугэйдэрэ буоллар.
******
 суеьу иитиитинэн сурэхпитин хайытан кэбиспиттэр наьаа аьары бараннар
******
 Ленаны туоруур муоста, маннык дойдуга суду тутуу, харчытын ханна да гыммакка муостаны оноруллуохтаах. Бэйэбит дойдубут кыьалгатын, дьонун ологун сайыннарар, чэпчэтэр тутуу харчытын ханна да ыьыман, ол кеме дии дии ыьаргыт аадырыьыгар теьете тиийиэ биллибэт, эмиэ хармаан аайы сенуегэ. Итак Саха сирин олого ыарахан, муостабыт билигин тутуллубата да етерунэн оноьуллуо биллибэт.
******
 диир. Бу Мейк буккатын да 10-ус кылаас уорэнээччитэ эбит дуу? Дьоксо сорогор оскуола оголоро Мейктаагар быдан ойдоохтук тыллаьаллар. Ил Тумэн дьокутааттара хайдах талыллыбыттарын, туох кэпсэтиилэр буолтарын, ханнык кадровай, орг улэлэр тумктэригэр "карманнай парламент" баар буолтун кэпсиибин дуо эйиэхэ, Мейк? Хотя ону ойдуурун саарбах. Саха сирэ уксэ БЕА-ны утаран эрэрин корон олорон уруну хара, хараны урун диир киьини кытта быьаарсан да диэн.
++++++
ыраастаныы
------ 
        оголонон баран улэбэр тахсарбар, начальнигым атын улэьити ылан баран, миигин улэбэр таьаарымаары айдаан богото. тахсарбар кырыы2 таьаарда нэьиилэ. онтон ыла олохпор тугум да табыллыбат курдук, оголорум утуу субуу ыарый да ыарый, оьолго энин тубэспиппит. ону ыйытыылаахпын: ханна баран ыраастаныахха собуй? сылайдым...
    
******

******
 Мин биир торуму тутуһабын. Күҥҥэ хаста да көрдөһөбүн. "Аар айыы таҥара арчылаа, араҥыччылаа оҕолорбун (ааттара), ойохпун (аата), тус бэйэбин. Көмүскүү, арчылыы, араҥаччылыы сылдьаргар махтал. Дом, Дом, Дом,". Атыннык да арчыланыахха харыстаныахха син буолуо. Киһи тугу эмэ итэҕэйэр буоллаҕына эрэбил сылдьар.
******
 Бэйэн со5готох ороҥҥор сытан- "Айыы Таҥара абыраа даа" - диэн , бытааннык , ис сюрэххиттэн иэйэн туран көрдөс- сипсий. Ол быыһыгар бэйэн хайдах атын дьону хомуппуккун санаан, ону бырастыы гын диэн эмиэ көрдөс.  Бу туох да тренинг, психо-технология буотах. Бу Айбыты кытта сибээс буолар. Биир чаас да ааттаһан көрдөстөххүнэ- көхсүн биллэрдик кэниэ, уонна үөрүү баар буолуо. Ити аата Айбыты кытта эйэлэһии- биир буолуу бэлиэтэ.
******
 Дьиэ5ин уоккун дьоннун сэргэ5ин ыраастаа,бу манна бо5уруоскай оту уматан буруолатыаххын соп кытыаны,этин туспут маьын туьаныаххын соп уонна туора дьонунан ыраастатыма бэйэн уорэн,кордьос ааттас куьа5аны кыйдаа барыта орун оннугар буолуо.
******
 Этин туспут маьынан хайдах ыраастаналларый, маьы булбутум да, туттары Билбэт эбиппин
******
 Этин туспут маьынан хайдах ыраастаналларый, маьы булбутум да, туттары Билбэт эбиппин
******
 Улэлии, улэлии о8о кэрэр ыарахан буолла8а, о8олоох дьахтары мээнэ санарар киьи бэйэтигэр охсуллуо. Просто сылайда8ын дии, киьи куьа8аны санарбыта тиийиэ дии санаама, этиьэри кытта этиьэн иьимэ, бэйэн тус улэ8ин астына толор. А так о8о сылаабайдаан ылара ханна барыай, туун о8ону ыстаана ,ырбаахыта суох утутума, сана тэрээбут о8ону тэбэтугэр бэргэьэтин аьара эрдэ устуман, дьулайа аьа8ас о8о, онон ордук сылаабайдыыр, о8ону йогурд -фруктис дии -дии кырааскалаах, тетрапак упаковкалаах аьынан мээнэ аьатыман. О8олонон баран уьун ырбаахылаах, тэбэ8утун эбэьээт эрэ былааттаах буолбакка, аныгы кэмнэ араас головной убор арааьа , ону кэтэ сылдьын, батта8ын эрунэ сылдьар Ийэ онноо8ор доруобуйата тупсар, улэлээн кэллэххинэ дьиэ8эр супту ааьыма, ата8ын тилэ8ин эбэьээт соттон киир, киирэн илиигин , сирэйгин уунан суунан баран о8ону кэтэх. Ити барыта дьоьун. Этэннэ, Хотун дьахтар бэйэтэ кэмускэллээх, аттыгар баары харыстыы уэрэннэххинэ, ол харысхал улэлээн барар.
++++++
Асчыт ким баарый?Сыбаайбаҕа меню наада буолла
------ 
        оригинальнай соҕус астары оҥоруохпун баҕарабын. 200 киһиэхэ төһө ас астанара буолла? олох тугу да билбэт эбиппин.  баһаалыста сүбэлиэххит дуо?
    
******

******
 Мин свадьба менютун онгоруохпун син. Рецептарын, уонна хайдах астыыры барытын суруйом. ТёЪёню тёлююгюн? Барытын сыана быЪаарар.
******
 мин билэрим боллар босхо суруйуом этэ
******
 аһылыга син биир салаттар, араас сонун салаттары инеттэн бул, балык туустаах, копченай, араас филе, сонун буолар курдук тыл, таба тыла, эт астан арааһыттан, балык фаршированнай сордоҥ, сыалыһар, мучной, бэрэскилэри кып-кыччыгый гына, канапе, тарталетки, улахан көтөр, фрукты
******
 быйан , мин сүбэ көрдөөбүтүм ээ.
******
 Тарбахов альбомун бул. Альбом кэннигэр төһө киһиэхэ менюлар бааллар.
******
 Бэрэски, блины игин.
++++++
саах сыттаах саахааралары киирбэт
------ 
        онордубут ээ, быьыыта. Энин араас бырахтарыы концепцияларын, сымыйа уерэхтэрин уодьуганнаан иьиэххэйин!!! Пуп земли курдук санана сылдьыбыттарын са5аларыттан ылан, саната суох сахсыйталаан биэриэ5ин! Энин араас Сырдыктар, Сылыктар псевдоуерэхтэрин итэ5эйимэн! Уьуктун! Биирэ уруккута МВД улэьитэ, биирэ физик дуу, шизик дуу. Бу дьон тарбахтарыттан эмэн ыла2 тар5атар уерэхтэрин ылыныман, итэ5эйимэн!!! Виктория радио сахалыы биэриитэ итинник тупой дьонунан мэниэлээн, угус истээччитин сутэрдэ!
    
******
 Ити биир сэьиэт бэрэстээтэлэ баар эбит.Кэтэхтэнин да иьин юрист уорэхтээх.
++++++
таптаатым, эйигин таптаатым
------ 
        диэн Сиэйэ уола хайдахтаах курдук ис иһиттэн иэйэн ыллаабытай, тапталын туойбутай... онто барыта куһаҕан быртах дьонтон сиргэ буорга тэпсиллэн хаайыыга харалыннаҕа абатын!  Ити үөн дьахтарга сүрэҕин сүүйтэрэн олоҕо алдьаннаҕыан!  Төһөлөөх   үтүө майгылаах саха кыргыттара Бииктэри сөбүлүү көрө итинник иэйиилээх ырыа киниэхэ эрэ ананан  ыллана сылдьыахтарын баҕарбыттара буолуой?!   Ама  сууппут сокуоммут тыйыһыран хаайыыга симэхтэрэ дуо, оччолоох илэ сиэхситтэр хаайыллыбакка сылдьаллар, көҥүлгэ көччүйэллэр.
    
******
 Cиэйэ уола сэмэй уол этэ.
******
 ЯВга Сиэйэ уола чахчы интервью биэрбит буоллагына, этэбин дьахтар буруйдаах диэн. Кини хайаларын да бэркэ билэр. Мекюрдяновтыын 2009с. керсуулэспит, ус оголоох эрин биэс тарбах курдук билэр. Бэйэтин ологун уо атын ыал ологун сыаналаабыта буоллар, эригэр Мекюрдянов ыаллыы олорор, приставайдыыр, номербын кердеете, керсуьуеххэ диэтэ энин диэн этиэ суох этэ, проблеманы атыннык быьаарыа этэ. ону баара сериал бегену кербут, тапталтан топпут дьахтар кессуутун  умнубата бэрт буолан, сордонон, эрин , оголорун харыстаабакка барытын тыллаан биэрбит! оттон астыммыта бэрт буолуо... айдааны куеттээччи, тапталтан топпут уен кини буоллага оччотугар. багар алгаьыырым буолуо, ол эрээри ырыаьыт ойого куьаган дьахтар эбит диэн бигэ санааланным
******
 Кистии сылдьыахтаах этэ дуо? Эппиттэ сёп дии, Эппэтэ5э буоллар ойо5о бээйэтэ сымыйаччы буолан тахсар.
******
 Ити  дьахтар кып- кыра дэриэбинэттэн сылдьар. Ол иьин уьуну - киэни толкуйдаабат. Ватсабка ол киьитин кытта секстыы сыталларын ыыттылар, олох астынан а5ай сытар дьахтар. Кыра дэриэбинэ5э бары бэйэ бэйэлэрин,сосед соседы кытта корсуулэьэр буолан итинник буо? Этиэм этэ артыыстар ойоххутун ыйы ыйдаан быра5ан гастроллуу бараллар ол иьин куулэйдиир буо ити дьахтар кэргэнэ кинилэри аьаатаары улэлии сылдьар кэмигэр.
******
 Киһилии кэпсэтэ сатаабытыҥ үрдүнэн истибэххэ күүһүнэн өттөйөн киһи ойоҕун көрсүү гына сатааһын сиэргэ баппат атаҕастааһын,сэнээһин буоллаҕа дии.Күүһү сокуон туттубут киһини утары атын күүс,буорах күүһэ баар буолар.
******
 дьылҕа хаан соруйан оҥорбутун курдук дии.Ыарахан да буолар эбит. 2009-ка терпилаттан сылтаан арахса сыыһаллар.Онтон биэс сылынан общагаларыттан чааһынай дьиэлэригэр көһөргө күһэллэллэр.Дьылҕа хаан подлянкатынан соторутааҕыта ол дьиэлэригэр соседтыы мааҕы арахса сыыспыт киһилэрэ көһөн кэлэр,эмиэ урукку эрэйдэрэ ьиллэн кэлэр.Бу дьылҕа хаан соруйан маннык гынар курдук эбит,куорат онтон син улахан курдук дии,хайдах бу дьон сэсиэттии буолан хаалбыттарай?
******

******
 Буолар буоллага дииии, хата хайдах кемелеhуеххэ себуй диэн кэпсэппиккит эбитэ буоллар
******
 Эригэр эппэккэ бэйэтэ да гынар буолла5а, туох сыыьалаа5ын киьи бэйэтэ кеннеруехтээх, аннын эригэр хонтуруоллатара сыыьа - туора хаамарыгар, арааьа, кэпсии олорбото ини, эрэ (муж) атын киьини агрессивно эрэ ону тохтотор кыахтаах - собеседование оҥорбот буолла5а, давай кэпсэтиэх да диэбэт, оннук буолла5ына салгыыта син биир агрессия эрэ буолар.  Дьахтар поведениетын ырытыы.
******
 дьэ ыарахан, наьаа талааннаах, дьикти куоластаах ырыаьыт.
******
 саа быьах эрэ быьаарар.
******
 саа, быьах урдугэр туьэллэр дуо? мин санаабар итирдэхтэринэ сразу инньэ гыналлар.
******
 Ону ыллыыр ырыаhыт учугэй буолар дуо? Сатаан ейдеммет- логика... Мин учугэй куоластаах, ол гынан баран, киhи быhыытынан меку со5ус дьону билэбин
******

******
 Киhи бэйэтин тардынан тупсуон сеп, ол гынан ол атын буолла5а....
******
 ол ырыаны тириэрдиэххэ наада буо. Эн биһикки Сиэйэ Уолун ырыаларын ыллаатахпытына дьон кулгаахтарын саба тутталлара саарбахтаммат, ырыаны дьоҥҥо дууһаларын кылын таарыйардыы тириэрдиини айылҕа аныыр сэдэх бэлэҕэ
******
 Ити Сиэйэ уола биллэр киһи буолан киһи үксэ билэн эрдэҕэ.Саха дьахталларыттан сылтаан төһө ыал олоҕо,эр киһилэр дьылҕалара алдьаммыта буолуой.Онно статистика суох ээ.Саха дьахталлара бары да буолбатар үксүлэрэ анныларын эрэ саныыллар.Биһиги курдук дьоҕус омукка хас биирдии эр киһи ахсааҥҥа сылдьар.Билиҥҥи саха дьахтара өйдөөҕө,мындыра(толковый)эбитэ буоллар эр киһи харыстыа,уолаттары дьиҥнээх эр киһи гынан иитэн таһаарыа этэ.
******
 ча5ылыцныыр-тырымныыр уоту настройдууллар, ити барыта результатын ырыаьыты эрэ керен биьиги кинини эрэ ылынабыт. Атын дьон улэтин ейдеен кербеппут. Айыл5аттан бэриллибит тупса5ай быьыы, ыраас сэбэрэ, куолас бэрткэ чочуллубут, кытаанах ициир-ситии баар буолар сорохторго айыл5аттан, ити сымара тааьы хайдах да эрчиллиилээх мелтех ициирдээх киьи хайдах да кетехпет, спортка достижение, сорох киьи отой музыканы истэн баран бу хоьоону аа5ар курдук истэр - айыл5аттан кулгаа5ынан ситимэ тупса5ай, сорох киьи ас амтанын билэрэ сехтерер, ити барыта айыл5а бэлэ5э, биьиги хайдах туох дьон буоларбыт дьон ортотугар олорон ол поведениебыт быьаарар, айыл5а биэрбитин сорох киьи туьаныа, сорох киьи ейдеен да керуе суо5а, сорох киьи отой да вроде туох да талаана суох эрээри, ааттаах учугэй ыал а5ата буолуо. Талаан баара киьи утуе быьыытын туьунан тугу да кэпсээбэт, кини ыраас дууьата ыллыыр буолбатах, Пушкин хоьоонун аахпыт киьи Пушкин буолан хаалбат, ответные - дууьа иэйиитэ киириэ. Ырыаьыт эрэ, масчыт эрэ, отчут эрэ кини киьи - киьи быьыытынан сокуон иннигэр эппиэттиир буолла5а. Сэрии кэмигэр естее5у елеруу - албан ааты сугуе, герой диэн буолуо киьи, сэрии бутуе бу киьи кими эмэ елеруе - елеруехсут диэн буолар, сокуон иннигэр эппиэттиир.
******
 Сиэйэ уолугар эбээнэ суох.Мин сөпкө гыммыт дии саныыбын.Ол күүһүнэн өттөйөн сэнээн эр киһини түһэрэ сатаатаҕа дии.Инниккэ иккиттэн биирэ быһаарыллар куолута.Ити наҕаччырбыт киһи омук аҥардаах,бааһынай.
******
 хоту баран хас да сыл олорон кэлбитим хоту дьахталлаоын бэртэр диэбэтэгим . дьиннэхх эн суруйарын курдук дьэ онно бааллар ,анныларынан эрэ толкуйдуур. бэйэн ойогун оннук буолуо ол иьин манна дьахталлары туьэрэн эрдэгин.
******
 уйэ тухары соххор содьорон дьыл5аланна5а. хата бэйэтин ойо5о билигин куулэйимсэх эрин эмэьэтин эрийэн биэриэ ээ.
******
 ус о5олоох эрдээх дьахтар эр киьиэхэ тугунан оччо кээчуктээтэ. пахай да. кыраьаабысса да буотах дии. мекюрдянов соруйан кулуу гынан оонньообута о5ус буолла5а
******
 ааты суолу,убу харчыны,норуот тапталын,оголорун турмэгэ атастага.Мелтех эбитэ буоллар харчыга атын дьонунан кырбаттарыа ,киллердэтиэ этэ.Ойогун ытыагын оголор бааллар,онон сааны ойогосьон орооспукка туьаайдага
******
 Елбете5ер махтаннын
******
 "Сэнээбиккиттэн сэттэ5ин ылыан" диэн ебугэ еhун хоhооно баар. Ебугэлэрбит барахсаттар уот харахха эппиттэр.
******
 Дьыл5а хаан то5о кытаана5ай, сорох тугэннэ Олохторун аймаабыт киhилиин аны ыаллыы буолан хаалтар, сир баранан.Мекюрдянов то5о арахпакка ыал оло5ун аймаата, дьахтар а5ыйа5ар дылы. Бу сэнээhин буолар.Мин ордукпун, куустээхпин, эргиттэн куттаммаппын диэн Дьахтарга баайса сатыа суохтаах этэ. Мин олус хараастабын уонна Сиэйэ уолун ойуубун, кини талааныгар сугуруйэбин
******
 дьон маладьыас дьахтар диэх эбиттэр. Б..ри баран ытыалаан кээһэрим дуу?
******
 Оо дьэ,хайдах эбитэ буоллай,онно чүмэчи тутан турбут суох,иккиэннэрин аһынабын,арай эйэнэн быһааран условной срок биэрэллэрэ буоллар үчүгэй буолуо этэ,ити Сунтаардар дьэ аатыраллар аҕан дии,биир уолларын көмүскэһэллэр ини диэн испэр эрэнэбин эрэ,уонна хайдах да гынар кыах суох,арай дьэ кытаат,быа-туһах,дьылдьа-хаан ыйааҕа оннук буоллаҕа буолуо дуу,саха эр киһитэ барахсан бу олоххо эрэй бөҕөтүн көрсөн киһи буолаахтыыр буоллаҕа,этэҥҥэ,туох баар үтүөнү баҕара хаалабын.
******
 бэппин гынан баран,ойогуттан кэлэйдим,олох акаары дьахтар эбит,икки эр киьи ологун кини алдьатта.Онтон Мекюрдянов биллэн турар биллэр ырыаьыт,"знаменитость"ойогун кытта сылдьабын диэн киьиргэнээри гынна ини,ол 3 оголоох дьахтар дьининэн таах да наадата суох буолуохтаах
******
 Мин да сӨбҮлээн истэр ырыаҺытым этэ . Ама этэ эрэ буолуо да?!  Син- биир хаҺан эбит истиэхпит Эн ис - искиттэн ыллыыр , кылыьахтаах куоласкын! Онно итэ5эйэбин!!! Итэ5эйэбин бу ааҤнаабыт ыарахан  моьолу , буому туоруургар! Буолбут буолбут , ону хайыыр да кыах суох ... Сокуон иннигэр эппиэттииртэн куттаммат буолуохтааххын . Саамай ыарахана - дууьа ыарыыта , суобас оонньооьуна !!! Ону да тулуйа сатаа !!! Дьон сэмэтэ , буруйдааьына , ҮӨ5ҮҮтэ , ол иьигэр куьа5антан ҮӨрээччи да баара буолуо . Ону хайыаҤый?! Тулуйаргар эрэ тиийэ5ин... Аан дойдуга биллэн баран, хайыаххытый , билигин бэйэ- бэйэ5итин буруйдаспакка , тӨттӨрҮтҮн бииргэ буолан, о5олоргут котокулар туьугар, туох баар мэьэйдэри туора сатааҤ!!! ИйэҤ кэриэтэ киьи суруйабын , бу кҮннэргэ ити куьа5ан сурах миигин соьутта , хомотто ,сҮрэхпин хамсатта...  Һ
******
 Аньыытын таҥара бырастыы гыннын.. Мөкүрдээнэп мөкү быһыытын өйдөөтөҕө. Ити омуктар хааннарыгар баар, нүдьү балай буолуу. Саха уола бэйэтин атаҕастаппатаҕар Бииктэргэ улаханнык убаастыырбын биллэрэбин.
******
 Ейуубун.тулуй.
******
 кырдьык дьылга хаан диэн ынырык . бу икки эдэр киьи, икки эдэр ыал олого эмискэ туерэ эргийдэ. ким-кими буруйдуон, киьи улаханнык санаран туора дьон ологун ырытыан толлор. иккиэннэрин аьыныах курдукпун. олох диэн ыарахан эмискэччи киьи кеьуппэтэх еттугуттэн буолар.
******

******
 Эр киhиэхэ саамай кундҮтэ аата-суола ол иhин да5аны честь дороже жизни дииллэр,уоруйа5ы саамай сӨпкӨ накаастабыт,дьэ билигин Үйэтин тухары сытан эрэ толкуйдаатын ,бэйэтин буруйуттан инниккэ тиийбитин син биир хаhан эрэ ӨйдҮӨ. Сиэйэ уола акаарыта эбитэ буоллар ӨлӨрӨдҮҮ ытыа этэ.Киhи ӨлӨӨрҮ тӨрҮҮр,онон син биир хаhан эрэ ӨлҮхтээх киhини ӨлӨрҮҮ акаары быhыы.наоборот уhун ол5у ба5арыллыахтаах.
******
 сиэйэ уолун комускэ4эн туох да буруйа суох саха уолун ку4а5ан тылынан санарбыккыт бэйэ5итигэр эбэтэр чугас дьоннутугар эргиллэн кэлиэ5э онно санарын то5о итинник тылласпыккытын билбэт эрээригит
******
 туох ааттаах кемускэстигит. бэйэтэ итирэн баран оцорбут дьыалатыттан куота сатаан ойо5ун уган биэрэр киьи диэн баар уьу дуо? мин ити линаны билэбин кессуулэспит диэн олох сымыйа! хата киьитэ кини буолан кунууьут киьини кытта бачча ер олордо5о, таптыыра оччо буолуо. онтуката ити улугэр саакка-суукка ыытта5ын! оцорбут дьыалатыгар бэйэтэ эппиэттиэхтээх!!! сулус ыарыытын кыаммата ини. истэ5инэ дьиикэй буоларын кинини чугас билээччилэр бары билэллэр. дьицнээх тереппуттэрин геннарыгар туох баара та5ыста5а буолуо. онон кэргэнин уе5эн бутуц, туох да буруйа суох ус о5олоох ийэни уе5эн бутуц дьон эрэ буолларгыт.
******
 Тыала суохха мас хамсаабат.бу быьыыга ытаа да ыллаа иделеех дьон быьаарсыахтара.барыларыттан интервью ылыахтара кырдьык биллиэ.
******
 Тыала суохха МАС хамсаабат диэн ОС хоьооно баар Уонна *** не захочет кобель не вскочет. Мин санаабар кэргэнэ.
******
 кэргэнэ(дьахтар) олох буруйа суох.соседский скандал перерос в стрельбу.просто куотуна сатаан кэргэнин уган биэрбит дии.условно ылаары. билбэт эрээри то5о уохтугут
******
 Сурах баара дии типа били куркутов быраатын уган биэрбитэ дии, оннук курдук боло да, жену подставил а так керсуу дьээдьэтэ наьаа наглай бааьынай типичный тустук, чуечэ эрэ буоллун кулуу гынан эмэьэ харбыы сылдьар дьээдьэгэ майгылыыр. онтон сиэйэ уолун не оправдываю, теье да бэйэлээх буоллун инник быьыыланыа суохтаах этэ, хотя, если человека вывести из себя это очень страшно, бэйэтэ дууьата эрэйдэнэ сылдьара боло, как бы с собой не покончил
******
 Оттон атыттарга ескетун арай уолбут, алгас массыынага киирэн биэриэ уеhээттэн сууллуо, алгас аан тутаагар кэтиллэн харага кегеруе, эппиэттээх буолуо,hунтаардар уолгутун хаалларыман, Кини оннугар эhиги хайдах гыныа этигитий?, уоссалам молейкун.
******
 Мин биир мероприятие5а Сиэйэ уола о5отунаан кэлэн ыллыы сатаабытын  ейдуубун. О5ото ытаан , иэрийэн, микрофону былдьаhaн бырааhынньык ыhыллааччы сыыспыта. Онно санаабытын, кэргэнэ маннык тэрээhиннэ хайдах о5отун состорон ыытарый диэн. Ол уол о5о хайдах эрэ а5ата ыллыырын себулээбэт курдук этэ... 
******
 Дьэ,буолар да эбит! Ама да хоп сип хорохоотторо буолларгыт, тоҕо сүрэҋ. Тохтоон!
******
 Биири эрэ этиэххэ сөп. Ыьыахтарга эн ыллыыргын истэ барар этим. Хаьан эрэ Эмиэ оннук тэринэн барыам дии саныыбын. Барыта этэннэ аастын, Киьи утуөрдун, эн тостума, охтума, олох5ун эрэ алдьамматын. Кытаат, Кытаат, Кытаат.
******
 улаханнык ыалдьа сытан  Сиэйэ Уолун ырыатын истэн атаҕар турбута, билигин сүүрэ сылдьар. Үчүгэй ырыаһыт эмииир күүстээҕин онон билэбин. 
******
 Санааҕытын суруйан уоскуйдугут да? Дьылҕа хаан ыйааҕа оннук, ытаан соҥоон төнүннэрбэккит.
******
 Санааҕытын суруйан уоскуйдугут да? Дьылҕа хаан ыйааҕа оннук, ытаан соҥоон төнүннэрбэккит.
******
 мин тонустуу саныырбар сопко гыммыт уол.инник буолуохтаах,это нормально оччо5о эрэ бэрээдэк буолар,киьи суоьу буолбатах.
******
 тонус-тонус курдук ейун санаан эчи кырагаьын .эьиэнэ буон баран тонустуу быьах , саа чэ оччогуна нормально буолар акаарын онноогор бу суруйбуккуттан кестер.
******
 мин Сиэйэ уолу өйүүбүн.Төһөлөөх. сүгэһэр оҥостон сырытта. ити сэлээрчэх дьахтар быһыытын-майгытын,иһэ тотон көссүүлэнэн. күөрчэх тэппитин.Кэһэйдин,Мекюрдянов.туора ойох көрдөөбөт буоллун!,сэнээбиккиттэн сэттэтин ыллаҕа.Кытаат,Сиэйэ уола-Бииктэр'
******
 мин Сиэйэ уолу өйүүбүн.Төһөлөөх. сүгэһэр оҥостон сырытта. ити сэлээрчэх дьахтар быһыытын-майгытын,иһэ тотон көссүүлэнэн. күөрчэх тэппитин.Кэһэйдин,Мекюрдянов.туора ойох көрдөөбөт буоллун!,сэнээбиккиттэн сэттэтин ыллаҕа.Кытаат,Сиэйэ уола-Бииктэр'
******
 Кытаат, самныма! Комменнары кердеххе, эйигин ейееччу, эн талааннар сугуруйээччи элбэ5э эрэл кыымын са5ар, если чо, ол дойдуга да эйигин ейдуур дьон элбэхтэрэ буолуо, главное, не унывай!!!!!!
******
 Обугэм алааьа саамай собулуур ырыам. Ити хомолтолоох иэдээнтэн мин ытаатым.Олус хомойдум.Сахам ыччаттарын быстах  быьыыларыттан.пути господни неисповедимы диэн итэгэйдим. Танара уорэх ыытта быьыылаах. Не введи нас в искушение да избавь нас от лукавого диэни итэгэйдим. Да прости нам долги наши как прощаем мы должникам нашим!
******
 Обугэм алааьа саамай собулуур ырыам. Ити хомолтолоох иэдээнтэн мин ытаатым.Олус хомойдум.Сахам ыччаттарын быстах  быьыыларыттан.пути господни неисповедимы диэн итэгэйдим. Танара уорэх ыытта быьыылаах. Не введи нас в искушение да избавь нас от лукавого диэни итэгэйдим. Да прости нам долги наши как прощаем мы должникам нашим!
******
 Ол иһин этэллэр ээ береги честь с молоду, потом не отмоешься,даже всю жизнь
******
 Интервьүлаабыт бола бола, сааппат даҕаны, көстөр ди бэйэтин быыһыы сатыыр любым путем. Оччо честь жены көмүскүүр киһи на всю республику ойоҕум көрсүүлэспитэ дьиэ суохтаах этэ, просто сделал за дело и все. Киһини ыппыт боллаҕа эппиэтиэхтээх за содеянное, киһи барыта ойохторун, эрдэрин көрсүүтүн ыттаҕына туохха тиийэбит. Дьэ манна бары дьахтары буруйдуу олороллор, баҕар ити ырыаһыккыт күлүгэр кытта күнүлүүрэ буолуо, это болезнь. Па,  дьаабы ыал аҕата эбиккит, оправдывайся дальше.
******
 киһи барыта ойохторун, эрдэрин көрсүүтүн ыттаҕына туохха тиийэбит. дьэ оччоҕо бэрээдэк баар буолуо этэ уонна генофонд тупсуо этэ а то араас куһаҕан хаан киирэн иитии мөлтөөн сатарыйыы арыгылааһын күлэйдээһин наһаа дэлэйдэ.
******
 билигин тэпсиллибит таптал, хомойуу, хоргутуу туhунан эрэ ырыалары ыллыан сэп, оннук ырыаны истээри аны ким кинини  сыбаайбаларга,убулуэйдэргэ ынырыа турда5ай? Аны оннук мероприятиеларга оло5ор табыллыылаах дьону ыныраллар онон кэргэнин аатын ,бэйэтин эмиэ дьон ортотугар туhэрбэккэ онорбут дьыалатыгар эппиэттээн буруйун боруостууругар тиийэр. Кэнулгэ да хаалан аата алдьанна,ырыаттан атын туох да дьарыга суох буолла5ына..
******
 Корон туран  "человека с заряженным ружьем который ворвался в дом где находились люди" хайдах комускэһиэххэ сөбүй. Эр киһи курдук нормально кэпсэтэн, в конце то концов охсуһан биир бииргэ. Саалаах кирэн беззащитнай киһини кирэн на повал добить, потом на все возможные газеты интервью давать о том что жена изменяет, не мужской поступок. Олус күннэтилэр, өссө ватсап иһин толорон, сбор подписи в поддержку Виктора Иванова уһу. На лицо совершено тяжкое преступление, отца, мужа, человека без ног оставил. Уонна дьонтон поддержка кордьур. Иванов оннугар хайа эрэ омук дуу или нучча эбитэ буоллар атын айдан буолуо этэ.
******
 Хаьыат материалыттан эрэ буолбакка, кини уруккутун билэр дьон манна элбэ5ин умнума!
******
 гыммыт киһини хайдах көмүскэһиэххэ сөбүй.Лично мин ыллыырын да улаханнык астыммаппын арай чугас бэйэ дьонугар күндү буолан иһиллэрэ буолуо.Туора киһи кулгаа5а атын.Сокуон аата сокуон,эппиэттэһиэхтээх.Оччо5уна атын биллэр ырыаһыттар эмиэ маннык быһыыны оҥордохторуна көмүскэһэ олоробут дуо.Очень тупо.
******
 мин эмиэ сиэйэ уолун ойуубун, ол макюрдюнов кууьунэн сэниирэ буолуо, ол иьин инник дьыалага тиийдэгэ кэьэттэгэ
******
 хомуйаллара буоллар дии саныыбын. ущуой адвокаттары игн булунарыгар. Газовик атын киьи ойозун сысса сылдьара сидьин быьыы, сэнээьин буоллаза.  Эппикэ дылы убуьунэн оонньоон манныкка тиийдэзэ, таптал игн буолбатах. тем более бэйэтэ кэргэннээх киьи буолан баран. Сиэйэ уола буруйдаах ол эрэн ойдуоххэ син, сорох киьи итинник балаьыанназа атахха эрэ буолбакка баьын хампы ытар бо. Маны иьин таьын барытын сыаналаан суут соптоох быьаарыыны ылар ини.
******
 Сиэйэ Уолун ейееччулэргэ ,! Харчы хомуйуо5ун!
******
 потерпевшай туох да накаастабыла суох дьон ойозор сирэйэ хараза суох приставайдаабатаза буоллар бу трагедия буолуо суох этэ. Эьиги ону ойдоон.
******
 ол ойо5о биэс сыл анараа оттугэр корсуулэьэ сылдьыбыт эбит буолла5ына, итинник киьи ол са5ана сааланыа, быьахтаныа этэ буо, то5о эрэ итэ5эйбэппин, хас эрэ сыл ааспытын кэннэ ону санаан кэлэн баран, сааламмыт диэни. Бэйэтин комускэнэ сатаан, ойо5ун холуннара сытар, оссо сыыьа гыммыппын диэн интервью биэрэр, киьи итэ5эйбэт. чахчы кунуулээн сааламмыта буоллар, кэмсинэбин, буруйдахпын игин диэ суохтаах этэ буо? ол аата ойо5ун туьунан лапсалыыр буо.
******
 Сиэйэ уола итирдэгинэ дьаабы киьи буоларын,иирэн хааларын чугас дьоно бары билэллэр.Бэйэтэ да ону билинэн туттунан испэт этэ.Аны кунууьутэ беге,кэргэнин бэйэтин да кулугэр кунуулуур киьи.Ол кэннэ дьэ бэйэгит толкуйдаан керун,итирэн баран туох тебетугэр киирэн сааламмытын.Онорон кере кере,оннук гыммыттара буолуо диэн санааттан итинник буолбута саарбага суох.Кунууьут диэн ыарыы хаьан да ааспат.
******

******
 Тем более Мекюрдянов ойохтох бта. Не фиг было хреном гулять налево направо. Сила есть, ума не надо до? Онтон женабыт акаары согус эбит. Бээтэ тихо разрули гнэн дура
******
 кербут киьитин кытта оннук хоонньоьон келле ини эрдэ.Оччохуна Сиэйэ Уола ол хоонньоспут дьонун барыларын ыттын ээ.Саха сиригэр кессуулэьэр дьахталлар элбэхтэр,эрдэрэ барыларын ытыыьыктар дии.Эр киьи куустээх санаалаах буолуохтаах,ол дьахтарынан эрэ дьахтар буппэт ээ.Ити аата быстах санаа.
******
 сиэйэ уола кинин инбэлиит кынна, билигин ити киьи хаалбыт оло5ор эрэйи керуо,эбэтэр отой да олоруон сэп этэ.
******
 не стоит играть с любовю
******

******
 мин ырыаларын истэр этим аны бу кэнниттэн истиэм суоҕа :-(  соруйан ыта барбыта биллэр дии ол патроннаах сааны хайдах ыраастыахха сөбүй...уонна бастакы версия ревность диэни туһаннаҕа ди ватсап сми көмөтүнэн.. .оҕолорун ийэтин бээтин кэргэнин уган биэрэр эр киһи быһыыта буотах...итинник интервью биэрэригэр адвокаттара сүбэлээтэхтэрэ бэлэмнээтэхтэрэ буолуо хас да күн буолан баран биирдэ версия тахсар ди ито як вечерняйга эрэ официально сох...интервьютун ааҕан баран олох итэҕэйбэтим атын дьон аҕатын инбэлиит оҥорбут киһини көмүскүһүүр хайдах да өйдөммөт дии саныыбын.. .ити мекюрдяновтан показание ыла иликтэр быһылаах ону туһаналлар көмүскээччилэр :-( 
******
 дьэ магаьыынна энин сылдьалларын керебун ойого ол бу танас бытархайын ылаары танас беге сыымайдыыр, эрин батыьыннара сылдьар, кып кыра суумкатын эригэр туттаран баран киэбирбиттии туттуу-хаптыы беге, олох подкаблучник курдук илдьэ сылдьар. Мин кыра наадага ойогу кытта магаьыын кэриммэппин.
******
 туора киьи ойогун урут кессуулэьэ сылдьыбытым, бу да сырыыга кессуулэьиэм этэ дии дии сэнээбитин ыллаҕа. Хаайыыга да бардагына по понятием Сиэйэ уолун быьыыта сеп да сыыьа да диэн буолбатах. Бэйэтин дьыалата. Сунтаар братвалара да мээнэ дьонно тыыттарыахтара, атагастатыахтара суога. Хаайыыттан тагыстагына да син биир ыллыага, ессе тэптэн туран ыллыага. Кини курдук дьылгалаах талааннаах ырыаьыт Александр Дмитриев-Чумэчи баар этэ дии, тереппут уолун елерен хаайыыга олорон тахсыбыт киьи этэ дии.
******
 Сиэйэ уола билигин хаалла сытар дуо?Буруйу онорон баран хааллыбакка сылдьыбыта дии.Онно ити уже кэпсэппит дьыалалара буолла5а дии.С8пк8 гыммыт диир буоллаххытына,дьиннээх эр киьи буолла5ына кэргэнин эмиэ дэнниэ этэ.Киьи итинник балаьыанньа5а синигэр туьэр.Уонна кэлэн ойо5ун буруйдуу олоро5ут ити барыта оноьуллубут сценаарий.Ойо5о да бэйэтигэр тиийиниэ этэ бу маннык айдаан кэнниттэн.Хайдах итинник тутум 8йд88ххутуй.Ити барыта к8мускэнэр сылтах буолла5а.Ханнык дьахтар итиччэлэээ5и тулуйуой.Баран да хаалыа этэ,эбэтэр бэйэтигэр тиийиниэ этэ.Онон дьону ырытан бутун,онорбут буруйугар киьи эппиэттиэхтээх!К8нн8ру дьонно т8ь8л88х итинник быьылаан тахса турара буолуой.Сэбиэскэй са5ана т8ь8л88х саха уолаттара анаардас туннугу алдьатан,1-2 куул комбикорм уоран хаайыыга барбыттара буолуой.
******
 Дьон дьиэтигэр киирэн салаах сэрэппэккэ ытыалаабыт киһи олох убийца, опасный для общества, изолировать, хоть сүүс да хит ырыаны ыллаатын, он должен понести наказание. Интервьюта игин по готовому сценарию оҥоруллубут, работа адвоката,  типа жену подставил чтоб оправдать свою неуравновешенную психику. Если жена ему изменила эти проблемы как настоящий мужчина должен был решить со своей бабой, а че, каждого ее любовника он стрелять будет, потому что руками махать не умеет? А где доказательства, что спортсмен его жене проходу не давал?  может, ее жена мужикам проходу не давала,  потому что муж слабак?  Версии могут быть разные, по одному его интервью оправдывать преступника? ужас, куда катится мир. Он прежде всего сломал свою жизнь, своей семьи, и чужой семьи. Кто счас его на свадьбу пригласить? Не надо нам таких артистов, у которых комплекс и психика сломанная.
******
 Сиэйэ Уола урут ойо5о керсуулэспитин бырастыы гынан баччаанна дылы олорон кэлбиттэрин кэннэ,ити меку киhи Мекурдянов эмиэ куерэйэн кэлэр.Тетябыт да утарыласпат,дядябыт да аккаастаммат, короче с"чка не захочет,кобель не вскочит.Мин эбитим буоллар иккиэннэрин ытыалаан кэбиhиэм этэ,кэннэ кээнчэ да буоллун диэн баран.Эр киhиэхэ итинтэн улахан сэнээhин,ата5астабыл суох дии саныыбын.Лучше ол кэнниттэн эппиэттиэххэ да сеп.
******
 Кытаатыннытыый, кэссуулэьэр дьону барыларын ытан иьин, оччо5о саха дьээдьэлэрэ бары содьорон, до5олон, биир илиилээх, харахтаах буолуохтара. Наьаа дьи Мэкурдээнэп-инвалид, Сиэйэбит уолун ойо5о-куулэй тётя, Сиэйэбит уола-бэйэтэ герой буолбут. Бэйэтэ боруоктаах, кунууьут, истеричнай киьи буолла5а, ырыаьыт да буоллун, олох кэмускэспэппин.
******
 Учугэйэ Бэт дии мин ойохпун, о5олорум ийэлэрин иирдэрэ диэн сиэргэ баппат сэнээьин буолар. Эр киьи бу тугэнн,э аата-суола чиэьэ туьэр.эрээри буруйу онордум да эппиэттиэхтээхпин. Чугас дьоммун сыыьаларын аахсыбакка, интервьюлаан айыытын харатын ырыпааккабын. Ким сыыьалаах ойдоото5о ди бу улугэр кэннэ. Онон сиэйэ уола бу кэпсэнэр кэпсээн барыта чахчы буоола5ына эн аатын туьуо суо5а. Чиэскин комускэммит, бэйэлээх бэйэн кэргэнин семьян туьугар туруммут дьыалан буолла5а. Онон онорбуткар эппиэттээн та5ыс достойно.
******
 Көннөрү киһиэхэ суут сокуон атын эбит дуу диэхпэр дылы.Лично мин кини ырыатыгар ымыр да гыммаппын,наадалаах этэ.
******
 Эһиги дьиэҕитигэр эргитин киирэн саанан ыттахтарына сирэйгитин көрбүт киһи баар ээ. Тоже мне певец. Бог осудит, если не на этой земле, то на том свете ответит.
******
 тоже застрелил бы
******
 Хайа да еттугэр,икки дьиэ-кэргэннэ трагедия.мээнэ тыллаьан тугу билигин быьаараары?суут-сокуон харагынан дьыала барыа дии..бу буолбукка-ырыаьыт да,боростуой да диэн кербекке,икки ыал кэргэттэрэ,агалара диэн буолар!барыта киьиттэн тутулуктаах буолбатах дуо?олоххо ып-ыраастык,ого эрэ олорор ини улаатыар дылы!маннык тубэлтэгэ-ырыаьыт диэн ырытыллара сыыьа!!бастатан туран,кинилэр олохторун олорбокко,муунтуйууларын билбэккэ,туох ситуацияга хайдах реакциялаабыты билбэккэ мээнэ ырытар сыыьа!не судите,да не судимы будем!бары да билинни дьалхааннаах олоххо туох-хайдах буоларын билбэппит.бары да оголордоох дьон инибит!ебугэлэрбит этэллэрин курдук,дьыбардаахха улаханнык санарбат куолу!!
******
 Мин былырыын Сиэйэ уолун кэнсиэригэр сылдьан, олус уерэн, астынан тахсыбытым...онно олорон билбитим кинихотуттан хааннаагын, Сиэйэгэ иитиллибитин, улааппытын. Кинини иипиит дьону да билэбин, эьиги да билэр буолуохтааххыт...дьонно-сэргэгэ сирдэрбэт, олус улэьит, ейдерунэн-санааларынан чынха атын дьоннор... Виктор да оннук киьи, кырдьагаьы кытта кырдьагас, эдэри кытта эдэр...наар уерэ-кете керсер, кэпсэтэн ааьар киьи... Онтон ыал ологун ким билиэй?... Итинник уерэ-кете, ыллыы-туойа дьон ортотугар сылдьар  киьи санаатын ким таайыай...Миэхэ ол субботага юбилейга сылдьыбыт дьон кэпсээбиттэрэ, буоларын курдук ыллаан-эгэрдэлээн ааспыта диэн...киэьээ ити буоларын хантан таайыай... Мин санаабар суут чахчыны таьаарыа, ким туохха-теье буруйдаагын быьаарыа... Ол иьин этэллэр буо... сколько веревочке ни виться, а конец будет... Ескетун бу буруйу атын, кеннеру киьи онорбута буоллар ким да наада гыныа суох этэ...Онон чахчы бу талаанна сугуйээччилэр, маннык кэпсэтилэргэ ырытыспаккытыгар ынырабын...
******
 арахсан баран холбоһуо этилэр буо киһини унижайдаабаккалар. Буруйа ойоҕор сытар. Таҥара баар буолан сэнээбит атаҕа суох хаалла ини, таҥара көрөрө буолуо дии саныыбын.  Сэбиэсскэй саҕана биир убайбыт ойоҕун күнүүлээн көссүүлэспит киһини өлөрбүтэ 15 сыл олорон тахсыбыта. Хата билигин бэт үчүгэйдик саҥа ойохтонон оҕолорун мунньан олорор, байан-тайан дуоһунастаах. Онон таҥара баар диибин, көрөр, көннөрөр, тэҥниир у.д.а.
******
 Бу ЯВ хаьыат дьон санаатыгар оонньотоору иттнниги эбэн-сабан суруйарынан ааьырыан-аатырар...
******
 барыта көнүө үчүгэй буолуо диэн эрэн!  Онноҕор буолуох буруйу оҥорбуттар олороллор көнөн дьон буолаллар.
******

******
 Сиэйэ уола  студенныы да сылдьан улэьит да буолан баран аргыны олох испэтэгэ, табахтаабат даганы. Ити мекурдээнэп кемускэьээчилэрэ  сымыйаннан истэгинэ  иирэр уьу диэбит буола-буолалар. Кырдьык да сэнээбититтэн сэттэтин ыллага ханнык эрэ омук ыамата. Бииктэр курдук учугэй майгылаах, аьыныгас, дьонно барытыгар кемелеьер, ыраас дууьалаах киьи агыйах буолуо. Ханнык багарар киьини доведи гыныахха сеп. Теьелеех абалаах буолуой таптыыр кэргэнин тэпсэ сатаабыта мекурдээнэп багайы. В состоянии аффекта онорбута чахчы Сиэйэ Уола. Барыта этэннэ буоллун.
******

******
 Дьон бары сана оннук буолара курдук туттуман ! Киниэхэ кэргэнэ бастакы миэстэ5э туруохтаах онтон о5 олорор.
******
 сепке кыммыт против лома нет приема
******
 ким бунтарка диэн киинэни корбутэй? можно я наивная но люди сами решаем результаты. типа подпись хомуйан энин.
******
 атын киһи ойоҕун баҕарыман дьэбэлээмэн саа сэбиргэл саха аайы баар ону санаан совершая грех вы доводите людей до бОльшего греха - убийства и тяжких телесных повреждений.  Эрдээх дьахталлар бэрэдэктээх буолун эрдэргитин хаоыстаан. Атын эр киһини дьахтары сөбүлүүр күлэйдиэххитин баҕарар буоллаххытына арахсан баран сылдьын дьону эрэйдээмэн сордоомон инниккэ тиэрдимэн. Дом.
******
 Куьаганы оноруман диэн.
******

******
 Дьону ырытан бутун!!! икки оттуттэн буруйдаахтар(((
******
 Дьону ырытан бутун!!! икки оттуттэн буруйдаахтар(((
******

******
 былырыын о5ону ата5астаабыт киьилэри.Кинилэр эмиэ ырыаьыттара эбитэ буоллар к8мускэьиэ эбиккит дии норуоттар.Кинилэр эмиэ кэргэннээх о5олоох дьоннор этилэр хайдах итинник кыракый ачалаах дьонноргутуй.Онорбут буруйугар достуойуна эппиэттиэхтээх ол буолар дьиннээх Киьи диэн.
******
 билигин дьоннор бэйэлэригэр ити ситуацияны кээмэйдииллэр: атын дьахтарга сыбаныыны, изменаны со стороны обоих любовников, неправильно построенную защиту своей семьи и т.д.
******
 Бу СМИ, ватсап инфотынан то5о хаска оноро5ут! Мин санаабар аьара иитиилээх, кэтэх санаата суох киьи оттон барытын кырдьыгынан эттэ5э дии, ол кистээн ессе пищу для пересудов биэриэ дуо, баары баарынан этэр кыьал5аланна5аа...Билигин кэлэн, буолар буолтун кэннэ, аны олох публика киьитэ, дьон иннигэр быьаарынар эбээьинэстээх курдук сананна5а. Оттон буруйун билинэр ити семья5а иэстээ5ин билинэр, бэйэтэ эдэр киьи бу ынырыкэаах ситуация5а буккуллуон да сеп, онон аьара баран норуот дьуулун оноруман. Хамнастаах аналлаах органнар бааллар ити еттугэр улэлиир эьигинэ суох. Тустуук уол  эрэйдээххэ медицина эрэ учугэй куустээх кемете наада. Салгыы эмтэнэригэр бу Витя да дьонноро  син-биир кемелеьуехтэрэ дии саныыбын кыахтара баарынан. Хоту да сунтаар да буоллун, главное хайдах иитиллибитэ буолла5а.
******
 бэйэлэрэ эр дьонно сыстанныыр буолбуттар.
******
 Ити курдук дьыалага Сюльскай диэн тойону биллибэт дьон елербуттэрэ билиннэ дылы арылла илик,онно теьелеех элбэх балыллыбытай?хаайыыга олорбутай?
******
 Сепке этэгин, араас куулэй дьахталлар хаарыан уолаттар олохторун алдьаталлар. Дьинэр Мекюрдянов бэйэтин ойогун керсуулэспитин билбитэ буоллар елеруэ этэ. Хата Сиэйэ Уола сидьини тыыннаах хаалларбыт
******
 саха да уолаттара мин курдук толкуйдууллар эбит,итинник быьылаан суох буолуохтаах,холустуой дьахталлар элбэхтэр ээ,эдэр дьонно уорэх сахаларга,уол молодец,антах учугэйдик сылдьыа чоккай.
******
 Господь Бог создал людей сильными и слабыми,а полковник Кольт уравнил их шансы.
******
 Таннарыы диэн баар киьи оло5ор оруола!!
******
 дьиннээхтии к8ссуулэспитэ буоллар Сиэйэ уолун дьоно оннук дьахтары уурбуттэрэ ырааппыт буолуо этилэр.Эьиги кинииккит куулэй 8сс8 итинник быьылаан тахсыбыта буоллар ууру8 этигит.Билигин олороллор олороллор,ол аата уолу к8мускээн оноьулунна5а-кэпсэннэ5э.Дьахтар да итинниги тулуйуо суох этэ буттуун Саха сирэ билбитин кэннэ.
******
 Мекюрдянов ыал ологун аймаабытыгар буруйун билинэн мировойга барыахтаах. Сиэйэ Уола Мекюрдянов  оголоро 18 саастарын туолуохтарыгар дылы кемелеьуохтээх. Тогда все будет по честному. А так икки улуус, икки ага ууьа уйэлэргэ естуьуехтэрэ. Икки еттуттэн оголордоох дьон хотябы ради детей должны найти компромисс. Иккиэн буруйдаахтар онон хотябы в дальнейшем нормально олорор туьугар, оголорун тустарыгар. Этэннэ буоллуннар.
******
 Туох ааттах кемускэьэн хааллыгытый? Эр киьи эр киьи курдук онорбут дьыалатыгар эппиэттээтин ээ.Туох ааттаах ынырыа уйатын того тартыгыт.Ол ойого кесуулэьэрэ, кессуулэспэтэ эьиги туоххут дьыалатай онно.Эр дьоннорбут тыллара эчи дьиикэйин.Сорох сооохтор олох кербут курдук суруйбуттар ди букатын.Мелтех буоллагына куотунуо.Достойной мужик буоллагна ити улугэр буруйугар эппиэттиэ.
******
 Дьэ киһи диэн сүрдээх да буолар эһиги репостаан туран подпись хомуйар Сиэйэҕит Уола билигин герой курдук көһүннэ эһиги хараххытыгар Аркадий Алексеевтыын кытта көмүскэһэн көмүскэһэн хаһыаттарынан интернетынан Сиэйэ Уола бэйэтин көмүскэммит курдук ньуолбардаан оҥорон таһаардыгыт өссө билигин көмүскэл подпись хомуйан группаларга ыыталаан эрэҕит оттон дьиҥнээх ис дьиҥин эһиги билбэккит ити ытыллыбыт уолу мин оҕо эрдэҕиттэн билэбин кини табах да тардыбат арыгы да испэт бэл ол дьахталлары эккирэппэт киһи өйө санаата наар дьоммун эрэ ииппит киһи диэн толкуйдаах. Шоуменнар оннооҕор бу тыыннаах киһини ытан баран бар дьоҥҥо шоу оҥоро сылдьаҕыт араастаан суруйан бастаан полиция кэлэн тутарыгар ити киһигит Сиэйэҕит Уола туох диэбитин билэҕит дуо киһини сатаан ытар эбиппин дуу суох дуу диэн бэйэбин бэрэбиэркэлээн көрөөрү гыммытым диэбит дьэ ол баҕа санаатын толорбут. Билигин эмсэҕэлээбит уол икки оҕотун кэргэнин хайдах иитэр үйэ саас тухары инбэлиит буолла аҥаар атаҕын быстылар. Кэргэнэ таһырдьа тахсарын да куттанар буолла. Оттон ыппыт звездалара туох да буолбатаҕын курдук араас шоу пиардары оҥоро сылдьар хайыай эстрада чаҕылхай сулуһа буоллаҕа. Оттон ити борустуой уол туһунан ким эмит өйдөөн санаан ылар дуо? Бэл Республикабыт биллэр көстөр дьоно Аркадий Алексеев Лариса Троева курдук дьоннор бары көмүскэһэн туран тутуллаатын кытта баран сүүрэн көтөн таһааттаран кэбиһэллэр дьэ билигин хайдах буолар көрдөрөн туран босхолотор дьон сууту да атыылаһаллара буолуо чэ ол эрэн бу орто дойдуга туох да иэстэбилэ суох хаалбат син биир ити оҥорбут айыыта харата хаһан эрэ бэйэтигэр тиийиэ
******
 Мекюрдянов ыал ологун аймаабытыгар буруйун билинэн мировойга барыахтаах. Сиэйэ Уола Мекюрдянов  оголоро 18 саастарын туолуохтарыгар дылы кемелеьуохтээх. Тогда все будет по честному. А так икки улуус, икки ага ууьа уйэлэргэ естуьуехтэрэ. Икки еттуттэн оголордоох дьон хотябы ради детей должны найти компромисс. Иккиэн буруйдаахтар онон хотябы в дальнейшем нормально олорор туьугар, оголорун тустарыгар. Этэннэ буоллуннар.
******
 кэмигэр,  былыргылыы дуэль травматика  буулдьанан көҥүллэниэн наада, өлбөт эрээри улаханнык эмсэҕэлиир гына, саатар сыл курдук ыарытыйа, эрэйдэнэ,  өйдүү - саныы  сырыттыннар. Алыс най барыы барда. Оччотугар,  бас  баттах  хамсаныы-тыллаһыы  аҕыйыа  этэ,  манна да син  толкуйданан баран үөхсүө этилэр.
******
 Онно албынныыр диэни сатаабаттар, онон ол кэргэнин туьунан кырдьыгы кэпсээбитэ буолуо. Трудное детство, ол отпечаток в характере хаалларбыт буолуохтаах..Детдомтан Сунтаардар ылбыттар этэ. Верхней Бестяхха детдомовецтар элбэхтэр, онно куьагана суохтук сылдьыага диэн эрэл баар.
******

******
 Сиэйэ уола кэргэнэ чахчы красотка дии сиэйэ уола ьэйэтэ керунэ простой дии саха сыппах бысагын курдук керуннээх ол сахаляр чахчы дьахтар сурэгин долгутара буолуо дии ол исин  ревность илдьэ.сырыттага онтон биир утуо кун тасаардага
******
 Ханнык ба5арар ыалга,  киьиэхэ учугэй да куьаган баар. Сурун охсуу о5олорго хаалар. О5олору харыстаан- тылгытын кыана туттун
******
 Эбээннэр психически саамай бэйэлэрин туттуммат норуот.
******
 Или стыдно писать не правду?
******
 Ити кырдьыгы суруйаллар дуо?-ден ыйытаары ыыпытым.
******
 Популярнай киьи ойого диэн ымсыырдага дии, бэйэтэ ойохтоох эрээри
******
 Биир жахтар туьуттан икки эр киьи олого алдьаммыт
******
 куруук уерэ кете сылдьар дьону кытта эйэни булар диэн астына керерум.истэмин итэгэйбэтим.мин санаабар бу тахсыбыт быьылаанна икки ыал  кистэнэ сылдьыбыт ис хааьылара хостонно.бииктэр ер тулуйа сылдьыбыт.тулуур хаьан эрэ тиийэн бутэр эбээт.бэйэтэ биэрбит интервьютугар ологурар буоллахпыт ди биьи туора дьон.син биир себулээн истэ сылдьыбыт ырыаьыппыт буоллага.оттон мекюрдянов бэйэтин буьарбыт хааьытыгар бустага.ама да атын ыал ийэтин иирдибит бэйэтин дьонун санаабатах буоллага.ол иьин бу быьыы элбэх киьи харагын арыйбыт болохтаах.дьиэ кэргэннитин харыстаан.атынна ымсыырыман.бэйэгитигэр баары сыаналаан.бииктэр онорбут дьыалатыгар олорон эппиэттээн тахсыага.ол багас чахчы.
******
 Сиэйэ уолун,ырыаларын син биир собулуубун,уйэм тухары кини ырыаларын ытыы ытыы истиэгим, хаьан да таннарыам суога!
******
 Кэргэннээх-ойохтоох дьоннору кытта сылдьыбыт дьоннор элбэхтэр ини...
******
 Оннук толкуйдур дьоонор ошибаетесь сильно  ,некоторые люди живут не только по букве придуманных законов , а человеческими  понятиями чести и порядочности.Кем бы ты не был прежде всего человек внутри себя в некоторых вещах беспомощен в своей судьбе. Сядет ничего с ним не будет жить будет мужиком,так что вы сильно не "беспокойтесь"
******
 Сиэйэ уола кэргэнэ оччо кырасыабай дуо ол'корбут киьи ханна баарый хаартыската ?
******
 кыыс элбэх особенно артис кисиэхэ
******
 Саарбах!
******
 багар сиэйэ уола ороццо секскэ мелтех буолуо.ол иьин дьахтара керскулэьэрэ буолуо дьи. ити эмиэ оруннаах.тебе да ыллаатын постельга мелтех эбит.дьахтар мээнэ керсуулэспэт
******
 багар сиэйэ уола ороццо секскэ мелтех буолуо.ол иьин дьахтара керскулэьэрэ буолуо дьи. ити эмиэ оруннаах.тебе да ыллаатын постельга мелтех эбит.дьахтар мээнэ керсуулэспэт
******
 эр киьи дьахтара мелтех боллагына эмиэ керсуулэьиэн сеп эн этэргин салгаатахха...
******
 ким базар буоллун. Хоть Иванов, Петров, Сидоров. Суть син биир, буруйдаах бу балаьыанньаза атын киьи ойозун эккирэтэ коссуу оносто сатааьына. Ёбар террористан сылтаан буолбут быьылаан
******
 сэнээҥҥин сэттэҕин ылыан диэн өс хоһоон баар.Билиҥҥи аныгы үйэҕэ киһиэхэ саа сэбиргэл үксүлэригэр баар.Хата баһын хампы ыппатаҕар баһыыба.
******
 Акаары да дьоннор суруйбуттар манна Сиэйэ уолун көмүскэһэн.Көмүскүү эрэ сатаан ол олоччу билбэт дьоннорун үөҕэн,көрсүүлэтэн бүтэрбиттэр.Саамай барытын билбит,,Далбар''диэн никтаах,букатын барытын көрөн турбут,барытыгар вывод оҥорбут.Бэйэҕит да оҕолордоох буолуоххут.Туттунуҥ тылгытын!
******
 Кимрердуу ытыам этэ, ессе оголорун эмиэ, ведь hунтаардар атын уустары барыларын кыргыбыттара, и правильно, зачем нам обезьянья кровь?, портить нашу кровь?, ведь всем известно дурная кровь превалирует над чистой, жестокость при защите оправдано, бэцэгин буруйданыма, ты мужик так их сабак.
******
 Билигин атын дьон "сабакалар", Туора киhи ойогун для самоутверждения туhана сатыыллар, ойогун сепке эппит, эн сепке сааламмыккын, эн оннугар баhын хампы ытыам этэ, но я не ты, эн быдан урдуккун.
******
 саха дьахталлара анныларынан эрэ токкуйдууллар диэннэ себюлэ4эбин  ыал ийэлэрэ эрдэрин оголороун быраган  ыал агатыгар иирэн бараллар хас да сыллаагыта маарга буолбут тюгэн ону  дакаазтыыр эрэ ойогун кюнююлээн сааннан ытан елерббтэ бээтин ытыммыта  инньэ гынан икки ыал олого   алдьаммыта
******
 били мекюрдуунэби ду са5ы дуу кемускэьээччилэргэ, арай эьиги ойоххутун (после хорошего *****а) от души зайбыт буоллун? или ойого эн эргэр ахчайан баран от души хаста да5аны кончайдаатын? "Оо! Хайдах гыныахпытый? Хааллын! Айдаан таьаарбаппыт! Кэбис! Позор! Барыта хааллын!" Диэн баран ол от души атын киьи эмпит убуьун уоьуттан баллаччы сыллаан ыла5ын да? или ол атын дьахтар имэрийбит томуруйбут эргитин кууьан баран утуйа5ыт дуу? с вашими супругами тогда действительно "безопасный секс" в прямом смысле. Вы не убьете и не покалечите. Так , между собой разберетесь и всё! А те кто были с вашими супругами будут ходить и радоваться жизни. За измену не судят, компенсации потребуете они в суд дадут "за вымогательство клеветой". Да многие правы психика каждого индивидуума разная. Задумайтесь , а ваша психика как себя поведет в таком случае? Не торопитесь с ответом. Дождитесь (не дай бог конечно!) своего часа!
******
 сепке этэ5ин... ситуация, эн соцположениян эмиэ дьайар. Барыта биир киьи онорбут курдук ситуация хаьан да буолбат. бэрт кыра да5аны оруолу оонньуур. Но, про баьы хампы ытар туьунан я за себя не ручаюсь! Ба5ар ытыам да5аны саатар куьа5ан улэтэ да суох буола сылдьан. Интересно, хаайыыга "олохтоохтор" за убийство трахалья моей жены хайдах сыьыаннаьаллара буолла "по понятиям"?
******
 Виктор Иванов мог бы по мужски достойно принять наказание, а он ради своей карьеры придумывает всякие истории. Пишет что, любит свою семью, а с другой стороны затоптал честь своей жены!!! Обрекая будущее своих детей позором!!! Как теперь дети будут смотреть в глаза своей матери, которая якобы ГУЛЯЩАЯ!!! за деньги все что угодно можно посоветовать: прийти с повинной, попросить прощения и оказать помощь ЧТОБ СМЯГЧИТЬ ОБСТОЯТЕЛЬСТВА!!!!! А он то не думал , что после этого, жену будут тыкать пальцем , мол "гулящая". Известность не дает право стрелять в человека и делать его инвалидом! Раз признался в своем преступлении, то должен понести наказание, а не искать смягчающие обстоятельства. Чтобы обелить себя он готов даже унизить, опозорить, навесить клеймо "гулящей женщины" своей жене.  А его история про то, что он якобы чистил ружье? ЗАРЯЖЕННОЕ РУЖЬЕ НЕ ЧИСТЯТ!!! Он произвел 5 выстрелов!!! Помимо показаний самого пострадавшего и присутствовавших на месте происшествия супруги и сестры, есть многочисленные показания соседей. То, что Сергей остался в живых, это лишь счастливая случайность. Ведь первый выстрел был на поражение!!! Как после того, как он разрушил счастливую семью, искалечил человека, пролил много слёз родных пострадавшего, можно спокойно жить?!  Конечно понятно, что все его защищают, то, что он сейчас на свободе наверняка не обошлось без блата и связи.  Надо же быть таким наглым, еще и жить по соседству, гулять, петь песни, тогда как рядом семья пострадавшего живет в страхе и даже днем боится выйти на улицу. Они не могут спать уже неделю после того рокового дня, опасаясь за свою жизнь и думая не зайдет ли опять сосед достичь цели, ведь он кричал в тот день: " Я убью вас всех" . В это время Сергей, защитник своей семьи, который в ту трагичную ночь, истекая кровью держался за ружье, чтоб предотвратить еще большую трагедию, находится в больнице и изо всех сил борется за свою жизнь!!!  Вот артисты пишут, что будут его защищать, не зная истинной причины, и наверняка не подозревают, что своими действиями отрицательно повлияют на общество и им откровенно наплевать на мнение общественности! 2014 год в нашей стране объявлен Годом Культуры. Не светлое, доброе ли должны сеять в сердцах людей представители культуры?! Защищая и оправдывая очевидное преступление Вы позорите себя и предаете свое призвание!  Вот я всегда слушаю якутскую эстраду, теперь я принципиально не буду слушать их песни, и ходить на те концерты в котором  участвуют защитники Иванова, и активно буду пропагандировать это своим знакомым, родственникам, друзьям, у которых тоже свои знакомые. Преступник должен сидеть в тюрьме!!! Где справедливость?!!! Или в нашей республике известность, наличие денег и связей дает человеку право безнаказанно совершить тяжкое преступление и оставаться на свободе?!!! (ватсап)
******
 Уорйа5ын ааhан ӨссӨ изменник буотта,изменниктар уонна блудтар кӨмускэhэн кытаатыҤ
******
 Бу оголорун иннин да толкуйдаабакка ийэлэрин сиргэ-буорга тэбистэгин.Пахай даганы.Ити киьини быыьаатаххытына ессе бэйэгитин ыта барыага,ойогун кытта кутуруу санаатагына.Саамай куьагана онорорун онорон баран кэргэнин туьэрэн онорбут буруйун сапта сатыыра.
******
 Эрэ изменалаабытын аан бастаан истэн шок ылар,уонна ол таннарбыт киьитин уйэтин тухары кёрер
******
 логически толкуйдаан баран суруйуҥ.  Холобур Сиэйэ уола эр киһилии охсуһан быһаарсыаҕын диэбиттэргэ,  единоборцтволарга  весовой категория баар, Бииктэр бу Мөкүрдээнэпкэ күүһүнэн,  уҥуоҕунан тэҥнэспэт киһитэ, хоттороро биллэр суол. Урут баҕар охсуһа сатаабыта буолуо, күүс тиийбэтин хайыай?  Тулуйа сылдьыахтаах этэ дуо, эр киһи буолан баран саатын суутун ситистэҕэ дии, төһөлөөх дууһа моруута буолбута буолуой. Аны кэргэнин аатын түһэрбит диэҥҥэ,  бу үлүгэр трагедия таһаарбыт дьахтары, таҥнарыахсыты тоҕо харыстыахтааҕый? Онто суох суукка мотив преступления диэҥҥэ ити боппуруос күөрэйэн тахсыахтаах этэ,  бэрт дьон ону суукка кистээн аргыһыппар, дьиикэйбэр тахсан ыппытым дэттэрээри гынаҕыт дуо?  Бииктэр  мээнэ ырыаһыт буолбатах, сулус ыарыыта сыстыбатах киһитэ диэн дьон билэр.  Ити ыллыыр ырыаларын хас концерт аайы турукка киирэн, ис иһиттэн иэйэн ыллыыра  артыыс , киһи быһыытынан көрөөччүлэрин ытыктыыра көстөр.  Кини трагедиятын чугастык ылынар,  кини туһугар ыалдьар дьон элбэҕэ мээнэҕэ буолбатах.
******
 Киһи ылла да5аны саалааммат, туох эрэ мотивация баар буолан сааны ылар. Оҥорбут дьыалатыгар эппиэттиэ5э, санаа5ытын олох түһэримэҥ. Сууд ону быһаарыа5а. Биһиги буолбатах.
******
 оҕолорунан иҥин кииримэҥ.Наоборот эһиги оҕолору приплетайдыы сатыыгыт сүөһүлэр.Оҕолор улааттахтарына барытын өйдүөхтэрэ.Ырыаһыт да киһи, киһи буоллаҕа ыалдьар эттээх,сүүрэр хааннаах.Албыннаан арыгы иһэр иҥин диэччилэр эһиги суобаскыт сүппүт.
******
 Виктор Иванов мог бы по мужски достойно принять наказание, а он ради своей карьеры придумывает всякие истории. Пишет что, любит свою семью, а с другой стороны затоптал честь своей жены!!! Обрекая будущее своих детей позором!!! Как теперь дети будут смотреть в глаза своей матери, которая якобы ГУЛЯЩАЯ!!! за деньги все что угодно можно посоветовать: прийти с повинной, попросить прощения и оказать помощь ЧТОБ СМЯГЧИТЬ ОБСТОЯТЕЛЬСТВА!!!!! А он то не думал , что после этого, жену будут тыкать пальцем , мол "гулящая". Знаменитость не имеет право стрелять в человека и делать его инвалидом! Раз признался в своем преступлении, то должен понести наказание, а не искать смягчающие обстоятельства. Чтобы обелить себя он готов даже унизить, опозорить навешать клеймо "гулящей женщины" своей жене.  А его история про то, что он якобы чистил ружье? ЗАРЯЖЕННОЕ РУЖЬЕ НЕ ЧИСТЯТ!!! Он произвел 5 выстрелов. Помимо показаний самого пострадавшего и присутствовавших на месте происшествия супруги и сестры, есть многочисленные показания соседей. То, что Сергей остался в живых, это лишь счастливая случайность. Ведь первый выстрел был на поражение!!! Как после того, как он разрушил счастливую семью, искалечив человека, пролив много слез родных пострадавшего, можно спокойно жить не имея совести?!  Конечно понятно, что все его защищают, то что он сейчас на свободе наверняка не обошлось без блата и связи.  Надо же быть таким наглым, еще и жить по соседству, гулять, петь песни, когда как рядом семья пострадавшего живет в страха выйти на улицу, они не могут спать уже неделю после того рокового дня, опасаясь за свою жизнь и думая опять не зайдет ли сосед достичь цели, которую кричал в тот день: " Я убью вас всех" . В то время когда защитник своей семьи, который в ту трагичную ночь, истекая кровью держался за ружье, чтоб предотвратить еще большую трагедию, находится сейчас в больнице и изо всех сил борется за свою жизнь!!!  Вот артисты пишут, что будут его защищать, не зная истинной причины, и наверняка не подозревают, что своими действиями отрицательно повлияют на общество! 2014 год в нашей стране объявлен Годом Культуры. Не светлое, доброе ли должны сеять в сердцах людей представители культуры?! Защищая и оправдывая очевидное преступление Вы позорите себя и предаете свое призвание!  Вот я всегда слушаю якутскую эстраду, теперь я принципиально не буду слушать их песни, и ходить на те концерты в котором  участвуют щащитники Иванова, и активно буду пропогандировать это своим знакомым, родственникам, друзьям, у которых тоже свои знакомые. Преступник должен сидеть в тюрьме!!! Где справедливость?!!! Или в нашей республике нет правосудия и каждый у кого есть связи и деньги может совершать любое преступление, не боясь понести наказание?!!!
******
 олох сөпсөһөбүн уонна бу ырытыыны тохтотуохха, атыннык эттэххэ нездоровое общество проявляет нездоровый интерес
******
 Иирбит таһаҕын дэлби ытаары таппатах дуу хайдах. На поражение эбитэ буоллар үөһэ өттүн ытыа этэ бо. Молодец! Билигин достойно надо ответить за содеянное
******
 5-тэ ытан баран саатар биирэ туловище тубэьиэ этэ буолла5а, ол иирбит таьахха ытаары эккирэппит ата5ын тапта5а дии. Арай асил мин ойо5ум буоллун? Изменяйдаабытын билэн баран "хайыахпыный? буолла5а дии!" диэтэхпинэ туох дии саныа этэй? Мин санаабар хомойуо этэ "Миигин таптаабат эбит, таптыыра буоллар боролся бы за меня!" диэн. Дьин таптыыр киьи конкуреннарын туоратар, а не хотя бы бьет свою жену за измену. Дьин бэйэм билбитим оннугу: кэргэммин кытта билет ылаары уочараттыы турдахпытына биир кыыс кэлэн: "Чаьыны этэ5ит?" диэбитигэр мин "элбэ5и а5ыйах ааста" (урут оннук шутка баара) диэбиппин билбэккэ да5аны хааллым. Кыыс мичээрдээтэ уонна "Чэ, этиэххит дуо?" Мин хап-сабар эттим. баьыбалаан баран барбытын кэннэ ойо5ум илиитин мин сиэппэр уган баран кыыьырбыт хара5ынан керен баран жеска ущипнула... Вот тада я во истину биллим "ревнует-значит любит" диэни. киинэ кэнниттэн дьиэтигэр атааран истэхпинэ мехте-санарда, ол кыыска да5аны тигистэ "ырбайа-ырбайа кыыстаах уолга чугаьаабыт буола-буола" диэтэ. Оттон кв-ыгар киллэрдэ (хотя в середине недели этого никогда не было) мин "всё мне конец!" дии санаатым. Онтум баара чэй бэлэмнээн киирэн барда, чэйдии-чэйдии киинэ туьунан кэпсэттибит. Онтон хойут бааи утуйбуппут.  Конечно, туох барыта миэрэлээх буолуохтаах, аьары кунуулуур эмиэ сыыьа буо. От таких быстрее сбегают , чем от тех кто вообще не любит.
******
 Оправдано, хара ыты елерерге буруй, айыв суох, уоссалам малейкум, оголоргун дьоннут туhугар, сахалар бары биир сомого
******

******
 Септеегун тулуйан кэллибит
******
 Сахалар ейденен эрэллэр
******

******
 бу сахалыы форум. Сыыьа киирбиккин манна. "Кому за" киирэн чуопчаар. Нууччатымсыйбыт саха- сахалыы да ырыаны истибэт инигин. Оссо агитациялыам диэннээх ээ.  Моку киьи мокурдээнэп айма5а ду ойо5о ду суруйар инигин:-) Сунтаардар баар инигит манна, кытаатын уолгутугар комолоьун! Харчыта хомуйан са5алаан. Ким тоьо кыахтаа5ынан комолоьо сатыахпыт этэ.
******

******
 Ол сылдьыбыттар диэн Сиэйэ -стрелогун этиититтэн батта. Хайдах эьиги бу эдэр сааьыгар икки  ата5а суох хаалбыт, о5олордоох киьини харыьыйбаккытый. Арай бу киьин кэлин Сиэйэ-стрелогун пас гыннардын? Оччотугар аны кини герой буолан тахсарыгар тиийэр. Хас биирдии киьи, киьи хаанын тохпут киьи  сокуон иннигэр куускэ эппиэттиэхтээх. Ессе ойо5ун уган биэрэн ытаан сынсыйар, ата5астаммыт кини буолар. Хаайыыга барбатын, ол оннугар бу сааьын тухары ата5а суох онорбут киьитин, кини ойо5ун, о5олорун ииттин. Бу дьон ый аайы ыла сылдьыбыт хамнастарын 25 тегул урдэтэн телеетун. Уйэтин тухары. Онтон эмсэ5элээбит киьи о5олоро улааттахтарына бэйэлэрин ылар хамнастарын бу стрелогу кытта быьаарсыахтара турда5а.    Сахабыт сиригэр хас кэргэннээх дьахтар диэки керер тыьыынчанан киьи баар. Кунууьут киьи диэн общества5а олус кутталлаах. Кими ба5арар, ханна ба5арар, хайдах ба5арар куьа5аны оноруон септеех. Мания преследования буолар. Ону-маны араастаан онорон керер, уонна онтукатыттан тэптэн, терут да буруйа суох дьону дьаабылыыр. Бу тугэн оннук буолуон курдук... Одним словом, бог ему судья...
******
 Ол сылдьыбыттар диэн Сиэйэ -стрелогун этиититтэн батта. Хайдах эьиги бу эдэр сааьыгар икки  ата5а суох хаалбыт, о5олордоох киьини харыьыйбаккытый. Арай бу киьин кэлин Сиэйэ-стрелогун пас гыннардын? Оччотугар аны кини герой буолан тахсарыгар тиийэр. Хас биирдии киьи, киьи хаанын тохпут киьи  сокуон иннигэр куускэ эппиэттиэхтээх. Ессе ойо5ун уган биэрэн ытаан сынсыйар, ата5астаммыт кини буолар. Хаайыыга барбатын, ол оннугар бу сааьын тухары ата5а суох онорбут киьитин, кини ойо5ун, о5олорун ииттин. Бу дьон ый аайы ыла сылдьыбыт хамнастарын 25 тегул урдэтэн телеетун. Уйэтин тухары. Онтон эмсэ5элээбит киьи о5олоро улааттахтарына бэйэлэрин ылар хамнастарын бу стрелогу кытта быьаарсыахтара турда5а.    Сахабыт сиригэр хас кэргэннээх дьахтар диэки керер тыьыынчанан киьи баар. Кунууьут киьи диэн общества5а олус кутталлаах. Кими ба5арар, ханна ба5арар, хайдах ба5арар куьа5аны оноруон септеех. Мания преследования буолар. Ону-маны араастаан онорон керер, уонна онтукатыттан тэптэн, терут да буруйа суох дьону дьаабылыыр. Бу тугэн оннук буолуон курдук... Одним словом, бог ему судья...
******
 ити меку..ким диэн этэй сах умнан кэбистим.таьахха ыппыт бьлх,дьахтарын диэки кербетун диэн.а так сразу елерер кыахтаах буолла5а дии,ону аллараа диэки ыппыт.дьахтара дьаабы буолан инниккэ тиийэхтээтэ5э..учугэй дьахтар онноо5ор боростуой да со5ус эр киьини президеннэ тиийэ оноруон сеп.дьахтар,кэргэн эр киьиэхэ влияниета олус улахан.Эр киьи дьинэ барыта таптыыр дьахтарын туьугар суурэр кетер.Сиэйэ уолун эр киьили ылбыт быьаарытын иьин убаастыыбын.кэлин хайдах да буоллар..мин бэйэм инник тугэннэ иккиэннэрин тыыныгар туруом этэ.ттт
******
 Дорооболорун! Мин Сунтаарбын, Сиэйэ уолун чугастык отой билбэппин, дьиннээхтик то5о ыппытын эмиэ, ол гынан баран если кырдьык доставал буолла5ына сэпкэ ыппыт, а если просто сымыйаннан кунуулээн дьаабыламмыт буолла5ына эппиэттэтин ьокуонунан!!!
******
 Абааһыны кытта бууласпыт киһини көмүскэһэн улахан айыыны оҥороҕут, ойоҕо ол-бу буолбут буоллаҕына даҕаны, ойоҕуттан араҕан барыахтаах этэ, дьиҥ тапталы билэр, айыы дьоно миигин өйдүөххүт
******
 Дьэ тугу да билбэт эрээри эмиэ суруйуу бөҕөтө дуу. Киһи мээнэҕэ сааламмат ини, отой тулуйарын ааһан сааланнаҕа. Итиннэ икки дьахтар иккиэн буруйдаах буолуохтарын сөп. Ол эмсэҕэлээбит да киһигит ойоҕор күнүүлээн атыны көссүү кынна ини. Эмсэҕэлээбит киһи ойоҕо Бииктэр хайдах курдук үчүгэйин туһунан эригэр аалан тахсара буолуо. Ону биирэ мин киниттэн ордукпун, "кини ойоҕун мин урут иирдиэм"  диэн бэйэтигэр "самоутверждение" оҥосто сатаатаҕа. Холобур ол Мөкүрдээнэп диэн өрөспүүбүлүкэҕэ биллэр тустуук баарын саҥа биллим, мин курдук кинини билбэт киһи элбэҕэ биллэр. Баара суоҕа "узкай кургка" эрэ биллэр ини(тустуу Фанаттарыгар). Онтон Бииктэри билбэт киһи суоҕа буолуо. Куһаҕан үчүгэйдээх дииллэринии хата билигин аатын бүтүн өрөспүүбүлүкэ олохтоохторо билэр буоллахтара. Тоҕо эрэ ити үс киһи "сговардаһан" баран Бииктэри тэмтэритэ сатаабыттар дии саныыбын. Сыалларын ситтэхтэрэ. Итинниги мин бэйэм эппинэн-хааммынан билбитим бэрт буолан этэбин. Дьон киксэ-киксэ түһэрэ сатыылларын. Олохпор элбэхтик түбэспитим. Ордук дии санаатылар да куолаан барар идэлээхтэр дьахтардыын, эр дьоннуун. Өссө ааһа бардахтарына оҕолоро кытта кыттыһар буолааччы. Бииктэр сөпкө кыммыт, итинник кымматаҕа буоллар үйэтин тухары мин курдук эрэйи көрүө этэ. Эдэр сылдьан дьону хаайыыга уктаран испитим буоллар(групповой элбэх буолан куолаан кырбааччылар, ону сэмээр биир-биир түбэһиннэрэн аххсааччыбын да онтум син биир тохтооботтор этэ, хата бэйэҕин үҥсэн сууттата сатааччылар) миигин билигин ким да уора-көстө киксэ-киксэ куһаҕаммын эрэ хоторо сатыа суохтар этэ. Ити киһини тыыттахха хардалаах буолуо диэн син эттэрин таттарыа этилэр. Оннооҕор билигин кэлэн кытта кыйахаан испин буһараллар. Ону билигин миэхэ куһаҕаны баҕарааччылар "лимииттэрэ" бүппүтэ аны мин хардатын кытаанах соҕустук бэртэлиирим буолуо.
******
 Тугуй манна өлөрүөхсүттэр маньяктар мустар форумнара дуо?
******
 Сорох сорохтору кёмюскюёххэ ди син.. дьыала араастаан буолар. Сийэ да уола тулуйа сатаабыт быЪыылаах, элбэхтэ сэрэтэ сылдьыбытын курдук ёйдёётюм.
******
 Маннык быьылаах диэн сплетницалар курлук буолуман... Пока постралавший балывьага сытар,  беззащитнай кэминэн туьаныман... мин хайаларын да билбэппин,  ким ла диэки буолбаппын...
******
 БыЪыылаах - диэн хаЪыаттарга суруйбуттарынан аа5ан этэбин. Бу - сэрэйэн кёрюю буолбатах...
******
 Уопсайынан дьоҥҥо, киһи тыыныгар куттал суоҕуна, сааланар диэн сыыһа
******
 сэпкэ гыммыт дьахтара ба5айы айдааны тарпыт
******
 Тугуй ама бачча элбэх киһи баар дуо? Кырдьыктыы сотору ахсааммыт отой аччыыһык
******
 мин о5олору аьынабын. Улааттахтарына бу буолбут тубэлтэни билиэхтэрэ баар дии, маамаларын учугэй маама диэбиттэрэ чахчы.Сиэйэ уола  сыыьа гынна дьоннорун позорга киллэрдэ.Атыннык быьаарсыахтаах этэ. Сиэйэ уолу аьынабын да буоллар сыыьа гыммыт.
******
 Кистии сылдьыахтаахтар этэ? Сиэйэ уола ата5астана ата5астана тулуйа сылдьыахтаах этэ? Холобура мин оёохпун ата5астаатахтарына, уонна миигин морально батыыр буолла5ына мин эмиэ ёллёрён кэЪиэм этэ. Оттон дьахтарым бэйэтэ кююлэйдээтэ5инэ ююрэн кээЪиэм этэ. Иккиэн миигин кюлюю гынан кёрсююлэЪэр буоллахтарына иккинэрин ытан кэЬииэм этэ.
******
 Эн суруккун ааҕар эрэй, дьону ытыктаан туруорун
******
 сатаан сахалыы шрифт туруорбапын. ёйдёнёр?
******
 киьини сэниир аньыытын туьааннаахтар билэхтээхтэр
******
 Иккитэ ыттаҕа ди, сэнээбит киһи кини буолан тахсар, биллиилээх, билсиилээх киһини ситинник сэнээн дьиэтигэр, кэргэнэ, оҕолоро баарыгар ытыа суоҕа этэ
******
 бу барыта биир киьи суруйар: (64.233.173.119)
******
 Эр киhи молтообут да молтообут диэн суруйбуккутун ыллыгыт да? Итини багаран дьыбаан киэргэллэрэ, 8см диэбиккит? Биирэ передача таhыа атагын ыккардынан оонньооччута, иккиhэ дьыбаан киэргэллэннэ.
******
 Аны ол соседтара дэриэбинэттэн айаннаан кэлэллэригэр уже саалаах кыныы турар.Ол аата эрдэттэн жертва кердуур.Хантан билиэгэй ол соседтар хаьан кэлэллэрин.Аны бэйэтэ истэхпинэ куьагаммын диэн билинэр эбит.Агата ол кэмнэ дьиэгэ баар эрээри милииссийэни ынырбатах,ол аата куттанар эбиттэр,кинилэри да ытыан сеп киьи эбит.Истэгинэ иирэр,тугу да ейдеебет буолар диэни урут да истэр этим.Онтун саптынан аны ойогун уган биэрэр.Итинник статьяга на почве ревности эрэ сымнатар,онон адвокаттыын субэлэьэн баран таьаарбыттар ити интервьюну.Багар олох да ол Мекюрдянов ойогор ымсыыран эрин елерееру ыппыта буолуо,ойого кэлэн иьэн эрийбитэ буолуо,чугаьаатыбыт диэн.Хайдах багарар саныахха сеп...только сааланыы диэн киьи ейугэр баппат.
******
 барахсаттары киин куорат сулустарыгар тэннииллэр! Ону се5ебун! Саха сиригэр "Шоу-бизнес" диэн суох. Кербет киьи да5аны билиэхтээх этэ. "Деятельность" диэтэххэ серу-сеп буолуо. Театрга, залга киирбит киьи харчыта барыта артыыска, ырыаьыкка тиксэр дии саныыргыт отой сыыьа! Саамай улахан расход ол эн билет ылан киирбит театрын, залан арендата. Ол заланы обслуживайдыыр персонал хамнаьа, муоста сууйааччыттан, дьаьайааччытыгар тиийэ! Онтон артыыс бэйэтигэр эйиэхэ керееччугэ ушейдик кестеругэр бэйэтэ почти оччо расхода. танас сап туьунан этэ да5аны барыллыбат, ону ба5ас бары ейдууллэр. Гримердар хамнастара, бижутериялара, костюмердара (улахан бырааьынньык буолла5ына ессе дизайнердарын хамнаьа) ейдеебунньуктээххэ анаммыт буолла5ына фото-видео оператордар хамнастара, подтанцовка5а ункуулээбит дьоннор-белехтер гонорардара. Онтон ессе рекламата, истээччилэр биллиннэр диэн. Бытархайа да5аны элбэх буолуохтаах. Онтон ессе благотворительнай концерт бе5е кытта сатаахтыыллар. "Эчи, благотворительнай буолан баран билетэ тугун ыараабытай" - диэн баар буолааччы. Артыыстарбыт ол ыллаабыттарыгар харчы ылаллара да5аны саарбах. Онон кунду истээччилэр кини бэйэтигэр харчы ылаары ыллаабат, кини эьиэхэ диэн ыллыыр. Ырыаны дьонно ыллыырын себулуур эрэ киьи ыллыыр. Эьиги этэргит курдук хамнастаахтара-баайдара буоллар саамай уьаабыта 1 сылынан "Москва бы им улыбнулась до ушей!" буолуохтаах этэ. Чэ, бэйэ5ит кере5ут хайдах сылдьаахтыылларын, куораппыт Москва биир кварталыгар тиийэрэ дуу, суо5а дуу... Этэргэ дылы "уулуссабытыгар биир угар утуруктаатаххына, биир угар иьиллэр..." диэбит курдук. Ити основной набросок, "Барытын суруйдахха мегайбат бараммат размера" :D
******
 просто соседский скандал
******
 Ол кэннэ эр киси улахан анара дьыбаан киэргэлэ буолуо
******
 форумчане, смотрите, какое откровенно циничное и предвзятое отношение ко мне!!! за сопереживание раненому пострадавшему человеку, что свойственно истинным медикам. Налицо безнравственная симпатия преступнику!!! здесь мне находиться далее омерзительно!!! счастливо оставаться...
++++++
"За и против" ырытан баран сахараал наада эбит - диэн санаатым.
------ 
        Сахараала суох тоскаа, дьиибэ-дьээбэ эмиэ наада.
    
******
 сутэн- иьийэн хаалбыттара куоруму чункутта, барахсаттар ханна сылдьаахтыыллара буолла?
******

******

******
 Чэ эрэ, сахалар былыр нуучча кэлэ илигинэ ойуурга сылдьыбат,бултаабат эбиттэрэ дуу? Ол эбэтэр,"нэтээги" диэн кыыл нууччалары кытта кытта кэлтэ дуу? Нэтээги диэн нууччалыыта "летяга" диэн этэ дии. Ол сахараал этэринэн  сахалыыттан барбыта дьэҥкэ!  "Нэтээгиннэн өлүү суолун бүөлээбит да диэн"-дьиҥ саха тылыгар баар өс-хоһооно буолар!
******
 Кинилэр- белка-летяга дииллэр. Оттон сахалар- нэтээки.
******
 Нэтиэкэ = летяга = саха тыла. Нэтиэк = көтүөн диэн тыл ( уҥаттан-хаҥас аах). Летяга = лети = Элиэтээ диэн саха тылыттан тахсар. Элиэтик = летяг диэн буолар. Бэйэҕит сааһылаан уҥа-хаҥас тутан көрүҥ ээ. Сахалыыта тахса туруо.
******
 Суор (кетер)- вор. Уоруйах кетер.  Сорока- соруоха- соруйан куьа5аны онорор.
******

******
 ДРК = Дааргы дииллэр сахалар. ДРК = дурак дииллэр нууччалар.
******

******

******

******
 Конюх - куонньай?
******
 Ойууттар то5о эрэ именно кининэн елуу суолун буелууллэр эбит
******
 Бастаан нучча тыла 60% тюрк (саха) тылыттан турар, диэни ёйдёён. Дьэ ол кэннэ бу то5о нуччалыы маннык этэллэрий - диэн толкуйдаатаххыт дии, Бу тыл саха тыланан баЪаарыллар буолла5ына, сахалыы (тюрк) тылыттын нуччаларга хаалбыт - диэн киЪи мунчаарбакка ёйдююр. Уопсайынан тюрк тыла евразия юрднэн кююскэ тар5ан сылдьыбыт тыл, онтон тюрк тылыттан атын тыллар юёскээбиттэрин ёйдёён, дьэ ол кээниттэн сахараалы кюлюю гына сатаан.
******
 дьоhун со5ус киhи диэбитим, ити саханы суох гынар соруктаах сыакаардары суохтаан бардын, кинилэрэ да суох дьин тыл уорэхтээхтэр бааллара буолуо дии...
******
 Сахараал суох буолла5ына саха суох буолуо Сахараал - саха тёрют тыла.
******
 оhургэнимэ, ол эрэн эн курдук сахалыы тыллаахтары эрэ саах ааралар саханнан аа5аллар
******
 саатар пекарсакай тылдьытын толору билэр киЪи сахараал дьинг сахалыы тыллары ырытыы диэн быЪарыан син.
******
 мин саах аара буоллахпына, эн саах арангнгын (араҥҥын).
******
 библияны аа5ар киhи диэтэххэ уохсэрин сурэ бэрт, ол аата таах урдунэн эрэ корор тэрилин буолла5а дии, итинтин аньыы ээ, ол аата эн айыы о5ото буолбатах эбиккин, отой билбэт эйгэ5эр киирэн билээ5имсийэ сатыыгын, сперва аньыы и айыы разницатын обдумайдаа, а посля разговорга застревайдаа, правдаттан необижайса, это греховнай дьыала, православия принимайдаабат дьыалата, иисус карайдыыр темата
******
 анньыы уонна айыы - диэн биир ёйдёбюлээх тыллар, диалект диэн буолар. - Аньыы - диэн кыратак эбэнкилии со5ус дор5оон. Айыы - диэн - сэрэтии, - АПйыылар барытын кёрё билэ сылдьаллар - диэн. КуЪа5ан киЪиттэн, эн курдук тугу да биллимэт, наротун юё5э сатыыр дьоннортон юрюнг айыылар хайыЪъан хаалаллар, оччо5уна бу киЪини кутун хара айыылар баЪылыыллар. Маннык киЪи курук хара саналаах буола сылдьар, ёллё5юнэ Кутун сангара ылбат, юрюнг айыылар бэйэлэригэр чугаЪаппатар. Кини кута юёр буолан хаалар.
******

******
 тугу уордун? мин юёр (үөр) - диэн суруйбутум. оттон эн тугу уордун?
******
 итини хантан булан читайдаатын, библия5ар об этом указывайдаммат ээ, эн душа5ын срочно спасайдыахха наада, а то сатана вселяйса гыммыт, греховнай словалары говорилаан эрэ5ин, итинтин богунан карайса буолан адка попададыыгын, эн мысльларын чистай буоларын туhугар молись гына бардым, аминь.
******
 сатана - диэн, саат ана - диэн буолар. саат-суута - диэн киЪи кутун араарыы - илдьэ-бар-ан - диэн аанынан ааЪыы. Манна Айыылартан тутулуктаах, Айыы киЪитинэн билиннэхтэринэ - Иллэх-сир диэки ыытыахтара, Куъа5ан быЪылаах буолаххына - Саат-ааныгар барыан.
******
 ол адкар тоже сад существуйдур чтоли, эн совсем ярай антихрист эбиккин, ты дьяволга душа5ын продайдаан голова5ар нехорошай мысыльлар вхожайдар эбит, поэтому эн уста5ынан дьявол эрэ говорилыыр эбит, помысларын совсем нехорошайдар дии, эн душан очищайданарын туhугар мин сильно христоска молись буду, тебя бог извиняйдыырын добивайся гыныам, поэтому ты не очень беспойдаама, только плохой думаны подумайдыыртан воздерживайся, и совсем несуществующай своим домыслами беспокои гыныма, а то каждай топ аайы преследуйдаан ссора5а повод поискалаан замучайдаатын, без оснований обвиняйдаан кровьпын выпивайдыырга старайдыыгын, доброту за слабость принимайдаан слишком наглайдыыр не надо, за каждое слово засепляйса гыныма, и необоснованно обвиняйдаан придирайса буолан бут, а то на себя силу слова испытайдыан, век лекарство5а эрэ работайдыан, роднойдаргар плохой караны принимайдатыан, маленькай мозга5ынан обовсем этом подумайда и остань от меня антихрист, бог покорайдыа за нехорошай помысларгар, лучше библиян каждай словатын вникайдаан читайдаа, это тебя гре5ы совершайдыыргын остановит и еще один момены советуйдуубун не всему написанному повери гыныма, и не старайся быть умнее всех-это тоже грех!
******

******

++++++
эмчит
------ 
        сунхалырова екатерина николаевна эмчит туһунан исьиэхпин баҕарабын, ктм сылдьыбытай, тугун эмтэппитэй
    
++++++
Эбээннэртэн ыйытыы.
------ 
        "Сыймамыкаан чээбин чылкын"- диэн туох диэний сахалыы?
    
******

******

******

******

******

******
 хошун - диэн сахалыы = хоЪуун - диэн. ХоЪуун уона хорсун диэн тыллар синонимнар.
******
 русско-эвенкийкий словарь, уонна эвенкийско-русский словарь диэннэрин кёрё сатаатым да, Сыймамыкаан - диэн тылы булбатым, уоннаа5ыларн кёрё сатаабатым. Эвенскай уонна эвенкийскай тыллар биирдэр, быкаа эрэ уратылаахтар - диэн эбээннэр этэллэр, тыл юёрэхтээхтэрэ эмиэ итинник тэтэллэр.
******

******
 урук Момаҕа эбээннэр кэпсэтэллэрин истэр этим
******
 сыймамыкаан чээбин чылкын диэн Large Hadron Collider  акаарыларга аны нууччалыы: Большой Андронный Коллайдер!
******
 "итини да", диэн туохпут тылай? Эбээн тыла биЪиги тёрёёбют тылбыт буолбатах. Эбэнскэй улууска олорор дьоннор буолбатахпыт.
******
 аны тугу ыйытаҕыт?
******
 биллэххит дии диэн баайсыма эрэ. Алгебра диэн ыйытар буолбат дуо? Куруубайдаабакка киниэхэ эппиэттиэххин.Онтуц да сахараал диэнинэн биир палаталаахтарын кытта киирсиьэр эрээри то5о эмиэ тоцустуу билэ сатаата буолла?ПАЛАТАЛАРЫГАР кЭНТИКТЭН СА5АЛААН ИННЬЭ сИИКТЭЭХХЭ ДЫЛЫ дойдулар чулуулара бааллар быьыылаах.
++++++
Кун бытархайа,
------ 
        Тутан ылаары мин ону Ытыспынан харбыалыырым... Автор? Мелодист? Кто? Таайын!
    
******

******

******
 89142928091 номергын смстаа
******
 Сарсын хайаан да угуом! Билигин эмиэ итирдим(((
******
 Сарсын хайаан да угуом! Билигин эмиэ итирдим(((
******
 Сарсын хайаан да угуом! Билигин эмиэ итирдим(((
******
 Сарсын хайаан да угуом! Билигин эмиэ итирдим(((
******
 Сарсын хайаан да угуом! Билигин эмиэ итирдим(((
++++++
ааспыт уйэ ырыалара
------ 
        хоьоонноро  того наар айылгага тапталларын хоьуйалларый? истиэххэ наьаа да учугэй ырыалар бааллар.эбэтэр оччотоогу улэ (романтика) эбитэ ду.
    
******
 этимэ даганы... учугэйиэн урдубэр, урун туман быыьынан кууьуох курдук лабаалар...сииктээх от устун оргууйдук эйиигин кэтэьэн хаамабын.
******
 ого лаагырыгар оттуу сылдьан ,сайылыкка кыргыттарбытыгар баран ункуулээн кэлэр этибит.туун кэлэн истэххэ туман бого,атахпыт ыгыллар уу буолар этэ,от сиигиттэн.бу санаатахха кырдьык кэрэ кэм эбит.сордоохтор ол тиийэн 1,2 чаас буоларбыт ду суога ду.мотацикылы того конуллээбэттэрэ эбитэ буолла,ол сагана.туун 2,3 ч.кэлэн утуйан сарсыарда эмиэ оттуу  барыллар этэ.
******
 бит сэбиэскэйдии эбитэ буолуо .
******
 учугэй этэ, тыл ос онно сайдыбыта.
++++++
Хоролору сахалар тоҕо истэригэр киллэрбэттэрий? Кус хоро, хоро салаҥ диэн
------ 
        Тоҕо этэллэр?
    
******
 Курска  сырыттахпытына лектор хоролор диэн байкалтан кэлбит буряттар диэбитэ, сирэйдэрэ хап  хара, тогурук, кыара5ас харах. Олохсуйбут сирдэрин барытын Хоро дииллэр уьу.Саха сиригэр хас хоро баарый да, ол  тердулэрэ буряттар диэбитэ
******
 Страна должна защищать жителей,а наши политики как всегда делают нас беззащитными!в одной статье было подробно изложено как правительство знает о нас все:адреса,телефоны,паспортные даные, информацию которая должна быть конфиденциальной, они выложили сюда  http://search-russian.in  . Лично я не желаю чтоб кто то знал мои личные даные! хорошо что хотя б можна удалиться от туда,спасибо и за это!!!Советую проверить себя и удалить!чтоб не попасть на крючок к каким нибуть мошенникам.
******
 Саха тоҕо абааһы көрүөй, бэйэтин быстыспат сорҕотун.
******
 Монгуоллуу тыллаах биис уустара
******
 Украинаҕа баар дииллэр. Днепр өрүс ортотугар Хортица диэн арыы баар. Онно төрөөбүт сирэ. Кини, Хоро - Хорив, Кыйы - Кий уонна Щек - һак, буоланнар Киев куораты төрүттэринэн ааҕыллаллар. Онон Хоро, туох да монгол хаана суох, скиф төрдүлээх.  Итини нуучча, советскай историктар билиниэхтэрин баҕарбаккалар, ону-маны сымыйанан айбыттарын ити преподкыт үтүктэ сылдьар.
******
 Хоро салаҥ диэн сатаабат киһини этэллэр. Кус хоро? Кус сүрэх. Кус мөлтөх диэн куһаҕаҥҥа тэҥнииллэр. Кус хоролор диэн эмиэ бэрдэ суох дьон буолуохтаахтар.
******
 Самныбыт сахараал ааьа тур! Не туда попал
******

******
 кэлии тыл дуо?Алаастар энин бааллар дии центр.улууска.
******

******
 ону баара хартыыһа нуучалыы - горчица диэн. Ситэри эттэхпинэ Саха сирин Хоролоро бары сырдык, бааһынайдыҥы дьүһүннээхтэр этэ, Өлүөхүмэ буоллун, Сунтаар, Бүлүү, арай бу сэрии кэнниттэн суураллыы барда быһыылаах. Холобур бары билэр Климент Ивановкут төрдө Хоро, көрүҥүнэн саха кэрэмэһэ дии.
******
 Хоролор астара хортуоска үһү ол иһин маҥаттар диэ)
******
 Скорее тумат боло..  Биитэр хоро тумат биир диигит дуу...
******
 бырыһыана тиийбэт сахсакрал быһыылааххын, омук тылларын эргитэн аҕала-аҕала Хоролорго сыбаама.
******
 Таҥнаран биэрбиттэрэ. Ким таҥнарбытын бэркэ билэҕит. Ол иһин кэлэйэн уонна абааһы көрөн Кус Хоролор диэн ааттыыллара онтон саҕаламмыт буолуохтаах.
******
 Аргыс дьону куллэримэ эрэ, бааще айаххын буелэн, сыбыс сымыйанан, бастаан тыл этимологиятын туьунан литератураны зубри гын, короче, пошел отсюда, вонючка
******

******
 хоро буолбатах Кундэйэ
******
 к. иванов петр попов а5алара хоро киьитэ.Олоо дьегуер диэн. Бырааттара в. попов эмиэ республика 3 тегуллээх чемпиона. Уеьэ булуу хоротуттан эмиэ аатырбыт тустууктара кэмэ суох. Анардас Буучугурастара Былатыаннара....... Кус хоро уонна кус сурэх диэни хайа акаары тэннээтэ. Ситэри кус сыгынньах диэни тэнниэххитин. Кус хоро диэн кустар итии дойдуга хоро сиригэр кыстыыллар диэнтэн тахсыбыт. Нууччаларга таннаран биэрии диэн эмиэ сымыйа. хлролор нуучча кэдиэн быдан иннинэ эстибиттэрэ. Бутэьик хоролору Асхардаа5ы Дыгын елеттербутэ. Маннайгы кэргэнин Асхар кыыьа куннэйи ойох ылаары.
******
 Хоролуу хобугураата
******
 ол аата сатаан өйдөспөккө кыргыллан хаалтара, эбэтэр ассимилируйся - саха тылыгар көһөн, сахалары кытта аймахтаһан хаалтара буолуо. Нууччалар кэлбиттэрин кэннэ хоро-туматтар 6 тыһыынча ахсааннаах Кытай диэки Амманан - онно ааттаммат аартыгынан - баран хаалбыттара. Ити архив суругар бэлиэтэммит чахчы.
******
 санааларгытын этин. Холобур мин хоролору абааһы көрбөппүн! Оол былыргы үйэ үһүүйээн буолбут түгэниттэн сылтаан улуустаһыы төрдүн көрдөөбөккө олоруох баар этэ!
******
 сахсахараллар эйигин монньутуор нөҕүө хантан хааннааххын, кимтэн кииннээххин, хоро5ун дуу тумаккын дуу, тоҥускун дуу ур уускун дуу "ырылыччы ыйан, булгуччу быһааран" биэриэхтэрэ. Хата төрдүҥ-ууһуҥ хантанын таах олорон эрэ билиэҥ. Үөһэттэн айдарыылаах, киһи тэҥнэспэт "барахсаттар" буоллахтара.
******

******
 Сырршевскай кинигэтигэр 6 тыһ. саха диэн сылдьар Булан аах
******

******
 Оттон саха итэҕэлэ дьахтар киэнэ. Ол иһин сахалар улаханнык кыргыспат омуктарбыт :-)  Библияҕа да суруллубутунан Йахве - Һах эбээ диэн:-) 
******
 Дьахтар итэгэллээх сэриилэспэт дьонно хотторбуттар дуо? )
******

******
 Хоро итэҕэлэ Саха Сиригэр 3,5 тыһ. сыл аннараа кэлбит. Ол ону араҥастаан көмүү үөдүйбүтүнэн ааҕаллар.  Сахалар соҕуруу Амыр диэки барбыт уустара хоротуйан нуучалыы угор диэн буолбуттар уонна 2 тыһ. сыл аннараа өттүгэр Урал хайаларыгар барбыттар. Билигин кинилэр финнэр, литовецтар, лаиыштар, удмуртар, комилар буолтар. Оттон хаалбыт хоролор билигин бурят, монгол, уйгур игин буолтар Онон хоротуйуу сахаҕа көҕүрээһин эрэ буолар.
******
 Саха киъитэ ыараханнык ёйдююр киъитэ, диэн суолталаах. Итэ5элэ кытта атын. Сахалар кюннэ сюгюрюйэр буоллахтарына, хоролор ыйы танара оностоллор, халандаардара кыъыннары сайыннары ыйынан кёрён аа5ыллар. Саха Дьёъёгёй Айыыга сюгюрюйэр буолахтарына, хоролор о5уска. Ыъыах диэни бэлиэтээбэттэр. Хоро диэн дэриэбинэлэргэ билигин хоролор олороллор, бары хоро тёрюттээхтэр диир сыыъа. Ити син бир Америка5а индеецтэр эрэ олороллор диэбит кэриэтэ
******
 Бүлүү сүнньүгэр хоролор бааллар. Киин улуустартан уратыта диэн Бүлүү хоролоро улуус аайы тутуһан бэйэлэрэ туспа бүөмнээн олорор сирдээхтэр. Киин улуустарга тумаланан, туматыйан суураллыы элбэх.  Бүлүү сүнньүгэр оннук буолбатах. Хоролор билиҥҥэ диэри үксүгэр кэлимсэ олороллор. Сахатыйан бүппүттэрэ ыраатта. Буолан баран; “Удьуор көппөт.” Хантан төрүттээххин, ол тардар. Сунтаар кус-хоролоро. Кус-хоролор диэн ааттаналлар. Кутан көтөр им-бэлиэлээхтэр. Чөллөй олорор сирдэрэ: Элгээйи-хорото, Күүкэй-хорото, Кутан-хорото. (Күүкэй Күндэйэ хаҥаластарыгар кыттыспыт. Күндэйэ хоро аҥаардаах хаҥалас.) Үөһээ Бүлүү кус-хоролоро.  Күнээҕи хорото. 1-кы хоро. Сунтаар Кутана-хоротугар киирсэрэ. Үөһээ Бүлүүгэ хоролор Сунтаар диэккиттэн кэлбиттэрэ биллэр. Кииннэрэ Кутана Хорото эбитэ үһү. Иккис хоро. Билигин Оҥхой диэн буолан турар.   3-с хоро. Чиллэ, Сис мэйигин хорото. Ыһыллан сорҕото Мэйик диэн буолан турар. Ньурба хоролоро.  Ньурбаҕа хоролор бааллар. Үөдэй, Торбуох-Чиллэ хорото. Чаппаҥда, Убайаан, Ньурбачаан, Дьиикимдэ, Хорула, (сороҕо дьаархан). Ньурбаҕа хоролор сахалары кытары булкуһа олорон хаалбыттара элбэх. Киин улуустар курдук. Ол иһин киэҥ Ньурба диэн буолар. Дьалхааннаах дойду.  Алын Бүлүү хоролоро. Алын уонна орто Бүлүүлэргэ хоролор эмиэ Ньурба курдук булкуһан хаалбыттар. Чөллөй олорон ааттаммыт сирдэрэ Өкүндү, Лөкөчөөн (өргүөт нэһилиэгэр киирэр. Үөһээ Бүлүү Өргүөтүн кытары биирдэр.) Үгүлээт (Үгүлээккэ биир аҕа ууһа тоҥус баарын истэр этим. Чорду диэн. Чордулар диэн Бөтүҥ аҕатын ууһа. Дьиҥэр, тоҥустарга туох да сыһыана суохтар. Ону Чордулар эбээннэр этэ, диэннэр Үгүлээттэр эбээн буолбуттара иһиллэр. Кэлин Чордулар  чордонон суох буолбуттар. Уоннааҕы Үгүлээт аҕа уустара Үөдүгэй Кэнтигин, Ороһу дьаарханнара  арахсан наахара буолбуттара. Уонна хадан хатыҥы кыбытыктаахтар.) Хоро буолан тыһытыйа сатыы сылдьар Саханы туох диэххиний? Киһи ким буоларын талара бэйэтин үтүө көҥүлэ. Урут оннук буолбатах этэ. Хайа омукка төрүүрүн киһи талбат. Өлүөхүмэ Хорото. Өлүөхүмэҕэ хоро элбэх. Манна холобурга эрэ аҕалабыт. Өлүөхүмэттэн Үөһээ Бүлүүгэ кэлэр Туобуйа суолун кытыытыгар баар Хоро нэһилиэгэ. Ону кытары хоро-таба дьоно - эбэҥкилэр
******
 Ол иһин онтон төрүттээх хоролор тойон хотун буоллахтарына саханы утараллар: калмыкияҕа куурусса иитэллэр игин:-)   Уонна куоракка маргинал элбээһинэ ити сунтаартан, үөһээ бүлүүттэн тойон-хотун үлэлэрин түмүгэ. Ол диэкиттэн тойон-хотун саханы эһэр:-(
******
 Онон манан киирэн хоролор, туматтар диэн биир кэлимсэ буолбут омугу саха дьонун хайыта эрэ сатааһын. Эбэтэр тугу да гынара суох дьоннор таах олоруохтааҕар тылга тииһиилэрэ буолар. Сотору бааһынайдарбыт нуучча хааннаахтар, хохол хааннаахтар, таджик хааннаахтар, биллибэт хааннаахтар диэн туруохтара дии төһө да сахабын дэннэллэр. Хантан хааннааххын бил ол гынан баран саха буоларгын умнан туора киһибин диэн санаа кимиэхэ да киириэ суохтаах оччоҕо биир сүнньүлээх баҕарбыттарынан хайыта тырыта тыыппат омуктара буолуо этибит. Атын суол суох. Улахан омуктар туора хааннаахтарын бэйэлэрин дьонуттан кистииллэр, биллэхтэринэ анныларынан саныыллар. Биһиэхэ сорохтор туора хааннаахтарынан өттөйөр курдук туттааччылар, ону маны билбэттэриттэн.
******
 Билиэххэ эрээри,хос тыла суох, түһэрсиитэ суох сатаммат баҕайы дуу Билэр туох куһаҕаннаах буолуой Сахарааллары истэр интересно,однако. Дьэллик эдэр киһи арыый да холку буолуох эбиккин
******
 биир эрэ тыл өйбөр көтөн түһэр - дьаабы! этэргэ дылы, уонча устуука эрээрибит хоролор-моролор, туматтар-имэттэр, чк-лар, бүлүүлэр, тоҥустар, хаҥаластар диэн арахса сатаан да биэрээхтиибит. оттон баҕар аҕа саастаахтарга ол улахан оруоллааҕа буолуо. ол эрээри билиҥҥи 30-тан кыра саастаах эдэр ыччат эһиги улуустаһыыны күөттүүр теорияларгытыгар ваще наадыйбат. билиэн да баҕарбат. эһиги хаҥаласкытын кангаласцы дии олоруоҕа уонна гаджетыгар умса түһүөҕэ.
******
 баҕар Хоролор көс, ыарыһах дьоннор буолуо.
******
 бырааскай хоро Омогой койго кыыьын ойох ылан саха, хоро тупсуута, уруургаьыыта, ил-эйэ олого сагаламмыта уьу. Ол иннинэ хорогор муостаах суоьулээх кэлии хоро уустар сахаларга чугаьаабакка, сорогор хапсан ыла сылдьыбыттара уьу. Эллэйи сахалыы санарарын иьин татаар дииллэр эбит. Омогой дьоно хоролуу санараллар. Саха татаар тыллаах омук, Аар Тат танара танан биэрбит тыла...
******
 бырааскай хоро Омогой койго кыыьын ойох ылыагыттан, саха икки хоро тупсуута, ил-эйэ олохтонуута, уруурхаьыы сагаламмыта уьу. Бастаан кэлбит хоролор сахаларга чугаьаабакка сылдьыбыттара уьу. Сорогор хапсан ылаллар эбит. Омогой дьоно Эллэйи сахалыы санарарын иьин татаар дииллэр эбит. Бэйэлэрэ хоролуу санараллар. Саха татаар тыллаах омук, Аар Тат танара танан биэрбит тылынан санарар...
******
 Хайдах саха тыла татаар тыла буолуой.
******
 Саха тыла тюркскай тыл, татар тыла эмиэ тюркскай тыл Тюркскай тыллары барытын татар тыла - диэн аатыыр этилэр.
******
 Эллэй кэлиэн иннинэ Олуонэ тардыытыгар, орус илин энэринэн энин Булуу дьаарханнарыттан ойдон курээн, айдаарсан кэлбит уустар уонна да атын саха уустара бааллара буолуохтаах. Улуу Мотуок хоту тоттору туьэн сир ыла охсоору Туобуйа урдэллэриттэн уруо-тараа туьуу буолбута уьу. Киин сир хоролоро Саха Сиригэр илин аартыктарынан, Алланы бата кэлбиттэрэ уьу...
******
 Хо́ри-буря́ты, Хори, Хоринцы  — родоплеменное объединение бурят-монгол, значимое в первую очередь в Бурятии (этот союз дал название современному Хоринскому району Бурятии) в Забайкальском крае (особенно в Агинском Бурятском округе). При проведении Всероссийских переписей населения учитываются в составе бурят. Традиционно хоринцы разделяются на 11 родов: бур. галзууд, хуасай, хүбдүүд, гушад, шарайд, харгана, худай, бодонгууд, хальбан, сагаан и батанай[1] из которых 8 составляют родоплеменной союз агинских бурят, образовавшийся в связи с отдалённостью от бурят, живущих у Байкала. Этноним хори значимо появляется в Сокровенном Сказании в имени Хоридой мэргэн[2] (Меткий стрелок, обладающий хоринцами; в бурятских летописях также Хоридой).  В родословной Чингисхана прослеживается линия, связанная с этнонимом хори: Алан-гоа  (супруга Добу-Мэргэна, 12 колено от Бортэ-Чино) происходила из народа  хори-туматов , который исторически ассоциируется с современным населением Забайкалья. Туматы обычно рассматриваются как воинская структура хори, или как племя, находившееся в союзе с хори.Таким образом, данный этноним восходит к значительной древности до разделения монголов — сыновей Алан-гоа — на 5 племён и предполагает как  близкое родство с монголами, так и значительный тюркский элемент  (в имени Хорилардай используется тюркский суффикс множественного числа -лар).
******
 Хоролор бүрэт-монгол племятыгар киирсибэт туспа племя диэн суруйаллар.Курыканнартан сис тардан үөскээбит племя буолар.  Хоролор тоҕо бүрэт-монгол племяларын кытта утарылаһар этилэр? Бурят-монгол Государства тэринэн хоролору сэриилээн ылаллар. Хоро племята хотторон ыһыллар.Хаалбыт өттө бүряттары кытта ассимиляция буолар.
******
 Итинник быЪыы сахалар тахсыбатах быЪыылаах. Мангнай сахаллары барыларын да хоролор диэн аатыылар булуон син. Онтон кэнники, дойдуларыгар кэлээччилэри эмиэ хоро диир буолбут буолуохтарын син. Саха саханы хоро диэбэт ини. а5ыйах юйэлэр анараа ёттютюгэр Саха сирэ Сибиир уонна Приморье, Амурскай область уонна Хабаровскай край барыта этэ. Ол биримэ5э хоролорбут, хоро буолбатахпыт дэспэт инилэр.
******
 тоҥ уустар, туматтар ,майааттар,дьирикинэйдэр,онтон да атын олохтоох, кэлии биис уустар,саха саха буоларыгар ценнаҋ материал буолбуттара,ол процесс билигин да тохтообокко бара турар,нуучча,средней азия,африканцы,это факт
******
 Хоро,Тумат, Хара Саhыл,Дьирикинэй уо.а уустары Сахалар тон нор ол эбэтэр тонус диэн ааттыыллар.тон ньуучча диэн кэлин киирбитэ
******
 Тоҥ уустар - сахалар.
******
 Сахалар диэн Сах Уйэтин сай бараанын сахтарыттан баар биис уустар, Сиргэ бастакы дьоннор. Тон уустар диэн Сах Уйэтин солбуйбут Тон Уйэ сагана уоскээбит биис уустара... итини олох буккуйума, дьону буккуйума... эдэр-эмэн уустар, сахалар тон уустартан тыьыынчаннан сылларынан ага дьоммут. Ити принципиальнай боппуруос, олох буккуйума...
******
 Хори бурэттэргэ хоролор сысыаннара суох.  Ону биир бюрээт ученайа кэлэн юэрэтэн баран хоролоргут хори бюрээттэргэ туох да сысыана суох дьон эбит диэн санаага кэлбитэ.  
******
 Хоролор аймахтара  Кытайга олорор буолуохтарын сюп.   Онно  старай  баргуттар диэн бааллар. Борогон улуусун тюрдю Барга баатыр.  Баргуттар барга диэн бэйэлэрин ааттаналлар.  Бу баргуттар 14 юйэгэ Байкал тасыттан Баргузинтан сэриисит тонус биистэрэ ютюн киириилэриттэн ююрюллюбюттэр.  Ол иннинэ тюрют олохтоохтор курыканнар удьуордара.  Ону тасынан билигин Кытайга даурдар диэн бааллар.  Нуучча суругар 17 юйэгэ биирдиилээн даурдар саха буоластарыгар баара бэлиэтэммит. Бу омук Поярков уонна Хабаров Приамурьены булалларыгар Амур басыгар олорбуттара. Огурсу табаак ююннэрэллэрэ.  Нуучча хасаахтара бекетовтаах кимэн киирэллэрин тулуйбакка Маньчжуриега тэскилээбиттэрэ. Мас тардысар оонньуулаах дьон.
++++++
Персидскай заливка США-лар Иран аэробуьун суулларбыттар - 260 киьи елбютэ. Ол эрэн онно США-лар ИКАО
------ 
        -ну атыыласпыттар этэ. (Взятка). хата онно США-ны бары кемюскээбиттэрэ- Англия, Австралия, Канада уо.д.а. Дьиикэйдэр. Хаьан эрэ ютэьэлэрэ туолар ыттар.
    
******

******
 кинилэр да эппиэттиир куннэрэ уунэр ини
++++++
Путины сыыҺа буруйдууллар. Порошенканы буруйдуохтаахтар буо батта.
------ 
 Цитата: Ханс де Борст, отец погибшей в сбитом самолете МН17 17-летней Элсемик де Борст написал обращение к президенту России Владимиру Путину, лидерам сепаратистов, украинской власти: "большое вам спасибо за убийство моей любимой и единственной дочери".Копия письма была направлена в радиостанции в Гааге Радио Вест, сообщает."Большое спасибо вам, Владимир Путин, лидеры сепаратистов и украинская власть за убийство моей любимой и единственной дочери, Элсемик. Ей было 17 лет. Она хотела быть архитектором. Названные джентльмены, я надеюсь, что вы гордитесь, что вы убили молодую жизнь и что завтра вы можете снова смотреть в зеркало. Я надеюсь, что это послание до вас дойдет, может, на английском, и, как интеллектуальные люди, вы сможете прочитать его. Спасибо еще раз. С наилучшими пожеланиями отец Элсемик, Ханс де Борст, чья жизнь разрушена", - написал де БорстЭто письмо вызвало большую реакцию, и его начали комментировать другие. Так, в одном из комментариев сказано: "Мне интересно, Путин будет так с любовью смотреть, если сепаратисты в Форсзотене (Voorschoten, городок неподалеку от Гааги) забрали бы жизнь его дочери, которая там живет". 

++++++
Дэриэбинэ олоҕо ууга барыы кэнниттэн.
------ 
 http://dnevniki.ykt.ru/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%D1%8B%D0%BB/706887 Бүгүн аҕыс күн ааста, ким да оттуу илик. Сигэнэн киирэн көрүҥ, комменнарда суруйун. Уу кэлэн барыа5ыттан ардах түһэ илик.
    
******
 Тыыннаах буоллахтарына дьиэлэригэр кэлиэхтээх этилэр. Дьон суоьулэрэ Ханна баарын билбэттэр курдук.
******
 сүөһүбүт сүттэ диэбэт.
******
 Билигин сайын ортото оттонуохха сөп,айылҕа сокуонун кэстэххэ иннээгэр алдьархай кэлиэгэ турдага онон дьаһана олоруохха наада уу тыына хаайтардагына туох да быыһаабат барар сиринэн сиин биир барыага,Онон уу да уу дии2 хаһыытабакка кыстыкка бэлэмнэниҥ,бэйэбит буруйбут барыта,хоту дойду үлүскэн сүүрүктээх үрэхтэрэ, өрүстэрэ халааннатагына дьэ иэдээн онно кыһын эрдэ кэлэр сиригэр
******
 норуот, нэһилиэнньэ буруйа суох. Буруйдаах баара да биллибэт.  Буолуохтаах буолбутун курдук.  Ууга барар куттал үөскээбитэ хас да сыл буолла. Таатта сүүрүктээх үрэххэ кубулуйбута. Сайыны быһа кыратык ууну ыытан баран, үрэх турдаҕына, муус үрдүнэн күүскэ ыыталлар этэ. Муус ыларга таан бөҕө. Хас да сыл инниттэн дьаһаллар ылыллыахтаах этилэр.
******
 Нэһилиэнньэ буруйа суох биллэн турар,иннэ быһыттар проектарын оҥорорго барыта расчеттаммыт буолуохтаах,ол гынан баран кэнники ким да дьарыктамматах быһылаах ууну регулировкалыырга,үөрэтэргэ араас үөрэхтээх киһи элбэх буолуохтаах,кырдьагастартан сүбэ ылан эҥин,үйэлэрин тухары эт илиилэринэн ууну киллэрэн,таһааран оттонон сүөһү ииттэн олорон кэлбит дьонтон,аҕыйаан да эрдэхтэрэ барахсаттар
******
 сөпкө этэҕин.
******
 Иhэр уу , эттэрэ-астара хайда5ый?
******
 Тайыл. "После затопления села" - диэни көрүҥ.
******

******
 да күөл аайы үөскэттэххэ дэлэйэр. Билигин алаас аайы уута улаатан турар. Күөлтэн күөлгэ балык ыытан үөскэтэн, кырдьык билигин собо хас күөл аайы баар.
++++++
урукку печатнай машинкалар,
------ 
        Улахан суруйааччылар сахалыы дор5ооннор шрифтэрин оноттороллоро уьу, кимиэхэ оннук баарый? Атыылаьыам этэ
    
******
 Эс, оннук суох этэ. Кинилэр сахалыы, ити билигин манна Гаврильева, эгин курдук суруйар этилэр. Ол суруйбуттарын бэйэлэрэ эрэ сатаан а5аллар. Типографияларга сахалыы шрифтар баар этилэр. Мин Суорун Омолоону уонна Кини уолун Айссены, да ёссё да атын суруйааччылар бэрткэ билэр этим. ЫалдььытаЪааччыбыт. Сурун илиитинэн суруйааччы, кёрлёрё илдьээри гынна5ына машинисткаларга бэчээттэтээччи.
******

++++++
Хаарыан Хампа куех кытылым кырдьык да
------ 
        Саха театрын аатырдыан аатырдыбыт. Чингиз Айтматов ити испэхьээги тылбааьа суох керерун себулуур этэ диэн кэпсииллэр. Терук ( тюрк) тыллаахтар тылбааьа суох ессе кууьурэр, киьи уйулгатын хамсатар дииллэр
    
++++++
Штиль мотокосаны ханна атыылыылларый?
------ 
        Сир-дойду барыта уу буолбут, от о5устарарга наада буолла.
    
******
 атылыыллар
******

++++++
окко киирии саҕаламмыта хотуур тыаьа иьиллэр
------ 
        да ардах эмиэ быстах кэлэ кэлэ туьэр дииллэр .бу диэкки +18* кун беҕе тыала суох буруо беҕете хайы диэккиттэн кэлэрэ биллибэт вести саха эппэттэр арай булуугэ эрэ баар дииллэр да ол буруота буолбатаҕа буолуо .
    
******
 дуу сиик да суоҕа .оҕуруокка уу куппат эбиппит диэн уербутум баара кураанах этэ .
******

******
 онноогор угут ардахтаах дьылларга син биир уу кутаҕын, оҕуруот түргэнник куурар идэлээх.
******
 спутниковай снимокка буруо хайысхата ону көрдөрөр. Дьокуускай диэкки кэлэр.
******

******
 сарсын куйаас арыый намырыыр буолла.
******
 Туох субэ албас баарый?
******
 Оту сарсыарда эрдэттэн мунньуохха наада. Кыраабылынан оро кото5он вааллыыгын оччо5о салгын охсон тургэнник куурар. Бириэмэ5ин сууйэ5ин. Мин 6 тан оннук гынабын тоьо да сииктээх буоллун. Хаптаччы сытар от сиигэ куурарын кэтэспэппин.
******

******

******
 субулла олорор. Куйааска охто сыыһа-сыыһа кээстибит.
******
 Бэҕэһээ буруо саҕахха эрэ көстөр этэ,бүгүн буруоламмыт.
******
 Этин эрэ оппутун массыынаннан дьиэгэ тиэйэн таьаарабыт ону сразу оту мунньаат да массыынага бырага бырага того тиэйбэттэрий? Бугуллаабака лэкэлээбэккэ
******

******

++++++
Ити, Бөтүрүөп ТаҤаратын иннинэ, буойун Стрелкуоп Иигэр -"биҺигини суох оҤороллор"- диэбит.
------ 
        Кини суруйуутунан от ыйын 12 кҮнҮгэр тиийэрбит саарбах диэбит. Ол эрэн бу улахан уопуттаах сэрииҺит. Наака - итинник сурах ыытан -"дезинформация" оҤордо. Украиналар итини истээт, сэнээннэр аҺаҔҔастык киирэн быстахха былдьаналлар ханнык. 
    
******
 Сэрии. Мобилизация хаьан буолар???
******

******
 Доброволецтар элбэхтэр уьу дии , чеченнар игин. Зачем громкие слова.
******
 итигирдик, суолум эрийэ буруйа, сырдык харана икки ыалласпыт киьитэбин.
******
 Сотору украинаттан нууччалар маассабайдык Россия5а куотуохтара. Россия бюджета кинилэри дьиэ нэн, юлэнэн, пенсиянан хааччыйыа. Россия Украина5а орооспутун тюмюгэ ол буолуо.
******
 барыма. сахалар а5ыйахпыт.
******
 Нацгвардия нацик фашист Правый сектор наемнай боевиктара, олигарх Коломойскай чааьынар армиялара ылбыттар. Биллэринэн онно хаалбыт 50 тахса ополченеьи барыларын олортообуттэр, сидьинник дэлби кэбилээн, сордоон муннаан олортообуттэр. 25 саастарыттан уоьээ эр дьоннору барыларын билиэн ылан хаайан сыталлар. Славянскай куорат обороонатын кыттыылаахтарын, ополченецтэргэ комолоспут дьоннору барыларын олортуубут диэтэ Президент Порошенко.  Бу оруобуна Германия фашистарын, Украина полицайдарын 1941 с. курдук буолан эрэр.
******
 Донецкайга буолбут миитингнгэ баара суо5а 3,5 тыс. КиСи тахсыбыт. Хайдах эрэ диэн санаа5а кэлбэккит дуо?
******
 7 июля, в информационном центре «Юго-Восточный фронт» состоялось включение с помощью мобильной телефонной связи с Лесей из Артёмовска (ДНР, запись разговора выложена в аккаунте агентства «ANNA News» на «Ютюбе»). - Нацгвардия взяла под контроль Артёмовск, — рассказала Леся. — Они заняли нашу военную часть. На военных складах забрали всё оружие. Вчера весь день бомбили центр города, здание налоговой инспекции. Зачем это сделали, я не знаю. В городе идут репрессии, каратели начали ходить по квартирам, устраивают допросы. Люди боятся, переживают, стараются лишний раз стараются не выходить на улицу. Но всё же у нас пока не так ужасно, как в Славянске. Там идёт тотальная зачистка, например, на площади показательно расстреляли матерей ополченцев, воевавших против фашистов Нацгвардией (Правый сектор).  Об этом агентству «ANNA News» рассказала по телефону жительница Артёмовска Леся. 7 07 2014 Общение с Артёмовском в эфире «ANNA News». http://www.youtube.com/watch?v=x9kTCRmOvJE
******

******
 Айсенца приёмца олороллор уhу мэрияттан квартира кёрдёён. Нерюнгрига эмиэ беженец аатыран кэлэттээн эрэллэр уhу. Дьэ мошенниктар диэтэ5ин!!
******
 За участие США в свержении законной украинской власти Барак Обама достоин импичмента. Такое неожиданное заявление сделал американский журналист, редактор журнала Executive Intelligence Review Майкл Биллингтон в интервью телеканалу Press. TV.По мнению журналиста, американский президент оказывает поддержку незаконной и нелегитимной украинской власти. Тем самым Барак Обама подталкивает Соединенные Штаты Америки к ядерному конфликту с Российской Федерацией.«Надо ли говорить, что такая политика президента не может удовлетворить американский народ, — подчеркнул Майкл Биллингтон. — Из всего этого следует, что Бараку Обаме пора готовить президентский импичмент».
******
 Ол иhин укрдар абараллар эбит
******
 "ЯКУТ» и «ТАЙФУН»: ВОЮЮТ ОДНИ РОССИЯНЕ, МЕСТНЫХ МАЛО Обоим чуть больше 20-ти. О своей биографии говорить наотрез отказываются. Говорят, для личной безопасности. Владимир и Георгий отправились на Донбасс месяц назад и уже приняли участие в двух ожесточенных боях. По словам Владимира Андреева, поехали, потому что увидели по телевизору, что «там убивают мирных граждан». Ребята вышли через Интернет на нужных людей в Ростове-на-Дону, которые организовали им переход через границу. Затем их отправили в Донецкую народную республику (ДНР), город Смежное, где сразу определили снайперами в спецназ ДНР. Там наши земляки отличились в боях за высоту — за Саур-Могилу, с которой контролируется трасса Ростов- Донецк и несколько переходов на границе. Считается, что тот, кто владеет этой высотой, тот контролирует юг ДНР. Вот что сейчас рассказывает о происходящем Владимир АНДРЕЕВ. — В основном за ополченцев воюют российские граждане, местных очень мало. У них нет желания защищать свои дома. У ополченцев нет единой армии и единого командования. Есть множество полубандитских группировок, которые воюют против нацгвардии и против «Правого сектора». — Задача ополченцев — прежде всего, противодействие проникновению в Донецк террористов из нацистской организации «Правый сектор», а также сдерживание продвижения украинской армии, выполняющей карательные операции против мирных жителей, не признающих незаконную власть. У нас не стоит задача убивать бойцов нацгвардии, главное — пресечь их незаконные действия. — Наш первый бой? Мы с несколькими снайперами прикрывали штурмовую группу, которая захватила несколько зданий. Хорошо отработали, быстро ликвидировали врага. Вот второй был очень тяжелым. Нашу группу поделили на две части — одна находилась в резерве, вторая пошла закрепляться на высоте Саур- Могилы. Те ребята, что пошли закрепляться, попали под обстрел града и авиации, сразу после которого нацгвардия двинулась штурмовать высоту. Наша группа выдвинулась на помощь товарищам. Когда подъезжали к высоте, со стороны перекрестка нас начали обстреливать из БМП и БТРов, а мы на обычном автобусе ехали. Еле успели выгрузиться, после чего его в пару секунд превратили в решето. Мы отошли в зеленку (лес) и пошли на высоту. Бой продолжался целый день. Три раза на нас заходили вертушки — стреляли по нам, «сушки» (истребители СУ) постоянно бомбили. В середине дня в тыл бросили десант, моментально нами уничтоженный. Мы смогли повредить один вертолёт, так что он улетел, и подожгли два БТРа врага. На высоте нас было 25 человек. Высоту штурмовали два батальона при поддержке авиации и артиллерии, но так и не смогли ее взять! Отошли с большими потерями. У нас же только два трёхсотых (раненых) было. В том бою мы их хорошенько потрепали. — Жители Донецкой народной республики с радостью отнеслись к появлению ополченцев. Приняли нас здесь очень хорошо. Для них главное, что мы помогаем. Конечно, некоторые мирные жители смотрят на нас как на экзотические фрукты. Очень интересными кажемся, постоянно фотографируют. Живем мы в центре города. За службу нам не платят. Ведь мы добровольцы. Зато местные отлично нас кормят. Приносят еду, лекарства, дети пишут нам письма, в которых благодарят. — Когда вернемся обратно, неизвестно. Как всё успокоится. Очень хочется, чтобы все жили в мире и согласии. Просыпаемся каждый день только с одной мыслью — поскорей бы кончилась эта проклятая война. Очень надеемся, что весь этот кошмар и ужас, который творится сейчас в ДНР, скоро завершится. Знаете, обстановка здесь очень накаленная, все в страхе, нервы на пределе.
******
 хайдах буоллугут а5ыйах сыллаа5ы чечняны Грознайы.Ол сценарийа дии,бастаан эмиэ төһөлөөх беженестар баалларай,төһөлөөх элбэх эйэлээх дьон өлбүттэрэй.Хохоллор курдук куотан биэрбэккэ кытаанах-хадаар хараахтырдаах буоланнар омук буолалларын эстэрэ сыспыттара дии.
******
 То5о Москва олигарх пиявкаларын иитэ олоруохтаахтарый.? Мелтех дьону биьигини талбыттарынан дьаабылыыллар. Кенул иьин кыргыс диэн буолла5а. Биьиги ойуурбутун керен олорон Москваттан атыылаьан ылабыт , лишняйи ылан кер эрэ нуучча дьээдьэтэ ыстарааптыа ,аламааьы вообще тыытыма дьээдьэ гиэнэ. Ону маны суруйан керун эрэ туунуктээх турмэ5э симиэхтэрэ
******
 Холобур кытайдар, армяннар, азердар, дагтар. Эн хайаларын тала5ын? Итилэр нууччатаа5ар кэпдьэбэр дьон буоллахтара. Онон оруо маьы ортотунан ордоотоон, олонхону туойуман.
******

******

******
 диэн чудик Украинаны ырытан бут эрэ.Украина демократия сайдыбыт судаарыстыбата. Оннуларын эйигинэ биьигинэ суох булуохтара
******
 Оскуола5а сылдьан ити предмети абааьы да керерум ), кэлин ЯГУ-га высшая математика диэннэ ваще елен туспутум, матрица диэни иьиттим да , Киану Ривз ейбер кетен туьэрэ))))
******
 эбэтэр эн манна диктатор былааьын олохтоору гыннын да ? Сатаммата буолуо наака ноко.
******
 былааьы куус оттунэн ылыылара государственный переворот, дьону олортооьуннэрэ, быыбарга кыттар кандидаттары кырбааьыннара зеленканан ыьыы, массыыналарын уоттааьын, дьиэлэрин коктейль молотова быра5ан уоттааьын, дьону олорон баран газовай оьоххо быра5ыы, бааннары халааьын, в/ч, милиция отделларын сэрии сэбин халааьын бу ДЬИННЭЭХ ДЕМОКРАТИЯ уьу дуо?  Хохоллар урут уруккуттан наьаа националистар.  Чечня сэриитигэр хохол, прибалтика наемнай боевиктара, снайпердара, террористара сэриилэспиттэрэ онно америка эмиэ орооспута, билигин украина5а америка эмиэ собус - соруйан орооьо олорор.  СССР переворот буоларыгар эмиэ америка орооспута. Россия5а олигархтар былааьы ылыахтарын ба5араллар эмиэ украина курдук. Ону Путин тохтотто. Америкаттан наьаа кыьыйан Путин урукку СССР курдук Куба5а, Никарагуа5а ракеталары туруорар буолла быьыылаах.
******
 Тем кто сейчас у руля в Украине - плевать на свою страну, на Украинский народ! Они куплены. У них задача ввязать Россию в войну. Но время на стороне России. Придет зима там начнется хаос. Будет еще один майдан. Будут просить у евросоюза помощи - деньги, продовольствие. Евросоюз отвернется от Украины. США лопнет из за своего триллионного долга. Им уже будет не до внешней политики. Перестанут спонсировать Украинских олигархов. У них сразу пропадет всякий интерес к войне, к национализму, к ДНР и ЛНР. ДНР и ЛНР объединяться в Новороссию. Россия тем временам достроит трубу через Сербию, перекроет транзит через Украину. И все. Сдулась Украина. Никому она кроме России не нужна. Будет плакать и просить - возьми меня к себе Россия матушка.
******
 нучаларга бэрт буолан бутун эрэ.Саха Сирин туьун улэлээн хамсаан.Россия да туьугар.ити днр лнр диэннэрэ то5о тойотторо бары россия дьонноро бородай,стрелков,губарев игин диэн.олохтоох тугу саныырын эьи билэ5ит дуо ?бары вгтрк пропогандатын кере кере5ут вывод оноро5ут дуо? кыратык бэйэ5ит мэйиигитин холбоон эбээт.Украина патриоттарын барытын фашист диэтигит дуо.дьэ дьаабы сэрии ынырык искуственнай ба5айы курдук,хайа эрэ шовинистар империалистар украина омугун сэнээн сэрии тэрийдилэр буолбатах дуо?сэрии биир кунунэн бутуе этэ,террористар сэптэрин ууран биэрдэхтэринэ.имхо
******
 Дьэ Россия баай кыахтаах дойду диэтэ5инг. ))))) Аны Алтынньы 1 кюнюттэн Арменияны экономическай зона5а ылар буолла.  Грузияттан Абхазияны, Со5уруу Осетияны, Молдавияттан Приднестропьяны ылан бэбйэтин суон моонньугар иитэн олорор. )))) Байдам санаалаах, киэнг ке5юстээх, кулуттуу дьыл5алаах улуу нуучча норуота диэтэ5инг )))))
******

******
 Эдэр ыччаттар наьаа американскай киинэлэри короннут тобо5ут хааьы курдук дэлби буккуллубут.  Америкалар НАТО-р Россия5а хаьан сэриинэн саба туьэллэрин кэтэьэ олоро5ут быьыылаах...
******
 Ити киhи комолостуннэр диэн тугу багарар дойгохтообутун ылынан иhэбит. Сомолуоту суулларбатагым диир. Ону эмиэ кырдьык да балыйаллар диибит дуу?
******
 Сэрии буола турар сиригэр суулларыахтарын да соп буолла5а дии.  Ол гражданскай самолет олох атын маршрутунан котуохтээ5ин Киев авиадиспедчердэрэ соруйан ДНР урдунэн котуппуттэр оссо намыьахтык кот диэн приказтаабыттар. Бу соруйан онорооьун дии, ким эрэ бирикээьинэн.
++++++
хайа, бу куорум то5о хамсаабат?
------ 
        Ыйытыы:Е.П.Неймохов "Сайсары куелгэ тубэлтэ" сэьэнигэр , Элиэнэп следователь прототиба кимий, дьээррэ?
    
******

******
 Оннук айылаах сана киьи буолбатахпын))),саха литератутын маньягабын))))
******
 сырыттахтарааа!
******

******

******
 Горнайтан теруттээх, 80 с сылларга Ленинград уобалаьыгар следователь по особо важным делам диэн улахан эппиэттээх дуоьунастарга улэлии сылдьыбыта
******
 дьэллик кутузкаҕа сытан кинигэ аахпыт. ханнык кинигэний?
******

******
 За базарам следи!
******

******
 Макар Макарович Яковлев!
******
 Яковлев Макар Макарович Заведующий кафедрой, профессор, д.ю.н. Яковлев Макар Макарович 677000, Российская Федерация, Республика Саха (Якутия), г. Якутск, пр. Ленина, 1, 6 этаж, 614 каб. КГФ. Телефон: (4112)49-67-69 IP-телефон: Эл. почта: Яковлев Макар Макарович,  9 июня 1947 г.р. Атамайский наслег Горного района. В 1973 г. окончил Свердловский юридический институт «Правоведение» Кандидат юридических наук. 1998 г. МГУ. Реформирование представительных и исполнительных органов государственной власти РС(Я). Докторская диссертация 2007г. Московская государственная юридическая академия. «Выявление и расследование преступлений связанных с профессиональной деятельностью» Почетный доктор права Римского международного университета 2012г. Профессор кафедры уголовного права и процесса СВФУ. Зав. кафедрой уголовного права и процесса. Преподаваемые дисциплины: Уголовный процесс, с/к Тактика допроса, с/к Проблемы предварительного расследования. Лучшая монографическая работа 2 степени СВФУ. 210 публикаций: из них 56 научных монографий, 8 научно- практических пособий. Член Президиума Высшего Совета старейшин РС(Я), член совета общества «Знание». Почетные грамоты: МВД РС(Я), Следственное управление СК РФ по РС(Я). Старший следователь по особо важным делам прокуратуры ЯАССР, начальник следственной части прокуратуры ЯАССР 1973-1989 гг. Народный депутат СССР, Член Верховного Совета СССР, председатель подкомиссии Верховного Совета СССР по вопросам правового порядка и борьбы с преступностью 1989-1991 гг. Судья Конституционного Суда РС(Я) 1992-1994 гг. Народный депутат РС(Я), председатель комитета по законодательству и внешним связям Государственного собрания РС(Я) 1994-1998 гг. Зам. руководителя Администрации Президента и Правительства РС(Я) 2001-2008 гг. Заведующий кафедрой Уголовного права и процесса СВФУ 2008 по настоящее время. Заслуженный юрист России, Почетный работник прокуратуры России, Кавалер орденов и Знак Почета им. Дзержинского, Александра Невского, отличник государственно-гражданской службы РС(Я), отличник охраны природы  РС(Я), Почетный гражданин Горного района, Атамайского и Октябрьского наслегов, лауреат фонда Первого Президента  РС(Я).
++++++
Дьоһун саас
------ 
        диэн ааттаммакка Сэбиэскэй бириэмэ дьоно диэн форумнаныаххытын. Октябренок,пионер,комсомол,коммунист,партия кпсс.
    
******
 ити сэбиэскэй кэмнээ5илэр,кырдьык бэккэ диэн олорбуккут.оьуоба вино муода быьылаах.былыргы хаартыскаларгытын кордоххо.хараҥа от куох онноох бытыылка буолунай остуолгутугар.баттаххыт да уьун.)))
******
 Буола сылдьыбыта оннук Бржнев са5ана. Тёгюрюччю бырааЪынньык курдук олорбуппут. Сотору-сотору со5уруу айанааччыбыт, Моска5а Ленинградка баран кэлэр кэпсээнгэ да киирбэт этэ. Ол гынан баран тунеянецтар, алкаголиктар оннук юлюгэр элбэх буолбатах этилэр. Уулусса5а итирик киЪи сылдьарын кёрдёхтёрюнэ медвытризветельга илдьэн кээЪээччилэр. Юлэтэ суох сылдьар киЪи диэн суох буолааччы. Хата 3 ый блэлээбэтэх киЪини хайыыга ыытан кээъиэхтэрин син этэ, ол эрэн мангнай милициянан юлэ5э киллэрирэр этилэр. Ол Иъин дьон барыта юлэлиир этилэр. Уонна, о5ото суох ыаллар - налог за бездетность тёлююр этилэр - балачча хаччыны - саамай юрдк быраЪыанаах налог быЪыылаах этэ.
******

******
 буокка ол бириэмэ5э килиэби кытта тэҥҥэ үҥэр бириэмэ этэ быгылаах))) буокка кырдьык өрө тутуллар этэ,улэ онтон тахсар диэбиккэ дылы) туох эрэ талонунан буоккачаааны биэрэллэр бириэмэтэ кэлэ игн сылдьыбыта батта)тгу рэ тиэйтэрэгэ барыта буокканнан толонуор диэри,валюта куддук)))) Кырдьа5ас эдьиийим хантан эрэ тугэх хостон буоккачааны ыраас тэрээпкэннэн кичэйэн сото сото толуурун ойдуубун,оту тиэйэн а5албыттарыгар.
******
 Брежнев са5ана водканы иЪэр киЪи суох этэ. Бары марочнай арыгылары уонна портвейнары вермуттары иЪэр этилэр. Марочнай суохой, полусухой арыгалар араастара элбэ5э, сыаналар чэпчэкитэ, ким а5аны водка диэки кёрбёт да5аны биримэлэрэ этэ.
******
 Ол арыгы элбэ5эр водка валюта буолуо дуо, ити хойут Горбачев са5ана этэ, туох барыта талонунан буолта
******
 ДьЪун саас - диэн дьоЪун дьоннор 40, 50 саастарын аапыт дьоннор саастара буолар. Ол ИЪин форум дьоЪун саас диэн ааттанар. Эдэр дьоннорго - Кэпсээ, Санаалар, Эн&Мин, Төрөппуттэр, Билсиhии, Көрдуубун, Кыыс Куо, Ыччат туhулгэтэ, Биир дойдулаахтарым, Студент доҕорум, Саха тыла, Сиэр-туом, Чэгиэн, Ас-Үөл, Кэпсээннэр, Булт-алт  - форумнар элбэхтэр. То5о эбэЪээт саастаах, ДьоЪун дьоннор форумнарыгар киирэн дойбохтоотун. БиЪиги саастаах дьоннор тугу барытын кэпсэтиэхпит. Эдэрдэр бэйэ5ит форумнаргытын сааЪылаанг. ДьоЪун саас форумнага кыттар буоллаххытына, дьоЪуннаах курдук туттуна сатаанг, саастаах дьоннорго бэйэ5ит условия5ытын туруора сатааманг. Форум топиктарыгар  кыттыЪар буоллаххытына, сирдээхтик, топиктемматын ырытытан кыттыЪынг. Юёъсюмэнг личнайдаЪыманг.
******
 манна куну тууну бүттээн олорбоппун,тарбахтарбын тиритиннэрбэппин имигилистиннэрбэппин))))айа да ааьан иьэр киьи))) бүттээн этэ диэн этэ ду сүптээн э?)
******
 Онтон "сэбиэскэй" кэм дьиэн оgо буола сылдьыбыт, эдэр сааспыт кэрэ кэмнэрэ буоллаgа. Ону хайдах умнуохпутуй, ахтан ааhа тураgын. Хайатын да иhин коммунизмн_а олорон ааспыт эбиппит, билин_н_и олох онно тэн_нэhиэ дуо?
******
 Мин кэммэр суох.мин кэмим диэн саҥа са5аланыы путин путин оссо тогул путин.застой брежневскай)
******
 хайдах санарарыттан манератыттан туттарыттан-хаптарыттан зкб. киьи сиргэнэн эрэр сирэйин коро коро. хотя кини весы мин эмиэ,кини дракон мин эмиэ.ол иьин ити инньик дьону бэккэ диэн билэбин.аж долгуйарын увереннайын уорэрин диннээхти чувствуйдуубун.биир халыыб дьонобут.)
******
 оннук да буолла5ына саҥа саха тылыгар кыбытын.))))
******
 АНДропов уйэтигэр сайын от кэмигэр уулуссага или магаьыынна мээнэ сылдьар киьини милииссийэнэн туттаран окко ыытар этилэр.Ити чахчы этэ. Куннэ устэ рейдэ ыытар этилэр. Босхо окко уонна хотонно тэрилтэ улэьитин биирдии  ыйга ыыталлара.Мин фермага ынах ыан илиим иниирэ хоннубуттаах с непривычки.
******
 Кырдьа5ас эдьиийим кырдьык киьи со5ор.хара сарсыардаттан хара тууннэ диэри ынахтары кытта мохсон тахсар этэ.ыанньыксыт.барыта илии улэтэ.ыарахан. Саамай убаастыыр эдьиийим.Наьаа да добрай этэ,дьиннээх инньик дьон бу орто дойдуга бааллар этэ,эрэ дьиир кыах баар билигин.
******
 Медвежья кровь, Слынчев Бряг, Абу Симбель диэбит курдук арыгылар бааллара, өссө Московская особая диэн буокка экспортнай вариана баара
******
 Саамай ыар ологу уйэ сагаланыыта тереебут келуэнэ олорон ааспыта. Саах сыбахтаах балагантан колхоз беьуэлэктэригэр кеьен сацардыы енуйэн эрдэхтэринэ уоттаах сэрии ытыйар. Дьон туруу етте онно умсар. Сэрии кэнниттэн 10-ча сыл сацалыы ологу оцоруу, уруц харагы ере кербекке улэлээьин.Уэрэги ылбатах дьон оту-маьы кытта тустан тыага улэттэн атыны билбэккэ олорбуттара. Арыгы бастаан буочуканан этэ, 60 сыллврга испиир, водка дэлэйбитэ.Биьи ого сылдьан бырааьынньыктарга эрэйи да керербут. Хас ыал аайы итирии-кутуруу, уулуссага охтуу, сааланыы-быьахтаьыы. Дьахтар кырбанара в порядке вещей. Уолаттар 12-13 саастарыттан кьлхозка от улэтигэр бараллара онно огонньоттор кинилэри арыгыга уэрэтэллэрэ. Ити кэмнэргэ бастакы арыгыьыт келуэнэ арыгыга бэриммэтэгэ, теье да истэллэр заптйдаабаттар этэ. Эмтэнии ицин диэни билбэтэхтэрэ. Дэццэ-оьолго елуу
******
 Иккис келуэнэ сэрии кэннинээги уолаттар тургэнник арыгыга ылларбыттара.Ол гынан баран оскуолага пионер,комсомол идеялара куускэ кемелеьен бу келуэнэ уэрэххэ тардыьыыта куустээх этэ. 70-с сылларга студент олого учугэйэ сурдээгэ. Стипендия сеп буолара, ордорон дьоццор кэьии гынагын. Строй отрядтарга улэлээн кыьыццыгын барытын быьаарагын. Уэрэх, эмп барыта босхо.Согуруу да кулэйдээьин баар этэ.Бутэрэн баран направлениянан оройуоцца улэлии тиийбитиц дьиэ-уот бэлэм. Инники олорон ааспыттар иьиттэрэ маллара барыта хаалар. Орону, орон тацаьын, остуолу,олоппоьу тэрилтэц хааччыйар.Биир чымыдааннаах эрэ сылдьагын.  Хас биирдии келуэнэ ологор испытание баар буолар. Билицци  арыгыга охтубут,ыллврбыт келуэнэ эмтэнэн эрэ быыьанар. Ол курдук арыгы дьаата кэлицци келуэнэлэри кыайан утарсыбат оцордо. Былыр бастакы келуэнэ дьон итирдилэр да наар хотуолуур идэлээх этилэр. Таьааран кэбиьэллэрэ. Билигин ити защитнай рефлекс суппут быьыылаах.
******
 Цитата: Арыгы бастаан буочуканан этэ, 60 сыллврга испиир, водка дэлэйбитэ.Биьи ого сылдьан бырааьынньыктарга эрэйи да керербут. Хас ыал аайы итирии-кутуруу, уулуссага охтуу, сааланыы-быьахтаьыы. Дьахтар кырбанара в порядке вещей. Уолаттар 12-13 саастарыттан кьлхозка от улэтигэр бараллара онно огонньоттор кинилэри арыгыга уэрэтэллэрэ. буоккачан валюта буолбут кэмэ СССР суох буолбутун кэнниттэн этэ
******
 ити бытыылкалаах пиибэ5ит жигулевское колос игин хас градустах этэй? итриэххитигэр дылы иьэр этигит быьылаа5а,уонна жуоска ахта5ыт ол пиибэ5итин)Убайдарбын Таайдарбын санаан ыллым ити аата)))
******
 от куох онноох Тархун этэ эбэтэр Крем-сода ден быьылаах этэ. Ынрг гаазтаах утах этэ дьэ,муннубунан тохтуор диэри.)))этэргэ дылы билинни кока-кола пепси отдыхает.)
******

******
 Онтон -мантан ойдон туспут курдук ааспыт оло8у туох ааттаах кыайа сатыыгын, бугунну сирэй кэрбэх, ас эрэ кыьал8алаах , барытыгар сэбулэьэр , турары турбаты туура сиир айдааннаах олоххо сэбулэьэн олорорбутун, ып-ыраас сири о8обутун чохчотон ииктэтиэхпитин сурэ8элдьээн от-мас тэрдэ барыта памперс, пластиковай бытыылка, бэх -сыыс, сотору иик-саах куэллэргин эбэн кэбис ону о8он кырдьар сааскар эн эдьиийим барахсан ынахтан да арахпатар киьи киьитэ этэ диирин курдук утуэтук саныахтарын саарбахтыыбын. А8ам о8онньор аьаан-сиэн, тыбыыран ааспыт сирэ бу диэн арай саната суох буруйу ылынан муннаныахтара дуу?
******
 Ол иьин мин эьээбин эбээбин кырдьа5ас эдьиийбин Таҥара кэриэтэ коробун,саныыбын. Ити кэмнээ5и дьонтон саллабын!
******
 Оччолорго сууту сокуону отой уорэппэт этим.Былааска олус итэгэйэр буоларым. Билигин сууту сокуон харагын кэтиибин. Кими да итэгэйбэппин.Сааьым 54 ум.Но тургэнник сана олоххо киирдим.Бу сана уйэгэ харагым ордук арылынна. Сэбиэскэй олоххо эйфория курдук сылдьыбытым.Эдэр да буолан уонна барыта былаас бэлэмигэр да буолан.Барытын былаас этэн биэрэрэр. Босхонон. Ол оннугар бэйэн иннигин коруммэккин дьиэ уот диэн долгуйбаккын. Тутта сатаабаккын. Бэлэми куутэгин.Билигин барытын бэйэн оностогун.Оннукка да бэлэм эбиппин .Билинни олоххо олорон биэрбэккэ син тэринэн сайдан олоробут.
******
 кырдьык мин однокласниктарым атастарым табаарыстарым уксэ этээстээх диэ5э олорбуттара,ол иьин холку со5устук сылдьаллара.
******
 сахалар саамай сайдан олорбут кэмнэрэ.
******
 мин агалаагым бэйэлэрэ туттубуттара 1970 сыллаахха
******

******

******
 диэн ити уол хай5ыыр, сугуруйэр эдьиийин курдук иитиилээх буолан, улэлээн-хамсаан, аныгы олоххо ситиьиилээх буолла5ын, дьоннун утумнаан
******
 Дьон бары еттунэн тэн_нэр. Аhары байбыт, дьадайбыт суох. Тиийиммэккэ эбэтэр соруйан умналааhын суох. Хара улэ харчылаах. Аска-тан_аска хамнаhын холку соgустук тиийэр. Куоракка 2-3 солк. холкутук киирэн тахсарбыт: киинэ керен, маgаhыын кэрийэн, ону-маны атыылаhан, остолубуойга аhаан уо.д.а. Оgолор ооньуулара эриэхэнэн, ынах хаппыт сааgынан бырахсыы, былаах былдьаhыы, лапта, келееhе суурдуу, балыктааhын, кыралаан бултааhын, футбол, волейбол, хоккей уо.д.а. барыта эти-хааны сайыннарар дьарыктар. Улахан да дьон спорт еттугэр хаалсыбакка кытталлара, волейбол, теннис, саахымат, дуобат уо.д.а. Нэhилиэк дьоно ким баgалаах хас да тыраахтарга тиэллэн тахсан мунхалааhын, куобахтааhын, сайынын тэн_н_э звенонан оттооhун уо.д.а. Бары биир ыал курдук олордохпут дьии. Дьон бэйэ-бэйэлэрин бэккэ билсэллэр, хардары кемелеhуу уо.д.а. Билигин, холобура, куорат дьоно бэл тас ыаллара ким буоларын билбэттэр. Ханна эрэ бардаххына дьиэн аанын маhынан саба ейеннерен кэбиhэgин, ким да киириэ дэлэ уора сылдьыа дуо?
******
 Оонньуур да этибит Үлэлиир да этибит Билигин атын көлүөнэ үүннэ Кинилэргэ да үчүгэй баар эни Олоҕуҥ оннук
******
 Оонньуур да этибит Үлэлиир да этибит Билигин атын көлүөнэ үүннэ Кинилэргэ да үчүгэй баар эни Олоҕуҥ оннук
++++++
оҕо пособиета
------ 
        оҕо пособиетын 10 ый ылбатах буоллахпына перерасчет ааҕыллар дуо? Докумеммын саҥа биэрээри сылдьабын
    
******
 А5ыйах сыллаа5ыта , хойутаан биэрдэххинэ  6 эрэ ыйгын перерасчеттаан биэрээччилэр.  Уларыйбата ини.
******
 Хатылаан керуех: Хаттаан туттараргар (сыл аайы биир ыйга (бастакы туттарбыккынан) туттараgын) хойутаатахххына аhардыбыт ыйдаргын ааgар этилэр. Арай сабыс-сан_аgа хайдах эбитэ буолла? Дьин_эр оgо септеех докумуоннара баар буоллаgына бэриллиэхтээх буоллаgа: тереебутун туhунан сибидьиэтилистибэтэ, дьиэ кэргэн хас киhилээgэ (форма-3, маны ДЖО-тан (Департамент жилищных отношений) ылаgын, урукку 18 маgаhыын, уонна оgо пособиетыгар дьиэн этэgин, тоgо дьиэтэргин ити справка икки керун_нээх), пропискан сеп буолуохтаах, паспордаргыт копиялара уо.д.а. Толору туох ирдэнэрин Социальнайдартан справочнайа дьиэнтэн ылыаххытын сеп. Киhи беgете буолааччы, ону быhалыы кердеетеххе биэрэллэр ини. Кумааgыга тиhиллибити биэрэллэр. Докумуоннаргын ити дьиэgэ туттараgын, режимын кереер. Электроннай уочарат, кун_н_э хааччахтаах. Ессе налоговайтан (202 мкр) предприниматель буолбатах дьиэн справка ылаgыт оgо ийэтигэр, аgатыгар. Мантыгытын 7 туннуккэ(?) биэрэллэр. Талон ыларгытыгар улэhит баара буолуо , онтон ыйыталаhын. 2 ыраас А-4 кумааgылаах тиийээрин, заявление суруйаgыт, ИНН №, паспорт серията, № ирдэнэр. Эрдэ да суруйан тиийэргит ордук: "Прошу предоставить спрвку, что я не являюсь индивидуальным предпринимателем (эбэтэр "не занимаюсь предпринимательской деятельностью")" дьиэн заявлениен суруллар тыла. Уонна антах тиийэн тебетугэр ким аатыгар суруйаргын суруйан кэбиhэgин: Начальнику... (образец баар), онтон столбигынан хас биирдиигит Ф.И.О., олорор сирэ, паспорт, ИНН серията, №-дэрэ, телефон № . Маны ттурадаххытына кыра кумааgы оgото бириэхтэрэ, уонча хонугунан кэлэgит хойутаабаакка! Биир кун аhартын да ылбаккын, почтанан ыытан кэбиhэллэр, онтун кэлэрэ-кэлбэтэ биллибэт, сан_алыыттан ылбыккыт ордук. Инньэ гынан бастаан налоговайга сылдьаgыт. Онтон атыттаргытын хомуйан баран, налоговайгытын ылан баран олох эрдэ тиийэр ордук. Хара сарсыардаттан киhи беgе буолааччы. Эбэтэр предварительная запись дьиэн баар, оннук талон ыларгыт эмиэ ордук. Бу оgо туhунан ыйытардаах буоллаххына "Родительский" дьиэн туhулгэ (топ) баар, онно ордук учугэйдик хоруйдуохтара.  
++++++
киирин
------ 
        Хабаровский край село Князе Волконского 1В 4 30632-А ВУМСР Ким огото бу сиргэ учепкага сылдьар манна киирин,
    
******
 Огон армияга барда дуо? Туох хайдах уьунуй? Ким да киирбэтэх дии. Мин огом эмтэ барыахтаах ол иьин ыйытабын. Биир билэр огом Хабаровскайга по контракту хаалбыта ханнык чааьын билбэппин. Уже 4-5 сыла буолла улэлии сылдьар учугэй буолан сылдьар ини
++++++
"Бухатыыр ата" ,
------ 
        аан бастакы аахпыт кинигэм, сюжетын ейдеебеппун, нач.кылааска сылдьан
    
++++++
ыпсарар комолос эрэ
------ 
        мин телекартам HD 3D  онтубун настройкалаары барытын Суох онордум, услуги нет диэн буолла. Биир да канал суох, хайдах гынабыный? комолоьууй
    
******
 транспондердара бу- 11656 24800 v  11681 15525 v  11557 22250 H  11530 22250 H  10981 44948 V
******
 эргэ ресиверы прошивкалыыллар уьу дии. Элбэх канал кестер гына. Билэгин дуо?
******

******
 Мпег2 мпег4кэ уларыйбат,балар сэлээркэ уонна бэнсиин курудук уратылаахтар.
******
 опера скачайдыыр хайдах буолуой ,ватсаап баар да .
******
 Экспресс ку3 эбэтэр телекарта диэн спутник суох ээ. Энин араас суусчэкэ спутник баар дазаны( хата йамал 102 диэннэ булларбытым, онно ити эн суруйбут частоталары туруоран биэрдэхпэ булар дуо? Эбэтэр эбиьээт телекартавостокка эрэ дуу?
******
 сототтоон кэбис уонна ол кэнниттэн бу үөһэ баар туохтары туохтаан туохтат...Дьиҥэр добавить спутник диэн баар ээ,бэйэҥ ааккын да успуутунньук гынарыҥ көҥүл)
******
 Туруорталаан биэрдим дьэ дозоор созотохто ханаал безелене тустум энин араас hd-лар таймалар маах курдук буолбуттар билэр билбэт каналларым, ырыа диэтэххэ ырыа, киинэ диэтэххэ киинэ))) Ессе тегул барза махтал буолуохтун этэннэ буол!!
******

******

******
 уонна MPEG4 ресивер ылыам этэ.Икки телевизор холбоору гынабын.Биирэ мпег2, биирэ мпег4.
******
 Тюнертан тюнерга ыытан көрүөххэ сөп гынан баран саҥа каналлары көрөөрү гыннаххына ынараа МПЕГ2 тюнерыҥ тугу да көрдөрбт буолан хаалар.
******
 Гений!:)))
******
 бу үөһэ баар туохтары туохтаан туохтат.
******

******
 Билигин биир тэриэлкэттэн икки ресиверы холбуурга сплиттер барбат. Саҥа каналлар атын поляризацияҕа бааллар, онон тэҥҥэ эргэ уонна саҥа каналлар көстүбэттэр. Икки выходтаах конвертер олордуохха наада, оччоҕо мэһэйдэспэттэр, независимай буолаллар.
******
 Сорох каналларым көстүбэт буоллулар!дискаверилар,первыҋ нд...игин диэбит курдук,тоҕо?
******
 Эбэтэр  http://my.orion-express.ru/?profile  регаланан суруй.
******
 Ити платнай канал бөҕө кэлбит эбит,олору хайдах холботторобун,уонна төлөбүрэ төһө буолуой?
******

******
 Шарейт диэн программа үчүгэй эбит ону маны бырахсарга,блютус курдук.
******
 эн суруйбуккун биир эмэ билэр кисиэхэ кордорон туруортарар эбиппин.
******

******
 Ватсап группа тэриммэппит да,орион экспресс диэн?)))
++++++
Дорооболорун.Сайын буолла да биир проблема буолар
------ 
        ата5ым жоско кыьыйар чуолаан сотом ата5ым.Киэьээ утуйры сыттахпына са5аланар отой терканы дуу наждагы ду ылан аалан кэбиьиэхпэр диэри кыьыйар.Баьаалыста кулуу гыныман кырдьыгы суруйабын.Хайдах гынан бу маны дьиэ5э эмтиэххэ собуй.сор минньигэстик кыьыйар хас да сиринэн хайа тарбаан кэбистим.
    
******
 Саахарын норма дуо? Этин атын өттө кыһыйбат дуо? Киэһэ сылаас уунан суунан баран, детскэй креминэн сотон боруобалаан көр.
******
 Аллергия буолуо. Обязат кожвенна кердерун
******

******
 Кумаар сиэбитин этэ5ин ду? Мин кумаар сиэтэ5инэ хас да куну быьа тарбанааччыбын))) Кумаартан буолбатах буолла5ына аллергическай эбэтэр нейродермит буолуон соп. Тирии бырааьыгар кордорунэрин соп. Уонна кыьыйарын тулуйа сатыахха наада, тоьонон тырыта хайыта тарбыыгын да соччонон бэргээн иьэр. Оттортон биэс салаалаах оту (подорожник) хомуйан, сибиэьэйдии баастаргар тэнитэ ууран баайан кэбис утуйаргар кун аайы. Монитор нонуо эмтэнэр сыыьа буолуон соп, онон тирии бырааьыгар кордорунэн соптоох эмтэниини анатарын ордук.
++++++
Сахамин эн то5о Жирик саллаата буоллуҥ.??
------ 
        Биьи сахалар кыбыстыы бөҕө.
    
******
 Дьээдьэ Дь. соруда5ын толоробун...
******
 О5олорбут Ляхов арыытыгар кеьеллер дуо.?? Ол Жирик сахалары абырыа дуо.??.Нокоо
******
 Мин киниэхэ хаста да куоластаабытым, куоластыагым даганы, оттон эhиги "тинпугут", учугэй киhи?!, Жирик по крайней мере честный и открытый.
******

******
 бэйэҥ тускар туһанар аакка сылдьар буолаҥҥын Жирик саллаата буоллаҕыҥ. Эн курдуктары таҥнарааччылар диибин.
******
 Кэмэ кэлиэ5э.керулээн кердун ба5айы.
******
 сахалар олорор сирдэрэ Хотугу муустаах океан эрэ кытыла буолухтаах, Саха сиригэр баар сир баайа бу нууччалар киэннэрэ, диэбитэ ыраатта дии! Уонна тоҕо сахалар кини угаайытыгар киирэн биэрэ олороҕут? Парахиҥҥа биир да саха куолас биэриэ суохтаах!!!!
******
 сурдээхтэр диэтилэр.Олус убаастыыр киьибит диэбиттэр.Борисовтаах Жириновскай саха сирин сайыннардылар аххан дэьэ2 сир диэки кереехтуулэр ол амма депутааттара.Сордоохтору киьи да аьынар.Дьинэр норуот талбыт льоно буоллахтара.ол аата норуот буруйдаах эбит.
******
 сахалыы ДЬОН диэн. Манна дьон, депутаттар буруйдара диэн едростартан силистээх. Едрос уонна ЛДПР Кремльтан саҕалаан алларааҥа диэри куомуннаахтар. Онно Борисов киирэн биэрбит. Улуус депутаттарыгар бачча өлүүтэ Борисовка, биллэн турар баһыйар 70 %, иччэтэ коммунистарга 1О-15%, тобоҕо ЛДПР - га куолас биэрэҕит диэн дьаһайан бүппүттэр үһү, уонна умса көрүмнэлэр, буруйдаах эрээри. Чахчы Борисов аһары хаптаҥнаан саханы эһэр суолга туруммут. Атын национальнай республикаларга ЛДПР отой чугаһаппаттар дии.
******
 бу туох аатай?ААТ БАРАНАН БУККА БУОЛЛА5АЙ.
******
 Бука бары, бука диэн...
******
 утары .мин кырдьа5ас киьи ытыыбын.эьигиттэн сылтаан.то5о биьи наар сытан биэрэбит.
******
 Березкин эдэр киьи, экономиканы, финансаны билэр. Киниэхэ биэрэрим дуу, оттон Борисов опыттаах. Эьиги бэйэгит билин.
******
 Лучше нуучча олордун, чем саха буолан кубулунан, туох омуга биллибэт киһи оннугар. Березкин тула Сахафобтар муһуннулар. Дьүһүннэрэ, тыллара эрэ сахалыы, ис санаалара Саха омугу абааһы көрүү,Саха омугу тулуйбаттар ис-истэриттэн.    
******
 Дьээдьэ дь гэ туогун да аккаастаабат.
******
 Ким эрэ куттаныах курдук ёссе психическэй ыарыы айбыттар. Ким куттанарый сахалартан? Фантазиялаан бутэн халлаантан туьун сиргэ, уонна тула5ытын кёрун. Эстии суолунан баран иьэрбитин кёрбёккут дуо? Ол онно оппозиция5а сылдьар Березкин тиэрпэтэ ини
******
 Төбөтө саллайан ханнык улуус киhитэй?
******
 уруккуттан Жириновскай киһитэ баар этэ. Жириновка киэпкэнэн сылдьар этэ. Онон амма улууһун депутаттарыттан соһуйумуохха даҕаны син. Публичнай киһи Сахамин уол бэйэтэ таларын бобор кыах суох. Хайа баҕарар киһи хайа диэки хайыһарын бэйэтэ талар, өйө санаата билиитэ көрүүтэ ыйыытынан. Атын дьон сыһыана оннук дьоҥҥо онно эппиэттиир сыһыан баар буолуохтаах. Оччоҕо дьон (хол. Сахамин) атыыланыахтарын иннинэ тугу эмэ кыратык толкуйдуу түһүөхтээхтэр.
++++++
комолоhун эрэ, баhаалыста
------ 
        Харчы кордообоппун, быстах кэмнэ сдельнай улэ наада, уборщица энин диэбит курдук.бэйэм туспунан-48 с, испэт, табах тардыбаппын, зачисление кэтэhэ сылдьабын
    
******
 25 тыс. хозяиттара кыргыыстар
******
 Сдельнай диэн харчытын кун аайы биэрэллэрэ наада, кыбыстан суруйбатахпын, аhыырбар харчы наада
******

******
 Ол туох магазиный,ас дуу,тан,ас дуу.Хастан,хаска дылы,ханнык районуй
******

******

******
 атыылааччыга наадыйаллар этэ кунугэр 600 рб   ск 50 л победы баран ыйыталас
******

******
 спорт.комплекс диэн,Торг.центр,Туймаада диэки
++++++
Хоролору сахалар тоҕо истэригэр киллэрбэттэрий-диэ... Сахалыы "испэр киллэрбэппин" диэн уонна
------ 
        Нууччалыы "не перевариваю"-диэн саҥа хаһааҥҥыттан хатыйсыбыттара буолуой?
    
++++++
Саха Сиригэр олохсуйарга ханнык улуус ордугуй? диэни аа5ан баран
------ 
        санаабын суруйабын. Ону эьи туох дии саныыргыт эбитэ буолла Хайа баҔар сир туспа айыл5алаах, куттаах-сурдээх, тэтимнээх. Ханнык ба5ар киьи бэйэтин айыл5ата, кута-сурэ, тэтимэ сеп тубэьэр сиригэр олороро ордук буолуо. Ол иьин дьон атын да сиргэ тиийэн, онтуларын дойду оностон олороллор буолла5а. Ким куоракка, ким улууска.  Оьуобанна эр киьи. Эр киьи сири кытта сеп тубэспэт буолла5ына бэйэтин айыл5ата, онтон салгыы бэйэтин эрэ киэнэ буолбакка семьятын оло5о моьуо5уруон сеп.  Дьахтар киьини мээнэ5э былыргыттан "омук анала" диэбэттэр. Кини хайа ба5ар сир айыл5атыгар сеп тубэьиэн сеп. Ону ыал хайа эмэ сиргэ олохсуйарыгар дьахтар киьи ейдуен, эрин айыл5ата сеп тубэьэр сиригэр тардыьа сатыыра буоллар. Оттон олох-дьаьах, улэ-хамнас, баай-дуол тэринэргэ саха сирин хайа да уьуга, сирин, айыл5атын, дьонун потенциала улахан. Ону сатаан таба тайаныахха, тэриниэххэ уонна улэлиэххэ наада эрэ буолуо. Мин Дьокуускайга 20-чэ сыл олорон баран дойдубар дэриэбинэ5э теннубуппуттэн кэмсиммэппин. Хата, айыл5ам ейум-санаам ырааьыран, кутум-сурум чэбдигирэн, тэтимим уоскуйан биир кэлим буолан эрэллэриттэн астынабын. Бачча тухары сылдьан баран, дьэ оннубун булбут курдукпун.
    
******
 сопко этэ5ин, киhиэхэ торообут сирэ-дойдута туох да диэбит иhин отой чугас, хайдах да олон-быстан дойдугар тиийдэххэ хайдах эрэ эттиин-сиинниин, ойдуун-санаалыын чэпчиигин, чэбдигирэ5ин. Ордук эр киhи, ол иhин былыр-былыргыттан эр киhи дьахтары бэйэтэ торообут сиригэр-уотугар суктэн кэлэрэ сиэр-туом буолан саха оло5ор киирэн бачча5а диэри тиийэн кэллэ5э. Эр киhи эдэригэр хотуннан-со5урууннан дьэллигирэн, атын дьон оло5ун корон-билэн дойдутугар олоххо киэн-куон билиилэнэн тоннон оло5ун оносторо ирдэнэр буолан уол о5о ус кырыылаа5а диэн аатыран эрдэ5э. Онон эр киhи хайда5ын да иhин дойдутугар тоннон ыал буолан о5о торотон оло5ун оносторо ордук. Онно киниэхэ торообут сирэ-буора комолоhон тирэх буолар. Торообут сириттэн тэлэhийэн силиhин тордун сутэрэн ойдуун-санаалыын оhон, муунтуйан олон-сутэн хаалар. Онтон дьахтарын айыл5ата эр киhиттэн тутулуктаах буолан киhитэ эттиин-хаанныын чэбдигирэн кини ону инэринэн сана сиргэ кэлэн дьэ ситэр-хотор. Бэйэ5ит да ону кэтээн корбуккут буолуо, эр киhи хоонньо сылаас буолан дьахтар хайдах курдук тупсан кэрэтийэн киирэн барарын. Дьэ эhиги ону туох дии саныыгыт?
******
 элбэх тобу аахтым, дьон санаатын , этинэрин истэр эриэккэс, эйдээн кэрдэххэ дьоьун саас хотуттара туттуна со8ус, дьоьуннаахтык кэпсэтэллэр, эр дьон оруо маьы ортотуттан омуна бэрт буолан толус со8устук туттунара эмиэ баар. Ол да эрээри син биир учугэй, барыта чуумпурбут уу ньуурун курдуга эмиэ соччото суох. Эр киьи, хотун дьахтар диэн чахчы да биир киьи диэн тылынан холбуу да эйдэннэр, олох атын ис дьиннээхтэр, ону ити аныгы образование диэн бииргэ уэрэтии тумугэр барыта полу буолла, ол олох ис туругун татымырдар, араас ыьыллыыга тиэрдэр.  Мин эмиэ инник саныыбын эр киьи бэйэтин ойо8ун сирэйигэр ойууланар, ойо8о хайда8а эрин быьыытыгар-майгытыгар кэстэр.
******

******
 кийииттэри, санастары кэтээн кердехпунэ оннук курдук. О5онньоро себулээбэт сиригэр кеьен барбыт дьон уксэ табыллыбаттар. О5онньотторо елбут случайдара эмиэ бааллар. Атын сиргэ кэлэн кийииттэр, санастар дойду оностон быр-бааччы олороллоро угус. Ол быыьыгар, атын сиргэ тиийэн ыал буолан олохсуйан, оннуларын булан олорор эр дьон эмиэ элбэхтэр. Онноо5ор дойдубар араас сиргэ сылдьан соро5о атынырыыр курдук. Ол иьин ба5ар тереебут дойдун эрэ эрэ диэн буолбакка сиргэ бэйэн сеп тубэьэргиттэн эмиэ тутулуктаа5а буолуо дии санааммын...
******
 Ол гынан, арыычча киэнник толкуйдаатахха, ба5ар хайа сири дойду оносторгуттан буолуо? Ким эрэ тереебут сирин дойду оностор, ким эрэ холобур Канада5а кеьен тиийэн, онно бары еттунэн сеп тубэьэн дойду оностуо... Хайдах эбитэ буолла?
******

++++++
сааны полиция5а туттарыахпын ба5арабын
------ 
        хайдах туталларый?А5абыттан хаалбыт саа,барыта сокуоннай.хаччы биэрэллэр дуо? Биир эмэ билэр киьи баар буолла5ына хоруйда биэриэххин дуо.Махтал.
    
******
 Бэйэн ааккар эбэтэр о5олорун аатыгар к8ь8тт8р,кэриэс курдук илдьэ сылдьын,тох сааный?
******
 Бэйэн ааккар эбэтэр о5олорун аатыгар к8ь8тт8р,кэриэс курдук илдьэ сылдьын,тох сааный?
******
 үгүөрү харчыга. Билэр дьонуҥ баара буолуо. Уонна оттон ама аймахтарыҥ бөҕө доҕоор?. Тыа сиригэр саа туохха да тэҥнэммэт баай буоллаҕа
******
 ону токкуйдуубун,да5аны а5ам саатын мелтех диир этэ,атыылыр ба5ас сыыьа буолуо дии саныыбын.ба5ар ейдебул курдук бэйэбэр суруттаран хаалларарым ду дии саныыбын.Хоруйдаабыккытыгар махтанабын.
******
 горизонталь.хас сыллаа5ын билбэппин.быьа холуйан эттэххэ 80-90сыллар буолуо.эргэ со5ус.
******

******
 дьахтар буоллаххына Без права охоты диэн оҥороллор. Уолаттар улаатан баран махтаныахтара. Мин дьонум сааларын кэриэс курдук илдьэ сылдьабын. Кыра куска иҥин ытыахха сэп.
******
 Саа5ын полиция5а разрешительнай система5а туттарыаххын сеп.Ол гынан баран ити эппит саа5ар улахан харчы ылыан суо5а,сыыспат буоллахпына тыыьынча иьинэн быьыылаа5а.Онтуккун да тутатына ылыан суо5а.Хаьан проверка-экспертиза барыар диэри умнуллан да хаалыа.Ол гынан баран биир еттунэн "мелтех саа" диигин.Ол о5олоргор,аймахтаргар мелтех сааны биэрэр,дьонно атыылыыр эмиэ соччото суох буолуо.Онон бэйэн толкуйдан.
******
 Билинн'и ботуруоннарынан, мелтех да саа тупсуон сеп
++++++
Сааланары конуллээн диэн хаhыытыыллар
------ 
        Дьиэгитин олбуоргутун хатанын.
    
******

******

******
 Киhи ду кыыл ду онно биллиэгэ. Ол эрэн сэрэхтээх буол ойогун киирэн биэриэн соп ол айа ны корбокко
******

******

******
 Саа сэбиргэх кёнгёлэнэрэ буоллар, ата5астабыл а5ыйыа этэ. Оттон ити билигин илдьэ сылдьартравматиктары дьоннор улаханга уурбаттар, олоЪолуур эрэ дии саныылларыттан, ёлёрсюю буолан хаалар. Кыратык кэЪэтиэм дии санаан киЪини ёлёрён кээЪэллэр. Льингнээх пулянан ытар писталеттаах сылдьаллара буоллар, ыттахпына ёлёрюём диэн толкуйдаах сылдьыа этилэр. Куруубайдар, дьону ата5астыан ба5арааччылар, ытылыахпыт диэн сэрэнэ сылдьыа этилэр. Мангай ытыаЪа тъэн баран ёйдёрюн булуо этилэр.
******
 Бу Суорун Омоллоону кытары алтыьа,ыалдьыттаьа сылдьыбыт киьи суруйбут дуо?Суруйбутун аа5аары тылым тосто сыста.
******
 Биир киьи онорбутугар,бары ырыаьыттары сыбаамыахха баар этэ!ейдеехтук толкуйдаан,санарыах,суруйуох баара!киьи сырыттагына сылдьар!ол ыллыырыттан дуу,ыллаабатыттан да тутулуга суох!
++++++
Дьахтар унтуута
------ 
        Хас тыстан тахсарый?
    
******

******
 себугэр сыана5а атыылаан эрэ
******
 одежда,обувь
++++++
ойох.
------ 
        огобутун уерэттэрээри куоракка кеьен киирбиппит,ойогум дьиэгэ тохтообот буолла, хас кун аайы концерт, подругаларын кытта керсуьуу, тереебут кун, ностальжи, ол бу еще да элбэх, дьиэтигэр тохтообот харчы беге матайдыыр, эттэххэ кыыьыран силбиэтнэр, маны хайдах гынан тохтотобун.
    
******

******

******
 Тыаттан киэн сиргэ киирбит киьи бастакы реакцията буолар, онтон колеятыгар туьуе буолла5а. Семейнай бюджеккытын олорон эрэ аа5ынан керун эйэ-дэмнээхтик, хантан ессе дохуот ылыахха себун толкуйдаан уонна дьэ сырыттын ээ ол дьуегэлэригэр
******

******
 Ойогун туох улэьитий? нагылыччы спокойно кэпсэтэн кор.. ыал- ийэтинэн.. хайдах даганы итинник табыллыбат.. хамнас харчытын биэримэ.. Оголорун хайдах аьатар эбит куулэй тэбэ сырыттагына.. Рестораннары куруук кэрийдэгинэ- кошелега харчыта ньачаас чарааьыага.. подругалара хата ойоххун туьанан за ее счет- киьиргэтэн биэрэ биэрэ кини харчытыгар куулэйдииллэр ини... тохтото огус... а туо. не дай бог пивога арыгыга ылларыага.. оччого каюк...арбагастаах да абыраабат....
******
 этэн керебун да, тугу да ейдеебет олохтон хаалан иьэр уьубун
******
 Подкаблучник ьуука...тьфу!
******

******
 Климакстыыра кэлбит, арыгыга эрэ ылларбатын)
******
 Утуйа сытта5ына, анар хара5ын аннынан биhэн кэбис.
******

++++++
Будущее Республики .
------ 
        Обращаюсь в Общественный Совет Ил Түмэнэ РС, Временно Исполняющему Должность Главы Республики Саха Егору Афанасьевичу Борисову и Гурьевой Сардане Михайловне, Председателю Государственного Комитета Юстиции РС!  С предложением внести изменение и дополнение в „Квалифицикатор национальностей РС(Я)” ЗАГС от 1994 года, в этом перечне национальностей РСаха, слово „саха” отсутсвует. Прошу включить в этот список национальность „саха”, и по русски „саха”! Думаю, все граждане проживающие в РСаха поддержат эту инициативу и доведут до всех депутатов Ил Түмэнэ, по всем общественным советам и всем Главам Улусов. Например эвен и по русски эвен. Чукча и по русски чукча. Нанай и по русски нанай. Бурят и по русски бурят. Таджик и по русски таджик, киргиз и по русски киргиз. Якут - это неправильный перевод Вацлава Серашевского. Саха есть саха. В новом веке Саха должен быть и по русски саха. Земля Саха, Республика Саха, народ саха, вера саха, язык саха...Будущее Республики Саха - без слово „якут и Якутия”.
    
******

******
 5
******
 хаьаанна диэри Республика Саха(Якутия)буола сылдьыахпытый...
******
 Быыбарыгар мөхсө сылдьар. Манна эрэ наадыйбат.
******

******
 Ааспыт переписка саха диэн суруттара сатаабытым да, итинник омук (национальность) реестргэ суох диэн, якутунан суруйбуттара. Дьэ, бу тугуй, ол аата, биһиги, сахалар суох буоллахпыт дии! Оттон переписка эҥин араас саҥа омугу күөрэтэн таһаарбыттара дии, бэйэлэрин оннук ааттаналлар дии-дии. Холобур ол-бу эльфы, гомы..., барыта отучча саҥа омук баар буолла диэн түмүгэр суруйбуттар этэ. Бэл нуучча казактара туһунан омукпут диэн суруттарбыттар. Тоҕо биһиэхэкэлэн барыта иҥнэн хааларый?
******
 сөпкө этэҕит
******
 Генетиктар этэллэринэн саха хааннаах киһи адьас аҕыйах эбит!, үксүлэр буккаас хааннаахтар, диэн быһаарбыттар. Онон буоллаҕына "Республика Саха" эрэ диир буоллахпытына Россияттан тахсыахтаахпыт, холобура "Ресбулика Русских" диэн суох, тоҕо эрэ Россия дииллэр, былыргылы. Биһиэхэ сахаларга былыр государственность суох этэ, Россияттан тахсар табыллыбат да, сыыһа да. Онон Республикабыт ыһыллыбатын туһугар, приставка "ЯКУТИЯ" өрүү баар буолуохтаах! "Майданщину", тут не разводите!!!
******
 Того куттас омук бачча улахан сири тайаан сытарый? Саха диэн ааты ылан, куттас- хоргус, хаптан'нас,- маhы ыйыстыбыт курдук, кенуе дуо? Санаатын аhагастык этэр буолуо дуо? Суергу, дьону сиилиир адьынаатыттан арахсан киhилии сырдыа ырааhырыа дуо? Саарбахтыыбын.....
******
 Генетиктар этэллэрин Сах аэр дьоно 98 быраЪыана днк гаплагруппа C1N1 уонна aR1 буолар. БиЪиэхэ государственность баар этэ. Сурук суох буолла да государства суох диэн буолбатах. Китаецтар Сахалар императордара - диэн докуменнарыгар уонна суруктарыгар суруйаллар. Былыр суруга суох государстволары - Степная дума - диэн аатыыр этилэр. Сурук баарынан баар буолла5а дии, рунан суруйаллар, суруссаллар, гынан баран юйэлээх государственай делопроизводства сурукка суох буолла5а дии. Ол аата государства суох диэн буолбатах. Суруга да суох государстваллар баар буола сылдьыбыттар. ОТтон суруйар суруктарынан маска, тааска, хаптаЪынга, туоска суруйа сырыттахтара. Туоска суруллут грамоталарын, идьдьиттэрин, уураахтарын, дьаЪатарын - дьөллүбүт - диэн ааттыыр этилэр. Хата ити, Челобитная - диэн тыллара дьөллүбют - диэн тылтан тахсар быЪыыллаах. Дьөллүбют - диэн туоска быЪах тёбётюнэн хайа5астары тэЪитэ баттаан суруйар ньыма аата.
******
 Буккуйума. Чукчи, чукоты самоназвание - луораветла́ны — ԓыгъоравэтԓьэт, оравэтԓьэт Эвенки = Увань уонна Хи омуктар. Эвенки диэн омук 1930-33 сыллардаахха баар буолбута. Якуты - самоназвание Саха - диэн буолар. Дьоннору буккуйума. Сахалары суох онгоро сатаама. Бу тема манна наЪаа элэбэхтик ырытыллыбыта.
******
 манна (Якутия) эйэлээхтик, дьоһуннук, саҥа олоҕу олоро кэлбитэ. Сахалар быыстарыгар атын куһаҕан дьоннор сөрөнөн кэлэн буккуйа сатаабыттара, сатыыллар даҕаны. Дьиҥэр барыта политикаттан, салайар былаастан саҕаланар, тыа сирэ мөлтөхтүк "сайдар" да, дьон эмиэ оннук буолар. Дэриэбинэни ылан көрүҥ: -мөлтөх дьон арыгыга уйманар, дьону үэҕэр -учугэй киһи үлэлии, тулуйа сатыыр, быыбарга атын киһини таллаҕына "Оппозициаҕа" киллэрэн өстөөххө кубулуталлар, бу билиҥҥи салайар былаас мөлтөҕүттэн
******
 Саха омук манна хантан да көһөн кэлбэтэҕэ. Түҥ былыргыттан сахалар эйэлээхтик уонна дьоһуннук, саҥа олоҕу олорон кэлбиттэрэ. Ол саҕаттан ханнык да йакутия уонна йакут диэн тыллар суох этилэр.
******
 государство үөскүүрүгэр улахан оруолу оонньообот. Омукка көмүскэнэр кыһалҕа тирээтэҕинэ государство үөскүүр: тас өттүттэн - армия көмөтүнэн, ис өттүттэн - полицияны туһанан, суураллар-сүтэр куттал үөскээтэҕинэ, ол-бу олох дьаһах туһугар, суут-сокуон, парламент органнарын көмөлөрүнэн.    Холобурун ыллахха Россия государствота  тысячелетняй историлаах. Оттон Германия 19 үйэ иккис аҥаарыгар дылы кыра княжестовларынан бытанан олорбута, биһиги улуустарбыт курдук. Онтон Пруссия кайзера Вильгельм олору үмүрү тутан улахан Германия дойдутун баар оҥорбута. Онтон   ыла хайдахкурдук сайыннылар.
******
 Саха есть саха. Саха сахалыы саха и по русски саха, Земля Саха, Республика Саха, народ саха, вера саха, язык саха...Будущее Республики Саха - без слово „якут и Якутия”.
******
 о5олорбутугар кэлэр удьуордарбытыгар САХА диэн ааттаныыны хаалларыа5ын!
******
 ,икки илиибинэн куоластыыбын.
++++++
Араас ТВ-каналлары манна көрүөххэ сөп. Араадьыйа, видеокамералар да бааллар.
------ 
 http://www.glaz.tv 

++++++
Сэбиэскэй дьон.
------ 
        Эмиэ боппуруос уоскээтэ?))) Ойох(ҕум) дэнэр ду эбэтэр Кэргэн(ним) биитэр Эмээхсин(ним)???
    
******
 ойох, кэргэн диэн монгуолтан киирбит ча5ар диэн суолталаах тыл, эмээхсин диэн геронтофиллар этиэхтэрин сеп
++++++
Саха сирийэ улларыйбыт....
------ 
 бу хаартыскаҕа көрдөххө биир эрэ сахаҕа  сирэйэ саха... күүстээх  ассимиляция саха иһигэр  бара турар эбит....
    
******
 саха икки курдук уоннаа5ылара олохтоохторо ини.Билигин вообще кыра ,ырыган мадьа5ар атахтаах ыччат суох буолбут
******
 -ырыган мадьа5ар атахтаах ыччат суох буолбут. ))))
******
 9-с үйэттэн саҕалаан араас биис уустара кэлэн олохсуйбуттара. Былыргы сахалар олох да европеоиднай курдуктар. Хотулары кытары соччо буккуспат эбиттэр, билигин дьэ буккуһан "сахатыйан" эрэбит.
******

******
 бола турар курэхэ буурцавтар диэн уус-алдантан саха оголоро бааллар дии,кинилэр дьиннээх сахалар бысыылаах
******
 Сунтаар, Таатта уонна Нам күүстээх ыччаттара. Дьиҥинэн сахалар түүр, арийскай төрүттээх буоллахпыт дии ити кыараҕас харахтаахтарбыт наоборот эбээн-эбэнки хааннара баһыйбыт.
******
 кимнээҕэр саха, дьиҥ сахалыы дьүһүннээх-хааннаах ити кини Виталий ээ. Кырдьык сахаларга монголлар, буряттар, эбээннэр, эбэҥкилэр буккуспуттара сырайдарын хаптаҕай, хара, төгүрүктүҥү быһыылаах гыммыт.
******
 Народ дьюЪюнэ уларыйа былыр былыргыттан бара турар. Бимлигин ким да билбэт 17, 20, 30, 100 юйэлэр анараа ёттюгэр саха нарота хайдах дьюнээх этин. Нарот дьюЪюнэ ханнык эрэ быыкаа юс кёлюёнэ - 60 сыл устатыгар тосту аларыйыан син. ОТтон саабыт тылын-ёЪюн, саха культуратын, обычайдарын, традицияларын, ит5элин сютэрбэккэ илдьэ сырыттахытына ханна да сютюёхпт суо5о, ханнык да ёттюгэр дьюЪюн уларыйдын, син биир саха буола сылдьыахпыт.
******
 тылбыт баар буолла да саха буоллахпыт
******

******
 ассимиляция күүскэ бара турар... ученай өттүн көрдөххө кинилэр истэригэр ассимиляцияҕа түбэспит дьоннор суохтар... ассимиляцияҕа түбэспит дьоннор  санааларынан,өйдөрүнэн баһыттараллар эбит... ассимиляцияҕа түбэспит дьоннор спортка бааллар...
******
 дьицнээх саха этэ сиинэ хара буолар, ити маган эттээх сахабыт диир дьон тордулэрэ эбээннэр, эбэнкилэр. маган эттээх негры корбуккут дуо? Онон ыраас саха хааннах саха олох агыйаан турар, бары дьокууттар буоллубут
******
 Якут уонна аха диэн биир ёйдёбюлээх тыллар. Еуччалыы - якут. Сахалыы - саха - диэн. Эн сахалары юлтюрютэ, быттарыта сатаама манна.
******
 Мин сахабын, кинилэр атыттар, иди на три буквы.
******
 Кытай нуччаларын туЪунан а5ынг: Национальные меньшинства Китая: русские Китай – единое многонациональное государство, на территории которого проживают представители 56 национальностей. Среди них люди русской национальности являют собой изумительный цветок в саду национальностей нашей страны. Русские умеют петь и танцевать, характер у них теплый и сердечный. По данным всекитайской переписи населения, проведенной в 2000 году, численность русских составляет 15 тысяч 600 человек. Главным образом они рассредоточенно живут в районах Или, Тачэн и Урумчи Синьцзян-Уйгурского автономного района, остальные живут на севере провинции Хэйлунцзян и в районе Ээргуна Автономного района Внутренняя Монголия. В настоящее время русские в Китае более компактно живут в русской национальной волости Шивэй под городом Ээргуна Автономного района Внутренней Монголии. В этой волости численность населения составляет 4072 человека, из них русских 1774 человека. Все они по-прежнему сохраняют традиционную культуру и бытовые обычаи русской национальности. В городе Ээргуна находится первый в Китае Этнографический музей русской народности, который живо демонстрирует картины жизни русской национальности в Китае. Кроме того, поселку Пограничный в уезде Сюнькэ провинции Хэйлунцзян еще подчинено село Сяодинцзыцунь. Здесь проживают более 900 человек, из которых почти половина населения представители русской национальности. Теперь с разрешения правительства уезда Сюнькэ провинции Хэйлунцзян это село уже переименовано в село Русское Пограничное. У русской национальности имеется свой язык и письменность, но в общении русские говорят по-китайски и пишут на китайском языке. Соблюдение церемоний и вежливость являются одной из особенностей русской национальности. У русских женщина пользуется особым уважением, мужчины всегда оказывают ей знаки внимания и заботятся о женщинах. Например, уступают им дорогу и места в транспорте, откроют перед ними двери. Такое высокое отношение к женщине наследуется из поколения в поколение. Русские гостеприимны, они всегда тепло и сердечно принимают своих гостей и угощают их всем, что только есть. У русской национальности одежда и украшения имеют более яркие национальные особенности. Однако в процессе общения с другими национальностями и под влиянием эпохи в их одежде и украшениях наблюдается стремление к разнообразию и современности. Русские уделяют большое внимание культурному воспитанию. А те, кто живет в городах, в большинстве своем интеллигенты, главным образом, учителя, врачи и технологи. В деревнях русские в основном занимаются скотоводством, садоводством и сельским хозяйством. Большинство русских, проживающих в Китае, исповедует православие. Новый год, Рождество и Пасха – их главные праздники. В деревнях праздник Пасху проводят очень торжественно. В каждой семье готовят свои кондитерские изделия и крашеные красные вареные яйца. В тарелках они кажутся разнообразными и разноцветными клумбочками. Говорят, что это символизирует жизнь и процветание. Во время праздника Пасха, кроме наслаждения разными деликатесами русские, умеющие петь и танцевать, всегда с большой радостью поют свои переливчатые национальные песни и танцуют свои веселые национальные танцы. Причем все люди, от мала до велика, принимают участие в праздновании, что создает атмосферу бурной радости.-о- Источник:Журнал <<Партнеры>> Бу ссылканан кииринг, хаартыскларын кёрюнг: http://russian.people.com.cn/31516/4298977.html
******
 Кытайга олорор нуччалар сырайдара син-биир кытайдар курдук
******
 Аныгы сахалар дьуьуммут бодобут тубуста.Эдэр о5олор быьыы таьаа маны эчи бары уьуннара. Кыраьыабайдара урукку курдук буолуо да. Билии керуу уерэхтээх да уксээтэ.иннилэрин да тарыныах курдуктар былыргылыы мункук муннугу ханныгы кэйэ сылдьыы суох.Тупсуу туох куьа5аннаах уьу учугэй эрэ буолла5а. Атын омукка ейбутунэн,сайдыы таьыммытынан дьуьуммутунэн да сэнэтиэхпит суо5а
******

******
 Кылаабынайа тылбыт, ыьыахпыт! Теье да дьуьун кубулуйдарбыт, эстиэ суох этибит
******
 Марууса, Былыргы сахалар хайдах дьЮЪюнээх этилэрин мангнайгы саха сирин чинчийээчилэриттэн аахтахха, нуччалартан улахан  уратылара суох эбит. Витзены, Серошевскайы, Ганчаровы аахпытын дуо? Манна былыргы, аан магнай хаартыска баар булбутугар онгоЪуллубут снимок баар: 
******
 Билиҥҥи сахаҕа туох тупсуута кэлиэй,кэхтии баран иһэр курдук.Ол сирэй кэрэтэ,быһыы-таһаа үчүгэйэ туохха наада буолуой.Билиҥҥи эдэр киһилэр төһө да тупсубуттарын иһин,өй-санаа өттүнэн кэҕиннилэр.Ити барыта 1945 сыл кэнниттэн төрөөбүт саха дьахталларыттан саҕаланна.Уолаттары кыайан ииппэт буолуу,эҥин араас иннэ-кэннэ биллибэт урдустартан хонууттан оҕолонуу,ньиэгирдэртэн тиийэ.Сахаларга былыр кавказ омуктарыгар курдук үчүгэй удьуордаах киһилэр эр-ойох буолалларын ирдииллэрэ.Былыргы саха дьахтарыгар бааматынньык туруоруохха сөп.Маннык ыарахан усулуобуйаҕа саханы туругурпутун,саханы саха дэппитин иһин.Саатар тылбытын чөл илдьэ хаалбыт,сүтэрбэтэх киһи.Тыл чөл туруктаах хаалара эмиэ диирбитигэр тиийэбит,дьахтартан тутулуктаах.Дэлэҕэ ийэ тыл дэниэ дуо.Мин бэйэм үс кыыстаахпын ол иһин олус санааргыыбын.Сорох ардыгар атын дойдуга тиийэн олохсуйуохпун баҕарабын.Билиҥҥи уолаттар аһары сиэркилэҕэ көрүнэр буоллулар,бэл тахсан киирэ тахсалларыгар кытта.Киһи кэлэйэр,18 уолаттары ийэлэр батыһа сылдьар буолааччылар.
******
 19 үйэтээҕи дьоннорун хаартыскалара бааллар этэ. Бүлүү умнаһын саха тойонноро(кулубалар, чаччыыналар, кинээстэр, атыыһыттар быһыылаах этэ)  уонна нуучча аҕабыттара рясалаахтар, исправниктара - поилициялар мундир формалаахтар. Мин сөхпүтүн диэн, бары сирэй дьүһүннэринэн биир тэҥ нууччалыы моһуоннаахтара, арай сахалар ала чуо сахалыы таҥастаах этилэр - ол-бу дьабака бэргэһэ, түүлээх иҥин.   Ити аата революция иннигэр дьиҥҥ сахалар чахчы европалалыы дьүһүннээхтэр  быһыылаах, онтон советскай былаас сылларыгар буккуһуу барбыт. Былыр уонна сахалар хааннарын харыстаан ыал буолууга олус улахан суолтаны биэрэллэрэ биллэр, хас көлүөнэтин барытын ырытан, биир улуус иһиттэн мээнэ холбоспоттор, ыраах улууһунан эргитиһэн, инньэ гынан Аляскаҕа тиийэллэрэ диэн номоххо хаалбыт (19 үйэҕэ диэри Аляска Саха сирин сорҕото).
******
 Суох! Буккулу нучалар саха сиригэр элбээбиттэрин кээнэ кююскэ барбыта. Былыр саха дьонно кыыстарын халыыма суох биэрбэт этилэр, ол иЪин кэлбит нуччалар эбэнки дьахталларын ойох онгостор этилэр. Эбэнкилэр енисейскай уонна манггазейскай казактары кытта батыЪан кэлбиттэр быЪыыллаах. Кинилэр иннинэ Саха сиригэр Тоҥ-уус диэн аатыыр дьоноро сахалыы аттаахтар, Сахалар тыа5а уонна ёрюскэ олорор уустары тоҥ-уустар диэн ааттааччылар. Казактар уонна нуччалар кинилэримангнай Долганнар - диэн аатабыытара. Долганнар бэйэлэрин саха - диэн аатыыллар.
******
 советскай история оҥоһуулара олус дьайбыт эбит. Ону баара казактар кэлэллэригэр эбэҥки да, долган да омуктара суох этилэр. Бары сахалар ааттаабыттарынанан тоҥустар этэ (сахалыы саҥарбаттарын иһин), нууччалар ону үтүктэн тунгусы дииллэр, эбэтэр сэнээн самоеды иҥин диэн ааттыыллара. Эбээҥки, долган омуктара советскай былаас эрэ сылларыгар эмискэ баар оҥоһуллубуттара, былаас саҥа хайыппыт территориальнай картатын үтүктэн. Ол курдук Красноярскай край сахалара долганнар буолан хаалбыттара, Убрятова докторскай диссертациятыгар олоҕуран (дьарыктара таба иитиитэ диэн). Билигин да бэйэлэрин сахаларбыт дэнэллэр, сахалыы саҥараллар. Билигин Анаабырга баар долганнар үксүлэрэ ол кэннэ сахалары батыһан Красноярскайтан кэлбитттэр.
******
 Самоеды - диэн самоди - диэн тылтатан таЪаарбыттар. Уонна маннык байка баар: Казакатар, хоту дьоннор сууналларыгар тириилэрин быЪа5ынан баттан-аалан тириилэрин кыЪыйан сууналларын кёрён, смоеды - диэн ааттаабыттар - диэн. ити таах кюлюю-элэк курдук кэпсиилэрэ баар юЪю.
******

******
 Бүлүүлэр  бары  нууччалыы  этибит,  Сунтаардар  тоҥустуу  аатыраҕыт,  киһи  иһэ  буһар  дьоноҕут. Бары  хантан  эрэ  кэлэн  сахалары  саха  дэппит  курдук  туттаҕыт? Арай  мин  хантан  да  кэлбэтэҕин, олохтоох  сахабын  диир  киһи  көстүбэт.  Ол  да  иһин  кэлиилэрбит  дииргитин  аанньа  нууччалар  аҕыйах  аҕыйах  сыл  эрдэ  кэлэн  баран  айманыман  дииллэр,  оннооҕор  эрмээннэр  үөҕэ  сатыыллар. Биир  бэйэм  Эллэй  татаар  тайма  кэлэн  сахалар  көйгө  кыыстарын  ойох  ылан  абыраабыта  дииллэрин  да  кулҕааҕым  таһынан  истэбин. Туол  үлүгэр  най  барыытай? Араас  расскопкалар  дойдубутугар  былыр  былыргыттан  дьон  олорбутун  туоһулуулларын  кэннэ  бары  кэлии  омук  буола  сатыыгыт. Биллэн  турар  таһыттан  киирии  син  баар  буоллаҕа,  араас  Эллэйдэр  энин,  ону  куоһур  туттубакка,  маннааҕыларбыт,  олохтоохторбут  диэн  туруулаһар  чинчийээччи  суоҕа  сөхтөрөр,  ол  да  иһин  бары  кэлиилэр  курдук  атааннаһыы  сүрдээҕэ.  Чэ,  туох  да  диэн,  мин - маннааҕы сахабын,  хантан  да  кэлбэтэҕим.
******
 Сахалар хантан да кэлбэтэхпит! Саха сирэ элбэх территорияны бас билэн олорбутуттуна, билигин граница кыччаан-кыччаан, билинги баар сирэ эрэ хаалбыт. Онноо5ор сэбисэкэй былаас баар эрдэ5инэ 1950 сыллардаахха дылы аирскай область кимиэгэ да булбатах буолан турбутта, оттон Нерченскай договорунан Саха сирэ диэн - сурулла сылдьар этэ. 1930-40 сыллардаахха дылы Хабаровскай край ёссё да Саха сирэ этэ. Ойуунскайдаах Айан - диэн порду морской порт онгороору Айан-га дылы суол тарда сатабыттара.
******
 Ээ барыларын биир халыыпка ылымаҥ.Мин Саккырыыр сахата хантан кэлбэтэҕим.Өбүгэлэрим урут уруккуттан манна олороллор.Саккырыырга эбээннэр 19-с үйэ ортотун диэки Охотскайтан кэлбиттэрэ биллэр.Ол иһин Саккырыыр улууһун сирдэрин аата үксэ сахалыы.Өссө төгүл хатылаан этэбин мууһуруу кэмигэр сахалар кыанар өттүлэрэ итиини батыһан соҕоруу түспүттэрэ.Ол соҕоруу түспүт сахалар билигин түрк,монгол уонна финн-угор омуктара буола сылдьаллар.Устуоруйаны биһиги курдук киһилэр суруйаллар,муостаах-туйахтаах эрэ киһи суруйбат.Дьиҥнээх устуорук чахчыга(на фактах)олоҕуран суруйуохтаах.Ыраахтааҕылаах Арассыыйа да сэбиэскэй да кэмҥэ наар устуоруктарынан манипуляциялаан таҕыстылар.Оннооҕор аатырдар Нестор"Повести временных лет"суруйуутугар икки эрэ эпизод дьиҥнээҕи кытта сөп түбэһэр диэн буолла дии.Сахаларга оһох уруккуттан баар этэ.Оттон нууччалар аҕыйах үйэ анараа өттүгэр оһохторо суох этэ,буруону аанынан таһаараллара.Онон устуоруктар суруйууларын сиидэлээн ааҕыахха,барытын ыраас манньыакка ылбакка.
******
 Арааһа,уһуктуу бараары гыммыт Биһиги кэлии омук буолбатахпытын билинэр күн дьыл үүннэҕэ.
******
 Кэлии омук буолбатахпыт! Сирбит улахана бэрдиттэн,билигин, билигин эрэ олорортерриториябыт хаалан хаалбыт.
******
 Парникова А. С. О расселении якутов в XVII-XVIII вв.  Освоение Сибири «Сибирская Заимка» — история Сибири в научных публикациях СЛУЖБА В ЯКУТСКЕ - Семен Дежнев М.И.   ЦИПОРУХА ПОКОРЕНИЕ   СИБИРИ   ОТ  ЕРМАКА  ДО   БЕРИНГА Белов М.И. Семен Дежнев . М. _ Изд-во Главсевморпути, 1948 Великие путешественники_ Семен Дежнев  WhoYOUgle Великое географическое открытие Семена Дежнева и его спутников __ Ефимов А. Из истории великих русских географических открытий. – М., 1971 Летопись Якутского края. Л Приклонский ОЙМЯКОНЬЕ – ПОЛЮС МУЖЕСТВА С Егоров Окладников_Гоголев_Ащепков_Древний Зашиверск Подвиг Семена Дежнева __Марков С. Тамо – рус Маклай. – М., 1975 Покорение Сибири. От Ермака до Беринга Сергей Марков — Летопись Аляски Славянская энциклопедия_ XVII век_ в 2-ч томах - Владимир В. Богуславский - Google Книги
******
 Ксенофонтов  Г.В. “Эллэйаада”, “Уранхай сахалар” Кривошапкин А. И.  - Айыҥа – “ Тенгрианство и развитие человека”, “Наследие предков” Серошевский “Якуты” Л. Н. Гумилев “Хунну” Н.К. Антонов “Былыргы түүр тыла” М. Черкашенинов:  “Наука, 1977. 247” с. Радлов В.В (Ф). “Образцы народной литературы тюркских племен” Б.Ф. Неустроева - Мандар Уус “Якутские орнаменты”, “Узоры и орнаменты саха” У.А. Винокурова “Биьиги сахалар”, “Якуты” Яковлев В. С. - Далан “Тыгын Дархан” С.Е. Борисов “Покровители девяти небес, благословоители рода саха” Афанасьев Л. А. – Тэрис “Айыы суолунан”, “Итэҕэл илдьитэ”, “Иччилэр” Токорев С. А.  “Общественный строй якутов в XVII—XVIII вв”
******
 И.А. Потапов, У. Витpен, Мендендорфф, О. Бётлинг, О.М. Фрейденберг, Б.А. Рыбаков., Жан-Полю Ру, Р. Безертинов.
******
 хантан кэлии омук буолуохпутуй,олохтоох Хоту дойду аборегеннара буоллахпыт,сымыйа историк-гадалкалар барытын бутуйан норуоту.Былыргы Саха марбата аһа куһаҕаныттан,витамин тиийбэтиттэн,билигин ас элбээн кыра норуот тубуһуннубут,истээх, мадьаҕар синньигэс атах көстубэт,улуу Серошевскай уруһуйдаабыт Сахата суох.Норуот гена тупсубут, төрөөбүт тылбытын эрэ сүтэримиэххэ.
******
 Серошевскай диигин дуу? Бу кёр Серошевскай кинигиттэн Хаартысканы уонна аах суругун. Уоннаэн ээх мангнай топигы барын, онтон суруйуй. Мин сахалар саха сиригэр хантан эрэ кэлбиттэр диэн хаЪан да суруйбата5ым. Сахалар Урут кинг сири баЪылаан, кинг сиргэ тар5анан олорбутнаротпут - диибин. Билинги сирбит ол сирдэр кыратыгар да тийбэт. Сибиир барыта саха сирэ этэ. Сибиир сир симэлэх - диэн былыргы сахалыы земля, земной шар, - сир барыта - диэн ёйдёбюлээх этэ.
******

******
 былыр былыргыттан көс омуктар этибит! Тамерлаан, Чингис хаан сэрилэригэр өбүгэлэрбит боотурдаабыттара, Золотой Орда ыһыллыытыгар сахалар саҥа сир көрдөөн манна кэлбиттэрэ, ол саҕана элбэх омук бэйэтин сирэ суох олорбута. Сыыстарбат буоллахпына Чингис хаан ойоҕо саха дьахтара этэ, онон буоллаҕына Эллэйбит, Чингис хаан уола дуу, сиэнэ дуу буолуон сөп
******
 мин кордохпунэ: Чечен, таджик, армян, узбек уонна эбээн уола тураллар
******
 узбектарын европеецтарга майгынныыллар ээ
******

******
 16 уйэттэн билэбин, специально уеьээ булуугэ музейга бара сылдьыбытым. Олох дьиннээх сахабын дэнэбин, араспаанньам сахалыы, ол  кэмнэртэн  уларыйа илик.
******
 Сахалар диэн,вообще,омук да буолбатахтар, народ, тем более, буолбатахтар! Дьэ, ону билэ-билэ, сымыйаннан, сахалары киьиргэтэн тахсаллар.
******
 Азия омуктара буоларбытын умнуо суох кэрицнээхпит. Син биир бары бааьынай буолан барыахпыт суога Сорох буккаастар нуучча дуу атын омук дуу буолуохьара сорохтар саха буолуохтара. Гибрид оиуктар улахан инникитэ суохтар Айылха бэйэтэ ОНУ быьаарар. Эбэтэр омук ыраастснар кууьэ баар буоллагына ьыыннаах сылдьар эбэтэр суураллан симэлийэрг.
******

******

******
 ыраас сахалар?! тонустар, эбээннэр курдук?
******

******
 онтон сырдыктар, куех харахтаахтар бары саха буолбатаххыт бааьынайдаргыт диэн буолар дуо?
******
 Оннук. Успейдаан түһэриллибит былыргы хаартыскаларга ойууннар бары кэриэтэ нууччатыҥылар. Мин кэлин былыргы "Хотугу сулус" журналлары, кинигэлэри ааҕыталаатым. Онно эмиэ ойуун буолла да күөх эбэтэр сырдык харахтаах, кыһыл эбэтэр сырдык баттахтаах, тоҥсоҕор, үрдүк муруннаах диэн суруйаллар. Бу ойууннар бары ыһыаҕы алгыыр үрүҥ ойууннар. Урут хара ойуун аҕыйах быһыылаах. Үрүҥ ойууннарын нуучча православиета, былааһа таҥара үөрэҕин утары охсуһан, бобон-хаайан суох гыммыттар быһыылаах. Оттон хара ойууннар ол иһин кэлин былааһы ылбыттар быһыылаах, нууччалыы "свято место пусто не бывает" диэбит курдук.
******
 Ити омуктар суруннээн татаардар теьелере нуучча буолла сылдьалларын айбыт тацара бэйэтэ билэр. Ьаьардарга ордук башкирдарга сахаларга майгынныыр дьоннор баар буолаллар Былыргы кэминэн кырата суох омуктар холбоон нууччалары кытта тэццэ согус тура омуктары Европа харчытынан бэйэлэригэр бэриннэрдэхтэрэ дии. Чеченнэр того босхолорун билэр инигит араб нефкэ байбыт дойдуларын харчытыгар сайда тура дьон. Сотору ыйытыахтара харчы богов укпуппут эппиэтэ ханнаный диэхтэрэ. Оссо чуваштары умуннубут дии олох нууччатаагар нуучча ккурдук тюрк тыллаах дьон.
******
 Үксэ татаартан үөскээтилэр эни Русский -имя прилагательное. Ол да этэ сытар ыраас омук сэрии буолбатах сиригэр бааллара боло Саха сиригэр өттөйөн киирии баар буолан ыраас саха суох боло.
******
 Русский диэн Монгол ллар бииги биис ууъабыт - диэн Ур уус - дьоно - диэн бэйэлэрин народтарын ааттаабыттара. Оттон сахар дингнээхтии ааппыт - Саха моҥол ураанхай  (Йака моҥол ураанхай.)
******
 Эьиги акаары сахалар, хотя бы, умеете по-русски плясать от души?
******

******
 Кытайга сахаларбыт диир народность баар эбит.Сирдэрин аата кытта сахалыы . Сыалай улуус курдук олороллор итини тоҕо ким да дьаныһан үөрэппэтэ буолуой
******
 билиҥҥи Далянь урукку аата Сахалянь диэн.
******
 Сирэй улаоыйара оруола суох хайа баҕарар омукка.Сүрүнэ тылбытын-өспүтүн,сиэрбитин-майгыбытын,итэҕэлбитин сүтэрбэккэ,ыһыктыбакка илдьэ сылдьыахха,уонна бүттэҕэ дии.Бу форумчааннарга биири этиэм этэ.Эбээн омугу бэйэҕэтиттэн араарбаккатыгар.Эбээн эбэҥкиттэн олох атын менталитетынан,тыла маарынныыра буолуо ону мөккүспэппин.Биһиги хотугу сахалар эбээннэри кытта былыргыттан сэриилэһэн,охсуһан,иллэһэн миҥэбитин билсибит дьоммут.Атын сирдэргэ,дойдуларга саханы саха дэппит омук ити эбээннэриҥ.
******
 Аҕа дойду сэриитин содулуттан улаханнык уларыйбыт буолуохтаах. Сэрии саҕана сахалар ахсааннара 2ОО тыһ тахса этилэр, сэрии кэнниттэн 1ОО тыһ эрэ тахса буолан хаалбыт, ол эбэтэр омук аҥаара суох буолбут - хас иккис киһи. Бу кыра омук генофондуҕар охсор олус улахан сүтүк. Саамай сэрии кэмигэр сүтүктэммит белорустар хас үһүс - каждый третий, киһилэрин сүтэрбиттэрэ биллэр, ону да ахсааннара элбэх буолан оһоруннулар быһыылаах.    Сэриигэ хотугу кыра омуктартан дьону ыыппатахтара. Ол иһин сорох сахалар фронтан күрэнэн хоту түһэллэр үһү.  Ол иһин сэрии сылларыттан сахалар хотулары кытта булкуһуулара улаатан саха дьүһүнэ уларыйбыт буолун сөп.
******
 Ээ кэбис доҕор кыра хотугу омуктар хайдах да уларыппаттар саха сирэйин.МЕН,Уаров,Н.Дьяконов,В.Васильев,И.Егоров,А.Николаев,Флегонтов уо.д.а. сирэйдэрин хотугу омуктар уларыппатахтара чуолкай.
******
 а то турок омук историятынан барыахпыт. туроктар сирэйдэрэ араб уонна кавказ икки ардытынан,тыллара эрэ тюрскай. ону да тылларыгар саха алвафитын киллэрбиттэр ыксаан.
******
 Вообще, сахалар туохха вери гына5ытый? Любой омукка Вера диэн баар. Ол вера сахаларга непонятно! Атын, цивилизованнай норуот  былыр былыргыттан Вералаах буолар,ол иьин баччаацца дылы улуу норуот буолан олорор буоллахтара дии. Биьиги Россиябытыгар ньууччалар улахан Вералаахтар в Иисуса Христа былыр былыргыттан ол иьин сильны во всем.Уонна, ол вери гыналлара кинилэри тумсуулээх оцорор. Елен охтон биэрбэттэр. Олох диэн ыарахан буолла5а дии без Веры.
******
 БиЪигитин тёрёёбют Аар Тангара - Айыы итэ5элбит эрэ кёмюскююр кыахтаах.
******
 Дьэ сахалар өйдөммөт дьоҥҥут.Сирэй оруолу оонньообот эбээт.Өйө-санаата,ис кута,сахалыы ыраас тыллаах буоллаҕына ол саха.Мин сороҕор бүлүү бөлөх,киин,илин эҥэр улуустары бүрээттэр удьуордара быһылаах дии саныыбын.Тээтэ,эмээххин,таххан,оскуома,хандаа,дьабарааскы эҥин курдук тыллардаахтар.Дьиҥэр аҕа,эмээхсин,тахсан,тоһоҕо,тэптиргэ,өргүө диэн сахалыы этиэххэ сөп этэ.Тээтэ,оскуома,дьабарааскы нуучча тыллара буоллаҕа.
******
 нуучча да, саха да аҕыйах, саха буоллаххына ону дакастыыр ыарахан буолара буо, ону генетиктар эрэ быһаараллар. Сахаларга "Вера" диэн суох, айылҕаҕа чугас буоламмыт иччилэргэ, абааһыга итэҕэйэбит. Нууччалар бэйэлэрин улуу дьоннороун Святой оҥороннор онно итэҕэйэллэр! Сахалар улуу дьоннорун өлөрөн бараннар, кэнники аатырдыбыта буола сатыыллар! Биир Ил Дарханнарын сиэри гыннылар, дьигинэ правительство тугу да гыммат, Ил Дархан тугу диирин кэтэһэллэр эрэ, олорор олоппосторуттан матымаары, ону маны сыыһа саҥарыахпыт диэннэр туох да инициатива суох, Армиаҕа "зачмореннайдар" курдуктар
******
 Мин себулэьэбин! Кердеххе, ити БЕА миэстэтин сутэриэн олох ба5арбат дии. Ол иьин сымыйаннан улэлээбитэ буола олорор.
******
 Гибрид керуннэр оннуларын ЕР кэмцэ булаллар. Ыраас гибридынан биир да керун ер барбат олохсуйбут керуццэ сыстыбатагына деградация баран кэхтэр. Ити чахчы уунээйигэ кыылга суеьугэ киьигэ эмиэ тарганар. Онон ыраас омук олох суох диэни дойгох буолар. Хайа багарар олохсуйбут ген бэйэтин ыраастанар. Аьары буккулуннагына кыаммакка геннай ыарыылар унскээннэр кэхтии барар. Сахалар да атын да омуктар омукрут ыраастанар кууьун харысьаатахпытына эрэ тыыннаах хаалар дьылхалаахпыт. Тылы олох этэ илигинэ ьилиннэриэххэ сеп. Онтон сирэйи харагы быьыыны таьааны сутэрдэххинэ эн ьылгын сергутэр араца дьон суох буолуохтара. Ейдуур инигит Урут бааьынайдар угустэрэ нуучча буолла сатыылларын. Билигин сахага тардыьар бааьынай элбээбитэ саха омуга бэйэьин хаанын тутар кыахтаагын кердерер.
++++++
Эстибит боинг америка үлэтэ Россияны утары
------ 
        Судя по всему, самолёт НЕ СОВСЕМ НАСТОЯЩИЙ, и вся трагедия — спектакль, как и снос башен в Нью-Йорке 11 сентября. 1. В марте был угнан самолёт Малайзийских авиалиний, который, якобы, абсолютно и бесследно пропал. На самом деле, он был перегнан на американскую военную базу, Диего-Гарсия. 2. Затем, он был переправлен в Голландию. В нужный день и час он вылетел в Малайзию. Внутри были не живые люди, а трупы. Самолет вели не настоящие пилоты, а автопилот. Либо взлет (сложная процедура) сделали живые пилоты, которые заранее спрыгнули на парашютах. Далее самолёт летел автоматически. В нужном месте его взорвали (возможно, даже без ракеты земля-воздух, а просто заложив  внего взрывчатку, след ЦРУ США, как и 11 сентября). 3. Паспорта все новенькие — и это в сгоревшем и развалившемся самолёте ( вспоминается та же ситуация 11 сентября — здания распылены в порошок, но найдены целые чистые паспорта угонщиков — опять почерк ЦРУ США). То есть, произошёл ВБРОС паспортов. 4. Ополченцы говорят о странном трупном запахе, который исходит от трупов, будто они несвежие. А уж они знают, что такое свежие трупы. Так что в самолёт были положены чьи-то чужие трупы, которые уже успели начать разлогаться. 5. Заметьте, РОДСТВЕННИКОВ не показывают, никого конкретно — якобы, чтобы их уберечь от любопытной прессы. 6. Номера двух самолётов почти идентичны и отличаются на 1 букву — O и D:  - Бортовой номер рейса MH370, пропавшего в марте — 9M-MRO.  - Бортовой номер рейса MH17, "упавшего" вчера — 9M-MRD. 7. В Фейсбуке все якобы погибшые пассажиры (имена брали по паспортам, что уже показали) в ОДИН день (21 апреля, то есть уже после угона лайнера в марте), создали странички в Фейсбуке. И ничего туда не выложили. 8. Цель операции ЦРУ США — обвинить во всём Россию и начать против неё большую войну. 9. Так как даже я сейчас об этом говорю (простой зритель), значит тот, кто надо (российские спецслужбы) всё давно поняли и действуют.  Значит, результат для тех, кто устроил эту "катастрофу" — неудачный, и скоро всё выяснится с очень негативными последствиями для устроителей.   Итак, вот те материалы, что меня привели к даннным выводам.   А/ Немного конспирологии: странные трупы, паспорта с дырками и бортовые номера Боингов. Я не хочу комментировать и уж тем более развивать тему заговора. Просто для информации. Интервью ополченцев с места крушения: YouTube Трейлер Далее. Все без исключение говорили и замечали очень странные паспорта. Абсолютно нулевые, словно выданные совсем недавно. Фото и видео достаточно. Например здесь: YouTube Трейлер А что это за голландские паспорта с дырками? Это так в Нидерландах гасят недействительные паспорта. Почему эти паспорта оказались у пассажиров этого злополучного Боинга?   1405685059_jwp9h1k9jnk     Однако, это не мешает тупым укропам кричать, что это дырки от пуль или что-то типа этого… 1405685075_skrin     Еще раз. Я не делаю никаких выводов и вообще против подобных версий. Но вот еще один факт.   1405684472_258309_600         Так вот: Бортовой номер рейса MH370, пропавшего в марте — 9M-MRO. Бортовой номер рейса MH17, "упавшего" вчера — 9M-MRD. Просто вот такое совпадение. Опять же, не хочу вдаваться в глубины глубин того крушения, но оно по прежнему не раскрыто. Самолет не найден. Не найдено не единого обломка, что вообще нонсенс полнейший. Зато четко прослеживаются звездно-полосатые уши. Мое мнение, что все это совпадение. Но, конечно, очень такое… интересное, даже не знаю какое слово подобрать. Но судя по реакции госдепа и еврокомиссии, что-то там у них пошло не так. И об этом "что-то" наши уже в курсе. Как и (вероятно) в случае с АПЛ Курск, вероятно тему замнут, чтобы обывательский шаблон не трещал. За это американцы прижмут попец вна Украине. Как вариант. Просто рассуждаю. Источник:  http://living-for-free.livejournal.com/176659.html   B/ Из комментариев, там же: Михаил Подгорный: Весьма любопытно. Когда журналисты показывали паспорта в развороте, там были отчётливо видны данные пассажиров. Пользователи иностранных форумов не поленились и провели своё собственное мини-расследование, в ходе которого обнаружилось, что люди, чьи паспорта были показаны журналистами, "действительно существуют" — есть их профили в "Facebook". Но — внимание! — профили этих, совершенно, казалось бы, независимых друг от друга людей, были зарегистрированы в одно время: 21-го апреля 2013-го года. Все эти профили схожи в том, что ничего, кроме фотографий, загруженных в день регистрации, на этих страницах нет. Также у этих пользователей нет ни друзей, ни каких-либо публикаций, ни отметок о понравившихся страницах — абсолютно ничего! Страницы пустые. По нашей версии, этих личностей в природе не существует, имена придуманы, фотографии взяты невесть откуда, а "Facebook" для каких-то неблаговидных целей создаёт целую базу таких профилей. Как известно, "Facebook" является детищем ЦРУ. Незначительный момент: книги и сумки лежали отдельно, нетронутые пламенем, как будто только из магазина. Из этого следует, что их, как и паспорта, подбросили на место уже после катастрофы. При любой авиакатастрофе первое, что мы видим на экранах своих телевизоров — это не место крушения, а родственников погибших, многие из которых ещё не успели выехать из аэропорта после проводов. Круглосуточно, в течение нескольких дней, телезритель наблюдает репортажи о том, как с родственниками погибших работают психологи, как берут интервью у психологов и у родственников погибших. Что же мы видим в этом случае? С момента трагедии прошли практически сутки, но ни один телеканал мира так и не показал нам родственников жертв катастрофы. Ни на одном портале в Интернете вы не найдёте фотографий этих родственников; также вы не найдёте ни одного интервью с родственниками. Нигде в Интернете вы не найдёте истерии по поводу данной трагедии, что было бы естественным в подобной ситуации. На нидерландских сайтах тишь да гладь, да божья благодать — к материалам о катастрофе скудное количество комментариев, которые отличаются совершеннейшей холодностью и отстранённостью. Источник:  http://politikus.ru/articles/24697-nemnogo-konspirologii-strannye-trupy-pasporta-s-dyrkami-i-bortovye-nomera-boingov.html 

******
 Бу записьтары корюн эрэ http://nsk.dk.ru/news/sbu-obnarodovala-zapis-razgovora-opolchencev-o-sbitom-boing-zapis-18-236872357 http://www.vesti.ru/videos?vid=610359&cid=1 http://www.vesti.ru/videos?vid=610337&cid=1
++++++
оҕо пособиета
------ 
        оҕо пособиетын 10 ый ылбатах буоллахпына перерасчет ааҕыллар дуо? Докумеммын саҥа биэрээри сылдьабын
    
******
 6 ыйдаах
******
 Хаттаан туттараргар (сыл аайы биир ыйга (бастакы туттарбыккынан) туттараgын) хойутаатахххына аhардыбыт ыйдаргын ааgар этилэр. Арай сабыс-сан_аgа хайдах эбитэ буолла? Дьин_эр оgо септеех докумуоннара баар буоллаgына бэриллиэхтээх буоллаgа: тереебутун туhунан сибидьиэтилистибэтэ, дьиэ кэргэн хас киhилээgэ (форма-3, маны ДЖО-тан (Департамент жилищных отношений) ылаgын, урукку 18 маgаhыын, уонна оgо пособиетыгар дьиэн этэgин, тоgо дьиэтэргин ити справка икки керун_нээх), пропискан сеп буолуохтаах, паспордаргыт копиялара уо.д.а. Толору туох ирдэнэрин Социальнайдартан справочнайа дьиэнтэн ылыаххытын сеп. Киhи беgете буолааччы, ону быhалыы кердеетеххе биэрэллэр ини. Кумааgыга тиhиллибити биэрэллэр. Докумуоннаргын ити дьиэgэ туттараgын, режимын кереер. Электроннай уочарат, кун_н_э хааччахтаах. Ессе налоговайтан (202 мкр) предприниматель буолбатах дьиэн справка ылаgыт оgо ийэтигэр, аgатыгар. Мантыгытын 7 туннуккэ(?) биэрэллэр. Талон ыларгытыгар улэhит баара буолуо , онтон ыйыталаhын. 2 ыраас А-4 кумааgылаах тиийээрин, заявление суруйаgыт, ИНН №, паспорт серията, № ирдэнэр. Эрдэ да суруйан тиийэргит ордук: "Прошу предоставить спрвку, что я не являюсь индивидуальным предпринимателем (эбэтэр "не занимаюсь предпринимательской деятельностью")" дьиэн заявлениен суруллар тыла. Уонна антах тиийэн  тебетугэр ким аатыгар суруйаргын суруйан кэбиhэgин: Начальнику... (образец баар), онтон столбигынан хас биирдиигит Ф.И.О., олорор сирэ, паспорт, ИНН серията, №-дэрэ, телефон № . Маны ттурадаххытына кыра кумааgы оgото бириэхтэрэ, уонча хонугунан кэлэgит хойутаабаакка! Биир кун аhартын да ылбаккын, почтанан ыытан кэбиhэллэр, онтун кэлэрэ-кэлбэтэ биллибэт, сан_алыыттан ылбыккыт ордук. Инньэ гынан бастаан налоговайга сылдьаgыт. Онтон атыттаргытын хомуйан баран, налоговайгытын ылан баран олох эрдэ тиийэр ордук. Хара сарсыардаттан киhи беgе буолааччы. Эбэтэр предвариетльная запись дьиэн баар, оннук талон ыларгыт эмиэ ордук. Бу оgо туhунан ыйытардаах буоллаххына "Родительский" дьиэн туhулгэ (топ) баар, онно ордук учугэйдик хоруйдуохтара.
******

******
 Пособияны 6 эрэ ый перерасчет онороллор
++++++
Бугун паарка5а оьуохай буолар дуо?
------ 

******

******

******
 Бугун,пааркабыт тереебут кунэээ!Эгэрдэ барыгытыгар!Ардах тохтуура буоллааар,праздниктыы барыа этибит.Прогноз этэринэн,+26гр,кратковр.дождь,диэн да,куну быьа туьууьук быьыыта.Паркага барбыт киьии
******
 махтал! Бырааьынньыгынан! Хастан са5аланар?
******
 11-тэн диэбиттэрэ,да хайыыра буолла.Буолар ини
++++++
Бу олорор олохпутугар
------ 
        киһи үөрэрэ үгүс дуу... сирэрэ - сэмэлиирэ дуу?
    
******
 урукку кэмҥэ киьи син уерэ истэр сонун кэтэьэр буоларыҥ билигин телевизорга куьаҕантан атыны кэпсээбэттэр ,ону уерэтэр курдуктар ол бу барыта тэбиэьирэ тэбиэьирэ буолар опыт ылбыт курдук ,учугэйи туьалааҕы була сатаан кэпсиир суох курдук рейтинг урдэтинэр быьыылара буолуо , дьэ дьикти .
******
 киhи уорэрэ угус буолла5а дии, ол иhин олорор буоллахпыт. Киhи хара5а иинин буоругар эрэ туолар диэн мээнэ5э эппэттэр, ол быhыытынан киhи дьол, туругуруу, сайдыы, билии чыпчаалын ба5а санаа ымыыта оностон сырсан сирэр-талар, сиилиир-сэмэлиир уонна ирдэhэн кордуур. Ол иhин олоххо тардыhан олоробут. Барытыгар довольнай буоллахха олоххо интэриэс суох буолар. Совершенство во всём ирдээн этиhэбит, бэрт былдьаhабыт дии саныыбыт. Хараастыы хомолто баар буолан уорууну-котууну дьиннээхтии сыаналыы уорэнэбит, кэрэни сырдыгы харыстыыбыт, бу олоххо туох барыта бэйэ-бэйэтиттэн ситимнээх тутулуктаах
******
 олох үчүгэй өрүтүн сатаан көрөр дьон, онтон үгүстүк үөрэр дьон өрүү эдэр уонна ситиһиилээх буолаллар диэни кытта сөбүлэһэҕин дуо?
******
 Онон оло5у кэлимник кере уерэниэххэ наада.оло5у кэлимник кере уерэннэххинэ кыра5а кыьаллыбаккын,елууттэн куттаммаккын.куьа5ан - учугэй диэн относительнай ейдебулун ейдуугун
******
 собулэhэн буолла5а дии, бу дойдуга буолар барыта учугэйгэ эрэ, ону сатаан корон туhаныахха эрэ наада, куhа5ан да учугэйдээх, учугэй да куhа5аннаах буолар. Оруу уорэ кото сылдьар киhини киhи хайдах да кырдьа5ас диэбэккин ити ойдобуллэр хайдах да бэйэ-бэйэлэригэр сатаан дьуорэлэспэттэр, кырдьа5ас диэн а5амсыйбыт дьоhумсуйбут диэн ойдобулу уоскэтэр, уорэ-кото диэн кулэ мичилийэ сылдьар ойдобулу уоскэтэр, онон куруук кулэ-уорэ сылдьары кырдьыбыкка холуурга санаа буолбат. Оруу уорэ сылдьар киhини ким да абааhы корбот, кинини бары истинник саныыллар, киниэхэ тардыhаллар ол иhин ситиhиилээх буолар
******

******
 быданы уларыйдаҕа, тубустаҕа дии. Ол да гыннар дьон олохтон астыммат, туохха эрэ баҕата хаммат, итэҕэһи-быһаҕаһы өрүү булар. Кыра да тыппаны дьалты көрбөт. Онно барытыгар кими эрэ буруйдуур, бэйэтин эрэ буолбатах, кини онно сыһыана суох курдук.
******
 итэ5эhи быhа5аhы кордооhун олох сайдарын, сал5анарын кэрэhэтэ, ойдонор курдук быhаардахха маннык: киhи буквалары эрэ уорэтэн баран соп буолла диэн тохтоон хаалбат дии, кини сал5ыы аа5арга уорэнэр уонна дальше больше баран иhэр. Анаардас аа5арынан эрэ уолдьаспыт, туохха да кыhаллыбат, тугу да интэриэhиргээбэт барытын биллим диэн барытыгар довольнай киhини туох дии саныыгын? Мин санаабар олохтон хаалбыт, оло5о биир таhымна тугу да эбии билиини-корууну ирдээбэккэ тохтоон хаалбыт(задержка развития)
******
 итэҕэһи-быһаҕаһы анаан көрдүүр курдуктар сорохтор
******
 буолар дьиҥ ситиһии диэн. Ол киһи аайы суох, кыайтарбат. Пешка диэн тугуй? Биэтэккэ дьулуһар кэнэҕэски Дама,Король.
******
 пешка да араастаах, сорох коннору мэниэ буолан толук барар, пешка сурун соруга суол тэлээччи, туруоруллубут соругу толорооччу, бас-кос коруннээх фигура суох эрэ буолла5ына кинини эрэ солбуйар, кини соругун толорор, ону да Дама таhымыгар эрэ диэри, хаhан да король буолбат дьыл5алаах
******
 Мин билиини таба туһанан үрдэлтэн үрдэлгэ талаһыыны эттим
******
 ол аата билбит билиигэр соп буолбакка сал5ыы, биир сиргэ турбакка сайдыыга дьулуhар буолла5ын, билбитин быhа5аhын ойдоон харана оло5у сирэн, олох хаалынньанын сэмэлээн диэн буолар буолла5а
******
 Итэҕэс диэтэхпинэ өссө билэ сатыыбын Ол иһин манна киирэн билии эбинэнэбин:-)
******
 Олоробут.ол аата учугэй киьи-куьа5ан киьи.куьа5ан омук-учугэй омук.акаары-ейдеех ,дьаданы-баай энин диэн.Дискретнай логиканнан салайтарбат, оло5у кэлимник керер киьи дьону араарбат,кини оло5у сурэ5инэн керер. Манна ей баьыйар киниттэн урдук буолун...
******
 дискретнэй логиканан олорооччу үгүс. Биири тутуспуттарын ыһыктыбат дьон элбэхтэр. Сатаан биир санааҕа киирэр кыах кинилэргэ суох. Бу эбэтэр ол, үһүс өйдөбүл суох. Тоҕо уонна хайдах итинниккэ тиийдибит?
******
 Сайдыы дискретнай логиканан салайтаран барар.оннук ейу санааны киьиэхэ соннууллар.техническай сайдыы,капитализм,сэрии сэбинэн куертэьэн куоталаьыы ,сэрии барыта дискретнай логиканнан салайтаран барар.аан дойдуну оннук санаалаах а5ыйах баай уонна кыахтаах дьон баьылыыллар кеьулууллэр.эн духовнаскар эрэ кыьал5а5ар эрэ ,айыл5а5ар эрэ кинилэр силлииллэр.
******
 аата хобдоҕун:(((
******
 ыйыппакка да эрэ дьааттаах  гептилы урдубутугэр куталлар.ыйыппакка сир анныгар амырыын аатамы эьэллэр.биьигиттэн ыйыппакка эрэ дьэнкир ыраас уулаах ерустэрбитин суьурдэллэр...бу силлээьин буолбатах дуо?хомойуох иьин бу олох тыйыс кырдьыгын керер уустуга суох
******
 манна сорохтор эн этэр оло5ун тыйыс кырдьыгын кыайан корбот буолан хаалаллар, дьааттаах гептил урдубутугэр кутулларын, амырыын аатамы эhэллэрин, дьэнкир ыраас орустэрбитин суhурдэллэрин буолуохтаах буоларын курдук ылынан, анаардас ньыланса ойтон-санааттан собулээбэккэ утары санарары "сииhит", "сэмэhит" диэн дьаралыгы инэрэн хос-хос аайыттан хобулаhан хобу хомуйан, сир-сир аайыттан сибигинэhэ сиилээччи-сэмэлээччи элбэ5э сур. Сиилииллэрин сэмэлииллэрин ааhан айа5ы саба тута сатаан энин араас туктэри быhыыларын быктартаан, саха буолла эрэ истигэн, саната суох барыга барытыгар собулэhэрин онон-манан туоhулуу сатаан баран тонуhунан, эбэнкиннэн уо5эн да короллор, акаарыннан да аа5ан короллор. Ойдоро бэрт буолан саха конулгэ ба5арбатын, сэнэбилгэ, батталга эрэ олорор дьыл5алаа5ын дакаастыы сатаан саха саргытын сарбыйааччытын комускээн саха омук куhа5анын эрэ хостоон сиилээн-сэмэлээн ойуулуу сатааччыллар элбэхтэрэ да бэрт. Кинилэр бэйэлэрэ хобу хобугунаhан сиикэйи сибигинэhэн сиилэhэн киксииннэн сэмэлииллэрин сиигэ-сэмэ5э киллэрбэттэр
******
 Сахалар, вообще, сымыйаннан, ытаабыта буола5ыт дьиэ5итигэр олорон. Таьырдьа уулуссса5а та5ыстаххытына атын сирэй буола5ыт. Вот, в чем беда! Ол иьин, саха омук уеьээ кыайан тахсыбат.Билицци ыччаттарбыт эмиэ оннуктар!
******
 хомойуох иhин эн кырдьыгы этэ5ин, онон эйиэхэ кырдьыгын иhин махтал! Эн курдук куттаммакка олохпутугар баар дьин кырдьыгы этэр элбэ5э буоллар... Ба5ар олохпут тупсуо эбитэ буолуо...
******
 Билиниэххэ сөп:3 % эрэ кырдьык иһин,саха омук төбөтүн өрө көтөҕөрүн иһин туруулаһар. Атыттар просто существуют. Ол эрэн лжегерой элбээри гынна Дьиҥнээх кумир кимий? Манчаары? Личные разборки с дядей. Ньургун Боотур? Сказка. Эллэй? Так он чужой Приплыл от плохой жизни как и *****. Так кто же?
******
 ити үөһэ этиигэр сөбүлэһэбин. Ньылвҥнас буолуу баар суол.
******

******
 Цитата:  Барытыгар довольнай буоллахха олоххо интэриэс суох буолар. Совершенство во всём ирдээн этиhэбит, бэрт былдьаhабыт дии саныыбыт. Хараастыы хомолто баар буолан уорууну-котууну дьиннээхтии сыаналыы уорэнэбит, кэрэни сырдыгы харыстыыбыт, бу олоххо туох барыта бэйэ-бэйэтиттэн ситимнээх тутулуктаах 
******
 ...Оссо биирдэ дьуьун кубулунан... улуу омуктары кытта эн-мин дэсиьэн ... диэн тыллара тугу этэрий? Уопсайынан сахалар характербыт буортулуур . Ньогой хадаар . Билинни уйэгэ лояльнай, лобильнай , чэ быьата гибкэй буолуохха наада эбиьэ дуу. Куолулаатахха инник.
******
 мин эйигинниин гибкэй буолууга собулэhэбин, но только в хорошем смысле... Гибкэй аатыран коро-коро корбото5о, билэ-билэ билбэтэ5э буолууну отой тордуттэн утарабын уонна прямое сопутствие злу диэн аа5абын, онтон учугэйи ылынан куhа5аны утаран диэни дьэ гибкэй диибин
******
 санаа хайа диэки салалларынан, кимиэхэ да ымсыырбакка, көрүнньүк көстүүнү сыал оҥостубакка, харчыны таҥара курдук санаабакка, баары баарынан, суоҕу суоҕунан олордоххо, олох-дьол :-)  ол эрэн инертнай буолбакка, үлүмнэһэн үлэлээн, куһаҕан көстүүнү, быһыыны-майгыны туоратан олоруохха наада.
******
 Оннук олорор диэн куннээги тубугунэн дуо? Онтон кэлэри ыйданардыахха наада дии. Ынахпын ыатым бугунну куннэ килиэбим баар уонна буттэ дуо? кыагым иьинэн баары суох гына сатыыр наада дии. Оголобут  ойдорун -санаалырын хайдах гынан соптоох толкуйга киллэрбит киьи. Ол саамай улахан эбээьинэспит , сыалбыт.
******

******
 киһи үөрэрэ үгүс дуу... сирэрэ - сэмэлиирэ дуу?  Киһи майгытыттан уонна иитииттэн тулуктуктаах.
******

******
 Дьицэр ыллахха, олоххо уерэр элбэх. Ол уерууну эмиэ сатаан уеруеххэ наада от души, как русские. Я, например, русскую пляску наьаа себулуубун, ол гынан баран сатаабаппын, потому-что русской души не хватает. Эьиги, сахалар бэйэ-бэйэ5итин хаьан ба5арар поддержкалаьыаххытын наада духовно.
******
 Буо. Розовай очки кэтэн баран уорэ-уорэ сылдьабыт дуо? Проблем нет.
******
 хайдах олохтон хаалан хааллын, ити розовай очки "бэ5эhээнни олох", билигин сана ону дистационна уларытар ачыкыылар бааллар, пульт управления тутан олорооччу ба5атынан хараны урун гынан, уруну хараардан кордорор...
******
 Или виртуальный мир?...кому-то выгодно...уж лучше розовые очки.
******
 Или виртуальный мир?...кому-то выгодно...уж лучше розовые очки.
******
 да уж, доля, долюшка наша... А мне летаать ахота... ножницы бы... обрезать все верёвки... да неа лучше топор чтоб обрезать руки дергающие за верёвки...
******
 Ба5а-желание физическай эйгэлээх, потребность - духовнай. Ба5а-барытын ба5арар, потребность - миэхэ дьиннээхтии наада дуо диэн ыйытынар. Киьи уксэ ба5атынан сылдьар, онтуката туолбатыттан ейургэнэр, бэрт саныыр, кыйаханар, иэстиьэр. Потребнаьынан толкуйдуур киьин ба5атын уонна бэйэтигэр динньээхтии наадала5ын араарар, талар кыахтаах. Ол иьин стресска киирбэт, бэйэтигэр туох дьиннээхтии наадатын, кыа5ын билинэн сылдьан талар, сайдар. Ба5атынан сылдьар киьин наар дьонно бэрт буолан, дьонтон хаалымаары дуу, ордоору дуу суолунан салайтаран сылдьар, онтуката туолбата5ына стресска киирэр, майгыта буорту буолар, ыарыыларга ылларар.
******
 бэккэ куолулаатын эрээри, бырастыы гын, таннары санаран кээстин, ба5а диэн санаа эрэ буолла5а дии онон физическай(осязаемай) эйгэ хайдах да буолар кыа5а суох кинини киhи хайдах да сиппэт, сайыннах, билии кэнээтэ5ин аайы эбии урдээн ыраатан иhэр свойствалаах, онтон потребность(арааhа ирдэбил диэтин быhыылаах) физическэйин ааhан материальнай эрэ свойстволаах, ол эбэтэр ба5аны эрэ ситэр туhугар, олоххо киллэрэр туhугар эрэ потребность уоскуур, ол эбэтэр ба5аны ситэ сатаан ким эрэ билиигэ, байыыга, дьолго потребноhа(ирдэбилэ) уоскуон соп, ол туhуттан уорэниэ, улэлиэ, иэйиэ, эбэтэр кинигэ ылан аа5ыа, харчы мунньуо, таптаhыа... Эйиэхэ маннык учугэй теманы котохпуккэр махтал буоллун, дьоллоох соргулаах буол, кытаат олох дьин сылта5ын була ырыта толкуйдаа, сыыhартан куттаныма, киhи сыыhаттан уорэнэр. Атыттар эмиэ бэйэ5ит санаа5ытын кыбыстыбакка киирэн этин, ырытын!
******
 Духовно сайдыбатах киьи багатынан (желание) эрэ сылдьар, онон эрэ суолланар, сирдэтэр. Муоданы батыьар, дьонтон хаалымаары, эбэтэр дьонтон учугэй буолаары учугэйтэн учугэйи, ыарахантан ыараханы ыла, утуену (в ущерб себе) оноро сатыыр. Физическай энергия (о5о энергията) кыыл курдук, желание (эгоистичнай) эрэ сирдиир. Духовно сайдыбыт киьин бэйэтигэр дьиннээхтии туох наадатын (ирдэбилин) билэр, т.е. багатын бэйэтигэр туох дьиннээхтии ирдэбилинэн фильтрдыыр (сиидэлиир), анар кырыы онорбот, ылбат, талар кыахтаах, бэйэтин ис санаатын истэр киьи диэн этиэхпин багарабын.
******
 Киьи оннук буолуохтаах, маннык буолуохтаах, маннык керуехтээх, итинник истиэхтээх диэн олох сыыьа  дии саныыбын. Каждый человек какой бы он не был все равно куьу5ан да буоллун учугэй да буоллун все равно мнениялаах, ону сатаан истиэххэ наада, ону баара биьигини сахалары ким да5аны истэргэ уерэппэтэх, вот в чем беда! Улуу нуучча норуотун курдук уерэриц кэллэ5инэ уер, хомойоруц кэллэ5инэ хомой, только открой свою душу, оччо5уна тебе легче станет в этом мире, созданной Богом!
******
 учугэй ба5айытык са5алаан иhэн эмиэ сахалар диэн обобщайдаан кээстин дии, хас биирдии киhи мнениялаа5ын курдук эмиэ хас биирдии киhи эмиэ сатаан истэр уонна сатаан истибэт диэннэ арахсар, эн бэйэн санаа5ар нууча улуу, саха акаары диирин курдук нуучаларга эмиэ нууча акаары дьиэччилэрин эмиэ бааллар ээ, онон ити обобщайдааhын улуу омук бэйэтигэр туттар ойдобулун биhиги "уорэхтээхтэрбит" бэйэтин омугуттан урдуктук тутта сатаан инэрэр дьаралыга. Ырааппакка ити жирик сатаан истибэт дии, онон кинини саха диэри гына5ын дуо? Ахсаан оттунэн ылан да кордоххо ити этэр улуу нуучаларгар саха уопсай ахсаанынаа5ар элбэх сатаан истибэт баар ээ, дьинэр ити улууннан аа5ар нууча5ын барыта атын омук представителлэрэ улуутуппуттара. Онон биир киhи эрэ хаачыстыбатынан бутун омугу уо5эр сыыhа ээ, эн бэйэн саха5ыттан кыбыстар буоллаххына, сахаларынан киэн туттааччылар эмиэ бааллар ээ, кыра да буоллар култуура дуомнаах буоллаххына олору убаастаан да обобщайдыа суох этин, бэйэн оччо кыбыстар буоллаххына сахабын диэбэккэ нуучабын диэ ээ, билигин ол сокуонунан конуллэнэр, сахалары омук быhыытынан туhэрэ, баhаа5ырда сылдьыма, дьининэн да эн курдуктар баар буолан саха5а энин араас дьаралык инэр, саха акаары, сурэ5э суох, аргыhыт аатырар.
******
 Өйдөөх киһи нүһэр, вечно недовольнай, айа да ойо тыллаах:-)
******
 суугунаан хаалар буолла5а. Дьон тугу этиэхтээ5ин билэн туран ыйыппыта буолар буоллахха кэпсэтии да кэпсэтии буолбат, оттон материальнай еттугэр - тугу сиэбиккин билбэккэ ыйыстыбыт буоллахха ис кыыьырыан сеп, аьыы ута5ы аьары аьаан баран дьон тебете ыалдьар. Онон материальный и духовный киьи оло5ор син биир баар. "Инньэ диэ5ин билиминэ" диир буоллахха дьол хантан кэлээхтиэй, Һуу хата! диир буоллахха үерүү уксуур. Бу форумҥа да дьон тугу сыыьа суруйбутун, сыыьа санаабытын эрэ кеннере сатыыр буоллахха туох кэпсэтии кэлиэй, арай ба5ар сыыьаны булбутуттан киьи уеруен сеп эбитэ буолуо да - самооценка до5олоҥнообутун эрэ ол кэпсиэ. Бу маннык буолуохтаах диэн шаблоннаах сылдьар киьиэхэ уеруутэ а5ыйах, ол сыьыаҥҥа эмиэ, эр киьи дьахтар хайдах буолуохтаа5ын бэрткэ билиэ, оттон бэйэтэ - эр киьи хайдах буолуохтаа5ын толкуйдуу барбакка дьахтар себун сыыьатын кере сатыы олорон хаалыан сеп; дьахтар вообще уустук ити өттө - онон самодисциплина, самокритика, уонна контроль над своими словами баар буолуохтаа5ын ейдеемуен сеп, дьахтар эрин харыстаан саҥарыахтаах, дьахтар кууьэ быччыцца то5о эрэ суох, ол аата энергетикатыгар, тылыгар баар - еьургэтэ сатаата5ына дьахтар эрин хайдах эрэ киниэхэ эрэ ейденердуу керуен эрэ сеп, - все эрэ оргуйан туруо - ол кэннэ хайалара дьоллоох хаалар, иккиэн илии соттоохтуулларын ейдуехтээх дьахтар.
******
 олоххо бэлэм универсальнай дьол рецеба баара буоллар бэрт да буолуох этэ... Хас биирдии киhи атынын курдук, дьолго ирдэбил хас биирдии киhиэхэ тус туhунан, ойтон-санааттан тутулуктаах буолуо дии саныыбын. Дьахтарыттан эр киhиттэн тутулуга суох. Коннору потребительскай ойтон санааттан дьолго ба5арар сыыhа дии саныыбын, бэлэм дьолу кэтэспэккэ, киhи бэйэтэ кими эмит дьоллоон, онтон бэйэтэ дьоллоноро ордук курдук ээ. Киhи барыта бэлэм дьол бэйэтэ халлаантан туhэрин кэтэстэххэ олох халтайга ааhан хаалыан соп ээ, ол иhин дьолго киhи бэйэтин сиэрин иhинэн ирдэбиллэнэн, ол ирдэбил быhыытынан атыны дьоллоон олох оностор ордук буолуон соп. Дьэ онно сурун моhуок ой-санаа соп тубэhиитэ, дьуорэлэhиитэ буолар дии саныыбын. Ити атын атын ой-санаа холбоhон ол бэйэ бэйэлэригэр утарыта туран, биирдэрэ наар бас-кос буола сатааhына эрэйгэ-сорго тэбэр. Дьэ эhиги итиннэ туох дии саныыгыт?
******
 Короче, сахалар саха курдук, всеравно, кыайан кэпсэппэт эбиппит. Дьахтар уонна эр киьи, эбэтэр ойох уонна кэргэн диэн олох атын тема5а киирсэр дии саныыбын, бу тема5а буолбатах.
******

******

******
 Атын киьини кеннере сатаан туьа суох. Айыл5а хайдах анаабытынан буолла5а. Олох мэьэйдэрэ - бу киьини тургутан керуу.Киьи барыта биир буолан тереебет. Атын-атын киьи санаата тус туьунан.Меккуьэн иннилэрин биэрбэт дьон баар буолаллар, теье эмэ кырдьык кестен турдар. Олох оннук дьону син кэьэтэн дьон санаатын истэргэ уерэтэр.Киьини ата5астаан аньыыга кииримэц, бэйэ5ититтэн иэстэспэтэ5ин иьин кэскилгиттэн иэстэьэрэ бар. Сирэр-талар суох, аналбыт оннук буолла5а.
++++++
Куоракка барахолка курдук аан дойду араас запчаастарын атыылыыр сир баар да?
------ 
        холобур Синтай трактор запчааһа наада, Байылыат, Сельхозтехника сырыттым онно суох, в комплекте эрэ баар буоллаҕына, кыра гынан баран наадалаах деталлар суохтар,урут киһи рыноктан киһи тугу баҕарар булара. Ким билэр этэн биэрин эрэ.
    
******
 блошиный рынок баар, блошники, кинилэртэн ыйыт, Айсберг диэки контейнердаах балык, ээ, т..е. бурээт баар, киниэхэ по любак туох эбит баар буолуохтаах
******
 онно атыылаабаттар ини, урукку чернай рынок делецтара ханна сүттүлэр,чернай рынок диэн суох да?
******

******
 Лера, Вилюйскай тракка?
++++++
Ополченецтарга Бук баар диэн киһиргээбиттэрэ. Аны билигин ополчения5а Бук суох дииллэр
------ 
 

******
 конечно путин хочет выйти из воды сухым, он хитрый, под его рукой вся российская сми, телеканалы, радостанции, все под его рукой, умеет он обманывать, заморочит головы людей, ну всеровно истину не скрывать, рано или поздно будет отвечать за свои косяки.
******
 Украина5а ДНР, ЛНР нацик олигарх Коломойскай 2 чааьынай армията, фашист - нацик Правай сектордар, Украина армията, милиция улэьиттэрэ сэриилииллэр, детсадтары, оскуолалары, балыаьалары соруйан ытыалыыллар, эйэлээх нэьилиэнньэ олорор дьиэлэрин то5ута ытыалыыллар Славянск курдук.   Тактикалара фашистар Ленинград куораты 1941 с ытыалаабыттарын, блокадалаабыттарын курдук. Ити тас дойду гражданскай самолета сууллубутугар Украина Президена олигарх Порошенко буруйдаах. Сэриини тохтото сатаабат, наоборот сэриини оноро олорор дии. Билигин Аан Дойду барыта биллин Украина5а сэрии буола турарын, элбэх дьон олорун, хаан тохторун. Ким да итиннэ наадыйбат, онноо5ор ООН да наадыйбат, сэриини тохтото сатаабаттар. Америкалар Барак Обама 3 Аан Дойду сэриитэ буоларыгар ба5араллар. Украина олигархтара истэрэ наьаа тотон, наьаа байаннар дьон, норуот туьугар кыьаллыбаттар.
******
 Хайаатыннар да5аны.... биhиги бэйэбит, ис экономическай социальнай кыhал5аларбытын быhаарыахтаахпыт!
******
 Авиадиспедчердар бэккэ диэн билэн олороллор ДНР ЛНР сэрии буолбута ыраатта хаьыс да ыйыгар барда, ону билэ-билэ соруйан ыыта олороллор 5 тыь окружения5а тубэспит нацик - фашист Правай сектордар наемнай боевиктары быыьаарылар.
******
 Руководители  телевизионных каналов Первый, Россия и НТВ провели совместное совещание, где обсуждались вопросы поднятия качества своих новостных программ. Пока принято решение закупить ещё 100000 тонн лапши.  Из новостной ленты: "В Украине отключили российское телевидение".  Повезло украинцам! Нам бы в России тоже не плохо было бы отключить российское телевидение.
******
 Слава богу, Россия не перекрывает  сайты и иностранные каналы, на Дождь, в конце концов. Заходите на  Би-Би-Си, украинские каналы, сравните стилистику и подачу фактов.
******
 буккуйан суулларбыт киhилэрин эмиэ ханна эрэ дьаhайбыттар диэн хохоллар кэпсииллэр. Бук диэн тэриллэрин Украинаттан Россия5а түүн таhааран эрэллэрин фиксируйдаатыбыт дииллэр. Сымыйа эрэ, кырдьык эрэ...
******
 Того онон которуй?
******
 Цитата: Правительство США владеет информацией, что "Боинг-777" "Малазийских авиалиний" был сбит ракетой, выпущенной с территории, контролируемой пророссийскими сеператистами.   Об этом заявил президент США Барак Обама во время специальной пресс-конференции в пятницу.   "На точно известно, что самолет был сбит ракетой "земля-воздух", выпущенной с территории, контролируемой сепаратистами", - отметил Обама.   Президент США отметил, что не хотел бы спешить с выводами относительно малазийского самолета, пока не будет проведено соответствующее расследование с привлечением различных сторон.   В то же время Обама отметил, что террористы не могли бы сбить этот самолет, и ранее - украинские военные самолеты, если бы они не имели вооружения из России.   По его словам, сейчас не осталось "времени для игр" и президент России Путин должен решить: он поддерживает сепаратистов, или сбудет сотрудничать с украинскими властями для решения конфликта на Востоке Украины. Ранее сообщалось, что разведка США пришла к выводу, что Boeing 777 "Малазийских авиалиний", скорее всего, сбили пророссийские сепаратисты. маннык баар эбит: Цитата: В пятницу утром зафиксирован тягач с загруженным гусеничным ракетным комплексом, двигающимся в сторону Российской границы. Об этом в своем Facebook написал министр внутренних дел Арсен Аваков. "Подразделениями скрытого наблюдения МВД Украины сегодня 18 июля в 4.50 утра зафиксирован тягач с загруженным гусеничным ракетным комплексом, двигающийся по направлению через Краснодон, в сторону границы с Российской федерацией", - сообщил он. "На видеозаписи видны расчехленные ракеты. Две ракеты на месте - средняя не просматривается", - добавил он. видеота уонна ыстатыйа сал5ыыта: http://www.pravda.com.ua/rus/news/2014/07/18/7032323/
******
 российский самолёты эьэ сылдьыбыттара ди, майданутай сахалар кемускэьэн Эрин чэ
******
 самолета хаЬан эрэ унту ытыллыбыта.пассажирскай самолету ытар уопсайынан ханна да конулэммэт арай ...
******
 Эдэр ыччаттар наьаа американскай киинэлэри короннут тобо5ут дэлби буккуллубут.  Америкалар НАТО-р Россия5а хаьан сэриинэн саба туьэллэрин кэтэьэ олоро5ут быьыылаах...
******
 арасыыйа семелуётун суулларан баран,бутэсигэр диэри билимэкэ,мэлдьэсэ- олорбуттара.эгэ билигин келэн кинилэртэн кырдьыгы кердееру гынагыт до? мэйиигит кууруса киэниттэн ырааппатах эбит.билицци дьыала улахан бутуурдаах,хайалара багар суулларбыт болохтарын сеп.биси дьыала исин билбэппит.интэрниэккэ хайалара багар,тугу багар бырахпыттарын аага2,ону-маны туойумац.бу сырыыга кырдьыгы,ким дьицэр буруйдаагын эсиги хасан да билеххит суога
++++++
оҕолор Сахалыы суруйун,Сахабыт тылын умнуо суохтаахппыт
------ 
        сотору россияттан,туспа барыахппыт ди,независимай государство буолуохтаахппыт,ол оннугар английскайдыы үөрэтин,уонна сотору Якутск оннугар Туймаада диэн уларытабыт куораппыт аатын,латинскай алфавиппытын төптөрү киллэрээри сылдьабыт.
    
++++++
Интэринет маҔаҺыыным парольун эмиэ взломнаабыттар. Ол эрэн харчыбын кассаттан сатаан ылбатахтар :о))
------ 
        киирбит айдигытын бэлиэтээн иьэбин ))
    
++++++
Сиэйэ Уолун киртитимэн.
------ 
        Буруйдаах Мекюрдянов, атын киьи ойогун сугуннээбэтэх, дьону сэниир эбит, Сиэйэ уола киьилии кэпсэтэ сатаабыт. Ол да буоллар кыьыы аба, ес-сата мунньуллан саалаах тиийэн куттуу , кэпсэтэ сатаабыт онтон сааны былдьаспыттар, ол тумугэр Мекюрдянов атахха табыллар. 
    
******
 Хаайыллара сөп, акаарыларга пример буолбат гына.
******

******
 Поступил как мужик!
******
 буруйдаах буо, кини көрсүүлэспит дии?
******
 ол гынан баран кэлин Мекюрдээнэп урукку кессуутун эмиэ хайыахха диэн сугуннээбэтэх буолуохтаах, ону кыыс бу сырыыга себулээбэккэ Сиэйэ уолугар атын сиргэ кеьуеххэ дии сатаабыт эбит, Уол биллэн турар сосед быьыытын себулээбэт буоллага, икки харага кестубэт буолуор диэри ниэрбинэйдээн кыыьыран сырыттага.
******
 ол гынан баран наьаа улаханнык санарыман, олоххо араас буолар, олус ыгым буолуу, аба сата секуундэ тугэнигэр сорох киьи тугу онорорун кэрэйбэт буолан хаалыан сеп.
******
 тулуйарга дьэ улахан кытаанах ньиэрбэ наада,итинник тубэлтэлэргэ биэс да мунуутэнэн быьаарыллыбыттара куннээги олоххо элбэхтик тахсар
******
 Но зачем патронами заряжать? Куттаан  баран прикладынан да биэртэлээтээбитэ   сеп буолуо этэ, больше не приставал бы к его жене. Онтон билигин писец((  биирдэрэ атага суох хаалла, биирдэрэ СИЗО киhитэ.
******
 Сааны куттаары хостооботтор, эн ыппатаххына эйигин ытыахтара.
******
 дьон оло5ор бааһар, дьон ойо5ун ойох оҥосто сатааччы сөптөөх хардатын хайа ба5арар ылан үтэһэтэ туолуохтаах. Оччо5о эрэ кэм туттуна, дьахтар иннигэр бэрт буола сатыыра, күүс өттүнэн өттөйүүтэ тохтуо5а. Киһиэхэ үтүө аат туохтаа5ар да5аны күндү.
******

******
 Олбу сиэнчэрдэр олбу буолан сахалары сэнииллэрэ хаалбыт. Сиэйэ уола ессе итиччэ тулуйан сылдьыбыта сехтерер
******
 Сахабыт сирин киэн туттар ырыаьытын мин санаа оннук
******
 ОхсуЪуо этэ диир дьоннорго этиим. Хайа аккары бээйтиттэн улахан, кюстээх, спортинай киЪини кытта охсуЪуой? Тэпсэн кээЪэр буолла5а дии, охсуЪа сатыыр киЪитэ. Кююстээх характердаахтар кыйбат буоланнар быЪахтаналлар, сааланаллар. Сёпкё гыналлар. КУююстээх, улахан буоллун да, бэйэ5инээ5эр кыра, мёлтёх киЪини саныыр олох сыыЪа. Утуйа сыттаххына харандааЪынан да, ложканан да, мэйиигэр тийиэр былы батары бириэн син. Оттон саа быЪах баар буолла5ына туттар буо. Онон сёлтё - диэн сэниир олох сыыъа. КиЪи характера араас буолар.
******
 сөпкө гыммыт. сыыһата ойоҕун, көссүүтүн тута дьууктуохтаах этэ
******

******

******

******
 Эрдээх сылдьан керсуулэспит дьахтар теье бэрт буолуой. Пахайбын да
******
 атын дьон дьиэтигэр оҥорбут буруйугар эппиэттээтин! итинник кэбилэммит киһини көмүскэһэр буоллаххытына, ол аата саалаах ханнык баҕарар дьоҥҥо киирэн көҥүл  ытыалыырын сөбүлэһэр буоллаххыт? беспредел буолбатах дуо? бэйэҕитин дьиэҕитигэр кэлэн саанан сиирэ-халты ытыалаатахтарына холоон буолуоххут!!!
******
 На месте туппут сиригэр эбитэ буоллар аффект диэххэ соп этэ... Мин хайаларын да дьиэ кэргэннэрин аьынабын... Сиэйэ Уола ойогун аатын киттиттэ Республика урдунэн...
******
 ханна да буоллун.
******
 диэн да... Мин Сандаара суруйбутун кытта эмиэ сопсоьобун. Татина, тотторутун ойо5о, ыал ийэтэ эрдэттэн атын эр киьилиин корсуулэьэн Сиэйэ Уолун оло5о алдьанна дии санаабаккыт дуо?
******
 Манна дьон комменын аахтахха отой да5аны гордость, честь диэн тугун билбэт дьон суруйаллар быһыылаах. Сирэйгэ силлээтэххэ туора соттон баран ааһа турууһулар.
******
 Эр киьи эр киьилии быьаарсыбыт да буоллагына ойогун кыбытыа суохтаах этэ... Билигин уонна хайдах ыал буолан олороллор?! Тем более дьыала урукку,  кэлин ойого кинилиин сылдьыбатах.
******
 Оччолорго үтүө ааттарын харыстаан дуэльгэ ыҥырсан ытыһар буолаллара. Билигин киргэ-буорга тэпсиллэн баран суунан кээһиэххэ сөп үһү. Иэдээн эбит, дьон ол иһин чычаарбыт)
******
 буруйдарын дьахтарга туьэрбэттэр этэ.
******
 ойохторун ким да хайдах да дьаабылаатын диэбит курдук. Сааннан ыппыта сеп диэбэппин эрээри... А так биллибэт батта туохтан ыппыта, багар чахчылыы олох санатынан игин доведи гыммыта буолуо. Ол атага суох хаалбыта дьэ куьаган, уйэ- саас туххары имбэлиит буолла. Ити биири этэр, ПОСЛЕДСТВИЕ диэн хаьан багарар баар буолар.
******
 ойоҕугар лези гынарын хаста да киһилии кэпсэтэ сатаабыт дии
******
 Толкуйдаан баран маннык быьаарыахха диэн интервью биэртэ боло диибин. Ынараа ытыллыбыт уол туох диэн быьаарарын кэтэьэбин.
******

******

******
 Сиэйэ уола ойоҕун таптыыра бэрт буолан, бырастыы гынан олордоҕо. Өссө эбии оҕолонон,дьиэ туттан. Ити киһи төһө эрэ сэнээн,күүс өттүнэн мөрөйдөөн итинниккэ тиэртэҕэ. Утарылаһар кыаҕа суоҕун билэн. Бэйэтэ да куруук стресскэ сылдьар киһиэхэ ыарахана биллэр. Ол киһи тоҕо эрэ атын киһи ойоҕор приставайдыырыгар бэйэтин ойоҕун да,оҕолорун да санаабатах.
++++++
Саха сирин сайына кэрэ да5аны. Хайдах эрэ быйылгы сайын дьикти мааны буолбут .
------ 

******
 Алаас сыьыы, Эбэ Хотун, кулуьун уота, дойдум дьоно, о8олорум барахсаттар бары миэхэ сэниэ биэрэллэр , толкуй угаллар, санаабын кынаттыыллар. Ол иьин бу маны барытын, кинилэргэ тапталбыттан кыым ылан, бу кэнул , иллээх олоххо эйум , дууьам мэккуеругэр уьаарыллан , уьаан -кэнээн, бутун бэйэбэр баппат буолан , тэлутэ кэтэн тахсар утуэ санааларбын, тус бэйэм мэккуэрдэрбин кыьынны уьун киэьэлэрбэр оьо8ум уотун оттон, кини тыаьыгар, сылааьыгар бигэнэн сололоох буоллахпына урун лиискэ умуэрутэ сылдьыым. Ол онно маннык баар этэ.  С А Й Ы Н . Куруук мэлдьи , куну быьа Курулэччи сууруктээх Курулгэннээх урэхпэр Куэгэлдьийэ устарбыт, Баардаах тай8ам быыьыгар Бары бука сылдьаммыт Бастын аьы барытын Баьан ыла турарбыт, Олбуорбут олоччу О8уруот аьынан туолара, Тэлгэьэбит барыта Тэнийэрэ сибэккинэн, Киэн нэлэмэн сирбитин Кэчигирэччи бугуллаан Кэккэлэччи кээьэрбит Уэруутунэн учугэйиэн. Бэйэ8ит дойдугут солунун кэпсээрин эрэ. Биьиэхэ Сунтаарга итии да итии, от буолунай, боруоста дьиэ таьыгар киьи са8а, дьон оту кыайан эрэллэр быьыылаах, о8уруот аьа, сир аьа учугэй, малина буьан эрэр. Кэппэндээйигэ уот баар, дьону онно илдьэллэр, буруо син хойуу. Хаьан эмит киирдэххэ, сонуну аа8ыллыа этэ. Сонун эбитэ дуу, солун эбитэ дуу? 
++++++
Эркин Комузага сахалары туьэрэн бут..!(
------ 
        это женщины были якутками, почему? потому что многие якутки весьма наивные, доверчивые, гулящие и увлекаются новизнами. 
    
******

******
 видели бы вы как на Сахалыы форумах пишут с ужасными ошибками, но ничего, никто на это не обращаеть внимание, значит они тоже все двоечники да, причем большинство форумчан.
******

******
 эркин фамилията козарян да?
++++++
"Артёкка", "Окенна" сылдьыбыт дьон
------ 
        бааргыт дуо?
    
******
 Артек июль ортото 1983 сыл Иртыш диэннэ .Саманта Смит кэлэ сылдьар кэмэ этэ .Карнавал буолта кертум ол кыыьы биьиги кэннибитигэр олорто.Воспитательбит Женя диэн уол .Кыыс Валя этилэр .Мин бааьыртым климатын себулээбэккэ .
******
 Америка спец. службалара авиакатастрофа инценируйдаан сиэбиттэрэ, о5ону. Ессе доктор Хайдер диэн баара дии, Американец эрээри Рейган политикатын утаран голодовкалаабыт о5онньор, ким эбит ейдуурэ дуу?
******
 О5о сылдьан Артекка сыльдьыбытым, Лазурная диэн лаа5ырга. Аттыбытыгар Морской уонна Жемчужная ла5ырдыр баар этилэр. То5о ыйаттын?
******
 Урут пионерскай хамсааьын, Тимуровецтар, комсомол курдук сэбиэскэй идеология баар эрдэ5инэ, киьилии сыьыан, майгы , облике морале бастакы уочаракка сылдьаллара,билигин хаос, анархия, сотору Содом уонна Гоморра курдук эстэрбит буолуо(((
******
 Онно Артекк туох сибэсстээ5ий? Мин Билигин кыыспын сыл аайы Чернай мора5а ла5ырга сыньыта ыытабын 4с сырыыта буобута. Урут уолаттарбын сайын Айыы ыытар этим. Онно Гомора да Садом да суох. О5о сыньанар лаа5ырадара.
******
 Пионерия,комсомол са5ана киьи ис хаачыстыбатын, теье бэриниилээ5ин кереллере. "Артёк","Орлёнок", "Океан" пионерскай лаа5ырдар этилэр, туйгун уерэхтээх, бэрээдэктээх о5олору путёвканан ыыталлара
******
 Дружинам Хрустальная диэн быьылаах этэ.
******
 диэн бэлиэтии бэлиэтии)))
******
 Пионерская правда ненуе СССР араас муннугуттан суруйсар этибит
******
 СССР эрэ буолбакка социалистическай дойдуларга эмиэ сурук ыытар этибит, открыткалары, брошюралары атастаьыы. Сурук туттахпытына кунду да буолара, уорэр да этибит)))
******
 Пионерскай дружина5а горнист этим, 19 маайга костёр диэн буолара, ессе
******
 1976 сыл,сайын,артек,лагерь кипарисный,дружина им.дзержинского.                под скалою генуэзской кипарисы встали в ряд...ырыалаах этибит
******
 аха. Артекка "Хрустальная" лаа5ыр эмиэ баар этэ.
******
 "Океан" ла5ыр Владивосток диэки баар этэ дии? ёссё Туапсе-5а "Орленок" - диэн всесоюзнай о5о лаа5ыра баар этэ.
******
 Что пожелать вам мальчишки девчонки Встретиться снова на нашем Орленке Будет и солнце и пенный прибой Только не будет смены такой Тофик Гафуров Карабахха өлбүт Асланяны Сумгаикка өлөрбүттэр Тоидзе, Бичелов, Сафарбеков ханна тиийбиттэрэ буолла. Паша Корниенко афганец Ужгородка. баарын билэбин. Мякинин Ваня Воронежка баар. Копытин Дима Белгород.
******
 "Артёк","Орлёнок", "Океан" пионерскай лаа5ырдарга туйгун уерэхтээх, бэрээдэктээх  эрэ о5олору путёвканан ыыталлара  диэҥҥэ. Аҥаардас  ити  Быйанг  да  бардырҕас  сыыһалардаах  суруктарын  ааҕа  - ааҕа  итинник  санааҕа  кэлиэххэ  сөп. Оччолорго  үксүн тойон - хотун,  кыанар,  интеллегенция  дьон  оҕолорун  ыыталлара  баар  этэ. Биһиги  сайылык  оҕолоро  күһүн  хойуккааҥҥа  диэри  сайылыктан  сылдьар,  саас  эрдэ  сайылыкка  тахсар  буоламмыт  кыра  кылаастарга  үөрэҕи көтүтэрбит  элбэҕэ  да  үөрэхпитигэр,  спорт  да  чааһыгар  учууталлар,  интеллегенция  оҕолоруттан  хаалсыбат,  өссө  хардары  анньар  этибит  эрээри,  улуустааҕы  ударниктар  слеттара  биһиэхэ  муҥур  чыпчаалбыт  буолара.  Арай  сэттис  кылааска  атын  оҕо  ыалдьан  барбатаҕар  соҕуруу  ыыппыттара. Ону  да  Орто  Азия куораттарыгар. Никаких  там  Сочи,  Артек  и  тому  подобное.
******
 Сорох сирдэргэ оннук да буолуо...
******
 Эс, тойот-хотут огото эрэ сылдьыбат этэ. Мин учугэйдик уерэнэрим иЬин 1973 с. балаган ыйыгар барбытым, ыанньыксыт огото этим. Классоводум аах "Артекка" барагын диэн "Газигынан" сайылыкка кэлбиттэрэ. Мин кунус хотонно ынах саага курдьэ сылдьыбытым. Мааны багайы дьон массыынанан кэлбиттэригэр кыбыстан тахсыбакка турбутум. Ону ийэм барахсан суурэн кэлэн таЬаарбыта. Билигин ону кулэ саныыбын.
******
 Оскуоа5а мин ханна сахалы тылынан суруйа сылдьыбытым буолул дии саныыгын? Мин ол са5ана сахалыы сангарарым да а5ыйах этэ - Дьибэр уонна сахалыы сангаралларын билэр эрэ дьоонорбун кытта сахалыы кэпсэтэр этим. Тула ёттюм юксютэ бары нуччалар курдук ёйдююбюн. Арай сёпкэ эппитин, мин туйгун юёрэхтээ5им иЪин артекка барбаиа5ым. Миигин дьоннорум ыыппыттара.
******
 Бары да октябренок саgаттан речевкалары этэн, самодеятельностка кыттан, пионер, тимуровец уо.д.а. буолан кэллэхпит ити келуенэ дьоно. Онтон лааgырбыт туhэрэр сирин ахсаана биллэн турар барыбытыгар тиийбэтэgэ. Тыа сиригэр разнарядканан бэккэ гыннар сылга 2-3 путевка кэллэgинэ баgалаах курдук этэ. Биир бэйэм 4, 5 уерэннэрбин, онно-манна барытыгар кытыннарбын итинник дьолго тиксибэтэgим. Баgар, ити Сахастрелец этэригэр дылы, биллибэт, кестубэт араарыы баара да буолуо да бэйэн билбэт буоллаgын дьии. Билигин ейдеен кердеххе кырдьык интеллегенция (учууталлар) уонна тойоттор  оgолоро барар курдуктара. Баgар хара улэhит, суеhу керееччу тереппутттэрдээх буолан оннукка тубэспэтэхпит буолуо. Куоракка уерэммит сорох билэр дьонум, атастарым, "Артек", "Орленок" лааgырдарыгар сылдьыбыт дьон (оgо саас ахтыытыгар сылдьыбыттар син биирр таhаараллар), кырдьык, дьонноро учуутал, учуонай игин эбиттэр бу ейдеетеххе. Арай пионерга Ленин тереебут кунугэр киирбитим, хаалтыhым Ленин бачча сыла дьиэн суруктаах этэ уонна "За активную работу" дьиэн суруктаах, "Всесоюзный..." таhымн_а маннык №-ринэн ыллын дьиэн туоhулуур суруктаах (удостоверение) пионерскэй значок биэрбиттэрэ 6-7 кылааска. Ханна эрэ "соgуруу" илии баттаммыт быhыылааgа.    Дьин_эр оgону итинник Ийэ дойдуну таптыырга, куннээgи олоххо туhалаах буолар, дьону-сэргэни ейдуур турукка киллэрэ уерэтэллэрэ бэрт беgете буоллаgа. СССР эрэ дьиэн барытын сотон кэбиспиттэрэ олох сыыhа да охсуулаах буолан таgыста.
******
 торржественно клянусь... салгыытын билбэт эбиппин, муус устар 22 кунугэр итини нойосуус уерэтэ-уерэтэ, сиэркилэ иннигэр репетициялыырбын ейдеен хаалбыппын))))
******
 идеология суо5а туорайдыыр, Арассыыйа эбэ хотун тулаайах о5о5о кубулуйаары гынна, уе5эр Эмиэрикибэтигэр билигин да скауттар движениялара баар эбээт! Онтон биьиэхэ - историябыт утуе еттулэриттэн аккаастаныы!
******
 Артекка тиийдэххэ патриотизм эгин диэни киЪи умнан кээЬэр этэ. Тёгюрюччю наЪаа сылаас, ээйэ5эс эрэ дьоннору кёрё5юн, бары до5ордоЪуу эрэ диэн толкуйга сыльар буолааччылар. Билигин ёйдёёттёххё барарбыт са5ана важатайдар соруйан сайыЪан ытаЪыы волнатыгар о5олору киллэрэлэр быЪылаах дуу, хайдах дуу быЪыылаа5а. О5олортон ким да5аны ла5ырыттан барыан, санга табаарыстарыттан арахсыан ба5арбат курдук буолара.
******
 Мин тороппуттэрим инбэлииттэр этилэр. Бэйэм уорэххэ, оскуола оло5ор ситиьиилэрбинэн, республиканскай куонкурустарга кыайыыларбынан учуоттанан баран сынньанан кэлбитим.
******
 Морской лаагырга, Аюдаг хайага сотору-сотору таххарбыт, учугэй да этэ.
******
 Москвалар киэптээбиттэрин кэьэтэн турардаахпыт. Тойоттор оголоро этилэр, Артек уже надоел диэччилэр, 4-5 тегул кэлэллэр эбит этэ.
******
 Да Аю-даг, медвежья гора ,Симферополь панорамата,Ялта Тыа огото тиийэрбэр барыта дьикти .Хара хлебы Артекка маннай сиэбитим.:)
******
 мин  постоянный дбуоечиник этим уонна крепкий-туруоечиник :о)) Ол иьин ханна да сылдьыбата5ым...(((
******

******
 Сахам сирин тас еттугэр хаьан да тахса илик киьибин, )))
******
 1975 август-сентябрь сылдьыбытым. Дружина Хрустальная, Горный лагерь, 11 отряд.
******
 Кэпсээ ф  мичийээнэ куо диэни корун толкуйдаан
******
 Эргийдэгэ монуруккэ тиийэ
++++++
Массыына наада
------ 
        экзамен туттарарбар хаччытын толуубун
    
++++++
Хаьан эрэ...
------ 
        Кинигэлэр ыйааьыннаах этилэр,сыалай биир хоьу эргиччи тула кинигэ буолар этэ диэн дьоьун дьон?!) Билигин ?)))
    
******

******
 сириитэ талыыта дэн, хас гигабайтаа5ый хас ядролаа5ый хас мигапикселляя5ый хас...)))
******

++++++
Вчера в полночь,примерно за час,даже меньше...
------ 
        Вчера в полночь, примерно за час, даже меньше до того как в Вести24 сообщили об авиакатастрофе, там же сообщили, что якобы ополченцы сбили очередной украинский транспортник и показали видеозапись где шел черный густой дым. Потом где то в 1 ночи последовало сообщение о авиакатастрофе!!!  Потом утром в Евроньюс показывают эту же запись и рассказывают об сбитом пассажирском лайнере!!!! А о том самом "сбитом" транспортнике все наши СМИ как то умалчивают... Похоже на то что ополченцы все таки сбили "малазийца", приняв за военный транспортник
    
******
 кырдьык даа аа нам?
******
 ДНР ЛНР гражданскай самолеттар олох котуо суохтаахтар.  Ону Киевтар билэ-билэ 2 истребителинэн соруйан арыаллаан ити сиргэ а5алан биэрбиттэр, бэйэлэрин дьонун окруженияттан быыьаарылар 5 тыьыынча наемнай боевиктары.
******
 Ити билигин кэлэн ону маны айа сатыыллар. Киев авиадипеччера хантан билиэй, самолетка разводка биэрэгир оплченистар пасажирскай самолеты ополченистар ытыалыахтара диэн. Ити араастаан куотуна сатыыллар.
******
 авиадиспедчердар бэккэ диэн билэн олороллор ДНР ЛНР сэрии буолбута ыраатта хаьыс да ыйыгар барда, ону билэ-билэ соруйан ыыта олороллор 5 тыь окружения5а тубэспит нацик - фашист Правай сектордар наемнай боевиктары быыьаарылар.
++++++
Саха Сиригэр олохсуйарга ханнык улуус ордугуй?
------ 
        Ханнык улуус эһиги санааҕытыгар олохсуйарга табыгастааҕый если таах мээнэҕэ эттэххэ :-)
    
******

******
 чурапчы
******

******

******
 сир баайын хостуур тэрилтэгэ тубэстэхинэ,ологун олох тупсуо ))
******
 Бээ-бээлэрин өлөрсөртөн ордубаттар. Ол иһин сайдыбаттар, хаалыылаахтар
******
 завидуй молча
******
 Бары куоратка эдэрдэр кырдьыбыттар төрөөбүт тыаларыгар тоҕотун быһаарар наадата суох
******

******

******

******
 Саха Сирэ диэн илин эҥэр, киин, бүлүү улуустара
******
 Нерюнгрига игин арааһа киһи кута тохтообот быһыылаах.  Ол иһин онно естественнай прирост игин суох, бары барар айдааныгар олороллор. Оҕо игин аанньа үөскээбэт. Төһө да кыраһыабай куораты тут, төһө да льготанан күндүлээ, син биир дьон онно үөскээбэт. Эһи да онно тиийдэххитинэ оҕолонор шанскыт кыччыа?
******

******

******
 Улэлииргэ уерэнэргэ саамай табыгастаах сир Ханалас. Суол иис мааны, гааз оттук, айан сыаната чэпчэки, ас уел ба5араргынан куораттан любой оптовайтан суолун айа5ар буолунай.Улэтэ суох буолуу проблема кыра, кыьал5алаахтар икки куоратынан ууна сылдьан улэлииллэр. О5о сайдарыгар Ленский край форум, Николаев лицейа, ыччаьтарга буор босхо урдук уерэх ЯГСХА филиала, сайынын аквапарк, сааьын горнолыжнай база, респ.соготох зоопарк.Сирэ дойдута киэнэ, ходуьа, мэччирэн дэлэй. Елуенэ  Эбэ да баар, сир аьа диэтххэ ойуур жа элбэх.Себулэьэ5ит да. Дьон сэргэ оло5о сэргэх. Онтон эьиги ко двору буоларгыт бэйэ5ититтэн тутулуктаах
******

******
 Омук  дойдута  буолан  эрэр,  эрмээннэр,  киргиистэр,  нууччалар  баһылыах  курдуктар
******

******
 Улэ суох буолбатах, баар та сиригэр. Кордоотоххо иголку найдешь диэбит курдук.
******
 Ерус туорааhына суох Ханалас, Нам, Хатас
******
 суоллаах-иистээх улууска олохсуйар ордук буолуо дии саныыбын. Улэ, уорэх буоллун, доруобуйа5ынан да кыьал5аланнаххына барыыта-кэлиитэ табыгастаа5ынан.
******
 Булуу энэрдэр элбэхтэр арааьа себулээн олохсуйаллар хата нуучатыйан эрэллэр курдук
******
 НЬУРБА буолла5а. Булуу Марха орустэр улууканнаах сыьыылар, куоратка -накыынна- улууска улэ элбэх,  дьоно сэргэтэ сэргэх
******

******
 Хопто Хаһыыта сөп оҥорбута. аны ууга тимирдиэхтэрэ..
******
 онтон Булуу белехтер федеральнай суоллаахтар ол аата сайдар перспективалаахтар.
******
 кинилэр эрэ сонуннартан туспэттэр криминал чааьыгар.
******
 Илин энэр, куорат диэки тыаларга да криминал ханна барыай, ессе дьиикэйэ буо, ону саьыаран, сабан иьэллэр буо(((
******
 Өлүөнэ  өрүһү  туоруур  муоста  проега хара  бастакыттан  блеф  этэ.  Тутуллар  да  буоллаҕына  биһиги  улуукан  эбэбит  ол  муостаны  хас  сыл  тулуйан  туруорара  биллибэт. Оччотугар  тимир  суол  син  биир  Бэстээххэ  кэлэринэн  сибээстээн  туох  баар  республика  атыыта - тутуута,  аһа - дуола,  теневой  харчыта  Бэстэээххэ  эргийэ  турар  буолан  Бэстээҕи  бастаан  Дьокуускай  пригорода  оҥоруохтара.  Ол  түмүгэр  куорат  чөмчөкөлөрө  бары  халын  харчыны  батыһан  Бэстээҕи  булаллар.  Дьокуускай  сирэ  Туймаада  кыараҕаһынан  диэн  матыыптаан  сайдыы  соччо  барбат  перспективата  суох  аатырыа.  Сыыйа  Бэстээҕи  столица  оҥорон   Мэҥэ  бэйэтэ  да  кыараҕас  сирдээх  дойду  перенаселение  буолуоҕа. Ол  айдаанын  сөбүлээбэккэлэр чөмчөкөлөрбүт  илин  эҥээр  сытар  Хаҥалас  бары  нэһилиэктэрин  Алдан  границатыгар  диэри  Мэҥэҕэ  киллэриэхтэрэ. Хачыкааттан  саҕалаан  бары  да  атын  илин  эҥэрдээҕи  Хаҥаластар онтон  улаханнык  хомойуохтара  суоҕа.  Булуус,  Аквапарк,  Күрүлүүр  туристическай  зона  буолуохтара,  Манчаарылаахтарын  өйдөөннөр  Арыылааҕы  сөргүтүөхтэрэ.  Абалаах  балыыһатын  төптөрү  күөлүгэр  көһөрөн  соҕурууттан  кытта  эмтэнэ  кэлэр  сирдэрэ  буолуо.  Тиэлиги,  Чыамайыкы  систэригэр  баар  айылҕа  баайдарын  хостоору  өрө  көрөн  баран  тохтуохтара.  Хара  омуктары  кытта  хабыр  хапсыһыы  тахсыан  сөп.
******

******
 сахастрелец толкуйдуурун курдук саныыр эбиппин.буолуон да с8п курдук.оннук да кыналлара соччо ыраа5а суох быьылаах хомойуох иьин
******

******
 Бэйэн хозяйство тэринэр буоллаххна бэт сир алаастара,чараннара. Суолбут конешно моттох созус. Сотору эьиил газ киириэ,куораттан да чугас наьаа ньурба,сунтаар кддк ботах. А так мин биир бэйэм Нерюнгрини олус собулээтим,сыаната чэпчэкитэ,куората ырааьа,суола учугэйэ,центр городтан чугаьа,дьоно-сэргэтэ бэйэн киирэн биэрьэтэххинэ элэккэйэ-эйэзэьэ олохсуйарга наьаа учугэй.Сахабыт Сирин биир кэрэ сирэ
******
 Ити наар тыа хаһаайыстыбата, булт эрэ айдааннаах буоллахпытына, соҕуруу диэки көһюөххө баар. Ити Нерюнгри, Өлүөхүмэ диэки
******
 Чугас улуус Ханалас. Федеральнай суол айанна табыгастаах. Эчи ырааппытын Булуу буолан. Кыра кыьал5алаах киьи суол быспат дойдута, кырыы нэьилиэктэрин этэ да барыллыбат. Илин энэргэ олоруу саас куьун проблема, паром массыыналаах сатыы ууга былдьатыы айдаана.Олохтоох сирдэрин булбут саасьтаах дьонно ыраах улуус син да буолуо сааьы монуурга, эдэр дьонно уерэх сайдыы син биир киин сиргэ буолла5а.
******
 Каждая лягушка своё болото хвалит.
******
 Каждая лягушка своё болото хвалит.
******
 өйдөөх,баайдаах,инникилээх,иннин диэки барыан баҕалаах куоракка олохсуйар ол биллэр көстүү,толкуйа эрэ суох киһи,бара сирэ баҕана үүтэ,кырдьаҕас тыаҕа хаалар.Тыа сирэ биһиги тирэхпит этэ буоллаҕына урукку сылларга,билигин төннүү хаалыы тыаҕа, оннукка улуутутар бастакы президеҥҥит Николаевкыт демократия саҕана хараххытын арыйан сирдээн аҕалбыта Советскай Союз баайын ыһан атыылаан,онон олохсуйар сайдар суолгут куорат эрэ буолла.Точка.
******

******
 сахастрлец-хааьы курдук буккулунна,тумат-арыыта этэ хантан кэлэрин умнубут.эркээни кыыЬа-мэр быЬыылаах санаатыгар.даша-саха сирэ киэнин умнубут.1-далай акаары быЬыылаах уэрэх -сайдыы суох киьитэ. бу торообут дойдутун, улэлиир хамсыыр сирин о5о торотон КиЬи  хара буолбут сирдэрин хай5аан суруйбуттарын туораан киирэн хоруотуу сатыыллара сыыьа ини тоьо да ордур5аабыттарын иьин.или Хайа улуус куьа5анын ырыта5ыт ду.  -кырдал?
******
 тыа сиригэр олохсуйуо этэ.ол курдук гааз,канализация,тегурук сыл итии уу,исэр уу,централнай отопленийа баара буоллар хацалас,горнай нам диэки олорорго олус бэт буоло этэ.ерюс уцуор ыраага бэрдиттэн аасан,насаа хаайтарыылаах.ол-бу булуулэргитигэр,сунтаардаргытыгар хаччы да манньага барбаппын.ол кэриэтэ дьокускайга тулуйан керуем,тесе да ахсарбатарбым
******
 Мархага муоста тутулуохтаах Илин энэр хаайтарыыта бэрт, Елуенэгэ муоста хаьан да тутуллубат буолла
******
 Тендер санаттан барыахтаах.
******
 Улуустары барытын кердум. Ол эрэн талыы Тааттам сирэ ордук.Сымыйа хаайтарыыта суох. Өрүскэ сайын паром сылдьар.
******
 Эчи эрэйин Таатта5а Чурапчыга уу хаар проблемата.то уу сох то ууга барыы.сыл аайы ол айдаана. Горнай Нам Ханалас-бу буоллахтара дойду эргийэр киинэ
******

******
 Нюрбалартан  атаҕастаммыккын да.
******
 Просто ыччат олороругар уунэригэр син биир киин дойду ордук. Сахабыт сирин бары да улуустара бары туспа учугэйдээх, кэрэ айыл5алаах буоллахтара, дьоно сэргэтэ да саха дьоно буоллахтара.
******

******

******

******
 Горнайга асфальт тиийдэ да Намы ыраагынан куотуога, улэ беге, сайдыы беге тахсыага
******

******
 мкр Нюрба, мкр Татта, мкр Чурапча, мкр Вилюй, мкр Алдан, мкр Покровск, мкр Колыма, мкр Майя и т.д.
******

******
 мкр Нюрба, мкр Татта, мкр Чурапча, мкр Вилюй, мкр Алдан, мкр Покровск, мкр Колыма, мкр Майя и т.д.
******

******
 мкр Нюрба, мкр Татта, мкр Чурапча, мкр Вилюй, мкр Алдан, мкр Покровск, мкр Колыма, мкр Майя и т.д.
******

******
 курдук чааьынай дьиэ, тэлгэьэ, гараж, барыта чугас.
******

******

******
 коьорон а5ала5ын, газ киллэрэ5ин, гараж тутта5ын, буттэ красота дьиэ буола туьэр.
******
 Улуус буотах пригород.Сир биэрбэттэр баще. Хаьан эрэ тунэппит сирдэрин алгас тар5аппыт аатыран былдьаабыттара. Тыа да сиригэр майгыннаабат дойду килэгир хонуу будулуйар буор.киьи эймэннэс улугэрэ
******

******
 амма5а бо. син аммам саамай кыраьыабай улуус олохсуйарга сынньанарга. дьоно сэргэтэ да учугэй
******
 Тэпсимэн
******
 оннуга чуоккай сайдыыга эдэрдэр эрчимнээхтэр куоракка ол эрэн тостуман саастаахтар төттөрү тыаҕа
******
 олоҕуҥ аҥаара центрга айаҥҥар барыа. Аныгы үйэҕэ бириэмэ олус күндү. Аны оҕолору детсадка оскуолаҕа таһыаххытын наада. Куоракка олоро сорунан баран центрга ол чугаһыгар олоруохха наада. Киһи детсадтан, оскуолаттан, үлэлиир сириттэн чугас олоруон наада.
******
 олороллоругар,улэлииллэригэр харчылаах сирдэр учугэй буоллахтара. Алмааска:Мирнай,Айхал,Удачнай.Газ-нефть: Ленскай,уопсайынан ити харчылаах сирдэргэ тойотторбут вахтанан улэни тэрийэллэрэ буоллар,борустуой саха дьоно харчыланыа этэ.Ынах кутуругар эрэ баайалларын эрэ сатыыллар.
******
 олохсуйар ээ, син улэ булаллар, саамай сайдар кэскиллээх улуус, Ханаласка улэлии сылдьыбытым да, кэлии дьон олохсуйара а5ыйах, киьи кута сурэ тохтообот, нуучча диэ5и нуучча буотах, саха диэ5и саха буотах.
******
 тереебут сир кибиэхэ барытыгар кунду,онон эьиги биьиги дойдубут дэьимэн,
******
 кутун сурун тохтообот Ханалаьыгар кэлии буолунай дьэ. отой сирбэттэр. ынырык ыарахан сыанага эргэ дьиэни атыылаьа атыылаьа хаалаллар.
******
 Булуу куората ордук Якутскай кэннэ,айылҕата кырасыабайынан,кумах дойду буолан дьиэлэр крепко туралларынан,дьон дьиэлэрэ үтүктүспүт курдук кырасыабайдарынан.,Якутскайга диэри суол  баар буолан,өрүс - Булуу эбэ үрдэ,пляж,бэс чагда 2 миэстэ,эһиги ааттаталаабыт дойдугут онно холоотоххо бадараан сир,дьиэ кыҥнайар,быыл ,кир - хах.Булуугэ дьон таптаан олохсуйар,кийиит - күтүөт сирэ үчүгэйиттэн олохсуйар,куоракка участок сыаната ол иһин 1 млн сыаната якутскай курдук,ханнык да улууска инник суох,кумах буолан чааһынай дьиэлэр бары благоустроеннайдар ити кэннэ тэҥнээн сымыйаннаан атын улууһу кытта таһырдьа туалеттаахтары кытта,таһырдьа туалет билиҥҥи үйэҕэ полная антисанитария.Аны дьоно сэргэтэ добрайа.
******
 олорор онно үлэлээх дьоҥҥо үчүгэй бөҕө буо. Аныгы үйэҕэ сайдыы ити сирдэргэ куораттан туох да уратыта суох буолуоҕа. Туга барыта үрдүттэн, сир аһа, айылҕата эҥин. Куоракка оҕолорго детсад тиийбэт, оскуолаҕа сахалыы аанньа үөрэппэттэр дьэ сити курдук. Маргинал оҕолор интэриэстэрэ атын буолан туһата суох дьон иитиллэн тахсыахтарын сөп.
******
 Ханнык ба5ар киьиэхэ тэрээбут дойдута кунду! Ол гынан баран, сорох дьоннор атын улууьу, иккис дойду оностон уйэлэрин монууллар. Мин бэйэм Ханаласпыттан ханна да олохсуйар санаам суох. Биьиги улууспутугар Булуу, Ньурба, Сунтаар улууьуттан кэьэн кэлээччи наьаа элбэх. Иккис Ньурба буолара чугаьаата. Булуулэр кэлэллэр да, о5олорун нууччалыы иитэ сатыыллар уонна покровскайдар сатаан сахалыы санарбаттар дииллэр.
******
 ити булуу белехтеру туспа оройуон оноруоха наада,центрдара город Мирный буоллун, онно урдук уэрэги аьан, онно уэрэнэр, онно бюджеттанан улэлиир хамнастанар,олохтонор онороуоха,манна Якутскайга кэлбэтиннэр, того диэтэхэ кинилэр иитиилэрэ, ейдере санаалара, менталитеттара быдан атын, кинилэр предкалара эбэнкилэр. Булуу энэр бэйэлэрэ сайдан олордуннар
******
 кыра ычалаахха туспа бардахха эн төттөрү түҥ олоххор төннөҕүн,тоҕо диэтэххэ  газ Булуу араарабыт,оһох оттон бараҕын,бензин 80 Булуу уазигыҥ сүүрбэт ,котельнай конденсата Булуу кочегардыы бараҕын,алмаас бырыһыана барытын Мирнэй,Нюрба Алроса биэрэр.Собо Кэбээйи,Булуу мундугутун сиэн бараҕыт,Туга да суох хаалаҕыт .Эһиэхэ скотоводство эрэ баар ито Николаевкыт кыртарбыта.Ынах - сылгы Булуу бөлөххө өссө элбэх центрдааҕар.Саха сиригэр экономически баай .Туолбаты туойума Саха.
******
 эһиги тэрдулэргит буряттар, хоролор.
******
 оруобуна эттин!  арааьа чурапчы быьылаххын!  бу диэкилэри отой араартан туспа ыытын, сылгыбытын да керен сылдьыапхпыт. багар ынах тириитэ наада буолллагына конденсат ду, мазут ду бэссиллиэ
******
 Бэрт буолуо этэ арахсарбыт буоллар, нахлебниктары иитэн олоробут, дьокуускай уонна ол диэкилэри, сепке селленнеетун саха саадьа5ай)))))
******
 Воо маладьыас! эьиги курдук ынах кутуругун маныыр улуустерга донордаан  бутэргэ! Алмаастан газтан киирэр убу Булуу белех улуустарга инэрэргэ. Газ сыанатын льготалаабакка!  ьэ-ьэ
******
 Сайдан бе5е буо, онтон эн далай акаары саха эбиккин, улуустаьыыны таьаара сатыы олоро5ун, ол илин энэр туохпутунан хаалабыт оччо5о, Дьокуускайбыт да киьи кыбыстар куората, куорат да буолуо дуо((((
******
 Мирнэйи столица онордоххуна ол дьонун туспа бараары бага беге, кырдьык иккис ДНР буолан туруо. Газкын атыылаьан ылыан. Тонмоккун да? Тонуьа-омуга суох олорбоккун:))))
******
 Манна ханна олохсуйарга табыгастаа5ый диэн ыйыппыттара ээ.... Биллэн турар киин сир диэки буолла5а дии... Киин сирбит ханна баарый? Туймаада хочото..
******

******
 дьоьун саастаах дьонтон манныгы истиэм дии санаабатагым. тонустар, ынах кутуругун манааччылар, арахсыаххайын. дьэ ити тугуй? саастаах дьон ааттаахтар
******

******
 мин 33-м.
******
 баайгытын былдьаьан бэйэ бэйэгитин кытта айдаарсар инигит
******
 Улуустаьан хойох хостоспокко эйэ дэмнээхтик олоруо5ун! На худой конец, "Кот Леопольд" муппиилимы керун! ))?
******
 Вот идиоты блин! Ник Саха мечтает вилюйских эвенков (которые в один голос твердят что они якуты, хотя и в самом деле эвенки) в один улус соединить с центром в Мирном, а те мечтают в ответ отрезать газ, нефть, и уйти с алмазами, даже ниобием каким-то. Хе-хе! Какие наивные! Ещё приплели Николаева! (Между прочим он давал вам (всем якутянам) возможность нахаляву забрать бывшее совхозное добро, коров, лошадей. А вы прощёлкали е.блом и всё это профукали, ваши тойончики всё забрали, вы же там живёте рядом с ними, могли не допустить такое разграбление, а поровну поделить между собой. Не сделали так, сами виноваты. Виноватого ещё ищете.) Вам так и дали алмазы, ещё и отрезать газ, нефть, держите карман шире! Хе-хе! В государстве Россия живём! Они скорее всех вас отправят железную дорогу на Магадан строить вручную, чем допустить такое. Так что отдыхайте и дышите ровно. И вопрос ещё один: -почему так стыдитесь своих предков, а? Тоҥустар из-за этого что-ли? Но ведь научно всё доказано, да и предков стыдится - айыы.
******
 Хоту дойду тонустара нуччалыы санараллар дииллэр дии. Туох баар баай чахчы барыта Булуу округар баар эбит батта, сана ейдеетум хата. Барахсан Россия сиригэр олоробут диигин дии, биьиэхэ бэйэбитигэр туох да суох диигин,ол иьин да сахалыы суруйбаккын да? Оголорун-кэргэнин эмиэ нуччалыы эрэ санараллар да? Саатар кыбыстыбакка манна нуччалыы ейдеегумсуйэ олорор, ычан кырата интэн кестер акаары.
******
 Сам дурак! Чё я тебя обзывал что-ли? А, понял, ты сердишься что я указал кто твои предки, и спросил почему вы их стыдитесь? Если, как вы говорите, есть северные тоҥусы, значит вы есть дойду тоҥустара, к которым кстати все остальные и относятся. У меня нет детей, природа не дала, к несчастью. Но я не стыжусь своих предков в отличии от некоторых. Как минимум три языка знаю и по мере возможного историю местную и не местную читаю. Вы грызётесь между собой, на районы делитесь, нет чтоб обьединится, вместе быть. Тем временем скоро гастерами и распродажей недр вообще республику угробят.  А это как понять? При чём тут это? Сформулируй.  Цитата: "Барахсан Россия сиригэр олоробут диигин дии, биьиэхэ бэйэбитигэр туох да суох диигин,ол иьин да сахалыы суруйбаккын да?"   В чём суть вопроса из этого предложения? Может тебе не нравится что местные не якуты тоже болеют за республику? Или вы все тут до такой степени нацики собрались, что не признаёте. Ну хрен с вами грызитесь дальше.
******
 саатар нуччалыы да сахалыы ейдеехтебет эбит батта. Стильгыттан биллэр этэ хайдах эрэ обиженнай, недовольнай киьи суруйбута. Россия киэнэ барыта, ол иьин нуччалыы эрэ тыбыырагын дуо диибин дии.
******
 Дэриэбинэлэрэ чугас-чугастар,булт ас баһаам дьииллэр.Гас иҥин барыта баар.Намтан сылдьан куоратка үлэлээччилэр иҥин бааллар,проезд автобуска 200мөһөөх,күҥҥэ биэстэ сылдьар. 
******
 Балаьыанньалаахтар но суола ордук уонна федераьнай
++++++
дача5а счетчик бэрэбиэккэлээтилэр
------ 
        Дача5а счетчик бэрэбиэккэлээтилэр, улахан сумма5а штраф суруйдулар? Тугу гынабын
    
******
 Эрэй аҕыйаҕына
******
 Протокол суруйан биэрдилэр дуо? Илии баттаатын дуо?  Штраф хас сумма? За что?
******
 Куттала бэрт эбит ди
******
 Дачам Сергеляхха бар, счетчик пломбата суох диэтилэр, мин кордохпунэ пломба баар, ону эбии икки пломба баар буолаахтаах диэтилэр, 6500 иэс суруйдулар, Насаа кысыы куруук толуур этим. ЭНЕРГОСБЫТ поимеет 6500 с куста на пустом месте.
******

******
 Төлөөмө, сууттастыннар, көрбүттэр да эн уорбуккун, дакаастаатыннар,ыйга хаһы төлүүгүн. Энергосбыт сыыһар, суут эн диэкки хаһан баҕарар. Кинилэр договордара диэн, тоҕо пломбалаабатахтарай, бэйэлэрин буруйдара. Хаһан сылдьыбыттарай бүтэһигин, сыл аайы сылдьыахтаахтар, төлөөмө.
******

******
 Богдана Чижикага баран офистарыгар заявление суруйдум,иэспин телеттердулэр 8т + уоппун теттеру холбуулларыгар эбии 2т телеттердулэр!
******
 Эн баран биир сыл устата толообут реестр кордоо , ону копиялаан заявление суруй, ый аайы толуу сылдьыбытым диэн.
******
 Уот эмиэ харчы эбээт. Тустаах ирдэбиллэр бааллар. Сууттаһан кыайар саарбах. Төлөөн кэбиһэр судургу.
******

******
 баҕар туох эмэ тахсыа
++++++
Кэбээйи улууһугар баһаар
------ 
        ИА SakhaNews. В Якутии крупный лесной пожар бушует в 500 метрах от населенного пункта Арыктах, сообщает ИТАР-ТАСС. На помощь местным жителям вылетел вертолет МЧС. Если он не успеет, все население эвакуируют.  По информации главы района Игната Спиридонова, ситуация осложняется штормовым ветром. В районе введен режим ЧС. На данный момент стихия подошла вплотную к населенному пункту. Все население мобилизовано и вышло на борьбу с лесным пожаром.  По словам его заместителя Александра Андреева, для борьбы со стихией должен прибыть вертолет МЧС: "Если борт МЧС вовремя прибудет, то мы сможем отстоять поселок. Если нет, то придется эвакуировать все население в соседние села. Ситуация очень сложная".  Днем лесной пожар действовал в пяти километрах от населенного пункта Чагда, но направление ветра изменилось, и пожар двинулся в сторону села Арыктах, где проживают около 300 человек. Ответить 08:38 суолдьут13 1 Кобяйский Вчера, 19:22 Ангела Пожар В Якутии лесной пожар с двух сторон подходит к селу Чагда В Якутии в 5 км от населенного пункта Чагда Кобяйского района бушует лесной пожар, сообщает ИТАР-ТАСС. По словам жителей села, пожар подходит к населенному пункту с двух сторон. По информации главы района Игната Спиридонова, к тушению пожара привлечены 50 человек, в основном из местных жителей. Проводится переброска тяжелой техники для локализации пожара. sakhanews.ru Ответить Вчера, 23:10 Кент Пожары Пожары крупные и приближаются к Арыктаху и Чагда. Однозначно, 50 человек, не остановят пожары. Слабо Игнату обратиться к центру и привлечь профессионалов с спецоборудованием.Преступно допустили и приблизили пожар к населенным пунктам из-за бездействия глав улуса и наслегов. Ответить Вчера, 23:54 Ангела Кырдьык даҕаны Улуус главата тоҕо баһаары дьаһыйбакка олорбутай да? Ответить 00:04 кыц пожарище Дьэ иэдээн ол бу буолар тугэнигэр главалар эппиэттииллэрэ боло Ответить 01:21 ya пожар Беьуелэктэргэ киирбит,иэдээн буолбут. Дьону эвакуациялыы да иликтэр.  Ответить Ответить
    
++++++
НВК звукорежиссера реклама кэмигэр того звук тэьэ барар? программаларгыт саната кып кыра
------ 
        ньиэрбэм оонньуур отой хайдах тугу да сатаабаккытый
    
******
 хайдах ити рекламаҕыт тэһэ барарый!!!!!!
******
 Туох да ынырык кусаган дьон санатын интервьюлары истэ сатаан улаатыннарабыт туох да иhиллибэт неразборчивай ол аата звукорежиссер кусаганнык туруорар буоллага ди! Онтон рекламата кэллэгинэ туох да тэhитэ баран туhэн олох суурэн кэлэн арааран кээhиллээччи. Уёрэгэ суох ду туох ду ити звукорежиссердара . Бука диэн ити республика бутун телевидениетыгар киhилии туруорбаттар звуктарын. Отой ТВОЕ МОЕ НЕ ПОНИМЭ КАНАЛА. ПОЗОР!
******
 настройкалаабаттарый,бэл көннөрү киһи кулгаа5ар киирбэт.Чааһынай дьон ыытар ностальжи дискотекалара колонкалара наһаа эргэ,музыкаларын тыаһа бочкаттан холбонор курдук иһиллэр,чистота,настройка звука диэн баар буолуохтаах.
******
 Буолуохтаах. Это из психологии рекламы
******
 Или каналы кербекке араардыннар диэн психология!:) Сарсыарда аайы холбооччубун нвканы, сылдьан эрэ тырыттан барабын, тох абааьы айдаана буолла диэн, окацца нвк рекламата то5о баран ейбун-санаабын ыьар эбит!:(((
******
 телезрители в это время идут в туалет или по другим делам,например, к холодильнику или к плите. Чтобы слышно было всем, несмотря где бы они ни находились.  Вот такая назойливая реклама.
******
 Рекламщиктар маннык албстаахтар. Реклама звугун моно онгорон кээЬэллэр, уонна эквалайзер настройкларын барытын самайюрдюк кёнгёллэнэр герстарга уонна мегагерстарга дылы юёЪээ тардан кээЪэллэр. Роспотреб союз хайдах да гынар кыа5а суох буолан хаалар. Барыта кёнгюллэнэр норма5а кэрдёрёр, киинэ, музака саамайюрдюк громкаЪынаа5ар юрдэээбэт курдук буолар. Оттон кённёрёю ёйдёёттёххё, реклама звугун эквлайзерын полосалара барыта тэнг громкаска тырар буолан, барыыта бэйэ-бэйэлэригэр эбиллэн суммата - улахан ба5айы звук буолар. Бу маны хайдах эрэ быЪааран бобуо этилэр. Манна бобуу мератын ыларга радиоинженердар кыттыЪыахтарын наада.
******
 Курдук ньиэрбэбин барытын бутэрдэ НВК ХАННААЛ дьаабы:(
******
 Оннук этэ... кэлин учугэй буолбута. Туун киинэ корорго эрэйдэнээччибин..
******

******
 Да, очень громко, это не эквалайзер по ходу, это конкретно уровень громкости задран, то есть уровень записи или перезаписи рекламы. На входе передатчика должен стоять компрессор-лимитер, прибор не дающий уровню выходить за пределы заданного, т.е. сколько задал, столько и держит. По России закон по рекламе же выходил, и по уровню громкости там тоже пункт был, поэтому там громкость рекламы снизили, а нашим наплевать на этот закон. А ещё не нравится то что титры снизу показываемого сюжета или человека, его имя, должность и так далее, появляются и исчезают ну очень быстро, не успеваешь прочитать. Кто он такой, чем занимается, кем работает. Не все же умеют читать как дикторы с суфлёра и не у всех отменное зрение.
******
 сахалыы суруй эрэ. Сахалыы сурусса олорон то5о нуччалыыга кёЪён хаалыахтаахпытый биЪиги. Оччо нучалыы суруйоххун ба5арар буоллаххына комуза5а суруйуоххун... Мин итинник гынабын. Историческайга уонна Комуза5а нуччалыы кэпсэтэ олорор топиктарыгар нучча тылынан сурусабын. ТОпик салаатын атын тылынан суруйан алдьатыан суо5а эьэ. Эниигин нуччалыы суруйда - жиэн бары нуччалыыга кёЪён хаалыахтаахпыт дуо? БиЪиги бары нуччалыы да сахалыы да тэнгэ билэр дьоннорбут. Сахалыы суруссан кэпсэтээри, сахалыы топик таЪааран сурусса олоробут - диэн тёбё5ёр кирбэт дуо?
******

******
 киьи сатаан истибэт. Ити звугун барытын сонуннар, реклама  киэннэрин кытта тэн гыныахтарын
++++++
радиоперехват переговоров ополченцев после того как они сбили самолет
------ 
 http://www.youtube.com/watch?v=6qIpzJE0pIM 

******
 http://regnum.ru/showpicture/?id=1827188&pic=1
******
 Украина5а ДНР, ЛНР нацик олигарх Коломойскай 2 чааьынай армията, фашист - нацик Правай сектордар, Украина армията, милиция улэьиттэрэ сэриилииллэр, детсадтары, оскуолалары, балыаьалары соруйан ытыалыыллар, эйэлээх нэьилиэнньэ олорор дьиэлэрин то5ута ытыалыыллар Славянск курдук.  Тактикалара фашистар Ленинград куораты 1941 с ытыалаабыттарын, блокадалаабыттарын курдук. Ити тас дойду гражданскай самолета сууллубутугар Украина Президена олигарх Порошенко буруйдаах. Сэриини тохтото сатаабат, наоборот сэриини оноро олорор дии. Билигин Аан Дойду барыта биллин Украина5а сэрии буола турарын, элбэх дьон олорун, хаан тохторун. Ким да итиннэ наадыйбат, онноо5ор ООН да наадыйбат, сэриини тохтото сатаабаттар. Америкалар Барак Обама 3 Аан Дойду сэриитэ буоларыгар ба5араллар. Украина олигархтара истэрэ наьаа тотон, наьаа байаннар дьон, норуот туьугар кыьаллыбаттар.
++++++
Саха дьоно баһаалыста нучча смиларыгар каналларыгар итэҕэйимэн!
------ 
        барытын албыннаан кэпсииллэр!! таах этэр дии санааман ол баҕас кырдьык!! урут уруккуттан албыннаан кэпсииллэр!! самолету нуччалар бэйэлэрэ суулларбыттара, онно барыта путин буруйдаах!! эппиэттиир дьылҕата чугаһаан эрэр, төһө да дьону албыннаа, кырдьык симбиир биллэр!!
    
******

******
 истину правлу всеровно не скрывать, рано или поздно всервно опазнается
******
 ити аата Зомбирование Самолету ДНР суулларбыт, бэйэлэрэ киhиргээри кэпсээн кээспиттэрэ..))))))) Стрелков вконтакте от ыйын 17 күнүгэр "СБИЛИ ОЧЕРЕДНОЙ украинский Ан-26" диэн суруйбут этэ.
******
 истэн арыт 30-с сыллардаа5ы Сталин репрессиятын сөп этэ диэхпин ба5арабын)
******
 Цитата: Сталин репрессиятын сөп этэ диэхпин ба5арабын Сталинист детектед. имперскай идея иhин дьону өлөртүүрү кэрэйбэккин?! Маньяк курдук киһи эбиккин дии. 
******
 Сводки от Стрелкова Игоря Ивановича 17.07.2014 17:50 (мск) Сообщение от ополчения. в районе Тореза только что сбили самолет Ан-26, валяется где-то за шахтой "Прогресс". Предупреждали же - не летать "в нашем небе". А вот и видео-подтверждение очередного "птичкопада". Птичка упала за террикон, жилой сектор не зацепила. Мирные люди не пострадали.
******
 Путин онно туох буруйдаа5ый? Ополченистар, ол аата закона суох тэрилибит банд формированиялар - бэйэлэ сэриилэЪэ сылдьаллар. Кинилэр Россия5а туох да сыЪыана суохтар. Нуччалар эрэ буоланнар, Россия5а баар профашисткай-шивистическай ёйдёбюлээх нуччалар кинилэри поддержкалыыллар.
******
 Экономическай санкцията суох син бэркэ олорон испиппит. Ону Крымы уоран ылан Донбасстары провокациялаан эрэннэрэн кээстилэр.  Уоруйахтар ол иһин. Уоран ыларга то5оостоох кэм баар буолла да кып гыналлар.
******
 Дьингэр, Крым ким диэки буоларын Крымскай татардар эрэ билэлэлэр, оттон Крымскай татардар Россияны талбыттар. Бюттэ. Оттон Луганскай уонна Донецкай Украина сирдэрэ.
++++++
бөлүүн түүн түһээтим
------ 
        Кырдьаҕас былыргы Саха киһитин түһээтим, кини кузнец, таһардьа элбээх баайы оҥорбут батастарын, батыйаларын сааһылаан уурталаабыт, уонна этэр уолаттарга оҥордум, кэлэн ылыахтаахттар диир, уолаттар батастарын түргэн баайытык алдьаталлар тосту охсон кэбэһиллэр, ол иһин үчүгэйдик оҥордум диир, Сахалыы баайытык саҥарар, мин бу майгыннатан суруйдум, элбэх баайы баар этэ саха быһахтара батыйалар батастар, алааска кытыы ойуур таһыгар маска сааһылаан урталаабыт этэ, уонна этэр ээ уолаттар түргэн баатык алдьаталлар, ол иһин бөҕүргэтэн оҥортолоотум диир кэлэн ылыахтаахтар диир
    
******
 Ого кэтэьэгит дуо?
******

******
 мин һанаабар өбүгэлэрбит Саха Сирэ турарыгар көмөлөһөн эрэллэр дии һанаатым, бу бэйэм токкуйум, эһиги баҕар туох да диэн
******
 Мин ити быьагы энин эттим.)
******
 Эр дьон өрөйөн - чөрөйөн  биэрин!  Өбугэлэр куккутун - сүргүтүн бөҕөргөтөргө  туруммуттар!  Домм!
******
 Тумсэр, оройор чоройор, сомоголоьор кэмнит чугаьаабыт. Сопко этилиннэ
******
 туул эбит... сэриини сэрэтэр...
******
 Сахалар ере туруу сагаланаары гыммыт.Кенулбутун туруулаьар кэм бу кэлбит.Ерейен черейен иьиэххэ ураанхйай сахалар,хаьаанна дылы баттана олоруохппутуй.Дом!!
******
 Мин санаабар, бэйэ5эр ту4аайыллыбыт дии бы4ыыта.. Бэйэн у4ана5ын дуо? Теруккутугэр уус дьонноо5ун буолуо.. Дьо5урун а4ыллар кэмэ кэлбитэ буолуон син курдук.
******
 барыта этэнҥэ кэлин эйигиттэн саҕалаан киэҥник уһуннук тэнийэр биллэр дьоннор аймйхтар үөскүүллэр удьуор айыыһыттарын эйигин талбыттара үһү
++++++
Стрелков и росийские СМИ успели похвастаться, что это ДНР сбил самолет
------ 
 14 июля  ополченцы ЛНР сообщили, что сбили два самолета украинских силовиков — Ан-26 и Су-52. Это было 14 июля. Потом  17 июля  Стрелков успел похвастаться, что сбили ОЧЕРЕДНОЙ(!!!) Ан-26 .  Он назвал это "ОЧЕРЕДНОЙ ПТИЧКОПАД". И сразу же эту весть подхватили российские СМИ и успели радостно раструбить на весь мир, что сбит ОЧЕРЕДНОЙ Ан-26. Но оказалось, что это пассажирский Боинг.   17 июля Российская газета тоже успела похвастаться что ДНР сбили очередной Ан-26. Цитата: Ополченцы ДНР сбили очередной украинский транспортный самолет Ан-26  17.07.2014, 19:05 Ополченцы ДНР сбили украинский транспортный самолет Ан-26, сообщает РИА Новости. Инцидент произошел в районе города Торез, расположенного в Донецкой области. "Около 16:00 по местному времени над городом пролетал Ан-26. Мы видели, как в него врезалась ракета, раздался взрыв, самолет пошел к земле, оставляя за собой черный дым. С неба посыпались какие-то обломки", - заявил один из местных жителей. По имеющимся данным, воздушное судно упало неподалеку от шахты "Прогресс". О судьбе экипажа в настоящий момент ничего не сообщается. Напомним, что в последние дни ополченцы сжимают кольцо окружения вокруг украинских войск под Донецком. http://www.rg.ru/2014/07/17/samolet-anons.html 

******

******
 Туой Сталин буруйдаах буолан иhэр. Аны 15-20 сылынан - "Путин буруйдаах этэ, аймахтарбытын украинецтары кытта иирсиhиннэрбитэ" - диэхтэрэ. Наар салалта буруйдаах буолан иhэр. Онтон мин санаабар - каждый народ достоин своего правителя. То есть сам народ порождает таких правителей
++++++
Ыттар ыттыйбыттар- Целью украинской ракеты мог быть самолёт Владимира Путина
------ 
 Цитата: russian.rt.com — Вероятной целью украинской ракеты, попавшей в самолёт Boeing 777 компании Malaysia Airlines, мог быть самолет президента России, сообщает источник в Росавиации. Борт «номер один» близ Варшавы пересёкся с малайзийским лайнером в одной точке и на одном эшелоне. 

******
 бу террористар оҥорбут дьыалалара, билигин Стрелков международнай террорист дьаралыктанара буолуо.
******

******
 эн тапталлаах Украина нацик - фашист, наемнай боевиктар, террорист Правый сектордар ыппыттар.
******
 бу автор мас ахаары ду хайы сах ду
******
 ишаахимшись
******
 Били киьибит биир эрэ самолеттаах уьу дуо? Онноо5ор Лада-калинанан айанныырыгар 3 массыына этэ, биир нуемэрдээх. Олорго да биьиэнэ баара биллибэт. Уонна Украина урдунэн кеппет буо, халлаан киэн.  Онон ити ба5ас ТВ сымыйата, норуоту акаары дииллэр  быьх, эмиэ да сеп ээ, итэ5эйээччи элбэх. 
******

******
 итинник существолар баар эрдэхтэринэ - что ли ищо будет диир буоллахпыт.
******
 улуу да киьигин ээ
******
 Параша диэки бомба ыытан бистиннэр
******

******
 http://youtu.be/1LjYASWVSQM
******

******
 Онно Путин туох да сибээЪэ суох. Ополченестар ытан тюЪэрбиттэр самолету. Украинецтар буруйдара - диэн самолету сэрии буола турар территориятянан ыытыа суохтаах этилэр. Билбэ тэхтэрэ буолуо, ополченестарга юёЪээннэн кётён иЪэр самолеттары ытар установкалаахтарын.
******
 "эттим"  - жэн никтаах киЪиэхэ Цитата: Боросуонка кылаабынай тэрэриисс - эттим Эс. Поросенка бэйэтин дойдутун территориятын террористартан кёмюскюю саттыыр.
******
 "Самое хорошее защита - это нападение"
******

******
 Ити БиЪиги ыппатахпыт, Ити укроптар ыппытара - диэн буйруйдуулллар. Оттон миигин таах ааъъан истэхпинэ сырайга о5устаххына, бюттэ5ин ол дии, сонно сулларан тюЪэрэн баран тэбиэлээн лэгирэтэбин буо.. Э, дьахтаргын дуо? оччо5уна биирдэ ытыспынан сайдахпына тюпюлэн иЪиттэн тюЪэн хаалыан...
******
 "Самая хорошая защита - это нападение"
******

******
 Испания диспетчэрэ, бу семелуету арыаллаабыт киhи, твиттерга Боингы икки Украина семелуеттэрэ арыаллаабыттара, онтон Боинг радартан сутэн хаалбыта дьиэн. Сутээтин кытта Украина салалтата Боинг саахалланна дьиэбиттэр. Ону муодарgаабыт этэ хайдах итиччэ тургэнник биллилэр дьиэн.  http://www.mk.ru/incident/2014/07/18/ispanskiy-dispetcher-nezadolgo-do-krusheniya-ryadom-s-boingom-byli-zamecheny-ukrainskie-voennye-samolety.html Испанскай диспетчер твиттерэ:  https://mobile.twitter.com/spainbuca.  Сотру буолан баран блокировкалан хаалбыт, фейк дьиэбиттэр. http://zergulio.livejournal.com/1769513.html.  Ил-62 икки чаас эрдэ суулларыллыбыт. Бу 10 тыh. урдуккэ кетен иhэр семелуету суулларар тэриллэрэ (Бук, С-300) суох дьиэн Украина генпрокурора Поршенкоgа тиэрдибит: http://news.mail.ru/politics/18918028/?frommail=1 Ис иhэ харан_а. Путин семелуетун ыта сатаабыттар дьиэн эмиэ баар: http://supermnenie.mirtesen.ru/blog/43822404222/Istochnik :-tselyu-ukrainskoy-raketyi-mog-byit-samolyot-Vladimira?page=24#42177356703
******
 Смотрите прямую трансляцию программы здесь в 18.00. https://www.facebook.com/photo.php?fbid=777096339007066&set=a.229649897085049.71779.123251167724923&type=1
******
 Хайа да еттуттэн бэйэ керуутэ элбэх, этиhии, айдаарсыы хара баhаам уо.д.а. Семелует 10800 миэтэрэ урдук кетен испит, Украина диспетчердэрин туруорсуулларынан арыый да намыhаgынан кеппут, ополченецтарга оччо урдугу ытар тэриллэрэр суох, туох буолан итиччэ урдуккэ кетен иhэр, туhуен баgарарын кердербэт, дьону тиэйэр семелуету ытар туох туhалааgый дьиэн, Боингы икки Украина ВВС-тарын семелуеттэрэ аттынан ааhан истэхтэринэ суппутун, Коломойскай бас билэр диспетчердэрэ бу Боингы керен испиттэрин, провокация буолуон себун, Путин семелуетэ уонна ити семелует Варшава урдунэн биир урдуккэ, биир кетен ааhар сиринэн 37 мин. арыттаах ааспыттарын, тас керун_нэринэн тэн_ кэриэтэлэрин уо.д.а. баhаам сеп да тубэhэр, дьуерэлэhэр кестуулэр, тугэннэр, ону таhынан бэйэ еттун игин кемускэнэн уо.д.а. кэпсэтии, туруулаhыы элбэх. Ити быыhыгар Украина урдугэр хас эрэ сыллаахха Татарстан (?) авиакомпаниятын семелуетун сууларбыттарын кытта ахталлар. Дьин_эр ити сэрии айдааныгар туох да буруйа суох дьон елеехтеетехтере, ордук элбэх оgо тыына быстыбыт...
++++++
бу сотуллубут туоппун хат көннөрөн таһаардым! Үөхсүү тыл суох!!!
------ 
        Дьэ дьиибэ диэ! Кончито диэ!!! Манна куорумҥа айыл5аларын уларыттан эр буолбут кыыстар бааллар дуо?     Бу үс сыллаа5ыта куорумҥа саҥа "кэрэ аҥар" киирбитэ, аата Сэмэй диэн этэ; Цитата: Сан,абын, форуму киирэн корооччубун, кыыспын Автор: Сэмэй (217.212.230.111) 13.12.2011 (22:26) Манна саамай популярнай персонажтар кимнээ5ий? Онтон былырыын аны "алаас У О Л А Б Ы Н урааҥхайбын" диэбит!!?? Цитата: Мин сaхaбын! Мин aлaaс уолaбын! Автор: Сэмэй pager (217.212.231.200) 17.07.2013 (21:52)  Улуутуйaр тюрк омук удьуорa буолaбын! Уруй-урaaн,хaйдaргa, сaргы-сaхaлaргa! Дьэ ис дьиҥэр кини кимий?
    
******
 Ама, "анна уларыйбыт дуо?" диэн, үөхсүү буолла5ай.
******
 суох да буоллар дьэ баар гыналлар, идэтийбиттэрэ бэрт буолла5а... натаска диэн... онон отой да суо5у эргитэн а5алан сыбаан кээспиттэриттэн бэйэн соhуйан хаала5ын... профессионализм буолла5а, ор сыллаах улэлэрин тумугэ, уже доведённая до автоматизма
******

******

******

******

******
 бакаа кыах суох, суут сокуон туох диирин эрэ куутуллэр, кэмэ кэлэр ини диэн эрэниллэр ээ
******

******
 Көннөрү кыһыл  бэриэнньиктээх бааньшиктар элбээбиттэр,былдьаһа былдьаһа Номууну көхсүн сууйбуттар.
******

******
 топпун сото олорор этэ дии. Бу бороҥнор суруйууларын сэттэ кыһыл сонноохтон хайалара да таба көрбөтө то5о бэрдэй!!! Албыннаан биир "сэмэй" бороҥ,биирэ эрэ регаллаах диэн албыкааттыы олорумаҥ. Биирэ бороҥ эбитэ буоллар туох да  суох буолуо этэ.Поисковикка ити ссыылкалары угаҥҥыт бэйэ5ит да көрүҥ. дьэ билигин Сэмэй,борҥунан үөхсэ олорбокко бэйэҥ киирэн быһаарыс; кыыскын дуу ,алаас уола5ын дуу? Мин то5о эрэ урукку "Килбиги" эмиэ эйиэхэ маарыҥнаттым.
******
 галарейа5а баар "кыһыл сонноо5у" сонур5аан көрүү үксээбит. Барыта 346 киһи көрбүт. Бу саамай үрдүк көрдөрүү.
******
 Эккирээтэгинэ эпиилкэтэ тохто тохто :)
******
 Эһэҥ эппиилкэтэ элбээх! Билигин да сабырыйар киһи көстубээт! Көрө5ун, аһа5астык регаалларынан киирэн аахсар суох! Ситиһиим диэн сэттэ мадьыары Админ туруорда,куоруму тупсараары. Уус -Алланнар онно кыһамматтар!!!
******
 абырыа сога.
******

******

******

******
 баар буолуо,дьүһүн кубулуйан син тахсыа. Килбик,Сэмэй,Тыытаайы,Саллыбыт,Куттаммыт у.д.элбэх ньыыктаммыта.
++++++
ээ пахай,дьахтар туhуттан эбит!
------ 
        киhибит бэйэтэ билиммит эбит буоттуо иннэ диэн...мдааа!уонна кэлэн соседы кемускэс да кемускэс аанньал диэн...
    
******
 Хайа аанньал атын киhи ойогор сыстацныай?
******

******

******

******

******

******

******

******
 орон киьитэ буолла5а. Бэйэтэ буруйдаах эбит.
++++++
Ити тоҔо хунта тойотторо өлөн хаалбыт сирэйдээхтэрий? харааран хаалбыт курдуктар. Ярема, Абаков, Тур
------ 
        чинов, Яйценук, Лээшка, Па..... умнан кээстим. Уонна тит оборона министрын сирэйэ отох хап-хара буолбут. Ити аата - осатанели?
    
******
 арааьа украинаны татаардар ылбыттар ээ наака.
******

******

++++++
дьоьун саастаах улэлээх испэт эр киьини кта билсем
------ 

******

******
 испэт,хотон иһиттэн тахсыбат үлэлээх 60 - аах киһини кытта билсиэн дуу?
******

******
 Мас ууһа,үлэлээх 47саастаах зож
******

******
 Миэхэ тел.ыыт, мин куоракка барбын, бырааккын ылыэм этэ.
******
 Тахсыам этэ дуу?:-)
******
 хайа а куттанна быһыылаах,эппиэттээбэт
******
 дьоьун дэнэрий.?Эбэтэр туох эрэ атынтан тутулуктаах дуу.
******
 Ханна баарый? Мин 48 саас, бюджет тэрилтэтэ, улуус, майгым холку,
******
 Телефон. Ынырык дьосун мааны кисибин. Олох испэппин
******
 Эр киһини мал курдук көрөҕүн дуу, ылыам этэ буолан!
******
 Эр киһини мал курдук көрөҕүн дуу, ылыам этэ буолан!
******

******
 Миигин ылаҕын дуо? Мин наһаа минньигэспин.
******
 Женщины правят миром. Например, желание одной невесты оправдать внебрачную беременность создало мировую религию.
******
 Минньигэс надата суох, уус киьи нада. Мин бэйэм минньигэспин вот.
******

******
 Сааһым 51, улууска тыаҕа олоробун.
******
 олох приспичило дуу? эргэ тахса илик кырыллыбытынан кыыс курдук кыҥкыйгын дуу? уус киһиэхэ тугу оҥортороҕун? оҕону ууһа да суох киһи сатыыр ини?
******
 олох приспичило дуу? эргэ тахса илик кырыллыбытынан кыыс курдук кыҥкыйгын дуу? уус киһиэхэ тугу оҥортороҕун? оҕону ууһа да суох киһи сатыыр ини?
******
 тохтуу туhун эрэ, кыhал5алаах буолан киирэллэр буолла5а дии, ону кулуу-элэк оносто5ут
******
 89141044101
******
 Бырастыы гыныҥ кыргыттаар,иллэҥэ суох буолан көрбөккө сылдьыбыппын Кыбыстан,сатаан кэпсэтэр дуу суох дуу боруошта штурмалыахха наада.
******
 +7 962 733-98-41Тыа сиригэр олорор,улэлээх,арыгы испэт,табах тардыбат,уер сылгылаах.Эрийиц,билсиц.44саастаах
******
 Эппиэттээбэт ди. Подругатын буллбут ду, куттанар ду. Наьаа да дьикти киьи эбит
******
 Истибэтэҕэ боло Улэлээн дьэ бүтэн эрэр эни
******

******

******

******

******
 Тыага олорор, улэьит, эдэр керуннээх
++++++
Интэриниэт маҥаҺыынна арыйыныҥ, туох эмэ табаар оҥорон баран. Ити уруҺуйдаах борпуор иҺиттэри атыы-
------ 
        лыыр киҺи интэриниэтинэн омуктарга. Бэрт да буолуо наака. Токкуйдаан көрүөм ээ.
    
