++++++
Изнасилованные беременные заживо зарытые мирные жительницы Донбасса оказались мужчинами-ополченцами
------ 
 Ошибка произошла из за того что у одного из погибших были длинные волосы Цитата:     МАКЕЕВКА (Донецкая область, Украина), 25 сен — РИА Новости.  Эксперты уже установили личности двух человек, найденных в массовом захоронении в Донецкой области Украины, сообщил РИА Новости в четверг начальник управления внутренних дел города Макеевка   (в подчинении которого находится населенный пункт, где обнаружили захоронения)  Павел Стриков ...     П о словам Стрикова, один из опознанных погибших — ополченец. "Один из них — молодой человек. Про него известно, что он участвовал в ополчении", —  сказал начальник УВД Макеевки. ..   Другой погибший, личность которого установлена предварительно, является местным жителем, 1957 года рождения , рассказал собеседник агентства.  Он уточнил, что все погибшие являются мужчинами, а появившаяся сразу после обнаружения захоронения информация о том, что среди них есть женщины, возникла из-за того, что у одного из погибших были длинные волосы. http://ria.ru/world/20140925/1025572153.html 

******

******
 Ис органнарын быhан ылбыттара кулуу дуо?
++++++
На выборах применена мошенническая схема...
------ 
 Цитата: - Уважаемый Эрнст Борисович, несмотря на ваш проигрыш на выборах главы Якутии, в СМИ достигнутый вами результат оценивают как удачу. А вы так не считаете?   - Конечно, нет. Задача стояла - выиграть выборы.   - С какими ожидаемыми и неожиданными трудностями пришлось столкнуться в ходе предвыборной кампании лично вам?   - Ожидал, что власть будет сопротивляться сильно. Но вместе с тем, надеялся, что рамки приличий люди не преступят. Особенно цинично проводился сбор подписей для прохождения муниципального фильтра для спойлеров Борисова. Шло в ход все – ложь и запугивание муниципальных депутатов, подлог нотариальных документов. Теперь представьте себе - сколько людей в ходе всего этого процесса потеряло не только уважение своих избирателей, но и самоуважение. Я расцениваю это как большую потерю для «маленькой» республики.   В ходе самого агитационного периода было огромное количество нарушений - незаконная агитация, подкуп избирателей. Любой человек может представить - во сколько обошлись кандидату от власти все эти многочисленные баннеры, услуги московских юристов и консультантов. Точнее нам с вами, ведь это все жители республики оплачивали многочисленные командировки депутатов и министров по селам и городам республики.   Или простой факт, когда глянцевые агитационные газеты кандидата Борисова Е.А. тиражом "всего лишь" 75 тысяч штук лежали стопками в каждом магазине, клубе, в каждой библиотеке и конторе республики. Видимо, газеты сами научились размножаться.  Под конец кампании пошел откровенный черный пиар. В русскоязычных районах пускали слух, что я националист; в Сунтарском улусе, что я спойлер Борисова; в Намском, что я, придя к власти, ничего для земляков не буду делать; по всей республике, что я наркоман, лудоман, предатель интересов республики, главный, кто несет ответственность за распродажу государственной собственности и т.д. Вы же, надеюсь, прекрасно понимаете, что вести такой оголтелый черный пиар могут позволить себе только люди, чувствующие безнаказанность и имеющие огромную финансовую поддержку. Ведь для того, чтобы разместить клеветнический материал, любая желтая пресса возьмет с заказчика в разы дороже, чем за размещение обычного агитационного материала.  А сколько средств и усилий было потрачено ими, чтобы это все разошлось по интернету, в социальных сетях, ватсапу. У меня не было ни средств, ни времени, чтобы все это опровергать.  К сожалению, такая пропаганда влияет на мнение многих людей. То же НВК «Саха» беспрерывно вещало, что Березкин – это кандидат, выполняющий заказ олигарха Прохорова по ликвидации национальных республик и доведению рабочего времени для всех тружеников до 12 часов в сутки. Прямо по Геббельсу – чем чудовищней ложь, тем она правдоподобней.   К неожиданностям этой избирательной кампании я бы отнес досрочное голосование. Новая мошенническая схема, апробированная на этих выборах, может поставить под угрозу весь смысл конкурентных выборов в России в будущем. Путину надо глубоко задуматься над этой проблемой, в противном случае уже со следующего года выборы в России окончательно превратятся в фарс.  - Как вы расцениваете подозрения, неоднократно звучавшие в якутской прессе, что вы, мол, фэйковый кандидат, и заявления типа: пусть скажет спасибо Борисову, что тот помог пройти муниципальный фильтр?  - Отвечать на эти заявления разве нужно? Понятно, что большая часть публикаций - это заказной материал. Остальные заявления идут от людей, которые в своей жизни вряд ли чего хорошего сделали для общества и для своей республики. Они, в меру своей испорченности и эгоизма, не верят никому и ничему; не верят в то, что в республике могут быть и есть другие люди, которые имеют свою гражданскую позицию и работают на благо своей республики.  - Многие российские аналитики заявляли, что прошедшие выборы в целом в стране были на редкость «чистыми», а победу на них всех, кто исполнял обязанности глав регионов, объяснили единением власти и народа, высоким авторитетом Путина. Вы согласны с таким мнением? Чем, в частности, вы объясните победу врио главы Якутии?  - С точки зрения отсутствия в абсолютном большинстве регионов России реальных альтернативных кандидатов от оппозиционных партий, действительно, можно говорить о влиянии авторитета Путина. Но о «чистоте» выборов я бы не стал так говорить. Уже на стадии прохождения муниципального фильтра, в том же Питере, реального кандидата Оксану Дмитриеву сразу «нейтрализовали». Руцкого - в Московской области.  О наших выборах у жителей республики уже сложилось мнение. Еще не встретил человека, который бы сказал, что выборы шли в равных условиях, что административный ресурс не применялся, что верит в «чистую» победу врио главы Якутии. Вообще, конечно, любая действующая власть - более удобная цель для критики. И при этом общество может разделиться на сторонников и противников действующей власти. Но для этого должны быть идейные точки преткновения – «а мы идем на север, а мы идем на юг». В нашем же случае, никто не оспаривает факт плохого управления государственной властью, потерь интересов республики в промышленных отраслях, развала сельского хозяйства, разбазаривания государственной собственности, ухудшения состояния государственного бюджета и т.п. Вся суть свелась к отчаянной борьбе людей, стоящих у власти на республиканском и муниципальном уровне, за свои кресла.   Масштаб этого «сопротивления», честно признаюсь, для меня стал неожиданностью. Так как сам работал в системе государственной власти и многих знаю по работе, знаю желание тех, кто во власти, изменить ситуацию в республике к лучшему. Но атмосфера страха очень сильная. Она вырастает прямо пропорционально тому, насколько увеличивается зависимость жителей республики от бюджетной «кормушки». Это и есть показатель уровня деструктивных экономических процессов в республике – основным работодателем в республике все больше и больше становится «БЮДЖЕТ». И чиновники, отвечающие за распределение бюджетных ресурсов, становятся в условиях отсутствия прозрачных и четких механизмов работы исполнительной власти фактически «рабовладельцами».  - Говорят, после драки кулаками не машут. Тем не менее, как нам стало известно из неофициальных источников, вы намерены оспорить итоги выборов. Что вас к этому побудило и с чем, вы считаете, нельзя мириться ни при каких обстоятельствах?   - Выборы - это не драка. Если есть нарушения, то обязанность любого кандидата, любой партии, собрав факты и доказательства, представить их на рассмотрение судебных органов. И делить нарушения на мелкие и существенные нельзя. Если мы стремимся и надеемся построить настоящее гражданское общество, применение правового механизма оспаривания нарушений обязательно. Даже если и веры в наш «самый гуманный суд в мире» все меньше и меньше.   Наша команда уже собиралась, построила планы на ближайшее будущее. Через общественную организацию будем вести работу по продвижению своих идей в жизнь. Спасибо Вам за предоставленную возможность ответить на вопросы. Пользуясь случаем, хочу поблагодарить жителей Якутии, поддержавших мою кандидатуру на этих выборах. Всех поздравляю с наступающим праздником - Днем государственности Республики Саха (Якутия)! http://www.ИА  "Sakhanews"/117002.html 

******

******

******
 в промышленных районах хорошо за него голосовали....
******
 "Егор Борисовка куоласпын биэрэбин!", "Егор Борисовка куоласпын биэрдим!"- диэн этиилэрбэр хас сүүс үөҕүү тылын Эрнс Березкин дьонноруттан истибэтэ5им буоллун!:))) Ол оннугар Егор Борисовы ейееччүлэр культураларын таhыма үрдүгүн, быдан грамотнайдарын бу форум быыбар кэмигэр кедерде. Онон сылыктаатахха кылаабынай киhилэрэ тугу-тугу кэпсиирин, тугу-тугу кулгаахха ыйыырын сэрэйиэххэ да сеп курдук... Уопсайынан олох атын уровеннар кииристилэр уонна хотторуохтаах хоттордо. Маннык намыhах таhымнаах дьон хоппуттара эбиттэрэ буоллар Саха Сирэ сайдыытыгар хас да хардыы кэннин диэки оҥоһуллуохтаах этэ. Хата оннук буолбата!
******
 Его легитимность под большим вопросом:).
******
 быыбардыыр дьон түөрт кыммыттан биирин ыллым диэбитин өссө суукка биэрбиттэр албыннаата диэн).
******
 Тула барыта тупса турда5ына мелтех диир хайдах эрэ буолбатах дуо? Тутуу бе5ете, суолларбыт тупсаллар...Ама мантан ордук хайдах улэлиэххэ сеп эбитэ буолла? Эн биэс кэппиэйкэлээх олорон ол харчыгар Американы тута охсубатын буолуо:)))
******
 РИК харчытын айбардыылларын этэ5ин да:)?
******

******
 сарсын   инаугурация.
******
 тугу да гыналлара суох буолан...кинилэргэ, эчи, бэриэмэлэрэ элбэ5ин...
******
 Дьону тумэ сатыыр ээ, эрэйдээх:).
******
 быыбар иннинэ агитация хайдах барбытын дьон бары көрбүтэ. Онтон кэлэйэннэр быыбардааччы нэһиилэ 51% эрэ кэлбит этэ. БЕА дьоно олох сирэйэ-хараҕа, суобаһа суох агитация, ыгыы-түүрүү, админ ресурсаны муҥутуур туттуу буолбута, төһө эмэ бобуу баарын үрдүнэн. Чурапчылар 94% Барыыһаптарыгар куоластааннар чахчы бэйэмсэхтэрин, Саха Сирин дьонун бүтүннүү утаралларын көрдөрдүлэр...
******

******
 олохтоох депутаттары ыган, куттаан туран ЛДПР киһитэ Парахиҥҥа илии баттатанан муниципальнай фильтры аһарбыта бүтүн Саха Сирин таҥнаран биэриигэ, саха дьонун дьылҕатынан оонньооһуҥҥа тэҥнээх...
******

******
 агитатордара Аммосов уул турар дьиэлэри ,,За Березкина,,диэн спрей кыраасканан дэлби марайдаабыттар. Хаьан ыраастыыллар... сиэр-майгы олох сыстыбатах дьоно эбиттэр.
******
 Мэйик таннарыахсыт!  ибо биирдэ таннарбыт наар таннарар. Чпчалар Кэлэттилэр
++++++
Командир батальона "Донбасс" дал оценку армии Путина
------ 
        Основатель и командир добровольческого батальона «Донбасс» дал оценку российской армии, с которой сейчас приходится иметь дело украинским военным. По словам Семенченко, боеспособность российских регулярных войск в значительной мере снижается когнитивным диссонансом, который чувствуется солдатами.  Комбат убежден в том, что российские солдаты, принимающие участие в боевых действиях на Украине долго не выдержат противостояния. И дело даже не в классических показателях боеспособности. Семенченко утверждает, что у каждого солдата, который приезжает на Украину, происходит переоценка ценностей, картины, которые они имеют возможность наблюдать собственными глазами, не совпадают с картинками пропаганды. Семенченко утверждает, что российские военные, отправляясь на территорию конфликтного региона Украины, ожидают увидеть там фашистов из телевизионных сюжетов, а вместо этого встречают таких же самых офицеров, как они сами. Довольно часто увиденное приводит к переоценке ценностей солдатом. По утверждению комбата добровольцев, российские солдаты не могут для себя найти ответ на вопрос о цели их пребывания на Донбассе.  Кроме того, отметил комбат в интервью изданию «Обозреватель», многие российские военные не могут поверить тому, что они находятся на территории Украины, где, согласно сюжетам СМИ, процветает нацизм. Очень многое, по утверждению Семенченко, меняется в сознании военных из Российской Федерации в то время, когда они встречают достойное сопротивление и акты самопожертвования, которое для хрестоматийных карателей не свойственно в принципе. Не выдержит длительного противостояния российская армия, по словам комбата добровольцев, именно потому, что солдатам слишком трудно будет найти достойную причину, за которую они должны умирать. По приезде на Украину все пропагандистские сказки о фашистах улетучиваются, а другую достойную причину рисковать собственной жизнью, найти трудно. А у украинских военных такая причина есть. Именно руководствуясь принципом мотивации, по словам Семенченко, и создается «Украинская военная организация». В рамках этой организации будут объединяться люди мотивированные, которые будут защищать Родину и оказывать помощь добровольцам. Таким образом, согласно замыслу организаторов, воевать будут те люди, которые добровольно отправляются на фронт, а не те молодые парни, которых родители даже не хотят отпускать в зону боевых действий. http://panicnews.ru/news/read/432773/komandir_batalona_donbass_dal_ocenku_armii_putina 

******
 куотан тахсыбыттара окружения5а тубэьэн баран. ДНР ЛНР ополченецтэрэ Мориупольи ыла смыспыттара оссо дальше Одесса5а барабыт диэбиттэриттэн куттаннылар Порошенколаах. Нацик - фашист укроптар 68% бтр, танкалара, самолеттара барыта алдьанна. Бу аата хотторуу буолар.
******
 Аата суох, сымыйаны таргатан, уонна эмэьэни салаан БYТ!
******
 украинаха вост сири былдьасы сэриитэ. хоттору болбатах. нациктар ротой ахыйахтар. украинецтары билбэт болан баран айдарыма. барыта интриг ИККИ омугу утары турордулар бэйэлэрин интириэстэригэр уонна американы буруйдуллар. нучалары атахастабыттар диэн сылтахтан сири былдьастылар. билигин крымнар украинатан тахсыбыттарын кэмсинэн олороллор Астара мелтеебут
******
 надо искать этих нацистов, козлов и баранов пока народ не сбаламутили! Хохоллар нацистара, нуччалары украинаттан үрээри сэриини са5алаабыттара, дьигинэ украина уонна нучча биир славяннар, былыр былыргаттан бииргэ олорон кэлэн бараннар дьаабылана сылдьаллар!
******
 С НАМИ БОГ  диэн суруйаллар эбит. Кырдьаҕас киһи көрүүтүгэр тута  GOTT MIT UNS  диэн гитлеровецтар суруктарын кытары аналогия үөскүүр.
******
 Натуральнай даун hырайдаах
******
 Цитата: ФСБ не выпустила защитников малых народов на всемирную конференцию Российская федеральная служба безопасности не выпустила сегодня за границу представителей движения защиты коренных народов Сибири. Двое сотрудников Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации должны были принять участие в работе Всемирной конференции по автохтонным народам, которая проходит в Нью Йорке. Директор центра Родион Суляндзига сообщил на своей странице в Фейсбуке, что сотрудники ФСБ забрали в аэропорту Шереметьево его международный паспорт. На протяжении двух последних лет активист был вовлечен в непосредственную подготовку конференции и являлся ее сопредседателем. Вчера в Шереметьево была остановлена также Анна Найканчина, второй заявленный в официальной программе Конференции представитель Ассоциации, эксперт по вопросам реализации прав коренных народов. Еще одна участница, Валентина Совкина, не смогла вовремя прибыть в аэропорт после того, как на улице на нее напал неизвестный. В четверг паспорт из рук вырвали у Надира Бекирова, который должен был представлять права крымско-татарского народа. Он также не смог вылететь в Нью-Йорк.   http://ru.rfi.fr/rossiya/20140922-fsb-ne-vypustila-zashchitnikov-korennykh-narodov-sibiri-na-vsemirnuyu-konferentsiyu/
******
 ити кэннэ.
******
 Бэйэлэрин свинхэдтарын дьаhайбакка сылдьан, украинестары фашист дииллэр.
******
 в российских войсках на границе с Украиной, в ДНР и ЛНР произведена ротация, убрали солдат с центральных городов, чтобы меньше было хая, родоки русских солдат активнее молчаливых родоков инородцев, поэтому завезли очень много инородцев и сибиряков. Родоки тывинских, саха, бурятских, хакаских, алтайцких солдат - молчаливы, хай поднимать не будут, поэтому завозят их.
++++++
Ким эмит 03.10. Москуба5а котор дуо?
------ 
        Аргыс наада аймах киьиэхэ. Пагердаан эрэ баьаалыста.
    
++++++
"Агитаация" диэн туох ис хоһоонноох үлэний? ким эмит ханнык эрэ "агитационнай" үлэттэн санаатын
------ 
        уларытан куолаһын уларыппыт баар да?. Ити дьиэ иннигэр хайыта тардыллан баран быра5ылла сытар кумаахы өҥөтө кыра буолуо ду. кэлэр хаһыаттары аа5ан дьэ бу кырдьыгы суруйтар диэн эмиэ киһи санаатын ыларын олус итэ5эйбэт курдукпун. суруйууга атыы ньымата буолуохтаах.
    
******
 Быыбар мин санаабар биир үксүн улуустаһыы ньымата уонна үөрдэһии.
******
 Ула5алаан кэскиллээ5и ситиспэттэр. Ол иьин кубуерунэ диэн диктордар бэйэлэринэн санара олордохторо дии. То5о эрэ Татарстан да, Чечняны да инньэ дииллэрин истибэппин дии. Хотя инньэ дииллэрэ буоллар Чечня президена уеруе этэ. Норуотун чааьын билбит суох.
******

******
 уопсай боппуруоска этэбин ити
******
 уонна ити улуустаһан быыбардааһыны билэ билэ араас хаһйаттарга араас "билбордарга" тэлэбиизэр да өҥөтө буоллун, дьону харчыга наймылааһын курдук "агитационнай" үлэ5э харчыны улаханнык көрүө суох этилэр диэн санаалар киирэллэр. Үөрдээһин ньыматынан улахан тэрилтэ5э ити этиллибит харчыны көрөн баран салайааччыга эттэллэр дьонун дьайан ол көрүллүбүт харчыны тэҥҥэ үллэртээн быыбардаттын ээ дьонун.
******
 Наьаа ынырык дии. Ханнык да таьымнаах быыбар билигин -товар.Ким улаханы биэрбиккэ онно дук гыналлар. Оттон агитация куустээх бе5е буолла5а. Убаастыыр, киэн туттар киьилэрэ уоттаах теленнеех тылы эттэ5инэ санаалара уларыйааччы. Билинни олоххо киьи бэйэтин билиитигэр, уоппутугар, интуциятыгар эрэниэхтээх дии саныыбын. Ол агитация диэн агитация буолла5а дии.
******

******
 Ол гынан баран сымыйаны табан агитациялаатаххына кырдьык курдук кестуен сеп. Ол баар куттала. Агитация диэн син биир реклама буолла5а дии. Агитациялаан рекламалыыллар.
******
 бэйэҥ билэр киһиҥ ким эрэ туһугар кэлэн кэпсээтэ5инэ ол кэпсиир киһитэ үчүгэйин иһин буолбакка ол кэпсээбит киһитин ордорон куоласкын биэриэххин сөп буолуо. ону этэбин үөрдээһин диэн. кэпсиир киһини искэр киллэрбэт буоллахха хайдах да кини өйүүр киһитин өйөөбөтүҥ буолуо ду?
******
 Оттон хаьыаты киьи кэнники соччо итэ5эйбэт буолан иьэр. Сэбиэскэй кэмнэ хаьыат эрэ сепке этэр дии санарар этэ. Проверенная информация диэн. Олох тосту уларыйан киьи туохха да итэ5эйбэт. Соро5ор туох да буоллун, туох да диэтиннэр диэх санаа кэлэр. Барыны бары сах салаатын диэ5и ба5арыллар.
******
 онтон агитаатортан улахан тутулуктаах диэн ити үөрдээһин ньымата дии саныыбын. Хайдах да үчүгэй "праграммалаах" киһини искэр киллэрбэт киһиҥ агитаациялыы сатаата5ына олох ылыммат киһи. Мин санаабар ити "личнастаһыы" буолуо ду? агитаатар мөлтөҕүн иһин ол киһини талбатым диир буоллахха холобур.
******
 Ол куьа5ан киьи агитациялаата диэн сотоору гына5ын дуо?  Ьэ-ьэ, киьини куллэрээри гыннын. Хайдах кыра о5о курдук буоллаххыный.
******
 киһи чахчы күлүөн да курдук. манна кэпсэтэллэрин да көрөрүҥ буолуо. Оннук быыбардааччы эмиэ баар кистэл буота5а буолуо :)
******
 агитаатар, хайдах да мөлтөх киһини нэһилиэккэ хоппотоҕун да иһин, кыраннан хаалларан атын нэһилиэктэр суоттарыгар ситиһиини аҕалыан сөп. Холобура улуус таһымыгар. Нэһилиэк диэнигэр ол агитаторын дьэ хототтуур тылын баҕас тиэрдэр, хайдах да балаһыанньаҕа, Республика таһымнаахха харчы, уонна адм. ресурс быһаарар, ону бу быыбар көрдөрдө чахчы оннук.
******
 Эьеспут курдук. Кыайан дьону ылыннарар диэн туспа талаан быьыылаах.Эбэтэр олох республика урдунэн улахан авторитеттаах буолуохха наада быьыылаах.
******

******
 тугун сатаан ама бу киһини талар бик эрэллээх киһини санаатын тосту уларытыан сөбүй? Ол агитаатар олох билэр киһиҥ айыма5ыҥ буолуон сөп арай
******
 буолуо, аҕабыыт курдук холобура, оннооҕор таҥараны итэҕэйэллэр, чахчы оннук.
******
 Ити итэ5этээччи "аптарытыата" тас көрүҥэ оло5о дьаһа5а сүрүн оруол буолар диэтэххэ сөп буолуо ду? ол курдук билигин феншуйунан элбэх дьон үлүһүйэр, ити ол итэ5эйэр дьон оло5ор ымсыыран олору үтүктэн ол феншууйу сэргиир дьон курдук тоттук олорор ба5аттан дьон ол дьон кэпсиирин итэ5эйэн эрдэ5э буолуо. Ол эмиэ үөрдэһэр ба5аттан буолуо.
******
 1.Бэйэтэ авторитеттаах буолуохтаах.  2.Иьитиннэриитэ кырдьыктаах даннайдарга оло5уруохтаах.  3.Билинни оло5у-дьаьа5ы билэр, ону дьонно сатаан тиэрдэр ылыннарыылаах тыллаах.  4.Тыла-еье чуолкай, чопчу, ейденумтуе буолуохтаах. 
******
 Теьетун да иьин суеьу курдук уердэспэт инибит. Идеал гынар дьоммутун батыьыахпытын сеп буолуо, ордук эдэр етте.
******

******
 туох да кырдьыгынан албыныган кини кэпсиир киһитигэр куоластатара саарбах буолуо ду
******
 Харахтаабатах да киьибитин талар инибит. Биирдэ эмэ, ал5аска, керен ааспыт эрэ буолуохпутун сеп.
******
 кини туһунан кэпсиир киһиэхэ тирэнэн быыбарга талаллар диэн. оннукка сөбүлэһэ5ин дуу?
******
 Ьэ-ьэ, мин елбэх киьи этииттиттэн сеп диэбиппэр тохтуубун. Телевизоры, хаьыаты эмиэ анализтыы сатыыбын. Ол да буоллар сыыьа санаа5а кэлиэхпин сеп.Хаьан эрэ Тумусовы сахатын эрэ иьин президент буолуохтаах диир этим.Биьиги олохпутун саха ордук билиэхтээх диэн. Этиьии кытаана5а этэ. Ама да ааспытын иьин. Нууччалар Онноо5ор Тулеевтан бэйэ5иттэн ыйыппаттара дии:" Нуучча буолбатах эрээригин то5о Россия президена буола сатыыгыт?"-диэн. Американы билигин олох да негр салайар.  Дьиннээх демократия ханна баарый?
******
 Онтон бу быыбаргын төһө сөптөөх салайтарыы дии саныыгыный? Цитата: Тумусовы сахатын эрэ иьин президент буолуохтаах диир этим Маннык салайтаран быыбар ылыныы холобур. Эн убаастыыр киһиҥ ити кини туһунан куһа5аны кэпсииллэрэ барыта сымыйа диэтэ5инэ ылынарыҥ судургу буолуо ду. Ол эбэтэр кини туһунан арай эн олох искэр киллэрбэт киһиҥ урут спикулян билиҥҥиннэн урбаанньык хай5аа да хай5аа буолла5ына төһө ылыныаҥ этэй.
******
 Дьиэбит да иьигэр хайдабыт ээ. Ол гынан баран этиспэппит. Хас биирдии киьи талар бырааптаах.Тугу сеп диэбиппин этэн керееччубун. Ылыналлара ылымматтара бэйэлэрин кенуллэрэ.
******
 Онтон энигин КИМ агитаатардаа диэбитэй? Уонна то5о кини эппитигэр сөбүлэстиҥ?
******
 Кеннеру бэйэм санаабын эттэ5им. Маннай утаа бары биир санаалаах этибит.Земляктара тойон кэлэн агитациялаабытыгар санаалара уларыйан хаалбыта. "Кэргэттэрбит улэтэ суох хаалыахтара дуо? "-диэбиттэрэ. Онтон Штырову эрэ учугэйин хостуу сатыыр аатыгар барбыттара. Миигин националистка5ын энин бары диэбиттэрэ.Кинилэр олохторун куьа5ан гына сатыыр норуот естее5ун курдук керер буолбуттара. Кэлин алмаастан хаалар бырыьыан кэнниттэн мин да кинилэри элбэхтик кулбут буолуохтаахпын. Эчи умнубатын да бэрт дииллэр этэ.
******
 Биьиги олохпутун ханныгын да иьин терут саха киьитэ билэр буолла5а дии.Ол ханнык эрэ куорат нууччата хантан билиэй?Кэнники ыйытарга да астык.
******
 Цитата: Земляктара тойон кэлэн агитациялаабытыгар  кэпсэтии ис хоьооно бу диэн этэбин ди. ТОЙОН кэлэн кэпсээбитигэр санаалар уларыйыыта диэн. кинилэр ол кини кэпсиир киьитин улаханнык билбэккэ олорон ТОЙОН эппитигэр сөбүлэһиилэрин. киниэхэ ҮӨРДЭҺЭН диэн итини эппитим. Бэт интириэһинэй киһи эбиккит, били ыарыы суо5ар ыарыы оҥостон диэн курдук. Ким да эппэтэ5ин көрдөспөтөҕүн соруйбата5ын үрдүнэн бэйэҥ ба5а өттүнэн агитаация үлэ ыытарыҥ. Ити үлэ содулун син эккинэн хааҥҥынан билбит киһи буолуоҥ, хайдах курдук куһа5анын төһөлөөҕүн кынчарылларгын дьон өстүйүүтэ сааныыта. ама ба5а өттүнэн итинниккэ бэйэҥ сананна5ыҥ буолуо да? Мин кэмигэр итинник үлэ5э үлэлээн турбут буолан билэр куухуньам. Мин онно тэрилтэм салалтатын соруда5ынан баран үлэлээбити холобур. Мин үлэлээбит тэрилтэм интириэстээх этэ холобур.
******
 Кеннеру билэр дьоннорбун убеди гына сатаата5ым. Тыаттан теруттээх саха киьитэ президент буолуон наьаа ба5арбытым.Уопсайынан да ол быыбар наьаа айдааннаахтык барыта.
******
 Быыбар буттэ.. БЕА кыайда.. норуот талла.. Форум хаьан уоскуйар??)))).. эргитэн агала- агала мусоли гын да гын... атын-  сэргэх киьи санаатын уллэстэр тоба форумна мэлийбит...
******

******
 Москуба5а уёрэнэ сырыттахпытына биир таай профессорбыт ыйытар: в чем разница между пропагандой и агитацией? Бисиги бэйэбит хайдах ёйдуурбутунэн эппиэттиибит. Син майгыннасар суолталаах буолан баран араастык. Кисибит истэн баран кулэр: да все очень просто. Все знаете, что за территорией нашего учебного заведения, ну сразу за забором, стоит киоск, где продают на разлив пиво. Так вот - если кто-то из вас говорит: там всегда хорошее свежее пиво, мы с друзьями только там и пьем и с собой на вечер берем - это пропаганда. А если другой говорит - друзья, ПОЙДЕМТЕ сегодня после лекции там пивка по паре кружек накатим - это уже, коллеги, - агитация, призыв к прямому действию. А пропаганда - предварительная подготовка к призыву. Чэ, ити курдук).
******
 Ити быыбары да таарыйдахха ити курдук сыымайдыахха сөбө буолуо. Агитацияны кытары Пропагаанданы буккуйар дьону.
******
 Эрдэттэн кэпсэтиэххэ - быыбар хаамыытын, кырдьыгын-сымыйатын, тынаасынын сыаналаабакка. Без эмоций. БЕА бэйэтин эбээсинэсин толоро олорбута (справедиво это или несправедливо - умалчиваем). Олох бара турар - басылык улэтэ сырдатыллыахтаах. Бары сёбулэсэбит. Онон НВК Саха, кини филиаллара, республика,куорат, тыа хасыаттара информацияны биэрэллэр. Ёлгёмнук - БЕА манна сырытта, маны куускэ эттэ, маннык учугэй, тусалаах ыйаах тасаарда, дойдутун тусугар бэриниилээхтик улэлии сылдьар, кэлин да5аны 2020 сылга диэри кини онорбут (ыйбыт-кэрдибит)хамсаасыннара олоххо киириэхтэрэ диэн.Кини амарах санаатын кёрдёрёллёр - ууттан быысаабыт уолу чиэстиир-бочуоттуур (нуучча электоратыгар анаан), булуллубут о5ону буёбэйдиир (дьахтар ёттугэр охтор), спорду, ЗОЖу ёйуурун тосо5олууллар - Дьокуускайга бокса5а студеннарга ЧМ ыытыллар (барыбытыгар анаан хаамыы, спортсменнарга бысаччы), республиканскай бастакы эдэр ыччат форумун ыытар, сыллаа5ы Сахаселигерын онорор (о5олорбутугар тусаайан). Бу бобуулаах агитация буолбатах - пропаганда, миэхэ куоластаан, оччо5о сайдыахпыт диэбэт ээ, сокуону кэспэт. Онтон кини дьасалтата бары улуус, нэсилиэк басылыктарыгар, тутаах дьонугар, тэрилтэлэр, уёрэх салаатын дириэктэрдэригэр ЦУ биэрэр - БЕА-ны талбатаххытына, ити эдэр эрчимнээх киси кэллэ5инэ эсиги хайдах буоларгыт биллибэт ээ диэн тиэрдэр. Сурук, дьасал суох - агитация суох. Оттон эрдэттэн билбордар ыйаммыттара - кырдьык агитация. Ол эрэн дьурундаа, кэсии оносуллубутун дакаастаан ээ, кэккэ утарсар табаарыстар - ЦИК-кэ, суукка - посмотрилыахпыт ээ. Дьэ, оннук, пропаганда куусэ.
++++++
Спортмастер маҕаһын сайтаах дуо Дьокуускай киэнэ
------ 

++++++
бүгүн нвкаҕа Барыыьабы ,бары биир киьи курдук талан
------ 
        ылбыт киьибит диэтилэр, Республика түөрт гыммыттан биирин эрэ ылбатаҕа дуо?наьаа инник диэ суох этилэр буоллаҕа.Республика түөрт гыммыттан үһэ аахсыллыбаппыт дуо,оччоҕо?
    
******

******

******
 Крипошапкины куттаан балыйан быыбары ылла ини итэ5эйбэппин
******
 ол аата сокуон быһыытынан 50% тахса куолаһы ылбатах.
******
 Бэйэтэ бэйэтин талынна ини
******
 хал   буоллубут
++++++
Эрнст бэлэмнииргэ, үөрэтэргэ-такайарга наадыйбат, сымыйаннан эдэринэн кииримэҥ-тахсымаҥ...
------ 
        үрдүкү былааска, Правительствога үлэлээбит, оннооҕор дьону мээнэ ылбычча хайҕаабат, аан дойду финансистара чахчы чулууннан билиммит киһилэрэ Алексей Кудрин хайҕалын, билиниитин, Гранын ылбыт киһи ама туох да уопута суох оҕочоос буоллаҕай, тоҕо сымыйаннан куолулуугут...?
    
******
 диэн баара. Кэм биһиги оҥкучахпытыгар төптөрү симтэхпит!
******
 Цитата: - Уважаемый Эрнст Борисович, несмотря на ваш проигрыш на выборах главы Якутии, в СМИ достигнутый вами результат оценивают как удачу. А вы так не считаете?  - Конечно, нет. Задача стояла - выиграть выборы.  - С какими ожидаемыми и неожиданными трудностями пришлось столкнуться в ходе предвыборной кампании лично вам?  - Ожидал, что власть будет сопротивляться сильно. Но вместе с тем, надеялся, что рамки приличий люди не преступят. Особенно цинично проводился сбор подписей для прохождения муниципального фильтра для спойлеров Борисова. Шло в ход все – ложь и запугивание муниципальных депутатов, подлог нотариальных документов. Теперь представьте себе - сколько людей в ходе всего этого процесса потеряло не только уважение своих избирателей, но и самоуважение. Я расцениваю это как большую потерю для «маленькой» республики.  В ходе самого агитационного периода было огромное количество нарушений - незаконная агитация, подкуп избирателей. Любой человек может представить - во сколько обошлись кандидату от власти все эти многочисленные баннеры, услуги московских юристов и консультантов. Точнее нам с вами, ведь это все жители республики оплачивали многочисленные командировки депутатов и министров по селам и городам республики.  Или простой факт, когда глянцевые агитационные газеты кандидата Борисова Е.А. тиражом "всего лишь" 75 тысяч штук лежали стопками в каждом магазине, клубе, в каждой библиотеке и конторе республики. Видимо, газеты сами научились размножаться. Под конец кампании пошел откровенный черный пиар. В русскоязычных районах пускали слух, что я националист; в Сунтарском улусе, что я спойлер Борисова; в Намском, что я, придя к власти, ничего для земляков не буду делать; по всей республике, что я наркоман, лудоман, предатель интересов республики, главный, кто несет ответственность за распродажу государственной собственности и т.д. Вы же, надеюсь, прекрасно понимаете, что вести такой оголтелый черный пиар могут позволить себе только люди, чувствующие безнаказанность и имеющие огромную финансовую поддержку. Ведь для того, чтобы разместить клеветнический материал, любая желтая пресса возьмет с заказчика в разы дороже, чем за размещение обычного агитационного материала.  А сколько средств и усилий было потрачено ими, чтобы это все разошлось по интернету, в социальных сетях, ватсапу. У меня не было ни средств, ни времени, чтобы все это опровергать. К сожалению, такая пропаганда влияет на мнение многих людей. То же НВК «Саха» беспрерывно вещало, что Березкин – это кандидат, выполняющий заказ олигарха Прохорова по ликвидации национальных республик и доведению рабочего времени для всех тружеников до 12 часов в сутки. Прямо по Геббельсу – чем чудовищней ложь, тем она правдоподобней.  К неожиданностям этой избирательной кампании я бы отнес досрочное голосование. Новая мошенническая схема, апробированная на этих выборах, может поставить под угрозу весь смысл конкурентных выборов в России в будущем. Путину надо глубоко задуматься над этой проблемой, в противном случае уже со следующего года выборы в России окончательно превратятся в фарс.  - Как вы расцениваете подозрения, неоднократно звучавшие в якутской прессе, что вы, мол, фэйковый кандидат, и заявления типа: пусть скажет спасибо Борисову, что тот помог пройти муниципальный фильтр?  - Отвечать на эти заявления разве нужно? Понятно, что большая часть публикаций - это заказной материал. Остальные заявления идут от людей, которые в своей жизни вряд ли чего хорошего сделали для общества и для своей республики. Они, в меру своей испорченности и эгоизма, не верят никому и ничему; не верят в то, что в республике могут быть и есть другие люди, которые имеют свою гражданскую позицию и работают на благо своей республики.  - Многие российские аналитики заявляли, что прошедшие выборы в целом в стране были на редкость «чистыми», а победу на них всех, кто исполнял обязанности глав регионов, объяснили единением власти и народа, высоким авторитетом Путина. Вы согласны с таким мнением? Чем, в частности, вы объясните победу врио главы Якутии?  - С точки зрения отсутствия в абсолютном большинстве регионов России реальных альтернативных кандидатов от оппозиционных партий, действительно, можно говорить о влиянии авторитета Путина. Но о «чистоте» выборов я бы не стал так говорить. Уже на стадии прохождения муниципального фильтра, в том же Питере, реального кандидата Оксану Дмитриеву сразу «нейтрализовали». Руцкого - в Московской области. О наших выборах у жителей республики уже сложилось мнение. Еще не встретил человека, который бы сказал, что выборы шли в равных условиях, что административный ресурс не применялся, что верит в «чистую» победу врио главы Якутии. Вообще, конечно, любая действующая власть - более удобная цель для критики. И при этом общество может разделиться на сторонников и противников действующей власти. Но для этого должны быть идейные точки преткновения – «а мы идем на север, а мы идем на юг». В нашем же случае, никто не оспаривает факт плохого управления государственной властью, потерь интересов республики в промышленных отраслях, развала сельского хозяйства, разбазаривания государственной собственности, ухудшения состояния государственного бюджета и т.п. Вся суть свелась к отчаянной борьбе людей, стоящих у власти на республиканском и муниципальном уровне, за свои кресла.  Масштаб этого «сопротивления», честно признаюсь, для меня стал неожиданностью. Так как сам работал в системе государственной власти и многих знаю по работе, знаю желание тех, кто во власти, изменить ситуацию в республике к лучшему. Но атмосфера страха очень сильная. Она вырастает прямо пропорционально тому, насколько увеличивается зависимость жителей республики от бюджетной «кормушки». Это и есть показатель уровня деструктивных экономических процессов в республике – основным работодателем в республике все больше и больше становится «БЮДЖЕТ». И чиновники, отвечающие за распределение бюджетных ресурсов, становятся в условиях отсутствия прозрачных и четких механизмов работы исполнительной власти фактически «рабовладельцами».  - Говорят, после драки кулаками не машут. Тем не менее, как нам стало известно из неофициальных источников, вы намерены оспорить итоги выборов. Что вас к этому побудило и с чем, вы считаете, нельзя мириться ни при каких обстоятельствах?  - Выборы - это не драка. Если есть нарушения, то обязанность любого кандидата, любой партии, собрав факты и доказательства, представить их на рассмотрение судебных органов. И делить нарушения на мелкие и существенные нельзя. Если мы стремимся и надеемся построить настоящее гражданское общество, применение правового механизма оспаривания нарушений обязательно. Даже если и веры в наш «самый гуманный суд в мире» все меньше и меньше.  Наша команда уже собиралась, построила планы на ближайшее будущее. Через общественную организацию будем вести работу по продвижению своих идей в жизнь. Спасибо Вам за предоставленную возможность ответить на вопросы. Пользуясь случаем, хочу поблагодарить жителей Якутии, поддержавших мою кандидатуру на этих выборах. Всех поздравляю с наступающим праздником - Днем государственности Республики Саха (Якутия)!
++++++
Куорум сүппүт ахтабыыстарын арыйан көрүөххэ эрэ.Сорох сүттэ,сорох ньыыгын уларытта,сорох сүтэ-сүтэ
------ 
        көстөр. Туох да диэбит иһин, бу дьон биһиги куоруммутугар күлүмнүү сылдьыбыттара.Сорохторун суохтуубут,сорохторун саныы-саныы санныбыт нөҥүө силлиибит. Син бары да ылахтаспыт дьоммут буолла5а. Бу эриэйтин бастакы сырайыгар хатаастан хаалбыттар субур5алара.Иккис да сырайга ахтаррга сөптөөхтөр бааллар да -олус уһууһу диэн киллэрбэтим.Бэйэ5ит да а5алан суруйуҥ. мил      371      8311      1 (-25)      12079        0 + 0   mama63      277      7403      10 (-250)      12079        0 + 0   хомусырыата      178      8219      32 (-800)      9350        0 + 0   meic      395      5129      28 (-700)      8155        24 + 2   BorNEo      211      5413      53 (-1325)      8079        0 + 0   туруйа      398      7426      12 (-300)      7608        0 + 0   бигэ52      112      4246      9 (-225)      6987        0 + 6   Тайгер      227      7188      89 (-2225)      6868        0 + 1   tigress      287      5114      107 (-2675)      6789        0 + 1   К-2      129      4552      5 (-125)      6218        0 + 0   миннарыйа      107      3544      18 (-450)      5919        0 + 0   Сэмэй      143      3383      35 (-875)      5734        0 + 0   Сахаледи__      183      2810      11 (-275)      5614        0 + 0   Быйанг      15      5924      33 (-825)      5318        0 + 0   номуун      202      2910      21 (-525)      5224        2 + 3   А.Гаврильева      135      3758      11 (-275)      5007        0 + 0   _Сударыня_      127      3002      7 (-175)      4869        0 + 0   С.И.Евсеева      132      1603      7 (-175)      4744        0 + 0   Ньургун.      46      3901      2 (-50)      4734        0 + 0   Хагдарыйарыгыммытсибэкки      169      3316      3 (-75)      4521        0 + 1   ^BorNEo^      99      3322      48 (-1200)      4410        0 + 0   У0Л      66      3533      27 (-675)      4344        0 + 0   мамзель      266      3639      32 (-800)      4260        0 + 0   Куула_      214      2158      10 (-250)      4172        0 + 0   ыпсарар      52      3794      0      4128        0 + 5   -Чэлгийэ-      116      1714      8 (-200)      4085        0 + 0   Нууралдьыйа      82      2709      18 (-450)      3839        0 + 0   Сахастрелец      29      3272      7 (-175)      3742        0 + 1   ТимирТирии      88      2310      43 (-1075)      3667        0 + 0   Айгыына_      23      5110      32 (-800)      3545        0 + 0   рядовой      90      3160      40 (-1000)      3530        0 + 0   Tatina      53      5243      18 (-450)      3524        0 + 1   -Мила      26      3604      16 (-400)      3481        0 + 0   Сабыйа-баатыр      89      2620      19 (-475)      3438        0 + 4   Чаачар      80      2325      3 (-75)      3428        0 + 0   уоол      58      4027      59 (-1475)      3273        0 + 0   Чумэч-и      10      3120      1 (-25)      3228        0 + 0   айисена_      29      2610      2 (-50)      3180        0 + 0   Туску-      188      1197      9 (-225)      2977        0 + 0   пробел      30      3083      22 (-550)      2845        0 + 0   ^НаиВ^      167      2570      20 (-500)      2656        0 + 0   Donat      45      2171      6 (-150)      2519        0 + 1   SakhaLi      29      2224      1 (-25)      2465        0 + 2   -Дарина-      97      3148      18 (-450)      2463        0 + 0   сахамин9      324      1392      6 (-150)      2391        0 + 0   Василыч      20      1794      0      2375        0 + 0   биэрэ      12      2057      3 (-75)      2333        0 + 0   Кэбуки      45      3555      0      2324        0 + 0   Луо      62      1688      4 (-100)      2314        0 + 0   Соседка_      7      2606      0      2261        0 + 0   bene_vobis      26      2098      5 (-125)      2222        0 + 0   Сандаара_      82      3223      82 (-2050)      2198        0 + 0   кытыыСаха      97      2361      58 (-1450)      2191        0 + 0   Хардыы      46      1690      2 (-50)      2127        0 + 0   -Эркин-      36      1613      9 (-225)      2108        0 + 0   Таечка      14      1659      0      2019        0 + 0   Даасынка      1      1840      0      1900        0 + 0   Амыдай  
    
******

******

******
 Сахастрелец комеҥҥын соппуттар дии. Ким соппутуй,көр эрэ удаленные сообщения диэни баттаатаххына көстөр ини. Ити аата ким эрэ уруккуну арыйан көрөртөн куттанар эбит дуу? Дьэ дьиибэ. Кэнникибитин билбэт буоллахпытына инникитэ суох буолар буоллахпыт. холобура ити суруллубуттартан мил  баар этэ соторутаа5ыта         mama63  барахсан түһүлгэҕэ түбүгүрэ олорор      хомусырыата эмиэ ол диэки      meic       дэҥ киирэн тиэрэ-маары эрдэн тахсар BorNEo     хара5ын бастаран баран сүттэ         туруйа    ньыыга уларыйбыта     бигэ52      дэҥҥэ киирэр,уота-күөһэ умуллубут,билигин быыбарга сүүйбүт дьааһык ханньаа5ын кэтэрдэ сытар.  Тайгер    быыбарга үүрүллэн баран син киирээхтээтэ    tigress    барахсан олох очурдарыгар талкыланан эрээхтиир    К-2       биллибэт  миннарыйа    манна киирбэт     Сэмэй      кэбээйи уотугар умайаахтаата быһыылаах,уот умуруора баран баран төннөөхтөөбөтө  Сахаледи__   саҥа төннөн кэлэн дорообо дыраастый     Быйанг    ханна барыай түҥ- таҥ сахалыы олорор   номуун     о5онньор ыарытыйан баран өрүтүннэ,түһүлгэ5э таах олоруохтаа5ар кыргыттары кычыгылатар.  А.Гаврильева    Антонина  буоларын курдук быыбарга бур5аллан баран куолутунан син биир кыаттаран халаахтаата.Хааларга халыкынайбыт иччитэххэ иликинэйбит буолаахтаата5а.   чэ бэйи бэйэ5ит сал5ааҥ,мин атын дьаһалга бардым.
******
 КытыыСаха - баантан, уҥкучах анныттан тахса-тахса сотору-сотору уҥкуча5ар теттерү симиллэн эмиэ сүтээхтиир:))) Баарбын дэттэрээри, эбэтэр олоххо тардыhыытын күүһүттэн дуу, аатын кубулутан клавищатыгар баар араас бэлиэлэри туттар. Холобура, билигин бу буолан олороохтуур: ^..^кытыысаха_  Ааранан, хайдах эрэ, Кытыыны аhынар буолан бардым:)))
******
 Мээйик баан диэн тугуй?Кими ол баан куттууруй?Бааҥҥа хааттарыахха сөп дуо?Эн аһынаары гыммыккыттан марылаччы ытаатым. Чэ туоп ол туһунан буолбатах.Туоп сүнньүнэн суруй.
******
 Ким баарын дуу, суо5ун дуу бэлиэтии кере иликпин, онон, Кытыы, бырастыы, кэпсэтиигин салгыыр кыа5ым суох. Эйиэхэ этиэм этэ: тылтан тардыhан айдаан аҥардаах кэпсэтиилэргин тохтоторун эбитэ буоллар, ол оннугар дьон санаатын тардар эйэ-дэмнээх кэпсэтиилэри таhаарарын ордук буолуо этэ.
******
 BorNEo хара5ын бастаран баран сүттэ -диэн? Баҕа санаалара ини...,'/)
******
 о т о й иллэҥҥэ суох буоламмын-бу дойдуну өҥөйбөтөҕүм балайдатта уо.онтум уһуур чинчилээх...
******

******
 Аноним и еще 4 пользователя прокомментировали Куорум сүппүт ахтабыыстарын арыйан көрүөххэ эрэ.Сорох сүттэ,сорох ньыыгын уларытта,сорох сүтэ-сүтэ  54 минуты назад
******
 КытыыСаха Бүлүүлэри кытта Бүлүү,Хотулары кытта хоту буолла5ым.Төрдүбүн көрүөххүн баҔардаххына көр; Күн сырдыгын Эҥсиэлигэ көрбүтүм. Дьаахынаан оҕонньор улахан уола Күүрсээн биэс хатылык эһэм,кини үһүс уола Кытархай -түөрт хатылык,Кытаххай улахан уола Мыккый -үс хатылык,Мыккый уола Түмэпий икки хатылык,Түмэпий со5отох уола Уйбаан -мин хос эһэм буолаллар.
******

******

******

******

******

******

******
 өссө да киирбэхтии,киирсимэхтии түһэрбит бОлО...
++++++
Эрчим ырыата
------ 
        Эрчим сана ырыата быhылаах, тылларын саатар ейдеебеппун. "Таптаатым" диэн ааттаах диэбиттэрэ, ыллыырын быыhыгар иhиирэр игин, дьинэ ким диэн ааттаа5а буоллар ити ырыа? Олох сайаны быhа иккитэ эрэ тыаhыттылар, викториялар.
    
++++++
ити псевдонимын хантан ылбытай?
------ 
        Тозо Арбита диэн буолбутай?
    
******

******

******

******
 А так космоьы кытары сибээстээх быьлаах:)
******

******
 ол эрэн истиэнэ библиотека тулатыттан иван арбита диэни хостоон хоьооннорун ааган турардаахпын)
++++++
проблема
------ 
        ити ***** диэн табах наркотикка ылларан аймах уол иэдэйдэ.Ханна эмтииллэр дуо,хайдах гынабыт? Субэлээн дьоьун дьон.
    
******
 Омуктар  буолуохтаах  йошкалары  кэһэтиэххэ  баара  да  органнары  а5ыйах  харчынан  атыыластахтара.
******
 Сразу психологка барын уонна наркологтарга, потом поздно будет
******
 буолбакка субэьиппит да баар ээ .буолуох буолтун кэннэ .оссо кэлиэ онноо5ор алдьархай эмиэ кэтэьэн кэтээн муннанарбыт ду
++++++
Урукку дьон бааргыт доо?.. Манна киирэн бэлиэтэниҥ эрэ.. :))
------ 
        Сорох бу дойдуга быгыалаабатаҕым ыраатта.. :)
    
******

******
 Биир миигин умнубатах киһи баар эбиккин дии.. :)))
******
 Эбэтэр атын ньыыктанан баран хайдах, урукку ньыыктарын арыйан биэриэхтэрэй? Таҥара сэрэ5и таптыыр.
******
 Эйигин корботох - истибэтэх ыраатта... Мин уоппускам уьаан сынньана сылдьабын... КытыыСаха, кэм да угэргии олороохтуур :)))
******
 көстүбэтэҕин ыраатта.
******
 кырыымчыга бэрт буолла5а. Бу куорумҥа бэрээдэк кыаттарбакка сэттэ мадьыар уонна биир(...!?) бэтэрээн дьаһайаллар этэ да, бүгүн Таайкыр мадьыары кыһыл сонун ньылбы тарпыттар.Алыстаабыт үһү. Онон куорум наһаа дьоһун диэ5и туттунуох курдукпут. бачча элбэх мадьыар ханнык да айдааннаах куорумҥа суох.
******
 ^..^кытыысаха_, мин ханнык да никтарбын кистээбэппин. Умнубатах никтарбын барытн да суруйан бириэхпин син: Саха киьитэ, Монгол, Мо5ол, Махтал, югэс-Дьаарын, Дьэгин, Молтук, Multuck, Суор-боллой, Бегес, Дараган, Тюмюк, Быйанг
******

******
 Мин наар биир никтаахпын. Урукку эбитим дуу, аныгы эбитим дуу?
******
 кими кордуугун?
******

******
 Өстүбэһи- Саха ли эҕэрдэ...
******
 Онно уруккулар да,саҥалар да буолунайбыт.
******
 Мин да5аны биирдэ эмэ киирэр буолан сылдьабын.
******
 Киирэн-бэлиэтэниҥ,кытыыттан быгыалааччылартан куттаннымаҥ!
******

******
 Айгыына, Түһүлгэни өҥөйөн көрө иликпиэн.. Бу Дьоһун сааһы да нэһиилэ өҥөйөр буолан сылдьабын.. Ымыы, Эрэл, уруккуттан бааргыт дии.. :). Быйаҥ, нигыҥ тоҕо элбэҕэй.. Билбэт да эбиппин..
******
 Никпын баннаабатара буоллар, уларытыам суох этэ.
******

******

******

******
 Урукку дьон суох курдуккут иһин сураспытым.. Онтон саҥалары кытта сыыйа-баайа билсиллиэ.. Диибин да, киһи форумҥа киирбэккэ сырыттаҕына, тэйэн хаалар эбит..
******
 Сөп дии.. 21 үйэ - дьахтар үйэтэ..  Өссө төгүл эҕэрдэ.. :)
******
 Төһө бэртик сайыны  атаардыгыт?
******

******
 СахаЛи, эҕэрдэ. Кырдьык киһи тэйэр эбит.
******
 Тэйдэрбит да син-биир бары да быгыалаһар эбиппит.. :))
******
 Мин дьэ сынньана сылдьабын... Манна 30* итии, буьа-буьа муорага сытабыт...
******
 Биирдэ эмэ быган ааьабын, кытаатын суруйун, дьолу, соргуну ба5арабын! Тускуо сахам дьоно барахсаттар:-D гаврильева тобун инэн аа5абын, дирин суруйуу, кытаат санаан саргыланнын!
******
 умна сыһа - сыһа  киирэн тахсабын
******
 сорохтор  айыккаа  уруккуттан  биири  мээрилээн  сылаттын,  олох  суруйума,  манна  кииримэ  дииллэр. Онон  хайдаҕым  эбитэ  буолла?
******

******

******

******
 Сотуу элбээн эрэр дуу? Киммит бу дьаhайарый?
******

******
 Хара муннуктары, кытыылары чууччэйэ кере сатаабаппын. Кырыынан сылдьааччы тэйэ сырыт, ыйдан'а5ын бэйэн' олоотоо
******
 сайын ааһан сүтүктэр көстөн эрэллэр.
******
 Туох сонун? Атаспыт Саабыйа Баатыр баар дуо?
******
 "юрист" кыһыл тириитин суйдаабыттара үс хонно.Онон тииһэ-муоһа тононон сүттэ.Бэркэ буоллар бороҥунан үөхсэр ини,атын ньыыктарын киирбэт оҥортум.Саҥа ньыыктанар ини да,син суолун-ииһин хайар инибин.
******
 рейтинг таблицатын арыйдахха мемориал стелатын табличкатын курдук, кураанах нуулларынан чөҥөрүһэн тураахтыыллар.
******

******
 көрдөххө "баратыактарын" ойуута биллэр ээ.
******

******
 Бука бары кемус куьун кэлбиинэн эгэрдэтэ тутун! Кэрэ кэпсээн кэьиигитин того-хоро кэпсээмэхтээн:)) Бары быыбар айдааныттан ордон атын туох сонуннааххыат?
******

******
 Эһигини көрөммүн үөрдүм аҕай.. :)). Чэ, кэпсээҥ, хоммут уоскутун хоҥноруҥ, өрөөбүт уоскутун өһүлүҥ.. :)
******

******

******
 дьиэбэр итии биэрэн абыраатылар
******

******

******
 Тлф тан буолан бугун сиэрэйинэн. Тугу эрэ хаппырыыстыыр, авторизациялаабат.
******
 Мин бастаан ЫЛЛЫК этим ээ.
******

******
 Тайгер, киһини күллэрэҥҥин.. :))) Крутая кэлэн барбытым курдук эппиккин.. :). Кыбыстыахча.. Күрүлгэн, Кээтии, Һөдүөт.. :))
******
 Көстүбэтэҕиҥ ыраатта, ол иһин эттэҕим.
******

******
 ото сотохторбут того бэлиэтэнэн испэттэр
******
 сатаан восстановись буолбахха серайынан сылдьабыт,олох былыр үс түөрт сыллааҕыта эбээ этим,онтон эбэҥлэр элбээннэр уларыппытым
******
 Куох_Кэтириис этим)) Наьаа актыыбынайа суохпун))
******
 Тута суруйан бараары.. Ватсап обургу оннукка үөрэппит.. :))
******
 Күөх Кэтириис, суруйаргын ааҕар этим.. Сааскы Күнү суох.. :))
******
 Куьун буолла, аны Сааьы кэтэьэбит:-)
******

******

******
 корон ааһабын.
******
 Мин Сахабын. Ардыгар Омук уола буолан ылааччыбын. Кэннэки аагабын эрэ. Топтарга кэпсэтиигэ кыбылыннахпына тахсан баран хаалагыт Онон кеннеру кэтээн керееччубун.
******
 Сүрэҕэлдьээһиним түмүгэ.. Чэ, бэйэм буруйдаахпын.. Ким эбитиҥ буолла.. Хата, билинэриҥ эбитэ буоллар.. Омук уоллааххын ээ.. Бииртэн биир кэрэлэр күллэрэҥҥит.. :))). Итиэннэ итинник артистаама доо.. :)
******

******
 Дьиэҥ-уотуҥ хайдах турар?
******
 Эһиэнэ?
******
 Ити омук уолун.. Форумчааннар диэнин саҥа өйдөөн көрдүм.. :))))). Никпын алҕаска авторга суруйан кэбиспит быһыылаах..
******
 сорох хам-тум киирэн керееччубун
******

******
 биирдэ эмит керен ааьабын
******

******

******
 Пенсиялаах оҕонньор тугу гыныамый? Сороҕор аралдьыйарым эрэ бу ситим буолар. Элбэхтэ абыраата. Син барыгытын билэр көрөр курдук сананабын. Аһара уһаатахпына хал буоларым дуу-көрүллүө. Барыгытыгар эҕэрдэ-ыалдьымаҥ!
******
 Уонна куорум бука бары олохтоохторугар! Букатын да бу дайдыны арыйан көрбөтөх адьас ырааппыт да эбит. Үөрүөм быатыгар үгүс үтүө үөлээннээхтэрим, элбэҕи сэлэспит эдьиий-убай дьонум билигин да баалларын көрдөҕүм!)))
******
 СахаЛи топ таһааран, хата, хаһан эрэ бу ситимҥэ алтыспыт доҕотторбун көрөн үөрдүм. Үчүгэй топ. Өссө да киирэллэр ини.)))
******
 киьи уэрэр... :))) Тубуктээх куьун ааьан аа-дьуо кэпсэтэр топтары аьар буолар буолар инибит... Барыгытыгар э5эрдэ буоллун...
******
 керустэхпинэ ме5уем))
******
 Туох буруйбар?))
******

******
 Уйгууна, Татыйыына этим. Мин манна Куо Мэтэкэни суохтуубун, ханна суттун? Били квартирагын уларыттын дуо?
******
 Бэлиэтэниэххэ
++++++
Результаты выборов главы будут отменены ?Агрументы железные!
------ 
        Борисов Е.А. фактически получил 47.79% голосов, то есть ни один из кандидатов не получил голоса 50% избирателей, участвовавших в голосовании..... В Верховный суд Республики Саха (Якутия) от представителя Седалищева Николая Иннокентьевича, г. Якутск, ул. Кирова, 11, отделение связи, тел. 8-9248676909, действующего по доверенности в интересах кандидата Березкина Эрнста Борисовича; Ответчик: ЦИК РС(Я), г. Якутск, проспект Ленина, 30; Заинтересованное лицо: Кандидат в Ил Дархан РС(Я) Борисов Егор Афанасьевич, г. Якутск, ул. Кирова, 11;  Заявление об отмене итогов голосования   В соответствии пункта 3 статьи 78 ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» заявление об отмене решения комиссии об итогах голосования может быть подано в суд в течение десяти дней со дня принятия решения об итогах голосования. В соответствии пункта 1.2. статьи 77 ФЗ №67-ФЗ суд соответствующего уровня может отменить решение комиссии об итогах голосования в случае: а) нарушения правил составления списков избирателей, участников референдума, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, участников референдума; б) нарушения порядка голосования и установления итогов голосования, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, участников референдума; в) воспрепятствования наблюдению за проведением голосования и подсчета голосов избирателей, участников референдума, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, участников референдума; г) нарушения порядка формирования избирательной комиссии, комиссии референдума, если указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей, участников референдума; д) других нарушений законодательства Российской Федерации о выборах и референдуме, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей, участников референдума. 1.3. Суд соответствующего уровня по заявлению избирателя, участника референдума об оспаривании итогов голосования на избирательном участке, участке референдума, на котором этот избиратель, участник референдума принял участие в выборах, референдуме, может отменить решение участковой комиссии об итогах голосования на избирательном участке, участке референдума в случаях, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 1.2 настоящей статьи. 1.4. Отмена судом решения комиссии об итогах голосования в связи с тем, что допущенные нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, участников референдума (выявить действительную волю избирателей, участников референдума), влечет признание соответствующей комиссией этих итогов голосования недействительными. Итог голосования в Республике Саха (Якутия) на выборах Главы Республики Саха (Якутия) от  14 сентября 2014 года подлежит отмене по следующим основаниям: I.         19 сентября 2014 года на сайте Центральной избирательной комиссии Республики Саха (Якутия) опубликован Протокол ЦИК РС(Я) из которого видно, что число избирателей принявших участие в выборах 52.75%, число избирателей, принявших участие в голосовании 52,69%, число включенных в список избирателей – 601 916…, число избирательных бюллетеней, полученных УИК - 577 258, число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим досрочно – 25 467, выдано избирателям, проголосовавшим вне помещения для голосования в день голосования - 18110, число погашенных избирательных бюллетеней 259 758, число избирательных бюллетеней в стационарных ящиках для голосования 294 729, число недействительных избирательных бюллетеней 5954, число действительных избирательных бюллетеней 311211, число утраченных  избирательных бюллетеней 0, число избирательных бюллетеней, не учтенных при получении 1. Однако, в соответствии Постановления ЦИК РС(Я) от 31 июля 2014 года №60/8-5 «О распределении избирательных бюллетеней для голосования на выборах Главы Республики Саха (Якутия) … территориальным избирательным комиссиям, число избирателей 609 710 с учетом нормы 1.5%, установленных пунктом  2 статьи 63 ФЗ №67-ФЗ, изготовлено 618 200 бюллетеней, в соответствии актов приема-передачи выдано территориальным избирательным комиссиям 618 200 бюллетеней.      Статья 63 ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие  в референдуме граждан Российской Федерации» устанавливает статус бюллетени тайного голосования:                                                                                                                                                                      1.         Для участия в голосовании на выборах, референдуме избиратель, участник референдума получает бюллетень.       2.         Бюллетени изготовляются исключительно по распоряжению соответствующей комиссии. Нумерация бюллетеней не допускается. Число изготовленных бюллетеней не должно более чем на 1,5 процента превышать число зарегистрированных избирателей, участников референдума.    Следовательно, на численность 601 916 избирателей могли изготовить не более 610 944 бюллетени, а не 618 200 бюллетени. В соответствии пункта 20 статьи 63 ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан РФ» в день голосования после окончания времени голосования неиспользованные бюллетени, находящиеся в комиссиях, подсчитываются и погашаются. В участковых комиссиях эта процедура осуществляется в соответствии с пунктом 3 статьи 68 настоящего Федерального закона. В иных комиссиях при погашении неиспользованных бюллетеней составляется акт, в котором указывается число погашенных бюллетеней. При погашении бюллетеней вправе присутствовать лица, указанные в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона. Эти бюллетени хранятся секретарем комиссии вместе с другой документацией комиссии. Однако, Центральная избирательная комиссия Республики Саха (Якутия) после проверки правильности составления протоколов 35 ТИК об итогах голосования установила число погашенных бюллетеней 259 758. Вместе с тем, из Протокола ЦИК видно, что в Списке 601 916 избирателей, а в соответствии  с Постановлением от 31 тюля 2014 года ЦИК РС(Я) избирательных бюллетеней изготовлено и распределено территориальным избирательным комиссиям в количестве 618 200 бюллетени. Число погашенных бюллетеней 259 758 + число избирательных бюллетеней в переносных ящиках для голосования 22436 + число избирательных бюллетеней в стационарных ящиках для голосования 294729  + не учтенных при получении 1 = 576 924.       Следовательно,  618 200 – 576 924 = 41 276 бюллетени исчезли, не учтены в Протоколах территориальных избирательных комиссий и ЦИК РС(Я). В голосовании участвовали 317 165 избирателей, не учтенных Протоколами территориальных комиссий 41 276 избирательных бюллетеней, что составляет 13% голосов избирателей.  Считающиеся победителем на выборах кандидат Борисов Е.А. получил 58.79% голосов избирателей, однако, если убавить 13% голосов не учтенных бюллетеней,  то остается 45% голосов. Следовательно, факт нарушения нормы федерального закона при составлении списка и при изготовлении бюллетени не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, так как появились не устранимые сомнения в достоверности списков, изготовлением излишних бюллетеней, имеющих особый статус определяющих  достоверность голосования.          Постановлением ЦИК РС(Я) от 31 июля 2014 года рассчитывал на участие 618 200 избирателей, так как в Списке избирателей прошлого выбора депутатов Государственного Собрания Ил Тумэн на 8 сентября 2013 года были внесены 613 238 избирателей.        Вместе с тем на выборах от 14 сентября 2014 года количество избирателей в Списке не прибавилось, а наоборот, убавилось на 11 322 избирателей, то есть до 601 916 избирателей.     Следует учесть, что исчезли не просто цифры, а живые люди и избирательные бюллетени.         Суд, при оценке приведенного обстоятельства,  прошу учесть следующие юридически значимые обстоятельства, не позволяющие установить действительную волю избирателей:     Статья 26 ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан РФ» устанавливает порядок составления списков избирателей:                                   1.    Списки избирателей составляются соответствующими избирательными комиссиями отдельно по каждому избирательному участку по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.  2.     Списки избирателей составляются территориальной избирательной комиссией не позднее чем за 21 день до дня голосования на основании сведений об избирателях, представляемых главой местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителем территориального органа исполнительной власти города федерального значения, командиром воинской части, руководителем организации, в которой избиратели временно пребывают, руководителем образовательного учреждения с очной формой обучения, за которым закреплены на праве оперативного управления или в чьем самостоятельном распоряжении находятся общежития. При выявлении территориальной избирательной комиссией (территориальными избирательными комиссиями) факта включения гражданина Российской Федерации в списки избирателей на разных избирательных участках указанная комиссия (указанные комиссии) до передачи списков избирателей в участковые избирательные комиссии проводит (проводят) работу по устранению ошибок или неточностей в списках.
    
******

******

******

******
 Былааска олорооччулар куруук итинниктэр!
******
 Березкин быыбар кэнниттэн сууттаныа5а диэбиттэр этэ. То5о кенулгэ сылдьарый?
******
 Туохха сууттаныахтаагый сырдат эрэ хата
******

******
 Уонна сууттанар диэн, куруук хаайыыга киирэр диэн буолбатах. Ону билэ5ин дуо? Хас саастаах о5о5унуй?
******

******
 Быыбартан уоскуйуохха наада, олох быыбарынан буппэт:).
******
 Айдаан тардар сеп буолла5а
******

******

******
 Кривошапкина на мыло!
******
 2   тур   буолбат
******

******
 Онон- манан киирэннэр, ити барыта таах хаалар, хаьан кыайыахтарын?! Бэйэм Березкин этим, хотуохтарын олох итэгэйбэппин, мечтать не вредно!
******
 Колмогоров так просто не отстанет:).
******
 Сордоору буолумунаҕын. "Гарант конституции" алмаас курдук ыраастык, туох да сокуону кэспэккэ талыллыахтаах этэ буо. Оннук буотах буоллаҕына син биир назначенец, туох да бырааба суох, тугу да утары саҥарбат тойооску буоларыгар тиийэр. Сөпсөһөр энигит.
******

******
 өттүттэн. Талыыны да ыытар хамыыһыйалар талыы тэрээһинигэр сыыһалара үгүс.
******

******
 айка да билигин да уоскуйа иликкит дуо! бутун эрэ кыстык кэллэ,  улэлээн!
******

******
 Дьон туох диэн саныырын, тыынарын
******

******

******
 Поглядим:).
******
 Бу куорумҥутун арыйан да көрбөттөр,куорум баарын да билбэттэр ини."К" дииллэр.
******
 Санаа - диэн баар, бу оло5у барытын тилийэ сабардыыр. Бу инет кеметунэн дьайа олоруу. Аны араас социальнай дьайыылары уерэтэр анал дьон баар буолар. Ол дьон манна киирэллэрэ чахчы
******

******
 Сарсын туох буолуо биллибэт...
******

******

******
 да иһин,  иккис тур саарбах. Албыннаабыт буоллахтарына улахан иэскэ киирбит, оннук Дархан кэтэнэ олорон үлэтэ үлэ буолбат, чуоккай оннук. Бэриэскин судтаһара сөп, иккис тур хайаан да буолуохтаах этэ, балыйдылар чахчы оннук.
******

******
 Цитата: На основании изложенного: 1.         Отменить Протокол от 17 сентября 2014 года Центральной избирательной комиссии Республики Саха (Якутия) об итогах голосования, как содержащую недостоверную информацию о числе избирателей, включенных в список избирателей и приведших к изготовлению лишних бюллетеней более 1.5%, отсутствием в Протоколах ТИК и ЦИК РС(Я) сведений о погашенных 41 276 бюллетеней и что не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей.                                                                                                                   2.     Отменить Протокол от 17 сентября 2014 года ЦИК РС(Я) об итогах голосования, как основанную на досрочном голосовании в помещениях участковых комиссий на основании статьи 59.1 Закона РС(Я) «О выборах Главы РС(Я)», не подлежащих применению в силу части 3 статьи 15 Конституции РФ не опубликованием закона, в том числе газете «Ил Тумэн» и «Саха сирэ» на языке народа саха, как предоставившие право на досрочное голосование лицам, фактически присутствующим на день выборов по месту жительства и потому не обладающих правом на досрочное голосование,  что не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей.                                                                                                            Представитель                                                      Седалищев Н.И.      
******
 Хайдах баары балыйбыт буолуохтарын сеп. Ити Беаларга итэ5эйбэппин!
******
 а есть Постановление ЦИК Якутии от 17 сентября №72/1-5... а также есть Протокол ЦИК РС(Я) от 14 сентября... т.е тут существует неразбериха....а Седалищев хочет обжаловать  именно Протокол от 17 сентября....а такого протокола просто нет.... суд может поймать Седалищева на этом.... поэтому Седалищев должен быстро внести изменения в свое заявление... Передайте ему это замечание от меня...я бы лучше написал...
******
 ытанааччылар   син   биир   бааллар
******
 Назначенец набрал 25 процентов голосов избирателей, 75 процентов голосовали против или не пришли на выборы. Есть повод задуматься...
******

******
 Ил Түмэҥҥэ талыахпыт!!
******
 Березкиннар   уhун    кыhыны    быhа    ытыахтара
******
 они были уверены в своей победе... никто из них не проявил заинтересованность во мне... у них там были юристы-славянки... хотя я не юрист,но прошел через рубку в судебной системе... у меня была уверенность что Березкин выйдет во 2 тур... хотя обеспокоенность в подборе или выборе партии,людей в окружении Березкина у меня была и сохранялась... партия Гражд.платформа не совсем удачный выбор,именно оппоненты критиковали слова Прохорова о нацреспубликах...
******
 7 миллион быыбардааччыга 28000 досрочник баар эбит Москваҕа. Саха сиригэр 600 000 куоластааччыттан 25 500 киһи досрочно. Цитата:  невысокий уровень голосования на досрочных выборах говорит о том, что никаких административных рычагов не было включено. 
******
 Бюллетени элбэ5и бэчээттииллэр
******
 Бюллетеннэри номердаан, ким кимиэхэ куоластаабыта ейденер гына. Маннык быыбардар туекуннээhини, коррупцияны уескэтэллэр
******
 Па да олох хара албын быыбар эбит буотта(( ону саапаккалар ессе... Пахай да олох барыта балыыҥка эбит(((
******
 11000т   хантан   кэлэн    хаалла?
******
 14 тыһ.диэн бэйэтэ биир улуус аһарыта элбэх буотах да син биир.
******
 Ол иhин, урдук сололоох, элбэ5и бэчээттэттэ5э
******
 Ол да буоллар, син биир туох эрэ бэчээттээх кумаа5ыта итэ5эс, тиийбэт буолар... Онтон манна тугуй?!
******
 Хайдах  50%   ылыа   суо5ай?
******
 Однако ряд наблюдателей не исключает, что уход Андреева может служить тревожным звонком для руководства республике по другой причине. В частности, по мнению ряда экспертов, пожелавших остаться неизвестными, если финансовые нарушения Андреева будут доказаны, то они будут связаны именно с IPO 2013 года, к которому причастно руководство республики. И если последнее окажется замешанным в этих нарушениях, это определенно ударит по нему. И еще один интересный момент: если Андреев был так лоялен к республике, а наше руководство имеет вес при принятии кадровых вопросов, то почему лояльного Андреева не отстояли? Денис АДАМОВ
******
 Быыбардыаххайын ээ өссө,телевиденияҕа хаһыакка барыларыгар тэҥ бириэмэни биэрэн баран оччоҕо көстүө буоллаҕа дии ким хайдаҕа.
******
 Ситэритэ, ол-бу иккис тур диэбэккэ, тута "Мин кыайбыппын албыннаатылар!"- диэ5ин:))) Миигин досрочнай куоласка ким да үүрбэтэ5э, күһэйбэтэ5э. Кэлиилээх-барыылаах кэмҥэ, ама, мин курдук эрдэ куоластыахтарын ба5арбыттар суохтара буолуо дуо? Конституция эрдэ куоластыыры хааччахтыыр, кеҥүллүүр, онон туhаннахпыт, дии! 25 тыh.- бу нормальнай сыыппара!
******
 улуу   политик   буолан    биэрэр   дьэ.
******
 бэрт сыыппыра, ити ба5ас улуннэрии, хайдах да гыммыт иьин инник буолбат.Бачча сааспар дылы республика анара быыбардаабахха олордо5уна 14 тыь.киьи баран быыбардаабытын истэ да коро да иликпин.
******
 элбэх куоластан матта. Барыыһап да буоллун, оҕолорбутун быдло диэбэт.
******
 диеххе наада,вещи надо называть своими именами,ол егэ ере болан оголоргут уореххе киирдехтерин аайы,как будто сами делают,уксе быдлолар дии,ваще тох дакультура сыстыбатах оголорор елбехте,много от родителей зависит,итинник быдлолар оссо нач болае олороллор ерейдеехтер,молтох бого аата,ол исин олохпут маннык,сыбыччымыйанан улелиибит хамныыбыт учейдик олороохтуубут лиигит да основной норуот бедно олорор аата,таах сибие
******
 да Советскай кэмҥэ үөрэннэрбит.санаабытын аһа5астык толкуйдаан этэр этибит.Барааннар курдук ханна үүрэллэр да баран испэт этибит.этиһэри кытта этиһэн,санаабытын бэйэбит бас билэрбит.Билиҥҥилэри Берёзкин быдлолар диэбэтэ5э дакаастаммыт эрээри.быдлолар буолбакка,кимнээх буолуохтарай.Деньги есть ума не надо,одним словом дерибастара,тупизмнара көстө сылдьар,извиняюсь за выражения.Элбэх о5о ортотуттан биир эмит өйдөөх көрүҥнээх о5о көстөр а остальные,кырдьык да серая масса курдуктар,мээнэннэн көрбүт ба5айы студент аатын сүгэ сылдьар элбэхтэрэ киһини сөхтөрөр.ВУЗ аата ВУЗ,кэнники суолтата түһэн эрэр дуу...
******
 быыбарга Борисовы аьары туьуей. Ырбанныырын эрэ сатыыр, кыайан сахалыы санаатын аьа5астык эппэт киьини хайдах баьылык оностоору гына5ыт. Тулалыыр дьонун ылан керуеххэ кимээх этилэрий. Филиппов,Холмогоров,Уххан,Саня ЯКНГ диэн дьоннор. Кинилэрдиин ессе кыргыс кэргэннээх Олимпия, бэйэтэ санаата суох ,,ырыаьыт,, Лэгэнтэй. Маннык ейуур дьоннордоох киьи быыбары ааспата биллэр этэ. Былаас еттуттэн киниэхэ мэьэйдэспэтилэр. Куоракка ба5ас БЕА-таа5ар агитациялыыр щиттэрэ элбэхтэр этэ. Остановка аайы Березкин портреттаах  щиттэр этилэр дии. Студеннар да акаарылар буолбатахтар ини. Уруну-хараны араарар дьон сырыттахтара. Борисовы ордордохторо дии. Ону эьиги ,,быдлолар,, диэн то5о уе5уехтээххитий!  Дьоьуннук хотторуохтааххыт. Ытаныман!!! Саха дьоно Борисовы ылыналларын биллэрдилэр...
******

******
 Билиҥҥи студеннар син-биир мөлтөхтөр.
******
 Хайдах тугу да билбэтэҕэ буолаҕын,быдлолар диэн чернай пиар БЕА дьоно сымыйанан таһаарбыттара дии.Олох да иннэ диэбэтэх.
******

******
 5тыь.тахса белютень недействительнай ынырык рекорд буолбут.Ол аата сахалар сатаан выбордыыр да беллютени толорботтор да?Маннык хаьан да буола илик ханна даганы.
******
 Студеннары олох да үөхпэтэҕэ! Сымыйа сураҕы Е.Михайлова ыыппыта, пахай даҕаны. Ол этиллибит выступлениета интернетка баар, вообще иннэ дьиэбэтэх. Оттон ЛДПРынан ким хаххалана сатаабытай? Саха сирин предательэрэ уонна куттас, подхалим дьон инник гыналлар, бэйэлэрин эрэ иннилэрин көрөр дьон, сахалар эһинниннэр да хайаатыннар, онно кыһаллыбаттар, уоруйахтар, сирбит баайын-дуолун атыылыы-атыылыы байан-тайан олорор дьон. Оннук дьону талан баран үөрэ көтө олороҕут, дьону үөҕэ-үөҕэ. Или итинник дьон бээлэрэ манна тахсан үөхсэллэр. Биһи этэр кырдьыкпытыгар  саптаран үөҕэр эрэ кыахтаахтар, тоҕо дьиэтэххэ тугу да утары этэр кыахтара суох, туох да аргуменнара суох, барыта сымыйа. Сымыйаннан талыллыбыт дьаабы дьон кылгастык эттэххэ.
******
 Уксулэрэ сии- аhыы кэлбит дьон. СССР са5ана, итинник дьону ытар этилэр. Ытыллыбатахтара, элбэх сылга хаайыыга киирэллэрэ. Отучча сыл ааста, уоруйахтар былааска олороллорун тухары, олох хайдах да тупсар кыа5а суох. Теттерутун, регресс
******
 буоллун, то5о куттанныгыт, норуот кими талара онно биллиэ этэ хата, туох да албына суох. Курэхтэьии курдук син биир.
******
 Кырдьык иккис туур буоллун,онно дьэ дьиҥнээхтик көстүө этэ норуот кими талара.Бастакы туур сымыйа олох итэҕэйбэппин.
******
 Ун,сэ харса,сууттаhа оонньоон дьону кэлэтэн эрэр. Верховнайдана верховнайдана. Сор из избы. Ол иhин нууччалар анекдот он,остон эрдэхтэрэ. Били саха, нуучча, еврей адка тубэспиттэрин туhунан сахалар котеллара хаппахтаммат да5аны. Достойно он,орбут утуелэринэн тахсыахтаах этэ. А не конкуреннарын куhа5анын хостоон суукка биэрэн. Дьаабы киhи эбит ити Березкинн,ыт.
******
 Конкуреннарын куһаҕанын хостуура саамай сөп буоллаҕа дии.Туох иһин верховнай сууд диэн баарый.
******

******
 Вообще то инаигурацияламмыта дуо?
******
 Кривошапкин, верни народу 41000 бюллетеней? Куда заныкал? Небось пораскрывал конверты досрочно голосовавших и заныкал голоса за Березкина. Может то из-за старческого маразма?
******
 Сор из избы диэн тугу этэгин эн вообще.Избабыт иьин Москва эн биьигиннээгэр бэркэ билэр.Хата эн биьи билбэппит туох буола турарын уонна туох буолуохтаах диэн быьаарбыттарын.Ад туьунан анекдот манна хайдах да барсыбат.
******
 Сокуон еттунэн кыаллылат буолла5ына, революция эрэ кыайар кыахтаах
******
 Сокуон еттунэн кыаллыбат буолла5ына, революция эрэ кыайар кыахтаах
******
 хара сордоохтор. Ким эьигини ейуе5эй? Миитин тэрийэ сылдьыбыта дии. 100 киьилээх. Достойно хотторуоххутун. Иккис туурга эрэнимэн. Борисовка кини диэки санаалаахтар куоластаабыттара. Икки тегул элбэх куолаьынан хотторон баран,ессе быыбар тумугун билинимээри гына5ыт. Березкин буолбата5а олус учугэй...
******
 бу   Березкин    кырдьык  туох   айыылаах  уоскуйбат   киhиний  ? хара5а   туохха   да   туолбат   киhиний, туохтан   эрэ   куота   сатыыр   курдук?
******
 деньги, а где деньги, там воры, обман и коррупция, как в Америке и Европе! У кого много денег, те теряют человеческие ценности! Надо создать новую систему денежного обращения....
******
 Революция эмиэ кэлиэ5э. Куутун' топпут дьон; - дирбиэн-дарбаан куннэр айаннаан иhэллэр
******
 уопсайынан   Березкин   дьоно   м8лт8хт8рун   к8рд8рдулэр.
******
 экстремизми а5ала сатыыр. Бу дьону тустаах органнар хонтуруолга ылыахтарын сеп эбит. Дьинэр ыстрааптаныахтаахтар этэ дии. Ханна толорулларый ол. Бу саас биир уолу оннук миэрэ туттуллубута. Березкин дьоно наьаалаатылар ...
******
 Ама бу олоххо, "революция" диэн тылы суруйуо суохтаахпын дуо? Хаhан бобуллубутай суруйар?))) Бу чахчыта, маннаа5ылар, кырдьа5ас ыттар борон'унан боро5улдьуйа сылдьаллар...)) Аhынан эрэбин, эhигитин,- табаарыстар)), быыбар аайы уруккута Кытыы эрэ баар курдук буолааччы. Ааспыт быыбарга уонна билигин, чахчыта борон' араас нигынан суруйар. Бэйэтэ эппитин курдук, "протектора" кесте сылдьар...
******
 Чурапчылар былааска күөрэйиэхтэриттэн,киэптээһинтэн атыны истибэппит.Холобура Николаев са5ана Хаҥаластар оннуктара суох этэ.Аны улуустаһыы күөрэйдэ.Ким баайдары.тоттору кытта билсиилээх,көрсүүлээх ол дьоҥҥо үрдүк хамнастаах үлэ миэстэтэ аһа5ас.Холобур,тыа5а дьон главаларын тылларыттан тахсыа суохтаахтар,нэһилиэк баһылыктарын улуус главата биир муостананнан хаамтарар,итини утары бардыҥ да .норуот өстөө5ө аатырыаҥ.Аны улуус главаларын саамай үрдүк сололоохторбут,кинилэр туох диэбиттэринэн эрэ хамсыы сылдьаллпр.Быыбар эмиэ оннук ааста,сымыйа быыбар,туох да диэҥ.Онон хорсун дьон былаас уларыйарыгар кииристибит,биһиги элбэхпит.Ким Берёзкины өйөөбүт ол көҥүл киэҥ,өйдөөх санаалаах. саҥалыы көрүүлээх дьон.
******

******
 тахсан хаамсыҥ!
******
 Березкин диэкилэр элбэх инибит , биьиги баьылыгынан Борисовы билиммэппит диэн оро турдахпытына Кремль багар толкуйдуо. Ону иилиир сагалыыр киьи суох . Билигин 37 сыллаах репрессия кэмэ буолбатах , дьон санаата,багата учуоттаныахтаах. Билигин мин кордохпунэ баай дьаданы диэн арахсыы буолуох курдук. боростуой киьи огото бэйэтин ойунэн ,платнай болбатах, урдук уорэги бутэрэн баран улэтэ суох сылдьара элбэх. Березкин программатын собулээбиппит, уорэги бутэрэр оголорго улэ миэстэтин коруом диэн , уонна да элбэх былааннаах эбит. Борисов урукку уйэ киьитэ, алаас иьинэн , маннык олоххо Березкин курдук аныгылыы ойдоох, тэннэ быьаарсар ,туруорсар ,ологу кытта тэннэ хаамсар баьылык наада.
******
 хата   дэлби   куллум.Тахсан  парадтаан  ээ  , иллэннит   бэрт   эбит, кремль  эhиэхэ   эрэ   наадыйыа   суо5а. Хата   били  болотнайдар   курдук   дьыала5а   эриллиэххит.
******
 ити сыыпаралартан хайатын талара бэйэтин ба5ата.
******

******
 Ооо манныкка дьэ Березкин ,уэрэ кэтэ барар бо хэхэхэ
******
 ҥуонна дьиибэтэ улуус улуустар барыыһапка бырыһыаннара вокруг да около.
******

******

******
 ол иһин 11тыһ.куоластаммытбюллетень тиийбэт буо.
******
 онон   уоскуйун  , улуу  Березкин  аныгыскы    быыбарга   дылы   сынньаннын
******

******
 тобогут сох да,таах сибие барааннар,пастух хайа диеки уурер, да оннук барагыт
******
 прошедшие выборы фарс эбит(((
******
 Атын   улуустарга  барытыгар  Борисов   холкутук   ылбыта   хайаан   фарс   буолуой .
******

******
 Цитата: В.Г.: Нет, причем здесь Березкин? Березкин - это пешка в большой игре.  NV: В чьей игре? В.Г.: В игре кремлевской власти. Нужно было создать оппозицию, которая была бы управляемой. А Березкин - это управляемый человек. Он всегда работал во власти. Дошли до того, что кандидат от оппозиции должен был выдвинуться от компартии. Вы же помните, что Березкин хотел выдвинуться от КПРФ. А потом, когда здесь не получилось, нашел «Гражданскую платформу». Думаю, что это вообще было известно изначально. Но ведь были другие партии, абсолютно чистые, в отличие от «ГП»: «Зеленые», «Пенсионеры», «Аграрники». Могла бы «Справедливая Россия» выдвинуть, они его поддерживали. Многие члены СР возглавляли штабы Березкина.  Березкин - это проект Кремля. Я ни в коем случае не упрекаю избирателей, которые за него проголосовали, они действительно желают перемен, их не интересовали подковерные игры. Власть не видит компартию в оппозиции, поэтому она таким образом перестраховалась - ввела в игру Березкина. И если вдруг Борисов бы проиграл, Березкин стал бы таким же управляемым и проводил бы политику «Единой России». Березкин - это тот же Борисов, очень удобная кандидатура.   http://www.нвпресс.ru/politics/11312 и в то же время Березкин был в Кремле до выборов... Цитата: При этом другой кандидат Эрнст Березкин, который является основным конкурентом Егора Борисова, на днях побывал в Москве, где принял участие переговорах на соответственном уровне.  «Я провел встречу с администрацией президента России. Там только недавно узнали, что я являюсь одним из основных кандидатов на должность главы республики, - прокомментировал Эрнст Березкин рассказал о своей недавней поездке. – В Кремле готовы работать и со мной. На меня у них «аллергии» нет. Мне пожелали удачи на выборах и пройти во второй тур». с сайта YAKUTIA.INFO и уххана может Губарев правильно говорит ? Зачем Березкин был в Кремле ? мы просто жертвы кремлевской игры ?
******
 В работе правительства Якутии останутся прежние приоритеты. http://ИА "ИА "Sakhalife""/node/83824 по моему,продолжится продажа активов Якутии,выпуск бумажных заемных облигаций,под залог уйдут все что осталось - алмазный и золотой запасы... т.е. не будут создаваться новые производства,новые рабочие места для местных...зачем ?  легче выпустить бумажные облигации.... вместо этого мы будем жить на выручку от заемных средств...  кнешна заемных средств не хватит на всех.... такая экономическая политика тяжело отразится на нас....
******
 Эс ама кремльлэр инник гымматтар бо.Кинилэри критикэлиир политикаларын утарар дьону уьугуннарбаттар бо.Тем более кремль политикатын аьагастык утарар уруккуттан Березкин.Хас кандидаты кытта кэпсэтэр ити баиыларыгар инник проверка фсб прокуратуры и.т.д ааьагын.Итинниги бары бараллар.Интрига кинтлэргэ зачем.Ити статья сымыйа спецзаказ оппазицияны мелтетер самнарар улэ биир керунэ онноогор оскуола огото билэр спецжурнплистар по заказу тугу этэллэрин суруйалларын.
******
 да потому что очень просто. Прежние проданные активы Якутии невозможно уже вернуть обратно.Возвращение прежних активов означало бы войну с Кремлем и с околокремлевскими олигархическими структурами. Поэтому Борисову остается одно - оставить все как прежде и бегать по федеральным министерствам в надежде побольше выбить трансферты. Поэтому в Правительстве Якутии останутся старые лица во главе с Данчиковой как-то имеющие кое-какие связи с федеральными ведомствами. Поэтому прошедшие выборы - фарс ,определяющий курс не на развитие Якутии,а на стагнацию и застой во сферах жизни якутян и Якутии. пришел бы вместо Борисова другой человек,тогда была бы хоть какая-то надежда... щас и этой надежды нет...
******
 надо отменить без колебаний. Дьэ уонна борисов эрнстыын сирэй утары олорсон дебаттаатыннар, тилибииьэринэн бары кердуннэр, уот игин араарааьыннаах албаьа суох. Дьэ онно кестуе, ким Саха норуотун баьылыан себе.
******
 сордоохтор ......10  ан    тахса   хонук   буолла  ытаабыккыт.
******

******
 киьи абарардык албыннанан баран тоьо ньимийэн баран олоруохтаахпыный? Барыта албын сымыйа боларын бары кере билэ сылдьаллар, дьон санаатын этиминэ! Всем рот не закроешь.
******

******
 туору турар санаа суох.
******
 Кэбээйигэ-73%, Уус-алданна-74%, Халыма5а-73%Муома5а-72%, Томпо5о-70%Мэнэ-Ханаласка-69%, Y8hээ булуугэ-68%, куоластаатылар. Березкин онноо5ор Намна  баьыйар элбэх куолаhы ылбата. Березкини баьылык оносто сатаабыттар уоскуйун. Хотторуохтаах киьи хоттордо. Икки тегул сабырайтарда. Мин билэр дьонум бары Егор Афанасьевичка куоластаабыттара. Балыйбыттар диэни олох ылыммаппыт...
******
 шок   ылбыттар   дуу?
******
 утары керсен олорон дебаттаатыннар, туох куьаьаннааьый чиэьинэй куен керсуьээьин?
******
 чугастааьы дьоннор ейееьунэ суох, энин араас билгэччилэрэ суох. Биьиги все таки киьини баьылыгынан талабыт, группировкалары, партиялары буотах!
******
 Хоту аймахтарбын,акаарыларын,уһуну-киэҥи толкуйдаабаттарын сөхтүм.Борисовка ини,оттон Борисов дииллэр ди- ол иһин онно куоластыыр инибит.бэйэбит да билбэппит,кимиэхэ куоластыырбытын диир дьоннор ахсааннарынан ылбыт да диэн.Оттон Берёзкин дьоно фанатично,ис дууһаларын биэрэн туран,Сахабыт Сирин мындыр өйдөөх,Республика үбүн-харчытын миллиардынан сумма5а иэскэ кииллэрбэт,баар суох баайбытын-дуолбутун атыылаабат,кытаанах бопуруостары иҥнибэккэ туруорсар кыахтаах эдэрчи.эрчимнээх киһи салайыан наада диэн куоластаатахпыт уонна салгыы киирсэбит.Хата биир санаалаахтар түмсэн эрэллэрэ олус үчүгэй.Мин итини өйүүбүн уонна кыттыһабын,культура үлэһитэ буоларым быһыытынан көмөлөһөргө бэлэммин.
******
 сэнээн  дьаабыланыма   эрэ, эн  тугу   онордун? билэммит   куоластыыбыт   ,ол  Березкин  диэн быыбарга   эр   ку8рэйэр   дууhа.Тылынан   тугу   ба5ар   кыайыахха   с8п.
******
 мин чып да диэм суоьа этэ. Хайдах барыта албаьынан, сымыйаннан кыайан баран уеруеххэ кетуеххэ себуй?!
******
 к8ру8хпут   этэ.
******
 сирэйэ сааппакка. 20 сыл уоран талаан тириитэ халынаата ини, дьон санаатын х** диир боллаьа
******
 Цитата: Как стало известно "Аартык.ру", 26 сентября 2014 года, в Якутске в сквере Карла Маркса, что находится возле здания "Дома дружбы народов им. Алексея Кулаковского" якутские "белоленточники" собираются на митинг.  Как нам объяснили организаторы, тема их сбора официально посвящена Дню ГОСУДАРСТВЕННОСТИ республики, а по сути - "между нами девочками" - намерены опротестовать итоги главных выборов, в принципе что и ожидалось.  День государственности республики отмечается 27 сентября и в этот день состоится инаугурация избранного Ил Дархана республики Саха. Митингующие не намерены "мешать инаугурации" и выпустят пар за день до официальной церемонии праздника.  Митинг "несогласных" возглавят штабисты Эрнста БЕРЕЗКИНА, в числе активистов-организаторов выступит и политик Екатерина НИКИТИНА. http://aartyk.ru/obshestvo/item/4915-yakutskie-belolentochniki-sobirayutsya-na-miting
******
 акаарыларынан аа5ыма эрэ. Куьун буолан бэйэн буккуллубуккун быьыылаах. Березкин диэн сопляк буолла5а дии.  Борисовка холоотоххо.
******
 маннык олоххо.былааска куоластыахха сөбүй?Мин норуот эмчитэбин.тылгын төттөрү ыл.онон манан ыарыыннан оонньоомо.Оттон акаары иникилэрин көрүммэт,түөлбэ иһинэн толкуйдаах дьоннор баалларын суруйар буолла5ым ди,өссө бэйэм аймахтарбыттан кэлэйдим диэн.атыттары таарыйбакка.Бол5ойон аа5ыаххын...суруллубуту.
******
 К8р   эрэ   сэнээбитин    ,  эйиигинээ5эр   быhаарсар   дьоммут.
******
 хата суруйаарыҥ.Хаһан эрэ Ларионов ууннан көтөр самолёттары а5алыах буолла ол иһин киниэхэ эрэ куоластыыбыт диэн Парников Николай Макарович диэн үчүгэй депутааттаахтарын сүтэрбиттэрэ.Ларионовы т 4 сылы быһа үө5эн кэллилэр тугу да гыммата диэн.Хотулар.суруллубуту.внимательно да аахпакка өһүргэнии кытаана5а.Мин бэйэм аймахтарбыттан кэлэйбиппин суруйар бырааптаахпын.бэйэм дьонум уонна наһаа хомойдум уһуну-киэҥи толкуйдаабаттарыттан.
******
 Аммосовтаах Ойуунскайдаах Бараховтаах вообще суурбэлэрин эрэ ааспыт уолаттар этэ.Ханна сылдьыбыттарай оччолорго кырдьагастарбыт.Эдэр киьи хаьан багарар ейе санаата киэн билэрэ керере элбэх кенул санаалаах инникини ыраналыыр керуутэ аныгылыы олоххо табыгастаах улэни кыайыамтыа  финансаны быьаарсар менеджмент надо биьиэхэ.Кырдьагас киьи ейе санаата баттанар урукку ейдебуллэр уерэхтэр инмит дьоно бо наар салайылла приказ кэтэьэ сылдьаллар.Сылаархыыллар кун аайы доруобуйа мелтеен ону кытта санаа оноо киирэн уруккуну хойуккуну толкуйдууллара элбээн.......
******
 Эдэрдэргэ суолу арыйыахха,кырдьа5астар сынньанныннар.
******
 Ханна да кестубэтэх киhини эдэрин эрэ иhин талар мин санаабар сыыhа. Ол иhин мин Березкины талбата5ым талар да санаам суох. Березкины талааччылаары сонумсахтарынан аа5абын. Тугу он,орбут киhиэхэ куоластыахпыный? Мин курдук санаалаахтар элбэхтэрэ буолуо.
******
 Якутуголь-50 млрд, Нижне-Ленское - 3.7 млрд, акции Алроса-18 млрд. уо.д.а. ханна барда?).
******
 туелбэ иьинэн толкуйдаахтар акаарылар эбиттэр дии.
++++++
"Халлаанҥа - Таҥара, сиргэ - Үс куттаах"©
------ 
        диэн сахалар девизтара буолуохтаах.
    
******

******

++++++
ким баарый
------ 
        кэпсээн. туох солун?
    
******

******

******
 Кыһыммыт кэлэн истэҕэ..
++++++
Юность стадионна улахан музыка
------ 
        Юность стадионна эмиэ туохха эрэ репетициялана сылдьаллар. Бачча тымныыга озо бозотун уурэн тасааран былаах туттаран баран суурдэ котутэ сылдьаллар. Дьэ эмиэ туун 11 чааска диэри улахан музыка тыасыттан утуйбат- сынньаммат буолбуппут. Ити тозо СВФУ дьасалтата миэрэ туох да ылымматый. Стадион эргин олорор дьон хасыс да сылбытын дьэ ээхпитин этиттилэр. Хас быраасынньык аайы сайыннары туох да дьиэзэ олорон кэпсэтэр дьон кэпсэтэрбитин истибэт д
    
******
 Киси сугун сынньаммат дазаны. Бу онтон былыр бисиги дазаны син студеннаан кэлбиппит, барыта закрытай помещенияза буолааччы.
******
 Син тыасы уусу тутусан хас эрэ децибелга дылы улаатыннарыахтаахтар диэн норматив дуу сокуон дуу баар буолуохтааза буолуо дии. Нэдиэлэни быса улэлээн дьэ чуумпу дьиэбэр нус хас сынньаныам,чуумпуга кинигэ аазыам,телевизор коруом диэбитим ханна баарый. Дьиэм истиэнэтэ,туннугум остуокулэтэ салыбыраан олорор...
******
 сөп оҥордо аны улахан музыка киһини сынньаппат.
******
 Бу боппуруосу уопсайынан туруорсуохха баар эбит. Онтон норуот талбыт икки эдэр депутаттаахпыт дии. Оссо биир талбыт депутаппыт кусуннэ дылы общежитияза олорор этэ. Оруобуна стадион утары. Ити тыасы уусу син истэ сырыттаза дии. Син озолоох уруулаах кисиэхэ дылы дии. Бисиги кыра озолооох дьонно ити тыас уус туох да учугэйи азалбат. Анардас бу муостабыт арыллан массыына сырыыта  ол тыаса ууса соп онорор.. Маны туох дии саныыргыт буолла. Стадион тула олорооччулар. Били этэргэ дылы "Мы не БЫДЛО" диэн сурук иилинэн баран стадион иннигэр турарым кэллэ бысылаах..
******
 Спортивный корреспондент:  - Бабушка, вы живете около стадиона "Динамо"?  - Да, да, да-да-да, да-да-да-да, да-да!
******
 уу чумпу
******
 Намна тахсар инибин. Чугастыы.
******
 Оттон бу эһиги хас да буолан стадион салалтатын кытта кэпсэтэн көрдөххүтүнэ?
******
 Стадионнарга мероприятиялар тююннэри-күнүстэри буолар кыахтаахтар. Стадионнар онно ананан тутулуннахтара.
******
 Тыаҕа тахсан, эбэтэр дэриэбинэҕэ баран олоруоххунуй, тыаһа суох сиргэ.
******
 Аэропорт, эбэтэр тимир суолун вокзалын аттыгар олорорун буоллар, самолеттары уонна поездары мантан киэр гынын диэн этэ дуу?
******
 Кэл мин стадион тасыгар сурук иилинэн баран киирэр аан тасыгар турабын. Эр киси буоллаххына сирэй корсон ити этэр тылларгын хатылаа эрэ. Монитор иннигэр сасан олорон ону маны дойзохтоомо.
******
 Фейеверк буолар ини
******
 Быйанг кэлбэтэ. Хата Мамзель кулэ олорбокко термоска итии ууттээх чэйдэ азал эрэ
******

******

******
 иван алексеевич, үөҕүллүннүн дуу, хайдах буоллун дуу? Ман бабар аккарылары барыларын кытта көрсүһэр баҕам суох. Үөҕүллүбүт курдук туохтан өһүргэммиккин суруй! Мин сүүһюнэн дьону аҥардас уулата бушлатынан үүрэн кииллээччибин. Эн форумҥа үөхсүбүтүн аайы, эннигин эчэтэн дуу, өлөрөн дуу хаайыыга төптөрү барар санаам суох, хайыыттан хал булбутум. Ол гынан баран олустаатахтарына биир тыла суох элбэх мэлдьи бултаах, куруук балыктаах сиргэ ыытан кээһиэхпин син.
******
 иван алексеевич, тылыгын көрүнэн суруй, ону маны мээрэлээмэ. Мин курдук кимихэ да ырдырҕаабакка, кими да үөхпэккэ, үөхсүбэккэ суруйарга үөрэн!
******
 бырааһынньык.
******

******
 Свфу дьэ кыа5ырбыта тестер,чаас анара араас салют.
******
 сэргэлэри эрбэттилэр дуо?
******
 Уонна кыратык олоро туьэн баран бэйэгитин тойоттор курдук санан бэрдиргии олорогут. Я охоеваю от таких людей!! Пенсионер хренов
++++++
Учуууоо.Сотору эмиэ кыhын. бррр.
------ 

******

******

******

******

******

******
 Ыччакуу 
******
 брррррррбрррррррррбрррррррррбббббрррррррбт
******
 Ама кыьын кэлбитэ буолуо дуо?
++++++
бигэ соһуйбут
------ 
        сахалары ебэнки оҥортообут хааны уларыппаххын, төрдүгүн түөрэн бырахпаххын бааһынай бааһынайдаатаҕа, сахалары утарыта туруордаҕына сатанар
    
******

++++++
Ити Бигэ52 диэн форумчанин туох омугуй?
------ 
        Мин кердехпунэ саха буолбатахха дылы. Саха буолбатах ол иьин сахалары хайытар соруйан. Киниэхэ пох буоллаза дии сахалары. Ол тугуй сахалыы санарда да сахалыы суруйда да саха буолуохтаах дуо ама? Ханна эрэ хонууга тереен баран ессе кини манна сахалары хайыта, сэниирин кердере олорор. Табыллыбат буоллаза дии маннык!!!
    
******
 саастаах киһини туох диэхппиний, тылым тахсыбат кырдьаҕас киһилиин этиһэрбэр. Төһө да буолбутун иһин саастаах киһи, кырдьаҕастары ытыктыыр, өйүүр, өйдүүр хааммар баар. Былыр Саха оҕолоро эдэр дьонноро, кырдьаҕас дьону утары харахтарын да көрөргө куттаналлар үһү, убаастыыллара бэт бо ол иһин. Мин хааммар баар кырдьаҕастары өйүүр
******
 Тэн да саастыы инибит уонна Бигэлиин)
******
 өссө үөрэтэрдээх, киһи кыһыйыах
******
 бэйэтэ бэйэтин кытта кэпсэтэ олороохтуур эбит. Абытакай омук, мускуллан, киирэн-тахсан, араастаан албыдыран. Сахалары абааhы керере оччо буолуо, сордоох, аhынабын да5аны. Дьэ интриган киьи. Араастык албыдыран сахалары хайыта сатыыр дьарыктаах. Сордоох улэтэ суох быhыылаах, наар интернекка олорор сордоох.
******
 Бигэ - дьицнээх саха, дьицнээх тюрк Онтон эн , туоп автора - е6энкигин, эмиэ интригалыы сатыы олороохтуугун. Сордоох, сахалары хайыта сатаан сордоноохтуугун. Улэтэ суох сордооххун дуо? Тугу да нынарын суох буо.    Бу якт форумнарыгар олоруом иннинэ е6енкилери бэйэбит дьоммут, аймахтарбыт диир этим. Онтон билигин сорох е6енкилертэн саллан сылдьабын, абытакай дьон эбит, бу ба5айылар онон-манан киирэн-тахсан, албыдыран-мускуллан абытай киитэрэй дьон эбит. Туохха да баппат абытакай дьоннордоох эбиттэр. Эбэтэр бу баара суо5а 2-3 е6енки никтарын уларыта-уларыта мускулла олороллор. Е6енкилер ааттарын туhэн биерэ олороллор.  туоп авторыгар: е6энкилии ник суох буолла5а дуу? ама
******
 обычно киннэр инник буолааччылар дии.
++++++
Нефтегазовая Чаянда; взгляд из Мирного
------ 
        "Якутия 24" сайтка Станислав Алексеев ыстатыйатын аагын. Бу быЬа тардыы: "Ханты, манси, ненцы, нганасане - коренное население Сибири вынуждено было уступить промышленности исконные места обитания. По злой иронии жизни, торжество одних – это слезы другим. «Пионерское» развитие газовой отрасли Западной Сибири проходило сложно, драматично. Объекты действовали с большими отступлениями от утвержденных проектов. Это – ошибки технических заданий и издержки эксплуатации. Это – побочные эффекты от апробаций, изменение прохождения или смещения трасс трубопроводов. За полвека освоения необъятной Западной Сибири уничтожены несметные оленьи пастбища, места отела, охотничьи и ягодные места. Заболоченность мест залегания углеводородного сырья подразумевает за собой особую микроклиматическую среду. Это – истоки рек, ручьев. И в этот раз стоит задуматься над тем, что влияние промышленности не может оставаться не замеченным. Подспудно волнует вопрос. Смогут ли якутяне вживаться на глобальном проекте века «Сила Сибири»?
    
******
 да смогут!
******
 Ама хайдах улэлээбит хамнаспытын ылыахпыт суо5ай? Быыбар са5ана билэн -керен куолулаан сурдээхтэр этэ дии. Ханна наадалаахха бары тылбытыттан матабыт. Хостуу-хостуу дойдубутуттан таьаллар эрэ.Олохтоохтор доруобуйабыт эрэ мелтуур быьыылаах. Ытаабат о5ону ким да эмсэхтээбэт. Чэ, кытаатын, тулуйун. Саха элбэ5и тулуйбута, ессе да тулуйуо диигит дии.Угустэр хамнастара 10тыь.иьэ-таьа. Бэйэ-бэйэ5итин кытта этиьэри, меккуьэри эрэ билэ5ит.Сокуон хара5ынан керен бары бииргэ тумсэн кыайан туруорсубаккыт.Киэьэ аьыырдаах буоллахпытына олох миллионер курдук сананар дьон да баар курдук керебун.
******
 Сиртэн хостонор баай нолуога ылыллыбат,ол аата биһиэхэ туох да тиксибэт,тиксиэ да суоҕа.
******
 туоха да тиксибэтэхпитинэ, турдахпытына сатанар, буоллаҕа хаһааҥы дылы маннык интернетка үөхсэ олоруохпутуй.
******
 Жестокое вмешательство в сферу природы, необузданная целеноправленная эксплуатация, уповающая на только хищническое потребление недр, где проживают малочисленные этносы - это горе. И вдвойне горе, что дивиденды от богатств недр получают не ущемленные жители Сибири а зажравшиеся тусовщики МААсквы, футболисты, попса, прочие "псевдозвезды".  Нет правды нет гуманизма на этой Земле! Посмотрите как живут в 19-м веке народы Севера!
******
 Митинг.Бачча баай респ-га олорон ,сирттэн хосттонор баайбытыттан,саатар 25% Саха сирин бюджетыгар.Уот газ бензин Россияга Саамай ыарахан регион Саха сирэ,того оннук буолуохтаагый,мин борустуойдуу толкуйдаан кердехппунэ хайдах да Инник буолуо суохтаах ким эрэ % -ьа олорор .Борисовы эмэьэгэ тэбэргэ.Чеьинэйэ суохттук быыбарданна.
******
 Туруорсар буоллахпытына да5аны сокуон иьинэн буолуохтаах. Ону билэр керер кыахтаах дьоннорбут биир тыыннаах буолун.Урут конституция 1 туруорсубуккут курдук.
******
 Ону саҥа биллигит дуо?  сургуттар да роснефьтар да билиммэттэр. Дьаабы да дьаабы!
******
 Чыып чаап дэьэ олоруман.после драки кулаками не машут!
******
 БЭБ  ГП турбутун теье да себулээбэтэрбин. Партията эппитин толоро сатыа суо5а дуо? Киьи мунаарара элбэх курдук.
******
 19-с үйэҕэ хайда олорбуттарай да оннук олороллор.Тирии ураһа,балаакка,табаны уучаҕынан сылдьан көрүү,иһэ үллүбүтэ сэмнэх буран.Онтон хотугу европа,аляска,канада табаһыттара космоһынан,интернет нөҥүө мониторга көрөллөр.Дьэ сүрдээх хаалыылаах олохтоох табаһыттар Россияҕа эрэ муҥу көрөллөр.
******
 Березкин олуу чаас ылары, нолуок тьолотору кэпсэтэбин диэбитин улту уогэн куоластаабатаххыт уонна ытаныман. БЕА гыт барытын атыылаабыта билигин да атыылыага. Норуотун дьаатынан сутуйуо онон бутэр. Сымыйанан ньаагынаьа олоруман.
******
 Ол хоту олорор табаьыттар ейдере санаалара эмиэ 19 уйэнэн хаалбыт ду. Тойоттор тиийэн албыннастахтарына или дибдийдэхтэринэ ол хоту куоластыы сылдьаахтыыллар. Ити  хоту улуустар БЕА 5а  90-нуу % коластаабыттар этэ.  Билигин уерэн олордохторо дарханнара кыайан.
******
 Дьэнник кереер промышленност хайдах киьи доруобуйатыгар охсорун онкология хаан ыарыыта онноогор наука билбэт ыарыылара элбээтилэр ученайдар бары этэллэр промышленность.Онкология центра того тутуллубат баччаанны дылы хаьан тутуллан оннун булуор быраастар кэлэн аппараты агалан адаптацияланыахтарыгар дылы теье элбэх киьи ыалдьар эмтэнэр стадияттан тахсан елеру эрэ кэтэьэр елер?Торг центр беге тутулуннан дии анаардаас Туймаадага 700млн РИК телеете.Ынырык тургэнник Триумф тутулунна народ требует зрелищ буотах кэмэ бастаан доруобуйаны быьаарыллыахтаах онтон дьэ ол бу араас спорт кер нар.Аны онкологияны былаас туруорсубута да хантан.Алена Атласова суурэн кетен подпись хомуйан ессе Медведев президен эрдэгинэ киниэхэ суруйан туруорсан дьэ хамсааьын буолан Путиннаах дьаьал биэрэн оннуттан хоннубута онкоцентр.Бэйэм хомуйсубутум подпись ити барыта общественнай хамсааьын.Ону кэлэн биьи туттаран эрэбит диэннээхтэр.Мин онко ыарыьах дьоннордоох буолан ини кимнээгэр ордук билэбин уерэтэбин туруорсабын.Онкология диэн климат экология промышленность отходтарыттан салгын уу киртиилэриттэн сир анныттан гааьы кытта попутнай дьаат салгвн тахсарыттан ыарыы мутация уо.д.а. буолаллар.Дьэнки уйунабыт диигин.Дьэ уйуннаххына уйуннум диэр.
******
 Официальная работа на дому. Бесплатное обучение, 2-4 часа в день, 30 000 — 50 000 руб. в месяц. Кликните здесь  https://www.workle.ru/lp/main?code=EA9690EB
++++++
Онтон символичный диэн сахалыы тылбааьа туох диэн буолуой...
------ 
        Бэ5эьээ Андрей Саввич мунньахха ыйытар этэ хайдах эттэххэ ордук буолуой диэн...
    
******

******

******
 Никон - диэн никтаах киһиттэн ыйыт, манна кини эрэ саха тылын үчүгэйдик билэр. Сахатылын чааһыгар Никоҥҥа тийэр киһи манна суох быһыылаах.
******
 мэҥэ, бэлиэ, эмэгэт, им
******

++++++
Бензинммыт ыараабыт.Дьэ Иэдээн БЕА саатар ону туруорссар кыага суох.Газ уот бензин Саамай ыарахан ре
------ 

******
 РФ.Саамай ыарахан условияга олоробут уонна туох да чэпчэтии суох хамнас улуускка ортотунан 15 ессе кыра хамнастаахттар бааллар.Саатар блээттэр ону туруосубаттар.Бачча баай респ.олорор аата.Туруорссар киьи баттаныа суохтаах этибит.Мин Сатаан санаабаппын  ама БЕА билбэтэ буолуо дуо,хайдах курдук Тыа ыала эрэйдээхттик иэсттэн иэсккэ олорорун.400 т.Саханы хайдах багарар кыьалгата суох олордор кыах баар буолуохтаах,дии саныыбын.
******
 РФ.Саамай ыарахан условияга олоробут уонна туох да чэпчэтии суох хамнас улуускка ортотунан 15 ессе кыра хамнастаахттар бааллар.Саатар блээттэр ону туруосубаттар.Бачча баай респ.олорор аата.Туруорссар киьи баттаныа суохтаах этибит.Мин Сатаан санаабаппын  ама БЕА билбэтэ буолуо дуо,хайдах курдук Тыа ыала эрэйдээхттик иэсттэн иэсккэ олорорун.400 т.Саханы хайдах багарар кыьалгата суох олордор кыах баар буолуохтаах,дии саныыбын.
******
 талбыттар " абыраналларын" керуехпут, бензин урдээтэ да продукта игн сыаната барыта ере ыстанар,  бачча ыраах республика5а бензин урдуурэ дьайар а5ай буо, хомойобн эрэ(
******

******
 Сымыйан троллиннаан бутун чумолар бааллара
******

******
 Бугун БЕА штабтанан олорбут дьиэтэ умайда...
******
 Бугун БЕА штабтанан олорбут дьиэтэ умайда.
******
 баар этэ ,ким эрэ туга эрэ умайар ду хайыыр ду диэн
******
 БЕА Газпром уонна Роснефть салайааччыта буолбатах. БЕА Газпром уонна Роснефть Саха сиригэр нефтька үлэлиирин иһин хаччы тёлююллэрин туһунан быһаарсыбыты, туруорсубута.
******
 Биьи бэйэбит гааспыт бэйэбит бензиммит хайаан да субсидияланар гына оноьуллуох этэ договора эбэтэр льготнай условия как добывающий регион.Эбэтэр мин.плата с приоритетом диэн Татарстан Башкирия Чечня уо.д.а добывающай регионнар республикалар президеннарын курдук ону уонна бэйэбит конституциябытыгар регламеннаныахтаах этэ Максимовтаах Евсеевтаах Березкиннаах туруорса сатыылларын курдук.Эьи уопсайынан Ил тумэн  мунньагын протоколларын кере уерэнин эрэ ким тугу туруорсарын утарарын .
******
 кэсэйин
******
 Сир уонна уу, уонна ити иһигэр баар барыта Россия правитёельствотын кинэ диэн законнар бөҕөтө бааллар - Земельнай закон - диэн курдуктар. Биһиги ону хайдах да гынар кыахпыт суох. Хата Борисов курдук мындыр салайааччылаах буолан, хостуур хампаниялартан саха сирин бюджжетыгар хаччы хаалларабыт.
******

******
 тугу гыныаҔай сордох
******
 тугу тёлууллэр, ким ону билэр?
******
 Онтон быыбар кэннэ үрдүөхтээҕэ биллэр этэ.
******
 Пахай ити саҕаланыыта эрэ буоллаҕа дии,Өссө тугу дьабайданаллара иннибитигэр буоллаҕа дии.
******
 дьон уксэ сылдьар дьии
******
 Баһылыкпытын бары өйөөтөхпүтүнэ кини кытаанах тирэхтээх буолар. Народ санаатын таһаардаҕына кини ол чааһыгар үлэ ыытарыгар сыал буолар. Баһылык Саха сирин барытын салайар, аҥардас сахалары эрэ көмүскүүр буолбатах. Бензин оҥорор заводтары, нефтьтан араас материаллары оҥорон таһаарар заводтары туттахпытына бензиммыт чэпчиэн син эрээри, бензин сыанатын эмиэ рынок быһаарар.
******
 тойон кэлээтин кытта биһиги киһибит бэт түргэнник налогка чэпчэтии оҥорбута-ол дуо-абыраабыта?!
******
 массыына   наhаа   элбээтэ   сотору   транспортнай  коллапс    буолуо.Бэрт   у8рэбин   иккилии   ,   устуу  массыыналаах   дьон   великка   к8hун   салгын  да   тупсуо, доруобуйа5а   да  учугэй.
******
 парковка  да  суох  , хаамар  сиргэ   кытта   тураллар
******
 аҕыйатыаххыный.
******
 массыына наада, сатыы сылдьар диэн олох хаачыстыбатын намыьа5а, ордук кыьын, уонна кёнулу хаарчахтааьын. Ба5ардым да ылабын
******
 Мин бензинга наадыйбаппын, массыналамаппын, атобустанарым да а5ыйах, мин хаама сылдьабын.
******
 Это ваши проблемы, вы не думаете,что бензин ыараатагына туохха барытыгар сыана урдуурун и так проблем полно,олохпут кун туун биллэ ыараан иhэр.Олохпут тупсубат онно былаас буруйа да баар
******
 бэлэсэпиэккэ көһөбүт гааспыт суох уоппут суох (Ньурбаҕа) конденсаттан төптөрү чоххо көспүппүт-бу туох кулут олоҕо кэллэ? Түүл дуу илэ дуу? Мин төрөөбүт аан ийэ дойдум халыҥ баттал анныгар саҥата суох иһийэн сытаахтыыр-ким ыллыай? Ыллаабыт иһин ырыа ынчык буолан ынырыктыйан иһиллэр. Ньыгыл чмновник үөрэр арыгылыыр албынныыр
******
 Эдэр киьи туруорсуо этэ , тем более финансист. Олохпут оссо ыараан иьэр , аны оскуолага харчыга аьатар буоллулар, биирдэ аьыыр боллагына 1.500, иккитэ 3000. Ус уорэнэр огобор оччо кырата 4.500 т.ый аайы! Хамнаспыт кыра,хаьаайыстыба суох , аны прдуктабыт кун туун ыараан иьэр. Туох туох буолар дальше, эчи куттанан да бардым
******
 расссея5а   олороргутун  умнубуккут  быhыылаах.
******
 Тугуй ол Березкин эбитэ буоллар ыарыа суо5а дьиэччилэргэ. Березкин тан,ара буолбатах. Кини да олорбута буоллар ыарыа этэ. Онтон элбэх о5олоох тереппуккэ субэлиэм этэ социальной лантан справка илдьэн биэрдэххэ многодетнайынан босхо аhылык керуллэр этэ. Санаа5ытын Онон манан албыннааман. Олох сал5анар. Олохтон учугэйин эрэ ин,эринин. Маннык эбитэ буоллар учугэй буолуо этэ диэн албыннаныман.
******
 БЕАны талан баай талым олох буодуохтаах мин хамнаһым 12тыһыынча көрүллүө төһө үрдүүрүн.Норуоту албыннаан төһө ыраатар таҥара сибиир көрүө.
******
 ..
******
 бэйэни албыннанарга дуо? Жить стало лучше, жить стало веселей....Арай эьиэхэ тубуста ини ёссё 5 сылга. Албыннаныман
******
 тойоттортон- хотуттартан ирдиэххэ наада, Сымыйа отчуоттарынан муҥурдамматыннар, общественность диэн тэрилтэлэрбит очередной чиновник буолуо суохтаах. Дьиҥэр элбэх харчыны матайдыыллар,  регион тоҕо хамнас үрдэтэр кыаҕа суох буолуохтааҕый, күлүү гыммыт курдук харах баайыыта суох хамнас үрдүүрүн тоҕо ким да саҥарбат? Профсоюзтарбытыгар улугурбут механизм шестеренкалара олороллор да олороллор. Надоели аж, эдэрдэргэ суолу биэрбэккэ сайдыы, прогресс - регресс барбат
******

******

******
 Күүтэбит эрэннэриилэри толоруо диэн. Үс сылынан туох буолар, көрүөхпүт.  Туолара буоллар, бэрт буолуо этэ.
******
 булуналлар дии, онтон боростуой дьон гиэнэ 12-урдээбитэ25т.дылы,саатар ити дакылааттыыллар а5ай дьэ орто хамнас 45 тыЬ.солк.диэн ити сыыпара5а дылы тириэртиннэр ээ
******
 сотору бэйэлэрин хамнастарын 400тыһы. оҥорон баран орто хамнас 50тыһ. буолла диэн Москва иннигэр отчуоттуохтара дии.
******

******

******
 киһи бары дьиэлэнэрэ ыраах ини, инньэ Горбачев саҕаттан на устах сылдьар этии
******
 кыайан хонтуруоллаабат!- диэххитий ситэри! Туох ааттаах тупой дьон баалларый? Россия5а кэлбит кризиhы Егор Борисовынан тохтотоору гынаҕыт? Ким эhигини үрэппитэй, ханна үөрэммиккитий? Кыратык эмит мэйиигитин үлэлэтэргэ үөрэппэтэх муҥнара буолла5а!!! Бензин, газ сыаналара хаhан ба5арар дойду иhинээ5и финансовай хамсааhыны кытары ыкса сибээстээхтэр. Федот Тумусовкыт баар дии- Госдума трибунатыттан бетүүк курдук: "Крымы сэриилээн ылабын, мин Россия патриотабын, сэриини ба5арабын!"- хаhыытыырын умнан кэбистигит дуо?! Федоттан ыйытын бензин уонна газ то5о ыараабытын!!! Кини эппиэттиэхтээх!  Иннилэрин ыраҥалатан кербет мелтех политиктардаахпыт...
******
 эттэххиний БЕА умса түһэ түһэ хамнас үрдэтэтиэм диэн дуоһунаска таҕыста тылыгар турдун или эмиэ албын көлдьүн дуу!!!!
******
 Наар ытаа да ытаа, айаххытынан эрэ санараргытынан бэккит! Уо5эргитин тохтотун! Бастаан тойон буолун РС(Я) президена болун! Онтон айахытынан лэбигирээн!!! Дьахтар курдуктаргыт, поддержкалаабакка5ыт аллараа тардаргытын эрэ билэ5эт!
******
 Кириэьилэ сылытар долбайгын быьыылаах. Туох диэн поддержкалаары гынагын, бензин ыараата ону тэнэ ас-уел эмиэ ыарыыр, олох ыараата чэ кытаат барытын ессе атыылаан ис, тыа хаьаайыстыбатыгар керуллубут харчы прямо боростуой норуокка тиийбэт ситинник улэлээн ис диэн поддержкалыыбыт дуо или саната суох олордоору гынагыт дуу
******
 Бары, олох бары, Сахалар сайдан, атын омуктартан хаалсыбаттык олороллорун тусугар? Ону баара, кып Кыра харчыбыт сыыhын омуктарга бэйэбит илдьэн биэрэбит, кинилэр ен,елерунэн тусанабыт. Атын омугу байытабыт. Дьэ уонна, улахан боппуруостарга киирсэ сатыыбыт. Тусата суох. Бастаан бэйэ5ититтэн са5алаан. Кытаатын,!!!
******
 Аргы иьэллэрин точно билэбин! Уонна Саха Саханы баттыырын, албынныырын дэльби уо5эрин билэбин! Онон олох оннук!
******

******
 Мейк аргыыйдан эрэ
******
 Чэ хайыыр да кыахпыт суох,тойотторбут маннык олоххо баҕараллар.Киннэргэ киһи ытыы-соҥуу көрдөһө эрэ сылдьыахтаахпыт курдук саныыллар.Барыта кинилэр ыйыыларынан киһи олоруохтааҕын курдук саныыллар.
******
 сыаната,Российа үрдүнэн,биһиэхэ сыаналаах,нефть өҥөтүн собуотун Жатайга тутуохтаах проегы кыайан көмҕскээбэтилэр дуу?соруйан дуу?Амурскай обл. барда.Бензиин таһыытыгар,харчы оҥостор ордук буоллаҕа.Ангарскай собуотун уолаттара,һаха сирин чукчалара абыраатылар диэн күлсэн эрдэхтэрэ.Аны гааспыт,бэйэбитигэр хостонор,Николаев эрдэҕинэ Российа үрдүнэн тэҥ сыана этэ,конденсат дэлэй этэ,Ыстыырап кэлиэҕиттэн, тюменскай обл.Маскубаҕа тиийэр гаастааҕар ыарахан буолла.Аҕыҥуонуос сылларга тардыллыбыт турбут,сыанатын эппиэттэппэтэ бэрт.Ньурбаҕа Сунтаарга хаһан тиийэр онтон,бүлүү өрүһү туоруура кыаллыбат,аны үлүгэр сыана.Ким эрэ харчы оҥостон олороро биллэр,хайдах да инник сыана буолуо суохтаах,европаҕа тиийэр гаас сыаната курдук хайдах буолуой.Якутуголь барыыһа суох диэн эмиэ сымыйа,сир анныттан хостоммот,сир үрдүгэр сытар ,эстэр да баһан ыл,аны тимир суол баар,Приморье,Япониҋа,Корея,Кытай атыылаһа олорор,Потанин еврей акаары атыылаһан ылбыт үһү,кыра оҕолору курдук албынныыллар.Ити курдук бары барыыстаах барыта атыыланна,чэпчэки сыанаҕа,кимиэхэ эрэ онтон браһыан тигистэҕэ,Горизонт,Сахателеком,оннооҕор покровскай цементнай собуота барда.Медцетр ымсыыра сылдьаллар сотору эмиэ атыылыыллара буолуо.Сабазалть тахсан эрэр,эмиэ атыылыахтара,уонна барыыһа суох этэ диэхтэрэ.Якутавийаны ылаары,наркоманнар диэн сымыйаннан сии сатаабыттара,ыллылар быһылаах.
******
 Барыта   бэйэттэн   тутулуктаах    наhаа   учугэй    уйэ    кэллэ.
******
 улэтэ суох ускул тэскил сылдьара ол бу  туора топпут салайааччыларбыт утуэ улэлэрэ .саха сэнээн бэйэтин омугун туьэрэр атыттарга тупсан костоору ,ханна баар улэ5итин кэпсиигит .эдэр дьонно туран биэрбэт аата.наьаа учугэй уйэн кэллэ атыны туойаайахын.
******
 Аан дойду рынога аhа5ас! Эдэр дьон тугу ба5арар үлэлиэхтэрин сеп кэмэ. Атын дойдуларга(ретабльностан сылтаан) производстволардаах, фирмалардаах уолаттары, кыргыттары билэбин. Кинилэр эhиги курдук ытаhа олорботтор. Санаатылар эрэ Сахаларын Сиригэр кэлэн бараллар.
******
 Мейик БЕАны уегэрин олохпутун бу онордо диэн ытыырын санаан кэллим.Икки сирэй.Россияга олорорбутун умнуман диигит ким да умнубат.Башкирия Татарстан Калмыкия уо.да кавказ регионнарын эмиэ Россияга баалларын эмиэ нац.республикаларын умнуман ээ.Сыаналарын законнарын президеннэрин тугу туруорсарын керун ээ.Ити баай оголор бааллар диигин ол оголор кимнээхтэрин эт ээ оччо билэр буоллаххына.Ол эдэр дьонун ким эрэ тойоттор хотуттар оголоро ини игин араас гос.программаларга по блату кеме беге ылбыт уонна республика харчытыгар бо плату босхо ол бу араас дойдуларга уерэммит.Бэйэгит бэркэ билэгит Саха сиригэр безблата байар сатаммат.
******
 Итиннэ ба5ас аhара бардын! Үөхпүт буоллахпына туоhутун инет эйгэтитэн булан ук, ээ:) Саха5а баар билиҥҥи кыа5ырбыт дьоннортон ким тойон о5отой? Эт эрэ! Мин билэрбинэн, Черов баар да, кини бакаа а5атын аннынан сылдьар. Сымыйанан ытаан соннон бүттэргит...
******
 Туох ааттаах хара батталай.МИТИНГ тэрийин.Улуу убайбыт эпитинии Турун,туойун чугдаарын.Николаев,Борисов,Березккин.Улуу убайбыт Былатыан арааьа маны эппит быьыылаах.Ус Саха теруегэр мин аатым ааттаныа,мин ырыам ылланыа.диэн.
******
 кини Мээнэ Саха эрэ.
******

******
 Критикалаан баран аны хайгаан эрэргиттэн кулэбин.Ол критикалыыргар хайдах суруйбуккун умнан кэбистин да.Онтон ити баай ыччаттар бааллар диэн суруйбут киьиэхэ этэн суруйбутум.Ессе этэр дии республикаларыгар кэлэн бараллар диэн.Департамент по прогнозир.и расстоновок кадров ненуе договордаах уерэммит оголор того Сахабыт сиригэр улэлээбэттэр бюджеппыт харчытыгар босхо аьаан сиэн проезтанан степендияланан даже квартира снимайдыылларын телетен баран бэйэлэрэ билэллэринэн Москвага уо.д.а куораттарга даже загран улэлииллэрий байалларый.Договора кэьии диэни дьонноро хотуттар тойоттор билсиилээхтэр суох онороллорун онноогор студент барыта билэр.Баай эдэр ыччат буолнай согуруу ол бу араас баай фирмаларга улэлиир да туспа бэйэтэ бизнестаах да ону тойон хотун крышалардаах буолан афишируйдаабаттар.Саха сиригэр хайыы кэлиэхпитий дырага дииллэр интернетка кердеххе.
******
 Кып кыра харчы дуомукаларын кыбыммытынан ойон тур да бараллар даа,раскладкатын суруй эрэ мейк,хайдах онно тиийэн бизнесвумен буоларбытын,биЬи да хадьыктаЬан керуе этибит
******
 Ханнык да5аны кэлиини, бежегеьи буолбатах.Кыра-кыаммат еттун ейееьун куускэ барыахтаах. Тылгын оло5уттан кердеххе Тот Аччыгы ейдеебет буолбут курдук. Олох араас буолар, билигин кыахтаах курдуккут иьин а5ыйах сылынан бэйэ5ит аьыыра суох буоларгыт дуу.Маннык сал5ана турда5ыга сэрии да ыраа5а суох буолуо.Баай дьаданы баарбуолбута. Хамнас араастаьыыта. Дьадайбыт дьадайа турара, сыл ахсын элбиирэ. Учугэй хамнастаах улэ5э по блату эрэ ылаллара. Орто баайыылаах киьи ейдеебет уйэтэ кэлбит курдук. Тыа5а эмиэ ыьылла сытар улэ суох.Дьаьалталар, учууталлар, быраас эрэ добуочча хамнастаахтар. Дьаабы олох.
******
 Ити Мэйиккит ынырык сибээстээх эбит дии омук сиригэр баар бизнесмен уолу кыыьы билэр сахалартан ол аата бэйэтэ эмиэ сибээстээх блаттаах эбит бу олоххо ол иьин ологун чэй иьэ иьэ хайгыыр хайдах Саха сиригэр олох тупсубутун даже омук сиригэр баран бизнестиэххэ себун.Ити того омук сиригэр бизнестииллэрин билэгит дуо Россия баайдарын оголоро?Оффшор диэн харчыны таска таьааран дьонно биллибэтинэн кестубэтинэн дьон харагар киирбэккэ кистээн байыы диэн.Манна байдахтарына дьэ айдаан сагаланар бо ити тойон хотун огото хайдах инник байда диэн.Ол иьин чып кистэлэнинэн сылдьаллар бизнестэрин чугас эрэ дьоннор билэллэр Мэйик курдуктар.Мэйигин ессе киьиргиир дии элбэх уолу кыыьы билэбин диэн ол аата каста приблеженных "золотой молодежи"эбит.
******

******
 Улэлээн,уэрэнин,суурун кэтун,билигин олох оннук,суурэр кэтэр улэлиир байар,харчыланар,ол со5уруу тойоттор эрэ о5олоро уэрэммэттэр эээ,бары бааллар,быйыл отто недобор буолбута дьи ,то5о онно уэрэххэ ыыпатыгытый ол,тохо тутарсыбатылар,сайыны быьа ватсапкка ыыппытара дьи недобор диэн,Со5уруу уэрэхтэргэ
******
 Кыахтаах этии буолла.Тыа ыала ыытар буоллагына эн билэгин да теьелеех ороскуотун? Теьелеелеех иэсккэ,суеьуну туттан кредит ылан.Тыа ыала туох омуна суох .30% бысттар дьаданы Иэс куус.60% хамнасттан хамнаскка,пенсия суеьу ас тутан,Холтууралаан син кредиттэрин во время телеен.10 % тойотторбут,бюджет.улэьиттэрэ,предприн.
******

******
 Сатыы сылдьар эккэр-сиин_н_эр туhалаах, айылgаgа хоромньута суох. Дьон угус етте сатыы сылдьар. Автобуска, таксига харчы беgете телеен айанныыр. Эhиги сепке туруорустаргыт да бэйэgит кимиэхэ эрэ маарыанныах керун_нэнээри гынныгыт(?). Бензин_н_э бу санкциялар дьайбыттарын билэ2 Ил Дархан_н_а тоgо сыбыы тураргыт буолла. Маны оннооgор орто анал уерэх оgолоро бэркэ дьиэн билэллэр.
******
 Дьэ ону баай дьонно эт устуу туертуу массыыналаах дьонно.Биьи борустуой дьон сатыы тонон хатан бириэмэбитин барытын автобуска остановкага доруобуйабытын барыыр дьонно этимэ.Кредиткэ кииримэн баайдары байытыман аччык анаардаах дьонтон итэгэс сылдьын диэ хата борустуой дьонно.Туох баарбыт кредит компьютер оголорго кредит телепон кредит дьиэ куортама кредит уо.да барыта кредит.Бачча кыра нэьилиэнньэлээх сиргэ сууьунэн баан бары биьи байытар олигархтарбыт киэннэрэ.хас улуус аайы филиал.Маг.барыта кредит биэрэр.уонна барыта баар диэн.гаастан кварплата уоттан телуур харчыбытыттан ордор харчыны процент телеен байытабыт ессе пени аахтарабыт.Ессе согуруу ого уерэттэрэр кыахтаахпыт дуо.Хата эьи бэркэ олорор эбиккит дии.Бэйэгитинэн эрэ сыаналааман сытый голодного не поймет.Аны санкция диир бензин ыарааьына проценынан урдуур биьи итак ыарахан бензиннээх олорбуппут.Атын регионнары тэннээн кер кимиэхэ теье ыараабытын оскуола огото билэр ону.Ыараханна ыарахан бырыьыан чэпчэкигэ чэпчэки Толкуйдаан кер.Санкцията да суох ыарахан этэ.Тыа уола маладьыас оголоргун согуруу уерэттэрэр кыахтаах билсиилээх кэллэхтэринэ учугэй миэстэ булар кыахтаах эбиккин ессе аьара баран по блату омук дойдутугар бизнесмен онорор инигин.Куоракка кер ээ теьелеех ого уерэхтэрин бутэрэн баран учугэйдик уерэммит оголор таах онно манна уут хайагас булан сылдьалларын чааьынай оннук маннык саарбах перспективата суох улэлииллэрин.Того диэтэр сибээстэрэ суох ханна эрэ стажировкаланар эбэтэр учугэй миэстэгэ улэ булар.
******
 манна саха сиригер албын колдьун дьое карьера онорллор,бейем улелиибин,коро сылдьабын,кыахтаах дьону онорботтор тойон хотун,куттаналлар,аны дьахтары улелетеллер,дьахтары оро тасаарбаттар,кнегно улуустасыы,иоин енер,булуу болох игин диени манна келен истибитим,уорене сылдьан урут инне деспет етибит,а потму что уксе булуу болохтор ебиппит,атын улуустар баар болаччылар ереери быраган игин сатаан уоренееччилере сох,молтох буолааччылар уорехтеригер,манна чурапчылар сылаттылар,улебитигер барыта сымыйа отчет,уосеттен ирдииллер.бары билергит боло,таах меене тусата сох улесит елбех,аны барыта биссиинен кииреллер уоена оннук тойон болаллар,молтох тугу да билбет салайааччылар,оннук начальниктаах улелиир олус ерейдеех,по себе знаю,нуучча коллективыгар улелиир быдан ордук *** санаан кордоххо,аны туран ыччаттарбыт берт былдьасаллара,старших не уважают,но уорехтеех учей оголор итини собулеебекке бараллар,дьаабы олох барыта албын,сахалар терпилаларбыт,билигинкусаган качество ити,быыбар хайдах барбытые кепсеебиттере,онно улелеебиттер,мне жаль у кого много детей,барыта харчыга уоретин ее.уонна тох да билиите сох спецтар елбехтерин,благо моя девочка сюда не приедет,я ее с детства воспитала,учится за границей,но это она сама старается,отличницей была всегда,манна келлегине ей ничего не светит,как то так,дьаабы олох,уле,вещи надо называть своими именами,сымыйанан хараны урун диири с детства не люблю,акаары дьоннор елбехтерин согобун,бу куттастарын,ваще слов нету,коро коро корботого,биле билбетеге боларгытын собулуугут,правду никто не любит,даже тут в инете, сколько можно люди так жить,знаю таких как я не любят,потому что толкуйдуур,санарар киси баппат аатырагын,учей ере специалист болан илдье сылдьаллар ини,киси ким ере еппитинен сылдьыа сохтаах,бейен санныгар тоболоох болахтаххын даганы,ето не приветствуется у нас в кукутске
******
 профессионаллар,онтон олор оннугар ким уерэ5э да суох,онтон заочно бутэрээччилэр онтулара платнай/бэйэ5ит билэ5ит платнайга хайлах уерэтэллэрин/ ким подделка дипломнаах улэлии киирбиттэрэ ол тумугун билигин кере истэ сылдьабыт
******
 По словам главы ФоРГО Константина Костина, Эрнст Березкин после выборов стал вторым по значимости политиком в Якутии. «Успехом данный результат лично я не считаю, — отмечает политик, за которого проголосовала минимум треть избирателей региона. — В равных условиях и без большого числа "внезапно" досрочно проголосовавших людей второй тур должен был быть». Березкин не оставляет намерения бороться за пост главы республики на следующих выборах. «Мои политические планы не изменились», — заявил он «Ленте.ру». По словам Березкина, в настоящее время он вернулся к своей работе заместителя начальника управления федеральной автодороги «Вилюй». Чтобы сохранить команду сторонников, бывший министр финансов республики принял решение создать общественное движение для реализации основных идей и тезисов своей предвыборной программы. Акцент, по его словам, будет сделан на трех основных направлениях: реформы в сельском хозяйстве, экологических проблемах, развитии промышленности и освоении природных ресурсов с учетом интересов жителей республики. Одним из основных учредителей этого движения станет региональное отделение «Гражданской платформы». «В республике власть надо обновлять — к руководству отраслями должны прийти профессиональные и авторитетные люди, — говорит Березкин. — Реально, а не мнимо нужно усиливать и парламентский, и общественный контроль, обеспечить редакционную свободу всех средств массовой информации».   Егор Борисов Фото: egorborisov.ru У Эрнста Березкина, как и у Владимира Петрова, сохраняются претензии к официальным итогам выборов. По словам Березкина, кампанию он вел в условиях «жесточайшего административного давления» на избирателей. «Отчасти поэтому в большом городе Якутске, где всех не проконтролируешь, у меня высокий процент поддержки, — рассказывает он. — В сельских районах, в деревнях, где все зависят от работодателя — бюджета, крайне трудно людям высказывать свою точку зрения. Чем сильнее работала наша команда, тем больше чувствовалось сопротивление власти. Вслед за мной или за моими доверенными лицами по всей республике спешно выезжали бригады из министров, депутатов, глав районов, городов и поселений, которые занимались неприкрытой агитацией и подкупом избирателей. На членов моей команды постоянно оказывали давление: им и их родственникам угрожали увольнением с работы». Березкин обращает внимание на то, что большая часть избирателей — 47 процентов жителей республики — не пришла на выборы. Он считает, что среди них много людей, которые не просто аполитичны, но и крайне негативно оценивают работу исполнительной власти.
******
 Талбыккыт БЕА-ны аны кини хармаанын халыҥатарга улэлиигит. Этэ сатаабыппыт истибэтэххит. Кытаатын.
******
 Бэйхитин ,быьыныбыт,эьиннибит,дьаданыларбыт,кыра-хара улэьиттэрбит диир буолаххытына оннук сылдьар буолаххыт дьи,инник санарар дьоннор
******
 Баалбыт да кыра этэ,ол докумон биэрбит сирбитигэр икки эрэ миэстэ баара ,сэп да,онон икки докумон биэрбит о5олор иккиэн киирбиттэрэ,тох да блатата сох,онон улэлээн,суурун кэтун,ытаан соноон бутун
******
 Дьэ ону хайдах уерэттэрэгин.Хантан харчы булагын.Эмиэ кредит да.Кэллэгинэ ханна улэлиирин быьаардаххына эрэ табылынным диэр.Кэлэн баран угус ыччат курдук киргизтэри кытта былдьасыьа былдьасыьа таксистаабат ини.Эбэтэр ол бу туьата суох перспективата суох айагын эрэ иннигэр улэлиир дуу.ону да буллагына.Кер ээ.Эн олох олохтон таьыччы хаалбыт киьигин быьылаах иккилии устуу урдук уерэхтээхтэр таксистыы холтууралыы сылдьаллар.Учугэй улэгэ карьернай ростаах сиргэ сибээьэ суох киирбэккин.Ону кытта себулэспэт киьи миигин теннубут акаары диэтин.Барыта сибээс блат олого.Ким эрэ кэпсэппит киьитэ эрэ киирэр если чо ол киьи эппиэттиир.Любой улэгэ бэйэлэрин эрэ довереннай дьонноро киирэллэр.Так что эн тугу билбэт эбиккин.
******
 Соҕуруу үөрэнэр "ты да о5олоро бааллар" димэриий, соҕуруу үрэнээчилэртэн үксүлэрэ тыа оҕолоро.
******
 ким    да    туппат.
******
 Тыалар кэмэ харчытын барытын крузае мерс квартира гынан бутэрдилэр диэбитэ ондаатаргыт
******
 Казус Березкина 17 сентября, 10:56 ИА ИА "Sakhalife" Известный журналист Спиридон ТАТАРИНОВ на своей страничке в Фейсбуке с присущей ему прямотой написал собственное мнение об особенностях прошедших выборов главы Якутии, уложившись в 300 слов. Зная, что коллега бьется за каждое слово в своих статьях, перепечатываем ее как есть, с авторским заголовком и коллажем.        Инновационная технология нынешних выборов заключается в тотальном расширении сферы влияния пресловутого админресурса. Он стал использоваться для создания фейковых оппозиционеров с целью программирования поведения протестного электората.   В прежние годы власти действовали исключительно ради победы своих кандидатов, тем самым контролируя только часть выборного процесса. Теперь власти полностью овладели ходом избирательной кампании, заблаговременно отстраняя сильных, непредсказуемых соперников и нанимая удобных спарринг-партнёров.   Журналистка Инна МАКАРОВА («Аартык.ру») неоднократно писала о так называемых «назначенных» депутатах, которых за руку привели в Ил Тумэн. Сейчас мы увидели, что власти, твёрдо управлявшие парламентской кампанией, не менее уверенно разыграли заготовленный сценарий «главных выборов республики».   По мнению журналиста Вячеслава СТРУЧКОВА (ЯСИА), БЕРЕЗКИН – «практически не раскрученный политик», «выпрыгнувший как чёртик из табакерки». На мой взгляд, это глубокое заблуждение. Любые сюрпризы на выборах глав регионов совершенно исключены.   Фигура Эрнста Берёзкина была заранее определена (возможно, без его ведома и согласия) в качестве наиболее подходящей для манипуляции общественным сознанием. Одним из ключевых факторов управляемости этого кандидата была его причастность к правящей элите и нынешняя должность его супруги.   Берёзкину было позволено пройти муниципальный фильтр и возглавить разношёрстную группу неудачников, «бывших» и вечно недовольных. Для него сформировали благоприятную предвыборную конъюнктуру. Власти умышленно направили слив накопившихся за 12 лет протестных настроений в пользу кандидата, не имеющего реальных шансов. Даже в штабе самого Берёзкина никто всерьез не рассчитывал на победу.   И разве Берёзкин был один такой? На московском политическом жаргоне таких заведомо безнадёжных кандидатов, как Берёзкин, ГУБАРЕВ, ПАРАХИН и МАКСИМОВ, называют «мурзилками».   Поскольку большой политический капитал достался Берёзкину мгновенно, буквально за два месяца и фактически «на халяву», то также быстро это богатство может растаять. В свое время Михаила ПРОХОРОВА прочили в президенты страны, однако он исчез с политической арены.   Сегодня Берёзкина называют будущим депутатом Госдумы РФ, главой Намского улуса, зампредом правительства. Что же предпримет Берёзкин? В юриспруденции есть термин «эксцесс исполнителя», когда человек внезапно совершает поступки, выходящие за пределы умысла других соучастников. Но даже если пешка вдруг поймет, что она всего лишь пешка, она всё равно не сможет спрыгнуть с шахматной доски. Ей остается только один путь – вперёд. Вперёд, Эрнст!   Источник:  Спиридон ТАТАРИНОВ, личная страница в Фейсбуке.
******
 Аан дойдуга көмүс уонна таын ыарахан сыаналаах тимирдэр ыараабыттар, нефть сыаната үрдээбит - Барыһап буруйдаах диэри гыммаккын дуо?
******
 Ытанньахтарга танара да кэмэлэспэт,онон ытыы ытыы олорорун
******
 бензиммит сыаната түһүө диигин да рынок сокуонунан,дьэ көрүөхпүт,сайын үрдээбитин барыыһап"түһэрэрин" тэлэбиһэргэ иҥин көрдөрөллөр этэ врио "кыайарын" глава кыайаахтаабат буоллаҕа ол аата
******
 Кыһыны  да  аҕалыа  суоҕа  эбитэ  буолуо. Хаарыан  ставленнигы  кыайан  өйөөбөтүбүт  дуу,  саатар  Прохоров  харчытыттан  бэрсэ  түһүөхтээҕин?
******
 буккуй дуу, хайаа дуу...
******
 Хата бэгэьээ дьиэм олбуруон бегун хомуйтардым тиэйтэрдим Мархага киргизтэргэ олох чэпчэки сыанага.Икки киргиз уола ааьан истэгинэ холтуура баар диэбиппэр уерэ кете себулэьэ тустулэр чаас анаарвнан суурбэччэ киргиз кэлэ огуста техника грузовик беге.Эчи элбэхтэрин Мархага.Березкинныт дархан буолбатага учугэйин.Бегум кыстыы халыа этэ Березкин кыайбыта буоллар.
******
 Маннык омук хаһан даҕаны патриот,бэйэтин омугун харыстаабат буолар.
******
 Хата Березкин турбатага учугэй эбит.Сахастрелец этэригэр дылы туьэртэриэ суога этэ.Хаарбын агыннахпыын.Хата Борисов кэпсэтэн туруорсан хаарбыт туьэр буолбут да Сахастрелец?
******
 а надо строить Нефтеперерабатывающий завод, для обеспечения всей Якутии недорогим топливом. Это снизит себестоимость производимых в Якутии продукций, что увеличит конкурентноспособность на рынке. Так-же надо строить Газоперерабатывающий завод, для производства не только пластмассовых изделий, но и моторного топлива и масел. Недорогие пластмассовые столбы для изгороди сельхозугодий, будут к стати, и природу сохраним и урожай.
******
 бензин ыараабатах АИ 92.
******
 Уот,газ,килиэп,проезд,уерэх босхо.бензин кэппиэйкэ.
******
 тойотторбут наһаа үчүгэй позицияламмыттар. Аччыктааҥ, фигураҕыт тупсуо. Бензин ыарыыра үчүгэй, дьон сатыы сылдьан доруобуйалара көнүө. Тойотторбутугар бэйэлэрин норуоттара наадата суох буолбут.
******
 Ити сир баайа теруу-уескуу турбат ээ. Ол буттэ5инэ хайдах олороллор? Онноо5ор билигин дотация5а олор5ут дииллэр дии. Кыахтаах етте со5уруу, омук дойдутугар кеьеллере буолуо...Туох да атын онорон таьаарыы суох курдук дии?Олорбуппут курдук олоробут.Ама хайдах умналыы барыахпытый? Улэлээн хоочугурайа сатаахтыыбыт ээ.Хайдах киьи барыта салайааччы буолуой, бизнес тэринин? Чэпчэкини сырсан омуктартан атыылаьар буоллахпыт, байыта сатаан буолбатах. Хайдах бэйэ5ит эрэ иннигитин керунэ5ит? Мин да киэьэ аьыырдаахпын да, дьону аьынабын. Дойдубун таптыыбын, этэр ырайдарыгар да биэриэ суохпун.
******

******
 Бара элик тураахтары кытта уердуьэн согуруу сус гынан хаалыакка. Патриоттар бээлэрэ кааллынар.
******
 Онто да суох баайдарбыт тойотторбут оголоро согуруу ону ааьан омук дойдуларыгар кеьен да барбыттара ыраатта.Этин эрэ саатар биир эмэ тойоммут хотуммут баайдарбыт оголоро манна уерэнэллэр улэлииллэр да.Суох.Оччого хантан илэр патриоттарбыт диэн тылы тутталларый.Биьигини патриот буолун дииллэрий?
******
 Дьаабы, саатар улэлиир огнетушитель дьиэннэрэ суох. Биир да киhи трос дьиэнэ суох. Биир да киhи массыынан утэн таhаарар дьиэн суох. Уокка пластиковай иhиттэри быраgаллар. Саатар ити фура умайыан иннинэ кэннинэн бара кыаgа суох этэ дуо? Билин_н_и суоппардар манныкккыт дуо? (видео хойутаан кэлэр). Иэдээн...
******
 березкин кыайбыта буоллар бары барыта чэпчиэ этэ, бэб финансист дии, москваттан харчы бе5е кутуллуо этэ, бэб финансист "боростуой норуот киьитэ" сааьын тухары чиновниктаабыт киси буолла5а дии, остуоруйа курдук олоххо олорорбут хаалла, эдэр финансист бэб эбээт.
******
 финансистарын харчы харыстааhыныгар охтор дьон. Барытыгар кэмчилээhин (жесткая экономия) ол-бу льготалары быhыыга тиэрдэр уо.д.а. Инникитэ суох дьэммит суурээннэр, тэриллиилэр уо.д.а. тохтууллар, кинилэргэ харчы керуллубэт. Холобура, тыа хаhаайыстыбата онно киирсэр. Итинтэн сиэттэрэн туох буолуо этэй сэрэйиллэр да ини.
******
 Нам сымыйа сура5ы тар5атан дьаабылана сылдьар. Ол аайы ес киирбэх уе5эн сиэн ырааппыттар Березкины ейееччулэр. Ханнык заправка ыараппытый сибойл, туймаада, саханефтегаз сыаналара хамсаабакка турар. Край чааhынайдар кыра заправкалар хайаатылар  ини.
******
 Барытын сымыйаны тархаталлар,
******
 Барыта ас танас бензин гаас барыта ыараары турар Саха сиригэр.Ас уже ыараан эрэр.Сотору дьон ынагын суускэ биэриэ эьиэ диэн прогноз.
******
 ойун санаан буелэнэн баран сылдьа5ын ду (уол) санкция кризис бо5о буола турар.онно комускэллээх буоларбытыгар беа суурэр-котор ,то5о-хоро кэпсэтэр кыахтаах дуо. с сильными сего мира ??? саарбах ини алаас боппуруоьун быьаарар баьылык
******
 Ханна харчы баар, Ханна харчы хамсыыр да барытыгар Сыана урдук буолар. Березкины тан,ара он,остон бутун Кини да олордо5уна сыана лаппа туhуе дии санаабаппын ыараабатар ханнык. Москва сыанатын керун эмиэ ыарахан дии. Дьон уерэ кете харчы эккирэтиhэ тиийэллэр. Харчы суох сиригэр баран олорун ээ Таджикистанн,а игин. Мин санаабар халяваны себулуур дьон сыана ыарахан диэн ытаналлар. Учугэйдик улэлээн оччо5о харчыланыаххыт. Благо билигин хастыы да улэ5э улэлиэххэ син. Ытанан бутун.
******
 Кемускуеххэ эрэ диэн санарарын дуу? Москуба5а баран улэлиэххин
******
 Хас да сиринэн суурэ сылдьан улэлиибит кэргэмминээн. Ипотекабытын саба охсор киhи. бытын хара келеhуммутунэн улэлээн ылабыт. Манна миэхэ учугэй жалуйся гыммаппын. Москва5а барар санаа суох.
******
 эһиги биһиги республикабыт сирин баайыттан төһө бырыһыанын туһанарын билиҥ.Онтон биирдэ куолулааҥ.Татаардар,чеченнэр,башкирдар о.д.а. омуктар хайдах олороллорун,сирдэрин баайын хайдах туһанан,переработкалаан ону туһаҕа таһааран олороллорун көрөн баран биирдэ манна билээҕимсийиҥ.Уфа,Казань куораттары баран көрүҥ,грознайы.Хайдах курдук сайдыы барарын.Биһиги баара суоҕа биир мөл.нэһ.республиканы хаачыйар араас завод тутуллубат.Оннооҕор бүрээттэр эт кэнсиэрбэтинэн рыногы толордулар.Биһиэхэ туох баарый,арай тэллэй курдук правительствобыт,дархаммыт чааһынай торговай центрдар, алмааспыт кып кыра бырыһыанытан биһиэхэ,борустуой норуокка туһаннарбакка атыы эргиэн дьиэлэрин туттараллар.
******
 Татарстан, Башкорстан Приволжскай фед. уокурукка киирэллэр.  Москва куораттан аgыйах кэм айан сиргэ сыталлара ол да этэр. Аны тараан олорор сирдэрин кээмэйэ Татарстан - 67 847 км², Башкириян - 142 947 км². Онтон Сахан сирэ - 3 083 523 км²(!). Уонна суоттаан таhаар. Биллэн турар орой сир (центр) таhыгар бааллара, Европа чугаhа улахан сабыдыаллаах сайдыыларыгар уонна кыра иэннэрэ инфраструктура сайдарыгар биир еттунэн ен_елеех. Онтон Чечня сайдыытыгар политика дьайыыта улахан, тоgото ейденер ини. Арай таас дьиэлэр дьиир буоллаххына, ити дьиэки таас чэпчэкитик турар. Теhетун да иhин хайа дойдута. Ол оннугар мас ыараханнык атыыланар, туттарга аналлаах суоgун кэриэтэ. Иэнэ эмиэ улахана суох: 15 647 км².  Тэн_ниир буоллаххына, холобура, Булуу улууhун иэнэ  55 200 км² , Орто Халыма -  125 200 км² . Дьэ, уонна тэн_нээн кер(!). Биhигиннэн тэн_нээтэххэ биир улууhу сайыннарбыт курдук буолан тахсаллар. Оччоgо туох ордук сайдыылаахтарый? Уонна онтон орой сиртэн ыраах сытарбыт охсор, кэлии-барыы, аgалыы-илдьии ыарахан.
******
 буоола5а,саатар ону туЬанан киЬи тэцинэн олордуннар диэн,а то кэлиитин-барыытын,а5алыытын -илдьиитин кыаммака сордоно сылдьыахтара дьиэтэ5э,ону биЬи хайдах туЬанабытый,боппуруоЬа
******
 Дьыала ыраага чугаьа буотах.Сымыйаннан округ игин диигин ол быьаарбат сокуону.Дальний востокка олоробут ол куьагаммыт диэни гынагын дуо.Ессе ейдеегумсуйэр биьи бэйэбит гааспыт бензиммит ээ саатар себестоимоьынан туьанар кыахпыт суох да.Ханна да олор нац.республикалар сокуоннара олох атын.Эн бастаан тэннээн кер сокуоннарбытын президеннэрбит тугу туруорсалларын.Ким сокуона норуокка чугаьын.Того бэйэлэрин баайдарын бэйэлэрэ дьаьайалларын акцияларын того тэрилтэлэрин того атыылаабаттарын.Территориябыт киэнэ оруолу оонньообот теье киьи баара быьаарар.Казань анардас бэйэтэ эрэ биьи республикабыт дьонуттан теье элбэгин билэгин да?Того гастарбайтердар суохтарын билэгин да?Того гаастара бензиннэрэ чэпчэкитин билэгин да?
++++++
АХШтар сир төлөбүрүн төлүөхтэрэ дуо?
------ 
        Правительство США заплатит племени навахо более 500 млн долларов - самую большую компенсацию, когда-либо выплаченную индейскому племени в истории Соединенных Штатов. Это станет завершением судебного процесса, который продолжается уже более полувека. В свою очередь навахо откажутся от исков, касающихся того, как власти США обращаются с ресурсами в резервации индейцев на территории штатов Аризона, Нью- Мексико и Юта. Половина всех земель навахо в настоящее время сдается для сельскохозяйственных целей, добычи газа и нефти. Правительство США уже заключило похожие сделки с представителями других племен, урегулировав споры по поводу использования их земель.
    
++++++
кыыс ырыатыгар бигэнэн киэһээ Бүлүүм нухарыйар...
------ 
        Роскосмос бэйэтин дьыалатын оҥорор буолбут эбит буотта,  айдааран да туһа суох эбит.  Бүлүү куорат 380 сылыгар тэрээһиҥҥэ герой космонавынан Роман Романенконнан сырайданан тиийэн кэлэ сылдьыбыттарын саҥа нвк биэриитигэр көрдүм
    
******
 Ким буруйдаа5ый онно, бэйэ5ит тугу да туруорсубаккыт эбит. Хаарыан дойдугутун тэбистэрэр буоллаххыт, таах манна эрэ айдара5ыт.уопсайынан биьи омук моя хата скраю диэнинэн сылдьабыт.
******
 Студенка эрдэххэ подруга кыргыттардаагым. Булуулэр этэ. Булууну кербетербун да кыргыттарым кэпсэтэллэриттэн да боло . Булуу эбэни наьаа харыьыйа саныыбын. Бэйэм онтон теруттээх курдук. Туруорсаллар харыьыйаллар беге боллага ди олохтоохтор.хайдах кыьаммат буолуохтарай
******

******

******
 ырыа тылларын хата манна  суруйун эрэ. махтал.
++++++
"Дьокуускай" диэн туох ис хоһоонноох тылый?
------ 
        Якутск диэнтэн тылбаастаммыт буолла5ына дьиг саха тыла буотах буолуон сөп диэн санаалар киирэллэр ээ.
    
******
 Дьокуускай - диэн Якутский - диэн тыл сахатытыллыбыта. Якутский - диэн сахалар куортаттра - диэн буолар. Бекетов бэйэтин куоратын Дьокускайтан 70 км, туппута, онтутун сааскы халаан уута илдьэ барбыта, ол кэннэ хас да атын сирдэргэ куорат тута сатаан баран сахаларга кёьён кэлбиттэрэ. Бекетов куората - Лленский - диэн аатаах этэ. Бекетов памятнигын бэйэтин куоратын туппут сиригэр 70 км Якутскайтан Покровскай - диэки кёьёрюё этилэр.
******
 Куораппытын атын аатыах хаалбыт. Ким диэнэ ордуга буоллар. г.Сайсары эбэтэр г.Туймаада уонна туох санаалар баалларый?
******
 Якутскай - диэн буоллун э, Сахалар куораттара - диэн буолар дии..
******
 өссө Сэргэлээх диэн баар эмиэ былыргы аат. сахатыйа сатаан баран ычык быһаҕастаабакка толору сахатыйыахха ээ оччо5уна.
******
 Сэргэлээх,сэргэ диэнтэн та5ыста5а.
******

******

******
 Сайсары, саайсар - диэн тылтан тааьарыллыбыт тыл. Сайсары былыр Саайсар - диэн ааттаах этэ. - Саайсар күөл.
******
 Цитата: Сайсары, саайсар - диэн тылтан тааьарыллыбыт тыл. Мин санаабар Сайсаар сеп.
******
 Сайсары, Туймаада, Сахаада куората диэн буолуон сөп.
******

******

******
 Итак ныьыйсыы, саайсар диэтэххинэ нуучалыыта "кулачники" диэн буолар дуу?
******

******
 Сайсары Хотун Енисей ѳрүс баhынаа5ы кыргыыс омук сиригэр тюрдуу-сахалыы тыллаах Сахайыыт (Сахаит) а5атын ууhугар үѳскээбитэ-тѳрѳѳбүтэ.Сайсары хотун бары дьонун, уолаттарын, кыргыттарын кытары бииргэ олохсуйбут сириттэн чугас биир үчүгэй булгунньах баара. Ол булгунньах тэллэ5эр Сайсары хотун сыл аайы ыhыах ыhара. Сайсары хотун ѳлбүтүн кэннэ, кини сиэннэрэ уонна хос сиэннэрэ били олорбут күѳллэрин «Сайсары күѳлэ» уонна үчүгэй булгунньахтарын «Сайсары булгунньа5а» диэн ааттаабыттара.
******
 Сорох номохторго Сахсары диэн этиллэр.
******
 Сахсары - диэн Лена ёрюс Дьокускай баар ёттюн ааттыыр этилэр. Салгыы - хоту ёттюн - Өлүү иэнэ - диэн атыыр этилэр. Оттон Мангазея, Туруу хан(нск) өтюгэр сылджьан Илин өрюс - диэн атыыллар этэ. Сахалар хаьан да кюёлю Сайсары - диэн эппэт этилэр. ИТи нуччалар итинник аатыыллар: Сайсары, Намцы, Кильдамцы, Хатссы, Кангалассы.... - диэбит курдук.
******

******
 Сайсарга бардыбыт, диэн дуу, Сайсарыга бардыбыт - диэн дуу. Бу соторутаа5ыта, мин эдэр эрдэхпинэ Сайсар - диэн буолар этэ. Уонна Сайсарга бардыбыт, Сайсарга буолбута - диэн дьоннор сангараллар этэ. Ким да5аны Сайсарыга - диэн этээччитэ суох. Оттон сэргэлээх туьунан эттэххэ, Сэргэлэр билинги медцентр утары, Кюёл аттыгар баар этилэр. Биьиги ол кюёлгэ куруук сётюёлюю барааччыбыт.
******
 Цитата: . - Быйанг pager 24.06.2014 (21:16) (82.145.208.146)     Былыр сахалар алаастарга сайын тахсар этилэр. КыЪынгы ёттюгэр куоракка, сорохто бёлёхтёргё олор этилэр.  бэйэҥ ойдөөтүҥ да?
******
 ханна эрэ истибитим былыр Сайсары диэн татар дьахтара кэлэн олоро сылдьыбыт ол аата уьу, уточ-няйдаан эрэ
******
 сайсаар да, саайсар да - буолбат.эбэҕит - эьэҕит ааттарын ситинник ахсарбат тылларынан ааттыыллара буоллар хайдах буолуо этэй.били сахалар "киэн" туттар улууттан - улуу, баар суох историкпыт түбэьэ түһэн аахтаҕына үөрэн уоьа ыттайара буолуо дьэ(мөккүһэрбитин олус да сөбүлүүр омукпут)
******
 Сэргэлээх диэн ити студ городок оннугар Дарханнар олорбуттар, ол кинилэр сэрииьиттэрэ ынах керееччулэрэ онно олорбут буоланнар элбэх сэргэлээх уьу, ол иьин сэргэлээх диэн билиннээнни диэри ааттыы сылдьабыт. Сахи сирин киинэ онно баар уьу бутэьигин Дыгын олорбут уонна кини аймахтара улэьиттэрэ сылгы игин кэрээччулэрэ. Дьининэн правительство дьиэтэ ити триумф оннугар турбута буоллар
******
 Сэргэлээхэ бардыбыт дэһиэ суохтарын сөп.
******
 ТУЙМААДА олус учугэй-Туймаада хочото... диэн буолла да харахпар Дьокуускай куорат кестер
******
 Туймаада диэн наьаа кэрэтик иьиллэр. Сайсары диэн хайдах эрэ подсознаниебар туох эрэ кутталлаах, аймал5ан баар курдук. Туохтанын билбэппин... Онтон Якутск-Кукутск диэтэхтэринэ за весь мой народ до слез обидно!
******

******
 билигин бу аатынан эрэ билэн эрдэхтэрэ дии,мин саныахпар кыайан уларыйбата буолуо дии саныыбын.ол оннугар сайсарыны эҥин таба сурулларыгар модьуйуохха баара,уулуссалары,микрорайоннары сахалыы ааттаталыыр син кыаллыа эбитэ буолуо.
******

******
 "Элэ Энэ" диэх курдук эттэхэ. Элэ Энэ Лена эбэ былыргы аата. Масква Масква өрүс үрдүгэр турарын иһин аатанна5а буолуо.
******
 Астана, Ашхабад,Улан-Батор,Улан-Удэ,Бишкек, уонна да атыттар :) итилэр эмиэ биһиги курдук нуучалыытан лобобуой тылбааһынан дойдуларын киинин ааттыы сылдьаллара буолуо да? :)
******
 Якутск - диэн ааты хайдах уларытаары гына5ын? Сахабат диигин дуу? Сахаград диигин дуу? Сахабург - диигин туу? :( Туймаада - диэн хочо аата. Сахсары - диэн Дьокускай аатынан ааьар Лна ёрюью аатыыр этилэр. Сайсар - диэн кюёл аата.
******
 Автобуска сахалыы саҥарыллыбат буолар кэмнэр буола сылдьыбыттара ол са5ана да толкуйдуулара буолуо ээ хаһан эмит сахалыы кэпсэтиэпит дуо? диэн. Билигин сахалыы анал кылаастар оскуолалар лицейдар баалар ди :)
******
 Сымыйа ити. Автобуска сахалыы сангарыллыбат -диэни кимнээх эрэ манна айбыттара. Мин ёйдююрбинэн биьиги хайдх сангарбыппыт да, ол курдук куруук сангара сылдьыбыппыт. Автобус иьигэр киирэн улахан ба5айытык санга аллайаргытын боболлорун этэллэрэ буолуо. Бааллар биьиги ддьоннорбутугар общественнай миэстэлэргэ киирэн улахан ба5айытык сангаран кэпсэтэр, ёссё дьиэ ангар уьугар сылдьар киьихэ атын уьукка сылдьар киьини кытта, ойуур иьигэр сылдьар курдук хаьыытаьан кэпсэр дьоннор да бааллар. Ону боболлорун сахалыы сангарарбытын боболлор дии саныыргыт буолуо. Мин сахалыы сангарарбын хаьан да5аны, ханна эмит боппутарын олох ёйдёёбёппюн.
******
 мээнэ5э сахалар тахсан нуучалардыын охсуспатахтара буолуо.
******
 Автобуска эрэ буолбатах магаhыынга, аэропортка уо.д.а. сирдэргэ элбэхтик сирэй-харах анньыллар этибит. Итини ким да айбатага.
******
 Ким да Мас кубаны сахалар аатабыттара - жиэн эппэт. Мас куба - диэн бэйэтин былыргы аата. УЛус джучи са5ана тюркскай тыл - государственнай тыл этэ. Онон Москва - Мас куба - диэн ааттаа5ын хайдах да мэлдьэьэр кыаххыт суох. Кремль - Кюрюёбюл.
******

******
 Москва былыр - Деревянная лебедь. Оттон баьаьар кэннитэн, ма5ан тааьынан дьиэри туппутарын кэннитэн - Белая лебедь - диэн аатана сылдьыбытын билэ5ин дуо?
******
 http://ru.wikipedia.org/wiki/Москва   Основная статья: История Москвы Название города происходит от названия реки[39]. Этимология гидронима Москва точно не установлена[40]. В последнее время широкое распространение среди специалистов получили гипотезы о балтийском[41] и славянском[42] происхождении названия реки. В обеих версиях исконным значением слова было «жидкий, топкий, сырой, слякотный»
******
 Википелия5а хайдах да кёррёр син биир кэлэ кэлэ кённёрё туруохтара. Онноо5ор Лена ёрюспют аатын эбэнкилии аттамыт - диэн кённёрё тураллар. 10 сылы быьа кённёрё сатабытым.
******
 Дьон мэлдьэспэтин сөпсүһэрин гына сөптөөх туоһулуур тугуҥ да суох бэлиэтэ буолара буолуо
******
 Дакаастабыл элбэх. Аьары элбэх да диэххэ син. Элбэх кинигэлэргэ Мангнайгы кахактар Лена ёрюью Лин диэн, Сахалар Илин - диэн аатыылларын ютюктэн аатыыр этилэр. Москва5а царьга, уонна кэнники Питерга ыраахтаа5ыга дакылааттылларыгар Ленаны Лин диэн аатаан суруйар этилэр.
******
 Викпидия5а Москваны Дмитрий ДОлгорукий туппута, туруорбута, баар гыммыта - диэн сурулла сылдьара буолуо. Оттон дьингинэн Москваны Кучка - диэн хаан туппут куората буолар. Дмитрий Долгорукий куораты былдьаары Кучканы утуйа сытта5ына ёлёрён кээспит этэ. Ону историктар билэллэр, да Кучка тюрк - чингизид буолан, кини туьунан тугу да сырдаппатар. Оттон Дмитрий Донскойга охраннай грамотаны Монголлар биэрбиттэрэ. Москвскай улуус олохтоон баран, Москваны центр онгорорн баран ясак хомуйарга табыгастаах буоллун - диэн. Уонна ясагы хомуйарга Дмитрий Донскойга анаабыт этилэр.
******
 Буряттар-Улан Удэ,тувиннар-кызыл,калмыктар-элиста,татардар-казань,башкирдар-уфа,кавказтарга-махачкала,магас,о.д.а. омуктар куораттара бэйэлэрин тылларынан ааттаахтар.Саха омук былыргыттан атын омукка байыйтарарабыт,ээх хоту сылдьабыт.Билигин да оннукпут.Холобур ити буряттары нууччалар төһө баттаан олорбуттара буолуой,ол үрдүнэн столицалара Улан Удэ.
******
 атын омукка байыйтарарабыт да5аны уонна ээх хоту сылдьаахтыыбыт саатар дойдубут киин куоратын сахалыы аатыах диэтэххэ ол сатаммат дьыала дии олороллор. этэргэ дылы ээх хоту.
******
 Кураппыт аата - Сахалар куораттара - диэн аата5а куьа5ан дуо? Якутский - диэн Сахалар киннэрэ диэн тылбаастанар. Биьиги куораппыт аатын, атын омуктар эмиэ абабаьы кёрёллёр а5ай. Бу то5о куорат сахалар киннэрэ диэн аата5ый диэн абааьы кёрёр дьоннор элбэхтэор. Эн кинилэргэ ыыттар кююрээннэригэр ыллар сылдьа5ын быьыылаах. Мин куораппыт аата - Сахадар куораттар - диэн аата5ын олус астынабын. Куораппыт аатын уларыттын да, сахалар куораттара диэн аатанан бютэр.
******
 Саҥа истэбин Якутск диэн итинник тылбаастарын. Арай быһаарыы курдук суруйбут буолуохтарын сөп Якутск это столица Республики Саха(Я)
******
 Туймаада диэн барсыа этэ.
******
 Якут - Ийэ Кут, диэн буолар диэн сорохтор этэллэр
******
 Туга кимэ ханныга биллэр ди арай Дьокуускай диэн ити уопсайынан саха тылыгар баар тыл дуу суох дуу диэх курдук
******

******
 Дьох ускай
******
 Оннук саҥалар бааллар этэ да ...чэ, кэлин диэн буолта. Ким билиэй политика маннык уларыйарын? Суверенитетынан ыhыахтанан, онон-манан албыннаан... национальнай республикалары бэйэлэрин истэригэр хаалларан баран билигин кехсүлэрин кердерен кэбистэхтэрэ... Дьокуускай диэн острог аан бастаан Легей сиригэр турар, онтон сыыйа манна кеспут дииллэр. Дьининэн, уу суурайбыт буолла5ына, ол аата ууну кытары барсыбыт буолуохтаах этэ:) Куорат хас да кестеех сиргэ кеhен саҥа тутуллан бэйэтин аатын хаалларбыта диэн история5а суох ини. Сайсары күөл аттынан сахалар былыр былыргыттан түөлбэлээн олорбут сирдэрэ. Күөл аатынан ол сир Сайсары диэн ааттаа5а сэрэйиллэр. Нууччалар онно-манна олоро сатаан баран Өйүк Хонуутугар кэлэллэригэр Сайсарылартан кеҥүл ылаллар, этэргэ дылы, кинилэргэ саҥа микрорайон курдук киирэн биэрэллэр:) Билиҥҥитэ эбитэ буоллар, аадырыстара маннык буолуо этэ: город Сайсары, мкр Өйүк Хонуута, Казачий острог...:)))
******

******
 Эбээнии да, эбэнкилии аттар Дьокускай аттыгар, иьигэр-таьыгар суохтар.
******

******
 Эс да, Якутскай турар сирин Тыгын дархан баьылаан тёлбэлэнэн олорбут сирэ. Ол са5ана элбэх киьи ёрёюс унгуор сайылыктанан олорбуттара, саас тахсаллар, кюьюн тёптёрю киирэр этилэр. Казактар острогтарын Дьокускайтан 70 км, Покрокровскай диэки тэримиттэрэ.
******

******
 Өһүк олорор сирэ - диэн быьыылаах этэ, Билигин Дьокуускай турар сирэ Өйүк - диэн аатаах этэ. "В 1643 г Петр Головин перевез его на Еюков луг" Кини билинги Дьокуускайтан 70 км турбут Бекетов острогун сахаларга кёьёрён а5албыта. Өйюк Тыгын даран сиэнэ дуу, уола дуу этэ.
******
 Открытие Ленского края русскими землепроходцами Общая теоретическая часть материала урока не является новой для учащихся, и поэтому новый материал можно разобрать методом беседы, акцентируя внимание на основные понятия и записывая их в рабочую тетрадь. (слайд 4-5) В 1582 г русскими казаками под предводительством Ермака было разгромлено Сибирское ханство Кучума, началось быстрое продвижение в Сибирь. В конце XVI в. на реке Енисей были построены 3 острога: Мангазея, Туруханск и Енисейск, ставшие базой для дальнейшего продвижения на восток. Здесь служилые люди получали от местных тунгусов сообщения о "якольской земле". Одним из первых, кто принес эти сообщения, был тунгусский вождь Илтик. В 1619 г Илтик рассказал о якутах, живущих на реке Лин (по эвенк. - Большая река), которые имеют лошадей и судна. Для проверки слухов была снаряжена Мангазейская экспедиция в 40 чел. во главе с Пантелеем Демидовичем Пянда. Экспедиция прошла по Нижней Тунгуске до Вилюя, по нему пришли на Лену и в 1642 г вернулись в Мангазею. Из доклада Пянда: "Та великая река Лена угодна и пространна, и людей по ней розных земель кочевных и сидячих, и соболей: много: Славнее и люднее тое реки нет:" Работа с учебником и в тетради: Заполнение таблицы "Экспедиции землепроходцев" (слайд 6). В Москве заинтересовались докладом Пянды и решили отправить военную экспедицию. Задание: заполнить таблицу используя учебник стр 25-27 Дата    Имя    Ход и итоги экспедиции 1628-29, 1632    Антон Добрыньский, Мартын Васильев    С Ниж.Тунгуски перешли на Чону и Вилюй, проникли на р.Лену и Алдан. Собрали пушнину и вернулись в Тобольск. 1631    Иван Галкин    Ватага И.Галкина добралась из Енисейска до Лены и проплыла до "якутской землицы". Совершили поход по Алдану и вверх по Лене, собирая пушнину 1632    Петр Бекетов    Прибыл на смену Галкину из Енисейска. Посылал служилых людей на стругах по Лене и привел "под государеву руку" местные племена. Сообщение учащегося "Петр Бекетов - основатель города Якутска". Работа с документом - письмо П.Бекетова - и выполнение и беседа по вопросам к нему (слайд 7) ": Сентября в 25 день по государеву указу: поставил я, Петрушка, с служилыми людьми на Лене реке острог для государева величества в дальнейней украине и для ясачного сбору, для приезду якуцких людей, а преж того на Лене реке и в Якуцкой земле государева острога не бывало нигде, а поставил государев острог новый острожек я, Петрушка, против якуцкого князца Мымакова улуса и меж иными многими улусами среди всей земли" Кто написал это письмо? Какому царю? Записать в тетрадях хронологию Якутского острога (слайд 8). 25 сентября 1632 г основание г.Якутска Петр Бекетов заложил острог в 70 верстах ниже современного Якутска. Иван Галкин перенес острог выше, около с.Суотту В 1643 г Петр Головин перевез его на  Еюков луг В 1681 г И.Приклонский перевез его около озера Сайсары
******
 тыла да:) Якуты называют себя саха или haxa, а ближайшие их соседи, эвенки произносят это слово как «екэ». Аффикс -т означает множественное чис¬ло. Таким образом, «екэ» + -т — «якуты». Ону биһи өссө өрө баран төптөрүтүн бааһынайдаан лобовой переводтуубут "Дьокуускай" диэн
******
 Якут - диэн тылы яко - диэн эбэнкилэр саха - диэн тылы, "С" уонна "К" букуба дор5ооннорун сатаан этэн таьаарбат буолан, нуччалар таьаарбыттар. Куораппытын Сахалар куораттара - диэн Якутск - диэн аатыыллар.
******
 диэн Якутск - диэн аатыыллар = диэн  Якутск - диэн ааттыыллар
******
 диэн ааты мин сирбэппин.Иҥмит аат. Дьокуут диэн үөҕүү буолбатах. БиЬи нууччалары нуучча диэн үөҕэр аапыт буолбатаҕын курдук. Туймаада хочо, Сайсары күөл, Эҥсиэли эбэ диэн өйдүүбүн.
******

******
 Суотту биэрэгэр туспэтэ5э дуо, эбэтэр утары Нам сиригэр? Покровскайга буолла5ай?  Сайсары да, Туймаада да, Энсиэли да, Эркээни да саха тыла буолбатахтар. Киьи да ааттара буолбуттарын иьин. Манна тонус дойдута. Олохтоох тонустар сирдэригэр кэлии сахалар олохсуйбут сирдэрэ. Онон бутэр.
******
 Цитата: Сайсары да, Туймаада да, Энсиэли да, Эркээни да саха тыла буолбатахтар  Хайдах буоллун? Олох саха тыллар буолбат дуо? Ити аатарга биир да5аны эбэнки тыла суох.
******
 Быьаар эрэ, ханна баарый, сахалыылара? Быьааран кулу, мин ба5ар булан к8рб8тум-аахпатым-анаарбатым буолуо. 8сс8 т8гул тоьо5олоон этэбин, киьи да аатын 8йд8н8ру ааттыыр ба5айы. Урукку да уйэлэргэ, аныгы да кэмнэргэ.
******
 Сахалар "саха" "һаха" дэнэн кэлбиттэрин эбээннэр кыайан саҥарбакка иҥэриллибит тыл диэн бэлиэтиэх тустаахпыт. эбээннэр «екэ» "яко" диэн тылга кутурктаан -"т" букуба эппит түмүгэр иҥпит диэн саныыбын. Оччотугар Якутск да Дьокуускай да дьиҥ саха тыллара буолбатахтара эбиитигэр туох да ис хоһооно суох тыллар диэҥҥэ сөбүлэһэҕит да.
******

******
 Хаһаактар да кэлэллэригэр якольская землица диэн суруйаллара дииллэр.Яко-якольцы тоҕо эрэ якут диэҥҥэ кубулуйбут.Аны семиттардыы (арааб-дьэбириэй)якут диэн күндү таас диэн суолталаах.
******
 туох да ис хоһооно суох тылынан куораты ааттаатахтарай. Оччотугар ити лобобуой тылбаастарынан барытын ааттыахха ээ. Вилканы -бииккэ ложканы-луоска Нож :) диэн оччотугар "ножа" буоллун ээ. Ити кэлиҥҥи тыллары өссө эбии толкуйдуур наада этэ Ити Ректор-эриэктэр Сквер-искибиэр курдук тыллары. Индустардыы "мыла" диэн тыл өлбүт киһини ааттыылар.
******
 Якутск диэнтэн тылбаастаммыт буоллаҕына дьиҥ саха тыла буолбатах буолуон сөп диэн санаалар киирэллэр ээ. Якутск диэн тыл якут диэн тылтан тахсыбыт.
******
 Тупа лобобуой тылбаастан Сахабыт сирин киин куоратын ааттааһын. Саамай күллэрэрэ :)диэн манна араас сахалыы суруйуоххайыҥ диэччилиэр сымыйаннан ол бу тылтан иҥнэ сатыыллар. Автобуска айаннаан истэххэ эмиэ элбэх итинник тылбаастаммыт автобус тохтобулларын истэн ааьар киһи :) онтукпут ол курдук хаалан иһиэ ди.
******
 Алаһа(алаас)диэн буолар,нууччалыыта город.Столица,центр диэн сахалыыта,-киин.Ол иһин "Киин алаас" эбэтэр "Киин алаһа"диэн буолара саарбаҕа суох.
******

******
 САХАГРАД - и нам и ИМ диэбит курдук.
******
 диэххэ соп, ол гынан баран Дьокуускай куорат диэн элбэх ырыа5а ылланан, поэттар хоһооҥҥо суруйан үйэтитиллэн хаалбыт, онон итинник историческай аата хаалара ордук буолуо.  Онтон ити сана аат СТАЛИНГРАД, ЛЕНИНГРАД диэбит курдук буолан тахсар... Ленин, Орджоникидзе болуоссатын Ленин проспегын, Орджоникидзе, Дзержинскай уулуссаларын ааттарын уларытыахха баара.  Поярков уулуссата, памятнига баар онтон бэйэбит Тыгын Дархаммыт баччаанны дылы памятнига да уулуссата да суо5а корорго куьа5ан ба5айы, бу бэйэбит норуоппутун убаастаабаппыт, бэйэни сэнэнии бэлиэтэ костор. Тыгын памятнига, болуоссата, уулуссата хайаан да баар буолуохтаах. Историяны хайдах да гынан сууйбаккын, уларыппаккын, кырдьык буолбут историческай тугэннэри...
******

******

******
 Yakut - диэн тюрк омуктан "Рубин" диэн (редчайший самородок). О.э. "Дьокуускай" - Рубиновый. "Рубин" таас САХАлыыта ким диэний? Ким билэрий?
******
 Якут диэн буотах этэ точно
******
 утары Дежнев паамятнигар хас пятница, суббота аайы сыбаайбаьыттар сибэкки дьорботун ууралларын коро-коро иьим буьар.
******
 Просто ити үчүгэй оҥоһуктар куорат кэрэ көстүүлээх сирдэрин кэрийэн хаартыскаланыы буолар курдук өйдүүр наада. Хата ити "ийэ" пааматынньыгар дьигэр массыына киирэр гынтара буоллар онно да элбэх киһи киирэн хаартыска5а да түһүө этэ сибэкки да ууруор этилэр. Дьигэр ис хоһоонноох гыммыттар да кэм киириитин сатаабатахтар.
******
 Дежнев нучча буолара эмиэ саарбах соҕус. Хаартыската ханна да суох. Араспааньата олох сахалыы - Дьэс (медь) - диэн тылтан тахсар.
******
 http://www.yago.by/summer/  Горнолыжные центры в Белоруссии http://www.nemiga.info/turizm/village-winter.htm  Белорусская деревня Якуты  вино ЯКУТ турция
******
 Цитата:  :) Быйанг бу эппитиҥ син дьээбэ. - К-2 Ссылка на блог 25.06.2014 (09:06) (84.237.108.254)     Цитата: . - Быйанг pager 24.06.2014 (21:16) (82.145.208.146)     Былыр сахалар алаастарга сайын тахсар этилэр. КыЪынгы ёттюгэр куоракка, сорохто бёлёхтёргё олор этилэр. бэйэҥ ойдөөтүҥ да? Эн сахалар бары алаастарынан олороллор дии саныыгын дуо? Сахалар куоратынан, бөлөхтөрүнэн олорор этилэр. Нуччалар пропагандаларыгар киирэн биэримэ.
******
 ол эбэтэр ханнык эрэ учуонай үлэтигэр тирэнэ5ин дуу
******
 Жатайын бэйэтэ куорат кэриэтэ. Дьин_эр барсыа этэ. Эбэни кытта эмиэ биир гына туппаккын. Арай Сайсары куелу кытта аатын туттахха(?).
******
 Эбэтэр көннөрү провокатор? Атпҕыттан элэгэдьиин паамытныгар ыйыахха баара, тыһы ыты
******
 Маскуба туһунан дьигэр оруннаа5ы этэр ити үөһэ. Ити Золотая Орда (Улу Улус) туһунан аа5а олорон ити Быйаҥ этэрэ оруннаах со5ус диэн санаалар киирэллэр. Ол эрэн биллэн турар нуучалар ол туьунан биллэр биричиинэнэн кистииллэрэ чахчы. Онтон ити Белорусия5а баар дэриэбинэ Якуты диэн ба5ар ити ол Ордаа сыантырыттан Сарай куораттан куоппут Тохтамыш тобо5о буолуон сөбө дуу? Ити Сарай диэн куораттан матырыйаалы Маскуба5а илдьибиттэрин туьунан суркка эмиэ баар. Маскуба куораты скиф хааннаах киһи салайан туттарбыта эмиэ сурукка баар, ол эрэн омугун нууча диэн суруйаллар, ол эмиэ кистээн. Медьведевь Маскубаны тюрк омуктар былааннарынан тутуллубут куорат диэн билинэн турар президенныы сылдьан.Ол иьин этэбин Быйаҥ олус мээнэ эппэт ыйыырга ыксаама :)
******
 Сыльных каторжан
******
 уонна хронологиятын көрүөххэ наада хаьан бастакы ссыльнай кэлтэ уонна якутск хаьан якутск буолтун
++++++
тыа дьоно дорооболорун этин эрэ
------ 
        Билигин дьон суоьутун аьыйатар диилэр ди.эт сыаната рынокка 500-600буолбут маны бу ким ылар.дьон бары консерваьа коьон эрэр бурятскай тушенка ыал аайы дьааьыгынан турар буолбут.ким тоьо ынахтааьый,суоьуннэн олорор бэт дуо барыстаах ду убыточнай дуо?айахытыгар эрэ суоьу иитэьит дуо?ороскуоккутун уонна дохуохутун тэьнээн сиьилии суруйун эрэ баьаалыста.беа тоьо тыа сирин подержкалыырый туох дии саныыгыт
    
******

******
 ыттар элбэхтэр уулуссаҕа.
******

******
 тугу кэтэьэ5ит. кинилэр да дьоннор босхо ыьыа суохтара
******
 Поголовье частного скота стремительно сокращается ввиду отсутствия другого источника доходов, государственная помощь частным хозяйствам если и производится, то не совсем правильно. Селян принуждают кооперироваться в СХПК, под предлогом выделения кредитов на строительство современных "европейских" хотонов, которые как видно на практике не отличаются своей эффективностью, скорее наоборот. Введённые техрегламенты на молоко и мясо, добивают частное хозяйство, если хочешь забить скот, то должен сдать скот в бойню, по установленным ценам, это если не ошибаюсь около 180 рублей за килограмм живого веса!, после накрутки Бойни, рынка и тд и тп, цена на рынке города 500-600 рублей, так что горожане, если хотите кушать мясо, приезжайте в село и выращивайте скотину только для себя.
******
 Очоьо бары бэйэьитигэр суоьу иитэьит дуо.эккитин хас сыанаьа туттараьыт?ити рынокка атыылачылар бары оччоьо эьи эккитин чэпчэки сыанаьа тутан баран ыаратан атылыыр дьоннор дуо?перекупщики
******

******
 Айа5ын ииттэр эрэ гына суеьу иитэрэ сеп. Уут сыаната (туттарар) кыра. Эти тутарар эмиэ биир эрэй. Аьаабакка то5о туттара5ыт. Сатаан санаабаппын.
******
 Как всем известно, что селообразующее производство на селе, это сельское хозяйство, и её надо развивать правильно, надо снижать себестоимость сельхоз продукции, повышать эффективность, это достигается экономией топлива(бензин, соляра, газ) и электроэнергии, надо обязательно использовать бесплатный холод зимы, которая в Якутии достигает минус 50-60 гр.Цельсия! В тёплых странах, для производства холода тратят огромное количество электроэнергии, в Якутии это недопустимо! Только подумайте- кто не воспользуется бесплатным бензином, которую всю зиму приносит дедушка Мороз? я думаю никто не откажется, наоборот будут благодарить дедушку Мороза. Надо научиться использовать зимний холод, это природный климатический Ресурс, ещё один неоценимый Ресурс Якутии!, которая сможет вывести сельское хозяйство Якутии, на мировой уровень!
******
 уус алданна 350- 400 400 -500убаһа 400-450 сибиинньэ  если интересно номергын хааллар миха сотору идэһэ өлүө
******
 Когда как стоимость бензина соляры газа электроэнергии растет,дотации нету.тока кредит с процентами и то не всем.и как наш холод каким образом выведет с/х на мировой уровень
******
 топливо, электроэнергию, использовать Энергию солнца для выработки электричества, строить новые хотоны по образу народной якутской технологии, где хотон отапливается теплом скота. Надо выращивать гидропонику и отказаться от дорогостоящего комбикорма, которая по питательности ниже гидропоники ровно в 15 раз. Хранить эти доп.корма в Ледниках новой конструкции, где возможно аккумулировать зиний холод в больших объёмах, 50тн. достаточно для дополнительного вскармливания 100 дойных коров в зимний стойловый период, в этом случае возможно достичь высоких надоев и привесов. При хорошей организации производства, не потребуется много сельхозугодий, надо обрабатывать как можно меньше площадей и получать как можно больше урожая высокого качества, вот и экономия топлива. И ненадо строить Суперхотоны, по европейским технологиям
******
 Ёьугэлэрбит ньымаларын сайыннарыахха
******
 сүөһүлээхтэри өйөөбөт түгэннэригэр, тыаҕа сүөһү эстэр. Уопсай аата уопсай, хайдах да тэринэн дохуот аахсыбаттар, таах харчыны ыскайдааһын. Ол оннугар кэтэх сүөһүлээҕи өйүөхтээхтэр. Тыа ыалын сүөһүтүн кредит кыайда, уопсай да сүөһүлээхтэри тэриннэхтэринэ кредит эһэр чахчы оннук.
******
 Для возрождения сельского хозяйства Якутии, необходимо чтобы правительство республики профинансировало строительство Сельхозкомплекса, в котором использовались бы народные проверенные веками технологии в современном исполнении. Только и только в этом случае возможно развитие сельского хозяйства в экстремальных условиях. Сельхозкомплекс, должен стать Локомотивом для развития всего сельского хозяйства республики, включая частные подворья. Для развития частных хозяйств, надо разработать единый технологический проект частного подворья. Более того, надо организовывать Кормопроизводственные кооперативы, стоить Ледники для аккумулирования зимнего холода, благо что зимний холод в Якутии практически безграничен, и строить Ледники возможно любых объёмов!    Зимний холод Якутии, это поистине природный Ресурс, Ресурс для использования жителями республики, и никто не имеет права запрещать её использование и вводить на неё налоги, как на полезные ископаемые!
******
 Үүт оҥоһуутун тохтотон баран эт оҥоһуутугар көһүөххэ наада.Оччоҕо эрэ рентабельнай буолуо сүөһүнү иитии.Сымыйа проектарга анаммыт үбү Саха ынаҕын элбэтиигэ угуохха наада.  Ити процеһы түргэтэтэр сыалтан миигин тыа хаһаайыстыбатын "мэҥиэстэринэн"туруоруҥ))))))))))
++++++
аны куех  сайыммыт 8 ыйынан кэлэр. хайдах тулуйа5ыт?
------ 
        дьиэ таьыгар улэ тохтуур, уу тонгор. кыьын ортотугар ханна эрэ сылаас дойдуну кербут киьииииии
    
******

******

++++++
Бүлүүгэ баар "тимир олгуйдар" ("олгуй тимирбит" игин дьиэн)
------ 
        туох санаа баарый? Олохтоохтор маны төһө кырдьыгын билэҕит? «ДОЛИНА СМЕРТИ» На северо<западе Якутии, в районе Верхнего Вилюя, находится труднопроходимая местность со следами каких< то грандиозных катаклизмов — сплошные вывалы леса, которым около 800 лет, разбросанные на сотни километров каменные обломки. На этой местности рассредоточены непонятные металлические объекты, находящиеся глубоко под землей, в мерзлоте. Их присутствие проявляется на поверхности земли только пятнами причудливой растительности. Древнее название этой местности — «Улюю Черкечех», что в переводе означает «Долина смерти» Валерий Уваров, начальник управления уфологических исследований, палеонаук и палеотехнологий Академии национальной безопасности России. № 1. МАРТHАПРЕЛЬ 2004 www.nexusmagazine.ru NEXUS • 43 Вот уже много лет якуты за сто верст обходят этот глухой район, игравший и играющий в судьбе не только цивилизации, но и всей планеты особую, судьбонос ную роль.  Систематизировав большое количество разрозненных сообщений и материалов, мы решили рассказать вам о том, что, возможно, изменит наши представления об окружающем нас мире и о месте человека в нем, если люди учтут все, что будет из ложено ниже. Для того, чтобы передать картину наиболее полно, мы разделим рассказ на три части, первая из которых будет содержать факты и рассказы очевидцев в том ви де, в котором они дошли до нас. Во второй части мы предложим вам древние леген ды народов, живших в тех местах, и эпосы соседних народов, наблюдавших странные явления. Это важно для того, чтобы вы провели свое собственное рассле дование и сами прочувствовали каждую деталь повествования. А затем мы расска жем вам о том, что за всем этим стоит.  Часть первая  Местность, о которой пойдет речь, можно охарактеризовать как сплошные болота, которые чередуются с труднопроходимой тай гой, на площади более 100 тыс. кв. км. Окружают ее и довольно лю бопытные слухи о рассредоточении на ней металлических объектов неизвестного происхождения. Для того, чтобы пролить свет на то, что еле уловимо соседствовало с нами, по рождая эти слухи, пришлось коснуться древней истории этого края, ознако миться с его преданиями и легендами. Удалось восстановить некоторые элементы местной палеотопонимики, и они удивительным образом слились с содержанием древних легенд. Все указало на то, что легенды и слухи подразуме вают вполне конкретные вещи. В давние времена через «Долину Смерти» проходил древний эвенкский коче вой путь, от Бодайбо до Анныбара и далее, до побережья. Вплоть до 1936 года, на нем торговал купец Саввинов, а когда он отошел от дел, жители постепенно по кинули те места. Наконец, престарелый купец и его внучка Зина решили переехать в Сюльдю кар. Гдето в районе междуречья Хэлдью (в переводе с местного — «железный дом»), дед привел внучку к небольшой, слегка приплюснутой, красноватой ар ке, где, за винтообразным проходом, оказалось много металлических комнат, в которых они и заночевали. Как уверял дед, даже в самые сильные морозы в них тепло, словно летом. В давние времена находились среди местных охотников смельчаки, которые ноче вали в этих помещениях. Но они потом начинали сильно болеть, а те, кто ноче вали несколько раз подряд, вообще стремительно умирали. Якуты говорили, что место то «шибко худое, топкое и зверь туда не ходит!» О местонахождении всех этих конструкций, знали только старики, которые с молодости занимались охо той, и в своё время часто посещали эти места. Они вели кочевой образ жизни, и знание особенностей местности — куда можно ходить, а куда нельзя, было про диктовано жизненной необходимостью. Их потомки вели уже оседлую жизнь, поэтому знания эти со временем были утрачены. В настоящее время на присутствие. этих конструкции указывают лишь местная, сохранившая ся частично палеотопонимика, да всевозможные слухи. Но каждый из этих топонимов — это сотни, а то и тысячи кв. км.  В 1936 году, рядом с рекой Ойгулдах (место с котлом), по указке стариков, геолог наткнулся на выступающую из земли гладкую металлическую полусферу красноватого цвета, большого диаметра, с таким ровным краем, что он «режет ноготь». Толщина ее стенки была около 2 см. Она выступала из земли примерно на одну пятую своего диаме тра. Стояла она накренясь так, что под нее можно было въехать верхом на олене. Сделанное им описание он от правил в Якутск. В 1979 г. обнаруженную геологом полусферу пыталась оты скать археологическая экспедиция из Якутска. С ними был старый проводник, который в молодости видел это сооруже ние не один раз, но, по его словам, место сильно изменилось, и они ничего не нашли. Следует сказать, что там можно прой ти в десяти шагах от искомого объекта и не заметить его, так что до сих пор на них натыкались чисто случайно.  Еще в прошлом веке известный исследователь Вилюя Р. Маак, отмечал: «В Сунтаре /якутском по селении/ мне рассказали, что на верхнем Вилюе есть речка «Алгый тимир бить» (что в переводе — «большой котел утонул»), впадающая в Вилюй. Не далеко от ее берега, в ле су, находится гигантский котел, сделанный из ме ди. Величина его неизве стна, так как над землей виден только край, но в нем растет несколько де ревьев...» (1853 г).  Этот же факт отмечает исследователь древних культур Якутии Н.Д. Архипов: «…Среди населения бассейна реки Вилюй издревле бытует предание о наличии в верховьях этой реки громадных размеров бронзовых котлов — олгу ев. Предание это заслуживает внимания, так как к этим предполагаемым районам местонахождения мифических котлов приурочено несколько речек с якутским названием «Олгуйдах» — «Котельная». Вот строки из письма, пришедшего от еще одного чело века, посещавшего «Долину смерти». Михаил Корецкий из Владивостока пишет: «Я побывал там трижды. Первый раз в 1933 году, когда мне еще было 10 лет, — вместе с отцом ездил на заработки. Потом в 1937 году — уже без отца. И последний раз в 1947 — в составе группы молодых ребят. «Долина смерти» тянется вдоль правого притока реки Ви люй. По сути — это целая цепочка долин вдоль ее поймы. Все три раза я был там с проводником — якутом. Шли мы туда не от хорошей жизни, а оттого, что там, в этой глуши, можно было мыть золото, не ожидая в конце сезона, ограбле ния и пули в затылок. Что касается таинственных объектов, их там, наверно, много, потому что за три сезона я видел семь таких «котлов». Все они представляются мне совершенно загадочными: вопер вых, размер — от шести до девяти метров в диаметре. Вовторых, изготовлены они из непонятного металла. Вы писали, что они из меди, но я уверен, что это не медь. Дело в том, что «котлы» не берет даже отточенное зубило (пробо вали, и не раз). Металл не отламывается и не куется. На ме ди молоток обязательно оставил бы заметные вмятины. А эта «медь» сверху покрыта еще слоем неизвестного матери ала, похожего на наждак. Но это не окисная пленка и не на кипь — ее тоже ни сколоть, ни процарапать. Уходящих в глубь земли колодцев с комнатами мы не встре чали. Но я отметил, что растительность вокруг «котлов» аномальная — совсем не похожа на то, что растет вокруг. Она более пышная: крупнолистные лопухи, очень длинные ло зы, странная трава, выше человеческого роста в полтора — два раза. В одном из «котлов» мы ночевали всей группой (6 че ловек). Ничего плохого не ощущали, ушли спокойно, без каких либо неприятных происшествий. Никто после серьезно не болел. Разве что у одного из моих знакомых через три месяца полностью выпали все волосы. А у меня на левой стороне голо вы (я на ней спал) появились три маленькие болячки, размером со спичечную головку каж дая. Лечил я их всю жизнь, но они до сегодняшнего дня так и не прошли. Все наши попытки отло мить хоть кусочек от странных «котлов» не увенчались успехом. Един ственное, что мне удалось унести, — камень. Но не простой — половинка иде ального шара, диаметром шесть сантиметров. Он был черного цвета, не имел никаких видимых следов обработки, но был очень гладкий, словно отполиро ванный. Я поднял его с зем ли внутри одного из этих котлов. Якутский сувенир я привез с собой, в село Самарку, Чугуевского района, Приморского края, где жили мои родители в 1933 году. Он лежал без дела, пока бабушка не решила отстроить дом. Понадобилось вставлять стекла в окна, а стеклореза не было во всем селе. Я попробовал царапать ребром (гранью) половинки этого ка менного шара — оказалось, что он режет с удивительной легкостью. После этого моей находкой много раз пользова лись, как алмазом, все родственники и знакомые. В 1937 году я передал камень дедушке, а его осенью арестовали, увезли в Магадан, где он прожил без суда до 1968 года, и умер. Теперь никто не знает, куда подевался тот камень...» В своем письме Михаил Корецкий подчеркивает: В 1933 году якутпроводник говорил ему, что 5 — 10 лет тому на зад он обнаружил несколько котловшаров (они были аб солютно круглые), которые высоко (выше человека) выступали из земли. Они выглядели как новенькие. А поз же охотник уже видел их расколотыми и разбросанными.  Корецкий отметил, побывав у одного «котла» дважды, что тот за несколько прошедших лет заметно погрузился в землю. Исследователи из города Мирный А.Гутенев и Ю.Михайловский сообщили, что в 1971 году один старый охотник эвенк рассказал о том, что в районе междуречья Нюргун Боотур (огненный богатырь) и Атарадак (место с трехгранной острогой) из земли выглядывает как раз то, что и дало название местности — «Шибко большая»
    
******
 трехгранная железная острога». А на междуречье Хэлюгир (железные люди) есть железная нора, и в ней лежат «худые, черные, одноглазые люди в железных одеждах». Он сказал, что может привести туда людей, говорил, что это недалеко, но ему никто не поверил. Сейчас его уже нет в живых... Еще один из объектов, судя по всему, был «похоронен» при возведении плотины на Вилюе, немного ниже порога Эрбийэ. По рассказу строителя Вилюйской ГЭС, когда соорудили отводной канал и осушили основное русло, в нем обнаружилась выпуклая металлическая «плешина». Горел план, и начальство, наскоро осмотрев находку, приказало продолжать работу. Рассказов людей, случайно наткнувшихся на подобные конструкции, множество, но без конкретных примет на унылооднообразной местности снова найти их крайне трудно. Однажды старики рассказали, что на урочище Тонг Дуурай протекает ручей Оттоамох («дыры в земле») и что там есть жерла невероятно большой глубины, называемые «хохочущими безднами». Это же название фигурирует и в легендах, где говорится, что там обитает огненный исполин, истребляющий все вокруг. Примерно через каждые 67 веков оттуда вырывался чудовищный «болид», который либо улетал кудато вдаль и (судя по летописям и легендам других народов) взрывался там, либо взрыв происходил прямо над местом вылета, в результате чего местность в радиусе сотен километров превращалась в выжженную пустыню с раздробленными скалами. Якутские легенды содержат много упоминаний о взрывах, огненных смерчах и взлетах пылающих шаров. И все эти явления какимто образом связаны с таинственными металлическими конструкциями, встречающимися в «Долине смерти».  Одни из них — большие круглые «железные дома», стоящие на много численных боковых опорах. У них нет ни окон, ни дверей — лишь на вершине купола есть «просторный лаз». Некоторые из них почти полностью погрузились в вечную мерзлоту — на поверхности осталась лишь еле заметная выпуклость, типа арки. Очевидцы, не знающие друг друга, но видевшие этот «гремящий желез ный дом», описывают его одинаково. Другие объекты — разбросанные по разным местам металлические крышкиполусферы, прикрывающие неизвестно что. Но якутские легенды гласят, что загадочные пылающие шары порождает «изрыгающее дым и огонь жерло» с «хлопающей крышкой стальной». Оттуда же вылетают и огненные смерчи, которые, по описаниям, сходны с эффектами современных ядерных взрывов. Примерно за столетие до каждого взрыва, или серии взрывов, из «железного жерла» вылетал быстро летящий огненный шар и, не вызывая больших бедствий, взмывал вверх в виде тонкого огненного столба. На его вершине возникал очень большой «огненный шар». Сопровождаемый четырьмя громами подряд, он устремлялся на еще большую высоту и улетал, оставляя за собой длинный «огненнодымный след». Потом, издалека, доносилась канонада его взрывов... В 50е годы этой местностью, видимо, изза исключительной незаселенности ее северной окраины, заинтересовались военные. Они провели на ней серию ядерных взрывов. Один из взрывов произошел при весьма загадочных обстоятельствах. Зарубежные специалисты до сих пор недоумевают по этому поводу. Как сообщила в сентябре 1990 г. радиостанция «Немецкая волна», в 1954 году, при испытании 10 кт ядерного устройства, взрыв, по непонятным причинам, превзошел расчётные параметры в 23 тыс. раз, т.е. достиг мощности порядка 2030 мгт, что и было зарегистрировано всеми сейсмическими станциями мира. Причина столь значительно го расхождения в мощности взрыва осталась неясной. ТАСС распространило заявление, что в лётном режиме была испытана компактная водородная бомба, но как в дальнейшем выяснилось, это заявление не соответствовало действительности. После испытаний на местности были запретные зоны. Несколько лет велись секретные работы.  Часть вторая   Попробуем заглянуть в далекое прошлое, отображенное в эпическом материале…  Как свидетельствуют передающиеся из уст в уста легенды, в те далекие времена, когда все началось, эту местность населяли не многочисленные кочевники тунгусы. Однажды их отдаленные соседи увидели, как ее внезапно окутала непроницаемая мгла, и окрестности потряс оглушительный рев. Поднялся небывалой силы ураган, землю сотрясали мощные удары. Молнии рассекали небо во всех направлениях. Когда все стихло, и мгла рассеялась, перед их потрясенными взглядами открылась невиданная картина. Посреди выжженной земли сияло на солнце высокое верти кальное сооружение, видимое с расстояния многих дней пути… На протяжении длительного времени сооружение испускало неприятные, режущие слух звуки и постепенно уменьшалось в высоте, пока вовсе не исчезло под землей. На месте погрузившегося высотного сооружения зияло огромное вертикальное «жерло». По причудливым описаниям легенд, оно состояло из трех ярусов «хохочущих бездн». В его недрах находилась якобы полая подземная страна со своим, но «ущербным» солнцем. Из жерла поднимался удушливый смрад, и поэтому близ него не селились. Со стороны было видно, как над жерлом появлялся иногда «вращающийся остров», оказывавшийся затем его «захлопывающей ся крышкой». Кто из любопытства пытался проникнуть на эту территорию, назад не возвращался… Прошли века. Жизнь шла своим чередом... Ничто не предвещало никаких событий, но однажды произошло небольшое земле трясение, и небо пронзил тонкий «огненный смерч». На его вершине возник ослепительный огненный шар. Этот шар, сопровождаемый «четырьмя громами подряд», оставляя за собой ог ненный след, по пологой траектории устремился к земле и, скрывшись за горизонтом, взорвался. Кочевники были обеспокоены, но не бросили обжитых мест, благо этот «демон», не прине ся им вреда, взорвался над соседним, воинственным племенем. Через несколько десятилетий история повторилась: огненный «шар» улетел в том же направлении и снова уничтожил только соседей. Видя, что этот «демон» как бы является их защитником, о нем стали слагать легенды, прозвав его «Нюргун Боотур» («огненный удалец»). Но через некоторое время случилось такое, что повергло в ужас даже самые отдаленные окраины… Из жерла, с оглушительным ревом и грохотом, вырвался гигантский огненный болид и... взорвался прямо здесь. Произошло сильнейшее землетрясение. Некоторые сопки рассекли трещины глубиной более ста метров. После взрыва долго еще плескалось «огнереющее море», над которым парил дисковидный «вращающийся остров». Последствия взрыва распространились в радиусе более тысячи километров. Уцелевшие по окраинам кочевые племена разбежались в разные стороны, подальше от гибельного места, но от смерти их это не спасло. Все они вымерли от какойто странной, передающейся только по наследству, болезни. Зато они оставили после себя подробные сведения о случившемся, на основе которых сказители олонхосуты стали слагать красивые и необычайно трагичные легенды. Прошло немногим более 600 лет. К тому времени сменилось много поколений кочевников. Заветы предков позабылись, и местность вновь оказалась заселенной. И... все повторилось. Над огненным смерчем возник шар «Нюргун Боотура» и вновь улетел за горизонт, где и взорвался. Через несколько десятилетий в небо ушел второй болид (теперь он уже назывался «Кюн Эрбийэ» — «сияющий воздушный вестник, гонец»). Потом снова грянул опустошительный взрыв, тоже «очеловеченный» легендами.
******
 Он получил имя «Уот Усуму Тонг Дуурай», что можно примерно перевести как «преступный пришелец, продырявивший землю и укрывшийся в глубине, огненным смерчем уничтожающий все вокруг». Важно то, что накануне вылета из «жерла» отрицательного героя Тонг Дуурая в небе появлялся вестник небесного Дьэсегея — богатырь Кюн Эрбийе, который «падучей звездой», «молнии быстрей», пересекал небосвод, чтобы предупредить Нюргун Боотура о предстоящей битве. Самым значительным событием в легендах был вылет из подземных глубин Тонг Дуурая и его битва с Нюргун Боотуром. Происходило это примерно так: сначала из «жерла» вырвался змееподобный ветвящийся огненный смерч, на вершине которого также возникал гигантских размеров «огненный шар», после нескольких ударов грома устремлявшийся высоко в небо. Вместе с ним вылетала его свита — «рой пагубно кровавых смерчей», которые творили разрушения на местности. Но бывали случаи, когда Тонг Дуурай встречался с Нюргун Боотуром над местом своего вылета, после чего местность надолго оставалась безжизненной. Вообще картина этих событий довольно разнообразна: из «жерла» могли вылетать сразу несколько «огненных богатырей», пролететь какоето расстояние и взорваться в одном месте. Такое же случалось и при вылете Тонг Дуурая. Почвенные наслоения указывают, что время между взрывами не превышает 600 — 700 лет. Легенды ярко отображают эти события, но отсутствие письменности не позволило зарегистрировать их документально. Похоже, именно этот пробел восполнили исторические хроники других народов. Хроники других народов В общей сложности, произошло несколько взрывов с примерным интервалом в 600-700 лет, вернее, комплекс этих событий, включая предвестников. Все эти события педантично откладывались в эпическом материале, в его преданиях и легендах. Интересно то, что подобные легенды появились и в экваториальной зоне планеты, когда, изза взрывов, внезапно появлявшихся в небе «огненных шаров — исполинов» были уничтожены некоторые очаги древних цивилизаций. Судя по результатам археологических исследований, проведенных на Верхнем Вилюе С.А.Федосеевой, прерывистоволнообразное заселение этой территории начинает прослеживаться примерно с 4ого тысячелетия до н.э.. На первое тысячелетие н.э. линия исторического развития обрывается, что не противоречит возможной дате последнего взрыва, который произошел в сентябре 1380 года. Поднятая им плотная туча на несколько часов затмила солнечный свет над Европой. В некоторых геоактивных зонах произошли сильные землетрясения. Это событие отмечают уже письменные источники. В русских летописях оно совпало с Куликовской битвой: «…мрак развеялся только во второй половине дня. Дул ветер такой силы, что против него не могла лететь выпущенная из лука стрела...» Этот фактор оказался благоприятствующим победе русских войск. Гораздо ярче других источников эти взрывы описывают тунгусские легенды. Судя по их описаниям, это нечто худшее, чем современное ядерное оружие, во много раз. Если взять за точку отсчета 1380 год и углубиться в прошлое, то можно отметить такие моменты. Например, в 830 году была уничтожена культура индейцев Майя, заселявших полуостров Юкатан в Мексике. Многие их города были разрушены одним, исполинской силы, ударом. Сродни якутским легендам и некоторые библейские сказания — описания Казней Египетских, гибель городов Содома и Гоморры. В одном из оазисов Аравийской пустыни был разрушен и буквально испепелен древний город. По легендам, это произошло при взрыве внезапно появившегося в небе огромного огненного шара. В индийском местечке МохенджоДаро археологи обнаружили погибший город. Следы катастрофы (оплавленная каменная стена) явно указывали на взрыв, сопоставимый с ядерным. Подобные события описаны и в китайских хрониках XIV века, где есть упоминания о том, что далеко на севере поднялась над горизонтом и закрыла полнеба огромная черная туча, выстреливавшая крупными каменными осколками. Камни с неба сыпались и на Скандинавию с Германией, где загорелось несколько городов. Ученые установили, что это были вполне обычные камни, и предположили: гдето произошло извержение вулкана. Может быть, причиной этих бедствий и был Тонг Дуурай, вылетавший из «жерла» на протяжении многих веков? Если Нюргун Боотур при своем появлении загораживал полнеба, то Тонг Дуурай значительно превосходил его в размерах и, уходя в высоту, совершенно исчезал из виду. Отметим, что в «Долине смерти» в определенные прполуостров Юкатан в Мексике. Многие их города были разрушены одним, исполинской силы, ударом. Сродни якутским легендам и некоторые библейские сказания — описания Казней Египетских, гибель городов Содома и Гоморры. В одном из оазисов Аравийской пустыни был разрушен и буквально испепелен древний город. По легендам, это произошло при взрыве внезапно появившегося в небе огромного огненного шара. В индийском местечке МохенджоДаро археологи обнаружили погибший город. Следы катастрофы (оплавленная каменная стена) явно указывали на взрыв, сопоставимый с ядерным. Подобные события описаны и в китайских хрониках XIV века, где есть упоминания о том, что далеко на севере поднялась над горизонтом и закрыла полнеба огромная черная туча, выстреливавшая крупными каменными осколками. Камни с неба сыпались и на Скандинавию с Германией, где загорелось несколько городов. Ученые установили, что это были вполне обычные камни, и предположили: гдето произошло извержение вулкана. Может быть, причиной этих бедствий и был Тонг Дуурай, вылетавший из «жерла» на протяжении многих веков? Если Нюргун Боотур при своем появлении загораживал полнеба, то Тонг Дуурай значительно превосходил его в размерах и, уходя в высоту, совершенно исчезал из виду. Отметим, что в «Долине смерти» в определенные промежутки полуостров Юкатан в Мексике. Многие их города были разрушены одним, исполинской силы, ударом. Сродни якутским легендам и некоторые библейские сказания — описания Казней Египетских, гибель городов Содома и Гоморры. В одном из оазисов Аравийской пустыни был разрушен и буквально испепелен древний город. По легендам, это произошло при взрыве внезапно появившегося в небе огромного огненного шара. В индийском местечке МохенджоДаро археологи обнаружили погибший город. Следы катастрофы (оплавленная каменная стена) явно указывали на взрыв, сопоставимый с ядерным.  Подобные события описаны и в китайских хрониках XIV века, где есть упоминания о том, что далеко на севере поднялась над горизонтом и закрыла полнеба огромная черная туча, выстреливавшая крупными каменными осколками. Камни с неба сыпались и на Скандинавию с Германией, где загорелось несколько городов. Ученые установили, что это были вполне обычные камни, и предположили: гдето произошло извержение вулкана. Может быть, причиной этих бедствий и был Тонг Дуурай, вылетавший из «жерла» на протяжении многих веков? Если Нюргун Боотур при своем появлении загораживал полнеба, то Тонг Дуурай значительно превосходил его в размерах и, уходя в высоту, совершенно исчезал из виду. Отметим, что в «Долине смерти» в определенные промежутки времени фиксируется повышенный радицационный фон, объяснения которому специалисты не находят
******

******
 Кэпсээбитэ.Онно олус улахан олгуй ацаара сиртэн быган турарын. Онтон атын киьи олус улахан олгуйдар сиргэ ыьылла сыталларын туьунан.суус киьини аьатар олгуйдар диэх курдук.Ким эрэ билэр курдук кэпсиир этэ. О5о сылдьан.Билигин  ким да кэпсээбэт. Арай хаьыакка аахпытым.
******
 Кириэстээ5эр баар да булуугэ точно суох
******
 Билиҥҥи Мирнэй улууһун сиригэр баар. Онно олохтоох биир булчут ону "манна ханнык да космическай ракета дуу, НЛО авариялаабыт дуу сирэ суох. Ити барыта сымыйа. ОЛГУЙ диэн манна кыҺын арҕаҕын хастыбатах эһэ оту-маһы сөрөөн баран бүрүнэн утуйбут сирин оннун ааттыыллар. Саас эһэ туран барбытын кэннэ көрдөххө, утуйбут онно олгуй (котел) курдук буолар" диэн быһаарар этэ.
******
 Хайа эрэ теле канал экспедицията бара сылдьыбыта да тугу да булбата5а ди
******
 ойуурга дэхси ба5айы сиргэ оннук уллээьиннэр баар буолааччылар,котелогу умсары ууран кэбиспит курдук быьыылаах-таьаалаах...
******
 Ону "голубая кровь" диэн кэпсээн ааспыттара, война миров сериятыгар. Ити шардары атын цивилизация дьоно айаннаан кэлбит космическай хараабыллара буолуон сөп диэн саба5алыыллара. Бэт интириэьинэй передаача.
******
 сарсыҥҥытыгар скорайдаммыт этэ.
******
 ити барыта сымыйа албын
******
 ол содулугар ити өлөн ыалдьан сутуллаллара буолуо.
******
 Тыа5а сылдьан көрөн турардаахпын, тыа быыһыттан уот көтөн тахсан халлаан куйаарыгар көтө турбутун, ол уот ракета уотугар майгынныыра гынан баран кэннигэр буруота суох этэ, буруота кустук курдук этэ, халлааны биир гына тэнийбитэ. Ити буруо буолбатах буолуохтаах, күүстээх энергия салгыны ыкта5ына, салгынтан былыт(туман, паар) үөскүүр, ону көрбүт буолуохтаахпын. Аттыбар нууччалар бааллара, кинилэргэ ыйан көрдөрбүтүм уонна- ложись это атомный взрыв, диэбитм уонна сиргэ сыппытым, дьоннорум бары сиргэ намыс гыммыттара, ол кэннэ күлүү бөҕөтө. Мин саныырбынан атын цивилизаациа баар, кинилэр аһары сайдыбыт буоланнар биһиэхэ наадыйбаттара буолуо
******
 Чахчы Шамбала диэннэрэ ити быһылаах. Тоҕо эрэ Путинҥа барыта табыллан иһэр.
******
 У Путина правда, а правда всегда побеждает!
******

******

******
 http://www.youtube.com/watch?v=4o5HWAI1-XA https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%A1%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B8_ (%D0%AF%D0%BA%D1%83%D1%82%D0%B8%D1%8F) https://www.google.ru/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=11&ved=0CGQQtwIwCg&url=http%3A%2F%2Fvk.com%2Fvideo-30281278_166424111&ei=vLIgVI24F6n8ygOIwICADA&usg=AFQjCNF4eSSM9ILG5_ta9eNVbmGu5TmVZA&sig2=uVqCstH2fNmaTZKB498N-Q&bvm=bv.75775273,d.bGQ&cad=rjt http://wands-of-horus.com/iicufi/articles/tunguska/159-tunguska-rus.html
******
 ол са5ана ити олгуйдаах Сунтаар сирэ этэ. Булчуттар онно хоноллоро уЬу, ол алтан курдук тимири аны туран игии кыйан ылбат - диэн кэпсэтэллэрин ейдуубун.
******
 Ол диэки кырдьаҕастар истэн билэллэрэ буолуо.
++++++
тоҕо
------ 
        бу дьоһуннары бары этиһиик, үөхсүүк дьон буулаата? дьиҥнээх дьоһуннар тоҕо куттанан куоттулар? Киһи ааҕыан да кыбыстар буолбуут, киһи кэлэйиэх,  мантан да көстөр майгыбыт сигилибит алдьаммыта, төттөрү төлкөлөнөн эрэрбит
    
******
 хохоллар майдааннарын курдук, уонна би4иги сахабыт дэ4эллэр, учугэй крутой норуоппут дэ4энээхтииллэр!!!!!!
******
 наһаа дьоһуна суох дьон эбиттэр.
******
 кырдьык да куорум иэдэйбит. Дьоһуммун дэнэр киһи мээнэ кыттыспат солуута суох хойох хостоһуу, этиһии, мөккүһүү сиригэр кубулуйбут.
******
 саатар  бары   бэлиитик   буолбуттар, куолуhуттар   куорумнара.
******
 Борустуой киьи онноогор оголорбут сегеллер хайдах маннык олоххо тиийдибит бачча баай сиргэ олорон.Барыта кредит пени сууттаныы айдаана.Пениннан кредит бырыьыанынан олигархтары байытабыт киьи барыта ейдуур.Ол иьин дьон санаата тосту уларыйда санаатын аьагастык этэр.
******

******
 олох акаары оомуктар боллахпыт бэйэ бэйэбитин туьэрсэн хобулаьан онноозор анегдотка суруллар дьоннор буоллахпыт ди << Уонча омугу хаайа сыталлар эбит атын омуктар бары кулуус уоьэ кулуус бозото онтон сахалар кулууьэ да туга да сох олороллор ону биир киьи ыйыытар бу бары кулуускэ олороллор онтон сахалар тозо кулуустэммэттэрий диэн ыйыыппыттарыгар эппиэтэ маннык сахалар олох торут акаары дьоннор биир тахсаары гынназына топтору тардаллар диэн>> оноон дозоттоор оннук бэйэ бэйэбитин уохсжртэн атыны сатаабаппыт  хайаан да кими эмэ уозуохтээхпит кими эрэ аллараа баттыы сатааьын бу арааьа хааммытыгар баар быьылаах
******
 хаһан да сомоҕолоһуохпут суоҕа, итэҕэл да культура да суох курдук.  манна Шамаев И. И. дневнигэ баар, ааҕыҥ. сахалыы бэркэ суруйар эбит: http://dnevniki.ykt.ru/ivanshamaev/704775
++++++
Сахалыы ырыа
------ 
        истибэтэх эчи ырааппытын.байбал сэмиэнэп аскалон павлов кэмнээ5и уонна кинилэр инньинээ5и ырыалары истэн)кырдьык дьиҥ сахалыы астыг ырыалар. сахалыы араадьыйаны билиннээнни диэри истибэппин того эрэ тэйбиппин онтон,ду муодаттан ааспыта ду,билбэтиэм,ду барыта эрэкэлээмэ буолбута ду)))ду ду ду ду
    
******
 буккумманнаманнахтаннаманньяхтанным эьи аагыыгытыгар дьуулгутугэр)ол бу сапытыай туочука тириэ игин диэни билиммэппин туочка Байбал Сэмэнэп Дууьам моккуорэ Кун кулумурдэс уотуттан хара5ым саатарын курэтэн сарсыардаанны сииги  ортотунан кэьэн барабын тиийиэхтээх сирбэр булгуччу баар буола охсоору соьуччу санаабын уурбуппун толкуйбун мин тоьуппуппун Ол эрэн мин дууьам моккуорэ кылгас да суолу уьатар сирим уотум дьонум туолбэтэ ыраас салгыны угуттатар Айанна костор айыл5ам арай дьикти костуутэ дууьам моккуорун бутуйар куорэгэй дьырылас ырыата уоскуйбаппын то5о эрэ санаан кэлэ турар курдукпун сутэрбиппин тугу эрэ хаалларбыппын бу олоххо
******

******

******
 http://www.youtube.com/watch?v=QM0oVKi3Uug
++++++
бу быыбар тумугунэн мин да доготторум да
------ 
        Да чугас дьонум, хомойон олоробут. Хайдах куолас эбиллибитэ боппуруос. Хотулары, бюджетниктары эрдэ быыбардаппыттар.мэр бирикээьэ юью.Березкин кэскиллээх уол. Куттамакка киирсибитигэр уруй айхал!!! Борисовы талбыт дьон салгыы киргизтар элбииллэригэр, баайбытын дуолбутун Биьиэхэ боростуой дьоццо тиксибэтигэр себулэьэн кыайбыккытынан эгэрдэлиибин.
    
******
 Ол тугунан кэскиллээгий березкин?! Ити Ленин болуоссатын эрэ иьинэн ологу билбит политиктарга эрэммэт багайыта. Дьин улэни-хамнаьы онорботох дьонно. Саатар ити куорат дорожнай хаьаайыстыбатын дьаьайбыт опыттаага буоллар син да этэ!
******

******
 Мин наьаа дьоллоохпун бугун Барыыьап хоппутугар. Правительство аппарата миэстэтигэр хаалар, нус хас олохтоох сахалар буолбатахпыт да? Эппит аспыт дэлэй.  Тохо ол омуктары уехтун улэлии хамсыы кэлбит дьону. Итиччэ элбэх омугу Березкин кыйдаталыа этэ дии санаабытын да?
******
 Биир өттүттэн ити күүстээх национальнай республикалаахпыт туоһута буоллаҕа. Икки саха ар-бур дэһиитэ, төһө да саха дьоно республика быыбардааччыларын аҥаарын да ылбат буолан баран. Путин Россиятыгар Эрнст (Эрнст буолан, Эрнст Берездорф диэ) Березкин "Гражданскай платформа" партия чилиэнэ чэчирии сайдыыны аҕалыа этэ дии санаабаппын. Ситуацияны, Путин Россиятыгар буола турар быһыыны-майгыны өйдөөбөккүт сүрэ бэрт, бирээмэ Эрнст (Эрнст буолан, Эрнст Берездорф диэ) Березкин ыйы-күнү тууран аҕалар кыахтааҕын курдук
******
 Улуустар бары кэриэтэ борисовы таллылар
******
 Талыы буолла!уруй-айхал! Ама дьиннээхтик итэгэйбиккит да Березкин ил-дархан буолуо диэн?:)))) Борисов Егор Афанасьевич-Ил-Дархан!Ураа!:))))
******
 ураалаахтар,ха ха ха,сырайа да белтейен суре берт кыржагас,некрасиво
******
 аныгы быыбардарга бу хатыламматар ханнык
******
 бастатан туран быыбар сокуонун оноруутугар куускэ улэлэьиэххэ наада. Депутаттар ылынар сокуоннара билигин уеьэттэн соннонор. ЦИК, ТИК, УИКлар  кабинкалары эрэ туруоран биэрэр, бюллетень биэрээччи, боротокуол толорооччу эрэ оруолун толорооччу буолан олороллор. Билигин туттулла сылдьар мелтех быыбар сокуонун ирдэбилинэн улэни,ыыппаттар. Баар сокуоннарын билбэттэр. А5ытаассыйа улэтигэр, кинилэр бастакынан орооьуохтаахтар.,._ Хас биирдии республика урдунэн 7 тыь. тахса хамнастаах хамыыьыйа чилиэттэрин эппиэтинэстэрэ улахан
******
 туьаныытын биир дабыыбар хамыыьыйата тохтоппото, саатар сэрэтии онорбото. Кун тура2 УусАЛдан лтабын начаальныга улахсн кэьииню тнорбутун кулдук араадьыйабыт, телевизорбыт,хаьыаттарбыт ону айбаардылар. Бэ5эьээ куну быьа Кривошапеинтан са5алаан диктордарга тиийэ Борюсов рдержал убедительную победу диэн кэпсээтилэр. Онтукпут баара атын регионнарга холоотоххо Барвыьап саамай кыра бырыьыаны ылбыт. Былааспыт итинник да кыра5а албынныы олорор
******
 Биир да до5оро аймс5а суох хааллым
******
 хайдах олороллорун.Уһуну киэҥи толкуйдаабаттара көүннэ.
******
 диэн, ыччаппыт 2-3 көлүөнэтин туһата суох дьоҥҥо кубулутар буоллубут. Уһуну-киэҥи толкуйдаабат кырдьаҕастар бүрүүкээбиттэрэ үтүөҕэ тиэрдибэтин ааспыт үйэ көрдөрбүтэ. Бюджет суотугар аһыыртан-сииртэн, аан дойдуну кэрийэртэн, 200-300 тыһ. пенсияттан ким аккаастаныай, түөһэйиэхпитигэр диэри соһулла сылдьыахпыт буоллаҕа
******
 сөхтүм.Эрнст Берёзкин боростуой норуот Ил Дархана,кэлин өссө тахсыа диэн эрэнэбит.Өйдөөх,инникилээх уол.Ханнык да быыбартан маннык хомойботоом.Агитатор диэн хос ааттанным.
******
 БЭБ эдэр, ессе да шанс баар. 5 сылынан киирсиэ. Эн хомойбокко кини туьугар улэни ыыта сырыт.Хамнаскыттан 5% уурун, 5 сылынан мунньубут хаччыгар плакат заказтаан нэьилиэгин иьигэр ыйаар. Эрэн, оччо5о хайаан да кыайыа
******
 Уопсайынан эттэххэ эн этэрин тупойдар элбэхтэр, куттастар ессе элбэхтэр, извилиннэрин арыгы табах сиэбит дьоно, хамначчыт ейдеех санаалаах ессе элбэх,аскалон ырыатын ере тутар киьи а5ыйах.кенул кенул кенул!- диэххэ.
******

******
 пропискам улууска,быйыл открепительнай диэн суох, ол оннугар эрдэ куоластааьын баар диэбиттэрэ 04.09-14.09 дылы, куоракка чугас баар учаастакка 11.09 тахса сырыттым, заявлениены иногородняйдар 50 лет Победы СК баран биэрэ5ит диэтилэр. Тиийбитим олор аны 10.09 чыыьыланан заявление ылан буппуппут дии олороллор, 1 чаас иьигэр 20-чэ  киьи оннук тенуннэ( Телевизоры кербетум, хаьыат аахпатым, радио истибэтим буруйум буолла. то5о участокка олорор улэьиттэр быьааран эппэтэхтэрэй??? Жалоба суруйан хаалларбыппыт, 14.09 телефонунан эрийэн "можете обжаловать свое право на суде" диэн "уертулэр"((((
******

******
 биирин эрэ ылла,онно киьи үөрэрин тугу да көрбөппүн.Ити үлэлии олорор киьиэхэ кыбыстыы.Быыбарга тахсыбатах дьон билиҥҥи былааьы утаран тахсыбаттар.Онон бэйэлэригэр вывод оҥостуохтарын наада.Хоту улукстарга инфо олох суоҕун тэҥэ,бириэмэтэ ыгым, анаан онно расчеттаан оннук оҥортор быьылаах.Аны закону кэһии элбэҕин,киьи этэ да барбат.Быыбар иннинэ 14 тыь.киьи досрочно быыбардаата диэбиттэрэ,мин дьиэм таьыгар икки участок баар,онно үстэ тазса сылдьыбытым,ол уон туорт тыь.киьиттэн саатар биир киьи быыбардыы турарын көрбөтөҕүм,дьэ дьикти.
******
 олохтоохтук үлэлиирин ААН ДОЙДУ ХАРАҔА  көрдө дьон - ТУОҺУ Саха Сирин олохтоохторо атыыланматтар
******
 Кыргыстар хаан урууларбыт , нууччалардаагар быдан ордоробун кыргыстарбын.аймахтарбын .
******
 Кыргыстар хаан урууларбыт , нууччалардаагар быдан ордоробун кыргыстарбын.аймахтарбын .
******

******

******
 көстөн иһиэ,  биһиги көрбөтөхпүтүнэ атыттар да көрүөхтэрэ. Аан дойду көхсө киэҥ
******
 БАРЫ ТЮРК УЛУУСТАРА ХОЛБОЬУН! БИИР НЬЫГЫЛ БУОЛУОХХАЙЫН!
******
 Олох элбэ5и билбэт, кёрбёт, толкуйдаабат эбиккин. Мин хата березкин буолбатах диэжн юрэ олоробун. Губарев эбэтэр БОрисов буолара буоллар диэн толкуйдаах сылдьыбытым. Бэйэм Билэр дьоннорбун, о5олорбун, ойохпун Барисов диэки агитациялаабытым. Ойо5ун ынырык элбэх подругалардаах, оттон уолаттарын тыЪынчаннан табарыстаах дьоннор. Бары Борисовы талыахпыт диэн буолуна сылдьар этилэр. Мин тула табарыстарым эмиэ ынырык элэбэхтэр.
******
 Дьоннор анаардара борисовы утаран ол эбэтэр былаастан кэлэйэн выборга итэгэйбэттэрин биллэрэн кэлбэттэр диэн сыаналанар аан дойдуга куоластыы кэлбэтэх дьону борисов 52бырыьыан киьи быыбардаабытыттан 58бырыьыан кинини ейеебут ол аата норуотун туерт гыммыт биирэ эрэ кэлэн ейеебут.Президенныы олорон урдуттэн дьаьайа олорон иччэ агыйах бырыьыан диэн олох быстар мелтех кердеруу.
******
 уонна харчыга баайдар салгыы байаары оҥостубут былаастарыттан акаарылар эрэ үөрэллэр.Оттон биһиги Берёзкин курдук күүстээх санаалааах.сытыы өйдөөх саха5а киһи баарын биллибит уонна инники эрэлбит кини эрэ.Достойно кииристэ 2 миэстэ буолбут киһи син-биир правительство5а по новому Закону РФ баар буолуохтаах.
******
 сытыы өйүн уонна тулуурун сөхтүм туох да омуна суох.Кинини өйөөбүппүнэн киэн туттабын.
******
 полярнайга пресс конференцияга диэннэ того кыайан сахалыы санарбат дииллэрий ? ойогут бурятка диэюиттэрин курдук уруну хараны араарбаттара тугун сурэй. кулгаах харах буолэммитэ сурэ бэрт эбит. мин 2 ч быьа корсуьуугэ сылдьан Березкин сахалыы учугэйдик ыраастык санарарын истибитим дии. бу дьон бэйэлэрэ бурээт буолан сахалыы сананы ойдооботтор дуу
******
 Кыл муччу кыайыыны ситистэ, манна справедливай Россия кыттыбыта буоллар хартыына атын буолар, онон партиялар сговордорарынан ким ханнык кандидат туруоруллан быыбар былааннаахтык ааста
******
 Бу Березкин дьоно бэйэлэрин наьаа да урдуктук тутталлар эбит. Норуоттан ыраах сылдьаллара кестер. Дьону араас суортка араарар диэн бэйэлэрэ морально уонна культурно тункэтэхтэрин кердерер. Маннык комментарийдары керен биьи хотулар септеех выборы онорбут эбиппит диэн санаалаахпын.
******
 сиэрэйдэр  кыайбыттара  буоллар  ханна - ханна  тиэрдэллэрин  айбыт  таҥара  бэйэтэ  да  билбэт  буолан  көмөлөстөҕө  дуу,  сорохторго  сөптөөх  суолу  ыйан.  МАхтал  эйиэхэ,  ДЬылҕабар!
******
 Березкицца быыбардааччылар баары, ке стен турары этэр курдуктар,былаас улэтигэр критика баар буолуохтаах,ол аайы уехпут аатырлахтарай
******
 стрелец марта .  бэйэ5ит эргэ эмэ5ирбит,коррупция буруукээбит, улуустаьыы аймахтаьыы, ньыланнаьыы албыннаьыы, тыа оло5о,эдэр ыччат улэтэ суо5а ити барыта бу былааскыт улэлээн дуомнаан муннамыта .эьиэххэ хара илиигитинэн улэлээбэтэх коп сиргитинэн угуэру пенсия5а тахсыбыт дьонно соптоох тойон.
******
 хотубун да буоллар, уларыйыы, салалтаны эдэрситии, сацалыы ей-санаа иьин, кумовствоны, коррупцияны утары куоластаабытым. Хотуларга да прогрессивнай ейдеех-санаалаах дьон баарбыт ээ, хомойуох иьин дьон билицци балаьыанньаны ситэ билбэт, улугуруу санаатыттан ессе да тахса илигэ киьини хомотор. Березкин ессе да эдэр, инникитэ кэскиллээх!
******
 Тыаларга адмресурсага баттаппыт, зомбированиега ылыммыт  дьоннор куоластаатылар. Эрдэттэн  Березкин бары ханаалын бары еттунэн быспыттара, ол да урдунэн 30% ылар диэн кыайыыга тэҥнээх
******
 көлдьүн быыбары утарабын уонна Барыыһап курдук призеденнаныахпын баҕарбаппын.
******
 то5ус томтордоох чурапчы.  онон борисовы талбыппыт барыбыт туьатыгар табыгастаах. сахабыт культурата,тыла сайдыа диен эрэнэ хаалабыт
******
 Онон сотору чайдарын иhэрдэрэ буолуо
******
 Сотору норуот Туран БЭБ уонна БЕА диэн айдаарбыттары оннуларын булларыа. Улэлээбэккэ майдаанныы эрэ сылдьаары гыммыттар. Сэрэнин!
******
 Саха сирин ис туругун кордордо, мин санаабар, Борисов 38 бырыьыаны ылыан соп эбит. Уонна быыбар чиэьинэйэ суохтук барда, биир тугэнтэн быьа тардабын, арай сарсыарда персональнай компьютерым улэлээбэт, быьыллыбыт, быыбарга наблюдателинэн олордохпуна 8.30ч. 3 сотовай телефонум араас номердаттан тохтоло суох звоноктаатылар, сарсыарданан тумуктээтилэр.  Штабым эмиэ занятай, отчет диэн кэлиэ дуо. Сор быыбар.
******
 Того айдаарбатыгыт,  унсубэтигит.?
******
 Биьиги бары Борисовка биэрбиппит куоласпытын. Берёзкин диэн кимий, хантан куэрэйэн та5ыста? Бастаан бэйэтин кэрдэрдун, норуотун туьугар улэлээтин! Дьону эрэ уэ5эрин сатыыр ду?! Склочник, улахамсык, сэнэбиллээх, выскочка диэн эйдэбул хаалларда биьиэхэ.
******
 быыбар ааста диэннэ сепсеспеппун. Учаастакка камералар быыбар кэмигэр улэлии турбуттара. Кэтээн да керееччулэр бааллар этэ. Онон олох албыннааьына суох быыбар буолла.
******
 БЫЛААС икки ДЬОН(норуот) икки ыккардыгар улахан хайдыһыы таҕыста. ол ону биллэн турар ҮРДҮКҮ ИЕРАРХИЯ тэрийэр
******

******
 Хатаска 153 киьи кэлэн досрочно быыбардаатылар. Мин билэрбинэн клуб, оскуола досрочно куоластаата сокуону кэьэн туран. Быыбар комиссиятын председателлэрэ тугу быьаарбат дьон эбиттэр. Позор!
******
 ону ААН ДОЙДУ ХАРАҔА көрдө дьон - ТУОҺУ
******
 Ол урдунэн Хатаска Березкинна 39 бырыьыан киьи быыбардаата. Мин санаабар, бу урдук кордоруу. Норуот хара5а аьыллан инники оло5ун, сайдыытын, о5олорун, сиэннэрин кэлэр олохторун таба корон эрэриттэн уорэбит эрэ.
******
 Беа талбыттар наар билэр киһибитигэр дииллэр, бэб билбэппит дииллэр. Аны биэс сылынан эмиэ саамай билэр киһигит беа буолар сорох киһи бииргэ олорор эмээхсиммин билбэппин. Арай путин бэб талын диэбитэ буоллар кими талыа этигитий. Путин баарын тухары ер киһитэ кыайар. Ол иһин быыбарга тиийэн барыларын сотон кэбиһин.
******
 Демократия бириэмэтэ ааспыта, авторитарный режим правления
******
 емеске салааччы болан дуohунастаналларын оссо итегейдим,позор ,барыта бейе иннин исин,оссо школа уонна студ уоретеллер сымыйа албын кыайар диен,туох ааттаах акаарыларай,толкуйдааьаттар дьон етеринен сылдьар кисини коллективка собулууллер,утары бардын ,все манна куоракка улебитигер оннук федеральнай учреждение ааттаахпыт,барыта улуустасыы,акаарылары поддержкалаасын, учей ойдоох дьону оро кордорбот политика бара турар,ойдоох дьон агыйах везде,вот как то так,бейелере мнениелара сох дьону ордороллор,особенно сахалар коллективтарыгар,нууччалары кытта улелиир быдан ордук
******
 былдьаһан.түһэрэн да биэрэллэр.свфу.ягсх,сСуз студеннарынан,баай чиннар салгыы олороору кыра төбөлөөх,тугу да аахпат.кругозора суох дьону булкуйан тахсааһын дьиҥнээх кыайыы буолбатах.Мин манныктан кыбыстыам этэ оттон Эрнст Борисович курдук сытыы тыллаах.мындыр өйдөөх дьон саха5а баалаарынан уонна ону өйөөбүүппүнэн киэн туттабын.берёзкин дьиҥнээхтик чиэһинэйдик кииристэ уонна боростуой,интелигеннэр Ил Дархаммын буолла.бу быыбартан сылтаан бэл бииргэ төрөөбүттэрим төбөлөрө суохтарыттан кэлэйдим.
******
 Бу быыбарга ким хайдах тыынара, билэрэ-короро, ким кимиэхэ сыьыана арылхайдык костон кэллэ, онноо5ор биьи дьиэ-кэргэнтэн итинник быьыы та5ыста...
******
 Саастыылаахтара эмиэ эдэргэ биэрбиттэр куоластарын. Дьиэ иьинээги кэпсээнэ буолуо да этэр, дьэ ,аны кэлэн учугэй буолбаппыт , тойон хотун,тот баай эрэ кэмнэрэ кэллилэр , олорун норуоттан оол халлаан курдук ыраахтар диир
******
 ол Барыыьабы ду Путины ду кытта бииргэ чэйдээн, билэр дьонноро буолан куоластаан кэллэхтэрэ ду диэх курдукпун.Путин да бастаан тахсарыгар ким да билбэт киьитэ тахсыбыта ээ.Березкиҥҥа ким да билбэт киьитигэр,итиччэ элбэх куолас киирбитинэн,киэн туттуохха наада,ити аата норуот былааска уларыйыы киириэн баҕарар эбит
******
 Ханнык ба5арар былааска общество5а протестнай настрой баар буолар. Ол иьин демократия диэн баар. Бу протестыыр дьону норуот ейуур буолла5ына быыбарга кыайан былаас буолаллар. Кыайбатыгыт, аныгыс быыбарга кессуеххэ диэри. Тулалыыр дьону уехпэккэ электораккыт ханыырыгар улэни ыытын. Норуот аьа5ас айахтары ете керер
******
 экономистар не зря работают. какой то процент населения должен получать нормальную зарплату . "средний" класс элбэх буолла5ына выборга точно кыйа5ын. дьаданы киьи главное а5ыйах буолуохтаах. сколько это в процентах не знаю. холобур чиновниктар, тойоттор в процентах занимают наверно 20 процентов взрослого населения, манна эбин урдук хамнастаах улэьиттэри.
******
 биири куолулуугут.Дьону надоел гынныгыт.Эһиги брежнев кэминээҕи курдук улугуран бүппүт дьоҥҥут.Берёзкин саха сирин баайын салгыы бэрииһэп курдук ыскайдааһынын тохтотуом диэн борустуойдук эһиэхэ өйдөтө сатаабыта да төбөҕүтүгр киирбэтэ.Өрүттүбэттии улугурбуккут.Ама биһиги омук татаар,башкир омуктан туох итэҕэстээхпитий,сирбит баайын олигархтарга барытын былдьаппакка олорор бырааппыт суох дуо? Тоҕо тугу да оҥорон таһаарарбыт,тас региоҥҥа батарарбыт суоҕуй,оннооҕор бүрээттэр эт кэнсиэрбэтинэн эргинэн россия рыногын толордулар.Ээ чэ едрос вируһа сутуйбут дьоно тугу өйдүөххүтүй.
******

******
 ону баара  кинилэр бары биир тыынынан тыыналлар - ЕДИНАЯ РОССИЯ (
******
 Аны 5сылынан выборга Айсен турда5ына мин киниэхэ куоласпын биэрбэппин.мэргэ собулэьэн молтохун кордорбутэ дии саныыбын.
******
 ЕдРос марионеткаларын талбыт да диэн )))
******
 После драки кулаками не машут!Борисов атын киьи буолбатах,кини саха.Штыров са5ана правительства председателя этэ.Николаев са5ана Минсельхоз министрэ этэ.Улэлээтин чэ эссэ 5 сыл,тулуйан олордубут эссэ 5 сыл ба5ас тулуйар инибит.
******

******
 уонна эн Ленинҥын ким да талбатаҕа, кини ДИКТАТОР этэ. ))
******
 Борисов буолла да буоллага дии.Биьиги дьэ кыайбыт баьылыкпыт туорарсарын ирдиэххэ надо:Того бэйэбит аан дойдуну хааччыйан олорон гааспытын инник ыараханна атыылаьарьытын бэйэбит бензиммит того ыараханый того кэлии дьон кэлэрин контрола суогун того манна улэлиир компаниялар саха сиригэр регистрацияламматтарый манна нолуок телеебеттеруй?Ини саатар Москвага туруорустун пока.Дьонун кыьалхатын Татарстан Башкирия Калмыкия Чечня уо д а Кавказ регионнарын президеннэрин курдук аьагастык эттин туруорустун оччого биьи дьэ бары тумсуехпут бо кини тула 100%куолас биэриэхпит этэ.
******
 туһата суох.
******
 дьикти киһигин ди ((
******
 баран турбут, чиэһинэйэ суох быыбарга хотон баран, итиччэни туойуо суоххут дуо. Сомоҕолуур киһи чиэһинэй буолуохтаах, тэҥэ суох быыбары оҥорбут хантан мунньуой, тэйиттэ күүскэ, биэс сыл диэн уһун, улугуруу барар буолуохтаах, чахчы оннук.
******
 Мин офицер кыыьабын. Уонна этиэм этэ: мин семьям, до5отторум, ыалларым, уопсайа саха сирин 146% нэьилиэнньэтэ куоласпытын Мичил Мандаарапка биэрэбит диэбиттэрэ. Онон не все так однозначно.
******

******
 диибит да билиҥҥэ дылы кумааҕыга галочка туруоран сордонобут итиннэ баҕас былааска олорор киһи төһө баҕарар оҥорор кыахтанар а так электроннай куоластааһын буолара буоллар туох эрэ тахсыа этэ.
******
 олордо дьон-сэргэ итэгэлин "ылан"... Билигин даганы өйө-санаата дьэнкэ, бэдэр мэйии, тутуута-хаптыыта ча5ылган, бэлиитик бысыытынан холооно суох баабыр,  дьэргэстэйэн уола хаан куогэйэр кунугэр! Саарыыр дьоно туһаайан этэбин: хайдахтаах курдук бу сайыны быса ойуур басаарын умуруорда?! Адьас Шойгу рядом не валялся дии! Сахабыт сирин, куох тыатын, омуна суох, кини орусуйдэ... Аны туран хайдах курдук Вованы корустэ? (кадыров тоже не валялся рядом) бисиги кисибит кэтит кохсугэр кирийэн - быыка путин, охранатынан букатын да костубэт, ончу саллалар эбит... Итини корон ваще дуосуйдум))) Бирээмэ "дьоллонон" хаалтым!!! Оннук маннык, муо5а-чуо5а суох, тэннэгин курдук атах тэпсэн олорон аахсар! Оттон Березкин диэн кимий? Бисиги билбэппит
******
 Биьиэттэрэ эрдэ эппэккэлэр иччэ улахан баьаар буолла диэьиттэрэ Россия МЧС тойотторо.Сразу чс биллэрэн авиаотряд баьаар умулларар самолеттары ыытыа этибит ханна да баьаар суога бастаан самолеттар таах турбуттара диэьиттэрэ.Дьэ тыаны барытын сиэттилэр кыыл суел курэннэ елле.Аны улахан баьаар буолбут сирэ эьиилгиттэн уу буолар.
******
 дии, дьоннор березкин наьаа улаатымсыйбытыттан кэлэйэн быыбардыы тахсыбатылар быьыылаах.
******
 Березкин быыбарга хаччы ылаары кытта сылдьыбыта буолуо. Кини президен буолуон ба5арбат буолан соруйан саха студеннарын, уонна сахалары быдлолар - диэн юё5этээбитэ. Спреведливайдар подержкалаары гыммыттарын аккаастаммыта, хаччытын хаартыга сююйтэрэн кээспитэ, быбарга кини туЪугар юлэлээбит дьоннорун кидайдаан кээспитэ. Барыта собус соруйан буолун сёп..
******
 буккуйааьын буолуо дуо?
******
 бүлүү эҥэр,баһаары ардах умуруорбута.
******
 Быдло серая масса диэн студеннары уехпут онорбуттара подделка спецэффект диэн докаастаммыта ыраатта дии.Буруйдаагы МВДлар кердьуу сылдьаллар.Киьи барыта билэр ону.Эн харбыт пластинка курдук быдлолар диэни агала турагын.
******

******

******
 Берёзкин бэриллибит тугэни, септеехтук туhаммата. Агитационнай улэтин штаба кыайбата диэн санаатым.
******
 Ити улугэр ыгыы-хаайыы, адмресурс, санкция урдунэн быыкаа уптээх дьо5ус штаб улэлии сатаата. Сыыьа-халты да буоллар. Ватсап, социальнай сеть кууьунэн 30% ылла. Оттон бу быыбар - политическай п.о.р.н.о.г.р.а.ф.и.я. Николаев, Михайлова, Штыров, Эдьиий Дора, депутаттар баьылыктар бары ГРУППАВУХАлаатылар, норуот ейун-санаатын кердербутунэн кууьулээтилэр. Туох да диэн. Еьургэнин-еьургэнимэн. Баары этэбин.
******
 ЯГУ-лар билигин уруккулара буотах Исаевналара самнарбыт биитэр зомбиламмыттар
******

******
 Березкинна куоластаатыгыт да кыайыахтаах уьу дуо?Элбэх киьи Березкин кимин тугун да билбэт.
******
 1 ый иьигэр киьи улаханы тугу успейдыай? Тем более СМИга олох монополия Беа5а. БЭБка - кран барыта сабыылаах. Биир со5отох рупорын "Туймаада санатын" и то саптылар. Ол да буоллар 40% ылахтаах этэ, БЕА 50% кыайыа суохтаах этэ. Оннук расчет оноьуллубута, сэрэйиллэр этэ. Ону ити "п.о.р.н.у.х.а.н.а.н" уонна миграннарынан сиэтилэр.
******
 Аныгыскы быыбарга Айсен игин турдаҕына по жизни соруйан да талыам суоҕа.
******
 (с согласия (с разрешения) ЕДИНОЙ РОССИИ)
******

******
 аны 5 сылынан онно да тиийбэтинэн эрэнэр тустуур олохпут оччо сылы сутэрэр эргилибэттии ааьар.кэнчээри ааккын сутэрэн .туэьэйбит стэрэлиэс ,аата эрэ быйан дьону кытта сыппай уопсарын буолуо уларыйарын саарбах эдэр эрчимнээх эрдэххинэ олох сайдарын, сахан' сирэ тирэхтээх буоларыгар ойооботох аата.
******
 Уьулуччу, маннык киьи саха5а ус тыьыынча сылга биирдэ кэлэр. Боростуой норуокка кини чугас. Ону ейдеен боростуой норуот 30% куолаьын биэрдэ. Саха сиригэр боростуой эрэ норуот олороро буоллар кыайара хаалла. Ону баара 56% боростуойа суох норуот олорор эбит. Уолбут маннык балаьыанньа5а хантан хаччылаах улэ булар?
******
 Эрнст кыайыахтаах этэ, оччо5о сахабыт сирэ сайдыахтаах этэ. Боростуой норуоту албыннаатылар, то5о ЕР эрэ хамнастаах улэ5э олороллор?
******
 бюджетниктар-анархистар,тыаттан төрүттээх политикаттан ыраах студеннар үгүс ахсааннарынан уонна тупой,ыраа5ы-киэҥи толкуйдаабат таба мэйиилэр уонна түөлбэ сыппах өйдөөх дьонун куолаһынан ылбыт диэн кыайыы буолбатах.Эрнст Борисович туһугар хорсун,туспа өйдөөх,дууһаларын атыылаабатах,кимиэхэ да албыннаспат дьон кииристилэр.Итинник дьон баалларыттан үөрдүм.Оттон Айсен Николаевы убаастаабаппын,биир кыра Куораты кыайан автобустар сырыыларын дьаһайбакка олорон уонна өйүнэн биир бэйэбититтэн ырааппатах буолуо.Биһиги да акаарылар буолбатахпыт эрээри Эрнст Борисович айыл5аттан уһулуччу өйдөөх,дьэ кырдьык маннык киһи саха5а мэнээк кэлэн ааспат.Итинник өйдөөх,төбөлөөх киһи син-биир тахсыа наһаа 5 сылынан буолбатах өссө эрдэ тахсыа,тахсыан наада.Боростуой норуокка кини эрэ баар курдук көрөбүн атыттар баайдара,маанылара бэрт,майгылара буортуламмытын хайдах дьон өйдөөбөтүй?
******
 Сэргэлээххэ сурага бэгэhээ  *****тар сэргэлэри сууллартаабыттар эбит. кырдьык билиҥҥи студеннар куттас , кэтэгэмэц  быломассалар эбит. Исаевне большое "Спасибо" от студентов конца 80-х и начало 90-х. Мы вам этого  никогда не забудем!
******
 Хайдах накажи гына5ын? Мин эйиэхэ эрэлбин биллэрэбин, до5оччук
******
 Барыыьабы таллыгыт саатар сурэх уонна онкология балыыьатын туттарын билигин дьаатынан сутуллан ыалдьан барыаххыт. Ракетак тобохторуттан уонна промышленность отхуодуттан. Акаарылар санабыт диэн санарагыт ээ далай акаарылар. Барыны барытын батаробыт Барыыьаптарын талан баран даагыргаьа олороллор. Аны билигин дьаатынан сутуйуо киьигит. Саатар онтон сэрэнэр эмтэнэр туьунан толкуйдаан.
******
 Муоста биьиэхэ наадата суох.Ити харчы хамсааьына муостаннан поеьынан баайбытын тиэйиэхтэрэ.Промышленность барыта дьааттаах радиациялаах.Гааьы неби кытта попутно былыр этэллэрин курдук сир аннынаагылар абааьылар салгыннара ыарыылара тахсыа диэн мээнэгэ этиллибэтэгэ ити ол попутно тахсар гааз барыта ханна барарый инэрий?Биьиэхэ бо.Онтон ити онкология ол бу араас ыарыы дьону сэргэни сутуйда ессе сутуйуо.Саха сирэ эмискэ скачок буолла онкологияга.
++++++
Нужен ли памятник о девочке Карине выжившей в лесу
------ 
 Считаю что это будет памятник безолаберности якутских родителей и бабушек. Как на памятник будут смотреть приезжие - одна печаль от созерцания и осмысления данной скульптурной композиции. Лучше соорудить памятник с более позитивной предисторией. К тому же девочке Карине будут постоянно напоминать о том ужасе что с ней случился посредством увековечано в памятнике, жуть... Вся ее жизнь будет сопровождена трагедией блуждения в лесу. Не надо такое увековечивать, надо поскорей забыть это навсегда, особенно важно поскорее вычеркнуть данное событие из памяти девочки.
    
******
 Это будет памятник безответсвенности родителей в якутии
******
 правда ник себе выбрали странноватый.Да не об этом речь.Будет ли этот случай уроком для ее родителей?Для других родителей?Сомневаюсь,потому что случаи халатного отношения к родительским обязанностям множатся.Видимо,следует ужесточить закон за такое поведение родителей.Например,в США и других европейских странах оставление ребенка,детей без присмотра родителей дома,квартире это уголовно наказуемое деяние,если даже все обошлось благополучно.У нас этого нет,одна из причин,что цена человеческой жизни ничтожна,это глубоко въелось в сознание наших людей,отсюда пренебрежение к инвалидам,старикам (отработанный материал),ненужные винтики общества.Материнский капитал--деньги дали всплеск рождаемости,но если вдуматься это предельный цинизм--детей не покупают.Дети не выбирают родителей--они рождаются и в семье бичей-алкашей,и в семье чиновников с высокими доходами,но государство обязано следить за тем,чтобы права всех детей соблюдались и не ущемлялись.У якутов есть такой негласный обычай не осуждать родителей,если даже они убили своего ребенка--у них горе,не трогайте их и не осуждайте.Но ведь убийство и по неосторожности убийство и по халатности это тоже не перестает быть убийством.С молчаливого неосуждения таких родителей продолжают происходить эти страшные вещи.Кто нибудь осудил мать,которая оставила своего ребенка (беспомощного) у родственника,тот неосторожно открыл окно и ребенок выпал и погиб?Нет,что вы у, нее и так горе,не смейте худого слова сказать про нее.Вот и продолжаются трагические случаи.Памятник никому ставить не надо,а то пошла мода:то карасю,то девочке несчастной,которая чудом выжила.Ну,и Слава Богу.
******
 бывают случаи когда человеку ставят памятник, а он потом совершает преступление
******
 Мин санаабар, тулуурдаах, ейдээх кырачаан кыысчаан баар-суох кинини быыьаабыт ытын оготугар эрэ памятник туруоруох баара. Тыыннаах киьиэхэ, буолаары буолан, быычыкайкаан сана тиллэн эрэр сибэкки курдук кырачаан огого уут-маас сирэйдээн-харахтаан памятник анаан туруорар суэргу. Саха киьитэ сиэри-туому тэпсэн туран итинник быьыыны онороро хайдах эрэ табыллыбат курдук. Ол оннугар суругунан суруйан киьи ейугэр хатанан хаалар кэпсээннээн сонно ол суругу аагар кына туруоран ыт оготун оруобуна дьуьунун-бодотун, енун-туутун уларыппакка субу турар кына онордоххо киьи бары сэргии керуэ этэ, ого аймах саамай себулуур памятнига буолуо этэ. Памятникка оголор экскурсияга тиийэн, кэнчээри ыччаттарга уэрэх да буолуо этэ, уопсай хаартыскага туьэн, уэрэн-кетен, дьиэ кыылыгар сыьыанна, бэйэ ологун туьугар хайдах охсуьарга да, огону иитиигэ куус-кеме буолуо да этэ. 
******
 буолан буолан о5о5о, пааматынньык турара суоргу. Хата ол оннугар, сахалыы киинэ усталлара эбэтэр кинигэ суруйаллара буоллар.
******
 Родительская безалаберность диэн ыарахан тыллар.Киьи тыла киьини елерер диэн мээнэгэ эппэттэр. Мин тыа огото буоларым быьыытынан мин сурэхпэр ити тыллар ыарыылаахтык киирэллэр. Урут механизация суох эрдинэ тереппуттэрбит ыраах балтараа кестээх сиргэ кеьен тиийэн оттуур этилэр, суэьулэрин мэччитэн, ыан, уотан оскуола сагана теттеру дэриэбинэгэ кеьен кэлэллэрэ. Биьиги дьиэбит ерус аппатыгар турар буолан ого ууга туьуэ диэн куттал куруук баар буолааччы, еруспут да дэриэбинэ анныгар тургэн сууруктээх, куруук эрийэ турар буолан уонна почти сыл ахсын киьи туьэн суорума суолланар буолан ийэлээх агабыт саамай бопсор дьыалалара ерускэ мээнэ киирэрбитин бопсуу этэ. Ол иьин кеьен сайылыкка барыы эмиэ ол онтон буолааччы, ыьыах буттэ да тапталлаах сайылыкпыт диэкки аттанарэтибит. Оттон бу билинни улэ-хамнас тыа сиригэр суох кэмигэр суэьу ииттэн, хаьаайыстыба туттан олорор биир кыыстаах сааьырбыт ыаллар оголорун ханнык да балаьыанньага куттаммакка , мунан да хаалар тубэлтэгэ хайдах дьаьанары баара-суога 4 саастаах кыысчаанна уэрэппиттэрин ким да септеегунэн аахпаккытын сегебун. Булбут сирдэригэр ого орон курдук оностубут, аьагас сиргэ сыппатах, уу булан иьэн,киьи сиир отонун булан сиэн уссэнэн тыыннаах хааллага. Арай ону батыьыннара сылдьан эбэтэ уэрэппэтэх буоллун? Арай эьэ суолун кердерен баран, субу маннык суолу кердеххунэ бу миша косолапай, кини кутталлаах, ол иьин ыраас сирг7э тахсар буол, - диэбэтэх буоллун? Маннык отунан тэллэх оностор буол диэбэтэх дуу, бэйэтэ олбох оностон олорбут эгин буолуохтаах, - хантан ого ону билиэй?  Ийэтэ буоллагына эьэлэрин кытта от оттуу, кыстыктарын дьаьана сырыттахтара. Бэйэлэрэ дьаьамматахтарына ким кинилэргэ от оттоон агалыай, суэьутэ суох хайдах аьаан-таннан олоруохтарай?  +Ханна да буолар суол, ого барахсан начаас онно-манна тиийбитэ-тугэммитэ эрэ баар буолан хаалааччы. Онон алдьархайга тиксибит дьону олус хоппокко, аьынар ордуга буолуо диибин. Хата, Танарага махтал, саатар эрэ ситинник муччу туттарбыттарыгар, тыыннаах хаалбыттарыгар. Махтал ыт оготугар! Онон, ыт оготугар памятник буолуохтун! Аан дойдуга тапталлаах догордоругар, булугас-талыгас дьиннээх атастарыгар, елер елууттэн элбэх киьини быыьыыр аналлаах бэриниилээх догордоругар ЫТка анаан кэмэ суох памятниктар бааллар, бааллара да буолуо дии саныыбын. Биьиги онтон туораамыахха, соннук ейдеен-санаан туран бэриниилээх ЫТ оготугар памятник туруоруохха, харыстыахха, собо курдук санаатахпыт аайы тууран ылан тамнаамыахха, ейдебунньук оностуохха.
******
 кого насилуют, кого в туалет бросают, кого с 9го этажа, кто бесследно пропадает все это показатель социального неблагополучия в семьях, дикие нравы....
******
 социальное неблагополучие буолуон сөп, но дикими нравами тут не пахнет. улааппыт сирэ-дойдута буолан көҥүл сылдьыбыта, оҕотук санаатыгар сыыһа баран муннаҕа дии. дьонун тоҕо үөҕэҕит? күн сырдыгар үлэттэн өндөйбөт олохторугар былааспыт тириэртэҕэ дии, дьиэни дьиэнэн, мөлүйүөнүнэн бырахсар ырҕаччы уойан, суобастарын умнан, норуоту сүүлүктүүр сиэмэхтэр. быыбар диигит да, чахчы итэҕэйэҕит дуо? ворон ворону глаз не выклюет. грандиозный спектакль системы.
******
 булугас ейугэр, киниэхэ эрэллээх ытын о5отугар анаан, ону уйэтитэн памятник туруоралларын септее5унэн аа5абын. Барыбыт ба5ата туолуутун ыраас -сырдык туоьута буолан уйэлэргэ саната турдун. Киьи оло5ор араас буолар. Тереппуттэри оннук-маннык диэн санарааьын суох буолуохтаах. Барыга -бары куьа5аны эрэ була сатааман.
******
 Дикие нравы это про нас якутов? а сами наверно русская точнее украинка ,какая разница ,это у вас дикость
******
 Дьонун буруйдуулларын сөбүлэспэппин. Ыраах учаастак оҕолоро үксугэр да Карина курдук бэйэлэрэ бэйэлэригэр сырыттахтара. Дьоно үлэттэн да орпотторо буолуо. Хата уонтан тахса хонук тулуурдаахтык сылдьыбытыгар, дьонун үтүөлэрэ улахан дии саныыбын. Тыа сирин натуральнай аһын аһаан доруобуйата, иммунитета бөҕө буолан тулустаҕа. Араас чипсинан, кока коланан аһаабатах оҕо буолуо. Оҕо өйүгэр бу буолбут түгэн үксэ сотуллар. Кырата бэрт. Ону үйэтитии соччо сөбө суох. Дьонуҥ көрбөккөлөр, бачча уһуннук эрэйи көрбүтүҥ диэн саната турар курдук  буолуо дии.
******
 Дьонун буруйдуулларын сөбүлэспэппин. Ыраах учаастак оҕолоро үксугэр да Карина курдук бэйэлэрэ бэйэлэригэр сырыттахтара. Дьоно үлэттэн да орпотторо буолуо. Хата уонтан тахса хонук тулуурдаахтык сылдьыбытыгар, дьонун үтүөлэрэ улахан дии саныыбын. Тыа сирин натуральнай аһын аһаан доруобуйата, иммунитета бөҕө буолан тулустаҕа. Араас чипсинан, кока коланан аһаабатах оҕо буолуо. Оҕо өйүгэр бу буолбут түгэн үксэ сотуллар. Кырата бэрт. Ону үйэтитии соччо сөбө суох. Дьонуҥ көрбөккөлөр, бачча уһуннук эрэйи көрбүтүҥ диэн саната турар курдук  буолуо дии.
******
 Не бывает памятников о ком-то... Памятники ставят кому-то..
******
 Сорох о5о 5 мюн. Сорох о5о уьун со5ус кэмцэ... Ма5аьыыцца игин сютэн-мунан турар о5ону балай эмэ элбэхтэ булан ма5аьыын харабылыгар туттаран турабын. Онон алыс наьаа дьону сацарымац. Торговай кииццэ сютэр о5олор тыа5а сютэллэрэ буоллар буларгыт саарбах буолуох этэ. Оччотугар оннук Ийэлэр о5олорун эмиэ былдьаан ылыц!!! О5о ата5а алыс быьый буолар. Керуех бэтэрээ еттюгэр элэс гынан хаалбыта эрэ баар буолааччы. О5олорум кыра эрдэхтэринэ уулусса уцуор, о5о сацатын истэн, оонньуу баран хаалбыттарын хаста  да ирдээн булбутум... Оннук тюгэн хас Ийэ аайы баар ини. Арай куорат дьахталлара о5ону керер анал ньээцкэ наймыылаьар буолаццыт хото хообургуур инигит.
******
 Туйаарыма Куо и т.д. Итиник үөхсэр дьон арааската оҕото суох дьон буолуон сөп.
******
 Полностью себулэьэбин,ыкка памятник туруоруохха баара
******
 Благоустроеннай дьиэ иһигэр бэрт сололонон олорон ону- маны бэйэҥ бэйэҕэр тыа дьоно күннээҕи олохторо хайдах ааһарын туһунан биир да чахчыны билбэккэ эрээри дойҕохтууруҥ сыыһа. Оччо кыһаммыт киһи тиий ГРЭСкэ детскай реабилитационнай кииҥҥэ уонна материальнай көмөҕүн биэр. Тиийбэт-түгэммэт хамнаһа суох бэйэлэрэ үлэлээн айахтарын иитинэр тыа дьоно 21 үйэҕэ Саха сиригэр элбээбитэ - дьэ, бу дьиикэй көстүү. Участок ненужных людей диэн аат барсар бу кинилэр олорор сирдэригэр. Оруобуна онон ааһар ВСТО, Сунтаар-Олекма ЛЭП, өссө Роснефть Среднебирюкскай диэн нефть хостуур буолбут. Уот да,газ да, сибээс да суох.  Урут биһиги да оҕо эрдэхпитинэ дьоннорбут үлбүрүйэ сылдьан көрөр кыахтара суох этэ. Сиилиир элбэх дьонтон ыйыппытым оннук дьоло суох алҕаска өлөр-тиллэр түбэлтэҕэ бары биирдэ эмэ киирэ сылдьыбыттарын таҥара көрөн быыһаабыта дииллэр. Памятник улахан наадата суох. Үйэтитиэххэ наада саха норуотун айылҕа күүстэрин кытта киирсэр тулуурун
******
 Мин ити тугэни санаатахпына, уеруех санаам кэлэр.Туох эрэ сырдык, ыраас олоххо буолуо5ар эрэлим кууьурэр. Ханнык да атын омук итиччэ кыра о5ото тыыннаах хаалыа суох этэ. Итинник кырачааннардаах омук елен -сутэн биэриэ суо5а.
******
 сказки, про подвиги обыкновенных людей и т.д. айылҕаҕа чугас олохтоох норуоттар сир үрдүгэр элбэхтэр, выжившие в других племенах Земли олоххо бааллар. Оҕо олоҕунан оонньоомо, түксү. Сорох дьон бэйэлэригэр памятник оҥоттороллорун оннооҕор сүөргүлээбэппин. холобур Георгий Бессонов бюст оҥотторбута бэйэтэ, син эдэрчэтигэр. элбэх сыл скульптор дьиэтигэр турбута, өлбүтүн кэннэ ылбыттара. санаан кэллэхпинэ муодарҕыыбын: хайдах бэйэни итинник дьонтон үрдүктүк саныахха сөбүн?
******
 Мин да санаабын эттэ5им дии.Эйигиттэн кенуллэтэн эрэ санарыахтаахпын дуу. Мин о5о барахсанна сугуруйэбин. Кыра дьонно эрэл наада бе5е буолла5а. Карина5а туох да куьа5аны а5албат. Уеруу, олоххо тардыьыы символа буолуо этэ.
******
 тердуттэн сыыhа. Улахан ,урдук син кыаллыа суо5а. Уптэн сиэттэрэн кыраны сыбаан таhaaрыахтара. Онтуктара могила скульптуратын курдук кестуе. Куhа5аны тууйуу курдук кестуе...Ол оннугар киинэ айдынар. Би
******
 Киинэ устар сеп!!! Ол киинэ олох дьиц кырдьыгын, тыа дьонун оло5ун кыЬал5атын, кыра о5ону Эбээтэ-Эьээтэ хайдах курдук бэйэни керюнэ уонна харана сылдьар гына иитэрин уонна тёрют ёйдёбюл кююЬюн, кыра норуот баай былдьаЬыытын уонна юллэстиитин кэмигэр эстиэх иэдээнин барытын арыйар киинэни устар киЬи баар ини...Хата холонон сэЬэн суруйан керюёххэ баар эбит...
******

******
 Олоҕу билбэт топпут-туолбут киһинэн миигин ким да аахпат,биһиги,сахалар дьоҥҥо араас хос ааты биэрэрбитинэн эмиэ биллэбит,холобур,"Ыарахан ыаҕас","Сыллай Луха","Тээһэҥкэ" уо.д.а.Ол быһыыбыт ханна бараахтыай,олорон эрэн,таайыы бөҕөтө--сылаас дьиэҕэ олорор,үрдүк сололоох эҥин диэн.Ити эн этэриҥ былаас дьонноругар сыһыаннаах буолара дуу,холобура,Аҕа баһылыкпытыгар?Биһиги,сахалар оҕолорго эрэ буолбатах,уопсайынан олоххо ээл-дээл сыһыаннаахпыт,"чэ,ээх" диэбит курдук.Атын омуктары кытта тэҥнээн көрүүй,саха эрэ буолла да олус бэрт буолбатах эбээт.Тоҕо биһиги эдэр дьоммут тыаттан кэлэн баран үлэтэ суох арыгыны баталларый?Тоҕо сатамматый атын кэлии омуктар курдук биир да хааппыла арыгыны испэккэ,үлэлээн харчы өлөрөллөрө?Үлэ куоракка баар--үлэлиир баҕа суох.Арыгыһыт ийэ (ханнык да омук)оҕотун көрбөт,маны эмиэ утараҕын дуу?Реабилитационнай кииҥҥэ эн сорудаххынан пенсиябын илдьиэм суоҕа дии саныыбын,тоҕо диэтэххэ государство өйөбүлүнэн кинилэр син туһаналлар.Ийэ,аҕа оҕолорун көрөр булгуччу эбээһиннэстээхтэр,ону эн эмиэ утараҕын дуу?Билиҥҥи кэмҥэ төрөппүттэр кыахтарын ааҕан-суоттаан баран оҕолонуохтаахтар,инньэ гыммат түбэлтэтигэр оҕо эрэйдэнэр,сэлээҥҥэ барар.Эн маны эмиэ утараҕын дуу?Киһи кыылтан уратыта диэн арыччы өйдөөх,ол эрэн кэнники ону саарбахтыах санаам кэлэр--биир да кыыл оҕотун итирэн баран бырахпат,оҕотун туһугар тыына быстыар диэри охсуһар,оннук буолбатах дуо?
******
 - Мин о5ом оннук буолуо, маннык буолуо диэн ырыта барбат. Ерюю кини ютюё эйгэ ыырыгар СЮДЮ КИЬИ буолуо диэн эрэнэ иитэр.  Саха сиэригэр , бэйэтэ о5олоох киЬи,  о5ону уонна о5о тереппюттэрин кицир -хацыр сацарбат. Тыл ураты кююстээх эйгэ буолар. КиЬи сацатын - ицэтин Айыы эйгэтэ билэ-кере уонна истэ сылдьар. Ол иЬин САХА киЬитэ, хаЬан да5аны, кыра о5о эйгэтин юрэйэр кырыктаах тылы тар5аппат югэстээх. Кыратык толкуйдуу тюс эрэ... ТёЬёлёёх кыахтаах дьон уонна олохторун сыала оцостон ньээкэлээбит о5олоро арааска тиксэн, бэл, киЬи тыыныгар да5аны турбут тюгэннэрэ а5ыйа5а суох. ТёЬёлёёх муор - туор олохтоох иЬээччи Ийэлээх - А5алаах о5олор КИЬИ буолан дьон - сэргэ киэц туттар дьоно буола тыллан тахсыбыттара, эмиэ, а5ыйа5а суох.  Эн, ба5ар, о5олоруц кыра буолуохтара...ба5ар о5оц суо5а буолуо, ба5ар улаатан КИЬИ - ХААН буолан сылдьаллара буолуо... Ол эрэн олох очура, охсуута  араас буолар. "КиЬи барахсан хабахтаах хаан курдук" - диэн САХА кырдьа5астара мээнэ эппэттэрэ буолуо... Онон уоххун намыратан -сиэннэргин санаан, дьону, бэйэлэрэ иэдээццэ тюбэспиттэри алыс баламаттык сацарыма. О5олорун кербет-харайбат дьон эбиттэрэ эбитэ буоллар, ЭН да5аны аймал5ана суох, былдьаан ылбыттара ырааппыт буолуох этэ. 
******
 Эн реабилитационнай кииҥҥэ тиийэриҥ буоллар, көмөлөһөр кыаҕыҥ суох буоллаҕына ити эппит тылларгын эдэркээн иҋэҕэ, тыа муннук кыыһыгар тиэрдээри, көрүөҥ этэ илэ хараххынан, хайдах курдук эрэ түмүктэриҥ киниэхэ сыһыана суохтарын. Сахалар эрэ буолбатах, сыыһа-халты өйдөһүү, туттуу баар суол. Арыгыһыт дьалаҕай дьахтар диэн, оҕотун арыгыһыт оҥорон, ускул-тэскил куорат устун сырытыннарыа диэн сыана быспыккын. Оннук дьылҕаны хайа да ийэ оҕотугар баҕарбат. Карина эһэтэ-эбэтэ,ийэтэ наһаа ыарахан олохтоох эрээри, умналаһан, көмө көрдөһө сылдьыбат дьон, кытаанах олоҕу билэбин диир буоллаххына ити дьону мээнэ саҥарыаа суох этиҥ. Буруйдарын билиммэттэр диигин дуо. Билинэллэр. Ол гынан баран, кинилэр да биһиги государсивобыт дьоно, ону государство кинилэргэ туох да эбээһинэһэ суох, арай кинилэр бары кодекстарынан государство иннигэр эппиэттиэхтээхтэр, ону ирдииргэ дьон элбии түһэр
******
 уруйэ буолан эргийэ суурэр. Бу сиргэ буолбут дьоллоох кэми уйэтитэр туох куhа5аннаа5ый?
******
 Скульптура дебиттэрэ дии а не памятник.
******

******
 ючюгэй ба5айытык кестер. Фонтан буолара ордук буолуох эбит. Брюссельга турар"Писающий мальчик" диэн фонтаны санатыа эбит.
******
 мууһунан  оҥорбутугар  бириистээх  миэстэҕэ  киллэриэхтээҕэр  айдаан  бөҕөтүн  таһааран,  улуу  байҕалбытын  сахалар  ииктиир  сир  оҥостоору  гыммыттар  дииллэрин  көрдүгүт  иһиттигит  ини?  Ити  киинэ  дииллэригэр  сөбүлэһэбин,  алыс  пафоснай,  дарбатыылаах  буолбакка  баары  баарынан,  ыт  оруолун  олус  күүркэппэккэ,  кыысчаан  кыһалҕаларын,  кытаанах  санаалааҕын  көрдөрөр  курдук. Кыра  да  оҕо ол  киинэни  көрдөҕүнэ  мунар  түгэммэр  маннык  гыныахтаах  эбиппин  диэн  өйдүүрүн  курдук,  сөптөөх  сүбэлэри  көрдөрөн.
******
 Оттон кинигэ буолла5ына сонуна ааста да, умнуллар.
******
 икки кырачаан гынан баран олоххо тарды4ыылара куустээх кыыс ого кыракый ытынаан,ыта эмиэ ха4аайкатыгар бэриниилээх,итиннэ пааматынньык турара соп дии саныыбын,саха сиригэр мунар да,муммут да дьон элбэхтэр,Карина курдук быы4аммыттар агыйахтара буолуо,пааматынньык хайаан да наада дии саныыбын
******
 Пускай будут памятники.
******

******
 Тугу да гыналлара суох дьон хас буолбуту-буолбата5ы улуннэрэн, дьон трагедиятын туhанан скульптура, кинигэ, киинэ оноро сатыылларын утарын.
******
 билинни о5ону туох холобурга иитэ5ит? Карина анардас тыыннаах хаалан бароыбытын атын кэрдиискэ дуу,толкуйга дуу илтэ.Сиэннээх дьон саныахтарын да саллаллара буолуо.Утуе холобур,хорсун киьигэ махтал!Кинигэтэ суруйун,хаартыскатын дьиэ5итигэр ыйаан, мультикта устун.Сэдэх тугэн дии.Дьэ кырдьык киьи се5ер быьылаана.Кини холобуругар билигин ,сарсын буолбатах сугуруйуеххэйин. О5о экстремальнай ситуация5а реакцията сехтерер. Тереппуттэри то5о ырыттыгыт? Бары сиэтэ сылдьарга дылы.Куллэримэн эрэ.
******
 оҕо  оонньоомуна  киинэҕэ.  Барыта  операторыттан,  режиссеруттан  тутулуктаах. Оннооҕор  ыттары,  аттары,  кыыллары  усталлар  киинэҕэ. Ползком  от  ганстеров  диэн  киинэҕэ  саҥарбат,  хаампат,  сыылла  эрэ  сылдьар  оҕо  бандьыыттартан  куотар,  сордорун  сордуур  этэ  дии!
******
 олорон ону маны сымыйанан туойуман. Эьиги туерт саастаах огогут ыстаанын да кыайан тарлыммата буолуо онтон тыа оготун керун.Алта саастаах ого курдук .тереппут оготун кербет буолбатах .Керер истэр.Биьиги элбэх ыал итинник ситуацияга олрробут.сайын буоьла да от мас улэтэ.турар турбат бары оттув мастыы барабыт Биьи оголорбут эмиэ итинник улааппыттара.Сарсыарда туран ынаххын ыан ууккун туттаран баран куну быьа аьыыр астарын остуолга тардан бэлэмнээн баран киэьэ биирдэ кэлэр этибит .хата баччага кэлэр быаларыгар этэннэ баар буолаллар. Эдэрбит бэрт буолан дуу улаханна уурбат этибит.Киэьэ кэлэн аскын буьаран аьатан баран сууйан тараан баран утутагын .Ынаххын ыыгын .Сарсыарда эмиэ же оннук хатыланар ол курдук кун аайы .Ардах тустэгинэ тохтоон дьэ танас сап сууйан ас астанан оголоргун керегун .Билигин сааьыран олорон санаатахпына хайдах эрэ куьаган буолаары гынабын. дьэ ол оннугар билигин сиэннэрбин достойно керебун.Пахай билигин оголорун оннук быраган бардахтарына елер буоллагым дии.Онон дьону наьаа осуждаайдааман Хата тыыннаах хаалбытыгар махтал.
******
 Кэнниттэн уус алдаҥҥа сырыттым, телевизорга кыыһы көрдөрдүлэр, ону ыалым обургу соҕус оҕолоро истэ олорон кэпсэтэллэр, сүтэн баран көһүннэххинэ подарок бөҕө биэрэллэр эбит, сүтүөххэ наада эбит дииллэр, мин соһуйдум аҕай, арай кырдьык оҕо толкуйугар оннук эбит... Тыыннаах киһиэхэ, тем более оҕоҕо памятник табыллыбат дии саныыбын, анньыыта да бэрт, ийэтэ сөбүлэһиэ суох эбит
******
 Ейугэр-санаатыгар туох хаалан хайдах-туох дьылгаланарын киьи кыайан эппэт. Кыра киьи кыьалгалаах тугэнин наьаа аймардыыр сыыьа! Тэрилтэ пиарданыан эрэ наада курдук биьи сыаналыыбыт. Огону харыстаан, ааккытын атынынан айхаллаан!!!
******
 4 саастаах уол ого барахсан сутэн баран елугун эрэ булаахтаабыттара((((( эмиэ тыа огото
******
 ол идол, символ эрэ баар буоллаҕына олох салҕанан барар дуо?  онтулара суох, киһи сиэринэн, суобаһынан олох эмиэ олоруллар, эмэгэккэ наадыйбакка. оҕо самостоятельнай буола улаатарыгар, толкуйдуу үөрэнэригэр олох кыратыттан стимул бэрилиннэҕинэ, улаатан баран дьыбаан киэргэлэ, дьоннорун пенсиятын манааччы буолбат. ким билиэй, дьылга хайа өттүнэн ааҥныаҕын оннооҕор, урут буолбут түбэлтэ, учуутал үөрэнэ кэлбит оҕону силлиэ-буурҕа ортотугар, үөрэнэ кэлбэтэх тэйиччи олорор оҕону сылгылата үүрэн, дьиикэйдик өлөрөн турар да, буруйга-сэмэҕэ тардыллыбатаҕа, үлэтиттэн да үүрүллүбэтэҕэ.
******
 Хас биирдии ийэ итинник эрэ алдьархайынан огом киьи-хара буолбатын диэн бу кун сиргэ теретер. Дьыбаан киэргэлэ олох атынтан буолаллар.
******
 сиэтэ сылдьан, туохха да үөрэппэккэ тула сахсарыҥнаспыттар оҕолоро
******
 Быраган барыы кербекке хаалларыы мэьэй оностуу умнан кэбиьии улаханна уурбат буолбатах
******
 Инним кылгаан, кэнним уьаан эбитэ дуу... Тугу эппиккин ейдеебетум. Мин ол огону копиялаан Ленин памятнигын курдук онорун диэбэтэх курдук этим. Миигиттэн иннэргин тохтот. Анаранан сырыт. Ньамах курдук сыстан баран арахсымаары гыннын дуу? Кими да кытта бэрт былдьаьарбын ааспыт киьибин.
******
 олоҕор саамай кэрэ, умнуллубат түгэннэр оҕо сааскар буолан ааһаллар быһыылаах. Оттон Карина барахсан сүтэн баран көстүбүтүгэр -таҥараҕа махтал! Уһун үйэлэнэн, үөрэх ылан,оҕо -уруу тэниттин! Дьоллоох киһи буоллун!
******
 Дьинэр ити барыта кураанах куолу, хаалар халдыы.
******
 Пиар инниттэн ол тыыннаах хаалбыт огочооско наадыйыахтара диэтэххит! Пиар диэн сиэрдээх буоллагына ситэтин ситэрэ буолуо ол эрээри!
******
 при чем тут пиар. Диван. Олох этиьэ эрэ кэлбит курдукпут. эмиэ да мнение элбэх буолла5а дии
******
 тыыннаах киһигэ пааматынньыгы туруорбаттар куһаҕан бит
******
 оо дьэ,барытын на4аа конотунэн эрэ ойдуур дьоннор утарыла4ан суруйаахтаабыттар(хата,ордугумсахтар бысылаах эбиитин),ол эбэ4ээт Карина аатын суолун суруйан памятник онорботтор,уопсайынан мунан экстремальнай бала4ыанньага тубэ4эн баран,эрдээх бы4ыыга,тулуурга,эрэлгэ ананар пааматынньык,ыт оготугар эмиэ ананар,при чем тут диван киэргэлэ игин,на4а сумбур дьонноргут,на4а узко толкуйдаахтар утараллар.Идея памятника очень хорошая,поддерживаю.
******
 Не мы сумбурны, а реальность и действительность! Ологун оннук!!! Сыыьа санаанан ылларбыккытын билинин ээ. Тогда вас поймут и простят)! Сыыьа памятник! Скульптура туруорбута буолан сим биир прототип ненуе огону тыытагыт. Кыра киьини тыытыман!
******

******
 Дьэдьэн дьэ быйыл ууммут да ууммут Уус майага Памятник сыыьа !!!
******
 Ити буолбут тубэлтэни мин кердехпунэ,ким хайдах билинни кэмнэ ис туруктааҕынан сыаналыыр эбит дии санаатым.Позитивнай дьон сурдээҕин  ити "Суутук" саҕа кыысчаан тулуурун,ис туруга куустээҕин ,олоххо уеруйэхтээҕин  сеҕен суруйаллар,куен тутталлар,негативтар наар тугэх туһэн куһаҕанын,кулук ертун  кере,хасыһа сатыыллар. Онтон памятник чааһын эттэххэ -НААДАЛААХ!!!Бастатан туран кырачаан КАРИНА хорсун быһыытыгар!!!Киһи хайа да балаһыанньаҕа санаатын туһэрбэтигэр,эрэлин сутэрбэтигэр ЫНЫРА УГУЙА турар ОЛОХ КУНДУТУН санатар ӨЙДӨБУННЬУК  буолуо.Арай турар сирин  анаан минээн сквер онорон  туруоруохха наада.АВИАПОРТ АТТЫГАР СУЕТА!!Ким да ейдеен керуе да суоҕа.Авиатордарга махтанан туранYчугэй кестуулээх,наһаа УЛУУТУЙАН кестубэт,киһи сиэринэн ОҕОҕО АНАММЫТ оҕолуу ис куттаах буолуохтаах.МОНУМЕНТ буолбатах!!!
******
 Утуе санаалаах буоллаххытына тем более!!!
******
 суох...наадата суох..бэйэтэ эрэ этэннэ улааттын...огону харыстыахтарын наада.саха сиэринэн олох сатаммат
******
 памятники утарааччылар-мракобесы,син-биир били олоору сытар ыалдьар ки4ини операциялыылларын утарар сектаннар курдуктар,ПААМАТЫННЬЫК наада!!!Змеелову 100% сопсо4обун.Харана,ньукэн дьон саатар сэт-сэлээн диэн тугун учугэйдик ойдообот эрээри таннары тарда олоруман,ку4аганы эрэ тууйумэн,21 уйэгэ олоробут.
******
 бастатан туран доруобуйаны баҕарабын.  Мин соччо сөбүлэһимиэхпин баҕарабын. Кырачаан киьи төрөппүт, улахан киьи буруйунан сүтэ сырытта. Ол аата төрөппүттэр оҕоҕутун көрүмэн, сүттэҕинэ герой буолуо диэх курдук пааматынньык да7 Ол оннугар оҕону харыстаан иэдээннэ түбэһэртэн диэн темага буолуон сөп  иитии (воспитательнай)сыаллаах.
******
 онноогор олох да кимин-тугун учейдик билбэт дьонно эттилэр эрэ диэн туруораллар(ха4аактарга игин),оттон ити манна олорор дьонно утарса олоробут,пааматынньык ого дьонугар анаммат,Змеелов суруйбутун оссо ааган корун,итинник пааматынньык Саха сирин биир достопримечательно4а буолуо этэ,бэйэтэ историялаах игин,манна тыйыс климатка олорор дьон хорсун,киэн-холку майгыларыгар,олоххо тарды4ыыларыгар аналлаах,боруодата да суох буоллар эрэллээх догор буолар ыкка аналлаах,уонна саха сиригэр сы4ыаннаах пааматынньыктарбыт да элбэгэ суох,пааматынньык турара соп дии саныыбын.
******
 Если денег много, то лучше Сунтаар оголоругар, дьону елертен быыьаабыт кыракый геройдарга! Бу оголор дьэ кырдьык киьи киэн туттар дьоно.
******
 манна этии киирбитэ: фонтанна туттарыахха, - диэн. Бэрт этии. Только турар сирэ, саха дьоно, оголор элбэхтик сылдьар сирдэригэр Пааркага туруорар ордук курдук эбит. Дьон сэргиир, бэрт учугэй идея. Фонтан да агыйах. Наар ого дыбарыаьын иннигэр симтэхпитий? Пааркага туруорар бэрт буолуо эбит! В полный детский рост с собачкой. Художник-скульптор бэйэтэ хас да варианы айа сылдьара буолуо, хайаан да. Фонтаннаах буоллагына олус бэрт буолсу. Наьаа меккуьумэн, аньыы  буолуо суога оччогуна. Оттон памятник - чахчы аньыы.  Быычыкаан кемус скульптура кун кердегунэ кылабачыйан паарка куэх эйгэтигэр бэрт багайытык киирэн хаалыа, дьон-сэргэх, ого-уруу имэрийэ сылдьыа этэ.
******
 памятник буолбатах скульптура кырачаан саха кыыьа куустээх санаалаагын элууну кыайбытын туоьулуур уонна кини эрэллээх догоругар анаан скульптура. учугэй буолбатах дуо . наьаа да былыргылыы эйдээхпут санаалаахпыт барыттан бары куттаммыта сэрэхэдийбитэ буола олоробут оннук ынырык Ленин памятнигын  курдук буолбата чахчы, кырачаан скульптура оноруохтара ,онно туох куьагана баарый.
******
 Киинэ да памятник да бу о5о5о ынырык куннэрин санатыа.ыкка памятник эмиэ сатабыла суох.саха сиригэр ыт сиэн елербут о5олордоох тереппуттэр бааллар.уопсайынан сатабыла суох идеялар.
******
 Эцин диэбит курдук сылын ахсын ыытыллар мероприятия тэрийиэх баар этэ.бырадьаага ыттар а5ыйыа этилэр.сурун бириис туттарааччынан карина ытын илдьэ кэлиэн сеп
******
 Президент дьарыктаныан сеп.олох зрелищнай о5о5о уонна кини кырачаан до5оругар аналлаах фестиваль да диэххэ сеп.
******
 чэ кэбис сахалар сайдыахпыт оссо да ыраах,барытын однобоко,биир эрэ ортуттэн корор дьон утаран суруйа турар,памятник диэн ойдобунньук диэн,ол эбэ4ээт Ленин киэнин курдук монумент буолбат,араас буолуон соп,эбэ4ээт политдеятеллэргэ эрэ оно4уллуохтаах диэн ойдобул сыы4а,хайа багар ки4ини сохторор тугэни уйэтитиэххэ соп этэ.
******
 Сотору төһө бэккэ бултаабыттарыгар, отоннобуттарыгар памятник туруорар буолухтара.
******
 итак эн курдуктар собону онорон туруорбуттара дьи)))
******

******
 ейдебуллэрэ  биир  ини . О5ону  харыстаан,. Карина  муммутун  оло5ун  тухары  саната  турар  ейдебунньук  киниэхэ  бэйэтигэр   наада  дуо ?  Киниттэн  ыйыттылар  дуо?  Сахалар  кэнникиннэн   аьара   ону - маны  сиэри  таьынан  " уйэтитиигэ"  охтон   эрэбит  быьылаах , ыьыах    аайы - гиннес . Тугу   эмит   оноруох   иннинэ  последствиятын  керуеххэ  себе  буолуо . Холобур , хаартыска5а   туьэриллибит  ыт  то5о  елеруй ?
******
 Памятник тутар аньыы дии. Саха о5ону харыстыахтаах. Кыыл о5отун хаартыска5а туьэрдэххэ елен хаалааччылар. Холобур ыты кулунчугу. Ньирэйи туьэрдэххэ кыратыгар елбете5унэ улаатан баран ынах буолбат. Оннук икки тубэлтэни билэбин. О5о5о буолуохтаа5ар ыкка да памятник туруоралларын утарабын.
******
 диэн "кэриэстээһинн" диэн. Кыра о5ону кырыыр туох буолбут аллараа дойду абааһылара5ытый? Ити түгэни о5о умна эрэ сатыахтаах. Сахалар ньууччатыйан бүппүккүт.
******
 Мин санаабар ити харчыннан огого бээтиигэр биэриэххэ дии саныыбын. Оскотун памятник оноьуллар буоллагына ол харчыттан атын дьоннор  син биир сиэьэллэр
******

******

******
 кыра кыыс, ытынаан айыл5а дьайыытыгар туруулаhаннар тыыннаах хаалбыттарын кердерер ис хоhоонноох киинэ сеп буолуо этэ. Сахабыт сирин айыл5атын хатыламмат кэрэ кестуулэрин арыйдынар. Кыылын-суелун кердердунэр. Сценарийигар киирдэххэ: Са5аланыытыгар,, фильм основан на реальных событиях,,  суруктаах буоллун. Бастакы кестуутугэр туунну  тыа5а ыт о5ото ыйылыыра, кыысчаан ытыыра, ытын кытары кэпсэтэрэ иhилиннин. Саната иhиллэринэн, кини киhилии булгуруйбат хоодуот санаатын, олоххо тардыhыытын бигэргэттин. Карина ытынаан лыа5ы эккирэтэн тыа5а киирэн бара туралларын курдук буоллун. ,,Айыы уола,, киинэ режиссера ылыстын. Былаас хаччы кердун. Карина быhылаантан ытынаан,анардас саппа5ырбат ыра санаатынан тыыннаах хаалбытын кэнчээри ыччаппыт холобур оностуо этэ....
******
 Карина кыыс ыта Наайдалыын муччургэннээх сырыыларын туhунан кэпсээн суруйдунар.
++++++
Кэргэннээх сылдьан атын кыыска оҕо оҥордум
------ 
        Түһэртэрбэппин диир. Бэйэтэ арахсыбыт, биир оҕолоох.
    
******

******

******
 урут кинини көрсө иликпинэ, кэргэммитэн бэйэм хаста да бара сатаабытым. Тапсыбат этибит. Аны билигин кэлэн, сэрэйбит курдук кэргэним барахсан олох үчүгэйэ киирэ сылдьар. Оҕолорум кыра кылаастар, саамай оҕоҕо наадыйар кэмнэрэ. Оҕо күүтэр кыыспынаан билсибиппит сыл аҥаара буолла. Бу күһүҥҥүттэн оҕо күүтэр..Буккуллан хааллым. Киниэхэ барарым дуу, дьоммор хааларым дуу? Кыыһым бэйэм төрүөм. Миэхэ позор диир. Син биир бары билиэхтэрэ,.кэргэҥҥиттэн кистээмэ, кэпсээ диэн этэр. Тугу ситиһэ сатыырын өйдөөбөппүн? Син.биир эрэнэр холбоһуохпут.диэн? Олоххо араас буолар дии, дьоһун саастаах дьон дьиҥ сахалыы лоп бааччы сүбэлээн эрэ бука диэн баһаалыста? Хайдах гынабыт? С,высоты своих лет арааһы көрөн кэллэххит. Биһиги сааспыт орто, отуппутун аастыбыт, ол да буоллар син биир бу уон аҕыстаах оҕолор курдук быһыыга майгыга киирдибит. Дьоһун сүбэҕит иһин эрдэттэн махтал!
******
 Эн олоххор бэйэн эрэ тойоннун, хайдах тоболооххун оннук олоруон.
******
 Соготох чылдьан икки оголонор Эбэтэр дьэ эйигин арааран ыларга санаммыт! Первая жена от бога- умнума!
******
 ону? мачобун диэн киьиргиигин дуо?  оссо биир тулаайах о5о кун сиригэр уоскээтэ5э дии.
******
 саамай аҕаҕа наадыйа сылдьар кэмнэрэ - диэн сөпкө ааҕын
******
 Арахсыам кэргэн ылыам диэбит буолуохтааххын.Ол чуолкай.Кыыс мээнэҕэ оһоҕостоммот.Арахсан баран бастакы кыыска материально көмөлөһөҕүн буо.Оҕолоргун кытта көрсөҕүн.Бары өртүнэн куотуна сылдьыма уонна буруйу кыыска түһэримэ.Өссө хас кыыска оҕо оҥороруҥ биллибэт.Таҕылгын ханнараары.Кэргэннээх ,оҕолордоох эрээри  хоонностоҕуҥ дии.Оонньообутуҥ оҕо буоларын билбэккин чтоли.
******
 онтон кэлин наһаа элбэҕи көрдүүр, ирдиир буолбутуттан саллан барбытым. Хаста да бэҋэм баҕабынан арахса сатаатым да, сатаммата. Кыыһым ытыыр, таптыыбын диир,.мин эмиэ наһаа ылларбыппын киниэхэ. Наһаа аһынабын.. Бэйэм да оҕолонуом диирэ, аны кэлэн решениета ыл, араҕыс,.бииргэ буолуохха диир курдук..Оннук заставляйдыыр курдук гыналларын сөбүлээбэт эбиппин..Киһи бэйэтин сүрэҕин этиитинэн, санаатынан оҥоруохтаах буо..
******
 гыммыккын алименщик буолбуккунан эгэрдэлиибин
******
 ол иккис кыыьын кытаанах санаалаах дьахтар эбит.Икки о5о а5атын былдьаьар, тимир сурэхтээх буолла5а. Бэйэн бил.  Любишь кататься, люби саночки возить....
******
 Красавчик. Ус оголоммукунан эгэрдэ. Полюбак бастакы ойоххун кытта хаалыан дыааа. Биир оного алмиент толуур ордук бо икки оного толуохтээгэр))))
******
 атын-атын, бу тубэлтэхэр эн бэйэн суолгун, бэйэн талан барарын ордук. Санаахын тусэримэ, охолорун тусугар олор уонна улэни кытта аргыстас. Сыл-хонук, ыарахаттар баар буолуохтара. Мужик сказал, мужик сделал-диэн темаха сырыт
******
 Оҕолор дьоллоохтор туох да буруйдара суох,сокуоннай ойоҕун эмиэ. Хат буолбут дьахтарын тоҕо ойохтоох,оҕолоох киһини кытта хоонньосто? Кими да атаҕастаабат гына быһаарыыта ылын. Дьон туох дииринэн олоҕу олороору гыннын дуо? Бэйэн быһаар.
******
 Барахсан туох буруйдаах уьунуй.сыыьа быьыыламмыккын эрэ диибин.кэргэццэр кэпсиириц ордук буо албыннаан олоруохтаа5ар.
******
 кыыhынан сылдьан билсиспэтэх эбит, о5олоох.Эр дьоннору була2 алимецца олороору дуу диэн боппуруос уоскуур. Сыл ацара диэн билсиhии - кылгас кэм. Сокуоннай ойоххун, о5олоргун быра5ыма, кэмсиниэц. Туhэртэбэппин, о5олонуом диир буолла5ына, ол аата бэйэтин кыа5ын билинэн этэр буолла5а. Туораттан кэлин о5о5ор комолоhуон буолла5а. Киниэхэ бардаххына, арахсыбыт эрэ о5отугар кэлиэ-барыа, кунуулуон. Эн бардаххына-кэллэххинэ бырахпыт о5олоргор, кини кунуулуо. Тапталгыт дьэ бутэр, этиhии тахсыа. Кэнники бэйэн со5отохсуйан хаалыан, арахсыбыт ойо5ун абааhы коруо, саца ойо5ун кунуулэн эйигин уурэр дуу, хайыыр дуу. Иккиэннэриттэн мата5ын оччо5уна. Мин  толкуйум ити курдук.
******
 Саһылга түбэспиккин..  Муннугар олорорун хаалбыт.. Почти олорон эрэҕин..  Кэргэҥҥэр эт диэбит буоллаҕына, кэргэҥҥин үүрүө дии саныыр эбит..  Үүрүлүннэххинэ, ханна ускул-тэскил барыаххыный, иккискэр хорҕойоруҥ биллэр.. Операция "Ы"..
******
 Олох туьуутэ тахсыыта суох буолбат, тылын номо5уттан ыллахха, иккис дьахтаргын таптаабаккын, то5о олоххун алдьата сатаатын, аныгыскы сырыыга ейденуе5ун, мээлэ мээлэ сылдьыбат буолуо5ун. Киьилии олор, о5олоргун иит, кылгас олоххунан ыьыахтаныма. Биирдэ ейдеммутун эьээ буолан олоруон. Дьахтаргын кытта ейдеехтук быьаарыс.
******
 итинэрэиэхэ маарынныыр. Маарынныр эрэ того диэтэххэ мин кырдьагаспын кини огобунаагар эдэр
******
 о5олонон баран били сэбэ оьон хаалбыт дуо, 2 о5олонон баран ессе оьуо, теттеру кыыс буолуо уонна кэргэннээх дьахтар кыыска о5о онорбута дьикти арай ойохтоох эр киьи эбитэ буоллар киьи соьуйуо суох этэ, хэхэ
******
 ТҮӨКҮН БЫҺЫЫны оҥорбуткун
******
 Наһаа да куһаҕан этэ беременнэй соҕотох сылдьар, не передать словами!хата оҕолонон баран арыый уоскйдум.Соҕотох сылдьыбыт ордук эбит,  дьээдьэ албыныгар кииримээри.
******

******
 Нееееет!сатаныам!!
******
 халтарыйыы ин диэн олоххо элбэх бо
******

******
 чугас киhилээх буолла5ына олон охтон биэрбэт
******
 кигиг н быгыылаах, кэргэнн н оннук ианнык диигин, аны ол коссуугун тиэтэтэр, ыгар диэн  уогэгин, туохха да соп буолбат кигигин быгыылаах
******

******
 Былыр ону ейдеен өбүгэлэрбит элбэх ойохтонууну олохтообуттара. 
******
 Эмиэ кэргэннээх киһиттэн албыннаппытыҥ?
******
 эрэйдээхтэр куруук албынҥа, көлдьүнҥэ түбэһэн иһээхтииллэр. (( ол иһин  кыра оҕо эрэйдээх, хайдаҕын да иһин ийэтигэр талаһаахтыыр буоллАҔА.
******
 алеменҥин уһаппакка төлөөн ис бүттэҕэ ол дии, мунньан кээстэххинэ судприставтар сордуохтара. Үһүс дьахтаргын бул синэ биир, саха элбиэҕэ.Бэрээдэк диэн суох киһитэҕин эбит, санаа хамначчыта буолума алимент төлөөбөтөххүнэ судприставы кытта сырсыалаһан оонньоотоххуна бэрээдэк баар буолуо,  чахчы оннук.
******
 сотору ити киһи(уол) синигэр түһүөҕэ,  олоҕо түптээх буолуо суоҕа. айылҕа сокуона кытаанах to be continued
******
 Пффф,ытыыр Таптыыбын диир,аьынабын болбакка! Отто эн ойоххун ким аьынар!оголоргун ким аьынар! Кинилэр эмиэ ытыыллара боло ди бардахха! Ей мэйии,бляяя,таких как ты и аких как ту,которая залетела от тя ,аьынар наадата сох! Ол дьахтарын соруйан оноттордого дии,ойох тахсаары барахсан,инник дьону не понимаю олох! Тугу санаан онотторбутай,алгас буолаалбыт диэн эмиэ сымыйа,надо было предохранятся! ииттин ээ бэйэтэ,а ты думай о своих детях! Онорор чэпчэки,иитиэххин наада,атахтарыгар туруоран,киьи хара онорон!!тупой ты олень!
******
 тоҕо манна ыйыты сатыгын? тоҕо бэйэн быһарбаккын??  бэйэн акаарылатын, сам и разбирайся будь в конце концов мужчиной!
******
 Олох диэн...арааьынай. Бастакы кэргэнин.,оголорун туохтаагар да эйиэхэ кунду дьонун,ыраас тапталынан,сыьыанынан,кырдьыгынан холбостоххут дии ханнвгын да иьин,ону барытын соппоккун...кэргэнин эйиигин таптыыр буоллагына бырастыы гыныа,уьуну киэни санаан,оччого оголоргутун кытта дьоллоохтук олоруоххут,эн,кытаанахтык быьаарыныаххын надо...мин маны барытын ааспытым,билигин этэннэ олоробут,оголор улахан дьон,сиэннэр тулабытыгар бааллар..Анараа дьахтарын кэргэннээхххин билэр этэ буоллага,атын дьон ологунан оонньооботтор,таптыыбын диир буоллагына эн учугэйдик олороргун багаоыахтаах,туораан биэриэхтээх дии саныыбын...мин субэм маннык,толкуйдаа,быьаарын,только ологу саныалыы сатаа,ыскайданыма,барыта кэнуэ,эьиэхэ дьолу эрэ багарабын.
******
 Олох диэн...арааьынай. Бастакы кэргэнин.,оголорун туохтаагар да эйиэхэ кунду дьонун,ыраас тапталынан,сыьыанынан,кырдьыгынан холбостоххут дии ханнвгын да иьин,ону барытын соппоккун...кэргэнин эйиигин таптыыр буоллагына бырастыы гыныа,уьуну киэни санаан,оччого оголоргутун кытта дьоллоохтук олоруоххут,эн,кытаанахтык быьаарыныаххын надо...мин маны барытын ааспытым,билигин этэннэ олоробут,оголор улахан дьон,сиэннэр тулабытыгар бааллар..Анараа дьахтарын кэргэннээхххин билэр этэ буоллага,атын дьон ологунан оонньооботтор,таптыыбын диир буоллагына эн учугэйдик олороргун багаоыахтаах,туораан биэриэхтээх дии саныыбын...мин субэм маннык,толкуйдаа,быьаарын,только ологу саныалыы сатаа,ыскайданыма,барыта кэнуэ,эьиэхэ дьолу эрэ багарабын.
******
 Ыал эр дьон,көссүүлэһэр түгэҥҥитигэр эрэһиинэ диэни кэтиҥ сэпкитигэр,проблеманы бэйэҕит оҥостоҕут.
******
 Бу оҕолоох дьахтар хаһааҥҥыттан кыыһыгар түспүт баҕайытай. Арааһа эппэрээссийэ оҥотторбут муҥа буоллаҕа. Онтон оҕо оҥорон баран олоруоҥ дуо ойох оҥостор буоллаҕыҥ. Урукку ойоххуттан биллэн турар аккаастанаҕын. Эдэр дьахтар имэҥнээх буолар ини. Сорох эдэр сылдьан атын кыыргыттар, эдэр дьахталлар дьикки хайыһан да көрбөт буолара. Ойохун таптыырыҥ буоллар ол эдэр дьахтарга сананыаҥ суох этэ. Онон бэйэҕин албыннана олорума.
******
 бэйэц о5олоруц бу а5абыт диэн билэллэр,аттыгар бааллар,онтон эмискэ атын дьахтарга бардаххына теЬелеех охсууну ылыахтарай,онтон аннараа "кыыЬын" о5ото ессе да кэлэ илик,аны ол кырдьык хат буолбут да,ба5ар бэйэтигэр ыла сатаан кэпсиирэ буолуо дьии,уонна син биир биллиэ кэргэццэр эт-диирэ то5о эрэ дьикти, ол эттэрэн баран аймал5ан быыьынан бэйэтигэр ылаары гынара буолуо
******
 дьахтаргын бырах! эдэр дьахтарын оронно  имэннээх бо5о буолуо!!! Туун аайы эдэр дьахтары сабар учугэй бо5о буолла5а! Оссо да эдэр дьахтарын 3–5 о5ону торотуо. Саханы элбэт.
******
 разведенка ото сөпкө гыммыт:)
******
 огогун улаатарыгар кемелесегун.ойоххор "маннык болан хаалла"диен билинэриц ордук
******
 Кытта сылдьыбытым алта сыл буолла.киниттэн биир оголохпун.ол гынан баран мин кини кэргэнитэн барыан багарбаппын да орооспопун даганы.таьыттан миэхэ комолоьор уонна иккиэн наьаа куускэ таптаьабыт.кини миигинэ суох сатаан сылдьыбат. наар субэлии -амалыы сылдьабын
******
 Кытта сылдьыбытым алта сыл буолла.киниттэн биир оголохпун.ол гынан баран мин кини кэргэнитэн барыан багарбаппын да орооспопун даганы.таьыттан миэхэ комолоьор уонна иккиэн наьаа куускэ таптаьабыт.кини миигинэ суох сатаан сылдьыбат. наар субэлии -амалыы сылдьабын
******
 Киэргэтэ олоро5ун
******
 үчүгэй киһилии, күүстээх санаалаах эбиккин. Маладьыас! Кэргэннээх киһини харааччы иирдэн, күөйэн хаайан буруйга киллэрэн дьонуттан барбатаҕар, хайдах эрэ ис испиттэн эйиэхэ махтана санаатым..Бэйэҥ ис,искиттэн баҕаран туран таптыыр киһигиттэн оҕолонноҕун, тугу да киниттэн көрдөөбөккө, ирдээбэккэ. Сүгүрүйэбин эйиэхэ!
******
 Таптал саамай куустээх иэйии эбит.мин билигин да бэйэбин наьаа дьоллоох курдук сананабын.аттыбар таптыыр киьибиттэн оголоохпун.кини эмиэ дьоллоох.уорэ-кото сылдьарыттан наьаа уорэбин.анардас тел-н нонуо куолаьын да истэн уорэбин.мин тапталым доруобай.уорэ-кото сырыттын.багар кини сэттэ ойохтоннун.мин кинини таптаабытым.таптыыбын.таптыагым даганы! тапталгытын харыстаан! киьиэхэ биирдэ бэриллэр таптал диэн куустээх иэйии !
******
 Олоҕун суола сырдык аартыктаннын! Оҕон күлэ үөрэ, сүрэххин сылыта, бэҋэҥ курдук үтүө киһи буола улааттын! Аньыыга киирбэтин,.таҥара иннигэр ырааскын! Үчүгэй, киэҥ холку, кырыыс хара тыла суох дьиҥ саха дьахталлара бу орто дойдуга өссө бааллар эбит диэн испэр сэмээр үөрэ санаатым..Дьоллоох буол!
******
 Эр киһи уонна дьахтар хоонньостоҕуна оҕо үөскүүрүн билбэт  курдук  . Кэргэннээх икки  оҕолоох киһи эбиккин. Онтон ,,көссүүн" кэргэҥҥиттэн, оҕолоргуттан араарыан баҕата улахан эбит. Ол аата бэйэтин эрэ таптыыр! Кэргэн эрэ тахсыан баҕарар!  Оннук дьахтары кытары  дьоллоох  буолбаккын!
******

******
 Эйиигин иккиэн туhана олороллор эбит. Оголоргор кемелес, оголорун' эн хааннарын', онтон дьахтар аймах кубул5ата кунн'э суустэ уларыйар "мэтириэтинэн", ологун' суолун аайы керуен', керсуен'...
******
 Кинилэр да туһалара элбэх ини.. Өссө тоҕустуу ыйы быһы бүөбэйдээн оҕо төрөтүө үһүлэр.. Эбиитин бэйэтин эмиэ оҕо курдук көрүө-истиэ үһүлэр.. Ситэритин колобок буолан баран сырыт диигин дуу.. :))
******
 Кэргэннин кытта сана оннугутун булан, притиркалаһан олорон истэххитинэ  аны биир моһол. Көрсуу аата керсуу, соготох дьахтар ологун оносто сатыыра ейденер. Эр киьи керсуулэннэгинэ майгыта тупсар, любовнай эйфорияга сылдьар, ол эйфория чугас дьонугар эмиэ тарганар. Кэргэнин ол иьин сымнаабыт, сыьыана тупсубут. Ити состояниены дьиэгэр-уоккар, кэргэннэр киллирдэххинэ дьоллоох киьи буолуон. Семьягыттан барыма, кэргэннэр этэрин эппэтин - боппуруос. Эн эппэтэххинэ керсуун булан этиэ, скандаллыа.
******
 Аннараа кессуугэр о5олонно5уна таьыттан кемелеье сырыт ээ. Кэргэннэр эппэтин ордук. Зачем проблема? Кессуугэр ыал буоларыгар(суорумньунан эцин) буоларыгар субэлээ. Сотору суттун эн олоххуттан. Дьолу ба5арабын!
******
 Эн, оцоруохтаа5ар, даже, бэйэц терее! Это, уже, никому, неинтересно.
******
 Олох да ба5ар эн о5он буота5а буолуо. Бастакы кэргэнин киэнэ буолуо.
******
 Көрсүү диэн ый тэҥэ. Түүн эрэ кэлэр. Сырдаппат, сылыппат. Инньэ диэн мэлдьи суруйаллар ээ.
******
 Кэргэнин' эмиэ тан'нарта буолуо, эн курдук, ол иhин, бэйэтин буруйданан, эйиэхэ утуе буола сатыыр.. Ба5ар олох да беременнай эбэтэр хаптарбыта буолуо. Сэрэнэн сэрбэнэн сырыт! Бу олоххо, киhи эркинигэр да эрэммэт уйэтэ.
******
 Биэрээхтиигит, поезд ушел, нотация аа5ан туьа суох
******
 Иккиэн тэн' дьон буолуохтаахтар. Маннык ситуация элбэх, онон поезд сороххо сан'а хон'нон эрэр...)))
******

******
 Икки атахпар бигэ эрэнэбин. Атын эн курдук дьонн'о анаан субэлии сатыыбын
******
 дии ба5ар? Кэргэнэ сыттыгын илитэртэн бокуойдамматах буоллун бу куьунну хара5а тууннэргэ. сепке субэлии сатыыр эбиккин, мин ейбун сана тутуохча
******
 оҕо ханыылааҕа үчүгэй ди.
******
 мочить таких надо, ещё наверное говорит что любит свою маму, баран! Женщины созданны для семьи и продолжения рода, и не надо этим пользоваться!
******
 оҕо оҥордум диэн киһиргээмэ  хоҥ мэйии икки өттүттэн алимент төлүүр буоллаххына  үөрүөм этэ, очёоҕо оҕонон оонньообуккун билиэн этэ ,фу дурак өссө  топ таһаарбыт киһи кэлэйэр өйдөрө сиппэтэх   эрдэртэн.
******
 О5олоох дьахтар, оголоно сатаан ого он'отторор буолла5а... хайдах итиччэ кыраны ейдеебеккут? Бары кэпсээлэргит дуо?))  Бу авторга кэргэн тахса сатаан итинник гынар
******

******

******
 бу автор хайдах эрэ кыра о5о курдук ейдеетум. Сэмээр ити дьахтары буруйдуур курдук, типа о5олонон баран сылдьыа да этэ ону-маны туруорсубакка диэбит курдук. Дьахтар то5о о5олоно сатыай бэйэтэ эрэ суох о5олооох эрээри? Син биир туохха эрэ эрэнэн о5олоно сатыыра буолуо. Эн да таптыыбын бе5е тусэрдин ини, бэйэн да билбэккинин ону-маны халлаантан сулусу да ылан биэриэх буоллун ини? Хайдах гыныаххыный, субэлэьэн кере5ут буо...бу маннык эр киьиттэн киьи хомойор эрэ.....манна киирэн ити о5о оцорбут дьахтарын хомуруйаары эрэ ду, хайдах ду....кырдьык сепке эппиттэр хоонньостоххо о5о уескуур ээ ардыгар....син ону билэн эрдэ5ин. Теьелеех ыарахан буолуо билигин бэйэн кэргэнин биллэ5инэ. Эппитинэстээх со5ус буолун ээ хоонньоьо сатыыр буоллаххытына!
******
 Олох- арахсыма!!! кэлин бэйэн кэмсиниэн.. ойоххор- эн бэйэн оголорун.. оголоргун хайдах тулаайах хааллартаары гынагын??... Анараа эдэр дьахтары таптыыбын диигин даганы- 2-3 сылынан онтун сойуога... Сыта тура толкуйдаа... ойохторуттан- ордукка бардыбыт дии санаан баран- тоттору кэлэ сатааччы элбэгин истэр инигин... эдэр дьахтаргар комолоьуон буоллага.. ито ол ого эйиэнэ буолара- где гарантия??... Икки куобагы эккирэтэн.. ологунан оонньоон- ыт атагын тутааххыный... толкуйдан!. АРАХСЫМА !!!..
******
 тоҕо туора хаамар  семьялаах эрээри билигин иикки семьяны хааччыйарыгар тиийэр  көссүүтүгэр оҕотун эмиэ көрдүн  , быраҕан  кэбиһиэ хтээх да.
******
 Хата, киьилэрэ  буккуллан баран тебетун булара ду, суо5а ду, букатын тэмтэритэллэрэ дуу. Киирэн суруйбат да буолбут
******
 диигит дуо??? онно даҕаны сөптөөх СУУТ-СОКУОН ОҤОҺУЛЛУО диэ (
******
 Онон, арахсан, 3с дьахтарда буллун диибин. Син биир чугас сылдьаллара буолуо, 1 оголоох ымсыырааччылар))..
******
 хата,  онтун дьаһайан олорор баайдарга үчүгэй. кинилэр элбэх чаҕардаах буолуохтара оттон  СУДААРЫСТЫБАҕа марионеткалар наадалар ТУҺАЛААХ ДЬОННОР буо )))
******
 Сатаан иитэр буоллаххына иккиэннэрин ойох гынан олор ,саханы тэнит уонна
******
 Эппиэтинэьин суох... Только онорбут алгастаргар барытыгар синбиир эппиэьтииргэр тиийэгин. Ойогун биллэгинэ бырастыы гыныа суога. Анараа дьахтарын сэлээрчэх эбит, онон кини да кэлин атын киьиэхэ иирэн барыага. Олоххун бэйэн харааччы буккуйан кээспиккин. Ойоххуттан куотан атын дьахтар хоонньутугар ыстаныан кэриэтин,  ойоххун кытта сыьыаннын тупсарар туьугар туох баар кыаххынан туьунэн кэбиьиэхтээх этин. Маннык эр дьонтон киьи кэлэйэр!
******

++++++
Сахабулт тойоно
------ 
        Петроов Н.Н. ханна тиийдэ? Хаарыан киьини улэлэппэтилэр дуу?
    
******
 Сахабулт акцията атыыламмыта ыраатта дии.Сана билэ сылдьагыт да
******
 атыылаабытай? Эмиэ БЕА дуо?
******
 Партократ кыһыл тылынан үлэлиирэ эбиискэ буоллаҕа,отчуоттууру эрэ сатыыр дьон.
++++++
"Цивилизация" диэн оонньууга саҥа аддон тахсыбыт. Сахалар уонна Тыгын Дархан баар буолбуттар.
------ 
 

++++++
Аһаҕас Арассыыйа диэн урут 2001 сылга тэриллибит хамсааһыны 2005 сылга
------ 
        боппуттара. Ол хамсааһын иллэрээ күн үлэтин салҕаата. Ким кытынна-сахалартан? Михаил Ходорковскай тэрээһинэ
    
******
 хас да аҥыы хайынна!!! УЛУУ РОССИЯ Кудук Маһа хатан эрэр ду??? ))
******
 Михаил Ходорковскай балаҕан ыйын 20 күнүгэр интернет нөҥүө конференция тэрийдэ. (Мин эрдэ көрбүтүм эрээри кыайан кыттыбакка хаалбытым). Ол конференция кэмигэр ол урукку -Аһаҕас Арассыыйа-диэн ааттаах хамсааһынын иккистээн тыыннаан тэрийэрин биллэрдэ. Өскө урут көмөлөһөр-үөрэтэр соруктардаах эбит буоллаҕына билигин дьоҥҥо-сэргэҕэ уонна политикаҕа туһуламмыт хамсааһын буоларын эттэ. Киирии тылыгар Ходорковскай -европалыы талыы уонна сокуоннары тутуһуу илин оҥорор соруктаах хамсааһыҥҥа биир санаалаахтары түмүү буолар-диэтэ. Биһиги билэбит-диир кини-Арассыыйа Европа буолбатах-диэн этии сымыйа соруйан албыннааһын-диир. Итинник этиини Арассыыйаны үйэлэрин тухары салайан олоруон баҕалаах дьон этэллэр кэпсииллэр-диир. Быһаарыы-(ИЛ-государство-диэн суолтаҕа туттулунна)
******
 суох дьон итинник саныыллар уонна саҥараллар. Ходорковскай этэринэн билиҥҥи Арассыыйаҕа үлэлиир партиялар үлэлэрин дьайыыта мөлтөх. Тоҕо диэтэххэ кинилэр оҥоһуулара-туруору. Ходорковскай сытыары оҥоруулаах хамсааһыны тэрийиэн баҕарар эбит. Нууччалыыта-сетевое движение-диэн буолар эбит. Бу хамсааһыны иилиир-саҕалыыр үлэни Прагаттан оҥоруохтаахтар үһү. 2016 сылга буолар ГД талыытыгар кытта туһанаары гынар эбит кини бу хамсааһыны. Билиҥҥи ГД үлэтин сааттаах-диэн ааттыыр. Ол талыыга бэлэмнэнии үлэтин билиҥҥиттэн саҕалыырга ыҥырар. Аһара аҥалатыҥы депутаттары киллэрбэт курдук үлэ ыытыллыахтаах-диир эбит. Уонна демократтыы санааны тутуһар өйүүр кандидаттары өйүөхтээхпит-диир эбит.
******
 кэлэйэр, кэдэрги кэмэлдьилээх дьоннор олор. Этэллэрэ барыта сымыйа, Одесса5а дьоннор самосожжение оцорбуттара дииллэр, ол собакалар бары. либерастар, лгбтлар диэннэр олор, пиндостар уонна пердуниялар бары.
******
 Билигин аһаҕастык киирсэргэ бэлэмнэнэллэр эбит. Бэйэлэригэр "пионерия" тэринэн эрэллэр
******
 кыайдылар. Арассыыйаҕа ону билиннилэр-биһиэхэ эрэ буолбатах. Ити нууччалыы тахсыбыт иһитиннэриини сахалыы тылбаастыы сатаатым-баҕар сатамматаҕа буолуо.
******
 ЭВОЛЮЦИОННЫЙ ПРОЦЕСС диэн баар РОССИЯ границата инньэ АФГАНИСТАН сэриитин саҕаттан кыччаан иһэр  ол - РОССИЯ ИС РЕСУРСАТЫН (көҥүлүн) САРБЫЛЛЫЫТА буолар
******
 Эhиги эмиэ бэйэбит Сахабытын 5 колоннага араарааччылар дьиннээх таннарыахсыттар
******
 эрэ бары утарар 5-й колонналар туьунан манна кэпсээмэц, суруйумац. ходорик курдук албын, сымыйаччы уоруйах суох эни, бигэ52 дьэ кимэ туга билиннэ дуу.
******

++++++
Коррупционер чиновниктар пенсията суох хаалыахтарын сеп
------ 
 http://www.garant.ru/news/561228/ Бу олоххо киирдэgинэ куустээх дьайыы он_орор буолуохтаах
    
******

******
 чиновниктар ол кыра пенсия аайы  кыьамматтара буолуо ээ, сиэбиттэрэ элбэх буолла5а, мелуйенунэн доллар. Хата кыра-хара чиновник сордоохтору онно-манна анньан коррупция5а тубэьиннэрэн пенсияларын быьан улэни ыыппыт аатырыахтара.
++++++
Алросага бэрэбиэркэ сагаламмыт
------ 
        тойонун Андреевы уураппыттар, барыыьап эмиэ утуйбат буолбут, тугунан тумуктэниэй?
    
******

******
 буо тугун дьыалатай диэн.
******
 Гош, в тебе червь сидит, и имя ему "Любопытство чрезмерное", и ржа изнутри разъедает, зовут его по имени "Зависть кислотная".....
******

******
 Андреевы уураппатахтара бэйэтин доруобуйатын турунунан бэйэтэ уурайда диэн енвк новости биэртэрэ кини оннугао бастакы вицета олоруохтаах а сам Андреев теье да уурайбытым иьин как наблюлатель хаалабын диэбиь
******
 Сылта5ыран
******
 Сымыйа бэрэбиэркэ,как всегда кими да эппиэккэ тардыахтара суоҕа.
******
 Однако ряд наблюдателей не исключает, что уход Андреева может служить тревожным звонком для руководства республике по другой причине. В частности, по мнению ряда экспертов, пожелавших остаться неизвестными, если финансовые нарушения Андреева будут доказаны, то они будут связаны именно с IPO 2013 года, к которому причастно руководство республики. И если последнее окажется замешанным в этих нарушениях, это определенно ударит по нему. И еще один интересный момент: если Андреев был так лоялен к республике, а наше руководство имеет вес при принятии кадровых вопросов, то почему лояльного Андреева не отстояли? Денис АДАМОВ
++++++
Быыбар бу системата уларыйыан наада эбит.
------ 
 Быыбар бу системата уларыйыан наада эбит. Горнайга Никита Тимофеев кыайда. Шамаев иккис. Үөһээ Бүлүүгэ Осипова М.В. кыайда. Шамаев иккис. Оттон уопсай түмүккэ бу икки улуус депутатынан Шамаев буолла. Ол аата, Горнай улууһа депутаттарынан Н.Тимофеевы талбыттар, оттон Үөһээ Бүлүүлэр депутаттарынан Осипованы талбыттар, дьиҥинэн. Билиҥҥи быраабыланан депутатынан Шамаев буолан хаалар, бу улуус олохтоохторун баҕаларын утары. Парадокс. Онон, наһаа легитимнэйэ суох депутаттанныбыт. Ил Түмэн бастакы ыҥырыытыгар курдук, үөһээ палата (Палата Республики) уонна аллараа палата (Палата представителей) диэн баара ордук эбит. Ол аата, Республика палататыгар 35 улуус киһитин ахсаана төһөтүттэн тутулуга суох биирдии депутаты талыналлар. Оттон аллараа палатаҕа киһитин ахсааныттан көрөн, дьэ, уокуруктарга араартаан билиҥҥи курдук талаллар. Шамаев икки улууһунан быыбарга кыттыбыт дьонтон 29%-тан чуут ордугу ылбыт. Барыта икки улууска холбоон 17.657 быыбардааччы баар. Ол дьон ахсааныттан отой да 20%-ны эрэ ылбыт. Икки улууска, хас биирдиилэрин туспа ылан көрдөххө, быыбардааччылар утарбыттарын учуоттаатахха, уонна ылбыт бырыһыана намыһаҕын ааҕыстахха, легитимнэйэ суох депутат буолан тахсар, Шамаев.
    
******

++++++
мин, холостуой эдэр ыччаттарга маннык предложениелаахпын. киирин
------ 
        билигин интернет, телефон сайдан киьи тургэнник билсэр, булсар... Ол эрэн, ол эрэн сорох сорохтор билигин да того эрэ, того эрэ соготох сылдьабыт. Мин ватсапп нөҥүө группа арыйаары гынным ("Саха Билсиьии" диэн).  Сыала: соготох сылдьар эр бэртэрэ уонна кэрэ аҥардар ол группа5а биир ээ сыаллаах киирэллэр. Билсээри. Баар дьон авалалынан керсен себулуу кербут киьитигэр суруйан эҥин. Дьэрэ до5оттор, соготох сылдьар чун,куйбут сурэхтэр харса суох пагерынан да манна да кыбыстыбакка телефоҥҥун номерын хаалларын. Кэтээн керен киллэрэн иьиэм.
    
******
 билсиьии группатыгар киирэллэрий?
******

******
 көрбүт
******
 89243656004
******

******

******
 Сааьынан араарталаан тэрийэр ордук буолуо ээ. Мин урут киирэ сылдьыбытым, сэнээрбэтэ5им. Суотабайын нуомэрин онно-манна тар5атан энин кэбиьэллэр этэ.
******

******
 30 сааска дылы, 30-40, 40-50, 50 саас уоьээ. Ордук буолуо этэ. Ким ба5арбыт итиччэ сааска кыттыьыа этэ буо. Онтон барыта бары бииргэ симиллэр хайдах эрэ. Саастаах дьахталлар ойдуо суохтара, эр дьон эдэр кыыьы кодуохтэрэ инин.
******
 ки4ини сөбүлүү көрдөэ5үнэ таптыыр, туттарын хаптарын, саҥарарын, майгытын, ол иһин таах ватсаабынан эрэ билсибэккэ элбэхтик общайси гыныахха наада, холобур бииргэ туристаан дуу, үлэлээн дуу и тд..
******
 билсиһии форумҥа инник группалар элбэхтэр, ол эрэн таах сибиэ форум,группаҕа билсэн диэн таах сибиэ мээнэ
******

******
 сынньалаҥ, билсиһии биэчэрэ )
++++++
того  ?
------ 
        Того ырыаны ункууну ере тутабытый? Ырыаны ыллаан дьону эрэ сааратыахтаах буолуохтаахтар дии саныыбын.Ырыа ыллаан харчы онороллорун себулээбэппин.
    
******
 Искусство диэн сыстыбатах дьоно, чахчы куоластаах а5ыйах
++++++
олоххутугар туох тийбэт ди саныыгыт? бары еттуттэн кердеххе
------ 

******

******
 Барыта   баар   , бэлэм   буолла5ына   киhи   буорту   буолара  буолуо.Бу  мин  тус   санаам.
******
 Тиийбэт Утуе санаа тиийбэт
******
 олоххо туох барыта баар
******
 хамнаЬым улахан анаара аска барар (я не обжора). Дешёвый интернет, а то Ростелеком просто грабит нас деревенских.
******
 Эрим үлэлиирэ буоллар, а то компьютер кууһан олорор уһун күнү быһа
******
 Онтон итэ5эьин тахсар. Билинни олохпут сурун итэ5эьэ -дьон араастаьыыта. Баай уонна дьаданы диэн баар буолбута.Дьаданыларга мин хамнастан хамнаска диэри олорор дьону эмиэ киллэрэбин. Олох быстараанкылар эмиэ бааллар. Холобур, бугун дьиэ кэргэн биир пенсияга олоруута. Прожит. минимум диэн биьиги усулуобуйабытыгар олох кыра. Тула5ын ейдеен кер. Элбэ5и билиэн.
******
 Мин ити айанньыттары аьынабын ,ерускэ дьэ уочоараттаан агай тураллар ,хас чаас ,теье бензин ,теье ньиэрбэ бутэрэ болой ,Ерустэр урэхтэр аайы муоста баара буоллар ,ол тиийбэт киьи ологор ,уонна дьон дьонно сыьыана ,
******
 наада. Өбүгэлэрбит саҕаттан оһох оттубуппут курдук оттон олоробут.
******
 оччо5о сайдыы барыа.
******
 ортотунан буолбакка уоьэнэн алараанан бара турар
******
 то5о муостаны омуктар тутуохтаахтарый? ама бэйэбит тутар кыахпыт суох дуо?
******

******
 Киьи киьини убаастаабата. Бэйэлэрин онорбут поступоктарыгар эпптэттээбэттэрэ. Дьон эрэлэ суога. Того эрэ бу кэнники кэмнэ сымыйалааьын уоруу кэлэтии наьаа элбээтэ. Того кырдьыгынан сылдьар сатамматый? Кэпсэтэн быьаарсан барытын сиьилии онорор того сатамматый? Миэхэ дьон бэйэ бэйэлэригэр истин сыьыаннара тиийбэт.
******

******
 Хамнасыттан тутулуга суох. Эдэр эрчимнээх кисибин да, без блата уборщица да улэтэ кестубэт. Дьахтарга улэ булунар ыарахан эбит
******

******
 барыта баар да чункук.ТАПТЫЫР КИЬИБИН КЫТАРЫ КЭПСЭТИИ ТИИЙБЭТ.Тэйсибиппит ыраатта Отут ус сыл буолла.
******
 ,и разговоры ,утешительные слова когда они нужны,((( сила воли  самостоятельности ,главное-ойум тиийбэт
******
 завтрак 150 солк. обед - 230 солк. ужин - 200 солк х 365 х 80 сыл = 169360000 солк + сылга (380 хонук) 2 брюка, - 4000 солк, 2 ырбаахы - 300 солк, 4 туруЪук 400 солк, 4 футболка 4000 солк х 80 сыл = 696000 солк  3 сылга 1 сон = 20000, 3 сылга 4 ис ыстаан 2400 солк х 80 : 3 = 22400  =  170078400  солк. уоннааҕытын бэйэм юлэлээн булуом.
******
 380 хонук = 365 хонук
******

******
 оччо харчыны албыннаан туэкэйдээн эрэ булуна5ын ,или кырата комерсант бар дьоннун туэкэйдээн булуна5ын .оннукпун диэххин хара бастакыттан.
******
 бэрик анаардаах хамнас .биир солкуобай илэ хара колоьунэ 80 саас туххары.. уонна колочок сир кордоо 1 солкуобай олорбуттэн 8
******
 Онтон атына син, кыралаан да буоллар,  баар курдук. Биитэр бэйэм бириэмэбин сатаан аттарбатым дуу... Улэлээбэтэххэ бириэмэ баар, харчы суох буолар, улэлээтэххэ харчы баар, аны бириэмэ суох...
******
 Хочу в алаас,на речку где купался маленьким.Хочу природу якутскую. Не хватает особенно весны и лето родной земли...
******
 Бу суруйбуккун нууччалыы тылга тылбаастаан баран хантаан суруй э...
******
 Үлэбэр ситэри тахсыбатаҕым.. Олох очуруттан кыратык иҥнибитим.. Эмиэ да үчүгэйгэ эбит.. Оҕолорбун дьоллуубун.. Куруук аттыларыгар баарбын.. Уонна мин курдук идэҕэ үлэлээбит дьон кып-кыра пенсияҕа дьадаҥы кэриэтэ олороллорун көрдөхпүнэ, хараастабын.. Ол кэриэтэ тугу эрэ тэриммит киһи бэрт этэ.. Ити баҕа санаабын хаһан эрэ толорор инибин оттон.. Аҥардас манна эппиппиттэн сылтаан толоро сатыырым дуу.. :)
******

******
 Миэхэ, барыта тиийэр курдук, Грех, жаловаться.
******
 Но от правды я тоже устал
******

******

******
 бу олоххо туох наадыйарын барыта баар дии саныыбын. Биьиги курдук бары-барыта баар уйэтигэр биьиги ебугэлэрбититтэн ким да олорбото5о буолуо.
******
 Биһиги эрэ буолуо дуо?  Атын народтар эмиэ буо. Оттон манна, биһиги уолаттарбыт энергетикаҕа, добывающай компанияларга, речной компаниҕа үлэлии киирээри гынахтарына ылбаттар. Куорат да иһигэр баар тэрилтэлэргэ национализм бөҕөтө. Онон баҕардын да хаччы өлөрөр үлэҕэ тиксэргэ эмиэ моһуохтаах буолар.
******
 Онон элбэх хаччыны ба5арбакка, мин үөһээ суруйбутум курдук - завтрак, обед, ужин уонна таҥас хаччытын бирэллэрэ буоллар сөп буолуо этэ. Уоннааҕатын бэйэм хатан эмит юлэлээн булуо этэ.
******
 эмэһэҕин сыллан эрэ...\
******
 дьа хтар[b] эрэ наада [/b]
******
 От кредитов избавиться
******
 Үлэ тиийбэт эдэрбин да үщөй үлэм суох туох барыта ыарахан баҕайытк кэлэр сыыһа хардыым да элбэх. Үлэ булларбын үлэлиэм да үлэлиэм этэ.
******
 Шварцнегр_, тиийбэппин. Сатыыр киһи бэйэн сыллана сыт.
******
 Босхо наадата суох...оннооҕор таптал икки өттүттэн буоллаҕына эрэ абыраллаах буолар.Онон наадыйаргын ситиһиэххин баҕарар буоллаххына тиргиллэ түстэххинэ эрэ туһалаах буолар.  Холобур дьахтары наадыйдаххына кутуруккун саратан баран араас килэбэчийэр таастары,оҕо иитэр уйаны(квартира) көрдөрдөххүнэ эрэ ииктии-ииктии батыһаллар эйигин)))))))))))  Онтон тыалынан киирбит,-буурҕаннан тахсар.
******
 бастаан билсэргэ бу киһи куорат килбэйэр киинигэр таас дьиэлээх диэн сүүһүгэр сурулла сылдьар буолбатах этэ, биһилэҕин баҕас бэлэхтээбитэ. ол ааспыта 25 сылтан ордубут эбит биирдэ ылан санаан көрдөххө...
******

******

++++++
Березкины
------ 
        Бугун тв-га выбор буппутун кэннэ дьэ кордордулэр наада кэмигэр до выбора кордорботохторо. БЕА позор нечестно кыайда уонна хоту улуус тыаларынан Березкин агитатордара сылдьыбатылар хотябы программатын сырдаппыттара буоллар атын хартыына буолуо этэ. БЕА эрэ агитатордара вертолетунан концертаах кэлэн бардылар. Березкин молодец саха уол о5ото инникитин уолу токунуйбут.
    
******

******
 Березкинецтар дьиибэ дьоннут Березкин "Гражданская платформа" партиятыгар куоластаабыккытынан киэн тутта5ыт. "Гражданскай платформа" биир сурун задачата республикалары уобаластарга кубулутуу буолар Прохоров программатын аа5ын. "Бизнесмен Михаил Прохоров поставил под сомнение эффективность существования в составе России национальных республик, сообщает РИА Новости. Заявление прозвучало в субботу, 27 октября, на съезде основанной Прохоровым партии "Гражданская платформа".  http://lenta.ru/news/2012/10/27/doubts/.  Дьэ дьаабыланын березкинецтар бэйэ5ит позор дьоннут. Березкин тойон буолбута буоллар аны саас "Референдум о преобразовании Республики Саха в Якутскую область" диэннэ кыттан уеруе, кетуе этигит. Березкин керсуhуутугэр сылдьыбытым, киhигит сахалыы боппуруоска нууччалыы эппиэттиир. Ол киhини герой курдук кэпсиигит, дьэ ити буолар дьиннээх ПОЗОР диэн. Сымыйанан биллээ5имсийэ5ит, улуустаhа5ыт.
******

******
 Тункутэх санаа5ытыгар тункуйэн баран сылдьын
******
 Президенин уже глава диэн буолла сотору республикан аата якутская губерния диэн буолуо оччо дьэ биэриэхпит.
******

******

******
 Дуу балта дуу баһылыыр. Кандидат ханнык партияттан турбута суолталаах! Ол партия хамначчыта буолар,боростуойдук эттэххэ,онон Березкин кыайтарбыта биир өттүнэн үчүгэй өрүттээх.
******
 сотору кэминэн табабыт балыкпыт этэ комустээ5эр кунду буолуо.хоту хоьууннарын дьэ билинэр инибит
******
 онон прохоровынан кииримэн тахсыман
******
 единэйгитин салыы сылдьаҕыт.тьфу
******

******
 Эһиги кыайтарбыккыт буоллар дьэ хайдах эрэ айманаҕыт. Истерикалаан бэйэҕитин билбэт буолар энигит. Кормушката суох хаалаахтаан, тугу да сатаабат дьон, дьэ кырдьык трагедия буолуо этэ.
******
 Манна кердеххе хотугу котокулар наар табаларын,балыктарын айдаана..Онон ииттинэн олорор дьонно ол тыын боппуруос буолуо да,биһиги дойду дьоно ол таба5ытын зоопарка5а эрэ керер дьоммут,онтон балык чааһа биһиги куннээ5и аһылыкпыт буолбатах.Хас эмит сылга биирдэ эмит амсайар аспыт.Онно онтон эстэн-быстан барыахпыт дии санаабаппыт. Онтон быыбар буппутэ балачча буолла.Саатар бэйэ-бэйэ5итин уехсэн бутун!!!Егор Афанасьевичка биһиги ыларбыт да биэрэрбит да суох,ким да подлизалаабат,кеннеру САХАТЫН СИРИН ТУҺУГАР  тиритэ-хорута улэлии сылдьар киһибит диэн кинини таллахпыт.Ити бастаан мааныламмыт "ЗОЛОТОЙ МАЛЬЧИК" дуоһунастаах улэтиттэн матан "обижайсы" гынан,мин ейдеетехпунэ урукку правительство председателигэр Глущковка таала кырыыламмыт курдук,тылын тама5ын ейдеетеххе.Кини буолуохтаа5а хаалбыт быһылаах дии санаатым..акаары санаабар.
******
 Ити ал5ас сыыһа баттаан кэбиспиппин,ону Глушковка диэн кеннерен аа5ын дуу...Ити мин тус бэйэм санаам.Быыбарынан айманан бутэргэ уолдьаста быһылаах..Yлэлээн-хамсаан!!Кыстык иһэр!!Бугун номнуо хаардаах ардах...Дойдубут тыынын биллэрэн эрэр.Дьэ уоскуйар инибит.
******
 Ил дархаҥҥа турунарга булгу ханнык эрэ партияттан туруохха диэн ити единоросстар, БЕА үөнэ. Дьону киллэримээри. Березкини ЕДРО өйүө дии саныыгын дуо? Саарбах ини. Холобур М. Евсеевы заявление суруйбутун үрдүнэн Едроттоан таһаарбаттар. Бу киһи тахсан айдааны тардыа, едролары ыһыа диэн.,
******
 Гражданскай платформаҕа Берёзкин сыһыана суох. Билигин быыбарга туруорунар киһи ханнык эрэ партияттан поддержкалаах туруорунар эрэ кыахтаах  балаһыаньаны олохтообуттара. Берёзкин Комунистартан да поддержка көрдөөбүтэ ону куттанан биэрбэтэхтэрэ. Оттон Справедливай Россиялары куттанан хайдах дьаабыламмыттарын бэйэҕит билэҕит, тойонноро Тумусов дьонугар кими да поддержкалааман дьиэбитин. Арай ол платформа эрэ сөпсөһөн ол иһин олортон турдаҕа дии. Ыннараа дьон поддержкалаабыттара буоллар ыннараалартан да туруо этэ буоллаҕ дии. Оччоҕо Комунист дьиэ этилэр дуу, Эсер дуу. Оттон чинушалар ЛДПРы, Берёзкинтан куттанан, поддержкалаабытын эмиэ бэйэҕит билэҕит. Туох да дьиэбиттэрин иһин уол чинушкалары улаханнык ыксата сырытта, төһө да административнай, хара пиар, сымыйа сурах игин күүһүнэн мэһэйдэһэ сатаабыттарын иһин. Телефону, интернеты араарга тиийэ. Онон Прохоров киһитэ игин диэн этэллэрин олох итэҕэйимэн, сымыйа барыта, как всегда.
******

******
 Шок буолбатах, мы к трудностям привычные, нам не привыкать, вот для вас был бы шок. Аныгыскыга испытаете на себе. Суобаһа суох албынчыктар, уоруйахтар, подлизалар, саһыл курдук дьоннор.
******
 беа дьоно туоьэйбиттэр олороллор. прохоровтар ГДтан тахсыбыттарын да билбэттэр березкин кэргэнин бурээт да гынан корбуттэрэ. уопсайынан хаьыаты энин аагагыт дуо . беа агитатордара зомбируйдаан харах кулгаах молтоото дуу ?
******
 Хаhан да уопсай тыл булуоххут суо5а. Сыра5ытын барааман. Кыайбыт кыайда улэоээтин. Кыайтарбыт бэйэтин кердердун. Аныгы быыбарга диэри. Хайдыhан бутун барыгытыгар дьолу соргуну олох сал5анар.
******
 беа дьоно туоьэйбиттэр олороллор. прохоровтар ГДтан тахсыбыттарын да билбэттэр березкин кэргэнин бурээт да гынан корбуттэрэ. уопсайынан хаьыаты энин аагагыт дуо . беа агитатордара зомбируйдаан харах кулгаах молтоото дуу ?
******
 албын хамнас,албыт отчуот,албын обещалкиннар
******
 Ити бэйэлээх кыьал5атын олорон 20 сыл былааска олорон хотуларга тугу да о5орботох киьини куоластыы турар акаарыбытын к8рд8рор. Саатар,о5олор инникки кэскиллэрин саныахха баар этэ. Хотулартан кэлэйдим. 8сс8 да ити курдук олорун-сыана урдээн истин,таьырдьа эмэьэ5им тонорун, ойуургут маьын э5игин,о5олоргутун уорэттээри самолет билиэтигэр суускутун суокэнин.
******
 быыбар бүттэ, чиэһинэйэ суоҕа чахчы. Билигин өссө дьону кэлэппэт курдук илиигитин ньыппарынан баран,  күүскэ биһиги туспутугар хамсанын ,биири өйдөөн атыыны тохтотун. Мэхээнньик хайдах Саха сирин сайыннарар, биһиги олохпутун тупсарар, байытар мэхэниизимин токкуйдаһын , хоттубут диэн алларастаан позорданан бүтүн , эрэннэриигит лаппа улахан, чахчы оннук.
******
 Березкин кыаттарыытын билиниэм этэ, так инник позорнайдык кыайа 2 ураатыыр киьиргиир соччо бэрдэ суох не красиво. Борисовтан кэлэйдим аны убаастаабаппын, до выбора убаастыыр этим. Браконьер да дииллэрин са5ана комускэспитим.
******
 бу маразмнаан эрэр дьон улахан ту4аны а5албат, арба 60 саас кэннэ били автопилотун холбонор онон эрэ абырана5ын, а так сана -ей санаа мэлигир буолар
******
 кыайбыт   кыайбытынан.
******
 Бу быыбары албыннаан кыайдылар. Мелтех куттас дьоннор эбиккит, куоласкытын кэскиллээх киьиэхэ Парахинна биэриэхтээх этигит. Бу быыбары минут билиммэппин. Госдума5а эмиэ биьи уолбут Парахин олоруохтаах этэ. Ону ити БЭБ БЕАлыын куомуннаьан албыннаан кыайда, мин себулэспэппин бу быыбар тумугун
******
 Сүрүн политикалара программа иһинэн барар. Ол манна баар  http://civilplatform.ru/103 Сурулла сылдьар Цитата: Упразднить существующее неконституционное деление России на федеральные округа.  Устранить внутренние границы в России . Обеспечить современное административное управление территориями. .  Уйти от нынешних принципов административно-территориального деления . Заменить их принципами экономической самодостаточности и управляемости через поэтапное укрупнение субъектов Российской Федерации с обеспечением реальных прав проживающих в России народов на самоидентификацию и культурную автономию в масштабе всей страны.
******
 быыбар буттэ Сеп буолуо, кыайтарбатагым буоллар кыайыа этим диэбит курдук дойгохтоон бутун, Борисов улуус бегену кэрийдэ да бу манна саьан олорон суруйааччылартан биир да киьи того сирэйгэ эппэтэ, син ким эрэ сылдьыбыта буолуо дии, березкиннар элбэхпит диигит дии, хата хайгаан тыл эттигит ини, сахар олорон дойгохтуурга, уехсэргэ бары геройдарбыт
******

******
 Онно тиийэн ол бу боппуруос биэрдэххинэ үчүгэйэ үлэҕиттэн көтөҕүн,ону дьон билбэт үһү дуо?
******
 Туох баар семьям, аймахтарым, доготторум, табаарыстарым , классниктарым, билэр дьонум бары Эрнстар этэ. Ылыммаппын даганы билиммэппин.
******
 буоларыгар суурбут коппут чиновниктар, правительство,аймах-билэ дьоно БЕАны туьэн биэрбэт кына республика хас биирдии олохтооо5о уйгу быйан олохтонорун туьугар тугу улэлиэхтэрэй. билбэтим арай бэйэлэрин ттустарыгар ойдоро хойдоро буолуо.
******
 Былаас дьин оппозиционердары сымыйа кандидатынан солбуйда, норуокка бэйэтин куомуннаа5ын, золотой молодеьу уган биэрдэ. Акаары дьон бу мэниэни ыйыстан дьин оппозиционер Парахин иьин куолаьын биэрбэтэ. Парахин иккис миэстэни ылан Госдума5а олорон маннаа5ы былаас улэтин кыра5ытык хонтуруоллуохтаах этэ. Бу быыбары мин утарабын
******
 Мин билэр дьонум, до5отторум, кинилэр до5отторо Парахин иьин куоластыыбыт БЕА утарабыт диэбиттэрэ. Уолбут иккис буолан ГД олоруохтаах этэ. Ону досрочнай куоластааьын кэмигэр сымыйа бюллетеннары БЭБ туьуттан укпуттар дииллэр. Инньэ гынан уолбутун ГД олордубатылар. Аны былааска хонтуруол суох, бу куомуннаьыы тумугэ. Сымыйа быыбарга кыайан уерэ олорун, сотору бары ытыаххыт.
******
 син дьону билэр курдук этим.примерно 1000 баар буоуон сеп..но хайдах да5аны ким да андаатыра5а куолас биэрбэтэ5э..
******
 Быдьар тылынан үөхсэн бүт эрэ. Суукка, следственнай органнарга запрос биэрэрбэр тиийдим. Бүлүүлэри уонна Илин-Эҥэрдэри киксиhиннэрэ сатыыргын, саха норуотун араастык үө5эргин, сахалар ааттарыттан эбэнкилэри "табалар, табачааннар, табасыттар" дииргин тохтотуохтара. Ити Матрена Осипова курдук бэйэн киирэн биэрэн эрэ5ин.
******

******
 Форум дьиҥинэн элбэх киһи санаатын биэрэр кыаҕа суох. Дьоһун сааска БЭБ итэҕитилээхтик кыайбыта быһылаах даҕаны, дьиҥнээх олох атыны көрдөрөн таһаарда. Киирсибит эрэ барыта кыайыахтаах диэн буолбатах. Дьиҥинэн эттэххэ ити 29 бырыһыан "сиэрдээхтэр" партияларын дьоно  сүрүннээн сылдьаллар быһылаах. Маннык темпанан бардахтарына бука ырааппаттара буолуо. Эмиэ да оппозиция баар курдук да, үөхсүүттэн атыны билбэт, ама киһилии быыбар хампаанньатын ыытар атастара доҕотторо бииргэ үлэлээбит дьоно Эрнст Борисовичка суохтара буолуо дуо. Хайа баҕарар лиидэр хамаандалаах буолуохтаах тус бэйэтигэр бэриниилээх оннук дьоннор Эрнст Борисович таһыгар көстүбэтилэр. Улахан дуоһунастарга үлэлии сылдьан бииргэ үөскээбит атастарын өрө тарпыта буоллар атын хартыына буолуо этэ. Уолаттар Хамаҕаттаҕа "самодостаточно" олороллор эбит этэ дии. Санкт-Петербурга биир кэмҥэ үөрэммит дьоно көстүбэтилэр, Москвалар да өйүө этилэр ол саҕанааҕылар. Лиидерскай хаачыстыбаларын билэллэрэ эбитэ буоллар. Мин көрдөхпүнэ "сыһыарыы оппозиция" "Сиэрдээх Россия" чилиэннэрэ өйөөтүлэр онон өссө итиччэ куолас ыла сатаата. Тумууһап дуу атын "СР" киһи турбута буоллар ЭРнст Борисович Парахинтан, Губаревтан бука ордуо суоҕа этэ.
******
 Дьэ быыбар ааста. Салайааччылар дьэ "ьуу" диэбит буолуохтаахтар. Мин толкуйбунан Барыыьап кыайыан кыайда. Туох кыьыытай, ама да биьиги буолларбыт "быдломасса" диэн уе5уллэ-уе5уллэ Березкинна куоластаабат буоллахпыт. Уонна хара пиара элбэ5э киьини барытын сылатта.  Ол гынан баран сомнение баар - бу Березкин диэн дьигнээхтик киирсибит киьи дуу, все-таки спойлер дуу.  Дьигнээхтик киирсэр киьи арыый атын со5устук агитация ыытыахтаах этэ буолбатах дуо? Мин арааьа бу киьи кэпсэтии быьыытынан киирбит киьи дуу дии санаатым, Борисовы тагнарбыт дьоннору билээри игин. Оннук буолла5ына Березкинна улэлээбит дьонно сэрэхтээх со5ус буолуо.
******
 Быдло масса диэбит диэн сымыйата дакаастаммыта спецэффект.Эн онон манан кэпсэтии быьыытынан игин киирбит диэн дьиннээх провакацияны ыытар киьи эбиккин дьону куеттуур.Икки еттуттэн эйиигин дьыалага эрийиэхтэрин сеп Березкин да еттуттэн Борисов да еттуттэн.Маннык политическай расколга власть утары улэ ыытар киьиэхэ тэннээн уголовнай дьыалага таах тардаллар.Дьэ улахан хасыьыы буолаары турар интернеткэ уехсэр ол бу хобу таргатааччыларга.Штрафа да ботуччу.
******
 эрдэ  назначенец   эрэ   буолан   саната   суох   сылдьыбыта.
******
 Цитата: прохоров ити партияттан тахсыбыта - онон манан кииримэ тахсыма 17.09.2014 (18:53) (217.118.64.60)     Тункутэх санаа5ытыгар тункуйэн баран сылдьын Прохоров та5ыстын тахсыбатын, «Гражданская платформа» кини ручной партията. Цитата: Прохорова да суох губерния буолан эрэ5ин - хоту 17.09.2014 (19:39) (91.185.252.19)     Президенин уже глава диэн буолла сотору республикан аата якутская губерния диэн буолуо оччо дьэ биэриэхпит. Саатар Якутская национальная губрния буолуохпут, утарар кыахпыт суох. Оттон Прохоров партиятын ыытар юлэтэ нациоанльнай республикалар олох суох, туспа бюджжеттара да, тыллара да, культуралара да суох буолуо5ун ба5арар. Кини Россияны экономическай зоналарга араартаан кэһиън ба5арар. Ханнык народтар, ханна олороллорун олох наадыйбат.
******
 Онон  Березкин  куолаhым   элбэх   диэн   у8рбэтин. Холобур   Евсеев   дуу  Айс  Николаев  турбуттара   буоллар   Березкин   алаас  аннараа   8ттугэр  хаалыа   этэ.
******
 тиийбэт оттон Айсен куорат иһинээ5и автобустар маршруттарын.кыһынҥы ичигэс остановкалары да кыайан быһаарбат мэргэ до Ил Дархана далеко.Быыбар бүттэ.уоскуйуҥ.Уолбутун бэрт былдьаһан түһэрэн да биэрээхтээтигит.Хайдах да баттыы сатаабыттарын иһин Эрнтс Борисович курдук сытыы өйдөөх финансистар-экономистар Республиканы быыһыахтара.Үп-харчы өттүгэр ким сытыытык ,өйдөөхтүк,государство харчытын сиэбэккэ,уорбакка үлэлиир ол норуот итэ5элэ буолар.Куттаммакка,аһа5астык уот кырдьыгы харахха этэр дьон баар буолбуттара өйдөөх,уһуну-киэҥи толкуйдуур дьону сэҥээрдэр.Айыкка!Теманы сабыахха.Олох сал5анар,БЕА-5а ситиһиилэри ба5арабын.
******
 путин кыайдын диэбит киьитэ кыайда.
******
 Эрнст Берёзкин хаалар!Всё.... Тема закрыта,уоскуйуҥ!
******
 Березкины бу кюнгэ дылы ким да билбэт этэ. Хантан биЪги кинини хайдах ёйдёёх киЪитини билиэхпитий? Оттон БарыыЪах олох хара юлэЪит курдук юлэлиирин эрэ кёрёбют. Куруук  айаныы, сююрэ кётё, указтары таЪаара, быЪаарса туруорса сылдьар. Кини сылайбахха юлэлдиирин киЪи сё5ёр.
******
 Улэлээминэ. Мин да улэлиэм этэ Ил дархан буоллахпына))
******
 Эмиэ да Дьоьун саас диэн ааттаах форумца олорогут да, сорох сорох сыаналыах информацияны билбэт эбиккит. Ити уеьээ суруллубут - Прохоров нац республикалары бедецсутуутун туьунан уларыйыытахсыбыта ыраатта. Былырыын Москвага партия съеьигэр Афанасий Максимов нац республикалар ааттарыттан урдук трибунаттан этэн-тыынан бу боппуруоьу партия программатыттан сотторбута. Онон билигин холбоьор буоллахтарына Россия губерниялара эрэ холбоьор кыахтаахтар. Биллэн турар СМИ ону сырдаппатага, онон билэр киьи агыйах. Интэн сылтаан бу сурдээх демократичнай партия эбит дии санаатым.партия программата олус бэрт. Онон Березкин бу партияттан туох да толлугаьа суох дальше улэлиэн наада. Атын партия кинини чугаьаппат ага. Ситиьиилэри!
******
 диэн биллэрбиттэрин ону кинилэр Березкины сперва ейееру кэпсэтэ сылдьыбыппытын киьибит улатымсыйан истибэтэгэ дииллэр. Тох да договора суох сиэр депутаттартан подпись уурагыт диэн телефон через напряг бегете уьу ол иьин итиник быьаары ылбыттар улахан должностах сиэрдэри ейемен отон простой сиэрдэр ейеен диэн ыйбыттар ол да исин эббэх колаьы ылбыыт
******
 көрүөх баар этэ... "Киһи барыта куолуһут уонна политик буола сатыыр кэмэ кэлиэ диэн" оннук кэмҥэ олорор буолбатахпыт дуо,эһиги санааҕытыгар?
******

******
 олох даҕаны ниэмэстии аат ду хайдах ду
******
 олох даҕаны ниэмэстии аат ду хайдах ду
******
 да мээнэҕэ турбата иньи, тур диэбиттэрин иһин турдаҕаа, уонна үчүөй күүстээх кандитааттар тоҕо эрэ суохтар ди, биир барыыһап уонна биллибэт көстүбэт кандитааттар тураахтаабыттар ди,да вы че, штыров тоҕо турбата оттон. турбута буоллар барыыһап ырааҕынан хаалыа этэ ди, ону толкуйдаан э сыччыйдар, .манна эн быыбардыы барбатаҕын да иһин ити киһи буолар буо
******
 керен истэн иьиэхпит.ол тухары бириэмэ барар.5 сылбыт халтай хаалла5ына кыьыыта  бэт буолара буолуо.онон бэррииьэппитигэр эрэ эрэнэрбитигэр тиийэбит-онтуойбут да тгу эмэ удума5алатара ду суо5а ду....
******
 Элбэх норуоттар лидердара бааллар.Тойонноро билигин татар норуота убаастыыр киьилэрэ буолла.Нац.республикалар ессе кыахтанар гына устав беге уларыттылар Максимовтаах.Упрозднение нац.республик диэн пууннарын барытын кетурбуттэрэ.Ону хаьыат барыта телевидение барыта сырдаппыта Россия киэннэрэ.Арай Саха сирин прессата тугу да сырдаппатага.Тоготун бэйэгит билэгит.Итэгэйбэт буоллаххытына интернет барыгытыгар баар.Сайтарыгар хаьан ылыллыбыта кимнээх туруорсубуттара сурулла сылдьар.Уонна ханнык СМИга сырдаппыттара уонна нац.республикалар норуоттарын комментарийдара.Тугу да билбэттэр истибэтэхтэр аагын.
******
 «Гражданскай платформа» сайтыттан аҕалбытым. Онно сурулла сылдьар Цитата: Принята учредительным съездом 7 июля 2012 года Изменения и дополнения приняты съездом 27 октября 2012 года, 21 октября 2013 года Ол аата Максимов биэрбит поправкатын кэннинээҕи редакция буолуохтаах. Урут хайдах суруллубута официальнай источникка булбатым. Хата «Кому за» форуммутугар хараллыбыт эбит Цитата: Уйти от административно-территориального деления по национальному принципу. Заменить его принципами экономической самодостаточности и управляемости через поэтапное укрупнение субъектов Российской Федерации с обеспечением реальных прав проживающих в России народов на самоидентификацию и культурную автономию в масштабе всей страны. Сыыспат буоллахпына, сыччах «по национальному принципу» диэн ылан быраҕыллыбыт. «Уйти» диэн тыл иннигэр ордук точка баарыттан сылыктаатахха, ити иннинээҕи этии эмиэ редакцияламмыт курдук. Уопсай өйдөбүлэ син биир хаалбыт. Онон ордук билигин территория мөккүөрэ сытыырхайан турар кэмигэр,  ол-бу реферемдумнар уонна быыбардар кэмнэригэр өрүттэри үчүгэйдик үөрэтэн баран галочка туруорар кэм кэлбит быһыылаах. Холобур Березкин кыайбыта буоллар, кинини туруорбут партия программатын олоххо киллэрэ сатыыра чуолкай. Онтон Россия билиҥҥи ыытар политикатын өттүттэн көрдөххө, Саха Сирэ туспа границаланан олороро соччо наадата суох. Оччотугар, Гражданскай платформа программатын бу пууна туоларыгар улаханнык утарылаһыа суох этэ. Онон бу буолан ааспыт быыбарбыт, «Саха Сирэ губерния быһыытынан Россия састаабыгар киирэрин сөбүлэһэҕин дуо?» диэн референдум буолан ааспытыгар тэҥнээх дии санаатым.
******
 кердердулэр дии саныыбын. Саатар кими эмэ ейеен турунуохтаахтар этэ. Итинник партия туохха нааданый? Парахин Жириновскай киьитэ - ол хоту ууруллэн бараары ейуугут дуо? Билигин санатын араастаан уларытан санарбытын иьин, син биир хаьан эмэ да буоллар быктарар. Кэлэр быыбарга БЕА бэйэтин туруоруммата да буолуо.Бэйэ5ит партията дуу, тумсуутэ дуу тэринин. Меккуьэн, уехсэн бутэр кэм кэллэ.
******
 Е.Михайлова студеннары быдломасса дьиэбит. Несмываемый позор ректору СВФУ. Берёзкин ол выступлениета интернетка баар, олох да иннэ дьиэбэтэх эбит. Ити курдук албын сымыйа сураҕынан, подтасовка, административнай ресурс, оннооҕор Россия ылыммыт программаларын бэйэ гиэнин курдук көрдөрөн таһаарыы, ол бу сээкэй фильтрдарынан мэһэйдээһиннэри туруоран баран кыайбыт хоппут курдук тутта хапта сылдьыбыт да дьиэхтээн. Подлизалар. Сымыйа быыбар - сымыйа кыайыы. Хата дагестаннарга атыылаабыт Саханефтегаһы ситэри Дагестаннефтегаз диэн аатын уларытын, син биир саха сирин гиэнэ буолбатах, эбэтэр атыыламмыт цемзавод стройматериалын сыанатын түһэттэрин. Отуо биһи сирбитигэр турар, биһи карьербыт тааһынан, биһи сирбит гаһынан үлэлиир даҕаны сыанатын кыайан бас билбэппит.
******
 Үөхсүмэҥ. Березкин Эрнст Борисовиһы үөҕүмэҥ,холуннарымаҥ. Кини саха сиригэр лидер политик быһыытынан сыаналанна. Ити айылаах админмэһэйи туораан бэйэтин аптарытыатынан кыайда. Тойоттор норуоту куттас оҥордулар. Ол да буоллар норуот Эрнст Берзкин туһугар туруласта. Он будущий президент республики.
******
 ку4а5ана диэн анарбыт эрэ быыбардаата ол аата дьон былааска наадыйбатын кердерде, уоннаа5ыта барыта биллэр бы4аарыыта суох
******
 оещайдаабытын толороро дуу? министр миэстэтин бөҕө улуустарга эрэннэрбит кроме тыа хаһаайыстыбатыттан атыннары.
******
 По словам главы ФоРГО Константина Костина, Эрнст Березкин после выборов стал вторым по значимости политиком в Якутии. «Успехом данный результат лично я не считаю, — отмечает политик, за которого проголосовала минимум треть избирателей региона. — В равных условиях и без большого числа "внезапно" досрочно проголосовавших людей второй тур должен был быть». Березкин не оставляет намерения бороться за пост главы республики на следующих выборах. «Мои политические планы не изменились», — заявил он «Ленте.ру». По словам Березкина, в настоящее время он вернулся к своей работе заместителя начальника управления федеральной автодороги «Вилюй». Чтобы сохранить команду сторонников, бывший министр финансов республики принял решение создать общественное движение для реализации основных идей и тезисов своей предвыборной программы. Акцент, по его словам, будет сделан на трех основных направлениях: реформы в сельском хозяйстве, экологических проблемах, развитии промышленности и освоении природных ресурсов с учетом интересов жителей республики. Одним из основных учредителей этого движения станет региональное отделение «Гражданской платформы». «В республике власть надо обновлять — к руководству отраслями должны прийти профессиональные и авторитетные люди, — говорит Березкин. — Реально, а не мнимо нужно усиливать и парламентский, и общественный контроль, обеспечить редакционную свободу всех средств массовой информации».   Егор Борисов Фото: egorborisov.ru У Эрнста Березкина, как и у Владимира Петрова, сохраняются претензии к официальным итогам выборов. По словам Березкина, кампанию он вел в условиях «жесточайшего административного давления» на избирателей. «Отчасти поэтому в большом городе Якутске, где всех не проконтролируешь, у меня высокий процент поддержки, — рассказывает он. — В сельских районах, в деревнях, где все зависят от работодателя — бюджета, крайне трудно людям высказывать свою точку зрения. Чем сильнее работала наша команда, тем больше чувствовалось сопротивление власти. Вслед за мной или за моими доверенными лицами по всей республике спешно выезжали бригады из министров, депутатов, глав районов, городов и поселений, которые занимались неприкрытой агитацией и подкупом избирателей. На членов моей команды постоянно оказывали давление: им и их родственникам угрожали увольнением с работы». Березкин обращает внимание на то, что большая часть избирателей — 47 процентов жителей республики — не пришла на выборы. Он считает, что среди них много людей, которые не просто аполитичны, но и крайне негативно оценивают работу исполнительной власти.
******
 Миэхэ Президент - Николаев М Е - дьиннээх мин Президеным диир киьим. Иккиьинэн - БерезкинБЭ мин инники Президеным буолар, буолуога, онно эрэлим улахан! Ол туолуога! Моккуьэн бутун, били этэргэ дылы за державу обидно!
******
 держать Эрнст Борисович! Мы, ваши сторонники, рады за Вас, за продолжение отстаивания  ваших идей!
******
 Или дарханна туруохтаах.ол ханнык эрэ кэлии ,нуучча турара себунэн аахпаппын.Моссквалар диктуйдуу олороллорун билэгит да сахам дьоно.
******
 будущее Якутии связываю с его именем! ОН - наш будущий ПРезидент!!!
******
 быыбарга сырдатанарын былаастаркыhарыйа сатаабыттара диэннэ олох сепсеспеппун. Куорат хас автобуhун тохтобулларыгар барыларыгар кини мессуеннэрэ ыйанан тураллар. Хаhан уhуларый? Губаревтаах,Парахиннаа5ар ТВ элбэхтик кестер этэ. Былаас кемелесте быhыылаах. Хаhыатынан куораты барытын толорбуттара. Онон ылыахтаах % ылла. Губаревка суол аhыллыбыта буоллар кердеруутэ быстар мелтех буолуо этэ. Березкиннэ куоластаабыттар онон ытаан бутун. Березкин агитационнай материалларын автобус тохтобулларыттан кетерун. Сыhыартаабыттаргытыг ыраастаан...
******
 Бу киьи олохтон хаалбыт киьи суруйар дуу.Выбор иннинэ хаьыаты интернети телевизоры кербетех аахпатах радионы истибэтэх халлаантан туспут киьигин ээ.Выбор плакаттарын рекламаларын ыраастыырга харчы керуллубутэ диэн кэпсээбиттэрэ дии.Кенулгэ эппиэттээбэт суолга дьонно сэргэгэ кутталлаах баннердар кимнээх киэнин бары бэркэ билэгит.Саха сирин урдунэн саамай элбэх агитация ыйаммытынын кимиэнин киьи барыта билэр.
******

******

******
 Дэриэбинэ5э Березкин плакаттара хас ба5ана,олбуор аайы  билигин да ыйанан тураллар.Хаhан хомуллаллара буолла.Иккис быыбары кэтэhэллэр дуу...Хас ыал аанын аайы хаhыаттар кыбыллыбыттара.Телевизорга да кестубутэ.Ити сана "Кербут" киhи повтору кербутэ буолуо.Эрнс олох "умайан хаалан баран олороро " бэл куолаhа титирэстиир этэ.Итиччэ улугэр ИЛ Дархан буолуон ба5арара дуу..Мээнэ киhи санаммат улэтэ..Егор Афанасьевич телевизортан туспэтэ5э кини буруйа буолбатах курдук.Yлэтинэн ба5арбатар да кестеругэр тиийэр буолла5а дии саныыбын.Хара са5аланыа5ыттан суутунан оонньуур киһиттэн туох учугэйи керееру кемускэһэргитин ейум хоппот.Аhары мелочник,склочник курдук дии..Хоттордо да буттэ5э дии.Ол Вилюйдортранстар дьонноругар хамнастарын иэhин сана телеспуттэр диэн иhиттим дии..ону да айдаан кэнниттэн..Толкуйдуурга терует...
******
 1 ый отпуска ылыахтаах этэ, кини ол кэмнэ агитациятын ыытыахтаах этэ, чиэьинэйэ суохтук сырытта, уоруйах, туокун киьи эбит, кэлэйдибит!!
******
 тв костубэтэхэ ыраата хана барда
******
 суох оттон манна отопительнай сезон са5аланан авария бө5ө.Спорт.көр-нар сал5анар оттон көннөрү дьон кыһал5ата умнуллар.То5о диэтэххэ быыбар бүттэ,быыбардааччыны сымыйаннаан дойхо5тоон бэйэлэригэр тардан.галочка туруортаран куолас ыллылар да,бүттэ5э ол.
******
 Саамай элбэх агитацияны Борисов ыыппыта выборга саамай элбэх харчыны кини ыыппыта хаьыакка суруйбуттара дии.Туох баар администрация биллэр дьон баайдар предпринимателлэр агитациялыыр статьялара плакаттара элбэгэ дьону сехтербутэ.Анаардас типографияга хас млн барбытын билэгин да.Саамай элбэхтэ эфирга твга радиога кини тахсыбыта +кини ол бу араас керсуьуулэрэ нвкга постоянно программатын сонуннарга кэпсии сылдьыбыта онноогор нвк диктордара бары кинини агитациялаабыттара куоластарынан.Куораты улуус кииннэрин кербетеххут да ким баннара плакаттара кенуллэммэт да сиргэ ыйаммыттара.Дьонно суолга кутталлаах стяжкалар игин.Ким теье харчыны агитация плакаттарыгар листовкаларвгар ыыппыттарвн дьон бары билэр.Бары кандидаттар плакаттарын холбообут сага киниэнэ.Аны плакаттары хомуйуохтаах дьон киниэнин эрэ хомуйдахтара дии харчы керуллубут буолуохтаах хомуйарга ону кимиэнин бастаан хомуйаллара биллэр бо.
******
 плакаттарынан куорат кестуутун дьаабылаатылар. Хаьан хомуйалларый, сыьыарбыттарын хастыылларый?
******

******
 Чэ кэпсээ эрэ,ол ханнык дэриэбинэҕэ Березкин плакаттара хаатыскалара хас баҕана олбуор аайы баарый?
******
 правительство председателя буоллун
******
 Тумусов буолуога пред.правительство кереерун.Мээнэ Борисовка улэлээбэтэгэ буолуо.
******
 баарда суох буоллун 2.  туэрэ мээрэ эрдэргэ
++++++
Мин манныгы ыйытыахпын баҔарабы: Дьиннээх саха
------ 
        хайдах коруннээҔий, мин кордохпунэ биһиги бары ханнык баҕарар омугу майгынныыр курдукпут киргиз, узбек, казаз, азербайданец игин курдук. Оннук дьуһуннээх сахалар наһаа элбэхтэр. Биһиги саха омуга дьиннээх дьуһунэ хайдаҕый?
    
******
 Сахалар дьюһүннэрэ арааһа элэбэх. Кытай уонна да атын маннаа5ы омуктары кытта дэлби буккулан бу дьиҥнээх саха сылдьар диир кыахпыт суох. Оттон олох маҥнайгы сахалары чинчийбит дьоннор кинигэлэригэр баар сурукттарынан ыллаха маннык баар - холобура Минддердорфф уонна Серошевскай суруйуула сылдьар: Цитата: Исследователь якутов В. Стрижевский подразделяет встречающиеся многочисленные разновидности Я. на три главные: 1) группа с явными следами примеси русской крови; 2) группа монголовидная, ближе всего стоящая к тунгусам, и 3) собственно тюркская, якутская группа, сходство которой с индейцами северной Америки уже в свое время отметил Миддендорф. Смешения с иноплеменниками являются прежде всего следствием обычая Я. выбирать себе жен вне своего рода, или клана. Якут чистой расы имеет овальный облик лица, не высокий, но широкий и гладкий лоб с черными довольно большими глазами и чуть скошенными веками. Нос прямой, нередко с горбинкой; рот большой, зубы желтые, крупные; скулы умеренные; цвет лица смуглый, изжелта-серый или бронзовый. Волосы черные, прямые, жесткие; на лице и на других частях тела, где они вообще бывают у взрослых людей, растительности нет. По внешности якут более похож на киргиза, чем на монгола. По росту (63" — 64") он занимает среднее между тунгусом и местным русским (67").  
******
 Дьигнээх саха диэн билигин уруйдуубут ди кинини.
******

******
 буотахпын до тунгус диэн тыл суох дии, улусса5а кордоххо кореянка, японка, курдук кыргыттар уолаттар буолунайдар, уопсайынан азиат курдуктарбыт да биир сурун дьуьуммут суох, бары азиат корунун ылыммыт норуот курдукпут.
******
 азиат булумнабыт, уонна туох буолуохпутуй? Биһиэхэ билигин монглоиднай да азиат курдуктар, японскай, корейскай, казахскай, уонна да атын средняй азиа дьоннорун курдук дьүһүнээх дьоннор элбэхтэр. Уонна, ханнык да омук ыраас хааннаах дьоннордоох суох. Дьоннор бары булкаастар. Омук диэн тылыттан металитетыттан уонна т5элиттэн турар.
******
 сахалыы дьүһүннээх, сахалыы толкуйдаах, ейдеех-санаалаах, тулалыыр эйгэни сахалыы ылынар киhи буолар. Дьиҥ саха албына кедьүүһэ суох, эйэни эрэ кытары сылдьар киhи. Кини үөхсэр диэни билбэт, дьоҥҥо куhа5аны санаабат, ба5арбат... Бу манна төрүөт - сахалыы иитии, саха итэ5элэ. Маннык саха ханна да түһэн-охтон биэрбэт уонна барытыгар кыайыылаах буолар. Кини санаата ыраас буолан оло5о эмиэ ыраас.
******
 Иисус Христос ариец хааннаах үһү
******
 Түҥ былыргы иннэ-кэннэ биллибэт норуоттарга? Саха диэн саха! Саха диэн тылынан, ейдебүлүнэн да саха буолуохтаах, ол-бу араас норуоттарга, хааннарга сыста сатаабакка эрэ! "Мин сахабын!"- диэн кытаанахтык этэ5ин, онон бүтэр! Араас норуоттарга, ариецтарга сыста сатыыр буоллаххына эн бэйэ5ин сэнэнэргин билинэ5ин.
******
 ити саха дьоно атын норуоттары кытта бииргэлээхтэрин санатар,  отой ойдон олорор ханнык эрэ ЭЛЬФтар буотахпыт диэн. )))
******
 Киьи ейдеебете элбэх диэн никтээх киьи Шамаевы араастаан уе5э олорорун аахпата5ын дуо.  Ити киьи саха норуотун араастаан уе5эрин аахпатах буолла5ын... Саха буолбата5ын таайыа да эбиккин. Уонна ити нига со5отох буотах. Нигын, айпитын, суруйар стилин уларыта сылдьан суруйар киhичээн.
******
 meic, Саха диэн саха (сака) буолла5а дии. Саха диэн ол аата - скифтартан, хуннартан, ураанхай йака моҕул буолахппыт дии.
******
 ис санаа буотах
******
 Дьэбириэйдэр ийэлэрин өртүнэн омуктарын быһаараллар,ол иһин нуучча ийэлээх,юрист аҕалаах Жирик дьэбириэйдэргэ нуучча,нууччаларга аҕатынан дьэбириэй.
******
 Дьиннээх сахалар арыы саһыл хааннаах, киэн харахтаах үһүлэр. Ол аата сырдык соҕус сэбэрэлээхтэр, кугастыҥы баттахтаах буоллаҕа буолуо
******
 Мин толкуйдуурбунан "саха" диэн омук былыр 12-13 үйэҕэ аҕыйах ахсааннаах этэ, "Золотая Орда" саҕана сэриини сөбүлээбэт атын омуктар урууларын, уустарын бэйэлэрин кытта манна илдьэ кэлбит буолуохтаахтар, ол иһин сахалар атын атын сирэйдээхпит. Маны туоһулуур, аҕыйах күннээҕитэ куорат аттыгар булулуллубут монгол дьахтарын көмүүтэ (12-13 үйэ)
******
 сирэйбитин быһаарыахха сөп, онно сахабын дэнэр дьону сирэйдэринэн быһаарыахха сөп буолуо, элбэх биир сирэй ол аата сахалар, тоҕо диир буоллахытына, сахалар манна кэлэллэригэр саамай элбэх этилэр, элбэхтэн элбэх үөскүүр.
******
 Тоҕо куруук сахалар хантан эрэ кэлбиттэр диэн санааны таҕатҕыт? Сахалар хантан да кэлбэтэхпит, Сахалар ынырык улахан сирдэргэ таҕанан олорбуппут. Малдьаҕар (баҕар Маадьаҕар буолуо) - диэн аттанар Амурга даурдар бааллар этилэр, бэйэлэрин сахабын дэнэр этилэр, казактар кинилэри сахалыы тыннаах, сахалыы быһыылаах олохтоох народ диир этилэр.
******
 то5о сахалыы ааттаах сирдэр, үрэхтэр, дэриэбинэлэр аҕыйахтарый?
******
 Саха сирин иһгэр сирдэр, дэоиэбинэлэр ааттара барыта сахалыы ааттаахтар, атын хоту омуктарыныы ааттаах а5ыйах сиргэ хоту эрэ баар буолуон син. Эбэнкилии диэн тылы соторутаа5ыта айбыттара, эбэнкилии тыл юксэ саха тылыттан турар.
******
 Центральноазиатскай раса уонна Сибирскэй расалар .Бу икки керун раса5а    сахалар баьыйар еттулэрэ киирсэллэр.  Маны таьынан Байкальскай раса диэн баар, онно сорох сахалар эмиэ киирсэллэр.
******
 мин санаабар саха диэн сахатын тылын ёйдёён истэр киъи!
******
 Будьурхай баттах,толлоҕор уос,хара бараан дьүһүн,бар түү сирэй.Мин элбэх дьону билэбин,араас сирдэртэн,улуустан,ньиэгирдэр кэлэ сылдьыбыттар дииллэр да оннук тарҕанар курдук элбэх буолуон сатаммат быһыылаах.
******
 мин холобур сахалары ханна да сылдьан переносицабытыттан билэбин. при всей внешней разнице, ханнык да омук буккуспут буоллун. Ыраас саха дуу, эвенк дуу диэн билигин суох да буолуо дии, бары буккуһан хааллахтара дии... Баҕар, саха диэн первоначально суоҕа да буолуо, аҕа уустарбыт ааттарын көрдөххө. Общий уклад жизни, общий язык межплеменного общения (типа русского языка в СССР или английского в США)создали единый народ, формирование которого шло долго, в течение нескольких веков и которое продолжается. Этот процесс эволюции народа с сохранением единого языка - процесс закономерный для любого развивающегося народа. Если человек сам признает причастность к народу саха, сохраняет язык, обычаи, значит, вне зависимости от его внешнего вида, он- саха
******
 ханнык эмит самобытность (черта) баар буолуохтаах баҕар ону БУ САХА диэн ойуулаан этэргэ тылбыт-өспүт тиийбэтэ буолуо
******
 Тоҕо куруук сахалар хантан эрэ кэлбиттэр диэн санааны таҕатҕыт? Сахалар хантан да кэлбэтэхпит, Сахалар ынырык улахан сирдэргэ таҕанан олорбуппут. Малдьаҕар (баҕар Маадьаҕар буолуо) - диэн аттанар Амурга даурдар бааллар этилэр, бэйэлэрин сахабын дэнэр этилэр, казактар кинилэри сахалыы тыннаах, сахалыы быһыылаах олохтоох народ диир этилэр.
******
 оттон СКИФтар - ДЬИРИКИНЭЙдэр (былыргы көс-бас, тойон ууһа).
******
 Сахалар эмиэ скифтар. Ону ким даҕаны мэлдьэһэр кыаҕа суох.
******
 Сахалар самобытностьтара - тимирдээх сиргэ олохсуйаллар, сахалар тимир уустара, көмүс уустара, бурдук үүннэрэр, оҕуруот олордор, сылгы иитэр народтарабыт.
******
 үүннэрэллэр үһү диэн сабаҕа баар,  оттон ол тимир биллэр. саха тимирин араарбатка бэйэтин кытта күн бүгүнүгэр илдьэ кэлбитэ.
******
 Үс саха диэн өйдөбүлтэн биир салаата. Предположительно 12-15 үйэлэргэ манна кэлэн сахатыйбыттар. Возможно кыра кыра партияларынан, хас да суолунан. Билигин основном икки аартыгынан кэлбиттэр дииллэр: арҕааҥы(бүлүүнэн) уонна илиҥҥи (алданынан). Кинилэр урут саха эрээрилэр хоротуйан баран төттөрү саха буолбут дьоннор. Оттон хоролорунан хаалбыттар эмиэ бааллар: 1. Хоро итэҕэлэ Дальнай Востокка 5 тыһ.сыллааҕыта кэлбит. Ону ученайдар араҥастаан көмүү тэнийбит кэмиттэн ааҕаллар. Бу итэҕэли билиҥҥи япон, корей, кет, чукча, юкагир омуктар өбүгэлэрэ тэниппит буолухтарын сөп. Ол кэмҥэ Амур, Байкал диэки истиэп кытыытыгар олохтоох сахалар хоро итэҕэлин ылынан хоротуйбуттар, бэйэлэрин хоролорбут дэнэр буолтар. Улуу хууннар кэмнэригэр, хууннарга хаан уруу буоланнар союзник эбиттэр. Кинилэр хууннары кытта истиэпкэ олохтоох көс биистэри салайан, баһылаан олорбуттар. Түүр омуктарга бэйэлэрин тылларын, итэҕэллэрин тархаппыттар. Ол олорон кытайдары кытта туой сэриилэһэллэр эбит. Б.э.и. 1 үйэҕэ хууннарга чаҕар-кулут буола сылдьыбыт тюрктар кытайдарга таҥнаран хаһаайыттарын хуннары кыргыбыттар. Ол кэннэ хоролор сүрүн уустара уларыйан арҕаа түспүттэр. Архаа Урал хайаларыттан финляндияҕа тиийэ олохсуйан билигин хоро диэни уларытан угор, финно-угорская группа буола сылдьаллар. Ити дьон сахалыы N1c гаплогруппалаахтарын генетиктар труби гыммыттара ыраатта:-)  2. Угор-Хоролор архаа барбыттарын кэннэ хаалбыт хоролор 4-9 үйэлэргэ Орхон өрүскэ(Монголияҕа) олохтоох түүркэлэри баһылаан, бэйэлэрин хоро итэҕэллэрин тархатан хой(бараан) иитэр хоролор буолан олорбуттар. Хойхоролор 820-840 сс. кыргыыстары кытта кыргыһан баран кыаттарбыттар. Хойхоро өҥнөөхтөрүн кыргыбыттарын кэннэ тобохторо куотан Байкал эҥэр олохсуйбуттар, хойдорун былдьатан хоро хаан буолтар. Кинилэртэн буряттар, монгол биистэрин сорохторо уонна сахалар сорохторо буолбуттар. Түүр хааннаах хойхоролор илин туркестаҥҥа тиийэн уйгуур буолтар.
******
 далю, аҕа уустарбыт биистэрэ бары тюркскай тыллаахтар. Онон ону маны букуйа сатаамаҥ. Сахалар - Ураанҥхай йака могул (моҥол) диэн народтар буолабыт. Скифтартан, Хуннар, Этрускалартан Сака народта буолан кэлэн, ол иннинэ шумердартан, арамейестартан, хазардартан, караиттартан сакалыбын (салыыбын, сахалыы саҥарабын) - диэн тыллаах буола сылдьабыт. А́р (Аар) Таҥаралаах буолан ариистарбыт дэнэбит. Сырдык санаалаах буолан - Үрүҥ Айыылар аймахтара буолабыт дэнэбит.
******
 Саха диэн тыл аҕа,  аҕалааччы, нуучалыы добытчик, охотник диэн суолталаах. Биһиги өбүгэлэрбит геннай цепочкаларыгар европейецтар суохтар: NO > N > N1 > N1с1. 15 тыһ. сыл аннараа кытай сиригэр олоро сылдьыбыттар.  Уонча тыһ. сыллааҕыта хоту түһэн былыргы сахалары көрсөн сахатыйбыт Былыргы сахалар евродьүһүүннээх кроманьонец быһаччы сиэннэрэ, бастакы аҕа уустары холбоон ил тэриммит иллириецтар(германецтар, скандинавтар, соҕуруу славяннар өбүгэлэрэ) уонна Аар Айыы итэҕэллээх ариецтар(германецтар, славяннар, тюркалар удьуордара) Оттон "дьиҥнээх саха" диэн кими этэрин буолла: урут саха кынан баран туора итэҕэли ылыммыт тюрк омуктары уонна эмиэ атын итэҕэлинэн хоротуйбут херманецтары, славяннары дуу, эбэтэр, 10-ча тыһ.сыллааҕыта сахатыйбыт, айыы таҥара итэҕэлин билиҥээҥҥэ диэри тута сылдьар дьоннору дуу?:-)
******
 Оннук, саха буоларга дьүһүнэ оруол онньообот. Сахалыы саҥарар, Аар Таҥараны уонна Айыылары билинэр, сиэри туому тутуһар буолла да саха буоллаҕа дии.
******
 дьиҥнээх хотугу олохтоох омук буолабыт,ону Дириҥ Үрэх хаһыылара толору бигэргэтэр.  Киһи курдук наука эмиэ алҕаһыыр да,таба да таайар. Мейк этиитигэр сөбүлэһэбин: Цитата:  Дьиҥнээх саха- - meic Ссылка на блог 20.09.2014 (12:36) (46.48.185.128)   сахалыы дьүһүннээх, сахалыы толкуйдаах, ейдеех-санаалаах, тулалыыр эйгэни сахалыы ылынар киhи буолар.
******
 Буола сатыыгыт да5аны саха дьахтара ньучча эбусун леденцы курдук эмэн баран сахалыы кыайан сацарбат буолан хаалар комплекс ынырык ньуччаны кэрдэ да туруусугун уста сылдьыа сахатыттан кыбыстыа маадьа5ар ата5ар дьууппа кэтиэ батта5ын кыраскалыа ньучча инньэ диэн кулуу гыналлар
******
 Омугун бысаар аа
******
 хоту эрэ бааллар, бу диэки булкуьан онно манна сыбаналлар, ньиэмэспин да диир дьон баар эбит, ол бу бааьынайдар игин, полу*****тар игин сахабын диэн суруттаран саханы позори гыналлар, саха кыра хара омугун билинэн кмнс туруорассарга,оччого дьэ саатар сахабыт сиригэр кенул тыыныа этибит,билигин кенулэ суох ойуурга да тахсар бобуулаах,
******
 хоту эрэ бааллар, бу диэки булкуьан онно манна сыбаналлар, ньиэмэспин да диир дьон баар эбит, ол бу бааьынайдар игин, полу*****тар игин сахабын диэн суруттаран саханы позори гыналлар, саха кыра хара омугун билинэн кмнс туруорассарга,оччого дьэ саатар сахабыт сиригэр кенул тыыныа этибит,билигин кенулэ суох ойуурга да тахсар бобуулаах,
******
 Оннооҕор Дагестан уолаттара бэйэ- бэйэлэрин араарсаллар көрөн. мин көрдөхпүнэ бары биирдэр. Биһиги даҕаны дьиҥнээх улахан буккааһа суох Ньурба, Сунтаар дьонун Чурапчы, Мэҥэ-Хаҥалас дьонуттан араарабыт дии. Тыл туһунан этэ да барыллыбат, тыла суох омук сүнньэ суох буолан түргэнник симэлийиэн син, быһыы-таһаа сирэй харах биһиэнэ барыта азия гиэнэ буоллаҕа дии, онтукайбытын харыстыах кэриҥнээхпит. Сирэйбит харахпыт быһыыбыт таһаабыт сүттэҕинэ тылбыт даҕаны туһата суох буолуо дии. Онон ол-бу дойгохторго киирэн биэрбэт ордук, сахан европеид да кавказоид да буолбатах, дьиҥнээх азиаттыы сирэйдээх харахтаах монголдоиднай расаҕа киирсэр омук. Төһө кыалларынан хааммыт буккуһуутун кыччатарбыт буоллар уһун үйэлэниэ этибит. Бааһынайдар куттаныман саха салаатын тутуспут буоллаххытына төрдүс хааҥҥа ген ырааһырар, онуоха дылы ыраас саха хааннаахтары булан холбоһо сатыах тустааххыт.
******
 хаан урут да баара, кэлин да баар буолуо дии саныыбын. Атын хаан киириитэ суох буоллаҕына, кэлин кыра ахсааннаах норуот кэхтиитэ баар буолуон сөп дии санаабаккыт дуо? главное, сахалыы тыыны иҥэрии буолбатах дуо?
******
 бары буккаас буоллахпытына саха омуга буолбакка буккаас омук диэн буолар буоллахпыт. Оччоҕо оҥочобут хайа диэки айанныыр, улахан уу тардыыта күүстээх буолар, онон саха омук буолан бүтэр буоллахпыт. Бразилия тоҕо футболга мөлтөөбүтүн биир маннык быһааррыы баар, Гарриннча ыраас индеец этэ, Пеле ыраас негр этэ, билигин барыта метистар да мулаттар оонньууллар, ситиһии суох буолбута ыраатта. эр дьоннорун ахсаана 30 ча эрэ бырыһыан буолан турар. бу хаан улаханнык буккуһуутун тахсыбытыттан дииллэр, үҥкүлүү 2 ыллыы 2 сылдьыахтарын баҕараллар үксүлээрэ.
******
 Ып-ыраас диэбит сиргин учуонайдар кэлэн микроскобунан көрөн баран кибис-кирдээх диэхтэрэ. "Тыгын оонньуутугар" кыайар уолаттар төһө "ыраастарый"? Тус бэйэм Николай Дьяконов эбэтэр атыттар да дьиҥнээх сахалар буолалларын саарбахтаабат аата ыйытабын. Толкуйдаа диэн. Эбэтэр күүстээх мадьынылар? Евгений Сивцев? Бэл, Анатолий Баишев араспаанньатынан сылыктаатахха башкир удьуордаах. Оттон Белолюбскай диэн ааты аныгы удьуордарыгар биэрбит, хаалларбыт киһи туох омук буолуой? Уустук ээ. Чахчыта. Бу баар дии.  По своему происхождению Гарринча был продуктом смешения разных наций – по материнской линии – афро-бразилец из Ресифи, а по отцовской – потомок индейцев фулниос. И фамилия дос Сантос досталась ему из позорного для всех этапа развития человечества на Земле – от рабовладельца, который был хозяином плантации сахарного тростника и индейцев, которые в поте лица трудились на ней. По отцовской линии также есть многочисленные африканские корни. Пеле туһунан суруйа сатаабаппын
******
 Омук омуктан атына - тылынан-өһүнэн, менталитетынан, итэҕилинэн онтон атын арахсыы улахан суох. Народтар дьүһүннэрэ ханнык эпэ 40 сыллынан тосту уларйан хаалыан син. Оттон биһиги бии судаарыстыбаҕа ыаллаһан олорбуппут 400 сыл буолла. Биһиги билигин оннооҕор нуччалар 400 сыл анараа өттүгэр хайдах дьүһүнээх сылдьыбыттарын булан ылабппыт. Хартыынаҕа уруһуйдаммыттар ити Петр I биримэтигэр европеец буола сатыыр мода бириэмэтэ этэ. Баай соҕустар бэйэлэрин баай таҥастаах, баай обстановкаҕа, европеецтыҥы сырайдаах гына уруһуйдатар кэмнэрэ.  Киһи тас көрүҥүн модата гректартан барбыта. Екатерина II нуччалар дьүһүннэрин сөбүлээбэккэ, кинилэр хааннарын букуйаары германияттан, польшаттан, германияттан, кавказтан ынырк элбэх дьоннору көһөрөн аҕалтаабыта. Саха сиригэр эмиэ, сахалар хааннарын уларытаары киһи бёҕөтүн көһөртөөн аҕалбыта да үксүлэрэ тымныыны тулуйбакка өлөтөөбүттэрэ, сорохторо арыый сылаас сирдэргэ баран хаалбыттара. Сахалар уонна эбэнкилэр истэригэр киирэн буккуллан хаалбыттар эрэ сатаан олохсуйбуттара - суураллан хаалбыттара. Сахалар тюрк омуктар өйдөбүлээх, менталитеттаах буолан киһи бэйэлэрин тылларынан саҥарар дьоннору барыларын бэйэ киһитинэн ааҕабыт. Сахалыы саҥарар, сахалыы өйдөөх-санаалаах, сахалыы итҕэллээх буолла да - саха диибит
******
 1.Сахаҕа маарыҥныыр 2.Сахаҕа маарыҥнаабат 3.Саха  Икки бастакылартан маарыҥнаабата ордук саха буолар.Тоҕотун бэйэҕит да өйдүүр буолуохтааххыт.
******
 Өр барбаппыт буолуо. Хайа баҕарар киһи кими талара бэйэтин быһаарыныыта, күүһүлээһин хайа да өртүттэн суох буолуохтаах даҕаны. Политика диэбиккэ дылы барыстаах өттө баһыйар, тардыылаах буолар. Бука Сомоҕоттону аахпыт дьон олорор буолуохтааххыт. Кини сахалар диэн олох искуственнай нуучча хаһаактара оҥорбут омуктара диэн этэр этэ дии. Бэйэтин еврей нуучча төрүттэрдээхпин диэн ахтааччы. Эн сахабын дии сананар буоллаххына төрүккэр атын омук баара эйиэхэ таһаҕас буолуо суохтаах, ол дьонун эйигин син биир билиммэттэр, бэйэн омуккар тардыһан хааҥҥын ыраастаан дьиҥнээх төрүттэрин хааннарын төннөрө сатыахтааххын. атына барыта кэхтиигэ, уларыйыыга тардар. Татар хохол холбостохторуна оҕолоро нуучча буоларын бэрткэ билэр инигит. Урут паспарга сурулларын саҕана элбэх бааһынай паспарыгар нуучча этэ, билигин билбит суох. Улахан культура, улахан хаан тардыылаах куруук кыайыылаах хаалар, хааҥҥын сүтэрдэххинэ төттөрү сөргүтэр ыарахан. Ыраас хааннаах дьонун суох буоллахтарына "какие Вы якуты диэн турууохтара, этэллэрэ да оруннаах буолуо". Онон элбэх муҥу көрбүт дьэбириэй да омук холобуруттан көрүөххэ син, сүрүн харыстыыллара кинилэр гиэнэ хааннара, сүрүннээн эр киһи гиэнин. Онон мээнэ дойгоххо киирэн биэримиэҕин, сахалыы саҥарар саха хайысхатын туппут бааһынайдары да атын да омуктары саха туораппат, ол гынан баран, ол дьоммут хайысха, бэлиитикэ оҥорон сахалар бары кинилэр курдук дьүһүннээх буолуохтаахпыт диэҥҥэ , эбэтэр оннук этибит диэҥҥэ киирэн биэримиэх тустаахпыт. Саха сахатынан кэрэ.
******
 сахалыы билбэт,саха культуратын ылыммат дьону ордук туһалаахтар диэтиҥ дуу?Сомоҕотто сүрүн идеята,-сахалар төрүт олохтоох омук диэн,-автохтоннай.Ону утарааччылар бары саха норуотун өстөөхтөрүн кутуруксуттара,эбэтэр күтүр өстөөхтөр судургутук эттэххэ.
******
 Олорун бүрээт, эбээн, эбэҥки, атын да азия омуктарын буккаастара эбэтэр муна сылдьар дьон буолуохтарын син. Кинилэр бэйэлэрэ төннүбэтэхтэринэ оҕолоро төннөллөр, оннук холобурдар бааллар. Мин хаан буккаастаахтары туораппаппын, хас биирдии киһи бэйэтэ талар хайа хайысханы тутуһары. Биһиги билигин тараан хомуйан 500 тыыһынча ахсааны киһибит ахсаанынан аастыбыт, ити кырата суох сыыппара. Онон хаан сөргүтүүтүгэр улаханнык наадыйбат буолан турабыт. Хаан ыраастаныах эрэ тустаах, оччоҕо ол-бу кэпсэтиилэр кыччыа этилэр, манан тубустубут манан быһынныбыт диэн. Бары биир хайысхыны тутуһа сатыа этибит, туора- маары көрөөччүлэрбит аҕыйыа этилэр.
******
 Атын дойдуга оҕоломмутум.оҕолорбутун 12-лии гынан уһун каталкаҕа ойоҕостуу соҕус кэчигирэччи угаттаан аҕалаллар этэ. Онно көрбүтүм мин оҕом (3,5 кг, 55см) атыттарга холоотоххо ортолоругар кып-кылгас, хап-хара, ойоҕоһуттан көрдөххө сирэйэ остуол ньуурун курдук :р омук оҕолорун быыстарыгар кыбылла сытара))) онно санаабытым. Атын омук хараҕынан көрдөххө сахалар инник эбиппит диэн.
******
 айсена комплесктаатыц ээ
******
 саха буолбатаххын, нуучча хааннааххын дуо, туох омуккунуй диэн ыйыталлар уьу :Р
******
 http://www.stena.ee/blog/narody-severa-na-raritetnyh-snimkah
******
 Кыара5ас харахтаах, халын халта4алаах, моонньута суох
******
 Мин туох да булкааьа суохпун да харагым киэн, уьун унуохтаахпын, уо д а
******

++++++
"Өбүгэ тимирэ" этновыставкаҕа тиэтэйин, 26 диэри
------ 
 http://dnevniki.ykt.ru/kouka/710847 

******
 В ДК Кулаковского до 26 сентября этновыставка "Өбүгэ тимирэ", работы и публикации Боло Уус
++++++
Болот диэн аат туох суолталааҕый?
------ 
        сахалыы аат да?
    
******
 Кылыс диэн суолталаах. Меч
******

******
 Болот - диэн нуччалыыта булат - диэн ньуманнан хатарыллыбыт сабыла, быХах, хотуур, уонна да атын тэриллэргэ анаан онгоЪуллубут тимир.
******
 Булат, болот диэн биир суолталаахтар. Тимиртэн оҥоһуллубут сэрии тэрилэ. Булатов, Темирбулатов диэн фамилиялаах казахтар бааллар этэ.
******
 Кылыс диэн саабыла, болот, батас диэн меч буолла5а дии
++++++
здравствуй утро!!!
------ 

******

++++++
куда мне обращаться, если жильцы сверху уже вовторой раз затопили
------ 

******

******
 она непризнает содеянное,  зашел атам уних краны включенные, аполы сухие, новерно продырявили
******
 а она там типа ниче незнает
******
 Ааккын үчүгэйдик суруйтардаххына суут обезалавкалыа, ол эрэн төлөбүрүн хайдах төлөтөрө буоллар.
******
 Тойонтон огого дылы 1 сылы кыайбат иhигэр уорэннибит. Аны унсуhэрбит эрэ хаалла
******
 онтон сылтаан ити автостраховкалары обязууйдуур буолатара. буруйу сутуругуна быһаарсыбатыннар диэн. Бу түҥэни уҥсүһүү диир хайда5а буоллар, хоромньулаахха кырдьыгы булуу дэниэн сөп буолуо
******
 Суут элбэх үбү,эрэйи,ньиэрбэни эрэйиэ,ыалларгын кытта өстөһүөҥ эбэтэр көһөргө тиийиэҥ.Аны суутуҥ хайа диэкки хайыһыа эмиэ биллибэт.
******
 Итинник боппуруос ыстаныллыбыт кыһал5а буолан суутуҥ ситэ хомуллубут кумаахылаах киһи диэкки буолар. Мин биир со5отох ийэни итинник боппуруоска кыайбытын билэбин, ол кыайбыт киьитин манна олорооччулар сорох сорохторо аатын эттэр билиэ этилэр кимин тугун туох кыахтаах киьитин. Бастаан эмиэ дави гыммыты этэ, сууттаьан миигиттэн ыларыҥ суох диэн таах харчыгын эрэ салгыҥҥа кутуоҥ, ол харчыгар лучьше ремоннан саҥата иҥэтэ айдаана суох диэн. Суут мин диэкки буолар, уу тохторугар мин олоробото5ум суох этим диэбит этэ. Ол кэмҥэ олорбут киһиҥ саатар ремоммар матырыйаалга харчы биэрдин диэн көрбүтүн. Кинини эмиэ суох диэ5им киниэхэ билиэт оҥорон биэриэм куоракка суох этэ диир үһү. Со5отох ийэ ону ситэн абаран кумаахы бөҕө хомуйан, суукка биэрэн кыайбыта. ремонун харчытын суукка ороскуотун хомуспут кумаахыларын харчытын бары олордон ылбыта. Ол сууттаьан хотторон баран билигин кур дорооболоһон ааһар буобут диир арба. Урут көрбөт да этэ диир.
******
 кырдьык урдугэр сымыйа ыттыбат,
******

++++++
Сэрии буолуо дуо?
------ 

******

******
 Аньыы да! Буолбатар ханнык.
******

******

******
 Сэрии буолбатын, хаан тохтубатын, Туругур, ЭЙЭ!
******
 Ымсыырбыт хараххытынан хохоллар сирдэрин корогут. Былдьаары бага баhаам.сырай харах буппут. Саат суут диэн суох буолбут дуу тушуй?
******

******
 Буолбутугар туох да буолбатахпыт
******
 Ол ким хохоллар сирдэрин кербут? Наадалаах этээ. Ким да кербет..
******
 маннык дьаабы ,албын олоххо олоруох кэриэтин сэриилэспит ордук буолбатах дуо эһиги ону туох дии саныыгыт?
******
 "Дьаабы"  диэн тылга туох киирэрий?
******
 сэри буолар, Америка суох буолар Барак Обама последний президент США, Европа умнаһыт буолуоҕа, киниэхэ ресурсата суох
******
 ЗАВТРА была ВОЙНА
******

******

******
 барар быЬыылаах, главнайа тохтуо суохтаах. Тохтоору гынна5ына атын сиргэ эмиэ куеттуеххэ наада, соннук тохтообокко сэриилэЬэ сылдьыахтаахтар дьоннор. Америка впк-та онтон харчыланар, биЬиги даа впк-быт онтон тииЬэр, барытын хорон сиэбэтэхтэринэ.
******
 Бу үйэ ортотугар диэри улахан тотальнай сэрии суох.Онтон 2050- ус сыллар диэки планета энергоресурсатын түгэҕэ көстүө энергетическай кризис буолуо. Оччоҕуна арктика шельфэтин былдьаһан улахан мировой масштабтаах сэрии тоҕо тардыллыан сөп
******
 буолла5ына эрэ дьон өйдөнөр! көрбөккүт дуо, дьон майгыта, санаата хайдах буолбутун! Наполеон сөпкө этэн турардаах- Человечеству, война необходима, диэн.
******
 ВОЙНА - дело молодых, ЛЕКАРСТВО против морщин. (В.Цой)
******
 Улуу бөлүһүөктэр киһи аймах сайдыытын ис тутулун үөрэҕэр бириэмэ кэрдиитигэр сайдыы спираль курдук барар диэн билинэллэр. Эбэтэр атынтан атын таһымҥа история хатыланар диэн. Киһи аймах сайдыытын сокуона. Онон билигин улахан сэриигэ муҥутку урдук чугаһаан турабыт. Улуу кризистар буоллахтарына сэриини тардан улахан баай дьон балаһыанньаларын тупсараллар, арҕаа дойдулар баайдарын ол ымсыы санааларын Улуу куттал эрэ тохтотор кыахтаах. Билигин оннук кууһуннэн ядернай сэрии куттала буолар. Ону кэрэйбэтэхтэринэ, сэрии буолуо. Оо, арах-арах. Оннук эрэ буолбатар.
++++++
Шамаевка улэлээбит учууталы ууратан эрэллэр?
------ 
 http://youtu.be/4b7yIwxAyj8 

******
 көрөргүт курдук - АЙДААН дьиҥэр хозяин - барин
******

******
 "если ты не за нас, то против нас", "если враг не сдается , то его уничожают", "железной рукой загоним к правде",  " не умеешь научим, не хочешь заставим"
******
 атын суолу тобул, САХА СААРЫНА эрэ буолларгын. )))...
******

******
 РК буолан бутэр буо, мелтехтеру сыhа-соhо сырыттахха.
******
 Ити курдук моральнай таһымнаах киһи хайдах тэрилтэни салайа, Ил Түмэҥҥэ киирсэ сылдьарый? Мин өйдөөбүппүнэн, ханнык эрэ эдэр дьахтары "ийэҥ мин быыбардыыр штабпар үлэлээтэ эрээри, Дүллүкүгэ аҕыйах бырыһыаны ылла" ("Шамаевка үлэлээтэ" да диэн буолбатах ээ!) диэн үүрэн эрэллэр эбит дии. Ити кыайтарбыт кандидат ("Мотя" дииллэр дии) ханнык тэрилтэҕэ үлэлиирий? Ити тылын-өһүн тылбаастаан баран миниистиригэр киллэрэн биэриэх баар эбит. Дуоһунаһыгар төһө эппиэттэһэрин көрүөх этэ.
******
 Будто доярки спорятся , кто виноват в непервыполнения соцплана по удою КРС.
******
 дьэ оччо5уна дьин норуот киьитэ буолуо этэ, рейтина оссо урдуо этэ.
******
 Директора Осипова улэьитин ууратарын туьунан дии , Шамаевка хотторбута.
******

******
 ити САХА СААРЫННАРЫН ҮЛЭЛЭРЭ дуу, биитэр КУКЛОВОД ЕДИНАЙ РОССИЯ ТУҺАТА дуу??? ))).....
******
 Тугу тугу кэпсииргитин чуолкайдыыр буолуоххутун маннай. Дьону буккуйан. Коро киирбитим баара...
******
 АЙДААНнаахтык саҕаланна, дьэ аны, тугунан түмүктэнэрин көрүөхпүт, тыыннаах буоллахха. ))
******

******
 дьон өйүн булкуйарга арыый атын соҕус баайыылаах СЛУЖБИСТар бааллара биллэр. )))
******
 Кэм да интригалыы сатыы  олороохтуугун дуу? :-))))))))))
******
 дойдутугар куолас ылбатка гынан баран,  кини тоҕо ДЕПУТАТ буолуохтааҕый???
******
 Сахалары оччо айылаах абааhы кёрёр буоллаххына сахалар суох сирдэригэр кёhён бар ээ. Холобур, Бурятия5а, Иркутскай обласка Читинскай обласка, эбэтэр Красноярскай Кыраай Евенкиятыгар. Эбэтэр нуучча сиригэр бар ээ
******
 В.С.Поскачины, Ф.С.Тумусовы, А.С.Николаевы, САХА СААРЫНА УЙБААН Шамаевтааҕы этэҕин дуо???
******
 Аны туран албыдыран турдун дуу?
******
 була сатаан үөхпэтпин, тугу саныырбын суруйдум.
******
 уоьээ булуу техникумын Директора Осипова улэьитин ууратарын туьунан видео дии . Ол Шамаевка хотторбут Осипова диэн дьахтар. Шамаевы Горнайга да билэр буоллахтара. Оттон ол Осипованы Горнайдар хантан билиэхтэрэй???? Ол курдук Горнайдар киьилэрин Вервиллар хантан билиэхтэрэй, билэр да санаалара суох буо. Местного значения дьон буо. Оттон Шамаев республиканского значения суду киьи буо.
******
 САХА СААРЫНА УЙБААН Шамаевы буолбатах, атын киһини талбыттар. ))
******
 Местного Горного значения киьини талбыттар. Республика5а ким да билбэт киьитин. Вервиллар ол киьини билиэхтэрин да ба5арбаттар! Осипова эмиэ ким да билбэт местного значения дьахтар буо.
******
 олохтоох киһи интэриэһин көрүө дуо??? СУОХ Дьокуускайдар интэриэстэрин көрүө ди, ))) Чурапчылар да, Намнар да маладьыастар, бэйэлэрин киһилэрин талбыттар.
******
 Ол аата Горнайдар да, Вервиллар да билэр киьилэрэ буолуохтаах. Оннук киьиннэн Шамаев буолар.  Горнайдар начхать хотели на Вервильскую Мотю Осипову! Точно также Вервильцы начхали на Никиту Тимофеева с Горного улуса, они его знать не знают, и знать не желают Оччо5о эн этэргинэн ити видео5а беспределлаабыт Мотя Осипованы депутат гынар сеп дуо? Беспредельщица эбит буолбат дуо!
******
 )))
******
 Наверняка сразу вычислили. Так и живем(((
******
 Биир уостарынан Ондатрионы ейууллэр, биир уостарынан Самаайабы. Бу икки дьон утары туралларын билбэт табачааннар буоллага дуу?!
******
 Александра Алексеева, биография5ын истээри үөхсэ олоро5ун? Хаартыска5ын галерея5а таhааралларын ситиhэ сатыыгын?
******
 Иэсээ Блю-лэр Ньыырба табаларыгар филиаллыы лорон наhаа бырданалааман ээ:-/ Ньырбачааннар саллааттара....хи хи хи хи
******
 Причем тут Шамаев? Ханнык эрэ кыайтарбыт кандидат "мин кыра куоласы ыллым, эсиги ситэ улэлээбэккэҕит" диэн сылтахтанан бэйэтин тэрилтэтин улэситин уурэн эрэр эбит буолбат дуо?  Бу записы ЦИК тойонугар уонна бу быыбарга кыайбыт Е.Борисовка тиксэрэллэрин туруорсабын. БЕА эмиэ "Единоросс" этэ дии, бэйэтин однопартиецтарын, киниэхэ элбэх куоласы биэрбит үөсээ булуулэр кимнэрин-туохтарын көрдүн-иситтин ээ.
******
 ити ЕДИНАЙ РОССИЯ дьыалата Үөһээ Бүлүү дьаһалтата итини эмиэ көрүөхтээх туох иһин кинилэргэ дьон эрэнэн куоластарын биэрбиттэрэй !!! уонна ити видеоҕа ким устубутун дьон билиэхтээх НАРОД ДОЛЖЕН ЗНАТЬ СВОЕГО ГЕРОЯ
******
 соруйан табачаан диэн үөхсэн баран, атын айпиннан уонна нигынан киирэн эбэнкилэр ааттарыттан өhүргэммитэ буол. Бу сахалар биhигини үө5эллэр диэн.  Эн оннук гынааччыгын. Бэйэн: "табасыттар, табалар, табачааннар" - диэн суруйааччыгын, онтон сонно тута атын айпиннан киирэн: "сахалар то5о үөхсэ5ит" - диэн суруйааччыгын. Сүрдээх коварнай дьахтаргын.
******
 ТЫАЛ ХАЙА ДИЭККИТТЭН ҮРЭРИН баҕас араарар инибит ???
******

******
 бу ТЕМАны кэтээн көрөргүтүгэр ыҥырабын уонна бу ДЬЫАЛАны СУУТ-СОКУОН тиһэҕэр тиэрдэригэр көрдөһөбүн.
******
 Ону хайаларыгар да элбэх куолас ылан хотто. Ол иьин Осипова Мотя кыhыытыттан ити дьаабыланна. Онон киирэн биэрээхтээтэ. Эмиэ да аhынабын. Саастаах киьи, личнай трагедията буолсу. Бу дьыаланы кёбуттэхтэринэ. Онтон таах хаалла5ына устубут киьини кэhэтиэн сёп. Осипова Матрена учугэй киьи буолуо да буоллар, кыhыытын-абатын кыайанн туттумматах.  Беспредельщица диир эмиэ да ба5ар сыыhа буолуо. Акаарытыгар киирэн биэрээхтээбит. ЕРтан уhуллар киьи буолбут.
******
 уонна өссө киһиҥ хата техникум директора буолла, өссө ону ааһан ЕДИНАЙ РОССИЯ аатыттан депутатка турда. дьикти
******
 Тойомсуйа уёрэммитэ буолуо, эбэтэр кин'ин-наарын кыана туттумматах.
******
 ))
******
 Онон сороҕо өйдөммөтө... Ол эрээри ити "Мотя" саҥарар быһыылаах дии, уурэн эрэр улэситигэр: "Иван шамаевка тиийэн улэтэ көрдөө" диэн. Бу идиотизм запиһа Саха сиригэр барытыгар тарҕаммытын быһыытынан, "Единоростар" хайдах маннык таһымнаах "Мотяны" Ил Тумэннэ туруора сатаабыттарын (праймеризтии түһэ-түһэ, ол аата "Мотяттан" ордук тасымнаах киси икки улуус тухары единоростарга көстүбэтэх буоллаҕа), улуус баһылыга В.П. туох санаалаах-оноолоох маннык "табаарыстары" Ил Тумэннэ толкайдаан улууһу барытын биир муостанан хаамтарбытын бысаарыан наада.
******
 И с чем ее "кушают"? Если она видео видно то тупая *****ка.  Как такой человек решила соревноватся с Шамаевым? И как за такую можно отдавать свой голос. Выбор однозначно мухлеж, Шамаев должен был победить неприличным отрывом
******
 Цитата: Партия «Единая Россия» сделала ставку на директора Верхневилюйского техникума Матрену Осипову.   http://ysia.ru/news/16466/ivan_shamaev_vnov__poboretsya_za_deputatskij_mandat.html Итиннэ хаартыската баар. Директор техникума эбит. Кырдьа5ас.
******
 она перед выборами стала директором
******
 дьикти киhи дуу дьахтар дуу сылдьа5ын ээ.
******
 утуйбат дьоннор эбиткит ди. бириэмэ ыраатпыт
******
 ппц
******
 манна киирэн БЕАлаан ЦЦ-лыы  олорума
******
 туох сурах баар???
******
 Шамаев гол, как сокол - буо. Вервиллар материально элбэ5и биэриэх буолар дьонцо куоластааччылар. Ким туох туьалаах буолуо5ун керен. Холобур Миронов ол-бу трактор, машина, кредит кыра бырыьыанн'а, араас обещанията элбэх буо. Оттон Шамаев тугу биэриэй. Оскуолатыгар да ылбат по блату. Талааннаах эрэ о5oлору ылар буо.
******
 ГОЛ КАК СОКОЛ буолбата ини туһугар СУЛТАН буо )))
******
 Хайдах маннык таһымнаах "кандидат" Саха сирин биир кырдьаҕас, дириҥ историялаах улууһугар 40 % өйөбүлү ыларый? Нерюнгрига, Алдаҥҥа и.т.д. проходной дворга, ханнык баҕарар отброс-отход кураанах базарынан балыйтаран депутат буолан хаалыан сөбүн өйдүүбүт. Тоҕо Үөһээ Бүлүүгэ оннук балаһыанньа үөскээн хаалла?  Ама, бу кэнниттэн "Мотя" эмиэ салгыы директордаан олорор дуо?
******
 иэскэ-кууска киирбит буоллаҕына - БОМЖ "все идет по плану"
******
 Онтон ити Мотренаны аhыныах да курдук буоллум, кырдьа5ас киьи, итинтэн сылтаан ыалдьан да хаалыан сёп. Тустаахха личнай трагедия буо. Подчиненнайын хотумсуйан ата5астаары гыммыта, бэйэтигэр улахан удар буолар буолбут.
******
 СВЕТСКАЙ ОБЩЕСТВОҕа олорорбут ду, хайдаҕа ду??? аан дойду көхсө киэҥ, ))).
******
 КЫАЙЫЫЛААХтары аһын: кинилэри хайдах-туох ДЬЫЛҔА күүтэн турарын. талбыт Егор Борисовкын уонна И.И.Шамаевы аһын.
******
 харчыга иэс боготугэр киирбитэ буолуо.
******
 НАРОД ДОЛЖЕН ЗНАТЬ СВОИХ ГЕРОЕВ
******
 Мотрёна Васильевна дьыалата ГосДума депутатын ирдэбилинэн прокуратура бэрэбиэркэтигэр сылдьар, уже сразу после выборов.  Лично я не отдала  свой голос, но мне жалко женщину. Тиллибиккит аҕай дии наһаа ырытымаҥ эрэ, в тот момент личнай обстоятельствоттан  тахсыбыт да быһыы буоллаҕына сыыспатым буолуо. итинник майгылааҕын билээччим да, истээччим да суох
******
 интэриэһинэй түгэннэр элбэхтэр БУ ДЬЫАЛА ырытыллыахтаах манна элбэх СИТИМ баар көрөргүт курдук ДЬЫАЛА ГосДумаҕа тиийбит
******

******
 туох диэн эттэххиний?
******
 саҥа техникум директорынан ананаат? эбэтэр биир эмит үөрэх заведениетын салайааччытынан? туох диэ этигиний?
******
 )))
******
 үлэтигэр сыһыана суохтан ньиэрбэтэ тулуйбатах буолуон сөп. буруйа диэн онтун атын киһиннэн таһаарбыт
******
 на букво о барытын ситистэ. а так реальной ситуацияны саха норуота кыайан туьаммата.харчы суо5а кыайда.на голый энтуазим тугу да баьаарбат эбит.даже ление биир вагон харчылаах кэлбитэ дииллэр.
******
 б кэлэн эйиэхэ кемус кыта5ы биэриэ дии саныыгын? Сыыьаахтыыгын. Биир куомун дьон, выборнай технология ненуе эйиэхэ бэриллибит мэниэ, ону эн ыйыстан чэпчэки добыча буоллун. Глобализация уйэтигэр билигин биир да государство дьин норуот киьитин таьаарбат.
******
 эьиги тугу этэргитин билбэтим. Уеьээ Булуу техникумугар биир да киьи ууратыллыбытын билбэппит, истибэтэхпит да. Тумусов очередной хара пиарыгар киирэн биэрэ олороохтуугут бьлх.
******
 ха-ха! никто из нас ее не зовет "Мотя", полная подстава. А и поверили.
******
 "Сегодня предупреждение, завтра выговор, послезавтра увольнение"- диэн. Билигин багас "Мотя" уйатыгар уу киирдэ ини, кыра киьи диэн сэнээбэт буоллун. Кырдьар сааьыгар саамай улахан алгаьа дьэ бу буолара буолуо... Уголовнай, административнай статьяны барытын таарыйда. Билигин бу ситуацияны "УЛАХАН ДЬОН" просто так хаалларбаттара буолуо. Корон иьиэхит...
******
 ол Муоча Үөһээ Бүлүүгэ олороорон депутат буолан бэйэтэ тугу туһаныа этэй???
******
 Ити "Муоча" да "Муоча" дии-дии айдаарар дьахтар хайаларай ити ээ? Специально оностон провокациялыы киирбиттэрэ явно кестер ди. Кыыьын туьунан лэбээр да лэбээр. Аны быыбар туьунан боппуруоьу бастаан эмиэ кини кетехте.Ону иккиьэ кистээн телефонунан уста олорор. Отой кыранан хотторон кыьыйан олорор киьини ньиэрбэтигэр оонньооннор ону-маны "на эмоциях" санартаран баран ону видео5а усталлара - теье моральнай да еттунэн, суут-сокуон да еттунэн теье септее5уй?
******
 Во всей красе
******
 Ийэ о5отун кемускуурэ баар суол.Ийэн Шамаевка улэлээтэ,онон улэ5иттэн уурайа5ын диирэ,теье да быыбарга хотторбутун иьин-орто киьи ейугэр киирбэт.Итинник быьыылаах киьиэхэ ити ньыма туттуллубута сеп,инньэ диэбэтэ5им диэн ,баьаа5ыртыгыт диэн суукка биэриэ этэ
******
 Дьэ уеьээ булуулэр "элиталарбыт" сирэйдэрин-харахтарын керер-анализтыыр кыахтанныбыт. Быыбар тумугунэн оройуон киинэ, обычно саамай былааьы утарар электорат олорор дьоно Борисовка 67 бырыьыаны, онтон Березкинна 27 бырыьыаны биэрдилэр. Бу Уедугэйи холбоон туран. Онтон саамай Барыыьаптан туьаммыт, таас оскуола туттарбыт, спортзал туттарбыт Хоро нэьилиэгэ Борисовка баара суо5а 59 бырыьыаны, Березкинна - 35 бырыьыаны биэрбиттэр. Намнар бу Манчаары оонньуутунан таас оскуола, стадион туттарыахтаах, детсад уже туттара сылдьар дьон Березкинна - 41 бырыьыаны, Борисовка - 56 бырыьыаны биэрбиттэр. Онноо5ор диэбит курдук Быракаан нэьилиэгэ Березкинна - 47 бырыьыан, Борисовка - 49 бырыьыаны биэрээхтээбиттэр. Ороьу курдук быьа Борисовтан харчы бе5е ылбыт нэьилиэк тугу кердерде? Эмиэ Березкинна - 40 бырыьыан, Борисовка - 55. Бу хаьан билбит, тугу кинилэргэ туьалаабыт киьиэхэ бачча элбэх бырыьыаны биэрэллэрий? Дьон оччо куьа5ан дуо? Суох! Дьон ханна ба5арар учугэй, буккуйар "элита" суох буолла5ына бары учугэйдэр. Бу нэьилиэктэри буккуйбут дьон биллэллэр, тугу ситиьэ сатаабыттарын эмиэ ейдуеххэ сеп. Холобура Быракаан "революционнай" буолбутугар Марыына уонна Лааьарабына оруоллара баара мэлдьэх буолбатах. Хоро5о олохтоох баьылык отой аптарытыата суо5а кеьуннэ, Илья Ильич кенул арыгы атыылыан ба5ата кыайда. Нам туьунан этиэххэ элбэх, улахан таьымнаах дьон кэлэн хаалан ити нэьилиэги тун-тан туттулар дуу, хайдах дуу. Уопсайынан бу "элитаны" биир холбуур момент баар - кинилэр бары урукку улугуруу былаас дьоно, Геннадий Васильевичтан са5алаан Ильин Николайтан, Дьахтар Буеккэттэн Марыына5а тиийэ. Тумусов, Госдума депутата "беспредел" дии-дии интернекка Матрена Осипованы хараардар видеоролигы тар5атта, прокурорга заявление суруйбутунан енненне. Мин ол кистээн уьуллубут ролигы кердум, иьиттим. Туох да киьи-киьини ата5астыыра суох, арай Ороьу баьылыгын эдьиийэ Матрена5а саба туьэ сатыыра, истерика оноро олороро кестер. Бу собус-соруйан оноьуллубут провокация. Тургэн улугэрдик нууччалыы переводдуу охсубуттара, онтуларын ол видео5а киллэрэ охсубуттара киьини сехтерер.  Бу "элита" биьиги дьонно, улууска тугу конкретно туьалаабыта биллибэт. Арай интриганнан, политик буолбута буолан, экология кыьал5атынан ас таьаарар "САПИ" оноро охсон, сорохторо дьон алдьархайыттан аьаан олороллоро эрэ биллэр. Уэьээ Булуулэр! Бу дьонтон, бу "элитаттан" сэрэнин! Кинилэр эьиэхэ туох да учугэйи ба5арбаттарын ессе тегул кердердулэр. Кинилэр интэриэстэрэ атын, биьиэнэ - атын! Дьор5оот, хорсун, хоьуун дьонноох Уэьээ Булуулэр, бу маннык провокация5а киирэн биэримэн, бэйэ5итин сэнэтимэн!
******
 мин быыбарга ким кимиэхэ улэлиириттэн бу киьи эмиэ харахтеристикаланар дии саныыбын.Учугэй киьиэхэ учугэй дьон сыстар,сиэх аьыах киьиэхэ эмиэ оннук дьон мустар.М.В.сыыьата элбэх,хотторбут киьи достойно балаьыанньаттан тахсыахтаах,киниэхэ да быыбардаабыт киьи элбэх,суоьур5аммакка дьонугар махтал тылын этэн,иккистээн быыбар буолбат,поезд ушел диэбит курдук.Кыратык культурнай воспитаниябыт тиийбэтэх быьыылаах.Сарсыардаттан уе5уллубут дьоццо эмиэ кыьыылаах,ким кими талара бэйэтин дьыалата,ол иьин быыбар диэн буолла5а,ессе ийэтинэн киирбит дии.Ийэ киьи туспа бэйэтэ мнениялаах буолла5а ди,о5ом улэлиир онон санаам атын да М.В.улэлиибин диэбэтэх буруйдаах дуо? Березкиццэ Буеккэ ицин курдук дьон улэлээн апатия,холобура диэн эттэххэ.М.В.сааьырбыта билиннэ,улаханнык суурбэтэ кеппете,Баьылык авторитетыгар эрэнэн кэбистэ быьыылаах,икки улахан улуус арыый ама,улэлиэ диэбит киьилэрин таллылар. Быыбар буттэ,онон эйэ дэмнээхтик олохпутун са5алыахха,тахсар куну уерэ кете керсуеххэ,улэлиэххэ хамсыахха,эрэллээхтик иннибит диэкки.
******
 бэллэ.эт дьону хабахха тыыннараары гына5ын дуо? Уеьээ Булуулэр бэйэлэрэ быьаараллар кимиэхэ куоластарын биэрэллэрин. Муоча5ын дьаьай. Атын дьону буолбакка.
******

******
 ити бары дьахталлар, дьахтар политика5а чугаьыыра, якобы онно примазывайся гынан баран били шея курдук сананыыта, ложное эго уьуктуута эрэ ити. Просто үүрэ сатаан эрэ буолуон сеп, любой поводу итинник эргитэр способностьаах дьахтар. Очень жаль. Ити былааьы эргитэ тутан туьаныы, киминэн эрэ прикрывайся гынааьын.
******

******
 кинилэр ЭН КУРДУКтары истибэттэр, эһиэхэ МАРИОНЕТКА наада. сөпкө таайдым дуо??? )))
******

******
 аатырдага дии
******

******

******
 Мин биири өйдөөбөппүн ити Бэриэскини отой биллибэт дииллэр. Ол биллибэтигэр ким буруйдаах буолуой ээ. Арааһа билигин былааска олорор дьон буолуо дии саныыбын. Эдэр кэскиллээх дьону хам баттаан үрүҥ харахтарын өрө көрдөрбөттөр. Бэйэлэрэ эрэ мэлдьи түөһэйиэхпитигэр дылы былааска олорурохпут, эбэтэр уурайдахпытына даҕаны биһиги этиибиттиттэн тахсыбат киһи олоруохтаах диэн. Бу быыбар да ону толору көрдөрдө. Кэнэҕэһин саха былааска тахсарыгар инникитэ суоҕун дакаастаата. Били этэллэрин курдук мутуктарын барытын солуу олороллор. Мутуга бараммыт мас төһө да суон силистээҕин иһин кэхтэр, өлөр баҕайыта. Онон бу быыбар кэнниттэн киһи сахалар быыбарга, бэлиитикэҕэ отой профаннарын көрдөрдүлэр диэн санааҕа кэлэр. Ити куоластаабыт дьон үксэ ийэлэрбит, аҕаларбыт эрэ көмөлөрүнэн кинилэр бөтөрүйүөт буолан эрэ быыбар буолбутунан ааҕылыннаҕа. Кэлэр өттүгэр Барыыһаптан саҕалаан билигин кырдьаҕас бэлиитиктэрбит дэнэр дьон улаханнык төбөлөрүн үлэлэттэтэринэ сатаныыһы. Оннук кымматахтарына кэлэр сылларга саха сирин дьылҕатын Казаряннар быһаарар буолууһулар. Билигин Бэриэскин курдук эдэр дьону сойуоласпакка төттөрүьүн харахтарын харатын курдук харыстаан бэйэлэрин кыахтарын толору туһанан бэлиитикэҕэ сыстар кыаҕы биэриэххэ(манна ити Бэриэскин диэн өсекүөрүтүн эттим, эдэр киһи сэргиир атын да бэлиитигэ баар буолуон сөп...). Онон бу быыбар кэнниттэн билиҥҥи түөһэйэн эрэр бэлэтиичэскэй элиитэ саха инники дьылҕатын туһунан санаан туран бэйэлэрин солбуйар ыччаттары бэлиитикэҕэ сыһыаран иһиэн наада.
******
 Хайа Осиповабыт хайаста.
******
 онно кини кыайбыта )))
******
 Директор мелтех улэьитин улэтиттэн ууратар санаалаах. Эрдэ арааската кэпсэппит быьыылаах. Кыыс ийэтигэр унсэр. Сценарий бэлэмнии охсоот киирэн киинэ усталлар. Сюжет сурун хайысхатын куьаган улэгэ буолбакка быыбар хампаанньатын кытары сибээстииллэр. Ийэ этиьэр, истери гынар, провоцируйдуур. Кыыс оператордыыр. Дьинэ тылыттан иьиттэххэ директор кыыьы поддержкалаан улэгэ ылбыт. Онто баара Саха еьун хоьоонугар хоьуллубутунуу "...ыт аьаабыт иьитигэр кулгуйар". Кере олорон олус куьаган солох киьи санаатыгар олорон хаалар. Киьи кэлэйэр туктэри быьыыта. Биьигиттэн ким да билбэт ээ кэпсэтии хайдах быьыыга майгыга сагаламмытын уонна тугунан тумуктэммитин. Кеннеру наадалаах чааьа дьон билиитигэр керуутугэр таьаарылыннага. "Мотя" билэр дьоно ээ быьыыта ол иьин итинник гыныахтара диэбэккэ кэтэх санаата суох киирэн биэрдэгэ. Дьэ дьаабы быьыы...
******
 Директор мелтех улэьитин улэтиттэн ууратар санаалаах. Эрдэ арааската кэпсэппит быьыылаах. Кыыс ийэтигэр унсэр. Сценарий бэлэмнии охсоот киирэн киинэ усталлар. Сюжет сурун хайысхатын куьаган улэгэ буолбакка быыбар хампаанньатын кытары сибээстииллэр. Ийэ этиьэр, истери гынар, провоцируйдуур. Кыыс оператордыыр. Дьинэ тылыттан иьиттэххэ директор кыыьы поддержкалаан улэгэ ылбыт. Онто баара Саха еьун хоьоонугар хоьуллубутунуу "...ыт аьаабыт иьитигэр кулгуйар". Кере олорон олус куьаган солох киьи санаатыгар олорон хаалар. Киьи кэлэйэр туктэри быьыыта. Биьигиттэн ким да билбэт ээ кэпсэтии хайдах быьыыга майгыга сагаламмытын уонна тугунан тумуктэммитин. Кеннеру наадалаах чааьа дьон билиитигэр керуутугэр таьаарылыннага. "Мотя" билэр дьоно ээ быьыыта ол иьин итинник гыныахтара диэбэккэ кэтэх санаата суох киирэн биэрдэгэ. Дьэ дьаабы быьыы...
******
 Киьини Шамаев улэгэ ылбат. Хайдах туох сценарий бэлэмниэхтэрин билэр. Атын да салайааччылар Бука диэн сэрэннэхтэринэ табыллыыьык. Дьиэтигэр олорбута кере буолсу
******
 Киьини Шамаев улэгэ ылбат. Хайдах туох сценарий бэлэмниэхтэрин билэн. Атын да салайааччылар Бука диэн сэрэннэхтэринэ табыллыыьык. Дьиэтигэр олорбута кене буолсу
******
 ону туох диигин? ол иһигэр мин куолаһым баар этэ. оннук.
******
 оттон район киинигэр кыаллыа суоҕа, бэл  кини протежета Ф.С.Тумусов кыайбатах дьыалата. )))
******
 Кыыстаах ийэ эрдэттэн бэлэмнээбит провокациялара.  Явно ким эрэ кигиитинэн, ей угуутунан. Ийэтэ айдаарсар, кыыьа устар. Дьэ дьон сурдэммит да5аны, араас албаьы туьанан.Итинниги арай тэлэбиизэргэ керер этибит да, Аны бээбит тыабыт сахалара кытта сатыыр буолбуттар. Куьа5анна ба5ас тургэнник уерэнэбит, эчи сурун.... Цитата:
******
 Ата5астаммыт хаьан ба5арар адвокат кердуур  ,юрист субэлээтэ5э.Билинни уйэ5э элбэх киьини тэмтэриппит  устуулар .Интэринеккэ араас барыта баар, куоракка уулусса5а ,улэ5эр, тэрилтэлэргэ барытыгар камера уста турар онон бары бу олоххо актердарбыт...
******
 оттон олох бэйэтин дьаалытынан устан иһиэ арыы үрдүгэр уу дагдайбат
******
 Арыыта албын буоллагына аллараа даа буолаа эни...
******
 Арыыта албын буоллагына аллараа даа буолаа эни...
******
 Режиссер хайдах сценарийы туруорар да спектакль эмиэ оннук хайысхаланар. Комедия ду трагедия ду эбэтэр отой да трагикомедия
******
 онтон бастаан улэьитин булла5а дии,ийэц Шамаевка улэлээбит диэн,са5алааччы бэйэтэ буолан тахсар,ууратабын улэ5иттэн диэн,ол иьин ийэтэ аахса кэллэ5э дии.Туох да онно политика суох,М.В.ньиэрбэтэ буппутугэр улэьит то5о страдайдыахтаа5ый? Аныгы уйэ тумугэ буолла5а ди,видео5о устуу.Кемускэнэргэ туох бары наада,буруйа суох киьиэхэ.
******
 НА ВОЙНЕ, КАК НА ВОЙНЕ.
******

******
 уу урдугэр арыы дагдайбат!
******
 с точностью до наоборот
******

******
 үөҕэллэрэ эрэ хаалла  Цукено диэн арыйан баран бэйэтэ биирдэ да киирбэтэх или сиэрэй Цукено
******
 сымыйа буолбатах,онон доҕоттоор быыбары наьаа итэҕэйимэҥ,барыта сымыйа.ыган туран куоластатыы диэн наьаа дии.Хаьан эрэ кирдьик син биир биллиэ.
******
 Д Ь О Л У О ! ! ! ! ! ! 
******
 техникумҥа үлэ миэстэтэ былдьаһыы, аймахтаһыы, бэрт былдьаһыы, урукку- хойукку зависть диэн баар. суолларын быһа үктэтэн соруйан оҥорбут дьыалалара. эдэр киһи өйүгэр киирэр камераҕа устааһын , ийэбит онно оруол толордоҕо. коварство биир көрүҥэ,  истэрэ истээх дьону слепо көмүскэһимэҥ.  өссө ол үлэһит хайдах үлэһит буолара биллибэт, киһи быһыытынан мөлтөҕө  көһүннэ.
******
 Уп харчы охтороору икки кандидатка улэлээтэхтэрэ дии ханнык да гражданской позиция иьин буолбатах ити да кердерер кинилэр хайдах дьоннорун
******
 уонна кыайыылаах өртүгэр халбарыйан биэрдэхтэрэ ( кыайыылаах өртүгэр туох-туох баара биллибэт ))
******
 туох ааттаах соЬуйа5ыт, итинник тугэннэр. камерата да суох буолнай ини,ессе киЬи кербете-билбэтэ элбэ5э буолуо,барытын кердехбутунэ баттахпыт турара чуолкай
******
 Билигин тойоммун дэммит чычаас ычалаах дьон кырдьык итинниктэрин бары кере сылдьабыт да куттанар баарыгар саната суох ньимийэ сырыттахпыт дии
******
 ити ийэ кыыьын комускэьэ олорор буолбат дуо! хотумсуйбут дьахтар улэтиттэн ууратабын диэбит, хайдахтаах буолбут утуо санаалаах киьи итинник сыьыаннаьыай!!! атын партияза дьон улэлиирэ туга кэлиэй, ким кимиэхэ куолас биэрэрэ ол бэйэтин дьыалата, булгуччу киниэхэ биэриэхтээхпит курдук буолан тахсар, Норуот ойдонун, ойгутун сааьылаан корун!!! ити хотун дьахтар отой сыыьа киирэн биэрбит, кыыстаах ийэзэ учугэйи эрэ базарабын, сырдыгы-ырааьы, Кытаатын, хорсун санаалаах буолун!
******
 хаьаайын молтозо коьуннэ!!!! мин ийэлээх кыыс диэкибин, маладьыастарын, эьиги суолгутугар сырдык эрэ сыдьаайдын!!!! ким ойдооботох ол бэйэтин ис туругун дьыалата
******
 Первобытной обществога туhэн иhэбит, ити аата уэрэхтээх олоххо опытаах дьоннорбут инник буоллахтарына атыттары этэ да барбаккын
******
 http://www.youtube.com/watch?v=Uu0IffjW87Q
******
 Икки еруттээх. Сидьин быьыыны ханнык да утуе дьыала туьугар оноьуллубутун иннигэр хайаан учугэй диэххиний бэйэн сидьин быьыылаах буолбатаххына??? Мелтех улэлээх улэьит сааппакка быртах быьыынан онтун саптына сатыыра сааттаах дьыала буолбатах уьу дуо? Ийэ даганы ейдуе эбит салан туттунуунан кыыьын инникитин сарбыйарын. Ессе ааьа баран сааппакка Самаайаптан улэ кердеспуттэр уьу. РФМШ-га ЯГСХА технолога арай муоста сууйааччынан улэлээ Ини. Бэйэлэрин билиммэккэбиьи бэрпит дэннэхтэрэ. Бар дьон бэйэгит сыаналаан
******
 Салайааччыта бу кыыьы улэгэ ылыай? ППЦ дии.
******
 )) сатыыра ити эрэ буолаахтыа буо сатаатар бэйэтэ комментарий да оҥороохтооботох дугдуруй да ОҔУС!!!
******
 Улуустаа5ы быыбар комиссиятын ер кэмнэ салайан кэлбит киьи,ама сыыьа быьыыланан эрэбин диэн доло5ойугар о5устарбата5а дьикти
******
 бу быыбарга элбэх ДЬИКТИ баарын дьон өйдөөтө, ол аата дьон хараҕа аһыллан эрэрин көрдөрөр. хайдахтаах курдук БЕСКОМПРОМИССНАЙ КИИРСИИ буола турарын дьон биллэ
******
 М.В.мин да эьиэхэ улэлээбитим,аны эьиги улэлээн миигин таьаарыц диэтэ5э ди,а не тут то было,облом
******
 көрүҥ:  хайдах өйдөөх-санаалаах дьон аттыбытыгар баалларын кинилэр тойон-хотун да буотахтар, кинилэр - КАК ВСЕ
******
 эн отой наьаа барытын билбит корбут курдук туттума! муоста да сууйааччылар дьоннор, онно да дьон барахсаттар улэлииллэр, ыраас сырдык тэрилтэзэ кэлэн дьоннор улэлээтиннэр-хамсаатыннар диэннэр! ол эн муоста сууйааччылары дьонунан аахпат буоллун ду?! арааьа эмиэ урдук созус киьигин эбээт итинник тылларынан санарталыыр буоллаххына! уонна ити "уьу" диэн уьуйээннитин тохтотун, бастаан туох хайдазын билин!!!!
******
 Березкин көрсүһүүлэригэр, бюджетниктары бардаххытына, кэнникилээх буолуо диэн куттаан отой сырытыннарбатахтар үһү. Оттон ити ийэлээх кыыс олус хорсуннарыттан сөхтүм уонна үөрдүм, мин эһигини өйүүбүн!
******

******
 Халлаан дьонноро биллэр
******
 Киирсэн иьин!!! Куттаныман!! Маннык " урдук дуоьунастаах дьоннор" тэрилтэ салайааччыта буола олороллоро олус кыбыстыылаах!!! МВ ыраас ууга таьаарыахха наада!! Ким бу иннинэ оссо МВ сэнэммит манна киирэн суруйун, биллэрин!!
******
 дьону күллэримэ, доҕор!!! хата ЭН ПРОКУРОР буолуоҥ??? ((
******
 исполнителлэр ханна баҕарар сылдьаллар
******
 Бу дьыаланы олох тиьэгэр тиэрдиэххэ наада!! Бугун сана кун!!! Бу неделя багас элбэги биллэрэр ини.
******
 биллэн турар,  буруйдаах көстүө. ДЬОН бэйэтин КӨҤҮЛүн күүскэ туруорсар кэмэ кэлбит  Уруй!!!
******

******
 дьон - туоһу ... те, кто молчал перестали молчать ... (В.Цой)
******
 Ити кыыс-дьахтар Афанасьева Матрена Юрьевна диэн, ийэтэ Афанасьева- Котоконова Клара Капитоновна диэн. Дуллукулэр. Ийэтэ Ороьуттан теруттээх. Мин кердехпунэ ийэтэ "Мотя!" диэн кыыьын тохтотор быьыылаах. Афанасьева МЮ паара кэмигэр кабинетка киирэн (атын маастар ыыта турар уруогар) оголорго хаьыытыырын ОМВ кабинетыттан истэн тиийэн Афанасьева МЮ коридорга тахсыбытыгар "устнай замечание биэрэбин, аны итинник гыныма" диэбитигэр, маматын ыцыран провокация оцорбуттар.Аны туран ити кун кимтэн да кецулэ суох дежурствотын быраган 2,5  чаас баран хаалар. Ол кун кини дежурнай маастар. Ол иьин аны директор нецуе кунугэр выговор биэрэр. Афанасьева МЮ ЯГСХА выпускницата.Огону уерэтэр квалификациялаагын билбэтим. Мин билэрбинэн кини Тимофеев Никитага улэлээбитэ, справедливайдарга. Ону да киьи барыта билэр.
******
 хата ол кун ханнык салгынынан тыына туралларын корботозун дуо? эн наьаа билэр буоллаххына бэйэн тохтуу туьэрин буолуо, отой корон турбут курдук суруйбуккун, ааттарыгар-суолларыгар тиийэ, ити техникумна барыларын да хаьыстахха бары да тэн созустара буолуо, ити эрэ кыыьынан киирдэххиний! улэлээбит да буоллазына ону тугуй, киьи тугу гынарын бэйэтин сокуона ону эьиги бопсор кыаххыт суох!!! наьаа Комускэьимэ тохтуу ТУС. оссо хас сыллаах торуохтэрин суруйуоххунуй, билэрин диэн сурдээх эбит ити эмиэ бэйэзит искититтэн быьылаах ээ , чааьыгар тиийэ билэр буоллаххытына, дьэ дьикти
******
 тобу хатыа  да эбиттэр
******
 наьаа да комускуур эбиккин бэйэзин да хотуннун дазаны, или оччо айылаах бэттэрэ буола сатаан косто сатыыгын ду? ол кун эн корон турбатах буоллаххына- санара-суруйа да сатаама, бэркин кордорон бут, туксу!!! КЫРДЬЫК УРДУГЭР- СЫМЫЙА ЫКТЫБАТ!!
******
 Бутэьик ынчыгын истэн эрэбит)))  туох ааттаах истерикалаабыт дьахтарый?! Туох да нормальнай адекватнай действията эмиэ суогун кордоро олорор, дьэ киьи согуон! Лучше тыыммакка, санарбакка олороро эбитэ буоллар ... Ким кимниин кэпсэтэрэ видеога костор,  акаары да киьи ойдуур, туох тема бара турарын! Онон уоскуй! Онорбут сэнээбит дьыалагар 100% эппиэттиэгин!!!
******
 Керерге дьаабы! Туох да культура игин диэн сыстыбатах багайылара
******
 Хайдах итинникэ тиийдин?! Ол аата туох баар урдук Уоьээ Булуу улэьиттэрин туьэрэн биэрэ олорогун, бары маннык системаннан улэлии олордохторо... Хас сыл выборнай комиссияга олорто буолуой? Тугу тугу онорбута буолуой? Хас киьини итинник тэпсибитэ буолуой?
******
 ити барыта быыбартан саҕаланна??? дьиҥэр тугун-ханныгын ырытар кэм кэлбит. МУОС МУОСКА, ТИИС ТИИСКЭ !!!
******

******
 дьаабы да мэйиилэр баар буолаллар эбит. дьиҥэр бу АЙДААНҥа Шамаев да, Тимофеев да улахан сыһыаннара суох. бу САХСААНы ким тэрийэрий!?
******
 Гос Дума депутатын запроьугар Саха сирин прокурора эппиэттиэ буолла5а уонна ессе туох нааданый,кэтэьэ туьун
******

******
 элбэх сыл улуус избирательнай комиссиятын салайбыт эбит. Ити аата урут уруккуттан "наадалаах" %%-нары ыларга үөрүйэх эбит, ол иһин итинник кыбдьыгыранар. Маны органнар, общественность булгу болҕомтотун уурара ирдэнэр!
******
 бу сырыыга ЕДИНАЙ РОССИЯ органнара хозяинныыллар. )))
******
 ситэри ,суоттаммата5ыттан М.В.ньиэрбинэйдиир,ессе да учаастактар эбии куолас оцорторо буоллар диэн,ситэ аа5ымматах. То5о норуот кулута буола сатыылларый,наьаа улэлээх буотах дуо,депутат диэн?Арыый турар олорор ,ууту хайа5аьы билэр ,сылбыр5а со5ус киьиэхэ учугэй буолуо.
******
 ситэри ,суоттаммата5ыттан М.В.ньиэрбинэйдиир,ессе да учаастактар эбии куолас оцорторо буоллар диэн,ситэ аа5ымматах. То5о норуот кулута буола сатыылларый,наьаа улэлээх буотах дуо,депутат диэн?Арыый турар олорор ,ууту хайа5аьы билэр ,сылбыр5а со5ус киьиэхэ учугэй буолуо.
++++++
Сезоннай "ыарыы" киирдэ.
------ 
        Куhун туhунан хоhоонно суруйун эрэ, баhаалыста. Сахалыы саймаархай тылынан.
    
******
 ол эбэтэр биллибэткэ сылдьар "ыарыылары" булуохтаахтар
******
 Киhи романтическай настроениетын ыhан кээстин дии! Накаас!
******
 ФИНАНСЫ поют РОМАНСЫ ??? ити ааспыт быыбарга төһө харчы көрүллүбүтэ буолла???
******
 Атын сиргэ баран политиканы ырыт, сеп? Хал буоллум.
******

******

******

******
 билбэппиин! Хэ хэ!
******
 хас саастааххыный?
******
 Ону то5о ыйыттын?
******
 далбараҥҥа оҕустарбыт эрэйдээх эбит (романтика диэни тылбаастыы сатаатым)
******
 то5о "эрэйдээх" диэтин? Саамай дьоллоох мин буолуо бу кэмнэ. Куhунну уоскуран! 
******
 айар-тутар хаһан да эрэйэ суох сатаммат. Хоһоону ырыаны төрөтүү туһугар эмиэ эмтэммэт ыарыы буоллаҕа!
******
 Куhунну долгуран...
++++++
Дьоһун дьоннортон
------ 
        40 саастарыттан тахсан эрэр дьоҥҥо таптал кэлэр до? холобура эр киһитэ почти коляскаҕа олорор инбэлиит, оттон дьахтара крассавица..
    
******
 Виртуальнай таптал кэлэн беге буоллага.
++++++
дьоьун саастаах эдьиийдэр убайдар субэлээн ааьын баьаалыста
------ 
        дорооболорун сахам дьоно, биьи олох эдэр ыалларбыт , бу сотору кун сиригэр кырачаан кыыс озо куутэ сылдьабыт, туох да уопут суох, озо коруу харайыы, озо танаьын сабын ылыыга уурууга харайыыга, субэлэттэрэрим диэн маннык? тугу атыылаьабыт? туох наада буоларый? эээ маны таах ылан дебэт гына, харчы да ыгым, суотаан аазан ылар курдук, субэзит иьин махтал:-)
    
******
 Эн соторутаа5ыта төрөөбүт дьонтон ыйыт ээ. Родительский форум баар, именно инет ситиминэн диир буоллахха. Саамай ордук субэ - аттыгар баар аймах, арыый да эн харчыгын харыьыйа саныыр эдьиийгиттэн дуу, балтыгыттан дуу ыйыт - аймах дьахтаргыттан. Таҥастары в реале сыымайдаан да кердерүө, аттыгар баар дьону кытта кэпсэтэ сатаа. Ийэлэргит да ааттаах сүбэһит буолуохтара, уонна онтон ылан да биэриэхтэрэ буолла5а. Дьонноох киьи быьыытынан кинилэртэн тэйимэ. О5о пыытыкаа да буоллар эппиэтинэстээх көрүүлээх, сүрдээх элбэх бырааптаах, үрдүк требованиелардаах, кытаанах чыыннаах киһи, онон литератураны эмиэ ааҕыҥ.
******
 Просто, радуйтесь, любите своего ребенка, а, остальное , барыта тахсан иьиэ5э, только учугэйи эрэ санаац о5о5утугар. Дьоллоох буолуц!
******

******
 ол аата распшонка халын чараас 4 шт. Пеленка халын чараас 6 шт. Чепчик 2-лии шт. Ону таьынан наряднай угловой
******
 аптечка, ваннай, о5о мыылата, суоскалаах бытыылка, пустышка.
******

******
 .
******
 памперс кыратын ылаgыт оччоgо. Мантын харчыны элбэgи эрэйэр. Онон туунун еттугэр туттар ордук. Доgорун уутун уолларбакка, сурэgэлдьээбэккэ эмтэриэхтэхх туун буоллун, кунус буоллун, ордугун ыраас иhиккэ мунньан холодильникка аgыйах кэмн_э сытарыныы мунньар, сылытан биэриэххэ сеп. Аhары ууттээх буоллаgына эн да иhиэххин сеп, манна кыбыстар ирдэммэт, ууттээх буоларыгар кеме буолар. Пеленкаларын хойуутуттан ыраастаан баран итии ууга оgо мыылатынан сууйаgын. Онтон ыраас ууга сайгыыгын уонна куурда ыйыыгын. Куурбуту хайаан да етууктэнэр, ол-бу бактериялар сыстыбаттарын курдук. Эhээхэй оgону кэминэн аhаталлар, мээнэ ытаатаgын аайы эмтэриллибэт. Маны тутустаххытына бэйэgит абыраныаххыт, син тургэнник уерэниэ. Тутуспатаххытына дьэ эрэйи кереgут, доgорун кэлин эстэн хаалыа. Оgону мээнэ кетехпет баgайыта. Бастакы оgоgут да буоллар итинтэн тутуннаххытына сатанар. Илиигэ уерэннэgинэ олох буорайаgыт. Кунуhун тан_аhын устан эбэтэр ан_ардас распашонкалаах сытыаран салгылатаgыт, атахтарын илиитин хамсатаgыт, ун_уоgун таарыйбакка массаж оргууй он_оруохха сеп. Керер-истэр буолла да оронугар ол-бу тыастаах, керун_нээх оонньуурдар ыйаналлар, хамсатан, тыаhатан кердереллер. Оgо балай да аралдьыйар. Дьиэ сылаас буолуохтаах, аhары итии, серуун буолуо суохтаах. Ииктээтэgинэ да ургуччу ылылллыбат, кыратык тохтуу туhэн баран харайыллар. Сорох оgолор инчэgэйгэ да сыттахтарына кыhаллыбат буолааччылар. Биллэн турар бааhырыар дьиэри сытыарбаккын. Оgо ытанньахайа суоgа итиннэ сытар. Сорох омуктар, холобура, хохоллор, сылаас уутунэн оgо сунньутун аннынан кехсутугэр уунэр туутун алан ылабыт дьииллэр. Итинтэ ылыллыбыт оgо ытанньахайа суох буолар дьииллэр. Билбит суох, онон туттан барбат инигит. Баgар маны билэр дьон баара буолаарай дьиэн этилиннэ. Суоскатын, иhитин сайgаан баран итии ууга оргутуллар. Ордук тиистэнэрин саgана тиис арыыта (аатын умнан кэбистим), элбэх суоска ирдэнэр. Теhе кыалларынан ийэтин уутун ер иhиэхтээх. Сорох ыалларга оgолор 5-6 дьиэри эмээччилэр уутэ да суох буоллар. Билин_н_и дьахталлар уhаатаgына сыл ан_арыгар тиийэр-тиийбэт эрэ эмтэрэллэр, туестэрин керун_ун харыстаан. Маны утаран теhе кыалларынан быhааран керергер тиийэgин. Киhигин эмтэрэр кэмигэр кыыhырдыбаккын, уутугэр курдары дьайар. Ол да буоллар бары баgатын толорон иhимэ, атаххын тардыан. Манныкка киhилии, холкутук быhаарсар, кэпсэтэр баgайыта. Онон билин_н_иттэн харчы мунньунаgын, эрдэ тугу да ылыллыбат(!). Сан_а киhиэхэ барыта сан_а буолуохтаах.
******
 Саха сиэринэн оҕо төрүөн иннинэ тугу да атыыласпаккын. Төрөөтөҕүнэ биирдэ. Кыра оҕо таҥаһын ордук ФАПК Якутия уулуссалатыгар баар маҕаһыынартан атыылас. Арыый атын маҕаһыннартан сыаналара удамыр буолуо. Оҕоҥ дьиэтигэр роддомтан аан маҥнай таҕыстаҕына дьиэҕэ баар саамай аҕа саастаахтара оҕо сүүһүгэр алҕаан баран хоруону биһэр. Эбэтэр эбээтэ, эһээтэ. Бастаан оҕо тахсарыгар киниэхэ аналлаах пакет сууну, салгыы кыра суорҕаны,сыттыгы, плёнакаларын, илиитин тарбаҕынан сирэйин царапиналаабатын диэн үтүлүктээх рашпашонкалалары, маргансовканы, детскэй мыыланы, детскэй шампуну,сухой тампоннары, детскэй ыраас "Агуша" ууну, кыра размердаах памперстары, детскэй влажнай тампоннары, кыра суосканы, детскэй колясканы, онтон да атытары. Оҕо биир ыйын туоллаҕына чугас дьонноргун мунньан "Эмэһэ сууйуута", - ааттаан торжество тэрийэҕин. Олох бииргэ төрөөбүттэргин уонна эбэлэрин, эһэлэрин. Атыттары ыҥырбаккын. Саха итэҕэлинэн кыра оҕону көрө тастыҥ дьон сылдьара, хайгыыллара сүөргүлэнэр. Олох кыра оҕо харыстанар. Оҕо тахсаатын участковай педиатр ыҥыран көрдөр сүбэлэт уонна хаһан баҕарар наадыйдаххытына диэн телефонун нүөмэрин сурунан хаал. Хас ыйын ахсын улаатан истэҕинэ таҥастарын размера улалыйан иһэр. Ону көрөн иһиэххит буоллаҕа.
******
 Арба даҕаны. Инчэҕэй плёнканы бастаан тымныы ууга сууйаҕын, онтон сылаас ууга сууйаҕын. Оччоҕуна пятна уонна иикт сыта иҥэн хаалбат.
******
 Саамай туьалаах ас буолар. Айылза анаан онорбут аьа. Мин озобун иккитин ааьыар диэри эмнэрбитим, уьугэр диэри эмнэрбэккэ диибин. 2 ыйыттан тааска ииктэтэ уорэтин. Бастакы икки ый кордоотозун аайы эмнэрдин. Оччозо ийэтигэр уутэ учугэйдик киириэ. Кэнники режиминан аьыырга уорэтээрин. Озону мээнэ ытатыман, котох да буолара куьазана суох. Сыыллан бардазына илииттэн начаас туьуо. Мээнэ сытар озо улаханнык сайдыбат. Бытааннык сайдар.
******
 мин санаабар огону борустуойдук керуеххэ наада бэйэн суруйаргыттан кердеххе уп харчы тиийбэт диигин Онон огогутун ус ыйыгар дылы мааматын эмтэрэн баран сухой ууткэ эбэтэр кефирга (наринэ диэн) кеьеруеххэ наада уонна эбээтигэр туттарыахха наада уонна иккиэн улэлээн ого танаьа аьа туттар маллара оонньуура олус ыарахан билигин тиийбэт диир буоллаххына ойоххун олортоххуна ессе ыарахан буолуо ойоххун бастакы улэлии сылдьан дикретка барбыт улэтигэр буотах атын улэгэ улэлэтиэххин наада урукку улэтигэр тагыстагына по уходу суох буолар оччого эмиэ тобук
******
 дбоннуттаг по наследсьву ыла сптаа, матрага, суоргпна даганы уларсые буолулн соп,бигиги наар  аймахтарбыт  гиэнин ылар этибит, онтон дальше биэрэгин, ого танага обычно кэлэр дьон агалааччыдар, ким тугу ыларын этиэхх н да соп дьоннор
******
 Босхо уут суруттарыц абыраныаххыт эрдэ детсадка уочаракка киллэриц проптскалаах буоллахытына ити сатанар
******
 Сухой ууттэ ылыцц маг киэниттэн чэпчэки босхо ууттэрин атылыыллар прописката суох буоллахха ити
++++++
Чаяндинскай НГКМ Газпром добыча Ноябрьск
------ 
        ким эмит, билэр дьоннут ду, улэлии киирдилэр да Газпром объектарыгар Чаяндинскай месторожденияга, тугу иьиттигит?
    
******
 хохоллар нууччалар уонна орто азия омукттара,кыра хара улэгэ.Саха сирэ онттон соххор соккуобайы да ылбаппыт.Блэт тойотторо барытын атыылаан баран илии ууна олороохттуур буоллахппыт дии.Кадыров политикаьын туьаныахха баара,Татардар игин.Борисов Путин илиитин атагын,тылын еьун маныы,исттэ сылдьар.Норуотугар туох да чэпчэтии туьалаагы онорбото.
******
 хохоллар нууччалар уонна орто азия омукттара,кыра хара улэгэ.Саха сирэ онттон соххор соккуобайы да ылбаппыт.Блэт тойотторо барытын атыылаан баран илии ууна олороохттуур буоллахппыт дии.Кадыров политикаьын туьаныахха баара,Татардар игин.Борисов Путин илиитин атагын,тылын еьун маныы,исттэ сылдьар.Норуотугар туох да чэпчэтии туьалаагы онорбото.
++++++
купон удачи лоторея5а ким главнай приз сууйдэ
------ 

++++++
Биһиги көлүөнэ Дойдубут салайааччылара уутуйан уларыйар
------ 
        кэмнэригэр олорбут дьоммут. Мин ааҕарбынан 9 салайааччы кэлэн ааста. Эһиги санааҕытыгар хайалара, хайдах, туох-ханнык үлэлээн аастылар? Мин Матвей Мучины кытта биир кэмҥэ дуоһуйа кэпсэппитим, онно кини барыларыгар биир-биир характеристика биэрбитин өйдөөн хаалбыппын. Эһиги тус бэйэҕит санааҕыт хайдаҕый? Мин бэйэм Сталины өйдөөбөтүм быһыытынан Хрущеву оҕо кулгааҕынан-хараҕынан хайдах сыаналыырбыттан саҕалыахпын сөп.
    
******
 Остолобуойдарга,чайнойдарга килиэп босхо быһыллан баран остуолга ууруллан турар этэ.Аны кукурууһа үүнэрин сөҕө көрөр этим,аттаах киһи көстүбэт үрдүк этэ.Собхуоска сибиинньэ,бараан,куурусса,кус-хаас,оннооҕор ыт кытта иитэллэр этэ,аны өйдөөтөххө питомник буолуо.Тулаайах аҥаардаах буолан оскуола интэринээткэ киирбитим,хааччыллыы аны санаатахха дьоһун этэ.Дьаабылака,виноград куруук сиэтэр этилэр,биир саастыылаахтарбыт түһээн да баттаппат аһылыктара буоллаҕа."Биһиги Никита Сергеевичпит" таптыыр хааһыта диэн гречка хааһыны сиэтэр этилэр,олоххо эттэххэ мин билигин да сирбэт аһылыгым эбит.Арыгыны бобо сылдьыбыттарыгар "биибэ" диэн ыал аайы оһох үөһэ эмааллаах солуурга туруорар этилэр,быраага буолуо арааһа."Лааппыга" ас-үөл толору буолара,хахыччы хаппыт ыыһаммыт халбаһыыны кирэр этим,минньигэһэ сүрдээҕэ.Кэлин санаатахха барыта дьиҥнээх туох да булкааһа суох буолан буолуо.Куһаҕаннык олорбуппут диир сатаммата буолуо.Кэлин 70 сыллартан олох сатараан баарта.Кытайдар кыраан "уларыйыы кэмигэр" олороор дииллэр үһү,ол биһиги кэммитигэр түбэспитэ кыратык хомолтолоох буолуо эрэ
******
 төбөтө эргийэн аны 20 сылынан Коммунизмҥа тиийэбит диэн: "Материально-техническая База Коммунизма уже заложена!"- дии-дии түөһүн кырбанара. Кини улахан политическай аренаҕа сыыһата эрбэх буолуо да биһиги иэдээннээх сэрии кэннинээҕи оҕо сааспытыгар олус үтүө өйдөбүлү хаалларбыта саарбаҕа суох.
++++++
Тайа5ы бултаан олорор Тугуй
------ 
        Кэргэним Туьээн ус тайа5ы олорбут
    
******
 Мин эмиэ туьээтим 2 тайа5ы. Куттанабын агай эккирэтиэхтэрэ диэн
******

******
 Сорох киьи сирэйинэн туьуур, сорох ханарытан.Сэттээх туул хаста да хатыланыан сеп.Сорох туул хайдах эрэ киьи этин сааьын ортотунан киирэр, ейтен-сурэхтэн тахсан биэрбэт. Оннук туулу дьэ ырытан, ырыналаан керуллуехтээх.Туул уксэ мээнэ туул буолар.Кунуску санаан, тугу эрэ сехпутун, куттаммытын. Аны мээнэ киьиэхэ эмиэ ырыттырыллыбат. Туох эрэ учугэй буолуохтаа5ын атыннык тойонноон ха5ыннаран кэбиьиэхтэрин сеп.
******
 ону о5он уол буолсу диэн тойоннообуттара,.Кырдьык-уолламмытым:-)
******

******

******
 Игирэ буолуохтара диэн кофенан гадайлыыр кербуеччу былыр эппитэ. Кэтэьэ сылдьабын
******

++++++
ватсабынан сибээстээн дьэ тылбыт симэлийэр буолла
------ 

******
 эйигиттэн ылара суох буоллаҕына
******

******
 кылгатыллыбыт "саҥа тыл"бөҕөтө үөскээтэ, бытта клгтлбт сҥ тл бҕт сктэ маннык буолуохтаах. бу рууна сурукка кириллица бичигинэн төннүү.
******
 мин кыыьым миигин кытта сопко суруйса сатыыр. аьары элбэх соппутуой да туруордар.мин даганы сахалыы сыыьааччыбын.
******
 оттон ол онно эрэ туттуллар тыллар, кэпсэтэргэ син биир кэпсэтэрдии кэпсэтэллэр
******
 Дьон суруйар буоллаҕа эбээт. Уонна ол сурукка кылгатыы эҥин диэн туох оннук куһаҕан дьайыылаах үһү, тыл уларыйа  турар буоллаҕа. Биир бэйэм нууччалыыттан сахалыы туруору тылбаастаммыт этиилэри испэр киллэрбэппин.
******
 Сайда чэчирии тур
******
 туох диэн тыллара эбитэ буолла?)
******
 соьуйар омурэр быьыылара.
******

******
 притом 1 эрэ киьиэхэ буолбатах.
******

******
 Дануу нааа,абее,заи..сь - ынырык куьа5ан истэргэ.Иьим буьар олох.Иитии,культура,уерэх - барыта мелтеебут.Абааьы ватсаабын бобон кэбиспит киьи баар ини
++++++
Сахабыт Сирин айыл5атыгар аналлаах фотоконкурска кыттыыны ылыаххытын сеп
------ 
        Комиссия үлэлэри ылар болдьо5у уhатан биэрдэ. А5ыйах хонуктаа5ыта телефоннаан билсэ сылдьыбытым. Мин конкурска инициатор, партнер быhыытынан баарбын. Цитата: Объявляется конкурс Республиканский конкурс фотографий среди любителей «Люблю тебя, мой край родной».  Цели: продвижение внутреннего туризма как наиболее интересного, познавательного и полезного провождения свободного времени; привлечение внимания к природе родного края и необходимости ее сохранения, ценности природного наследия для каждого человека.  Сроки проведения конкурса: с 15 мая по 15 сентября 2014 г.  Требования:  К каждой фотографии прилагается небольшой текст. Необходимо указать дату, место и время ваших съемок. Также полностью указываете ФИО, адрес места жительства, контактный телефон. На конкурс принимаются только авторские фотографии. Каждый участник может выставлять на фотоконкурс не более трех фотографий в одной категории. Общее количество размещенных фотографий не должно превышать девяти штук. При загрузке собственных работ автор должен учесть определенные технические требования: формат изображений - JPEG; размеры работ не менее 800 и не более 1024 пикселей по длинной стороне; размер файла - не более 1,5 МБ; работы не должны иметь каких-либо копирайтов, авторских логотипов. Корректировка изображения графическими редакторами: - допускается корректировка изображений в любом графическом редакторе и подготовка его к размещению; - возможна очистка от шумов, корректировка яркости, контрастности и уровней; - корректировка цвета и перевод цветных изображений в черно-белый формат с помощью графических редакторов. - не допускается сшивка из нескольких кадров, коллаж. Организаторы конкурса оставляют за собой право не принимать к участию работы не соответствующие определённому качественному и техническому уровню без объяснения причин. К участию в конкурсе НЕ принимаются: коллажные; монтажные; небрежно оформленные работы; фотографии ненадлежащего качества (с пропечатанными датами и др.); НЕ допускаются работы оскорбительного характера. Автор должен быть правообладателем предоставляемого им материала. Отправляя работы на конкурс, автор дает разрешение на использование предоставленного им материала организаторами конкурса в любых целях, связанных с проведением самого конкурса, последующих выставок и в сайте www.goyakutia.com. Организаторы конкурса вправе: выставлять выбранные работы в распечатанном или цифровом виде на выставках конкурса; использовать выбранные работы в любых печатных и электронных СМИ для информирования общественности о проведении конкурса и его итогах; использовать выбранные работы для подготовки фотоальбомов, информационных буклетов, цифровых носителей и другой продукции сопровождающей конкурс и выставки и являющихся неотъемлемой частью их проведения; использовать выбранные работы в будущем для проведения специализированных мероприятий, посвященных популяризации конкурса; учредители конкурса обязуются указывать имя автора работы при её использовании в любом виде; использование выбранных работ в будущем для проведения специализированных мероприятий, посвященных популяризации конкурса. Любое коммерческое использование возможно только с согласия автора. Регистрация и подача работ на фотоконкурс авторами автоматически является согласием с вышеприведёнными условиями. Присланные работы не возвращаются. Организатор конкурса вправе использовать присланные на фотоконкурс фотографии следующими способами без выплаты авторского вознаграждения: 1. Для рекламы конкурса на баннерах, в периодических изданиях, сети Интернет и СМИ разного уровня. 2. Использовать фотографии в полиграфических изданиях, посвященным итогам конкурса или с указанием и ссылкой на конкурс. 3. Использовать фотографии для обеспечения дальнейшего проведения Конкурса. Все работы размещаются на сайте www.goyakutia.com. В течение конкурса будет электронное голосование.  Награждение:  Каждому участнику конкурса выдается сертификат об участии в республиканском конкурсе.  Призы победителям конкурса учреждает Министерство по делам предпринимательства и развития туризма РС (Я). Генеральные партнеры конкурса: ОАО «Национальная туристическая компания «Якутия», ООО «Норстрим». Категории конкурса 1. «Якутия туристическая».  2. «Родная Якутия». Пейзажная фотография 3. «Фотоохота». Фотографии диких животных. 4. «Живая природа». Макрофотография растений, насекомых. Дополнительные номинации: «Приз зрительских симпатий». Фотография, набравшая наиболее количество голосов. E-mail конкурса: konkurs@goyakutia.com 

******

******
 буолуохтаах  дуо?
******
 онон хаартыскаларгытын ыытан иhин. Билиҥҥи кэмҥэ а5ыйах хаартыска киирдэ. Саха Сирин айыл5атын ханнык ба5арар хаартыската.  "Неизвестная Якутия" диэн эбии спец номинация киллэрбит киhи диэн толкуйдуубун.
******

******
 Бүтүүтүгэр электроннай аадырыс сурулла сылдьар. Ол онно ыыта5ын хаартыска5ын. Манна эмиэ керуеххун сеп: http://www.goyakutia.com/konkurs.php
++++++
Студент оҕолордоох дьоһун саастаахтар!
------ 
        Оҕоҕут үөрэҕин бүтэрдэҕинэ "ситиһиилээх" (нууччалыы "успешнай") киһи буолуон баҕарар буоллаххытына Дьокуускай куоракка саҥа үөдүйбүт тарбах төбөтүн ойуутунан тестированиеҕа ыҥырабын.Тестирорование "дерматоглифика" диэн научнай методикаҕа олоҕуран биометрическэй сканердаах программно-аппаратнай комплекска оҥоһуллар.Сиһилии тел. уонна  ватсап:8-914-2-725-462.
    
******
 сыаната теьенюй?
******
 эрий эбэтэр ватсаптаа.Эл.аадырыһым:andrieinikolaievicht@mail.ru
******
 Ол дерматоглифика онно туох сыьыаннаа5ын ойдооботум? Тороппуттэр тиийэллэр ду о5олор ду)))
******
 Аан бастатан туран оҕолорго бэйэлэригэр наадалаах.Ол гынан баран эдэр киһи улахаҥҥа уурбат.Ол иһин төрөппүттзр бу тестирование эдэр киһи тус олоҕор инникитин сирдьит сулус буолуохтааҕын быһааран биэрэллэр уонна студент оҕотунуун инники олохторун түстүүллэр.
******
 АСТРОЛОГИЯтааҕар чуолкайдык көрдөрөр.
******
 эттиҥ.Бу методика урукку өттүгэр криминалистикаҕа (дактилоскопия),медицинаҕа наследствонан бэриллэр ыарыылары үөрэтээһиҥҥэ ,спортка  олус бэркэ туттуллар этэ, билигин даҕаны туттуллар.Новосибирскай учуонайдара бу методиканы сайыннаран,киһи туохха дьоҕурдааҕын уонна да атын уратыларын инники үлэлэригэр,олохторугар характердара,талааннара,доруобуйаларын туруга дьайыаҕын быһаарар гына оҥорбуттар.
******
 Хироманнары автоматизируйдаабыттар. Хаччыны хомуйуу тюргэтэтээри. Уонна, «Компьютернай» - диэн буолла да, сорох дьон олох дьигнээх, олох научнай - дии саныы түһэллэр. :)) Оттон ити тестирования програмаларын син биир киһи оҥордоҕо.
******
 бу Россия олохтоохторо түктэри соҕус майгылаах дьоннор ээ..... )) БИОМЕТРИКА диэн баар
******
 Өссө төгүлү этэбин,дерматоглифика диэн наукаҕа олоҕуран оҥоһуллубут методика.Дерматоглифика диэн наука тугу үөрэтэрин,туохха туттулларын Википедияттан ааҕан билиэххэ сөп.
******
 основано на Хиромантии, и чистой воды псевдонаука, для откола денег
******
 Үгүс дьон оннук дии санаан буккуллаллар.Хиромантия уонна дерматоглифика бэйэ-бэйэлэрин кытта астрология уонна астрономия курдук араастаһаллар.
******
 дерматоглифика - диэни билбэт диэн, миэхэ быһаара сатыыгын дуо?
******
 Суох.Атын дьоннор сөпкө өйдөөтүннэр диэн.Форумҥа иккиэйэх эрэ буолбатахпыт.
******
 Эн миэхэ хоруйддаан суруйбуккун буолбат дуо?
******
 Biofinger Прямо сейчас Вы можете бесплатно пройти тест на совместимость и определение типологии характера по отпечаткам пальцев онлайн-тестирование по отпечаткам пальцев. Для того чтобы узнать на сколько Вы совместимы с партнером Вам надо просто указать тип рисунка отпечатка на всех пальцах и Вы мгновенно получите результат. Это самый простой и доступный пример работы программы Biofinger. Хотя, если Вы хотите более точно определить совместимость с партнером или узнать свой характер и в какой профессии Вы можете добиться успеха, то Вам следует воспользоваться программой Биофингер, так как она при анализе учитывает мельчайшие особенности Ваших отпечатков  пальцев, а не только тип рисунка. Biofinger – программа для индивидуального определения типологии характера и способностей человека по отпечаткам его пальцев. Дактилоскопическая информация считывается при помощи сканера отпечатков пальцев, без использования бумаги, черной краски и лишней аппаратуры. Программа позволяет снимать и хранить в базе данных отпечатки со всех 10 пальцев человека и проводить их дерматоглифический анализ (дерматоглифика изучает кожные рисунки на пальцах, ладонях и стопах человека). На основе проведенного анализа FingerCard определяет психофизиологические параметры человека, особенности его характера, а так же природные способности. Полное описание работы программы Биофингер можно скачать на ссылке. Biofinger дает возможность пройти популярный психологический тест Айзенка и сравнить его результаты с результатами биометрического тестирования по отпечаткам пальцев. Время, которое потребуется Вам для биометрического анализа  - около одной минуты. По проведении его Вы сможете узнать, к какому типу темперамента относитесь (Холерик, Сангвиник, Флегматик или Меланхолик), какие способности в Вас заложены от природы, какое полушарие у Вас активнее используется. Итоги результатов представляются в виде дактилоскопического портрета.  Цвет дактилоскопического портрета зависит от основного интеллекта человека, соотношение красной/синей челки определяется по соотношению эмоциональности/логики, а величина улыбки характеризует открытость или экстравертность человека. Основной тип интеллекта определяется в соответствии с теорией Множественного Интеллекта Говарда Гарднера утверждающей, что каждый человек талантлив в определенной области. По Гарднеру существует 9 типов интеллекта - межличностный, моторно-двигательный, вербально-лингвистический, логико-математический, природный, музыкальный, визуально-пространственный, философский и внутриличностный. Естественно, что каждому типу интеллекта соответствует оптимальный выбор профессии. Программа Биофингер показывает выбор какой профессии является оптимальным для каждого человека. Так же программа показывает возможность потенциального  развития для каждого типа интеллекта.  Приобрести программу можно в двух комплектациях, с дактилоскопическим сканером Биофингер+ и без него - Биофингер. Комплектность системы: 1 Программа Биофингер; 2. Техническое описание  программы Биофингер; 3. Сканер отпечатков пальцев (1 шт., опция). Минимальные системные требования:  1) Windows XP Professional, 32 бита; 2) Pentium IV 2400 MHz; 3) RAM 1024Мбайт; 4) 50 Мб на жестком диске, плюс место для хранения архива отпечатков; 5) DVD-ROM с поддержкой записи DVD; 6) USB 2.0; 7) DirectX 9.0; 8) сканер отпечатков пальцев типа: DC21U,  Microsoft Fingerprint Reader, ZK-4500, ZK-7500 http://www.psymaker.com/ru/biofinger/
******
 Узнайте о потенциале, заложенном в вас САМИМ СОЗДАТЕЛЕМ! Дерматоглифика Online тест http://info.mira5.com/tag/дерматоглифика-online-тест/
******
 Благодаря этому сайту, каждый посетитель может пройти тест дерматоглифике Online Диагностика психофизиологического портрета по отпечаткам пальцев http://www.hiromantia.ru/test/index1.html?
******
 онлайн тестированиелар сухой соҕус буолаллар.Оттон опыттаах педагог төрөппүтү уонна оҕону кытта сэргэ олорон тестирование  түмүгүн быһааран биэрэр уонна оҕотун кытта инники хайдах сыһыаннаһыахтааҕын,ханнык хаачыстыбатын учуоттуурун сүбэлээн биэрэрэ олох атын хартыына буолар.
******
 Миэхэ маннык таҕыста: Ваш психологический портрет У Вас десять дуговых рисунков – Вы очень редкий человек! Ваши сильные стороны – быстрота реакции, даже стремительность в мыслях и поступках, прямота, открытость, честность, незлопамятность, уверенность в себе и своем деле. Слабые стороны – торопливость в выводах, суетливость, прямолинейность, переходящая в упрямство в общении с людьми, консервативность оценок, стремление упрощать ситуацию до предела и делить мир на добро и зло. Вы легко сходитесь с  людьми и так же легко расстаетесь, с легкостью заводите различные знакомства и связи и без сожаления теряете их. Вы чувствительны, впечатлительны и легко ранимы. Все вызывает Вашу мгновенную и непосредственную реакцию. Вас легко разжалобить или рассмешить. Вы вспыльчивы, но, зато, очень быстро остываете и «не помните зла, которое сотворили другим». Старайтесь выплескивать свой гнев, не нанося вреда себе и окружающим. Ведь в гневе вы страшны! Имейте в виду, что физическое здоровье у Вас хрупкое, Вам следует избегать всяческих перегрузок, недосыпания, длительного нахождения на солнце, езды в транспорте, работе с вибрирующими инструментами (например, с отбойным молотком). А еще пуще бойтесь черепно-мозговых травм! Такелажники, каскадеры, летчики, водолазы, аквалангисты – все это работы не для Вас. Если врач прописал Вам лекарства с психотропным действием (а к их числу относятся не только успокаивающие, но и противоаллергические, и снижающие кровяное давление), имейте в виду, что Вам нужна половинная доза! При необходимости проведения плановой хирургической операции известите анестезиолога, что у Вас могут быть атипичные реакции на наркоз! Как правило, алкоголь не доставляет Вам удовлетворения, не успокаивает и не снимает стресс, поэтому и не имеете к нему никакого влечения. Но знайте, что развившаяся зависимость от алкоголя у таких людей, как Вы, приводит к гибели в самые короткие сроки. Ищите отдых в общении с природой, домашними животными, туризме и книгах! Йогу, медитации и тайдзы придумали специально для Вас. Не живите по принципу – быстро жил и быстро помер. Вы алмаз – крепки, но хрупки.  Побороть дурные привычки легче сегодня, чем завтра. Для определения  индивидуальных черт Вашей личности (а они есть) необходим анализ ладонных узоров и расположения в них трирадиусов. У Вас есть возможность получить более подробный анализ. Вы также можете направить нам свое описание Ваше  индивидуальности, замечания и даже несогласие с вышепредоставленной характеристикой. В любом случае Вы помогаете исследованиям  в дерматоглифике.
******
 түмүгэр сөбүлэһэҕин дуо?Тарбах төбөтүн ойуутун хайдах ыыттыҥ?
******
 Мин санаатахпына, астрология буоллун, - зодиактар буоллун, гороскоп буоллун атын тестированиялар да буоллунар, туох баар суруллубут барыта миэхэ сөп түбэһэр курдуктар. :)))
******
 хайҕаныах эрэ тустаах.Ону билэргэ көмөлөһөр дьон баара өссө үчүгэй,тестирование түмүгүн быһааран биэрэр олоххо сөптөөх хайысханы буларга көмөлөһөр буоллаҕа дии.
******
 сыаната төһө эбитий?
******
 Аппарат уонна программа, программа полнай инструкцията, обучалката, интернетынан уонна телефонунан толору подержката сыаната холбоон 25000 солк эбит. Интрнет нүөҥүө диогностикалыыр программата 70 тыһынчаттан арыый юрдүк эбит.
******
 Тестирование сыанатын этэбин
******
 5000 солк. дииллэр. Автортан бэйэтиттэн ыйытан көр эрэ..
******
 Пагербар суруйуҥ.Сиһилии быһаарыам.Манна форум быраабылата көҥүллээбэт.
******

******

++++++
того полукровкалар сахабын диэн паспордарыгар суруттаралларый,
------ 
        улахан анаарбыт булкаас сахаларбыт, дьин ыраас саха агыйах, итини туруорсан агыйах ахсааннаах народностарга киирсэн, льгота бегетун ылыахха баар этэ.
    
******
 эн нууча диэн омугу хайдах өйдүүгүнүй?
******
 барар ханнык омук буоларгын кылаабынай бысаарынна5а маладьыастар полукровь бааасынай эцин дьицинэн суох айыл5а5а, армия сырыттахха тоц ньууа кэруцнээх уол чечен диэбитэ а5ата чечен ол исин. киси иннин кэннин бысаарынан олоруохтаах кыылларга оннук баар .ыраас бэйэтин хаанынан омук киси сыаналаах биллэн турар убаастанар.
******
 нуучаны орда хас эмэ сыл баттаан олорто геннарыгар уларыйыылаах буолуон сөбө буолуо. :) уу нууча диэн хаалыа суо5ун сөп.
******

******
 Нет проблем. "чистай саха" буоллан Саха сиригэр тугу туьалабыт киьи дылы!а улууьунан уохсэн буттун? Теперь о нас оттогун саа5ын сууйан кыннык? Давай.
******
 мин агам армян дуу нуучча дуу эбитэ буоллар ол омугунан суруттарыа этим.
******
 Мира, сахалярка диэн омук суох. Уонна паспоргар (вкладышка) ЗАГС-ка ийэн эбэтэр аҕан эрэ омугунан сурулла сылдьар.
******
 Ханык баҕар киһи омугун аҕатын, эбэтин омугунан талан суруттарар. Икки араас-араас омук төрөппүттэрдээх буоллаххына иккиэннэриттэн биирин талаҕын. Холбура ийэн эбэнки, аҕан саха буоллаҕына, эбэнки да саха да буолуоххун син. Аҕан саха, ийэн нучча буоллаҕына нучча да, саха да омугу талан буолуоххун син. Дьоннор кыыл буолбатахтар, биир даҕына омукка ыраас хааннаах киһи суох, дьоннор барыта булкаастар. Саха сиригэр бары чукчалары, коряктары, кытайдары уонна да атын, билигин сахалар истэригиэр сууруллан сүтэн хаалбыт омуктары кытта үлтү буккулан хаалан сылдьабыт. Былыр, өссө 500 сыл анараа да үөттүгэр күүскэ буккулла сырыттахпыт. Гончаров аан маҥнай сахалары көрөн баран нуччалар сылдьаллар дии санаабыт этэ, уонна, бу хайдах нуччалар төрөөбүт тылларын умнан кээспиттэрэ буолуой диэн хомойо санаабытын суруйбут. Покровскай, Бүлүү, Олүөхүмэ, Ленскай уонна датын сирдэргэ, төрүт олохтоох нучча курдук дьоннор сахаларбыт дии сылдьалларын сорохтор бааһынайда - диэн бутуйаллар. Кинилэр бааһынай буолбатахтар, - сахалар. Ити алҕас бааһынайдар эбэтэр нуччалар дии саныыллар. Өюгэлэрин хасыһан көрөллөр да ханна да нуччаны булаттар, оттон дьүннэрэ бааһынай, эбэтэр олох даҕаны нуучалыы буолар.
******
 Тылларын билбэт куоратымсыйбыт саха да элбэх,оннооҕор долгааммыт онон сахалыы билиэ да суохпутун сөп диир дьону истибитим.Оннооҕор долгаан тыла диэн бу аҕыйах сыллаахха дылы саха тылын диалега диэн ааҕылларын билбэт урдустар.Аны "саҥа тоҥустарбыт" тылбытын үөрэтэргэ харчы тиийбэт диэн буолла,олоххо дьаһахха туттуллубат тылы сүүстэ да үөрэт син биир туттуоҥ суоҕа.Табаҕа сылдьар омуктар син тылларын билэллэр,оттон ынах-сылгы иитээччилэр саха тылламмыттара сүүһүнэн сыл буолбута кистэлэ суох,төрөөбүт тылга оскуолаҕа үөрэммэттэр.Бааһынайдар өттүлэриттэн ыллахха саха өртүн талааччы олох аҕыйах,аны туран эбэм нуучча эбэтэр тоҥус этэ онон тоҥуспун эбэтэр нууччабын диир дьоннор кытта бааллар.Дьиҥэр киһини иитиитэ быһаарар төрдө буолбатах.Бу суруйа да олордоххут хайдыһыыга эбии ытаһаны охсон.
******
 Ол  хайдах  сүүчэкэ  сыл  анараа  өртүгэр  Гончароы  кытта  нууччалыы  кэпсэппит, нуучча  сирэйдээх,  көрүннээх  киһи  саха  буолуохтааҕый?  Нуучча  эбэтэр  дьаамсыктар  сыдьааннара  буоллаҕа,  кырата  бааһынай.
******
 Сыраанов, онтон Аржаков саҕана дьаамсыктар барыта сахалар этилэр. Сыраанов уонна Аржаков сахалары дьаам үлэтиттэн босхолообуттара. Ол биримэтээҕи дьаам үлэһиттэрин кэнэҕискэлэрэ бары Покровскай - диэки олороллор. Гочаров саха сиригэр сылдьан баран сахалар туһунан суруйбутун булан ааҕыаххын.
******
 Ол ыраас саха буоланнын хайдах буолла5ын? Эмиэ да тылым диэн тыллаьа олордоххутун. Саха сирин терут олохтоохторо - сахалар буолаллар. Буккаас хааннаахтар эйигиннээ5эр ордук тереебут дойдуларын, дьоннорун-сэргэлэрин ордук таптыыллара буолуо.Эн курдук барыта теттеруну, куьа5аны, хаалары ырыта сатыы сылдьыбаттар. Ханнык ба5арар киьи он,орбут дьыалатынан, улэтинэн, дьонно сыьыанынан сыаналанар. Эн дьиннээх сахалары туьэн биэриэ5ин! Киьи саатыах.
******
 сахага майгыннаабат,эмирикээнис ду саха ду, сибиинньэни ынах диэбэппит буолбат дуо, того нуучча онорбут огото саха буолуохтаагый,
******
 сахага майгыннаабат,эмирикээнис ду саха ду, сибиинньэни ынах диэбэппит буолбат дуо, того нуучча онорбут огото саха буолуохтаагый,
******
 Хайдах ааттанарым сокуонунан хаарчахтаммат. Эн сахабын диигин да, буолаары буолан ыраас, сахалыы сатаан суруйбат да, санарбат да эбиккин.
******

******

******
 Оччо5о саха а5ыйарыы буолла5а. Сахаляр диэн омук баар буолуо. Ити нуучча буолан баран "казак" диэн суруттарбыт бааллар. Ставрополькай крайга.
******
 Нууча төрдө, өбүгэтэ биир линиятынан саха төрдүлээх диэн генетическай үлэ дакаастаан турар арба.
******
 Омугун ЗАГС-ка, медицинскай карта5ар, детсатка, оскуолаҕа, үөрэнэр сиргэр картатекалыылларыгар суруйаллар. Паспорга бэйэтигэр суоҕун иһин картатекатыгар баар. Баҕардаххына паспоргар эбии вкладыш ылыаххын син.
******
 Ким сахабын диир, сахалыы санарар, сахалыы иитиилээх ол саха! Хайдах да дьуьуннээх буоллун! Эбэнкини дьуьунунэн сахаттан араарагыт дуо?, нууччаны удмуртан араарагыт дуо?! Ыраас саха хайдах точнай дьуьуннээх буолуохтаагый? Эн ыраас сахабын диир киьи багар геннынан сахаттан тэйиччи буолуон, онтон бааьынай диир киьин гена эйиэниннээгэр ордук саха буолуо, ону хайдах араараары гынагын?!
******
 холобур биир беьуелэккэ олорор эбээннэ 200 кг балыктыыра кеннулэнэр, саха буоллаххына кенуллэммэт, онон агыйаан малай народность статуьун туруорсан ылыахха, саха буолан баран кенулэ суох тыага да тахсар бобуулаах.
******
 200кг балыкка атыыланар эбит.
******
 толору тэн ,гражданскай правам ущемляйдамматын диэн, мин ол омуктартан туох итэгэстээхпин, кинилэри кытта тэн бырааптанарым того сатаммат.
******

******
 уонна хайа эрэ биир хааппыла саха хааннаах омук киэҥ сиргэ тахсан аатырдаҕына "дьэ ити саха киһитэ, биһиги уолбут, саха хааннаах" дии дии сыһыаннаах курдук түөскүтүн тоҥсунуоххут, аан дойдуну биир гына арбаныаххыт! ким хайа иннинэ ол омугу  саха оҥоро охсон баран генетикатын киэҥ туттуоххут, антропологияны ырытыаххыт... акаары, "саха омук" диэн тыл ситимэ сыыһа туттуллар, ону да билбэт эрээри арахсыбыта араарбыта буола олороҕун. тугуй, хараҕын эйиэнэ кыараҕастааҕар кыараата дуо, сирэйин эйиэнэ харатааҕар хараарда дуо? атаҕын эйиэнэ эрэ чаачар курдук маадьайда дуо?
******
 ол ыраас сахалар эн курдук буоллахтарына дьэ, иэдээн, кэхтэн эрэр дьон диэххэ сөп. аах суруккун,  аҥара нууччалыы суруллубут, ол аата эн нууччалыы сахалыы булкуйан толкуйдуугун, ол аата эн ыраас саха буолбатаххын!
******
 хаан быьаарбат. Мин биир киьини билэбин. Ол киьи кордоххо нуучча дьуьуннээх  да нууччалыы  куьа5аннык санарар. Сахалыы учугэйдик санарар. Оччо5уна кини кимий? Нуучча дуу саха дуу?
******
 нууччалыы таттаран саҥарар, оччоҕо кини больше русский, чем якут.
******
 Хата бу автор суруйара эн курдук, бэйэн бу туобу таhааран баран, бэйэн бэйэ5ин кытта сэлэhэ олоро5ун быhыылаах. Онон-манан киирэн-тахсан абытай омуккун ээ. Сахаттан атын кэмэлдьилээх киhигин.
******
 бар, төрөөбүт тылгын уөрэт, эн эмиэ. ити санаатын сахалыы  кыайан эппэт киһини кытта миигин буккуйума. эн даҕаны тылын ахсаана лаппа аҕыйах, өйүн кылгас буолан тугу эрэ этиэххэ саҥарыахха диэҥҥин, өйдөөх аатыраарыгын оҥорон көрө көрө дьону бултаһа сатыы олороҕун.
******
 эбэтэр омуккун уларыт эбээн ду, эбээнки ду. Аккары ба5айытык толкуйдуугун А5ыйах льгота ылаары, сахалар улахан анардарын сахалар буолбатаххыт диигин ду?
******
 Кыыс о5о,омук анала.Омук кэргэннээх кыргыттар,дьахталлар, о5олоро саха омугун аатын ылынар кыахтара суох.Бу оголор а5аларын омугунан суруллуохтаахтар.Онтон саха эр киьитэ ханнык да омук кыыьын кэргэн ылла5ына ,о5ото саха буолар.Онон сахалары саха эрэ уолаттара элбэтэр кыахтаахтар.Уолаттар кытаатын сахалары элбэтин.
******
 Оннук ырааьырбыт буоллаххытына иккиэйэ5ин туспа барарга туруорсун ээ. Эьигини олус аьыйыа суохпун. Сахалар диэн биьиги да халын со5ус буолуохпут. Ырааьыра сатаабат дьон.Уонна бастаан о5олоргутуттан ыйытын. О5олоох дьон буоллаххытына.
******
 диэни сөпкө өйдөөҥ! ол аата кыыс бэйэтин омугар эрэ аналлаах! атын омуктарга сытан биэриэ суохтаах, дьон баачабын билиэхтэрэ суо5а диэн! Кыыс, атын омук анала, диэн өйдөөмөҥ!
******
 те у кого папа чор -ножо -пый,  а мама саха в пасторте или в свид. о рождении пишут саха, не какой-то там чурбан.
******
 О5О оонньуур сиригэр ,о5олорбун нуучча тыллаах о5олору кытта кэпсэтиннэрбэппин.Ол сырам туьаны а5алла,о5олорум бары сахалыы куттаах,сахалыы ейдеех-санаалаах,сахалыы тыллаах-естеех буола улааттылар,улаатан эрэллэр.Эдэр эрдэхпинэ бааьынай,нуучча кыргыттара эккирэтэллэр этэ да мин саха кэрэ кыыьын талбытым.
******
 ты думай прежде чем писать в паспорте национальность не пишут хоть ты будь негром.
******
 атыттар булкаастар. Булуу белех, Хоту улуустарыгар олох да5аны сахалыы санарар тонустар олороллор.
******
 уонна сымыйаннан дой5охтуу олоро5ун
******
 Саха ахсаанын а5ыйата сатаан албыдыра олорор. Бу якт форумнарыгар олоруом иннинэ е6енкилери бэйэбит дьоммут, аймахтарбыт диир этим. Онтон билигин сорох е6енкилертэн саллан сылдьабын, абытакай дьон эбит, бу ба5айылар онон-манан киирэн-тахсан, албыдыран-мускуллан абытай киитэрэй дьон эбит. Туохха да баппат абытакай дьоннордоох эбиттэр. Эбэтэр бу баара суо5а 2-3 е6енки никтарын уларыта-уларыта мускулла олороллор. Е6енкилер ааттарын туhэн биерэ олороллор.
******
 Ыраас саха манна мин эрэ баарбын, дириҥ үрэхтэн төрүттээх)))))))    Эһиги кэлии урааҥхайдаргыт...
******
 Дьикти кэпсэтии буолбут :-) ыраас саханы хайдах быһаарыах баҕайыный? Чахчы сахалыы иитиилээх, сахалыы саҥалаах, бэйэтин сахабын дэнэр киһи барыта саха буо. Оттон саха баҕайы эрээри омугумсуйа сатыыр дьон бааллар дии, хас эрэ үйэ анараа ааһан иһэр омук киһитэ саха дьахтарыгар оҕо оҥорбутун киэн тутта кэпсээ да кэпсээ :-( өйдөөх омук еврейдар оҕо омугун ийэтинэн быһаараллар. Мин ол сөп дии саныыбын, уонна омугумсуйа сатыыр сахалар льгота ылаары гыннахтарына бастакынан дьиҥнээх сахаларын дакаастыы сатаан муҥнаныахтара... мин сахабын, миэхэ ол наадата суох, хааммар омук да баар буоллун. Бииргэ үөрэммит кыргыттарым омук кэргэннээхтэр, ону кэтээн көрдөххө эр дьон саха ойохторун тэҥнээбэттэр, сэниир курдуктар. Аны бэйэ омук эмиэ ойохтоохтор... оҕолорун кыраларыгар аахайбат этилэр. Дьэ уонна омугумсуйа сылдьыаххыт.
******
 Татардары кор бары күөҕүнэн корон баран сылдбаллар но татардарбыт дииллэр,биһигинээҕэр тоһо эмит учугэцдик олороллор
******
 чахчы омук
******
 эн этэрин курдук сахаляр эрээри сахабын дэнэр буоллагына бэрт буо бааллар дии дьуьуннуун сахалар торооьут тылларын билбэттэр оссо акценнаах багайытык я по якутски не понимаю игин дииллэр дибилизм
******
 мин эмиэ сахабын дэнэбин, нууччалыы кэпсэтээри гыннахтарына сахалыы эппиэттиибин, оголорум эмиэ сахаларбыт дэнэллэр. билбэппин сахалыы санара сылдьан хайдах нууччабын дэниэхпин собуй.
******
 Хайа омук буоларын. Тас көрүҥ быһаарбат билиҥҥи кэмҥэ. Сахалар Саха сирин бүтүннүү тэнийэн олроллор. Сахалярдар эмиэ сахалар, Саха сиригэр олороллорун быһыытынан. Киргизтэр эмиэ саха диэн суруттаралларын көҥүллүөххэ наада, бэйэлэрэ баҕарар буоллахтарына. Сахалыы билэр атын омуктар сахабын дэнэр буоллахтарына, пожалуйста. Сокуон көҥүллүүр.
******

******

******
 эр киһи бэйэтин наар саха буоларын туһунан кэпсэнэр. онтукайа олус толоос, нууччалыы халыыптаах, олуона тылынан буолар. "сахалыы ыраастык саҥарыах" диэн ааттаах кинигэ баар, ону булан ааҕын ээ, атын да кинигэлэр бааллар, тыльдыты да ааҕыахха сөп. саха буоллаххытына киһилии быһаарсарга үөрэнин ээ.
******
 сахалыы шрифт баар ээ, тоҕо туттубаккыт? компьютерга, телефоҥҥа ону сатаан киллэрбэккит дуу? мин нуучча оскуолатыгар үөрэммитим даҕаны сахалыы суруйа сатыыбын, ааҕа сатыыбын, бэйэм үөрэммитим.
******
 Олус билэ сатаабаппын да5аны. Атыттары быьаарар кыах суох.
******
 саха боруодата кэ5иннэ
******
 А5аларбыт, ийэлэрбит 50-60 сыл анараа хаартыскаларын. Уьуттара, иниир куустэрэ, харахтара киэнин , сэбэрэлэрэ ырааьын. Тэннээн- билинни 30 туола илик хаьаннан буруллубут эмиийдээх уолаттары, 20лээх  о5о эрдэ5иттэн хаьан да ырбатах кыргыттары, уоллуун кыыстыын дьахтар курдуктар. биир эмит учей кыыьы бу марбаалалар 8 смдар ылан син биир боруоданы дьаабылаатылар. Итэ5эйбэккин- тахсан дьону кер!
******
 Оруобуна нуучалары кытта буккуссуу саҕатыгар тайанаҕын)
******
 Бэдэр харах сөпкө этэр. Киһи бэйэтин хайдах билинэриттэн тутулуктаах буоллаҕа дии. Онно туох да куһаҕан суох. Саха сиригэр төрөөн баран,саха эһээлээх, эбээлээх буолан баран, сахалыы иитиллэн баран, ийэтэ дуу аҕата дуу атын омук да буолбутун иһин, сахалыы тыыннаах буолан баран сахабын дэммэккэ.
******
 Национальность ыйыллыбат буолта ыраатта
******
 Е6енкилэр ахсааннара 50 тыьыынчаттан та5ыста5ына - малочисленнай ааттанан бутэллэр. И тогда кирдык льготам!!!! Ону билээхтээбэт сордоох буолла5ын. Алтаецтар 60 тыьыынчалар да туох да льготалара суох. Хакастар эмиэ биир оччолор да ким да кинилэри атаахтаппат, туох да льгота биэрбэт.
******
 эбээммин диэн суруттараары гыммыппар буолумматахтара, архивка кердьеен кертум да омук аймагым суох, онон мээнэ суруйбаттар.
******
 Саха эр киьититтэн уолугар саха гена бэриллэр.Омук эр киьититтэн омук гена уолугар бэриллэр.Тыла теье да саха буолбутун иьин,гена атын буолар.             Саха эр + омук кыыьа ~ уол оголоро саха геннаах буолар  .Омук эр+саха кыыьа~ уол оголоро омук геннаах буолар.
******
 Меккуспут омуктарым ,устэрэ саха ойохтоохтор эбит.Мин кинилэртэн ыйытабын ,оголоргут саха буолаллар дуо диэн.Ону бары биир киьи курдук ,ого агатын омугунан барар дииллэр.Эьиэхэ сахаларга  ого дьахтар омугунан барар дуо диэн кулэллэр.Мин дакаастыы сатаатым,сахалыы санарар буолла да саха буолар диибин.Соччо ону ылымматылар быьылаах.Оччого нууччалыы иитиилээх буоллаххына нуучча буолагын дуо дииллэр.
******
 Ессе оннуктартан сахалар киэн туттуна саныыллар.Онтон того саха сырайдаах нууччабын дэннэгинэ кулуугэ барарый?
******
 Нуучалар кинилэри билиммэттэр, ол иһин оннук.
******
 Тон нуучча диэн атын буоллага. Оннук ыраас дьуьуннээх европеид, армянин, негр мин сахабын диир киьини кере иликпин
******
 нуччалы итии сахалыы итиитээҕэр дуох уратылааҕый? Танграинство уонна рпц дуо? Аны үйэҕэ оҕр итиитэ сахалыыта, нуччалыыта туох да атына суох буолбат дуо... Арай ханнык тылаах саҥалаах буолара атын атын буолуо.. ол сахалыы, нуччалыы диэн буолбатах. Олох нучча тыллаах сахалыы, саха итҕэлин убаастыыр, сахалыы санаалаах, Саха сирэ - мин төрөөбүт сирим дии гына итиллибит оҕолор элэбэхтэр.
******
 Киһи омугар кинэ олох оруол оннһообот. Омук аатын ыларга а5ан эбэтэр ийэн омугунан барар. Оттон бэйэ5ин ханнык омук киһитэ буоларгар - аан маҥнай тыла, өһө, онтон саната, менталитета итэҕэлэ, традициялыры уона орадтары тутуһуу. Ханнык баҕар сахалыы саҥарар, саха итэҕэлэҕин тутуһар киһи бэйэтин сахабын дэннэ да саха диэн буолар.
******
 сахалыы иитэллэр, абыычайдары айыылары оскуолага уерэтэр буолуохтаахтар,саха оскуолата диэн баар.
******
 Биьини акаарылар диигин дуо? Соруйан сахалары хайыта сатыы олорорун костор. Ол-бу буолума, сутэн хаал!
******
 Паспортка ханнык омук буоларыц суруллубат буолбута ыраатта, ону баара!
******
 Хайа да сурунуум-ваше какое дело? Вот вредный народ! Саха сиригэр дьиннээх саха- 1/з  атына сахалярдар,эбэнкилэр,эвеннэр,чукчалар,долганнар,уонна кэлии омуктар нууччалар,из Кавказа,средняй азиаттара. Дьэ ким элбэ5ий? Не боже войну между нами. Вряд ли малые нац.вообще поддержат саха. То5отун уехсар- сахабын диэх кеп дьоннор ыйытын. Бу да топка к8ст8р. Мин этэм этэ-дьону омукунан хайытан бутун!
++++++
Я хочу где нибудь работать. Зарабатывать денег, обеспечивать будущее своего ребенка. так можно да?
------ 
        Так можно да? Оставить ребенка у дедушки и уехать в город'
    
******
 Эьээ хантан керуей? Суох буо. О5он кыра буолла5ына хаалларбат буолла5ын Арай ийэн эдэр болла5ына
******
 Ол кырдьа5ас киьи о5ону кыайан керуе дуо? С одной стороны харчы эмиэ наада......((((
******
 Мин паапам кырдьаҕас буолбатах, .Тапталлаах сиэнин үөрэ көтө көрөр. Аны саас  үлэлиэм.
******
 День города сахалар роддомна оголоммуттар,тороппуттэр оголорун барытын нууччалыы ааттаабыттар,пахай да,мэр подарок дуомун туттара Туран саатар огону сахалыы ааттаталаан диэн пропогандалаабат.Дьосуннар этисиигэ бэркит Дарханнытын уогэргэ бэркит сиэннэргит эмиэ нууччалыылар буолуо.
******
 саастаах киьи сааьыран харах мөлтүүр, сүһүөх, эт-сиин, теье да тиргиллибитэ буолтун иьин тыыннаах бары кырдьар. Ити да онно манна тубэспит сиэннээх эбээлэр туох да куьа5ана суох дьон буоллахтара. Оннук случай элбэх, сонуннары аах. Сурэ5э тохтообут иҥин диэн да хара баьаам. Тереппүт эппиэтинэьи сүгэрин санаан олороро ордук. Ытыран баран сылдьарга тиийиллэр. Эбээ да диэхтээн, теье да чирэҥэлээбиттэрин иьин, сааьырар буоллахтара, туьалыы сатаан мехсеөхтүүллэр. Урут да оннук этэ. Ийэм сиэннэрин көрбүтэ, ол саҕана хата мин оскуола5а уерэнэн буолан кемелеьен ситиьэр курдуга, олордо да утуйан барара. Хай5аспыта буола-буола эргэ-урба таҥастан о5олорго таҥас тигэр этибит, ийэ о5ото аттыгар суох буолла да умнар о5отун, онон ити билигин тэлиэс-былаас хаампыт, синнэригэр туспут дьахталлар элбэхтэр. Дьахтар сааьыран теруур функцията тохтуур, онно айыл5а киниэхэ о5ону уйар кыа5ын устар - о5ону кете5ер-сугэр кыах онон бутэр, иҥиир-ситии мелтүүр, кини о5олоро улааттахтара дии. А5а функцията кыра кэмҥэ хаалыан сеп - только для повышения самооценки, эр киьибин ээ диэн хара5ын ере керерун туьугар, уонна эр киьи о5ону көтөҕөр айыл5аттан айыллыыта суох, кини булар-талар, хааччыйар киьи. Ийэ толкуйдаан төрүүрэ-ууьуура онон наада - удовольствие ылар тугэн кылгас, о5о иитиитэ на всю жизнь барар, онон дьахтар айыл5аттан көҥөс - биэриэ буоллар биэрэн испэт, ломайся гынар, ответственность помнит на генном уровне - 9 ый беременная, онтон иитээьинэ... А5аҥ эдэрчи киьи буолла5ына эбии улэлээтин - ол ордук буолуо.
******
 А ребенка пускай дедушка любимый смотрит'Мин үлэлиэм, потом оҕом улаатарын саҕана ылыам .Өссө ыал буолуом ыннырык үчүгэй киһи көһүннэҕинэ.
******
 гынара суох буолан маннык топтары таьаарар ду эбэтэр оччо улугэр оттомо суох ду?
******
 мин эмиэ еруу муодар5ыыбын ээ, бу Тигрестан.
******
 Наьаа соьуйабын бу дьахтартан Вся республика уже знает кини толоонтон тереебутун, эр кердуурун итп итд личнай проблемаларын
******
 Наьаа соьуйабын бу дьахтартан Вся республика уже знает кини толоонтон тереебутун, эр кердуурун итп итд личнай проблемаларын
******
 эһиги онно туоххут дьыалатай? Суруйдун олох оннук буаллаҕа.
******
 То5о ицнэ5ит. Тигрец дьиэ5эр олорон улэлиир улэни буларын ордук боло. Мини детсад эцин диэбит курдук дуу. Учугэйдик толкуйдаан баран
******

******
 о5он дьыл5атын, будущейын билиннэттэн санаабытын учугэй! Улэлииргэр условие баар буолла5ына улэлээ. О5он туьугар. А5ан о5о5ун корон комолоьор буолла5ына.  А5ан пенсия5а тахса илик буолла5ына бэйэтэ улэлиирэ ордук дии саныыбын. Чэ, тукаам, санаа5ын туьэримэ. Учугэйи эрэ ыралан!
******
 Что кто то путает меня с этой т.н. tigress.  Мне кажется вы не знаете что пока вы в декретном отпуске ваша предыдущая работа оплачивает вам в виде пособия 40% от зарплаты. Так если денег не хватает получая пособие вы могли бы работать дома. Например по заказу вязать или делать поделки итд итп. Но ни в коем случае не оставлять ребенка.  Надеюсь вы человек разумный
******
 Что кто то путает меня с этой т.н. tigress.  Мне кажется вы не знаете что пока вы в декретном отпуске ваша предыдущая работа оплачивает вам в виде пособия 40% от зарплаты. Так если денег не хватает получая пособие вы могли бы работать дома. Например по заказу вязать или делать поделки итд итп. Но ни в коем случае не оставлять ребенка.  Надеюсь вы человек разумный
******
 Учту
******

******

******
 Санааҕын түһэримэ,барыта табыллыа)))
******

******

******
 тереетун ини. Сааьын хаьый?
******
 Дэриэбинэгэ оголорун быраган,улэлээбитэ аатыран куоракка конул босхо сылдьар кыргыттар наьаа элбээтилэр. Дьонноро эрэйдээхтэр итэ5эйээхтиир буоллахтара дии,хайыахтарай
******
 Воспитание вот чего прежде всего обеспечь
******
 уерэхтээх киси улэ булбат по специальности по профессии. Куропатка дьиэ уот кестубэт. куоракка  аймахтарын мээнэ олордубаттар улаханык кемелесуспэттэр. детсад эмиэ суох. киси эрэ барыта кыаммат. дьахтар аайы учугэй эр киси кестубэт, албыннаппыт да кыыс элбэх. биричиинэ элбэх. Эсэлээх эбээлээх о5о куоракка аччыктыы сылдьыахтаахар дьиэхэ куну быса сохотох олорохтаахар ийэтин улэтинэн кэрийсиэхтээхэр чугас дьонугар тыа5а олорбута ордук ди саныыбын. тигресс улэлээ охохун иит
******
 Оготун дьонугар бырахпыт.кэ5эттэн уратыгыт суох
++++++
Сахалар -итэ5элбит православие эрэ. Тирэхтээх итэ5эл ити эрэ баар.
------ 

******
 Урукку курдук саха православията диэн 1917 сыллаахха суох буолбута. Билигин Россия5а Русское, уонна Армянское правослалвиялар эрэ бааллар. Россия тас ёттюгэр Греческое, Украинское, Армянское, Китайское, Японское православиялар баллар . Саха православията диэн суох.
******
 Былыр үйэ святойдарынан, манаахтарынан туолан турар диэн сэрэйэбин. Миэстэ бүппүтүн үрдүнэн саҥа дьоҥҥо агитация ыыта, саҥа сайабылыанньа хомуйа олороллоро чиэһинэйэ суох быһыы. Онон православие буолбакка, христианство атын, демократичнай версияларын көрбүт ордук.
******
 Грузинскай правослалвия диэнг эмиэ баар.
******
 Кириэс - православнайдар таҥараларын уолларын Иусус Христоhу илиилэрин-атахтарын тоhо5олоон баран эрйдээн муннаан елербүт тэриллэрэ(орудие пытки). Эйэни кытары сэргэстэспит, ыраас куттаах саха5а тэҥэ суох символлаах итэ5эл! Православие сахаларга чугаhыа5ыттан сахаларга уоруу, дьону елерүү, албыннааhын, арыгылааhын баар буолбутун эмиэ умнуман. Сахалары быыhыыр - бэйэ итэ5элигэр теннүү!
******
 күүһүнэн соҥнолуллар итэҕэл мөлтөҕө чуолкай, сахалар 3 үйэ тухары православиены дьиҥнээхтик ылымматахтара: муударай өйдөрүнэн таҥаралара өлөр-хаалар күннэригэр быыһаабатын биллэхтэрэ. Оннук даҕаны буолбута дии - 1917 с. барыта түҥнэстибитэ, үҥэр таҥаралара оннооҕор бэйэтин "наместнигын" быыһаабатаҕа. Билигин онтуларын умнан, эмиэ барытын баһылыы сатыыллар, атын итэҕэли үөҕэллэр. Киһи сөбүлээбэтэ баар, судаарыстыба, биһиги нолуокка биэрбит харчыбыт суотугар өҥнөнөллөр, тутуу бөҕөнү ыыталлар. Ону сорунуулаахтык утарыахха наада!
******
 уонна киhини елербүттэрин умнан кэбиhиэхтэрэ...Аньыыны оҥорон баран обряд очищения оҥорор идэлээхтэр. Итинтэн сиэттэрэн, православец оло5ун тухары баhаам элбэх аньыыны оҥороро кеҥүллэнэр. Ол иhин православецтар элбэх норуоту баттаан, ата5астаан олороллор. Саха Итэ5элэ этэр: Аньыыны хаhан да оҥорума!- диэн.
******
 Чэ, православия да буоллун. Арай былыр, революция иннинэ курдук якутское православие баар буолара буоллар, Саха сирин а5абыыта сахалыы сангарар буолуо этэ, кыра а5абыыыттар эмиэ бары сахалыы тыллаах буолуо этилэр. Дьэ оччо5о сахаларга праволавияны ылыныахха да диэн кёрюёххэ син этэ.
******
 тутулуга: омугун тыла, омугун культурата, оло5о-дьаhа5а, тас кестүүтэ. Итинтэн биири эмит ылан бырахтахха омук уларыйар уонна салгыы сүтэр-симэлийэр. Саха Итэ5лэ биһиги тыйыс айыл5абыт оло5ор-дьаhа5ар септеех буолар гына сүүһүнэн, тыhыынчанан сылларга чочуллан оҥоһуллубута. Биhиги итэ5элбит саха киһитин кутугар-сүрүгэр сеп түбэһэр гына чочуллан киhи ис туругун толоро сылдьыбыта. Православецтар ону туура тардан ылан баран тулаайыхсыйан хаалбыт ис эйгэбитин бэйэлэрин итэ5эллэринэн толоро сатаабыттара  да 380 сыл тухары кыаллыбата. Итэ5элбитигэр бэриниилээхтэр итэ5элбитин бэйэлэриттэн араарбакка үйэлэри уҥуордаан баччааҥҥыга дылы илдьэ кэлбиттэрэ. Билигиҥҥи сорук- итэ5элбитин норуоппутугар тенүннэрии уонна православие курдук сиэмэх итэ5эллэри ис эйгэбититтэн кыйдааhын.
******
 Сахалар Одун Айыыга төнүннэхпитинэ Адаамнаах, Нуойдаах курдук 900-туу сыл олорцо этибит:-)  Одун Айыы Хоро курдук буолуо дуо, кыахтаах, чыҥыс-дьаабалы кытта тэҥ кэриэтэ модун. Хоро таҥаратыгар аньыылаах-харалаах дьоннор сүгүрүйэллэр. Кинилэр дууһалара аньыыны-хараны оҥорон ырай-халлааҥҥа сатаан көппөт, ол иһин сиргэ иккиһин эргиллээри эрэйдэнэллэр. Отукалара дьаабал айаҕар бара суолга турар уонна абырфахтааҕар алдьатара үгүс. Хоро таҥарата дьаабал да айыы да буолбатах, сырдык да, хараҥа да буолбатах, хараҥа кыһыл өҥнөөх. Кини сэрии, өлүү-сүтүү таҥарата:-)
******

******
 Оттон, саха төрүт итэҕэлин - «Айыы юёрэ5ин» то5о сирдин?
******
 ол тугуй, быһаарыаҥ буолаарай
******
 Айыы үөрэҕэ - Таҥараныы билинии, Сиэри туомун тутуһуу, Айыыларга сүгүрүйүү. сах туомун уонна бар туомун тутуһуу.
******
 саханы (саханы эрэ буолуо дуо)  симэлитэргэ анаммыт тиһик. Оннооҕор сахалыы ааппытын сүтэрдибит дии. Бары Васябыт, Машабыт, Ванябыт. Хата, дьиҥнээх бэйэбит ааппытынан оҕолоргутун аатттан иһиҥ! Болот, Ньургун, Айталы...
******
 норуот барыта итэҕэйбит итэҕэлигэр төннүөххэ наада
******

******
 кытары билигин да сэриилэьэ сылдьаллар- куоскалаах ыт курдук. Религията суох кытай омук то5о эрэ сэриитэ суох сайда-сайда олорор. Уопсайынан Россия5а религияны бобуохха наада, оччо5уна мусульманнар, христианнар диэн хайдыьан бутуо этилэр.
******
 Олор бу Аан дойдуну баһылаан олороллор.Абаама диэн кинилэргэ куукула,абаһын быһа сиэппит эр киһитэ дьахтара биллибэт сүөһү.Ону кытта дьоппуруопа айахтата сытар.
******

******

******
 Холобура, ити суруллубут сахалыы аат диигит да5аны ити барыта тоцустуу уонна эбэцкилэр ааттара. Айсен, айал, туйара, Ньургун - ити , вообще сахалыы аат буолбатах дии саныыбын. Ити ааттар кэнники тэнийдилэр, именно, тоцус дьахталлара, во время перестройки и рынка центрга кэлэн ускул-тэскил, короче, кочуйдуу сылдьан саха уолаттарыгар эргэ тахсан все это среди, так называемых якутов сделали. Ол аата, тоцустар по-тихоньку бэйэлэрин сирдэрин обратно занимают буолла5а дии.
******
 Суппутэ ыраатта. Революция буолуон быдан иннинэ. Хайа кун Россия5а саханы куус еттунэн холбуохтарыттан. Ону баара. Тун былыргы итэ5эл хайда5ын историктар да ситэ билбэттэр ини. Былыргы ойууннар эрэ билэллэрэ эбитэ буолуо
******
 мин оҕо эрдэхпиттэн итэҕэйэбин, миэхэ чахчы таҥара көмөлөһөр, сэбиэскэй кэмнээҕи оҕобун, ким да миигин үөрэппэтэҕэ да, мин оҕо эрдэхпиттэн үҥэр этим,  онон таҥараҕа үҥүҥ, көрдөһүҥ, Таҥара алгыһа эһиэхэ тиийдин.  Таҥара ны итэҕэйиҥ, күнүнэн да буолбатар аньыыны хараны оҥорботоххутуна  көмөлөһүө
******
 Сахалар Таҥараҕа үҥпэттэр, сахалар таҥараны кытта кэпсэтэллэр, киниттэн көрдөһөллөр, сороҕор үөхсэллэр, мөҕөллөр. Дьон олоҕун сахаларга Айыылар быһаараллар. Айыылар арааһынайдар - хара да үрүҥ да айыылар бааллар. Сахалар үрүҥ айыыларга сүгүрүйэллэр. Үрүҥ айыылар сирдэрин туомнарын тутуһаллар.
******
 Эн Тоҥ_уус - диэн тылы билэҕин дуо? Тоҥ_уустар - булдунан, балыгынан, таба иититинэн аһаан син олорбут сахалар. Эбэнки буолбатахтар. Сахалыы ааттары эбэнкилии диэн этэрин аһара күлүүлээх. Эбэнки диэн омук, уопсайынан 1939 сыллаахтан баар буолбута. Бу иннинэ эбэнки диэннэр суох этилэр.
******
 тугуй ол христос комолос диибин дуо, магомет дабаай диибин дуо. Хайдах эрэ атн итэ5эли ылыммыт сахалар хайдаххыт эрэ. Эттэнин буттэ атын итэ5эл эьигиттэн барыа! Эттэнии ньымата боростуой, атын итэ5эл бар-куой диэн,буттэ.
******
 Сахаларга Таҥараҕа Христос туох да сыЪыана суох киһи. Кини бэйэтин Таҥара оҕотобун дэнэр этэ. - Биһиги сахалар бары - Тангара оҕолоробут, Айыы аймахтарынабыт дэнэбит. Христоһу өлбүтүн кээнэ аҕатыгар таҥараҕа барбыта дииллэр, оттон биһиги - сахалар өллөхпютюнэ, хас биирдиибит бары таҥараҕа барабыт. Таҥара аата Аар (А́р) - (Отец Ар) диэн, биъиги Аар таҥара - диэн ааттыыбыт. Аар таҥаралаах, Аар таҥараны би]иги аҕабыт диир народ - ариистарбыт дэнэбит. Омуктар биһигини - Танграинестар, итэҕэлбитин - Танграиснство - диэн ааттыыллар, оттон биһиги итҕэлбитин бэйэбит  - Айыы үөрэҕэ - диэн ааттыыбыт.
******
 Россиияҕа араас бандьыыт, мошенник, проститутка бары крещеннайдар. Уонна бэйэҥ түмүктэ оҥор, автор.
******
 сирбит уоппут барыта эбэнкилии ааттаахтар,ол аата эбэнкилэр сирдрэ.туймаада, эркээни,
******
 Сирбит ааттара барыта сахалыы, эбэнкилии аат суох. Сомоҕотто сымыйанаан ону маны булан аҕала-аҕала туохха да тирэҕирбэт остуоруйалары суруйа сылдьыбыта. Оттон эбэнкилэр хаһан баар буолбуттарын туһунан этнограф ученайдар, уонна былыргы саха сирин чинчийээччилэрин кинигэлэригэр буолан аах. Октябрскай революция иннинэ эбэнки диэн омук ханна да суох этэ. Тунгусы - диэн, сахалар бэйэлэрин табаннан, балыктааһынынан, булдунан дьарыктанар а5а уустарын ааттыыр этилэр. Ительмены - Ытыл мээнэлэрэ - сайын өрүс уутугар болуоттарга, харбастарга олорор а5а уустарын ааттыыр этилэр, Долганы - Дула5ан - дула5алары кётютэн сындыа сыар5алаах а5а уустар. Дьо5ур - Даур - о5уур отунан (огород) уонна бурдук ыһар идэлээх а5а уустарын ааттыыр этилэр - Бу а5а уустара барыта саха этилэр. Эбэнки тылын ангара саха тылыттан турарын мэккиспэккин ини. Билбэт буоллаххына ёссё былыр уонна сэбискэй былаас санга тэрилиитин са5ана суруллубут ученай этнографтар юлэлэрин булан аах. Научнай стаьялары уонна кинигэлэри Гугуллаан да буолуоххун син буолуо.
******
 Сахарааллары үтүктэн эрэҕин дуо?
******
 О5уур - диэн тылы билэ5ин? Күрүөбүл олуу-борууйарга о5уур мастарынан оҥороллор. оҕуур - диэн соро5ор кюрүөнү ааттыыллар. Оттон күрүбюл иһигэр үүммүт от ас - оҕуруот аһа буолбакка.. Даурдар оҕуруоччуттарынан, уонна бурдук үүннэрэллэринэн биллибит дьоннор. Даурдар билингитэ Амурскай обласка эрэ буолбатах, билингнитэ Саха сирэ буолан турар территорияҕа эми баар этилэр. Эн былыргы каарталары ылан көрөрүн буоллар.
******
 Оҕуур диэни билэбин. "Оҕо сааһы оҕуурдаан тутаммыт" диэн кинигэ баара урут. Оҕуур хайдах да күрүө буолбат Быйаҥ.
******
 Күрүөбюлү о5уур мастарынан оҥороллор.
******
 Күрүөбүл диэн тыл Саха тылыгар суох. Күрүө диэн баар.  Оҕуур мас диэн хайдах буоларый? Урут син элбэҕи туппутум, тутуспутум да билбэт эбиппин.
******
 Күрүөбүл диэн тыл Саха тылыгар суох. Күрүө диэн баар.  Оҕуур мас диэн хайдах буоларый? Урут син элбэҕи туппутум, тутуспутум да билбэт эбиппин.
******
 Эн биһиги атын-атын саха тылынан саҥарабыт дуу, хайдах дуу? Мин билинҥи туттар саха тылбытынан таһынан өссө былырга саха тылын билэбин. уонна 11-13 сылаах тюрк (сахалыы) тылын словарынан да буолллар син билэбин. Оттон эн?
******
 Уонна хантан бэйэҥ этэриҥ курдук былырга Саха тылын билэҕин?
******
 Мин саха тылын төрүөхпүтэн билэбин. Мин саха тылын оскуоҕа үрэппэтэҕим. Мин үрэммит оскуолабар Саха тыла диэн придмет суох этэ. Үөрэммит оскуолам Саха сирин тас өттүгэр баар. Ону мин хаста даҕаны хатыылаан суруйбутум. Детсаттарыгар эмиэ Саха тыла - диэн суох этэ.
******
 Язык Я., также как тип их и одежда, свидетельствует о сходстве якутов с народами тюрко-татарского племени. Татарам и башкирам, сосланным в Якутскую область, достаточно шести месяцев, чтобы выучиться плавно и бойко говорить по-якутски, а для русского на это нужны годы. Главным затруднением является совершенно отличная от арийской якутская фонетика. Есть звуки, которые только после долгого навыка научается отличить ухо европейца и никогда не в состоянии вполне правильно воспроизвести европейская гортань (напр., звук нг). Затрудняется изучение языка большим числом синонимных выражений и неопределенностью якутск. грамматических форм: напр., для существительных нет родов и прилагательные не согласуются с ними. Чтобы ознакомиться вполне с якутским языком, со всем богатством его оборотов и форм, необходимо знать быт Я.: только в нем можно найти пояснение, как надо понимать ту или другую фразу. Несмотря на все это, многие русские и тунгусы, постоянно живущие в общении с Я., чаще и охотнее употребляют якутский язык, чем свой природный; даже в г. Якутске, якутский язык был еще несколько десятков лет назад языком светской беседы в гостиных многих русских. Правда, что в якутский язык вошло немало слов русских, тунгусских, даже бурятских, но заимствования, сделанные в этом отношении местными русскими у Я., были еще значительнее. Торговля, земледелие, природная сметливость и предприимчивость Я. поставили якутский язык в Восточной Сибири приблизительно на ту степень, на которой стоит французский в Европе и арабский в Африке. Знание якутского языка дает в известной мере возможность общения с местными племенами на пространстве от Туруханска до Сахалина. Разговорный якутский язык меток, звучен и живописен. Я. любят остроумные обороты, каламбуры, красные словца, прибаутки и сравнения. Красноречие у них в большом почтении. Язык сказок, песен, былин, украшенный аллитерциями, вставками, повторениями, словами, утерявшими уже смысл, но обязательно повторяемыми сказочниками, очень труден для перевода. Наибольшей причудливостью отличается язык песен. Музыка Я. беднее, хотя они любят пение. Якутский эпос отличается богатством образов и описаний. Одним из любимых занятий якутской молодежи является отгадывание загадок, из которых многие поражают своей своеобразностью; сказочные герои тоже нередко говорят загадками; вообще загадка играет довольно видное место в якутском народном творчестве. Ту же роль играют поговорки, щедрой рукою рассыпанные в каждом якутском повествовании. Литература: В. Л. Серошевский, "Якуты, опыт этнографического исследования" (т. I, изд. Рус. Геогр. Общ.); Von Middendorff, "Sibirische Reise"; F. von Vrangel, "Siberia and the Polar Sea"; Vamberi, "Das Türkenvolk. Die primitive Cultur des Türko-tatarischen Volkes"; Castren, "Versuch einer Ienissei-Ostjakischen und Rottischen Sprachlehre"; Миллер, "Описание Сибирского царства"; Щукин, "Поездка в Якутск" (1844); Фишер, "Сибирская история"; Георги, "Описание обитающих в Российском государстве народов" (1776); Маак, "Вилюйский округ"; Риттер, "Землеведение Азии"; Самоквасов, "Сборник обычного права сибирских инородцев"; Эрман, "Путешествие в Сибирь"; Венюков, "Этнографическая карта Азиатской России"; Гмелин, "Reise"; Нейман, "Несколько слов о торговле и промышленности в сев. округе Якутской области"; В. Приклонский, "Материалы по этнографии Якутской области" ("Известия Восточно-сиб. отд. Имп. Русск. Геогр. Общ."); Крапоткин, "Олекминско-Витимская экспедиция"; Худяков, "Верхоянский сборник".
******
 Эбэнкилэр Маньчурия5а маньчжурдары кытта хаЬьан да олорботохторо. Онно, Маньчжурдары кытта - Увань уонна Хи диэн омуктар олоро сылдьыбыттара, бу народтар Маньчурия5а Даурдартан көһөн кэлбиттэрэ, онтон Маньчурдартан Билигин Красноярскай край, оччолорго Саха сирэ - Мангазея - атыы кииинэ, Уонна Туру-хаан - диэн бөлөхх аттыларыгар олохсуйбуттара, онтон казактары батыһан бу билигин саха сирэ баар сиригэр кэлбит буолуохтарын син. Тунгусо-Маньдурский казачий полк диэн эмиэ барыта сахалартан уонна тоҥустартан (эмиэ сахалар) турар этэ.  Цитата: Да уж, 500 казаков под командованием Кантемира только было?! - Могул 23.04.2014 (11:14) (91.185.252.2)      Посчитал я этих "тунгусов" казаков почти 3 ТЫСЯЧИ казаков!!! И все они тунгусы?! Как бы не так. Там, БАЛАҔАРЦЫ, ДУУЛАҔЫНЦЫ, УЛУНЦЫ,УНУСКАРЦЫ,ЧӨМЧӨГӨРЦЫ,КҮНСЭЛЭНЦЫ, КУЛУҺУТЫ, СҮҮНЭНЦЫ, САРТАЙЦЫ, КЫРЫНЦЫ,КҮНЭНЦЫ,ОЙУНЦЫ,ТОХТОРЦЫ, БАЛХАГАРЦЫ,КУБАҔАЙЦЫ,ХАННЬАҺЫНЦЫ,ЧИҤГИНЦЫ, НЬАМАХСЫНЦЫ,ҮӨЛТЭЙЦЫ,ТОЛУОСЦЫ,ЧАЛХАГАРЦЫ,БОЧУГАТЦЫ,УБАХАНЦЫ,ХАЛТАГАРЦЫ,ТӨЛӨНБИНЦЫ,АРГЫНЦЫ ДУЛАҔАРЦЫ,НЬАМАСЦЫ,ХОБУОРЦЫ и ТОЛУОСЦЫ,- все якуты!!! Таким образом там стояло целое войско ЯКУТОВ КАЗАКОВ.
******
 Тоҥус хаһан хаһаахтаабыт үһүнүй?
******
 көрбөккүн дуо? Манна «Могул» - диэн никтаах форумнарга суруйар историк тюрколог суруйбут.
******
 Ити сурук тахсыан иннинэ Казактар ити а5а уус дьоннорун, бу казактар - диэн суруйа сылдьыбыттара. Ону Могул - ити саха уустра буолалларын дакастаабыта. Дакастаабыт суруктарын хаалларымматах эбиппин, итини эрэ хаалларыммыппын.
******
 улунцы, унускарцы - диэн а5а уустар.
******
 Тунгусо-Маньжурский казачий полк ханныык, хантан сылдьар дьоннордоо5ун туһунан китайдар уонна да атын омуктар, уонна Тобольскайга баар докуменнартан а5алыллыбыт тыллар.
******

******
 Улуҥ, Унус дуорантай.
******
 баран иьэр:-)  биьигиннээҕэр, сахараалдьыттардаагар таьынан киьи:-)  Могул, саксак курдук. Биьиги саҕан биэрдэхпит дии. Кинилэр кыымтан төлөну куедьутэн илдьэ бардахтара ити. Өссө сурдэх дьоннор кэлиэхтэрэ турдаҕа, саха тыыннаах буоллаҕына. Аны, форумна кинилэр билбэт буолуллар да саха тылыгар суох диир дьон баар буолбуттара дьиктиргэтэр. Наьаа дии:-)  Алыс буолбатах дуо, доҕоттор? Куруебул диэн тыл куруе диэнтэн тахсар. Аныгы литературнай тылга круелэммит сир дэнэр. Куруебул. Кремль. Манна киьи билбэтэ туох баарый? Онон тугу эмэ билбэт буоллахха билэр дьонтон билэ сатыыр ордук. Батан, мэлдьэьэн кэбиспэккэ. Эбэтэр олохтоохтук утарсан, дакаастаьан бэйэ киэнин бигэргэтиллиэхтээх. Мин бөө диэтим да уөһээ аллараа туруохтааххыт диэн буолбакка:-)
******
 Мин сахараал диэни билбэппин. Оттон саха тылын өссө сахаральдьыттар - диэн өйдөбүлү форумнарга киллэрэ иликкитинэ морфемнай, морфологическай,  фонетическай, флексимнай, этимологическай ырытыыларын көрдөрөөччү тылларым «Историческага» билигин да бааллара буолуо.
******
 Олуу борууйарга диэн тугуй диибин ээ. - Тайгер 20.09.2014 (08:12) (37.29.88.20)     Күрүөбүл диэн тыл Саха тылыгар суох. Күрүө диэн баар. Оҕуур мас диэн хайдах буоларый? Урут син элбэҕи туппутум, тутуспутум да билбэт эбиппин. Дьөһөгөй таҥаралаах саха хайдах о5уур маһы билбэт буолуой? О5уур мас диэн кылгас үс мээтэрэ курдук ура5ас төбөтүн кыратык хайытан баран, о5уур быаны кыбытан баран(эбэтэр уһуктаан баран өрүллүбүт быаны иилэн) хаарчах иһигэр эргийэ сылдьар сылгыга моонньугар о5ууру иилэн ыларга аналлаах. Былыр үҥүү төбөтүгэр огууру иилэн баран үөр сылгыны сыһыыга атынан ситэн,талбыттарын иилэн ылан туталлар. Олуу боруйар диэн күрүө биир көрүҥэ; сиэрдийэни ба5аналарга олуйан туттарыы,тоһо5ото суох тутуллар.
******

******
 Көннөрү эн ыйытыккар;"Оҕуур мас диэн хайдах буоларый?"-диэбиккэр хоруйдаабытым. Бэркэ буолла5ына сорох уһуну-киэҥи санаабат "сылгыһыт" күрүө сиэрдийэтин төбөтүн тосту тардан ылан о5уур мас оҥосторо буолуо.  Олуу боруйар диэни ити быһаардым;боруйар диэн хаайар-күөйэр диэн суолталаах. Олуу диэн сиэрдийэни тоһо5олообокко үүнэн турар маһы олук охсо-охсо олуйа кыбытан ойуурга оҥоһуллубут быһыт күрүө. 
******
 Уопсайынан, Оҕуур - диэн тыл - пятля - диэн тылбаастанар. Оттон саха дьоннун өйдөбүлүгэр - төгүрүтэр диэн суолталаах. Оҕуруо - диэн тыл эмиэ ити тылтан тахсар. Оҕуоруо тут диэн эмиэ.
******
 күрүөбүлгүт хатабылын булумуна киирэбилгэ турабын.  дьэ муокас быйангаларгыт, килбардаргыт
******
 Сахалар инин диэн багартыыр ду?
******
 Сахалар кэммит кэлэн эрэр иккиттэн биирэ, суох буолуу, эбэтэр дьирээлэһэн тыыннаах хаалыы.
******
 тюрк тыллара. Башкирияҕа Туймазинск куората баар, Саратов куорат аата Сары диэнтэн тахсыбыт дииллэр, Волгоград урукку дореводюционнай аата Царицын - Сары Суу - куорат таһыгар сүүрүгүрэр сары тирии курдук араҕас өҥнөөх уулаах өрүс аатынан ааттаммыт...
******
 Сарыы саха (Сары́ саха) саха диэн а5а биис уустара эмиэ баар этилэр. Кинилэр Билигин кытай территорията буолан хаалыт, соторутааҕыта эрэ (октябрскай революция саҕана), Саха элээн-э диэн сиргэ олорбуттара, билигин да онно Сары жиэн омук баар. Тылларын умнан кэсппиттэр да буоллар Бэс ыйын 22 күнүгэр «Ыһыах» ыһаллар. Таҥараны уонна Айыылары алгыстыыллар.
******
 Онтон, эбэцкилэр, тоцус - диэн тылтан былыр-былыргыттан еьургэнэллэр. Быйац, наьаа элбэ5и этэ5ин сахалар дуу, эбэцкилэр дуу тустарынан, олох, непонятно.
******
 Казактар а5а уустары идэлэринэн арааран аатыыр этилэр. Оттон сахалар хос атыыллар этилэр. Холобура сахалар «Тоҥус» уонна «Дул5ан» диэн бэйэллэрин саха  дьонун - балыгынан, булдунан, таба ииттэн олорор а5а уустарын ааттыыр этилэр, килиэп үүннэрэр уонна оҕуруот ас үннэрэр а5а уустарын даурдар уонна мандьаҕардар дииэр этилэр - ... кэннэки нуччалары үтүктэн пашеннайдар диир буолбуттара.
++++++
автошкола фаворит
------ 
        биьиги фаворит автошколага уорэнэн эрэйи корон эрэбит, экзамен в гаи 11 лицей базатыгар туттарабыт. гаи нэдиэлэгэ биир эрэ кун пятницага эрэ экзамен тутар. четверг кунтэн сагалаан атах тостор уочарата, уочаракка этиьии охсуьуу, уохсуу богото. аны уочаракка фавориттар эрэ уочараттыыбыт. лицейдар уочарата суох киирэллэр. кыьыылаах багайы биьиги тууну быьа таьырдьа туран баран сатаан экзаменна киирбэппит. уочаракка араас киьи бары баар, сорох дьон оголорун соготохтуу хааллара хааллара кэлэллэр, сорохтор четверг аайы дэриэбинэттэн киирэллэр, сорохтор кырдьагастар,  дьахталлар.... бука диэн кордоьуом этэ, баьаалыста бу боппуруоьу бэрээдэктээн эрэ,  автошколага чиэьинэйдик уорэммит киьи барыта гаига экзамен туттарар возможность ыларыгар. угус киьи уочараттан бюрократияттан сылайан толлон праваны атыылаьар суолу кордуурэ киьини салыннарар. мантан сылтаан элбэх суол быьылаана тахсар дии саныыбын....
    
******
 Эһиги эрэ буолбатах, досааф площадкатыгар хас да автошкола нэдиэлэҕэ биирдэ туттараллар, гаилар субботаҕа эрэ кэлэн туталлар
******
 суруйун ГИБДД начальнигар, оччо5уна туох эмэ хамсааhын тахсыа. Эбии ГИБДД инспекторын аныахтарын соп. Коннору форкмца суруйбутун туhата суох, биhиги аа5ан бараммыт хайыахпытый, информация эрэ курдук аа5абыт.
******
 саптараары гынагыт дуо? Саарбахтыыбын.
******
 учугэйдик уерэнин, оччого спокойно туттурагыт
******
 спать меньше надо, очередь утром рано надо занимать
******
 меньше надо спать? некоторые, как тут пишут, с ночи дежурят и не могут на следубщий день сдать(зайти) экзамен. Некоторые приезжают с других поселков.
++++++
Игорь Стрелков
------ 
        кэнниттэн иккис командующай буолбут генерал Корсунь диэн, хантан эрэ уэhээттэн анаабыттар курдук, кимэ туга биллибэт. Уопсайынан ополчениелар арахсан хайдыhан ахай эрэллэр быhыылаах. И.Стрелков кэнниттэн кини зама Кононов диэн буолта,, дьэ дэлби укроптары кэhэтэн истэхтэринэ эмискэ перемирие, билигин туга да дьулэ-дьаабыта биллибэт балаhыанньа быhыылаах. Укроптар перемириенан туhанан хамынан агай эрэллэр, туох2 буолара биллибэт
    
******
 Бугун сарсыарда Донецк куорат военнай заводын нацик хохоллар наемнай боевиктар фашист Правай сектордар ракетанан градынан ытыалаабыттар. Кырдьык ополченецтэр хотон испиттэрэ оссо Мореупольи ылаары гыммыттарыгар Киевтар сымыйа тактика онордулар дьэ кэлэн перемирье онорбута буоллулар. Ол бириэмэтигэр сэрии сэбин, танка, бтр бо5о тастылар Мориуполь куоракка.
******
 бэйэтэ ханна суттэ?
******

******
 Тыыннаах
******

******
 http://meganovosti.net/news/2/3077493-full.html
++++++
участактарын хаьа сыльдан дьикти елугу булбуттар. туох омугуй?
------ 
        нвк саха кердердулэр.
    
******

******

******
 Ол киһи учаастагар мэһэйдэттэҕэ. Өр баҕайы хаһар буолуохтаахтар.
******

******

******

******

******
 содуллара ини
******

******

******

******
 атаҕар иҥэһэлээх,кыыннаах быһахтаах.
******
 Ити сир үрдэ кэлин ба5ар булдьуоһардаммыта эрэ хайдах эрэ.Итинник чараастык харайыа суохтаахтар этэ.Маһын анаан дүлүҥ булан оҥорбуттар дии.
******
 Тоҕо маннык чычаас гына көмөллөрө буолуой диэн кырдьаҕастартан туоһуласпытым  былыр билиҥҥи курдук тимир тэриллэр суох этилэр ол иһин итинник дьара гыналлар,кыһын өлбүт киһини муор туор сээкэйинэн тоҥ буору улаханнык тобулбат буоллаҕыҥ.Ол икки хаһыы киһи курданарынан эрэ этилэр,ииннэрэ билигин да оспокко сыталлар.Тэбиэҕин маһын мээнэ ыһан кэбиспиттэр этэ.Ордубут дүлүҥ сороҕо чардааттаах уҥуохтар билигин да дьулаан киһини баттыыр көрүҥнээхтэр.
******
 Манчжурияттан игин кэлбит атыыһыт буолуо.Өрүһүнэн.
******
 аттыгар эмиэ ба5ар дьон сытара буолуо. учугэйдик кердеен
******
 куорат гимеинигэр я.потапова 10 дьиэҕэ олорон ампаарын иһигэр умуһах хастыбыт.Арай дүлүҥ курдук маска кэлэн иҥнибит.Араас тимир сэптэринэн бэрт өр астаһан хаһа турдаҕына,ол иһиттэн киһи уҥуохтара тахсан кэлбиттэр.Тирии таҥастаах этэ диирэ.Дэлби куттанан төттөрү көмөн кэбиспит этэ.Ол дьыл күһүн дьиэлэрэ умайан хаалбыта.Билигин онно таас дьиэ дьэндэйэн турар.
******
 Ёлугу хантан бултарый?
******
 аталаас халаат кердеруугэ турара, Кытай танаьа этэ. 16 уйэ диэн буолта.
******
 аталаас халаат кердеруугэ турара, Кытай танаьа этэ. 16 уйэ диэн буолта.
******
 Кыргыс үйэтин саҕана хайдах сэрии сэптээх,таҥастаах саптаах сылдьыбыттарын ким точно  билбит үһү.Ким хайдах таҥнарынан сырыттахтара буолуо дии саныыбын.Единая форма одежды оччолорго наһаа ирдэнэ илик кэмэ этэ буоллаҕа дии.Онон буоллаҕына400-500 сыл анараа өттүлэригэр,дьон кэлиитэ в основном хайа диэкиттэн буоларын сэрэйэн быһаардахтарына сөп.Үөһэнэн,аллараанан сүүһүнэн сылларга арааһынай биис уустара кэллэхтэрэ аҕай дии.Ол Омоҕойдоох Эллэй эрэ кэлбэтилэр ини.
******
 быьахтаах, эбэтэр астанар быьа5а эбитэ дуу
******
 Дьахтар Быһахтаах,үҥүүлээх сылдьар буоллаҕына,кыргыһар санааттан да буолуон сөп буоллаҕа ди.
******

******

******
 Тоҕо таһыттан көрөөт монгол диэбиттэрин дьиктиргиибин, ол саҕана туспа бүрээт омук суох буоллаҕа дии. Син биир сахалар төрдүбүт буоллаҕа буолуо. Дьэ Чыҥыс хан уҥуоҕун көрдөөрү гыннахтара дуу.
******
 Бачча ыраах ким кэлэн кемvллvбvт vhv.
******
 Бачча ыраах ким кэлэн кемvллvбvт vhv.
******
 Эбэьээт кыргыс буолбатах.эти улахан куьуогунан буьараллара.ол иьин кыралыын улаханныын быьахтаах сылдьаллара.кавказтар курдук.быьах дьахталларга иистэнэллэригэр эмиэ туьаналлара.бэйэбит ебугэлэрбит уцуохтара ини
******
 Эс отой да аныгы көмүү, 1-2 үйэ ынарааҥҥы буолуо. Быһаҕа отой  туох да буолбатах этэ. Быһыыта саха быһаҕар майгынныыра, кыына да отой саха киэнэ этэ. Уҥуоҕун кырамтата отой да сибиэһэй курдуга. Ити биһиги дьиэкки сахалар быһахпытын ити курдук кыыннааччылар. Арай Мандар өҥөтүнэн билигин уларытан атыннык кыынныыр буолан эрэллэр. Кыына хайдах эрэ кутурук тастаах курдуга дии, иһигэр мас быһылаах. Тириитэ да, маһа да эмэҕирбэтэх этэ.
******

******
 Мин а5ам улахан уус да буолбатар суеьу кутуругун сулэн ылар туутун соролуур.ол иьигэр мас кыьан угар быьах тебете киирэрин курдук.уонна хатаран кэбиьээччи.олох пласт.курдук буолааччы.оччотугар олох саха буо омуга.
******
 Мин а5ам улахан уус да буолбатар суеьу кутуругун сулэн ылар туутун соролуур.ол иьигэр мас кыьан угар быьах тебете киирэрин курдук.уонна хатаран кэбиьээччи.олох пласт.курдук буолааччы.оччотугар олох саха буо омуга.
******
 аранастаан кэбиьэллэр этэ дииллэр, ол аата нууччалар кэлтэрин кэннэ буолуо.
******
 Араҥастааһын Саха Сиригэр 5 тыһыынча сыл аннара өттүгэр Белькачинская археологическая культураны кытта сыһыаннаах Төрүт былыр өлүгү ураһатыгар (тордоҕор) хаалларан кэбиһэн баран атын сиргэ көһөн хаалаллар. Оттон бу маннык сиргэ көмүү тоҥустары кытта кэллэ ини, тем более дьахтар буоллаҕына, дьахтары ытыгылааһын эбээ итэҕэллээх эбээнкилэр төрүттэригэр баара. Тоҥустар, генетик Федорова С.А. ааспыт ыйга "Кыым" хаһыакка суруйбутунан, Саха Сиригэр 13 үйэ кэнниттэн кэлбиттэр. Ону кинилэр хааннарыгар Чх гена баарынан дакаастаммыт
******
 Википедияны аьан кэр эрэ, онно Хатылы - прародительница Чурапчинских якутов диэн сурулла сылдьар, Эргис уонна Сэьэн Боло хомуйбут номохторугар Чурапчы кырдьа5астара 6 Хатылы нэьилиэктэрэ Хатылы диэн тоцус дьахтарыттан уонна кини дьоно кэлии Хацалас боотурдарын кытта булкуспуттарыттан уэскээбиттэрэ диэн сурулла сылдьар. Эн Чурапчылары дьахтар тэруттээх тоцустар диэн уэ5уэххун ба5ара5ын дуо, хата кырбанан хаалаайаххыный.
******

******
 интэриэьинэйи кэрбэтэхпун. Белькачи - неолитическай культура, 30 тыь. кэринэ сыллаа5ы. Ити кэмуу туьунан биллэххитинэ суруйаарын. Олус интэриэьинэй.
******
 бэйэм харахпынан кербутум, билиннэ дылы тураллар.
******
 мин наһаа сөҕөбүн Сахалар былыр хоруонката суох этилэр дииллэриттэн. баще былыр былыргыттан кытайы кытары эргиэн баар этэ, өссө специальнай купецтар сылдьар суоллара бааллар үһү, Алтайынан киирэн Кытайга,Тибетка, Непалга дылы купецтар суоллара, Сахалар былыр былыргыттан хоруонкалаах этибит!!!  Уонна улуу сайдыылаах баайы олохтоох өбүгэлэрдээхппитин умнуман!!! Өссө биирдэ этэбин Сахалар көс омукппут Тюркскай группаҕа киирсэбит, уустар, боотурдар, полководецтар өбүгэлэрдээхппит!!!!
******
 Эбээттэргэ һайба диэн баарын билэбин,араҥастаан көмүү курдук.
******
 Туох киһиний? Ханнык үйэ? Туох омугуй?-диэн быһыылаах.
++++++
Крейсер "Аврора"
------ 
        Арааhа сломҥа илдьэ бардылар быhыылаах((( Дремлет притихший северный город Низкое небо над головой Что тебе снится крейсер Аврора В час когда утро встает над Невой Что тебе снится крейсер Аврора В час когда утро встает над Невой Может ты снова в тучах мохнатых Вспышки орудий видишь вдали Или как прежде в черных бушлатах Грозно шагают твои патрули Или как прежде в черных бушлатах Грозно шагают твои патрули Волны крутые штормы седые Доля такая у кораблей Судьбы их тоже чем-то похожи Чем-то похожи на судьбы людей Судьбы их тоже чем-то похожи Чем-то похожи на судьбы людей Ветром соленым дышат просторы Молнии крестят мрак грозовой Что тебе снится крейсер Аврора В час когда утро встает над Невой Что тебе снится крейсер Аврора В час когда утро встает над Невой Что тебе снится крейсер Аврора
    
******
 Революция 100 сылыгар, 2017 сылга, бэлэмнииллэр быһыылаах.
++++++
мин регаланным
------ 

******

******
 того кулэгин. аатым баар дии намыынабын
******

******

******

******
 махтал буоллун, эсиэхэ
******

++++++
уолум илин эҥэртэн кэллэ
------ 
        онно спорт школаҕа киирбитэ. кэпсээниттэн салынным. өйө санаата хаайыылаахтар диэн буолбут. хайа улууска положенец ол уол үһү эҥин диэн кэпсиир. бу 16 саастаах уолум саҥата. наһаа хомойдум! мин даҕаны лихие 90 туораабытым даҕаны инник саҥарбат этим. ама хаайыылаахтар билигин даҕаны эдэр ыччаппытвгар буортулаах рекламаларын тарҕата олороллор до? маны киһи хайдах эмэ гынан тохтотуон сөбө боло до?!!
    
******
 Мэнэ5э уруккуттан оннук мин эмиэ онно уорэммитим интернаакка олорбутум по понятиям дьиэбит курдук этэ туох да ку4а5аан суох онно
******
 ОЛ  хайа  улууска  ханнык  школаҕа  үөрэнэрий? Интернакка  үксэ  кэлии,  атын - атын  улуус  оҕолоро  олороллор,  онон  онно  эн  оҕон  кэпсииригэр  ол  улуус  улахан  буруйа,  сыһыана  суох  буолуохтаах. Хаайыылаахтар  ханна  даҕаны  бааллар  эрээри  кинилэр балаһыанньаны  оҥорор кэмнэрэ  ааспыта.
******
 Особенно Уеьээ Булуулэр. Бу кып кыра улуус буолан баран зектара элбэх уонна по понятиям олороллор.
******
 криминальнай быhыы элбиир. Ол онно элбэх киhи-ейе санаата алдьанан криминалга сысталлар. 90-с сыллар эмиэ туора турбатахтара. Криминал ити кэмҥэ кэлиҥҥи сылларга муҥутуу сылдьыбыта. Ол содула билигин да баар.  Криминальнай романтика диэн ейдебүл баар. Ол эдэр дьоҥҥо улахан дьайыылаах. Биир еттүнэн эдэр дьон криминал еттүттэн кемүскэллэрэ кыра уонна сокуону үчүгэйдик билбэттэриттэн оннук тахсар. Дело времени- ити барыта суох буолуо. Ити чааhыгар грузиннар маладьыастаабыттара- криминалитеты бэйэлэрин дойдуларыгар имири эспиттэрэ, буолаары буолан грузин авторитеттара Грузия5а Россияттан ыалдьыттыы баралларын туттуналлар. 8ссе эбии шансон энин диэн криминалы рекламалыыр ырыалар Россия5а популярнайдарын ылан керүн...
******
 но эмиэ да5аны наьаа интириэьиргээьин диэн соччото суох буолуо. Аьара блатной романтиканнан улуьуйу - туох да5аны учугэйгэ тириэрдибэт. Напрямую да охсубатар, психологически уларыйыы буолуон соп. Аа дьуо ойдотор улэни ыыт. Сыыйа баайа орун оннугар туьуо. Иккиэн улэлээн, булка сылдьын
******
 Олох ону сөбүлээбэппин. Водителлэргэ замечание биэрээччибин.  Общественнай сирдэргэ шансону отой бобуохха наада (сөбүлүүр дьон дьиэлэригэр бэйэлэрэ иһиттиннэр ээ). Билиҥҥи оҕолор ити музыканы кыра эрдэхтэриттэн истэ үөрэнэллэр. Аны дьиэҕэ кэллэххэ телевизорга криминальнай сериаллары хатылаа да хатылаа.  Ол кэнниттэн хайдах поколение  дьэ үүнэн тахсыай?
++++++
Сэргэлээххэ баар сэргэлэри туерэн суулларбыттарын туох дии саныыгыт?
------ 

******
 Студеннар айдаарар буоллахтара дии. Өйдүүрбунэн 80-90сси студенныы сылдьан  хас да сэргэни туруорбуппут, уруй-айхал бөгө этэ
******
 тойоттор   дьаhал    биэрдэхтэрэ .Омуктар  сэргэ суолтатын   билбэттэр   да   буолла5а
******
 Саат-Суут сахаларга!!!(((
******
 охсуьуу сагаламмыта, студеннар онно эрэ наадыйбаттар, хата бэйэлэрэ тахсан суулларараалар ини, урукку келуенэ студеннары билиннилэри кытта тэнниир сыыьа, ааттара эрэ майгынныыр, ей санаа, ис турук еттунэн земля и небо, буолар да эбиь, исаевнага махтал
******
 80-90 сыллаах студеннар эбиттэрэ буоллар айдааны дьэ тардаллар.Билиннлэри керун ээ,хата туьэрэ,туьэрэ квот сылдьаллар этэ.Урукку студеннар эбиттэрэ буоллар,ити омукттар муосттара сразу иннэ тосттор,ол багас чуолккай.
******
 сымыйа ини, вброс. Ватсаптарыгар тугу багар ыытааччылар. Сымыйа! Итэгэйбэппин!
******
 Айдааны тардыахха наада.Сэргэ эрбэниэ,кэрдиллиэ  суохтаах.Алгаан туерэн ылан Атын ытык сиргэ сиэри туому тутуьан туруоруллуохтаах.Бу Сахага олох улахан аньыы.
******

******
 Эт харахпынан кердепунэ биирдэ итэгэйиэм. Хайдах оннук буолуой. Нэдиэлэ аннараа еттугэр быыьар да буола илик этэ. Дьэ Сэргэлээзхэ баран керуэм буоллага кыhыппыккытыгар.
******

******

******
 Арай 1992 сыллаахха туруорбут (суверинет ылыытын кэнниттэн туруорбут сэргэбит эрэ  хаалбыт. Билиҥҥи студеннар кырдьык быдлолар эбит((( дэлби кыыhырдым  хомойдум. Натуральнай тупой сүөhүлэри иитэн таhаарбыт эбиппит. Уолбум кырбыам этэ да армияга сылдьар.  В наше время такое бы не допустили ни в коем случае. Большое "Спасибо" Исаевне от студентов середины 80-х и начало 90-х!
******
 Урут 90 сылларга биир оройуон главатын укааьынан хас да сэргэни суох оцорбуттара, туохха эрэ мэЬэй буолбутуттан , арааста суурэр дорожка оцороору этэ, ол киЬи кэлин о5олоро сатамматахтара,чэ сол курдук
******
 уонна туох буолуохтарай туспа санаалара суох буоллаҕына
******
 Мэһэйдиир буоллаҕына сулларымна, онно туох да куиһ айдаарара суох. Сэргэ диэн - коновязь, ат баайар остуолба. Уонна биһиги ыалдьытымсах буоларбыт бэлиэтэ онон бүттэ.
******
 Тугу эрэ тутаары сулларбыттар буоллаҕына, сиргэ наадыйан сууллардахтара, онно туох баарый? Сэргэ эргэрдэ5инэ, туһата та5ыста5ына сууларымна, түөрүмнэ. Сэргэ сахаларга - символ гостеприимства буолар. Оттон Айыыларга анаан Ыһыах ыытаары гыммыт сирдэригэр туруораллар. Ыһых бюттэҕинэ суолтата бүтэр буоллаҕа дии. Атын сиргэ Ыһыах ыһаары гынахтарына Айыыларга анаан эмиэ сэргэ туруоруллар. Дьоннорго аттарын баайалларыгар эмиэ сэргэ туруораллар.  Оттон сэргэлэри вандааллаан, сахалары сэнээн сулларар буоллахтарына полициялар булан быһаарсыа эбиттэр. Оннук.
******
 от студентов 70-х тоже. Дьэ, сэттээх дьыала буолбут
******
 Сирэ5эс баара!(((
******
 Мин курдуктар баар буоланнар, саха сахатынан сайдар. Саха тыла тэнийэр, Сахалыы итэ5элэ тиллэр. Мин курдуктар баар буолан сахалыы символлары өйдөөн төнүннэрэллэр. Сиэр туома быһаарыллаллар, бар туома тутуллаллар уонна баһаарыллаллар. Айыыларбытыгар эргиллэбит, Тангарабытын ахтабыт. Өксөкөлөөх аатын уонна кини үёрэтиилэрин умнубаппыт. Убайбыт Антонов үлэлэрин ааҕабыт.
******
 Маннык салайааччылартан?
******
 Не забудем, не простим
******
 Курдук атын сиргэ кеЬеруехтэрин сеп этэ
******
 Сэргэҕэ анаан уллахан, таас эбэтэр тимир памятниктары туруорталаан кэһилиэхтээх этэ. Бу баар биһиги символбыт - диэн көрдөрөн. Оттон мас сэргэ ыал аайы туруоллур буолар этэ. Төһө баҕар, - оҕо төрөөтөҕүн, таайын олоро кэллэҕин, уонна атын дьоннор эбилиннэхтэринэ туруоран иһиэхх син. Ыалдьаттарга анаан эмиэ сэргэлэри туруорар этилэр.  Сэргэни биһиги символ курдук уруһуйдуубут, биһиги ыалдьатамсах омук буоларынр бэжлитиир символаахпыт диэн киэҥ туттабыт.
******
 Сэргэ уонна, - бу сир хаһаайынаах, диэн бэлиэ буолар. Бу сир хаһаайына Айыы киһитэ буолан ыалдьытымсах - диэн көрдөрөр.
******
 ыараханнык эппиэттииллэрэ буолуо
******

******
 Ким да эппэтэ дии, хайдах итинник дьаһал ылбыттарын дуу, алҕас тахсыбытын дуу? Биир да официальнаҋ источник толору харда, хоруҋ биэрбэтэ.
******
 Сайт? Сырдатыҥ. МВД, прокуратура, куорат администрацията, правительство? СМИ-лар. Буруйдаахтары эппиэккэ тардыаххыт дуо? Улахан общественнай резонанс тахсара наада, киэҥ эйгэҕэ. Туох да национализма, охсуһуута суох. Цивилизованнай таһымнаахтык.
******
 Точно эрбээбиттэр этэ ,ити улахан аньыы киьини елербут тэнэ!
******
 Ол ону көрөн турбут дьоҥҥо эмиэ диэн баара.Бастакынан кырыыс кинилэр үрдүлэринэн барар. Ол гынан баран, ол туруорбут дьон туох диэн этэн-тыынан туруорбуттара улахан оруоллаах.Туруорбут дьон дьыл5атыгар охсуулаах буолар. Сэргэлэрэ охтубут ыал эстэр диэн баара.Эрбэммит сэргэ хос турбат буолла5а...
******
 Ити сууллартаабыт сэргэлэриттэн иккитин мин эт илиибинэн тутан-хабан оҥорсубутум. ГРФ-лар уонна Строй-этэрээттэр киэннэрин. Ким эрэ итэҕэйбэт буоллаҕына... Үрдүгэр сардааналаах, үс салаалаах сэргэни "үс саха төрүөҕэр, үөрүүлээх күнүгэр..." дии-дии туруорбуппутун өйдүүбүн. 4-5 буолан оҥорбуппут. Сардаана сибэкки сэргэни кытта ыпсыһар сирин тимир турбанан (саһархай кыраасканан сотон баран)оҥорбуппут. Ол иһигэр оҥорбут дьон ааттарбыт бары суруллан сылдьаллар.  Урукку "саха студена" диэн өйдөбүл өлбүт быһыылаах. Ханнык эрэ гастердар суулларан эрбии сылдьалларын хас эмэ сүүһүнэн "саха" студена  көрө сырыттаҕа дии. Киһи кэлэйэр дьоно.
******

******
 Ити оннугар били таннары туруоруллубут былыргы реальнай училище таьыгар ярославского кулаковского быьа охсуьуутугар баар сэргэни кеннеруе эбиттэр.
******
 Сотрутаа5ыта кыым хаьыакка баара ыстатыйа таннары турар сэргэлэри кеннерер наада диэн ба5ар оннук улэ ыытыллыбыта буолуо диэ5и эрбэммиттэрэ меку эбит.
******
 сиэри-туому онорбуттар үһү. Ол туhунан фб-га кэпсээбиттэр.
******
 Цитата: Сэргэ былыргы олох к8стуутэ. Билигин сэргэ туохха да наадата суох - Сиэгэн13 Хайдах буоллун? Сэргэ - диэн биһиги дьигнээх, күүстээх символбыт буолар. Сэргэ (коновязь) - символ гостеприимства буолар. Ханнык омуктарга өссө манны күүстээх, ыалдьытымсах, уонна амырах-үтүө санааны бэлиэтиир символ баарый?
******
 муода буолан урут санаатахтарын аайы сылдьыбыт сирдэригэр, хас сыбаайба аайы сэргэ туруорар идэлэнэ сылдьыбыттара. дьин суолта биэрэн, ис хоьоонноон турбут сэргэ а5ыйа5а буолуо.  мин ейдуурбунэн сэргэ араастаах, барыта ат баайар буолбат. "...Туох баарый? Сэргэ эргэрдэ5инэ, туһата та5ыста5ына сууларымна, түөрүмнэ." инин диэни олох ылыммаппын. Исаевна студеннарыгар олох куьа5ан холобур кердербут дии санаатым. "Сиэри туому тутуьан туеруллубут" буола буола((((((  о5о сылдьан эбээбинээн эргэ ете5унэн ааьан иьэн эмэ5ирэн сууллубут сэргэлэрин кербуппут. ону эбээ тебетуттэн ылан аттыгар сытар сиэрдийэлэр урдугэр уурбута. оннук суох буолла5ына символически анныгар мас да угуохха сеп диир. ол аата сэргэ тебете сиргэ сытыа суохтаах, уеьэ айыыларга тардыьыахтаах, саламаны эмиэ ол иьин сиринэн субурутуллубат диэбитин ейдеен хаалбыппын. тем более туерэн ыла ыла атын сиргэ кеьеруллуе суохтаах дии саныыбын.  тугу да улаханна уурбат буолан олохпут сатарыйан эрдэ5э(((
++++++
Манчаары  кинозал  ханан  баарый?  этиэххит  да.
------ 
        сахалыы  киинэ5э сылдьыахпын  ба5арабын
    
******
 Лена кинотеатр ойо5оьунан баар
++++++
Молочные зубы диэн сахалыыта хайда5ый
------ 

******
 НЬИРЭЙ ТИИС дииллэрин истэрим.
******

******
 Ньирэй тиис
++++++
О5о сылдьан скрипка5а уэрэниэхпин ба5арарым. СССР са5ана маҥаҺыын аайы муз инстр. баара.
------ 
        Ону ийэбэр ылыый дии дии хаайарым. Ону тохтоппуттара :о)) Улаатар баран математик-программист буолбутум. Ол эрэн тянет на скрипке. Бэйэм да билбэппин. то5отун...
    
******
 кто кого "на скрипке тянет"? :)) Ты лилипут?  /к скрипке тянет | тянет к скрипке/
******
 Сахала Кырыымпа диэн струналардаах музыкальна үстрүмүөннээхттэр, былыр-былыргыттан баар, дөссө Сакилар саҕаттан баар һаамай былыргы муз үстрүмүөн, хаанын тардан струннай музыкальнай үнстрүмүөҥҥэ онньуоххун баҕарарын буолуо, Кырыымпата атыылаһан онньоо, өбүгэлэргиттэн хааҥҥар уста һыдьао хааннарын уһугуннар, Саха һанааты уһугуннар!!!  бу Кырыымпаннан Хатылаевтар уонна кинилэр үөрэнээччилэрэ онньууллар,ону таһынан Тыҥсырынан,Хомуһунан уонна да атын дөссө элбэх үстрүмүөнүнэн онньууллар, Сылын аайы Американнан, Канааданнан, Европаннан концертаан кэлэллэр, омук сирдэригэр фанааттардаахттар,эн эмиэ Хатылаевтар курдук Кырыымпаҕа онньуурга үөрэн диибин!!!!!!!!
******
 киьи санаатын толороро ордук. Хааччах баар кэмин санаан бэйэни аьыныах кэриэтэ - атыылас, Шерлок Холмс курдук аалар буоллаххына, онтон дуоьуйуу ылар буоллаххына - сыал ситиьэр буолла5ыҥ. Аплодисменты, поклонники эрэ наада буолбатахтар скрипка5а оонньуурга, скрипка уонна скрипач буоларга настройданыы эрэ наада, не для признания, не для чужих ушей - только для себя. Атыылас - тыаьааҥ уонна хайдах кыалларынан.
******

******
 уорэммитим скрипка5а уонна оройуон киинигэр сылдьарга ыраа5а бэрт буолан тохтообутум. Син ылсан тыаьатан испитим да. Ол са5ана футляр суо5а ду, ийэм танаьынан футляр тигэн биэрбитэ. Биирдэ уорэнэ баран иьэн, кыьын сыырга хатааьылаан , струналарын тутар чараас маьын тоьутан кэбиспиттээхпин)))
******
 тыаһа кырдьык үчүгэй,мин эмиэ сөбүлүүбүн.
******
 Сахалыы муз.инстр .ааттара Ойдуо.Дьа5а,Кылыьах,Кылыбыр,Купсуур,Атаара,Тангсыр,Кенкелей,Хомус,Табык,Айаан уо.д.а
******
 Сахалыы муз.инстр .ааттара Ойдуо.Дьа5а,Кылыьах,Кылыбыр,Купсуур,Атаара,Тангсыр,Кенкелей,Хомус,Табык,Айаан уо.д.а
******
 ити АТАА ОҔО тыла,  ИМ СКРИПКУ ПОДАВАЙ оонньуур оҕолор ЧЫЫППААНҥа кытта оонньууллар
******
 оҕо сылдьан оскуолаҕа учительскайга скрипкалар мээнэ ыскаап муннугар сыталларын көрөн наһаа да ымсыырбытым. Кимиэхэ да эппэтэҕим, күлүү гыныахтара диэн. Биһиэхэ музыкальнай оскуола да куруһуок да суоҕа. Ол кэнниттэн скрипкаҕа оонньуохпун баҕарар да этим. Радиоҕа скрипка тыаһаатаҕына дьон көрбөтүгэр оонньообута буоларым.
******
 Кырдьык киhи о5о эрдэ5инээ5и ба5а санаата туохтаа5ар да кунду.Биһиги биир табаарыспынаан почтанан эмиэ музыкальнай инструмент сакаастаан турабыт.Мин гитара,онтон табаарыhым скрипка..Онтубут кэлбэтэ5э..Кэлбитэ буоллар урэх баhыгар биhигини скрипка5а ким уерэтиэ эбитэ буолла..Туох санааттан кини скрипка сакаастаабытын мин билигин да билбэппин.Ол са5ана бука телевизор да суо5а эбитэ буолуо.Ол ба5алаах гитарабар кэлин син уерэммитим,аны билигин тугу сатыырбар борустуой да буоллар   о5олору уерэтэ сатыыр о5онньор буоллум.Табаарыhым сиэбигэр укта сылдьан бэйэтэ бэйэтигэр хомустуур...
++++++
срочно ярославского 11 жэу центральный дир.Захаров И.И. хайдах улэлииллэрэ наада
------ 
        Бээьээ Сайсаары кэлэн бардылар эмиэ депутаттар курдук кэпсээн бардылар.Барыны оноробут биьиэхэ кэлин дьиэн особенно таас эрэ дьиэлэри ылаллар эбит биьиэхэ киирдэххитинэ как масле будете...Короче баларга обслуживайдатан олорооччулар кэпсээн эрэ баьаалыста хайдах туох салгынынан тыынан олорор дьонуй
    
******

******
 итиннэ баар этилэр,  ч/б дьиэ5э ааны туруоттара сатаан туруорса сылдьыбытым,  хаптаьын аан саайан баран бэйэ5ит тахсан утепляйдаан диэбиттэрэ. бутэьиктээ5ин кэлэн заявление биэрэрбэр ааттарын уларыппыттар этэ гынан баран ол же сирэйдэр олороллоро,  наафы гыннар директордара уларыйда ини. тымныыта бэрдин иьин атыылаабытым ол чб дьиэбин,  помойканы да таьан испэттэр,  кыьыны быьа хайа са5а буолуор диэри тонон турар, дьиэ айа5ар утэн кэлиэр диэри,  саас уксун бэйэтэ ууллар этэ, мелтех обслуживаниелаахтар этэ (
******

******
 Таас эрэ дьиэлэри ыла сатыылларыттан костор харчы туьугар сылдьаллара.
******

******
 Уже хаста да банкроттаабыт курдуктар да агитация бо5о
******
 Сокуонунан ТСЖ-ны, УК-ны олохоохтор бэйэлэрэ талаллар. Куоластаан.
******
 Иҥин диэн баара буолуо дии. Санаатын истиҥ. Ол эрэн старостаны кинилэр атыылаһыахтарын сөп. Ол иһин 51% олохтоохтор куоластара быьаарар.
******
 Урут итиннэ МУП КОМФОРТ, онтон Жилкомсервис диэн тэрилтэлэр баар буола сылдьыбыттара. Өйдөөн ааҕыҥ. МУП-ол аата муниципальнай. Мэрия тэрилтэтэ. Иэс бөҕөнү үүннэрэ2 банкроттааан иһэллэр. Онтон эмсэҕэлээччи-олохтоох, суп судургу киһи.
******
 новопортовской диэки ханнык ЖКУ  отопление холбууру? хаьан холбууллар? тоннубут, дьиэбит тымныы!
++++++
Кыайыы өрөгөйө!!!
------ 
        Тыаттан саҥа кэлэн сүрдээх үчүгэй сонуну истэн халлаан оройугар сылдьабын! ЭҔЭРДЭ ЕГОР АФАНАСЬЕВИЧ БОРИСОВКА!!! САХА СИРЭ ТУРУГУР!!!
    
******

******
 кылбар   кыайыы    сакалааттаhан   кыайдым   харчыга   БЕА   махтал! !!
******
 ону хайыыр да кыах суох! Биhиги салгыы КӨҤҮЛ САНААЛААХ ДЬОН САХАБЫТ СИРИГЭР олохпутун ИЛ ДАРХАНЫ кытары оҥоруохпут буоллаҕа!:-) Олохпутугар-үлэбитигэр мэһэй-таһай буолбатаргыт эбитэ буоллар!:)
******
 куоластыыр дьон 51% эрэ кэлбит, БЕА 25 бырыһыаннаах "победитель". Норуот былаастан кэлэйэн быыбардыы да кэлбэтэх...
******
 Аны мэьэй буолар буоллахпыт...За сколько продались едро господин мейк?
******
 Бу быыбар дьон, бу улугэр Аан Дойду таhымнаах айдааннар буола турар куннэригэр, налыы-намчы, биир тэн_, айдаана суох олоgу таларын кердерде. Кэлэр эр кэлбэт эрэ, буолар эрэ буолбат эрэ сан_а олоgу утарда. Мин санаабар, септеех быhаарыныы. Саха сиригэр элбэх мегапроектар улэлэрин саgалаатылар? Тимир суол, ВСТО, "Сила Сибири" уо.д.а. Прогресс бара турар, мантан хайдах да телеруйбэккин. Ону ейдуехтээхпит уонна кинилэртэн теhе кыалларынан дойдубут сайдыытыгар финансовай да материальнай ен_елерунэн туhуныахтаахпыт. Биллэн турар айыgа айгыраабатын курдук куустээх кыраgы харах ирдэнэр. Билигин биhиги республикабыт улахан дотационнай республика, Москва кемете суох бэйэбитин кыаммаппыт. Холобура, кетер ааллар айаннарын суолугар элбэх харчы керуллэр. Ити быhыннааgына дьэ этэргэ дылы атынан, табанан эрэ сылдьар буолабыт. Суол-иис он_оруута, баhаар умуруоруута уо.д.а.техногеннай катастрофалары уодьуганнааhын уо.д.а. элбэх буоллаgа. БАБ, холобура, утары барыа этэ дьииллэр. Тумугэ - дотация биллэ кыччыыр эбэтэр олох да суох буолар. Биллэн турар БАБ - Саха Манчаарыта буолуо этэ, Россия историятыгар биллэр киhинэн халыа этэ. Онтон биhиги, олохтоохтор, биир мээнэ кэпсэммэт сир уутугэр хаалан хаалыахпыт этэ. Билигин кытаанах кэмнэр уескээтилэр, бу айдааннар кэн_иир туруктаахтар, испитин хам да баанан эрэбит. Онон биир буоларбыт ордук курдук буолан тахсар. Уонна быйыл ааыспыт быыбардааgар арыый элбэх киhи кытынна (56 %).
******
 Подковернай өттө бэрткэ үлэлээтилэр биир да тыыппалаах кандидаты быыбарга чугаһаппатылар, онтон ити публичнай өртүн кыайбатылар. Туох баар ресурсу тутан олорон, ити туга да суох БЭБы туох айылаах таһаҕас оҥоһуннулар? Егор Афанасьевич най барбыт үлэһиттэри сахсыйталыан наада.
******
 сиэп телефонугар бюллетеҥҥытын хаартыскаҕа түһэрэн баран көрдөрөҕүт-оччоҕо эрэ уопсай биэрэбит-диэбиттэр үһү. Хаайыыга олорор курдукпут.
******
 Очотугар  саатар  биэс  уон  студент  оҕону  ол  хаартыскаларын  көрдөрөн  туран  ааттаталаа  эрэ,  итэҕэтиилээх  буоларын  туһугар. Уонна  ааккын  - суолгун  олох  сиргэ - буорга  тэпсэ  иликкинэ  улахан  полтикаттан  туоруон  этэ.  Ити   кирдээх  дьаллык  эн  биһиги  суолбут  буолбатах,  дьоһун  сааспытыгар  арыый  да  атынынан  дьарыктаныахха.
******
 Кырдьан баран туора мас буола сылдьыа суох этэ ытык кырдьаҕас.Аны кэлэн санаата уларыйбат хайдах даҕаны.Өссө 5 сыл "коллективизация" ыыта сатаан тыа сирин имири эһэр туругар киирдэ.Өссө элбэх саахтаах ынахтары аҕалтаан норуотун балбаахха баттатар санаалаах...
******
 Сүүрүк хоту уста үөрэммит))))) http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?f=149&id=1930170   Цитата:   Саха Сирэ суверинитетын сүтэриитэ, прибыльнай активыттан босхолонуута- - meic Ссылка на блог 17.12.2011 (22:29) (46.48.253.6)     бу барыта ЕДРОну кытары ыкса сибээстээх. Оннук буолбатах диэри гына5ыт дуо? Борисовы Чурапчылар буолбатах, Москва анаабыт киhитэ. Чурапчыга буолбатах, Москва5а туhалаах буолуо диэн анаатахтара. Саха Сирин Конституциятыгар илиитин ууран туран Конституция Сокуоннарыгар Гарант буолабын анда5айбыт киhибит. Чурапчылар эрэ буолбатах, атын быыбардааччылар бары кердүлэр быыбар бэриэмэтигэр Егор Борисов хайдах Конституция ирдэбилин кэhэн ЕДРО партия туhугар күүһүн сыратын биэрбитин.  Билигин кини кеметүнэн Саха Сиригэр бюджеты толорор биир тутаах тэрилтэбит АЛРОСА Москваларга баран эрэр. Бу киhи республика туhугар буолбатах, кинини анаабыт дьоннор туhаларыгар үлэлиирэ кесте сылдьар буолбатах дуо? Чурапчыларга диэн бэйэм терүт сирим буолан хом санаабын тириэрдибитим. Атын улуустарга итинник этэр быраабым суох. Биллэн туран, дьон кими талара- ол кинилэр бырааптара, ол эрэн атын олоххо альтернатива баарын керен туран кулут санаатын тутуhан ким туох диэбитинэн сылдьар буоллахпытына хаhан да сайдыы суолугар туруохпут суо5а. Эдэр киһи баҕар көнүө диэн эрэниэххэ дуу...)))))))))
******
 Сабыйа, дьэ, ураанхай ааттаа5а эбиккин!:))) Уруккуну хаhан булан таhаарар таах мээнэ буолбатах!:) Улахан үлэни оҥорбукккун! Егор Борисовка санаам то5о уларыйбытын урут хаста да суруйан турабын. Биричиинэтэ биир - кини үлэлиир үлэтин кербет буола сатыыр сыыhа. Куруутун куһа5аны хасыhа сатыыр - бу астыга суох.  Алроса республика активыттан барыыта - бу аҥардас Борисов буруйа буолбатах, дьининэн кинини республика олохтоохторо, общественность, депутатство бу боппуруоска кыайан ейеебетехтерүттэн... Билигин буола турар политика5а саамай септеех кандидатура Егор Борисов этэ. Ону Саха Сирин олохтоохторо ейдеен, кинини ейеен бэйэлэрин Ил Дарханнарынан оҥорбуттара саамай сеп! Березкин уонна кинини ейееччүлэр хара пиарынан туhаммыттара олох астыга суох быhыы! Егор Борисов итинниккэ тиийбэтэ, Березкин куhа5анын...хасыhа сатаабата уонна ону бэйэтин выборнай компаниетыгар туhаммата. Ити кини үрдүк культуралаа5ын, таhымнаа5ын уонна киэҥ кехсүлээ5ин кердерер. Итинэн да кердеххе септеех талыыны оҥорбуппут эбит диэн астынабын! Быыбар иннигэр Егор Борисовы манна араастаан үөхпүттэрэ, араас хаартыскалары фотошоптуу-фотошоптуу таhааран кинини утарааччылар сүрдээхтэр этэ...Березкиннаах Афанасьев дьоно итинник намыһах кэрдиискэ сылдьаллара хайдах эрэ буолбатах дуо? Каков поп- таков и приход! Эрдэ мин санаам Березкиҥҥа олох атын этэ. Бу ааспыт быыбар кэнниттэн киниэхэ киhи курдук сыhыаным тосту уларыйда: урут кинини: "Кэлэр кэм Ил Дархана"- диир этим буолла5ына билигин: "Кэнэ5эскигэ маннык баhылактамматах киhи!" - диэн санаа үөскээтэ. Егор Борисов кэнниттэн, арааската, Ил Дархаҥҥа Айсен Николаев киирсиэ. Березкин турар күннээх да буолла5ына киниэхэ кыаттарара саарба5а суох...
******
 Хаһан эрэ өлөрдүү абааһы көрөр киһитин билигин таҥара курдук көрөр.
******
 Общагалаах о5олору уопсайтан ууруехпут диэн куттаан быыбардаталларын сымыйа  диэри гына5ыт дуо?
******

******
 уонна  аныгы  оҕолор  маннык  түбэлтэлэргэ  дьэ  булан  видеоҕа  оннооҕор  буолуоҕу  түһэрэ  охсубут  буолаачылар.  Тоҕо  эрэ интернеккэ  да  ватсаапка  да  биир  да  итинниккэ  хабааннаах  киинэ  суох. Тылыгар  турар  киһи  буоллаҕына  манна  уктун  ити  туоһутун  Бигэ  кырдьаҕас.
******
 эбиккит дуу?после драки кулаками не машут диэн баар ээ.
******
 Онно бу суруйбуккун; Цитата: Мейк буолбатах буолла5а...Кинилиин хата биир лаа5ырга ыксалаьан эн-мин дэьэн ырааттыгыт бадахтаах...ОО эьиги да5аны айыккалаах киирсиини аастыгыт этэ.Хата андаатыр барахсаны кемускуур гриндеровец буолан бэккэ табыстыгыт быьыылаах,биир хорууда кими эйэлэьиннэрбэтэ5эй))) Миигин Мээйиктиин аргыстыһыннарбыккын соччо ылымматым,хорууда туһунан ба5ас мин кыттыгаһым суох. Онтон Мээйик диэ... Таҥнарыахсыттары ханна да өрө туппаттар,кинилэри туһаналлар эрэ.
******

******
 Онтон куорумҥа суруйбутуҥ барыта көстө сырытта5а,хата соро5ун мадьыар атастаргынан соттрбут да буолларгын дьон өйүгэр суол хаалларар буоллахтара. Ол иһин дьоһун киһи бас баттах тыллаһыа суохтаах,хаһан эмэ,ким эмэ онтугун а5алан муннугар анньыа турда5а.
******
 билиэннэйдэр концлаа5ырга уойаллара,туран да эриэх пааматынньыгы сууллары-тардан туьэрэн баран урдугэр холлоору ыксаталлара диэ..
******
 Кими таҥнардым? Мин хаhан да Гражданскай платформаны ейеебете5үм этэ, ол оннугар национальнай республикалары суох оҥорор былааннаах прохоровщинаны утары элбэхтэ суруйан турабын. Березкин диэки урут да санаам суох этэ. Онон, Кытыы, буккуллума, дуу:)))
******
 Центризбирком утвердил итоги выборов главы Якутии 26 мин. назад  6  891   17 сентября Егор Борисов в режиме видеосвязи из своего рабочего кабинета в Москве принял участие в заседании Центральной избирательной комиссии Республики Саха (Якутия), посвященном подведению итогов единого дня голосования 14 сентября 2014 года.  Первым пунктом повестки члены Центризбиркома РС(Я) рассмотрели вопрос о результатах выборов Главы Республики Саха (Якутия). Председатель ЦИК РС(Я) Анатолий Кривошапкин подробно рассказал об организации выборного процесса и ходе голосования, после чего еще раз огласил окончательные показатели каждого из кандидатов. Он напомнил, что убедительную победу одержал Борисов Егор Афанасьевич, получивший 186 471 голос, что составляет 58,79% от числа избирателей, приявших участие в выборах.  Всего в голосовании приняли участие 317 545 избирателей или 52,76%, что стало лучшим показателем по всем дальневосточным и сибирским регионам (для сравнения на прошлогодних парламентских выборах в республике явка составила 45,5%).  «Таким образом, Егор Афанасьевич получил весомый вотум доверия населения, что, конечно же, даст уверенность в решении поставленных задач по дальнейшему повышению благосостояния жителей республики», -  резюмировал Кривошапкин.  Он добавил, что в день голосования все избирательные участки были открыты своевременно, подсчет голосов шел гласно и открыто.  Руководители рабочих групп, принимавших протоколы участковых избирательных комиссий, проинформировали, что нарушений при составлении протоколов не выявлено, жалоб по работе территориальных избирательных комиссий не поступало.  Далее члены ЦИК РС(Я) единогласно утвердили постановление о признании выборов состоявшимися и действительными.  От имени всех своих коллег председатель Центризбиркома РС(Я) поздравил Егора Борисова с избранием на высшую должность республики.  В ответном слове избранный Ил Дархан поблагодарил членов ЦИК РС(Я) за качественную организацию нынешней избирательной кампании. «Вы проявили высокую ответственность, объективность и принципиальность в этой важной работе», - сказал Егор Афанасьевич.  Также он еще раз поблагодарил за активную гражданскую позицию всех избирателей республики, передав отдельные слова признательности всем тем, кто поддержал его кандидатуру.  Егор Борисов отметил, что общаясь в Москве с известными политиками, журналистами, он еще раз убедился в том, что выборы главы Якутии признаны экспертным сообществом абсолютно объективными, отвечающими требованиям времени, поскольку они прошли в демократичных конкурентных условиях.  «Сегодня начинается новый этап нашей жизни. Желаю всем успехов», -  подытожил Егор Афанасьевич.
******
 "Поиск"диэн баар дии үөһээ.meic диэн баран "тыц"гынныҥ да эн бичийбитиҥ барыта тахсан кэлэр.Онтон расширенный диэҥҥэ суруйдахха аны тугу суруйуохтааҕыҥ тахсан кэлэр))))))))  Чэ эдэр киһи санаата уларыйара сөп дии саныыбын...онно элбэх сылтах баар буолуон сөп.Этэргэ дылы өсөһөн туһа суох, аны 5 сыл таах хаалыа турдаҕа дии,араас проектар иҥин...  Конкретно кими да таҥнарбатах,бэйэтиттэн ураты.Билигин улахан туристическай хапааньыйа тойоно буоллаҕына олох соһуйуом суоҕа.  Дьэ манна оройго сааллан урок ыллаҕыҥ дии,аны мантан антах публичнай киһи буоларыҥ быһыытынан мээнэ хойуут бэйэҕэр эргиллиэх тыллары онно-манна быраҕаттаабат буолуоҥ.))))))
******
 Егор Борисовы иккитэ ыраахтан эрэ керен турабын. Олох чугас билбэт киhим. Этэбин, ээ, үлэтинэн сыаналаан кинини талбытым диэн. Теhе поисктаммытын үрдүнэн элбэх суруйууга эмиэ булуохха наада буолла5а. Чэ, ол да буоллар, биир еттүнэн, мин санаабын кэтээн кере сылдьарын тугу эрэ эмиэ этэр:))) Быйыл балык хайда5ый, Сабыйа? Били тукулаан аннынаа5ы билгин туппутун дуо?
******

******
 олох салҕанар. Хотторбуттар хомолтолорун өйдүөххэ сөп эрээри кыайыы итэҕэтиилээх. Ама норуоту барытын акаарынан ааҕа олоруоххут дуо, баһыйар үксэ Борисовка куолаһын биэрбитэ кинини таһымнааҕын, кинини өйүүрүн, киниэхэ эрэнэрин, кини ыытар политикатын биһириирин көрдөрдө диибин биир бэйэм. Оттон ити бюллетени сотовайга түһэрэн отчеттатар диэн халы мааргы тыл, итинник быһыы арай Березкинецтэртэн тахсыа этэ
******
 Онтон, Кытыы хаhан эрэ, коммунист этэ дии... онтон билигин, ЕР партия эрэллээх))), саллаата. Сарсын Прохоров кыайда5ына, бу дьон бары,- ГП буолуохтара турда5а
******
 биирсанаа эн биир туопка суруйбутуҥ; Былааска талаhыы - атын дьону баттыы сатааhын - биирсанаа 20.09.2014 (08:54) (80.83.238.91)     Бу бэйэтинэн, диагноз, патология буолар  бу эн бэйэҥ "история болезни" диэҥҥиттэн ыллыҥ дуо? Итини мин эйиэхэ көрбүтүм ыраатта.
******
 Тан'нарыахсыттар тустарынан, уеhээ бэйэн' суруйбуккун кер. Ханнык да чыыннаах, сололоох буол - тан'нарыахсыт аата Тан'нарыахсыт!)))
******
 миигин билэриҥ уонна ити суруйбут диагнаһыҥ туһунан бэйэ5иттэн ылан эппитиҥ мин биир,үүт үкчү итинник ыарыылаах,бу куорумҥа баар "атаспын" санаттыҥ. Кырдьа5ас ыт мээнэ5э "моҥ" диэбэт!
******
 Ун'уох биэрээччилэргэ, илии салыыр, махтанан "мон' " диир
******
 Ыт - киhи эрэллээх до5оро, атаhа дииллэр. Онтон, эн? Уйэ ан'аардаах олоххун, ситиhиилэргин тан'наран...- ким диэн ааты ыларын', эбитэ буолла?
******
 эйигин эрэ бэркэ моһуоктуур. Аныгыскыга ким диэн ньыыктанаргын бэйэҥ билэ5ин.
******
 Бу дьон үөхсэллэрин керен сотторуохха да баар этэ, сэрэтиилээх буоллахтарына баанныахха да сеп ини. Форум быраабылатын кэhээччилэргэ кытаанахтык сыhыаннаhыахха.
******
 тылбын буллуҥ? "Хм" -диэбитим эмиэ үөхсүү буолла5ай?
******
 Бэйэтэ: кырдьа5ас ытпын - диэбит дии...
******
 Искариоттар дьиэ кэргэттэригэр, уол о5о тереебутугэр, тереппуттэрэ Иуда диэн ааты ин'эрбиттэригэр, о5о 8hургэммитэ буолуо дуо?))
******

++++++
НВК-ҕа ааспыт боксаҕа Аан Дойду курэхтэhиитин хатылааhына буола турар
------ 
        Көрбөтөх дьон киирэн көрөн хаалын
    
******
 Хас кун ахсын биири хатылыыллар, Булуу куоратын туьунан ус кун субуруччу кордум, рлонхоьуи
++++++
интересно
------ 
        Березкин дьоно хамнастарын ылбыттара дуу?
    
++++++
Горжусь тем, что проголосовала за Березкина!
------ 
        Такие как я станем двигателями развития Республики. Так как благодаря нашим усилиям, произойдут изменения в лучшую сторону. И, главное, Москва будет уже по-другому с нами вести переговоры.
    
******
 Цитата: 2 сылынан Борисов ыалдьан өлөр. - ++15.09.2014 (09:32) (74.50.126.248)     Онон сотору саҥа быыбар. Туох барыта үс төгүллээх. Үс ый кэнниттэн,үс сыл иһигэр ити Борисов суох буолуо бу сир үрдүгэр.... Борисов куһаҕаны оҥорбута элбэҕэ бэрт....
******

******
 Онтон ВасВас уонна Холмогор,  Москуба кулгаа5ар ыһыытыы сыталлар ини.
******

******

******

******
 киирбэтэҕиҥ ыраатта
******
 чумолар...
******
 Аныгыс быыбырга бары тэн баайыылаах уолаттар тураллара буолуо... Матвей, Айс, Эрнст, Максимов... Эhиги туох дии саныыгыт? Бу сырыыга БЕА -ны  кулгаа5ыттан соhон таhаардылар диэтэххэ наhаа сымыйа буолбата буолуо, урдуттэн олорон оччо куолаhыл ылбата5ына (онотторбото5уна) ууруллуугэ тэннээх буолла5а дии, онон өлөр мехсууну мехсубут буолуохтаах....  Билигин едролар аныгыс кандидаттарын куускэ бэлэмниэхтэрин наада буолла быhылаах, эмиэ досрочнай быыбар оноруохтарын сеп, онон Эрнст харах далыгар(норуокка) сылдьара ордук, ону инньэ гыннарыахтара суо5а, Москва5а энин ыыта сатыахтара.
******
 Эрнест биир эмит реальнай сектор тэрилтэтин салайан улэлэтэрэ буоллар,сыана быьарга судургу буолуо этэ. Евсеев, Айс, Жирков, Мамедов курдук.
******
 Кэлэр быыбарга кыайыан диэн эрэлим улахан. Агитациялаан агай биэртим хайа куус баарынан. Аныгыс сырыыга кыайыахпыт
******
 ПОДБЕРЁЗОВИКИ)))))
******
 уустук кэмнэр куутэллэр. Уол ого биир кун ат уоргатыгар, иккис кун ат ерегетугэр диэн ес хоьооно. Агыйах хонуктаахха ат уоргатыгар этэ. Билигин ерегетугэр буолла. Уйана-хатана биллэр куннэрэ тирээн кэлиллэр. Сынтарыйбатагына - биир дьыала. Муоьа тостон хомуолай буолан хаалбатар хайдах этэ... Былаас илиитэ уьун уонна ыарахан.
******
 подберезовиктар эргэрэн, үөннэрэ хамсааннар иэдэйбиттэр...
******
 подберезовиктар эргэрэн, үөннэрэ хамсааннар иэдэйбиттэр...
******

******
 Саха Сирин чулуу дьоно бэл дьиэбэр сылдьан чаайдаан да барбыттара астык!!!
++++++
Үтүө сарсыарда буоллун!
------ 

++++++
Дьоьун саас э5эрдэ!Билинни олох хаамыытынан бэйэ5итигэр туох гаджеттар баалларын билиэхпин ба5арабын
------ 

******
 Бэйэм М-Видео5а улэлиибин коробун саастаах дьон тугу ыларын.А5абар кус хаас ынырар плюарафон баар,где-то 12 тугриктаах.
******

******

******

******
 Сырайдара сорох сообщник кыргыттар киэннэрэ  кёстёр этэ ди .Ориентировка можно же было
******
 холобур араас  информационнай  носителлэр,  флешка, МР3   итд.  Гаджет  диэн  дьиҥэ  аан  бастакы атомнай  бомбаны  ааттыыллара  уонна  шпионскай  киинэлэргэ  баар  араас  киһи  үөйбэтэх  сэрэйбэтэх  тэриллэрин. Бэйэтин  кэмигэр  элбэх  гаджеты  Джеймс Бонд сериалга  көрүөххэ сөп  этэ.  Инспектор  Гаджет  диэн  мультик  баара  өссө. Чэ,  уопсайынан киэҥ  араҥаҕа   соччо  биллибэт,  саҥатык соҕус  айыллыбыт  тэрил,  компаҕа,  смартфоҥҥа,  планшекка  юсби  нөҥүө  холбонор  буоллаҕына  аныгы  дьон  гаджет  диир  буолбуттар  быһыылаах.
++++++
того
------ 
        Сэргэлэри эрбии сылдьалларый?
    
******

******
 СВФУ территориятыгар омуктар сэргэлэри эрбээн бырагаттыы сылдьар диэн фото беге кэллэ ватсабынан.Кырдьык буоллагына того биьи ийэлэрбит агаларбыт убайдарбыт эдьиийдэрбит алгаан тустээн туруорбут сэргэлэрин инник сидьинник баганалары курдук бензоптланнан эрбээн сууллартыыллар.Алгаан сиэр туом тутуьан кеьеруллуехтээх этэ хаьан ылан.СВФУ студеннара ким да кыьаммакка фотолуу фотолуу ыыталларын эрэ билэллэр.Ректорат быьаарбыта буолуо диэн кере сылдьаллар уьу.Культурага Сиэргэ туомна уерэтэр учуонай беге мустан олорон хайдах инник сидьин быьыыны таьаартаралларый???
******

******
 ким оннук дьаһал албытын син ыйыталасталлар билиэ эбиттэрэ буолуо.
******
 сэргэни кэрдибиттэр, эрбээбиттэр диэни өссө ханна да истэ иликпин
******
 Иэдээн ханна да баппат дьыаланы онорбуттар.Исаевна баба кеппут.
******

******
 Бэйэлэрин мутуктарын кэрдибиттэр тойоттор урдуку айыылартан сэрэнэр буолбуккут .Иэдээн дьаьал буолбут .
******
 Саха киһитэ кэм сиэрин-туомун толоруо этэ. Ол эрээри манныкка майгынныыр түбэлтэҕэ аньыыта-харата толорооччуга түһэр эбит диэн санаалаахпын. Дьаһайбыт дьон этэҥҥэ буолаллар.
******
 биир ордубуттара айыытын сүөртэрээри саха. ойуунун көрдүүр этэ
******
 Кырдьык да?Ким биллэ керде иьиттэ???
******
 Кырдьык буоллаҕына Ысаайабына аньыыта туолбут.
******
 син биир "проклятие фараонов" курдук. Быһаччы хаспыт, кэрдибит кулут-чаҕар дьон олоҕо алдьанар.
******
 Эрмээни көмүскэһэрэ кыра, сахалыы үөрэхтээһини эһии кыра Тыый, хорсун баҕайы баабыска эбит дии
******
 Атын дьон били олоҥхону хомуйар Илларионов, Филиппов тоҕо туорайдаспатылар?
******
 Үтэһэтэ туолан эрдэҕэ...
******
 Кыахтаахтар эбит, тьфу! Биьиги са5ана, 90-е эбитэ буоллар....... бэйэлэрин эрбиэ этибит
++++++
субэлээн
------ 
        эрэ Эдьиий Дораны хантан булабын олох иэдээн буолла абыраан.
    
******
 да киьи билбэт дуо.
******
 азтыбатыгыт дуу улахан кыьалгалаах буолан ыйыппытым.
******
 уонна ессе атын эмчиттэр: ЭМЧИТТЭР. Арчы Дьиэтигэр барыларын тел. баар 32-13-23. Кулан 8924-662-28-19. Гурий Турантаев костоправ. Уус-Аллан Бээрийэ. 8411-61-29331. Михаил Фомич Чашкин Таатта, Уолба. 8411-52-28321. Эдьиий Дора 33-17-89 Автодорожная 40/13 кэннигэр биир подьезд „Алгыс” 8-914-275-09-01 2,30-18ч. Диэри эмтиир. 35-34-89. 8-914-257-39-84, 8-924-563-9120 (АНМ) Ассоциация Народных Целителей. Августина Ильинична Яковлева 8914-296-8672. секретарь Татьяна Прокопьевна Афанасий Иннокентьевич Сергеев кырдьаҕас илбииһит. Массажист. 644152664, 89246621117 олус үчүгэйдик сүһүөхтэри, хондроһу эмтиир. - Меккюсярова Варвара Иннокентьевна, Гирудотерапевт (ынах тылынан эмтиир) Раб.адрес: АНО ОСКУ “Якуткурорт“ Водогрязелебница “Хоту“, ул.П.Алексеева,89 Каб.204 (205) т.(4112) 355869, 89142210844. Лена Леонтьева Сэниэ Илгэ 89245635205, 89142812545 СЫРДЫК 409434 Дарья Аммосова 24930 Сылык 89142413930 Эверстова Люция 89142888210 Харатаала 89243679391 Гемосканирование 89142702148 Надежда. Диагностика по капле крови. Сунхалырова Екатерина Николаевна (Байаана) 8924-664-4048 Таатта, Кыйы эмчитэ. Кузьмина Валентина Михайл. 89142706890, 36-17-86. Курс по методу Шичко- аутотренинг, психотерапия, самоуправление, 3 сеанса по часу 3 дня, 5200рб. +иридодиагностика (харах ойуутунан), подбор лекарств, дает гомеопатические лекарства.
******
 уонна ессе атын эмчиттэр: ЭМЧИТТЭР. Арчы Дьиэтигэр барыларын тел. баар 32-13-23. Кулан 8924-662-28-19. Гурий Турантаев костоправ. Уус-Аллан Бээрийэ. 8411-61-29331. Михаил Фомич Чашкин Таатта, Уолба. 8411-52-28321. Эдьиий Дора 33-17-89 Автодорожная 40/13 кэннигэр биир подьезд „Алгыс” 8-914-275-09-01 2,30-18ч. Диэри эмтиир. 35-34-89. 8-914-257-39-84, 8-924-563-9120 (АНМ) Ассоциация Народных Целителей. Августина Ильинична Яковлева 8914-296-8672. секретарь Татьяна Прокопьевна Афанасий Иннокентьевич Сергеев кырдьаҕас илбииһит. Массажист. 644152664, 89246621117 олус үчүгэйдик сүһүөхтэри, хондроһу эмтиир. - Меккюсярова Варвара Иннокентьевна, Гирудотерапевт (ынах тылынан эмтиир) Раб.адрес: АНО ОСКУ “Якуткурорт“ Водогрязелебница “Хоту“, ул.П.Алексеева,89 Каб.204 (205) т.(4112) 355869, 89142210844. Лена Леонтьева Сэниэ Илгэ 89245635205, 89142812545 СЫРДЫК 409434 Дарья Аммосова 24930 Сылык 89142413930 Эверстова Люция 89142888210 Харатаала 89243679391 Гемосканирование 89142702148 Надежда. Диагностика по капле крови. Сунхалырова Екатерина Николаевна (Байаана) 8924-664-4048 Таатта, Кыйы эмчитэ. Кузьмина Валентина Михайл. 89142706890, 36-17-86. Курс по методу Шичко- аутотренинг, психотерапия, самоуправление, 3 сеанса по часу 3 дня, 5200рб. +иридодиагностика (харах ойуутунан), подбор лекарств, дает гомеопатические лекарства.
******

++++++
Ханна буоларый Чурапчы күннэрэ ?
------ 

++++++
эҕэрдэ
------ 
        Сыбаайбаҕа сахалыы эҕэрдэтэ баһаалыста сүбэлээн эрээ:-)
    
++++++
Дорооболорун!  пицца ресебын биэрин эрэ саамай боростуойу ховордоххо бу4араары гынабын.
------ 

******
 үлүннэриллибит бурдугунан оҥоруоххун баҕардаххына суоратынан эбэтэр кефиринэн бурдугу ытыйан мээккэлиигин,доруоһалаама.Уонна тиэстэҕин духовка подставкатыгар хаптатан баран үрдүгэр бэйэҥ талбыт,холобур халбаһыы,тууһамыт оҕурсуу,сиикэй сымыыт,о.д.а ууран баран буһар.
******

++++++
Ким "Хотуга" эбэтэр "Абыралга" сынньаммытай, хайда5ый?
------ 

******
 Олус үчүгэй дьон үлэлииллэр.Туус хос туһалаах уонна магнитнай камера.Тууска тыынар органнар,магнитка уопсай турук эмтэнэр быһылаах.Сорохтор бадарааҥҥа эмтэнэллэр этэ.Сороҕо харчылаах.  Арба массаж баар өссө олус туһалаах.Эдэр кыргыттар имэрийэллэр))))))
******
 ити заведенияны олох саптарыахха наада.Дьон бөҕө киирэн тахсар да оннооҕор үлэһиттэригэр хамнас төлөөбөттөр кыра үлһиттэригэр.Дьон үтүмэннээх харчытын төлүү төлүү сынньана-эмтэнэ кэлэр ону албыннаан эмтээбитэ буолаллар былыргы били Николаев саҕана кэлбит бадарааны эргитэ сылдьан биспитэ буолаллар онтулар да туойдуйбут тоҕо итини ким да хонтуруоллаабат хаһан да ремоннамматах здания турбалара,проводкалара эргэлэр палааталарга туох да удобства суох барыта ыһыллан бүппүт мал-сал барыта хабыс хараҥа туох эрэ баттыыр курдук итии-тымныы уулара сүгүн кэлбэт.Иэстэн-иэскэ олорор тоҕо эрэ хотуннара уурайбат бухгалтерия уурайбат ол аата хамнас ыла олорор буолан атын үлэҕэ көспөттөр.
******
 мин кырдьаҕас суһүөҕүнэн мөлтөх аймаҕым иккиэннэригэр сылдьыбыта. Хотуга быйыл сыппыта, олох сирэн аҕай тахсыбыта. Таат мээнэ хаччы эрэ оонньотор сирдэрэ эбит, кырдьаҕас кыһалҕалаах киһи ейенен абыранар сирэ буолбатах эбит диэн. Абыралын олох уу иһэ иһэ хайҕыыр билинҥэ диэри, хотя 3 сыллаҕыта сыта сылдьыбыта. Ол онно бииргэ сыппыт оҕонньотторун кытта  баччаанҥа диэри сибээстэһэн билсэллэр.
******
 былырыын маамабын эмтэтэ диэн сытыарбытым да олох бэйэм таьыттан коро сылдьан собулээбэтэзим. то массажистара отусказа этэ,то физио сестрата отпусказа ду больничнайга ду этэ.уопсайынан эстэн эрэллэрэ эрэ костор.
******

******
 эмтииллэр,кэннигиттэн күлүү гыныахтара.Дьон билбэккэлэр по старой памяти,урут Иванько главнайдыырын са5ана үчүгэй этэ.Билигин дьаабы,элбэх саха үлэһиттэрэ бардылар.Барыта эргэ.былыргы,сымыйа эбит,таах себе киирэммин диэн дэлби кэмсиммитим. Главнайа,тэһийбэккэ эрэйи көрдүбүт.Абырал син үчүгэй,эмтэнэр киһиэхэ гериатрия ордук эбэтэр Белокуриха.Абыралга син культурнай программалар буолаллар,Урут 5 сыллаа5ыта Чэбдик сэргэх со5ус этэ ол курдук буолуо диэн бу саас так себе киирэн та5ыстым.Амбулаторно ханна эмтэниэххэ сөбүй?Панкреатиты,тыынар органы,давленияны.Ким сүбэлиэн сөбүй?
++++++
Мирнинский район Якутии принимает беженцев из Украины
------ 
        Мирнинский район Якутии принимает беженцев из Украины.  Глава Мирнинского района Якутии Ришат Юзмухаметов провел заседание штаба по приему и размещению лиц, вынужденно покинувших территорию Украины. На нем присутствовали его заместители, начальники управлений и отделов районной администрации, главы поселений, руководители миграционной службы, центра занятости и других заинтересованных ведомств.   По вопросу о предоставлении временного убежища на территории РФ выступила начальник межрайонного отдела УФМС Ольга Лукьянова. Всего на миграционный учет в Мирнинском районе поставлен 1381 гражданин Украины, включая 503 человека в качестве продления. По разрешениям на работу в Мирном работает 239 граждан, Удачном – 362, Айхале – 145. С частными визитами зарегистрировано 387 человек: в Мирном – 236, Удачном – 98, Айхале – 53.   Украинцы имеют право сдавать документы сразу для получения статуса временного убежища, не вставая на миграционный учет. Данный статус пожелали получить 153 человека. По 48 обращениям уже приняты положительные решения, остальные находятся в процессе рассмотрения. Для оформления статуса необходимо пройти медицинское освидетельствование, затраты по которому компенсируются федеральным бюджетом. Право на прохождение медосмотра есть у любого гражданина Украины, независимо от области прибытия и наличия регистрации по месту пребывания. Ольга Ивановна отметила, что далеко не все переселенцы обращаются за оформлением статуса временного убежища. Большинство предпочитают пока встать на миграционный учет на 90 дней, который затем можно продлить еще на 180 дней.   С прошлой недели миграционная служба ведет прием граждан Украины в ежедневном режиме. Организовать это помогла АК «АЛРОСА», оформив дополнительное рабочее место и оплачивая одну ставку. Глава района со своей стороны также обещал оказать необходимое содействие для повышения оперативности работы.   Руководитель центра занятости населения Ирина Марченко рассказала, что к ним по поводу трудоустройства официально обратились всего двое граждан, имеющих удостоверение временного убежища. Это говорит о том, что многие пытаются самостоятельно найти работу. При этом они сталкиваются с проблемами, так как некоторые работодатели отказывают по причине неоформленного свидетельства о статусе временного убежища. Процесс оформления занимает некоторое время, и человеку выдается справка о приеме документов, которая является официальным подтверждением права иностранного гражданина осуществлять трудовую деятельность на территории Российской Федерации. Соответственно, принять его на работу можно на вполне законных основаниях.   Глава Мирного Александр Басыров рассказал, что в пункт приема граждан Украины, открытый в городской администрации, обратился 101 человек, в основном по поводу оформления документов. Кроме этого, открыт счет для сбора средств в помощь переселенцам. В ближайшее время на базе Свято-Троицкого храма будет организован пункт приема вещей. О текущей ситуации доложили также главы других поселений.   Помимо миграционной службы и различных ведомств, граждане Украины неоднократно обращались в мирнинское отделение партии «Единая Россия». По словам руководителя Нины Беловой, они стараются оказать всяческую помощь, в первую очередь - консультативную.   Решаются вопросы и с организацией образовательного процесса. С началом учебного года в школы района пошли 24 ребенка из Украины. В некоторых поселениях (Светлый, Чернышевский) дети устроены и в детские сады. В Мирном обращений по поводу предоставления мест в дошкольных учреждениях не было. Однако, как подчеркнул заместитель главы района по социальным вопросам Дмитрий Ситнянский, помочь в этом вопросе переселенцам вряд ли возможно. В городе сложилась острая нехватка детских садов, и преимущество будет за местным населением, так как места предоставляются исключительно по электронной очереди, сообщает пресс-служба администрации Мирнинского района. http://sakha.gov.ru/node/196041 

++++++
Ярошы елербуттэр курдук сонун баар
------ 
 http://wowimpulse.ru/news/7098-na-oficialnom-akkaunte-yarosha-soobschili-o-ego-smerti.html 

******

******
 Допрыгался,
******
 Ярош эрэ сах синбиир
******
 биьиэхэ чугас шовинистар бааллар.рогозин,жирик ессе да бааллара буолуо.Саха сирин эьээри гынар дьоннор,губерния онороору гыналлар.Ол Ярос биьиэхэ тугунан да дьайбат.Бэйэтин омугун туьугар турдун ээ.мин маннаа5ы шовинистартан куттанабын.БЕА тугу учугэйи онордой марионетка буолла5а дии,саха оскуолатын да детсаатын да элбэтиннэрбэт.крче кремль шестерката буолла5а дии.губернизация диэтэхтэринэ дьэ былааьын сутжримээри хайдах дьаабыланар айбыт танара эрэ билиэ буо.
******

******
 Мин аан маннай Эрнст Березкины сэргээбитим.Туох сананы этэр,дьонун-сэргэтин тугунан биьирэтэр диэн.Олохпутугар сана суурээн,сибиэьэй салгын киирээрэй диэммин.Онтум баара киьим оноьуллубуту барытын туора сотто.Бэл ситиьиллибити билиммэтэ.Били кэпсээннэ киирбит сириксэн дьахтарга дылы.Бэйэтэ буоллар киьи сэргиир туох да куттуеннээ5ин эппэт.Арай кириитикэ уеьэ кириитикэ.Агитатордара буоллар бас-баттах тыл-ес бе5е.Хайдах маннык буолуохха себуй диэххэ дылы.Онон Борисовым быдан ордук буолан та5ыста.
******
 быдан бэйэбитигэр чугас киhи буолла5а . Яроhу елербуттэригэр Ил Дархан быыбарын то5о ыксары туттугут. Ярош-фашист. 8леруллуехтээх киhи елле5е. ,,Гражданскай платформа,, партия5а турар Макаревич Украина фашистарын аha5acтык ейуу сылдьар дии. Березкин бу партияны талан Ил Дарханна талаhара саха дьонун олуhун кэлэттэ,дьиксиннэрдэ. Агитатлрдара нудьу-балай, нэгэй дьоннор эбит. Борисовка куоластыа5ын!!!
******
 Эрэлбит Эрнст
******
 Фашист буолбутун тумустар эбиссийэнэлэрэ??? Тумустар элэрхсит сиэмэх омуктар дьиикэй омук эбиссийээнэлээн бутуц? Ба5айылар бэйэ бэйэлэрин сиэстиннэр !
******
 Киьи эрэ бэркиьиэх курдук буолан барда.
******
 Оол эбэтэр Сирия Ирак сирдэрин. Аны туран бу курд омуктары сэрии сэбинэн хааччыйа тураллар. Израиль аармыйата Сирия Ашад сэриитин буомбалыыо. Дьинэр итак ыарахан балабыанньа этэ кинилэргэ. Дьэ ону таьынан АХШ оол игил террористарын эрэ буолбакка барыларын да бомбалаатагына кенулэ. Обама аны умереннай Ашады утары оппозицияны убулуеххэ наада дьиир аны. Дьинэр игилы бэйэлэрэ иитэн таьаардахтара. Аны ити курд омугу сэрии сэбинэн убунэн хаарчыйыы биьигини олус чугастык таарыйар, биьи тюрк омуктар Турция судаарыстыбатын интэриэьин туора тэпсэр. Ону Борисов дуу Березкин дуу туох дьииллэрэ буоллар.
******

******
 http://news.mail.ru/politics/19562360/?frommail=1 Хата Порошенкоgа суоhурgана сытар
******
 нюччалыы: *** - не тонет
******
 Ити сэрии устатын тухары Украинатын туһугар сэриилэһэ сырытта. Батальон командирын быһыытынан.
******
 сначала в сердце,затем контрольным в голову)))
++++++
Дерипаска, напуган и комментирует очень сдержанно.
------ 

++++++
Кто есть олигарх Евтушенко? Он не лидер команды, а просто казначей. Идет
------ 
        поиск главного, который нахадится около Кремля. По шумехе найдут лидера пятой колонны. Вот уже первая карта колоды- Шохин, но он пешка, скоро выплывут остальные.
    
++++++
эьиги телепоннут экрана туохха реагируйдууруй?
------ 

++++++
Украина- Иуда наших времен? Который предал Россию из зависти и денег.
------ 

******
 но Иуда завидовал Христу и пожелал предать Его за деньги. Также точно поступил и Порошенко, ему дали денег. Даже Порлшенка стукачит о телеф. разговорах , да и лжет.
******
 но иудеи-священники купили народ деньгами и умтроили шабаш майдан, чтобы Христос был убит.
++++++
ити ватсапка куолгэ кииримэн.... чаранна чугаhааман диэбиттэр
------ 
        тугуу да гыналлара суох дьон баарыттан со5обун итинниккэ дьэ ойбут хойдор
    
******
 со5обун эрэ. Итиннэ дьэ ойбут хойдор, сатаабаты да сатыыр болабыт
******
 диэбиттэрий
******

******

******
 диэн уорэ сылдьабыт Ньурбалар. беага куоластаабыттар уку- *** уоруйах курдук сылдьаллар. ханан да уорбут- коппут сирэй суох уу- чуумпу. конул санаалаах дьон син элбэх эбиппит. хотулары киьи аьынар эрэ. кэлэйэртэн тыл тиийбэт. олох салганар оссо биэс сыл беа телезвездаалаах
******
 уруккуттан биллэр этэ өй өттүнэн мөлтөххүт, киһи соһуйара суох.
******
 дьүөгэлэрбин да кытта.Өйдөрүн кыайан бас билэн салайан киэҥник толкуйдаабаттарыттан.
******

******

******

******
 куэлгэ тиистээх андаатар олорор, суоьур5анар
******
 голосуйте за молодого кандидата Эрнеста Борисова-диэн кэпсии турара.
******
 кыысчаан  санаата  буолбакка:- Голосуйте  за  Эрнста  Борисова! - диэхтиир.  Эдэр  дьон  өйдөөбөккө: Ураа!!! -  хаһыытыыллар, ( Уруйдаан  диэтэхтэрэ) аҕыйах өйдөөн  истибит киһи  күлэн  тоҕо  бараллар.
++++++
Автоматические ворота подскажите кто их продает и устанавливает
------ 
        Автоматические ворота подскажите кто их продает и устанавливает
    
******

++++++
Дьэ кытаанах олох анньан иьэр быьылаах. окорочканан аьаан олорбут
------ 
        студеннар, кыаммат аранга, кыра хамнастаах дьон. эьиги окорочка оннугар тугу сиигит?
    
******
 Тыаларыгар төттөрү көһөн сүөһү,сылгы ииттиннэр.куһаҕан үчүгэйдээх.сүөһү сылгы ахсаана сотору элбиэ.буш дьааттаах буутун сиэх кэриэтэ бэйэ аһын аһаабыт ордук.быйыл күһүн сүөһүлэрин эһээри олорор дьон оттоон, мастаан иитэргэ сананнылар. Барытын хайдах бэйэбит эрэ сиэхпитий эһиэхэ куораттарга аймахтарга бэрсиэхпит. Өссө ити сайсары рыногы олох государственнай рынок оҥоруохха.омуктары үүрүөххэ.күн аайы тыа киһитэ онно киирэн үрүҥ ас эгэлгэтин,эти атыылаатын.государственнай рынокка сыана да чэпчэки буолуо этэ.оннук рыноктар бааллар.холобура самараҕа.
******
 БЭЙЭ Аhа дии-дии сорох ма5аhыыннар 500 моhооххо ынах этин атыылыы тураллар, ( Каландаришвили, мясная лавка) сааппака на своем народе наживаются. Орто хамнастаах киhи уйуммат ол суогэйи-эти. Чыыста бары барабыт да, ол тыа5а коhон?
******
 икра кабачковая кубик бульоннай макарону кытта. Чэ сотору хамнас кэлиэ эт сиэхпит...
******

******
 Тохтотуллан эрэллэр бууш буута кэлиэ
******
 ыарахан дии... мин эти круглый год сиибин, бэйэбит эппит, тыа5а дьонум кереллер, естественно биьиги наадатын хаччынан барытын кемелеьебут. дойка, тракторга тох наадатын атылаьан биэрэбит. алаас ына5ын этэ быдан учуей, мин амма эрэ этин сиибин. а так мне 25. кырдьар сааспар килькалаах макаронынан аьыыр ыарахан ди.
******

******
 мин туох баар Сахам дьонун барыларын эбэһээт үчүгэй астаах үөллээх баайдык олороллорун туһугар үлэлиэҕим!!!  эбэһээт нучча сириттэн араарыаҕым, бэйэбит экономикаланыахппыт дьэ очо Сахалар бэккэ олоруохппут, хас биирдии Саха дьиэлэнээ, массыналаныа, үлэлэниэ
******
 Ол иһин сибиинньэ курдук уойар эбиккит, онтугун биодабаавкалаах буолан киһини уотар. Хата дьэ киһилии көрүҥнэниэххит. Дьэ оччоҕо таптал да таптал буолсугут.   Били биһиги кыра сырыттахпытына "мин урут эйигин хайдах өйдөөн көрбөтөхпүнүй олус да улааппыккын, олус да тупсубуккун" диэн ырыа баара дии. Ону гимн оҥостуоххут буоллаҕа.
******

******

******
 саратовы кердербуттэрэ .Кырдьык  буолуо дуо.Рынокка кэлэн бэйэлэрэ атыылыыллар эбит.Онон манан АПО энин курдуктарынан эргиппэтэр бэйэлэрэ пакеттаан агалан атыылыыллар Того биьиэхэ итинник кыра кыамталаах сыахтар кыайтарбаттарый. Аны онно же  АНАЛИЗТАРЫН ылаллар эбит .Онтукайдара эмиэ босхо .Биьи курдук ветер .илдьибэттэр .Просто дьоннор улэни улэ курдук улэлииллэр.биьиэннэрэ хайдах эрэ гынан харчы ылбыт тириилэрин сулбут киьи диэн олороллор.Мин суеьубэр сыл аайы харчы бегену телеен прививка ылабын анализ биэрэбин Барыта учугэй доруобай диэн буолар уонна суеьу елерен атыылаары гыннахпына анализка агал дииллэр.онно эмиэ харчы аны хас эмит киилэ эт .Биьиги Таатталар эппитин атыылыыр рынокпыт да суох .урут баарын кетурэн сирин кэтэх атыыьыкка биэрбиттэрэ Ити главабыт урдук ейе санаата.Аны улахан Уут Тутар собуот туппуттара турар .биьиэхэ себе суох уьу. Камаьынан эт тиэйэн бараллар. якобы уорбуттар уьу.
******

******
 бэйэн тийэн атыылаатаххына кутталлаах, ба5ар биир эмэ дьахтар киьи кэлэн претензиялыа ди, отрави гыннын диен,судтаьыа. штраф бо5о телуен
******
 талбыт сана ил дарханнытыгар унсэргээн
******

******

******
 уонна студен оҕолоругар ду студен бырааттарыгар балтыларыгар ыыталлар бо, логически Сахалыы токкуйдаатахха оннук буолуон һөп
******
 или со5отох ийэлэр, инбэлиит дьон
******
 тыаттан дэриэбинэттэн улуустан куоракка күрээн киирэр эдэр уолаттар кыргыттар элбэхтэр ди, аргылыы түүҥҥү олоҕунан олоруохтарын кэриэтиэ, тыаҕа тахсанна Ынах ду биитэр Сылгы ду ииттиннэхтэринэ туох баар үһүнүй дуоо?   ону эн сразу инбэлииттэри соҕотох ийэлэри санаама ээ,  таах саах тэбэ сылдьар доб доруобай ыччат элбэх, күүстэрин ханна батарыахтарын билбэккэ, түүҥҥү кулууптарга бэйэ бэйэлэрин сырайга бэрсэһэллэр, ол кэриэтэ ынахта иитиннэр
******
 эдэр ыччат ынах туппат. ылан кердеххе былыр да крутой уолаттар ынах туппаттар эбит. кинилэр боотур буолаллар.
******
 өйгүнэн бэрт былдьаһа олороҕун
******
 былыр былыргаттан ыччат ынах кербет этэ. хотон улэтэ дьахтар киэнэ этэ. эр киьи улэтэ благороднай , мас ,муус киллэрии
******
 уонна элбэх эр киһи көрөрүн билэбин, оттооһун эмиэ хотон үлэтигэр киирсэр. Бу көрүн эрэ дьоһун саас диэтээххэ чыычаах кус мэйиитин курдук токкуйдуур эбиккин, кус курдук мээт мээт эрэ дииргин билэр эбиккин, түксү уоскуй чэйгин ис
******

******
 киhи эрэ тыа5а аймахтаах буолбатах ээ
******
 Сэбиэт саgана биhиги бииргэ уерэммиттэр "Школа-производство-ВУЗ" дьиэн ын_ырыынан бары суеhу кере тахсыбыппыт. Туспа дьиэgэ олорбуппут, атын учаастакка. Сарсыарда 5-6 харахпытын хайа тардаат ынахтарбытыгар эрдэ суурэн тиийэн уоран да дьиэбит курдук ересуhэн сиилэс, кеенньербе, от элбэgин ылан биэрэр этибит. Дьэ уут беgете буолара, онтубут ый аайы премия, эдэр киhи хаhан да харахтаабатах харчыта! Илиинэн ыырга дьэ онно уерэммиппит. Бастаан утаа ыарахан да буоллар кырдьаgас ыанньыксыттар кемелерунэн барытын баhылаабыппыт. Ынах маститтыыра, онто манта, теруурун кэтэhээhин, тууннэри харабыллааhын элбэх этэ тубукпут. Бэйэбит ас астанан, оhох оттон олордохпут дьии. Дьэ онтон сааhыарыы сорох уолаттарбыт СА бардылар, биhигини сайынын субай суеhугэ кеhердулэр. Эдэр суеhу майгыта сымнаgаhын, ис киирбэgин манна билбитим. Олох ыт оgотун курдук батыhа сылдьаллар, миинэн да керебун. Ордук биир саадьаgай барахсан баара.., куhун мясокомбинатка туттарбыттара(...). Ийэбиттэн атыылас дьиэн кердеhен кеертум да кыаллыбатаgа, аhыйан ытаан турардаахпын. Дьэ, итинник.
******
 Абыраммыт дьоҥҥут окорочка сиибит диэн.Сорох кэнсиэрбэ лапса сиэбитэ ыраатта,санаабытыгар хамнаспытын кэтэһэбит да,ол барыта иэскэ барар.
******
 окорочка да атыылаһар ыарахаттардаах
******
 кырдьык дьаабы олох куоратынан тыанан хамнас кырата ньиэрбэ хантан ылан орто хамнас 40т диилэрэ буолла истэ2 кыьыйабын оннук ханнаьы иккис олохпутугар керербут дуу суога дуу эт беге ылан сиэ этибит 10т кыайбат хамнас диэн дьадайыыга барыы буолага сыанабыт урдуу турар айа да айа
******
 Билигин күһүн дэлби оҕуруот аһа ылан теркалаан пакеттарга балкоҥҥа тоҥорон хаһаанаары гынабын. Күөх помидору ылан хас биирдиитин хаһыакка суулаан саҥа дьылга дылы тиэрдээри гынабын. Куулунан хортуоска ылыам. Отон, барыанньа баар. Куруппа, лапса ылбытым. Аны эт ылан бэйэм араас полуфабрикат оҥорон тоҥороору гынабын. 20 киилэ эт, 10 куурусса, 20 пелядь-чэпчэки ол иһин. Эккэ, куска, балыкка - барыта 10 тыһыынча. Бу саҥа дьылга дылы тиийэр ас былаана. Уонна ааҕаары гынабын, төһө элбэх харчыны кэмчилиир эбиппин диэн?
******
 Ол эрээри син биир кыра ночооттоох: биир астан киhи салgар (рожкилаах 1, 2 булуудэ, холобура, кун аайы кэриэтэ?), бэлэм ас баар буоллаgына харыстааhынын кыччыыр. Ордук ити саахарга, арыыга сыhыаннаах. Атынын астыыр киhи бэйэтэ керер буоллаgа. Билигин да халлаан сылаас, сир аhа баар аgай, туттумахтаан хаалын бэлэми. Ол биир биэдэрэ ордук отонун аны кыhын килиэп сиэтэн абырыан сеп.
******
 Наһаа да дьээбэ дьоҥҥут, таҥараны кыыһырдаары тоҕо ас суох диигит? Сир бөҕө кураанах турар. Тыаҕа ким да олорбот уһаайбалара элбэхтэр. Хаһаайыттарын кытта кэпсэтэн хортуоппуй да олортоххо ама дуо? Хаһаайыттар хата махтаныа этилэр. Хамнаабакка сыттахха айаххытыгар ас бэйэтэ көтөн киирбэт ини... Саха өс хоһооно этэринэн "Сүрэҕэ суох сүүс сүбэлээх". Мин хас да киһини билэбин, массыыната да, эрэ да суох дьахталлар, сайыны быһа өрөбүл аайы тэллэй, луук, отон хомуйан, тыаҕа олорор аймахтарыгар хортуоппуй көрсүһэн кыһыҥҥы саппаастарын дэлэйдик хаһааналлар. мин бэйэм да, биир эмэ киһи тахсан илин-кэлин түһэрэ буоллар, ама, аҕыйах куул хортуоппуйтан көҥөнүөм этэ дуо? Арай сайыны быһа хара көлөһүҥҥүн тохпут аскын буор босхо эмиэ биэрбэт буоллаҕын дии. Пляжка күнү күннээн сыппатах куорат да киһитэ аһын булунна ини дии саныыбын. Кыратык эмэ көлөһүнүн тохпут буоллаҕына. Даже хоту олорор дьон бары теплица, огород туталлар, аһыыр астарын булаллар...
******
 Куннээги нуорма битэмииммин.Таблетканан аьыам оччого нуорма буолабын дуо?Ыараханы кетехпеккун,тонмоккун,уойбаккын,Тугу аьыыбын диэн толкуйдаабаккын.Бэрт джи
******
 элбэх дьаданы ыал абыраммыт аьа. билигин куруцца сыаната 190-250
******

******
 сыана чэпчээтэ5инэ эмиэ куьа5ан, сыана урдээтэ5инэ эмиэ куьа5ан.
******
 тупсарыам диэбит дархананыбыт.куьа5ана суох .ол биир икки сурэ5э суох улэлээбэккэ сылдьарын тыа5а таьааран суоьу биэрэн улэлэтиэхтэрэ.улэ баар аламаас ,чох ,энегетика ,тимир суол,суоьу таба иитээьин, балык куурусса фабрикалара ,уорэх да арааьа баар талбыт профессия5ар .ил тумэн улэтэ хамнаьа костор сайдыы бара турар .
******

******
 :) урут холобур ынах этэ эрэ атыыланара ма5аьыынна. сыаната эмиэ ыарахан этэ. хамнас барыта аска барара. ол иьин сайынын биьигини аймахтарбытыгар оттото ыытаччылар,ба5ар эт бэссээйилэр диен. куьун совхоз ынах елеруутугэр дьоммут сылдьааччы, ынах иьин сууйуга, биьигини аьатаары куну быьа тонго хата салааска5а ис сыыьын соьон кэлээччилэр. кыьынын муус аннынан балыкка бараллара. нэьилиэнньэ барыта киирэрэ иьиттээх-хомуостаах. биир солуур тонг балык ылаары.  оннук олордохпутуна ссср развал буолбута, америка таваара кэлбитэ. ас-танас элбээн барбыта. дьол диэни онно билбитим, тото аьыыр диэни онно билбитим. окорочка оптом ылан сиирбит.
******
 фермердэр сэрэнэн олоруҥ туулээх уллуҥах атаҕа илиитэ кыһыйан олоробун
******
 Уларыйбыта 100 сыл буолан эрэр.1929 сылтан саҕаланан барбыта.Элбэх үүттээх улахан ынахтары аҕалыы,үүт ыаһыны бастакы туруоруу.Саха норуотун саргытын сарбыйыы онтон саҕаламмыта,билигин да бара турар.  Аныгы дьон ону үксүлэрэ билбэттэр,ол иһин буолуохтааҕын курдук саныыллар.Дьиҥинэн эт оҥоһуута урут турар этэ былыргы сахалар экономикаларыгар.Ол хас да төгүл аҕыйах сыраны эрэйэр.онон рентабельнай уонна атын хайысхалар сайдалларыгар мэһэйдээбэт.Тыа дьонун олоҕун чэпчэтэр,эдэр ыччакка кэскиллээх буолар.Ити былыргы өбүгэлэрбит олохторун оҥкула...
******
 баар этэ, дьэ кырдьык ыарахан. Оннооҕор ыараабат ини. сылы сыллаан хамнас ылбакка хайдах эрэ олорбуппут. Киһи туохха баҕар выход булар. куорат маҕаһыыннарыгар супнабор атыыланар, Московскайга. Сыаната окорочка саҕа, миинэ быдан ордук. местнай эттэн оҥоһуллар. атын да сиргэ баар буолара буолуо. перестройка саҕана 1 кыра уҥуохха ыал тотор миинин буһарарбыт, онно фасоль эптэххэ хойуу да хойуу буолар, тотоойу.
******
 Ынахта иитин дьиигит,ону толкуйдаан көрүн эрэ,биһиэхэ биир киһиэхэ 0.75га тиксэр ону ыллаххына да үрэх баһыгар суола-ииһэ суох сиргэ биэрэллэр.Онтон аҥардас тиэйэргэр төһө ороскуоттааҕын толкуйдаан көр ээ.Оннооҕор  кыахтаах дьоннор ынахтарын аччаталлар эбэтэр эһэллэр,ол боростуой дьон бээлэрэ нэһиилэ олорон хантан ынах ииттиэхтэрэй.
******
 Тыа сирэ диэхтиигит да кылаассабай хамсааьын онно бара турар.уруулаьыы аймахтаьыы куорат киьитин саа да тэбиитигэр чугаьаппат инилэр.уруута таймата кыа5а суох киьи онно кыайан олорбот.елен да эрдэххэ еруьуйуехтэрэ суо5а.ол кэриэтин аччык ацардаах цивилизация5а сылдьыбытым ордук ньиэрбэбин бараабакка
******
 табыллыбаты ньаллыр5ыыр-куолулуур дьоннор хаьан ба5арар баар буолаллар. Саха дьоно син биир тыаттан силистээхтэр.. Суеьу иитэр аймахтаргытыгар сайынын оттоьон-мастаьан кемелеьен син кыра да буоллар эт-уут бэриьиннэрэр буолуллара. Сайыны быьа куоракка куулэйдээн-кеччуйэн та5ыстахха ким эьиэхэ дук гыныай, билигин атын кэм. Тыа дьоно акаары буолбатахтар!
******
 холобур кырдьа5астар(ийэ-а5а) куоракка киирдилэр да тыа5а аймах хаалбат.
******
 Саха сиригэр куурусса этин, ата5ын кынатын сыаната тюЪэ турар. Эт сыаната ыараабыт.
******

******
 Эт, куруусса этэ ыла барбата5ым ыраатта. Мин холодильник моозильниктарын уонна ларьбын толорон кээччибин, бюттэ5инэ биирдэ барабын. Ангардас холодильнигым морозильниктарыгар 80-100 кг эт таах киирэр. Ларьга хас эбитэ буолллар...
******
 Куурусса этин, буутун биһиги птицефабрикаларбыт оҥорон атыылыыр буолбутара ыраатта. Санааҕытын түһэримэҥ. Агуль маҕаһыыҥҥа Михайловские куры уонна фасовкаламмыт этэ 70-80 солкуобай. Оржанкаҕа баар Мясной маҕаһыыҥҥа баарыгар эмиэ 80- нуу. Крытой рынокка сибинньэ этин суповой набора уонна сулуллубут этэ. Кабохин бааһынай хаһаайыстыбата атыылыыр. 100-180 дылы. Быйыл күһүн ынах этэ, оҕуруот аһа арыый чэпчиэ. Онон дьону аймаан аһары түһүмэҥ.
******

******
 Саха дьоно үксүбүт куоракка симилиннибит. Уонна тугуй, сыалаах эт быһан сии, бэркэ диэн барбыт хойуу миини иһэн сыпсырыйа, эмис собону лабыҥната, убаһа этин сии-сии кэҕэрдэ олороору гыммыккыт дуо?! Оо, байахсаттайыа-байахсаттайыы...Сынньаныаххыт ээ... Өссө Крестьянскай ырыынакка сөбүгэр сыанаҕа саха ынаҕын, сылгытын этэ атыыланныҥ диэҥ. Тохтуур инигит. Сүөһү көрөр, ынах сааҕар-иигэр буккуллар эрэйдээҕин билэҕит дии. Эт себестоимоһа төһө буолар?! Сынньаныҥ! Чэпчэки эти түүлгүтүгэр көрүҥ уонна инкубатор кууруссаларын сиэҥ! Окорочка-акарачыкаа, ха-ха!
******
 БиЪиги таба этин сиир буолбуппут ыраатта. Таба этин атыылаЪабыт. Сайсаар ма5аЪыыныгар, уонна крестянскай рынокка куруук баар. ОТтон кыЪын таба этин телефонун хотутулартан атыылаЪабыт, атылыы а5албыттар эбэтэр атыы а5алаары гыммыттар билэри куруук бирэллэр. Мин бэйэм да5аны кыыл табалары бултуу хоту самолетунан бара сылдьааччыбын. Балыктыы эмиэ барааччыбын. Соторутаа5ыта юс хонукка балыктыы бара сылдьыбытм, астык да астык. КыЪын чурапчылартан сылгы этин эмиэ, телефонунан кэпсэтэн а5алтаран атылаЪааччыбыт.
******
 Кавказец 15 тыс убаhа 50 тыс разница баар???
******
 Чэпчэкигэ эт ылаарылыр хайдах буолуохтарын билбэттэр, гос.рынок дииллэр игин.
******
 дойдум аьа диэн кыра киоскалар арыллыбыттар, сыаналара да удамыр ынах этиттэн кэтилиэт, тефтель, пельмен беге хаата 120 соккуобай игн кууруссан сыанатын кытта чэ араа бараа боло
******
 окорочкааны ынырыктык сиибин
******

******
 Хаччы да оттунэн, доруобуйа да оттунэн. Киьи хаанын хойуннарар. Холестерины урдэтэр. Онон мин уксун балыгынан, куурусса этинэн ону-маны астыыбын. Бэрт минньигэс буолар уонна доруобуйага да туьалаах. О5уруот аьын, араас хааьылары буьаран сиибин. Консервалары, халбаьыны сыл баьар-ата5ар эрэ ылабын. Онон санкциялаатыннар да хайаатыннар наадыйбаппын. Киьи наар биир эрэ аска уорэммэккэ, атын астары астаан сии уорэннэ5инэ хайдах багарар олоруон соп.
******

******
 Холобур күһүн ньирэй 4-8 тыһ буолар.Отун биэрэҕин.Ый аайы көрөллөрүгэр 600-800солк.төлүүгүн.От тонната 5-6тыһ.атыылаһар буоллаххына.Эһиилигэр идэһэ бэлэм.Тыһаҕас киирэр үчүгэй туруктаах буоллаҕына ыйааһыны да үктүүр.Урут интенсивнай уотуу диэн баар эрдэҕинэ тыыннаах ыйааһына 3 центнери үктээччилэр,борооннор.Ити өссө сыл тахсалларыгар.Наһаа да оннук интенсивно уоппаталлар нормально идэһэ буолуон сөп.Истэри,хааннары.Тыаҕа аймахтаах дьон ону боруобалыаххытын сөп.Мин сыл аайы биирдии ньирэйи атыылаһааччыбын,чэпчэки сыанаҕа. .Биэм суох ол иһин.
******
 кырдьык дьон тыаттан тэйбиттэрэ сыыьа. манна буоллага дии ас-уэл, улэ-Хамнас элбэгэ. биэс ынахтаахпын, сылгы уэрдээхпин, сибиинньэ, куурусса иитэбит, эрим бултуур, сир астыыбыт, огуруот ууннэрэбит, киэьэ тугу сиирбит буоллар диэн толкуйдаабаппыт. холодильник, морозильник толору. биллэн турар син биир продукта атыылаьабыт, куораттан оптовкаттан. куьагана диэн уут сыаната кыра 19 солк туттарабыт. уут сыаната кыра. эти 350 солк атыылыыбыт, убаьаны 35_40 тыьыынчага атыылыыбыт. син айахпытын ииттэбит, таннабыт. студент уолбар бутэрдэххинэ манна быраастыы кэлээр диибин, сирбэт быьылаах. онон дэриэбинэгэ тоттору коьун, туора дьон кэлэн олохсуйаллар дии, хата эргиэмсик уолаттар дьиэ тутан бу сылга икки-ус куорат ыала атыыластылар быьылаах.
******
 Мин санаабар Окорочка качествотынан ордук буолуохтаах, чем биьи кууруссабыт этинээ5эр. То5о, диэтэххэ, Америка курдук сирдэргэ контроль улэтэ ордук сайдыылаах куустээх, россия ессе онно тиийиэ ыраах буолуо. В начале 90-х г-в Окорочка быыьаталаабыта дии. Онтон, тыа сиригэр суеьуну керерге учугэй улэьит эр киьи наада, ону баара билигин дьахталлр почти бары кэриэтэ кэргэнэ суох олороллор, ол эбэтэр, эр дьон уксэ иьэр буолуллулар, эдэр эрчимнээх уолаттар  улахан ацардара хаайыыга сыталлар. Билигин свобода5а уксэ улэни сеччо кыайбат, доруобуйаларынан мелтех со5ус дьоннор сылдьаллар.
******
 Обугэлэрбит эппиттэрэ кэлэн эрдэгэ. "Куулунан хаччы сугэ сылдьан киьи унуогун кэрийиэххит" диэбиттэрэ. Кырдтык толкуйдаан кердеххе ма5аьыынтан киьи тугу да "Бу ас"- диэн ылан сиирэ суох. Туохтан оноьуллубута билбэти атылаьан ылан сиэхтээбитэ, син аьаабыт сага сананан топпута буолабыт...(
******
 Дьэ интэриэьинэй теманы ыйыта олорор эбиккит
******
 Ынах этин 500 солк дииллэрэ дексе кыра дии саныыбын.Арай эккэ со5уруу регионнар курдук субсидия кереллере буоллар сеп буолуо этэ.Санаан керун ээ. Республика улэьитин орто хамнаьа 40 тыьыынча биир ыйга. Ол аата хас биирдии киьиэхэ ый аайы биирдии убаьа сыаната теленер. 1 киьиэхэ сылга 12 убаьа буолар. Оттон суеьу, сылгы иитээччи дьининэн ортотунан 5-6 тыь эрэ хамнастаах - биир ыйга.Куораттар, дьоммутугар кемелеьен, ыарахан сыана диэбэккэ атыылаьан иьиэххэйин.
******
 тугу сымийанан 40'т орто хамнас дииргит буолла уерэгэ суох боростуой улэлээх дьон ыйга10ча т да ылбаттар прожиточнай минимуму да  кыайбат хамнаска сылдьаллар Того хара келёьуннэринэн улэлии хамныы сылдьар дьонно хамнас кыраный уборщича да улэтэ сыанан арыынан агаабат ыарахан улэ
******
 олус да най барбыт дьонобут, улэлиир диэни умнан эрэбит. Сорох оронно сытан айагын эрэ аьыан багарар курдук балаьыанньага кэлбит. Истэргэ ыарахан, сорох ,тыага олорун дииллэрэ ити олус учугэй ынырыы. Биьиги уйэлэр тухары олус таламыгаьа суох омук этибит, билигин ити америкалар астара дьону буорту гынна. барыта биодобавканнан суьурдуллубут аьы аьаабыт киьи подопытнай крысалар курдук ону эрэ сиир буолан хаалаллар. Бииринэн куьаган олохтоох дьон табаара олус ыарахан, бу рынок ис эргийиитин сокуонун билбэттэн буолар, санааларыгар  албыннатыам диэн куттанар санааттан таххар. Билигин правительства тыа ологор кини ынагы, сибиинньэни, кууруссаны, сылгыны иитэригэр араас кёмёну ыытыан наада, атахтарыгар туруохтарыгар диэри, кредиттэринэн, бизнес планнарынан, уонна субсидияннан. уут сыаната бэйэтин себостоимоьын чуолкайдыырга олохпут ирдиир кэмэ кэллэ. Суол биьиэхэ тымыр курдук, соннук наадалаах буолла. Дьон иннигэьэ суох айанныыр буоллагына туох барытын эргиирэ тургэтиирин дьон биллэ. улэлиэххэ эрэ наада, эр дьон манна сыаьыана тургэнник уларыйыан кэриннээх. Кэлии дьонтон пример ылыахтаахпыт ээ. мин санаам итинник.
******
 Былыр былыргыттан киһи аймах аһа таҤаһа бэйэтин төрөөбҮт Үөскээбит аһынан таҤаһынан буолан норуот өлбөт сҮппэт этэ хаана бэйэтин ийэ аһылыгыттан кҮҮс уох ылар. Саха барахсан урут да хойут да саха ынаҕа сылгыта балыга от мас төрдө сир аһа баар буолан аас туор олоҕу билбэт этэ кэлин  сайыннахпыт аатыран ҮрҮҤ астан тэйэн бэйэ этин сирэн эт хаан өттҮнэн мөлтөөһҮн барда.
******
 Хайдах да дьаабыланын. Сана, эдэр баьылыгы талбатыгыт, кэьэйин, ыт эти сиэн, ол эрэ дьэ элбэх. Беа лыын до конца Саха сирин олох да эьин, муустаах мусора кытыытыгар барвн оччого балыктаан. Акаарыларбыт бэрт ээ. Куолулууру эрэ сатыыгыт, киьи кэнниттэн ОНУ даганы.
******
 баран табаларын этин чэпчэки сыана5а ыла5ын чурапчын сылгытын этин бас быстар сыана5а ыла5ын. ынах этигэр дотация корон чэпчэтэллэрэ буоллар таба этин сирэн уэ5эн барыан этэ..
******
 куораттар на4а ытааман-хата тыа ки4итин кытта договорда ту4эрсин эккэ ууткэ уопсай тылы буланныт.тыа сирин су84у сылгы дьиэ уот улэтэ ыарахан биир да 8р8булэ суох аны сыы4а онордоххуна ночоото улахан онно ким да би4иэхэ к8м8л8сп8т.эдэр ыччаппыт у8рэхтэнэн эбэтэр у8рэ5э да суох баары чэпчики оло5у талан куоратка барар ол-бу муоста суйаччытынан игин-би4иги кыайан туппаппыт.онон э4иги кэм икки 8р8булээх о4ох оттубат дьон хата сити тыа ки4итин туту4ун оччого кэм эттэниэххит ууттэниэххит ону да тугу эбит т8л8т8ххутунэ-с первых рук.мин да быйылгы бороскуларбын атыылыам этэ э4иэхэ.су84убун аччатаары сылдьабын.но биири 8йд88н-босхо туох да суох
******

******
 адьас э4эр сыы4а бо.ол кэриэтин кимнин эбит кытты4ан к8рун анаххыты5ар эрэ халларан.кэм эттэх арыыах буоуоххут-атын туох да улэтэ суох дэриэбнэ5э арай бэйэн син ону маны кэпсэтэн тиэйии таа4ы игин улэтин булуоххун с8п
******
 биир да буоллун биэс да буоллун.
******
 Доширак сиибин. 8см-рым сотору турбат буолара буолуо.
******
 доширагы эрэ булунар кыахтаах буоллахына кырдьык у4аама-тэнийимэ.итак саха5а м8лт8х элбэх
******
 Эмиэ бэлиитикэлээн бэллэҥнэтии, Ээринис эт аҕалыа этэ диэбит курдук
******
 Кырдьык бэйэ хозяйствотын сергутууьубут. Маннык хайдах да олорор кыах суох курдук. Букатын эьэр сыыьа эбит. Бэйэбит аспыт-уелбут буоллага ди чел олох терде
******
 Курилскай арыылар, Соҕуруу Осетия, Абхазия, онно Крым эбилиннэ. Бэйэбит уйаара кэйээрэ биллибэт киэҥ сирдэрбитин кыайан туһаммакка сылдьаммыт, онтон мантан сир тардыалаһа сытабыт. Онтубут хас эмэ триллион доллар суумалаах ороскуотка тэптэ. Дьоннор дьадайдылар. Дьиҥинэн биһиги курдук сир баайдаах государство суох. Үөһээ салайааччыларбыт норуот туһугар наадыйбаттар, бэйэлэрин гордостьтарын эрэ туһунан толкуйдууллар. Главное ни кому не уступить. Атын государстволары кытта дэлби иирсэн биһигини маннык олоххо билэ билэ тиэртэхтэрэ. Аны төһө өр маннык олоххо олоробут.
******
 Государство5а, дьицинэн, киьи наьаа эрэниэ суохтаах. Просто, нужно знать где ты родился и живешь. И, нужно, быть, просто здоровым. А, так, саха эр дьонноро кэнники бириэмэ5э наьаа уьун уйэлэрэ суох, почему-то, ол туьунан статистика тугу да кэпсээбэт!
******

******
 Сыллата буолар костуу
******
 Сыллата буолар костуу , хотоннору кэрийии , кордооьун кытаанага,сорох ыал идэьэтин да сутэрэр тугэннэрэ баар
******

******
 Бары патриот буолуох тустаахпыт. Омуктарга харчы бэйэбит биэрэбит ол иhин омуктар элбииллэр, сотору Саха Сирэ диэн аата эрэ буолуо. Хайдах омуктары үтүрүйэргэ толкуйдана сылдьын. Саатар дьоhун саастар.
******
 куурусса этэ диэн, фарштаан эҥин буһаран сахалары аһаталлар. Омуктар кафеларыгар сахалар күтэр этин сиэн ньамырҕата ахан олорор буолаллар.
******
 Аны тыа ыалын дьаабылыканан,халбаhынан,кэмпиэтинэн,арыгынан албыннаан буттэххит дии.бэйэбитигэр толору.
******
 сиэхпит буоллага,эти былыргы хамначчыттар курдук сылга ахсааннаахтык сиэхпит.Арыый да эргиирдээхтэр тар атыылаан байаллара буолуо.
******
 Теье да харчылан,киьи аьыыр аьа да диэн суох ма5аьыын прилавогар(киьи сиэн да багарбат астара). арай бэйэ хозяйство тэиннэххинэ син натуральнайт астанагын быьылах. Оголорбут чипсынан, коланан эрэ аьыыр буоллулар, туохха туьалаах аьый ол, киьи ас да диэбэт устууката(
******
 Уус-Алдан убаьатын сыалаах этин сии олоробут. Кэргэним дьоно уус алданнар. Соболоро бу эмиьин. Ынах этин буьардахха уллэн тахсар. Мин дьонум киэнэ онно олох тиийбэт
******
 Хата күһүн форумунан биллэрэн атыылыа!пыт  сөбүгэр сыанаҕа
******
 Мин киьим былырыын усть -алдан этин и говядинмаи жеребятина атыылаьан агалбыта бэйэтин дойдутуттан Найагыттан. Соччого суох эт этэ да кини собулээн сиир этэ.  Онтум коссуутуттэн атыыласпыт быьылаах, быйыл онтун ойох ылан эрэр. Мин Верхоянскайдар эттэрин соьулууьун. Рынокка буолбакка прямо й договордаах магазиннарнага син собугэр ылыахха соп хам-тум. Огуруот аьын элбэги хаьаанын. Каша араас корунун буьарынын. Буллахха сатаатахха син тугу эмит сиир инибит. Аччыктаан олбут киьи суохха дылы.
++++++
Елуен иннинэ улуу булчукка Байанай улахан булду тосхойорун
------ 
        туох диэн ааттыыллар этэй? Бука диэн быьаараргыт буоллар.
    
******

******

******

******
 Булчут елере чугаьаабыт буолла5ына булт олох тоьуйан турар курдук буолар уьу. Улаханнык бааттанар диэччилэр.Себугэр бултаан баран тохтооччулар. Айыыр5аан. Улахан булт олус тубэьэн барда5ына сэрэхэдийэллэр. Атыннык этэллэрин билбэппин.
******
 Булчут елере чугаьаабыт буолла5ына булт олох тоьуйан турар курдук буолар уьу. Улаханнык бааттанар диэччилэр.Себугэр бултаан баран тохтооччулар. Айыыр5аан. Улахан булт олус тубэьэн барда5ына сэрэхэдийэллэр. Атыннык этэллэрин билбэппин.
******
 Өлүөн иннинэ булт тосхойор,өлбүтүн кэннэ аймахтарыгар балык туппат буолар.
******
 Тyyйyy ,тyyйэр диэн буолар.
******
 Киһини харайбыт дьон илиилэрэ "кирдээх" буолаллар. "кир" диэнтэн "кириргиир"диэн этиллэр.
******
 Түүйэр дииллэрэ сөп. Арыт бүтэһик оонньотуута диэччилэр.
******

******

******
 О5о а5ата, дьонуттан ким эмэ, елерун тууйэн эмиэ араастаан оонньуур буолар.
******
 Ону-маны куолулааман. Булчут тиhэх булдун -- хоолдьуга булда дэнэр. Тугу да5аны аа5аахтаабат дьон эбиккит :( Уонна улахан булчуттар курдук туттуу-хаптыы буоларгыт буолуо.
******
 Дьэ санаатым.Ыйытан оттон ейбутун эрчийэр буоллахтара дии. Саас ылла5ын аайы умнуган буолан иьэбит. Уонна эдэрдэр биллиннэр ээ.Онтон эн эмиэ то5о еьургэннин.  МАХТАЛ.
******
 Бииргэ көмүллэр(араҥастанар)сылгытын,сэбин-сэбиргэлин этэллэр.
******
 Өлбүт киһиэхэ былыр сылгы хоолдьугалаан ыыталлар диэн буолар дии.Өссө улахан баайдарга сылгыһыт уоллаан.Ыарахан дьылҕа ээ.
******
 бүтэһик оонньотуу дииллэр
******
 булчуппут бултуйда
******
 ыйытыы да5аны о5уруктаах
******
 Хайдаҕый,  барсыах  курдук  дуо?
******

******
 Дииллэр этэ
******
 ... Сиэри-туому тутуhар дьин чахчы сахалыы майгылаах-сигилилээх дьон олохторо огдолуйуута, очурга о5устарыыта, эндиргэ тэбиллиитэ тиийэн кэлиэхтээ5ин билбит-сэрэйбит Муус Кудулу Бай5ал Барыылаах Баай Байанайа харахтарын уутун сууйардыы сананан хоолдьуга буолар урун эhэни анаан-минээн биэрэн бултаппыта.  "Улуу кыыл тыына" Сэмэн Тумат, народнай суруйааччы. Сабыйа Баатыр диэн суруйааччыны то5о эрэ билбэппин
******
 тууйуу, тууйэр диэн буолар.
******
 Хоолдьуга уган ыытар кыыл бултаннаҕа дии.Мин биирдэ эмиэ улуу булчут оҕонньор тиһэх суолун атаарса баран иһэн аарыма улахан таас уларын бултаан турабын олох суол ортотуттан...дэриэбинэ таһыгар.Оннук атын дьон бултаан аҕалаллара хоолдьуга буолар буоллаҕа дии,онтон өлүөн иннинэ киириргээн мээнэ элбэх булт түбэһэр буолар.
******
 Уган ыыппаттар. Киртийэр диэни Кытыы быьаарбыта сеп.Олус булт тубэьэн эрэр, туох эрэ куьа5аны тууйэр дуу диэн сорох булчуттар тыалыы барбат буолан хаалааччылар.
++++++
мааҕыын манна тостер бааллара, ханна суппуттэрэй? киьини онно уехпэтилэр ини
------ 

++++++
Михаил Круг ырыаларын истэбин. Бэт ырыалар. Оло5у сыаналыырга уэрэтэр, дууьаны уоскутар. Бэт.
------ 

******
 алдьатыац.
******
 ол кэннэ круг ырыалара, олох, сыанабыл диэн пинди гын
******
 знаю у меня их очень.много..Бу ырыаны наһаа сөбүлүүбүн, дириҥ ис хоһоонноох. Сүрэхпэр чугас.
++++++
Ураа Доҕоттоор, Уйбаан Шамаев - Ил Түмэн Депутата!
------ 
        http://ИА "ИА "Sakhalife""/node/83371  Уйбаан Уйбааныска улахан эҕэрдэ буоллун, дьэ билигин Республикатын туһугар күүскэ үлэлиэ диэн эрэнэбит!
    
******
 кюёрэйээхтээбит дуу:))) Печаль...
******

******
 Ол да иЬин "арыый атын" дьону эцэрдэспитэ биллэр этэ...
******
 кыахтаах киьи дьокутаат буолла.
******
 куускэтик!
******
 Ол Шамаев туох куһаҕаны оҥорбутугар эккирэтэ сылдьан үөхтүн. Кини курдук норуотугар кыһаллар киһи ахсаннаах.
******
 баар эбит ээ. Дьэ Уйбаацца улахан э5эрдэ, билигин дьэ Ил Тумэн дьиннээх парламент буолар кыахха киирдэ. Сахаларга бу улахан кыайыы.
******
 Бу    дьахтар  наар   сахалары  кырыыр   у85эр    туох   буолбута   буоллар
******

******
 шамаевка 250000 хамнастаммытынан э5эрдэ
******
 Шамаев дойдутугар хоттордо. Горнайга 1000 тахса куолас ылан хотто.
******
 откуда такие цифры))) сам придумал?))
******

******

******
 Ил депутата буолбуккунан эгэрдэлиибин, санаагын туьэримэ дойдун дьонугар хотторбуккар, ол да буоллар биьиги баарбыт эйиэхэ оруу куоластааччылар. Улэгэр урдук ситиьиилэри, эн уорэппит оголорун - биьиги биир бастын ыччаттарбыт буолаллар!!!
******
 эмиэ биир САХА СААРЫНА буолаахтаатаҕыҥ. )))
******
 Единайдар бары Борисовтарыгар ыалдьа сырыттыхтарына киһилэрэ күл мүччү уол оҕото буолан сылыпыс гынан ааһан хаалла))) Дьэ парламент дьиннээх депутааттанна уруй да Айхал))))
******
 дойдутугар хотторбут ди (күл-көмөр буолбут).
******
 Бу кини Саха омугун лидерын аатыгар спекуляцияннан дьарыктанарын оссо тогул кордордо. Ама, дойдутун дьоно кини ис дьинин бэркэ билэр буолан куоластаабатах буолуохтаахпыт. Дьонноо5ун, дойдулаа5ын депутат буолар ба5аттан эрэ саныыра кинини киhи быhыытынан молтох хаачыстыбытын кордорор, дойдутугар улахан ученай, "Саха саарына", торообут эрэ "утуолээх". Бу кыайыы - Шамаев моральнай хотторуута.
******
 МАНИПУЛЯЦИЯлара арылынна
******
 Ил Түмэн депутата буолбуккунан!  Ситиһиилээх улэни, куруутун өлүөр туругу, дьолу-соргуну!
******
 урдук  ситиhиилэри
******
 эһиги онон манан үөһээ бүлүүлэргэ хоттордо диэмэн,манна единэйдэр саамай абааһы көрөр киһилэрэ.Кинини утары агитация бөҕө,уонна кандидат элбэҕэ бэрт.Онон хайдыһыы таҕыста.
******

******

******
 Сахалыы санаалаах киси кыайбыта бэрт эбит.
******
 "кунуопка баттааччы" "хармаан иьинээ5и" дьокутааттартан ба5ас ордук ини - Ил Түмэҥҥэ утуйан, улугуран олорбуттарын арыый сэргэхситиэ5э.
******
 Ил түмэҥҥэ саамай сөптөөх киһи талылынна.уйбаан шамаев олох маладьыас.норуотун туһугар туруулаһар дьиҥнээх кини баар.олорор олоҕо да ону арылыччы көрдөрөр.эдэр ыччаты кытта үлэтэ туохха да кэмнэммэт.махтал уйбаан.этэҥҥэ доруобай сылдьан норуотун туһугар туруулас.эйигин уруккуттан хайҕыыбын, эрэнэбин.
******
 өйдөөн-төйдөөн кэбиһиҥ, бу бүгүнҥэттэн ыла сахалар Ил Түмэҥҥэ дьэ дьиҥнээх дьокутааттанныбыт. Барыгытыгар УРУЙ-АЙХАЛ, АЙГЫС БУОЛЛУН!!!!! Дом ини дом !!!!!
******
 нолуогу кэрбээн сии олорор КИҺИлэр диэх курдук!
******
 дьон туһугар сылдьар киһиэхэ эҕэрдэ, уруй- айхал буоллун! түбүктээх үлэҥ түмүктээх буола турдун
******
 Математиктарга уруй айхал!
******
 Математиктарга уруй айхал!
******
 маладьыастар
******
 Шамаев. Чудеса голосования Верхневилюйский и Горный улусы выбрали единого депутата в Ил Тумэн. Чудеса голосования заключаются в том, что в Верхневилюйском выиграла Осипова (40,02%), Шамаев на втором месте (33,76%). В Горном выиграл Тимофеев Никита (49,07%), на втором месте Шамаев:) - у него 23,52%. В итоге выборы выигрывает Шамаев (29,66%), на втором месте Осипова (28,25%), на третьем Тимофеев Никита 24,73%.
******
 Улугуран-утуйан хаалбыт Ил Түмэҥҥэ дьэ дьиҥнээх депутат эбилиннэ. Дьиҥнээх депутат хайдах үлэлиэхтээҕин көрдөрүө диэн эрэнэбит.
******
 )))
******
 урукку курдук соҕотоҕун тахсан митиннээбэккэ үрдүттэн үлэлиирэ да астык
******
 хаха уонна эдэркээн кыыьы кэргэн ылта. дьэ билбэтим хайдах хайдах буолан иьэр
******

******
 саха саханы сиир диэн мээнэ5э эппэттэр(( дьаабы
******
 Мин билэр дьахтарым, аймахтарын билэбин, бэйэтин билэбин. Кини сырыыларын билэбин. Сюрдээх циничнай дьахтар, быдьар тыллаах, сюрдээх коварнай дьахтар
******
 Сымыйа сурах тарҕаталлар РК ыһылынна диэн диэбиттэрэ
******
 1000 тахса киьи Шамаайабы ойоотулэр
******
 ЕДИНАЙ РОССИЯлар маладьыастар диэ )))
******
 Самаайап туьунан А.Гаврильева эрэ сопко суоттаабыт.
******
 бу Пиррова победа - икки улууска иккиэннэригэр хоттордо уонна уопсай куолас кеметунэн кыайда. бу саха лидера диэн ааттыыр кир иэхэ кыбыстыылаах бырыРыан буолбатах дуо? торообут оройуонугар кинини ордук билэн эрдэхтэрэ, ол ирини хоттордо%о. онон аРара уруй-айхал этэр сатаммата буолуо дии саныыбын, хайдах эрэ кыбыстыылаах бырырыан
******
 оппоненнарын дьоно барахсаттар туьэрэ сатыы олороллор))
******
 дьэ хайа буолар. ил тумэммит
******
 ))) ол КЫРДЬЫК буолуо
******

******
 )))
******
 учугэйэ суохтар тесе эрэ кыhыйдылар-абардылар, ордук били а.гаврильева диэн дьахтар, хех саныы-саныы киhи кулэр, ессе Егор Афанасьевич бастыкы туурга таhа5ас оностубакка кыайда, онон дьэ олорго кыhыы буолуо ээ, онон чэ уоскуйун диибит.
******
 учугэйэ суохтар тесе эрэ кыhыйдылар-абардылар, ордук били а.гаврильева диэн дьахтар, хех саныы-саныы киhи кулэр, ессе Егор Афанасьевич бастыкы туурга таhа5ас оностубакка кыайда, онон дьэ олорго кыhыы буолуо ээ, онон чэ уоскуйун диибит.
******
 Дьахтар эр киьини кытта тэннэ онно манна орооьо сатыырын олох испэр киллэрбэппин.Туга да суох эрээри билээгимсийии,ейдеегумсуйуу бегете.Дьэ хара накаас диэтэгин.
******
 ити эн этэр, эйигин долгутар "ДЬАХТАР БОППУРУОҺУН" депутатыҥ УЙБААН ШАМАЕВ Ил Түмэнҥэ быһаарыстын )))
******
 Костя, эн туох да политик буолбатаххын - эн диэн "лох" саамай мелте5е буола5ын, хайа мугун ону ейдее!
******
 ханнык Костяҕын аҕынныҥ???
******

******
 Иччэлээх талыыттан,биир эрэ ис сүрэҕиттэн,бар дьонун туһугар, үлэлиир киһи талылынна.Хаста тура сатаата,кулубалар куттанан,хаста балыйдылар,һаха ньоҕойо,Үөһээ Бүлүү биир ылгын уола,ситиспитиэр,олус үөрэбин.Уйбаан,һаха тылын туһугар, дьэ үлэлиирин кэтэһэбин,куоракка һаха оҕо дьиэтиин,оскуолатын туруорсан элбэтэрин кэтэһэбин.Уйбаан ылыммыт хайыскатын,ситиһэрин көрдөрдө,дьэ уол кыытаатан,салҕыы ситиһиилэнэн ис.Кырдьыгы туһугар эн Ухханныын иккиэйэххит эрэ.
******
 ити уеьээ булуугэ хоттордо диигит дии... ьэьэ киьи да кулэр... эьи санаагытыгар едростар дуу сахтар дуу балыйа сатаабатахтара буолуо диигит дуо... теье эмэ балыйа сатаабыттарын урдунэн кыайан та5ыста5а дии. Ити аата тереебут дойдутугар лаппа ыраагынан кыайан ерейен тахсыбыт! онон ейдеен улуустаьааьына суох хайа багар улуус киьитэ, саха омугунан аагынар дьон бары ейуур киьилэрэ! Уруй айхал буоллун! урдук кыайыыгар Уйбаан Уйбаанабыс!
******
 кимий ол шамаев диэн  83сыллаах ойохтоох  огоньор дуо
******

******

******
 19-с үйэ эбитэ ду.....
******
 билбэт эрээри сымыйа информацияны тар5ата олорума. 
******
 кыайтаран баран ити курдук ньэгэйи, куһаҕаны суруйан тыынннарын таһаарынар, санаалара "чэбдигирэр" сордоохтортон кэлэйэбин даҕаны... "Бу суруйан сордоно олорор баҕайылар тулалыыр дьонноругар, нэһилиэнньэҕэ туох ыйааһыннаах, аптарытыаттаах муҥнаахтар буолуохтарай?" диэн сиргэнэ саныыбын. Бу ааспыкка ким эрэ народнай учуутал Михаил Алексеевы "бисиги үөһээ булуулэр, утуе дьон буолан ейеен народнай онорбуппут" диир этэ. Баҕар буолуо, мөккүспэппин. Ол гынан баран бу манна быдьар тылынан маассабайдык үөхсэр сорох дьон М.Алексеевы хайдах курдук сордообуттарын, хаанын испиттэрин көхсүбүнэн курдары сэрэйэбин. Ханна барыахтарай, оччолорго да сырыттахтара дии. Биллэн турар, бу дьон бэйэлэрэ буолбакка, кинилэр төрөппүттэрэ, эсэлэрэ-эбэлэрэ... Гены не меняются. Икки улуус дьонун куоласын тумэн Шамаев кыайбыт, онон бутуөх баара. Эбэн эттэххэ, президент быыбарыгар Э.Березкин буолбакка, саха киһитэ барыта билэр И.Шамаева турбута буоллар --  ким кыайыа өссө биллибэт этэ.
******
 кырдьык - ХААНҥар "гены не меняются"
******
 Дьэ акаарытыгар депутат буолла, аны туерт сылынан ыйытыллыа ээ, тугу толорбутун. Программата Ил Дархан киэнинээ5эр киэн этэ.
******
 Шамаев чугас окруженията этэринэн, кини итинэн мунурдаммат. Ил Дарханна тиийэ барар санаалаах, ону ейдеен!Аны биэ сылынан киирсэрэ буолуо. Бытарыйан истэхпит
