++++++
Синтай трактор ханна атыылыыллара буолуой?
------ 
        Баҕар местнай сайт билэргит ду? Баһаалыста биэрэргитигэр көрдөһүөм этэ, билэр дьон
    
******

******

******
 Сахаспецтехника ул. Красильникова, 18/2, Якутск, 677007 8 (914) 274-24-92
******

******

******

******

******
 үүтүгэр киириэр дылы түргэтиир.Навеската механика,передога суох.Куһаҕана түөрэккэй соҕус уонна иннинээҕи көлүөһэтэ синньигэс буолан сымнаҕас сиргэ батары түһэр.
******
 От охсорго, уу, мас таһарга абырыыр
++++++
Дьэ эрэ дьоуннар, таах олоруохтаа5ар аа5ы эрэ 80.83.238..... диэн соро5ор80.83.239 диэн айпилаах
------ 
        бороҥ хас ньыыгынан киирбитий? Мин аахтахпына: Киэсээ, мин,  дьэ,кеме. тур.999.билбэт.оннук.боруу. кутуйах.хадаар.кюр. мумбу.иванн. буорайбыт.эллэй. биир.по заданию.кыым абакоа.казак.  Бу барыта бороҥ ньыык уонна коменнара да бороҥор.
    
******
 Хотугу ыаллар кистэлэн улэьиттэрэ5ин дуо
******
 сотовайтан киирдэххинэ инник айпи тахсар онон төбөҕүн сынньыма кими тоҥсоҕойдуохха сөп диэн,хата комузаҕа баран десантура туһунан топка"чо курил" диэн боппуруостарыгар эппиэттээ,артист
******

******

******
 Дуула5а кырдьа5ас ааттаталаабыт дьоно баар буоллаххытына киирин эрэ.
******

******

******
 киирэн керееччу эрэ элбэх ини,ардыгар суруйаллара да буолуо.се5ерум дьоьун саас 989 эрэ диэн,хас эмэ тыьыынча ини.эбэтэр суруйбут эрэ дьон ахсаана эбитэ дуу?
******

******
 80.83.238.... уонна 80.83.239...айпилаах элбэх киьи баар. Мин олортон биирдэрэ,эмиэ сиэрэйбин. Только Курулгэн диэнтэн атын нигынан суруйа иликпин.Манна биирдэ эмэтэ киирэбин.Политикага энин кыттыспаппын. Мин итинник айпилаах элбэх форумчанины билэбин.Суруйалларыттан таайыахха соп..
******

******
 Хас суус киьи киирэрин ааҕан сиппэккин.
******
 биирдэ оннук буола сылдьыбыта.кистэл буолбат буолла5ына ким диэн ниигый? куьа5анна кутурэммэт инибин?
******

******

******
 динамичное айпи Цитата:  IP-адрес характеризует не отдельный компьютер или маршрутизатор, а одно сетевое соединение.   Онон автор аҕыйах кэминэн бэйэтэ ити ыйбыт айпитынан киириэн сөп.
******
 испиэһэккэр киллэрээр эрэ)))
******
 никтар хара кыьыл эмиэ миэннэрэ!
******
 Сааскытыы
******

++++++
"Чэгиэн" биэриини ким көрөр?
------ 
        Туһалаах сүбэ бөҕө эбит
    
++++++
Российские оккупанты якутской наружности выдают себя за украинцев и записывают видеообращение к укра
------ 
        Суустэн тахса мильён ахсааннаах нюча норуота сахаларынан хаххаланар эбит Эмиэ сахалары сэрии уотугар нюча норуотун туьугар угууьулар http://voronz.in.ua/recomend/9-3-14-17526 

******
 Хас сююс саха сылдьара буолуой? Сэрии буолла эрэ хоруоп бюгютю кэлиэн сюп Дьэ сосуйуу юмюрюю буолуо Кысыйа кысыйа хохоллартан иэстэс Ага дойдун тусугар диэн буолуо.  Турары турбаты барытын сэриигэ умса анньыахтара  Онон сахалар хохоллары кытта сэриилэрэ буолан тахсар.  Онтон юрю туруу утарсыы буолар. Ону таннарыахсыттар украина бандеровецтарын юйююччюлэр диэн буолар Отработаннный сценарий
++++++
Хомойуох иhин, Арассыыйа уонна Украина сэриитэ неизбежнай буолла быhыннаах =(((
------ 
        Онтон устунан сэриигэ Турция, Америка кыттыа, онтон Япония, Германия игин... биллэн турар рукой подать до 3 мировой войны =((( Уже куттана күүтэбин 16 кулун тутары 2014 сылы (3 күн хаалла)!!! Айыы тойон Таҥара баар буоллаҕына - Сэрии буолуо суоҕа! PS: Администрация ykt.ru теманы сотторор буоллаххытына соттороорун!!!
    
******
 сша атын дойдулар олохторугар орооьорун себулээбэттэрин этэллэр эбит.улахан бизнес эмиэ утарар эбит арассыыйаны утары санкция киллэрэллэрин.чэ быьатын эттэххэ онтон биьиги салалтабыт тебете эргийэн турулус-ирилис кербетер бэйэтин норуота тугу этэрин эрдэттэн онорон иьэрэ буоллар,хохляндия5а буолбут биьиэхэ хатыланыа суо5а эбитэ буолуо.
******
 политиканы ырыппаккытыгар кердеьебун!
******

******
 2015 - 2025с.с. улахан сэрии буолуохтаах. украина айдаана онно кыттыгаьа суох.
******
 Аан Дойдуну Доллар сабарайдыыр,хамначчыттыыр. Оттон туох баар Дойдулар валюталарын твердо-товарнай эквивалена Россия киэнэ:Газ-Нефть-Кемус-иьэр ыраас Уу(Вечные льды Северного Ледовитого Океана)-Сир Уот(земля).   Солкуобай кун бугун Долларга сэлээччэх дьахтар кэриэтэ тубэьиэх Сиргэ сатамньыта суох сытан биэрэ сылдьар,Сталин кэмигэр Доллар солкуобай кэппиэйкэлэриинэн эрэ кээмэйдээх этэ(тэннэспэт эбит этэ)...    Онон Доллар туох да теруеттээх Сэриитэ да суох Арассыыйатаа5ар буолуох плаНЕТаны бутуннуутун кулут оносто олорор,кини хонтуроулуттан тахса сатыыр дойдуларга ити Украина курдук,Каддафины эспиттэрин курдук "куёрчэхтээн" кээьэр идэлээх...  Онон Дойду баьылыга тоьо "истигэн" да уьуннук олорор,оттон ити чорбоннооьун буотах просто: "игра на публику-Фарсанутость",пределах допустимого хозяев мирового правительства Доллара(надгосударственнай структура).Арассыыйа5а эмиэ ЦБ РФ ОАО,государственнай буотах...  Б
******
 олороро быьаарыллан сырытта5а дьии,уонна туох эмиэ Сэриитэй?   Сэрии буолар ескетун ким эрэ кимнэ эрэ ерелеьер тубэлтэтигэр,Арассыыйа туох да Угус меккерэ суох (тугу да гын,тугу да онор) полностью Доллар кыра чиэппэрэ буола туруо5а,оло5ун хаачыстыбата эмиэ ити кэрчигинэн эрэ(соразмерНО,кто кого на скоко "имеет")ол иьин самоуправление да олоххо киирэн быстыбат(БЕА департамент по государственным и по вопросам самоуправления Саха Сирин оло5ун сайдыытын туормастаары онорбута, ким прикааьа буолуой?)
******
 Эн таах суруйа5ын  эн суруккун ким аа5ыай, саатар уьуна диэн. Кылгастык суруйарга уёрэн
******
 аны,Румыния Тыргу-Муреш провинциятыгар олохтоох этническай венгрдар айманан эрэллэр эбит...Россия-24 көрдөрдө.
******
 Оннук буолбатах. Биир эрэ киси киси аймагы эсиэн багарар.  Бу универсальнай саллаат Гитлер.  Кини атын киси буолан кубулунан Арассыыйага кэлбит. Аны нууччалары кюмюскюэх араначчылыах буолан лапса бюгютюн ыйаан эрэр.  Аан дойду барыта билиннэ Гитлер Арассыыйага хаттаан тюрююбютюн.  Эн саха ким диэки буолагын Гитлер диэки дуу кюнюл олох диэки дуу? Юйдюю Гитлер СС сэриитигэр элбэх омук сулууспалаабыта.
******
 Не стоит, наверное, забывать и других его слов, сказанных на развалинах Третьего рейха в объятом пламенем Берлине 1945 года: «Мой дух восстанет из могилы, и мир убедится, что я был прав».
******
 дьон харата элбээн онтон ыраастаныы кэриэтэ Айыы тойон Таҥараҥ эмиэ дьээбэлэниэн сөбө буолуо.
******
 США, Украина агыйах хонугунан уу анныгар, уопсайынан природнай катаклизма анныгар киириэ. Россия иккиэннэригэр куускэ кемелеьуе. Не до войны буолуо оччого.Айылга тэнниэ.
******
 эйгэ (микроволновай дьайыы)кеметунэн планета хайа ба5ар муннугуттан,ханнык ба5ар континентка природнай катаклизмаларын инициируйдуур секретнай еврейскай установка улэьитэ)))
******
 хаьан ханна ханнык Дойду сайдыахтаа5ын мировой правительство быьаарар (доллар хаьаайына),онон Сэрии кыайыылаа5а аны тугу да гыммат,быьаарбат.   Арассыыйаны ким да баьылыы илик эрээри Доллар курсун кеметунэн Сеьургэстэппиттэрэ быданнаата(новое мироустройство по "Новому Завету" Библии детей израилевых:кереерун эрэ долларга баар пирамида тебете ойдон уеьээ туспа НЛО курдук турар,бу мировое надстройка )...
******

******
 Эһиги Сахабыт Сирин сорох улуустарын,баай улуустарын (холобур,Нерюнгри,Ленскэй,Мирнэй,Алдан,сорох хотугу улуустар)хайдах тутарбытын санааҥ,атын омуктар,дойдулар бэйэлэрэ быһаарсыахтара.Арай "былдьыыбыт,Саха Сирэ буолбатах" диэтэхтэринэ туох диэн хоруйдуугут Дьокуускайга олорон?
******
 Буолбатар ханнык диибин да...оттон...то5о эрэ...кырдьык,бэйэлэрэ быhаарсар дьон буолуо ээ,биhигинэ да суох,оттон этэн'н'э буолар ини...
******
 кыттылаах Сэрии кимиэхэ да сыаны онуо суо5ун Аан Дойду билэр, "Бессмыслен и бесРассуден Гнёв Русского человека",онон оннукка ким да тириэрдиэ суо5а: Убай Омук Нюччэ аччыгый быраатын Хохуолу кыратык таьыйа туьуо буолла5аа:хаппырыыстаан айдааны тарда сылдьарыгар,син биир биир Дьиэ-кэргэн Дьон(норуот)...
******
 http://uainfo.org/yandex/291467-krym-eto-vozmozhnost-skryt-strategicheskoe-porazhenie-i-bankrotstvo-rossii.html Абытай сурук дии насаа ынырык киси ытыах сонуох 
******

******
 http://voronz.in.ua/recomend/9-3-14-17526 Хасаанна диэри сахалар оккупант аатырабыт?!
++++++
ТОК
------ 
        Колесов туох ааттаах сыыьа ыытар киьиний ити залив, пролив-хомо,силбэьии да диэни арааран билбэт уопсайынан кругозора олох мелтех.
    
******

******
 Аьара чэпчэкилэр, аны онтун хас передача ахсын хатылыыр онтун акаары да киьи ойдуур ини
******
 Ессе сибэкки уонна тигээйи муеттэрэ диэн соьутта. Ама да билиитэ-керюютэ чычааьын да иьин араарыахтаах буоллаза дии Ханнык да сибэкки мует онорбот. Пчела собирает цветочную пыльцу, а не цветочный мёд.
******
 Сибэкки нектара итии кун таьыгар ыгыллан тахсан септеех буола кытааппытын кэннэ Цветочный мед диэни хомуйан ылаллар, ессе Липовый мед диэн липа мас стволун уонна хатырыгын икки ардыгар ыам ыйын ортотуттан (10-20 чыыьылаларга) дылы сымала ыгыллан тахсар (мует), ону оруобуна бириэмэтигэр хатырыгын хайа сотон суурдэн ыла5ын, ону ба5ас илэ бэйэм элбэхтэ хомуйбут киьибин, олус учугэй уонна дэлэй мует буолар этэ.
******
 ЛИповый мед диэн ыырыалар липа тылларын са5ана хомуйбут медтара. Оттон цветочный мед ден сибэккилэр сиппит бирэмэлэрин са5а ыырыал хомуйбут медтара. Ёссё гречневый, хлопчатниковый, сурепковый, кореандровый, клеверный уонна да атын мед арааЪа элбэх буолар.
******
 Ыырыалр сэбэкки нектарын хомуйан мед оороллор бириэмэлэригэр ылыллыбыт меду - цветочный мед диэн ааттыыллар.
******
 Мёд пчели́ный — продукт, представляющий собой частично переваренный в зобе медоносной пчелы (Apis mellifera) нектар. Мёд - продукт жизнедеятельности пчелы, а не цветка. Цветок вырабатывает нектар, а не мёд.
******

******
 биэрии ТОК повтору сороҕор көрөөчум баара ордук .
******
 Сергей Васильевич Степанов-Борогонскай эппитэ диэн "үөртэ" (((
******
 кэлэйэр саатар нтв, 1 канал иҥин көрөн бэйэтэ ыытар стилин булуон сылтан ордук көстөр быһылаах, техническай оснащение суоҕун кэриэтэ лаампа, кнопка суох буоллаҕай суолу туораата да электромагазиннар буолунайдар уопсайынан нвк программалара мөлтөхтөр
******
 Томмут куел утуйбут соботун курдук  дьонно эьиэхэ для начало септеех передача.Хаьан ким эрэ ороон таьааран ыьаарылыырын дуу,миинниирин дуу кэтэьэр курдук эрээригит
******
 Томмут куел утуйбут соботун курдук  дьонно эьиэхэ для начало септеех передача.Хаьан ким эрэ ороон таьааран ыьаарылыырын дуу,миинниирин дуу кэтэьэр курдук эрээригит
******

******
 хайдак итинник наар косяктыыгын? хасан кеннерунэ5ин?дьон тугу суруйулларын арыт киирэн аа5ыаххыный! туох буолбут кисигиний?
******
 Ити передачаны ыытарга наһаа барсар, ким баҕарар сыыһар, наһаа хотумаҥ уолбутун харыстыахха.
******
 бу кэлиҥҥи биэриитин көрөн баран сиргэ силлээтим. Поэт Сергей Васильевы Борогонскай диэн эппэтэҕэ буоллар Степанов диэн поэт баарын билбэт эбиппин диэх курдук буолла. Бу Колесов диэн ыытааччыны тохтотуохха да баар эбит...
******
 .
******
 кырдьык да сыыспыт эбит хатылааьыны кордум Сергей Васильев -Борогонскай диэн Степанов буолбатах Олег саната соро5ор кыччаан хаалар тугу диэбитин истибэккэ хаалагын а так ничег о
******
 О. Колесов салгыы ведущайдыырыгар бэйэтин ис культуратын таһымын үрдэтиэн наада. Диктордар, ведущайдар киһи быһыытынан хаачыстыбаларыттан (баҕар-баҕарыма) дьоҥҥо хайдах көстөллөрө тутулуктаах. НВК атын эр дьон ыытааччыларын көрөргө үчүгэй. "Саҥа күнү О.Колесов ыытар буоллаҕына атын ханаалга көһөрөргө тиийиллэр.
******
 Кини ыытар сарсыардата барылартан ордук. Күлэ-үөрэ турара бэт ди, баарыгар баһыыба.
******
 НВК-ҕа үлэлии барыаҕай? итиччэ тулуктаһан сылдьалларыгар махтаныахтааххыт.
******
 кыра диэн куһаҕан биэриилэри үчүгэйдик бэлэмнэммэккэ эрэ ыытыа суохтаах. Кыайбат буолан баран ылсыбатаҕа ордук.
******

******
 ааспыт биэриигэ финальнай туhумэххэ, кыайыыга эрэллээхтик испит кыыhы хайдах эрэ соруйан - уматыы курдук буолла. Мэнэлэр хайа урдугэр - диэн наh аа ыарахан ыйытыы эдэр о5о5о, онноо5ор биhи Мэнэлэр билбэппит ону.
******
 .
******
 хаьан эрэ бир уол боппуруоска сопко эппиэттээбитин эппиэтин аахпата5а,кыьыылаах баайы этэ.Некомпетентность олох повсюду.
******

******

++++++
Ким манньыаттаах рыноктан дагестанка дьахтартан сымыйа
------ 
        хаачыстыбата мөлтөх тырыта бара сылдьар шубаны 90 тыһ кредит ылан албыннаппыттар киириҥ атыыһыттара сахалар этэ.Короче былырыын ылбыт шубабын нутрияны кытта солбуйан харыстаан кэтэ сатыыбын да кармаанынан хайа бара сылдьар,норка уонна китай киэнэ буолбатах диэн уговори гынан ыллаттарбыта.
    
******
 90 ты4.буолбат,минимум 2 тогул ыарахан,онон эн шубан бэйэтин сыанатыгар соп тубэ4эр
******
 сыаната хаачыстыбатыттан буолбат, итинник санааччы элбэх буолан, атыылааччы рынок  сыанатын тутуһар. Мин 10 сыллааҔыта Китайтан коллегабынааҕар 3 төгүл чэпчэкигэ ылбыппын истэн эмиэ инньэ диэбитэ да киниэнэ 4 сылынан нэктийэн бүппүтэ, мин билигин да кэтэбин. Туулээҕи быһаарбат буоллахха, билэр киһини кытта сылдьан ылар ордук. Куоракка наһаа элбэх дьахтар кролик, куница тириилэриттэн тигиллибит шубаны норка диэн кэтэ сылдьаллар, особенно хара дьүһүннээхтэри.
******

******
 экспертиза оҥотторон баран. сууттас
******
 баһаалыста биэриэххит дуо?
******
 ихняя работа )
******
 эбэтэр   барыта   албын  дуу? Мин  полушубок   ылбытым  90т  сертификаттаах
******
 онноо5ор ити аатырбыт кружалабытыгыр подделка шуба атыылыыллар,мин бэйэм лично онтон ыла сылдьыбытым бобер шубаны,биир ыйынан барыта хайдыбыта.
******
 ма5аьыынын аата делюкс диэн этэ,шуба ылбыт сирим
******
 Онноо5ор урдук уорэх дипломнарын албыннаан онороллор, сертификат диэн кыра буолла5а)
******
 хайдах талан ыларга.
******
 Бэйэлэригэр тиийэн баайыс. Суутаьабын, экспертизалатабын диэ. Оччого багар уларытыахтара. Кинилэртэн ылбыккын дакаастыыр кумаагы наада. Ол баар буоллагына, суукка биэрэн уларыттар эбэтэр харчыгын теннер
******

++++++
Лента5а директоры уларыппыттарын кэннэ
------ 
        Из «Ленты.ру» уволились 39 человек Редактор «Ленты.ру» пишет заявление об уходе, 13 марта 2014 года Фото: Евгений Фельдман / «Новая газета» 39 сотрудников «Ленты.ру» покинут редакцию по собственному желанию. В их числе — 32 пишущих журналиста, все фоторедакторы (пять человек) и два сотрудника административного отдела. «Ленту.ру» в полном составе покидают сотрудники отделов «Россия», «Мир», «Интернет и СМИ», а также аналитики и текстового контроля. Редактор социальных сетей Игорь Белкин также уходит из издания. В отделах «Культура» и «Наука и техника» остается по одному человеку, кроме того остается оператор Денис Слепов. Из отдела специальных корреспондентов уходят пять человек во главе с Иваном Колпаковым. Ранее было объявлено, что специальный корреспондент Илья Азар будет уволен из «Ленты.ру» решением акционера, однако журналист пока не получил письменного уведомления. Статьи «Это позор и ******» Как медиарынок отреагировал на смену главного редактора «Ленты.ру» Последним днем работы для большинства журналистов станет 24 марта. Часть сотрудников покидает редакцию немедленно. Большая часть остающихся пока в редакции сотрудников не планирует продолжать работу с новым руководством. Всего в «Ленте.ру» работает 84 человека, из них 55 — пишущие журналисты и редакторы. Технический отдел (13 человек) также объявил, что в ближайшее время покинет редакцию в полном составе. Судьба проектов «Мотор» и «Дом» и их сотрудников пока не решена. 12 марта стало известно об увольнении с должности главного редактора «Ленты.ру» Галины Тимченко. На ее место назначен заместитель генерального директора компании по внешним коммуникациям Алексей Гореславский. После назначения Гореславского сотрудники «Ленты.ру» заявили о прямом давлении на редакцию и нарушении закона о СМИ. 13 марта должность генерального директора «Ленты.ру» оставила Юлия Миндер. Ее обязанности перейдут к Андрею Соломеннику, финансовому директору и генеральному директору входящих в компанию «Рамблер-Афиша-СУП» проектов. И Миндер, и Тимченко были уволены акционером без объяснения причин. Лента.ру инет эйгэтигэр баар российскай смилартан Украина5а буола турары кырдьыктыы кердерер этэ. Украина5а буола турар быhылааны сымыйанан суруйуохтарын ба5арбатахтын, бэйэлэрин журналисткай этикаларын уонна гражданскай позицияларын кердербүттэр.
    
******

******
 Ура табаарыстар, сойууспутугар эргиллээхтээтибит
******

******

******

******

++++++
Крым премьера орёл, бэт пресс конференсия биэрэ турар.
------ 

******

******

******
 Рустам Темиргалиев бэрт пресс конференция ыыппыта. Боростуойдук ойдонумтуо, ханнык ба5ар боппуроуьу лоп бааччы, кылгастык)))
******
 политиканнар буотахтар, ол оннугар генералы армии курдуктар.
++++++
пахайда, олох да иирээки эбит. Өссө 2008 сыллаахха апрель ыйга "Украина аҤаарын былдьыахпыт"-диэбит
------ 
        диэбит эбит Путиммыт. Итинник иирээки президеннаах буоллахпытына кырдьык да сэрии буолууhук: Цитата: Бывший советник Путина Андрей Илларионов рассказал, что  о своем желании расколоть Украину Путин рассказал еще в апреле 2008-го. "Надо понимать, что Путин много лет назад принял решение, и я в своем блоге просто перепечатал статью появившуюся в апреле 2008 года – План военных действий против Украины – написанную российским экспертом плотно работавшего с российским министерством в течении многих лет и только то что появилось в открытой печати…  И если вы помните  на бухарестском саммите (НАТО) в том же апреле 2008 года – нет такой страны Украина, нет такого государства оно как бы не состоявшееся государство и половина этих территорий это русские территории – мы их заберем.  И он сказал это Бушу… Он в плане пацанских понятий ведет себя весьма прилично. Он прямо сказал – объяснив свою позицию –  в ответ что!? Просто рассмеялись… ", - отметил Илларионов. "А что касается понимания современной России, то надо четко отдавать себе отчет  что такое пропаганда. Для нее не важно что происходит на самом деле, важна та картинка которая создается на экранах для российских граждан и какая картинка будет у них в голове.   Не важно что Вы будете делать….вот скажем здесь в Киеве мне местные журналисты зададут мне вопрос на украинском языке…Казалось бы что тут такого? Но в российском эфире это будет подано как злобные украинские националисты, бандеровцы осадили русского представителя", - заявил экс-советник. Путиммыт Украина аҤаарын былдьыыр былаанын Бушка прямым текстом эппит эбит. Ону ол дьон итэҕэйбэтэхтэр. Киьибит отой да невменяемай эбит. Дьэ оччоҕо сэрии кырдьык да буолуон сөп эбит.
    
++++++
Гитлер диэн ким этэй?
------ 
        Отношение к нацизму в сильной степени зависело от политической конъюнктуры. Так во времена до Мюнхена на Западе была достаточно широко распространена положительная оценка происходящих в Германии событий. Существует мнение, что в Швеции рассматривался вопрос о присуждении Гитлеру Нобелевской премии мира.
    
++++++
Германия5а,  Дахау концлагерын
------ 
        экспозиционнай киинин керен баран, сурдээх элбэх тумугу оцордум. Бугуццу куццэ, Украина аймал5ана бара турар кэмигэр, киЬи аймах оруннаах со5ус кэпсэтиигэ наадыйар буолуо диэн суруйа сатаан эрэбин. Дьицэр, бу туЬунан, суруйар уонна бу тула КЭПСЭТИИНИ КУЕТТУУР санаам терут суох этэ. Ол иЬин, балай эмэ уЬуннук, "ЧЫЫП" ДИЭБЭККЭ ОЛОРБУТУМ.  Сорохтор буоларын курдук:"Литературнай форумца баран лахсый" _ диэхтэрэ буолуо да5аны...  Чэ, бу курдук... Германия5а, Дахау куоракка, контрационнай лаа5ыр баарын, сэрии кэмин уерэтэн - истэн билэр дьон, бары билэр буолуохтаахтар. Бу концлагерь суруннээн еврейдэри хаайбыт сирдэрэ буолар. Нууччалар 10-ус баракка хаайыллан олорбуттар эбит.  Музей дэнэрэ дуу... Чэ,истэ уерэммиппитинэн, "музей" да5аны диэн буоллун...Балай эмэ киэц сиргэ ол дойдуну баарын уонна хайдах турбутунан челугэр туЬэрбиттэр. БиЬиги айаннаан эбиэт са5ана тиийбиппит. Испитигэр, кэргэмминээн, иккиэ эрэ буоларбыт буолуо диэн  салла саныы-саныы парковканы булан тохтообуппут. Арай кербуппут балай эмэ элбэх автобустар уонна массыыналар то5уоруЬан тураллара. Испэр: "Туристар маннык сирдэри сэцээрэллэр эбит дуу?" - диэн дьикти ыйытыы уескээбитэ. Европа иэнигэр сынньалац уонна дьон сылдьар кииннэрин тула босхо парковка суох дойдута буолар.БиЬиги , оргууй, харчы телуур автоматы кердеен кербуппут малыгыр буолан биэрбитэ. Онтон киирии аан эмиэ нэлэччи аЬа5ас турара. Концлагеры харчыга керунньук оцорор сиэрэ суох буоларын киЬи - аймах барыта ейдуур - ылынар буолла5а... Хатыылаах боробуолаханан ус ии курдаан тегурутуллубут территория5а дириц ханаабаны туора сытар муоста устун хааман киирии сурдээх ыар тугэн этэ. Халыц таас истиэнэни иилии урдук вышкалар дьэндэЬэн тураллара. Хас вышкаттан, сибилигин туннэри ытан кэбиЬиэх айылаах, чуол5аннар сытыы харахтара тыыццын хаайа кыцыыр курдуга.Муостанан хааман киирэн иЬэн, ейдеен кербутум, ол ус курдааЬын хатыылаах боробуолаханан тууна баайыллыбыт эргиир уонна дириц хаЬыы дьаама икки ардыгар, 5 - 10 миэтэрэ курдук иэннээх сиргэ(полоса дэнэрэ дуу), сир кырсыттан 50см курдук урдуктээх кырыылаах уонна сытыыламмыт тумустаах тимир уербэлэргэ хатыылаах боробулуоханан илим курдук еруллубут хайдахтаах да киЬи уцуордаан тахсыбат харгыЬа сытар этэ. Ону керен баран куйахам олох куурэ туспутэ. Экспозиция тэлгэЬэтигэр балай эмэ хас да5аны группа дьон хаамса сылдьаллара. Россия туристара, биЬиги курдук, биирдиилээн киЬи  кере сылдьара суохтарын да5аны кэриэтэ этэ.  Экспозиция тиргэнин иэнэ олус киэц буолан дьон суо5ун кэриэтэ этэ. БиЬиги, оргууй,  экспозиционнай уонна демонстрационнай , Дахау концлагерь  ис дьицин кэпсиир,  бастакы корпус аанын аспыппыт... Онно,  тобус - толору, Германия оскуолатын иитиллээччилэрэ сылдьаллара миигин олус соЬуппута. Оргууй видеокамерабын таЬааран устан барбытым... Ол сылдьан о5олору сыныйан кербутум. Экскурсоводтар уонна учууталлар о5олорго хас биирдии стенда5а тохтоон, хас биирдии экспонаттары ис дьицин арыйан олохтоохтук быЬааралларын уонна о5олорго элбэх ыйытыылар уескууллэрин бэлиэтээбитим. Кэргэним, омук тылын билэр буолан, о5олору илдьэ сылдьар учууталлары кытта кэпсэппитэ.  Германия, туЬаан немец омук,  аан дойду иннигэр фашизм тыына куерэйбитин иЬин бэйэтин буруйдаа5ынан аа5ынар эбит. Ол иЬин уонна фашизм эйгэтэ генетически - хаан курдат  симэлийэ илигин билинэр буолан, орто саастаах о5олору, маннык сирдэргэ а5алан илэ харахтарынан кердерен, эттэринэн хааннарынан ылыммат гына се5урутэн кэбиЬэр ньыманы куускэ улэлэтэллэр эбит. БыЬатык уонна судургутук эттэххэ уонна мин ейдеебуппунэн ыарыы тар5анарын бопсор курдук ей-санаа эйгэтин курдат прививкалаан кэбиЬэллэр эбит. Германия фашизм куерэйэриттэн биЬигиннээ5эр саллар эбит дии санаабытым.  Кэтээн кердеххе. О5олор сурдээх чуумпуран уонна сурдэрин баттатан туран хас биирдии хаартысканы, хас биирдии ол кэми кэпсии - ипсии турар, экспонаттары  кытта билсиЬэллэр. Улахан ба5айы  кинозалга концлагерь туЬунан хроникальны уонна документальнай киинэни кердереллер. Мин биир бэйэм тулуйан кербете5ум. Ол туЬунан учууталтан туоЬуласпыппытын:"Фашизм туохха тириэрдибитин уонна фашизм киЬи киэбигэр баппат иэдээн буоларын история кырдьык докумуоннарыгар оло5уран, ей-санаа ситэр кэмигэр, ыччат баар чахчылар курдат, хайаан да5аны, билсиэхтээх . Оччо5уна эрэ кини бэйэтигэр септеех тумуктэри оцостуон сеп." - диэн быЬаарбыта. Оскуола5а уерэнэр о5олорго, анал программа курдат, фашизм эйгэтин утарсар уонна утарар ейдебул иитиллэрин чопчулаан быЬаарбыта. Ол биир хайысхатынан маннык экспозицияларга сылдьан документальнай эйгэни кытта илэ билсии буоларын туЬунан сэЬэргээбитэ.  Ол тыллары истэн баран, кырдьык, фашизм эйгэтэ баара - суо5а 70-чэ сыллар аннараа еттулэригэр сири сиэрэ уотунуу улту салыы сыспытын ейдееммун уонна ол кэрчик кэм тыыннаах туоЬулара, сорох сиргэ, фашистар бэйэлэрэ ессе да5аны тыыннаах сылдьалларыттан салла санаабытым.  Концлагерь территориятыгар сылдьыбыппыт тухары биир да5аны мэниктии сылдьар дуу, аймана сылдьар дуу, сурэ5элдьээн аалыцныы, биитэр, куотан улдьуйа сылдьар уерэнээччини керсубэтэхпит. Учуутал, экскурсовод сацатыттан ордук ньамалаЬыыны дуу, кудээр суугунаЬыыны дуу истибэтэхпит. Бэйэ икки ардыгар да5аны, дьон, оргууй сибигинэЬэн санааларын атастаЬар эбит этилэрэ.  Концлагерь ис эйгэтэ сурдээх нуЬэр уонна киЬи сурун хам баттыыр ыарахан тыыннаах  этэ. Хаайыллан олорбут дьон хайдах хараллан, туох иЬиттэн тугу аЬаан, хайдах ата5астанан, сордонон - муцнанан, газовай хостор курдат крематорий оЬо5ор умайан кул - кемер буолбут кылгас уонна ыар дьыл5аларын, киинэ лиэнтэтин эргитэр курдук, илэ уонна сиЬилии билсиЬэр эт киЬи уйбат иэдээнэ эбит этэ. Урукку бараактар оннуларыгар, дьон тыына быстыбытын бэлиэтээн, биир да5аны от кыайан ере анньан тахсыбат гына ереЬелеммут таас кыырамталар урдулэригэр, ейдебунньук  таастар  сацата суох ньимиЬэн сыталлара киЬини - киЬи кыайан тулуйбат хаЬытыыр чуумпунан хабархалыыр курдук этэ. 10 нуемэрдээх барак тааЬын таЬыгар тураммын... ол ыЬытыыр ынчык чуумпу ис турукпун улту серуу муомахтаабытыгар, чэчэгэйбэр баар  тымырым туллэр тэбиитин илэ истибитим.  Хас биирдии хаамыска, мин кердехпунэ, киЬи симэлийбит дьыл5атын туоЬута буолан ереЬелене сытар курдуга.Саамай ыарахан уонна нуЬэр тугэнинэн хаайылаах оло5ун бутэЬик суола буолбута. Бастаан душ диэн ааттанар сири ааЬа5ын. Онно дьону сыгынньахтаан бараннар барыларын газовай хоско аьараллар эбит. Онтон салгыы крематорий оЬохторун ааныгар кэтиллэ5ин.  Экпозиция тэлгэЬэтигэр еврейдэр туруорбут ейдебунньук тутуулара баара. Хас да5аны араас итэ5эл эйгэтин ыырын хоту уцэр сирдэр тутуллубуттар. Нуучча дьонугар анаан часовня баар эбит этэ да5аны, то5о эрэ, ол часовняны керер-харайар дьон суох буолан биэрбиттэрэ. Биир тылынан - лиЬир курдук хатыылаах турара.Онон сылыктаатахха Россияттан ахсааннаах киЬи тиийэр эбит быЬылаах. Кытайдар группалара, японецтар, индустар сылдьалларын кербуппут.
    
******
 Сталин туЬунан судургутук уонна киЬи дьоло5ойугар чопчу киирэр гына: "Сталин - Аан Дойду ыырыгар фашизмы суох оцорбут главнокомандующай" - диэн ыйынньык баара. Сталин туЬунан кэпсэтиигэ, форум дуолугар тахсыбытыгар, тус санаабын этэн турабын. Кини саллаата ииппит о5ото буоламмын Сталины утарбаппын. История дьицнээх кэрчиктэрин уонна кэм дьиппиэр ирдэбилин чахчыларын билбэт ыччаттаах дойду туохха - туохха тиийбитин Украина дьыл5атыгар илэ керен сылдьабыт. Украина, дьицэр, Ленин ураа5ынан баар буолбут дойду эбээт. Ол кецулу биэрбит киЬилэрин пааматынньыгын курдьэ сылдьар дьон бэйэлэрин дойдуларын историятын билбэттэрин туоЬулууллар. Саха сирэ, ол курдук, Сталин ураа5ар оло5уран автономия буолбут чахчылаах эбээт. Ол киЬиэхэ сэрии ветераннара - фашизмы кыайбыт буойуттар ейдебунньук туруорбуттарын, былырыын, теЬелеех хоруотаан - моройдоон сордообуттарай. Илиитин утары ууммут саха ыччатын хабыр тылынан теЬе уехпуттэрэй?  Онон, мин санаабар, история чахчыларын уонна ол хоту барбыт олохтоох уларыйыылары, теЬе да5аны ыарыылаах- сааттаах буолбутун иЬин, эдэр ыччакка сиЬилии билиЬиннэрэр кэм кэллэ быЬылаах. Эьиги туох дии саныыгыт?
******
 соппоккун.ба5ар албан аатыр ба5ар хотторуу хомолтотун бил - барыта бэйэбит олорон ааспыт олохпут.
******
 баЬын иЬигэр баппат алдьархай буолар эбит. Германия фашизмы утары ыытар уерэ5ин чэрчитин, мин санаабар, историк учууталлар билсиЬиэхтэрин наадалаах быЬылаах. Фашистар илэ олорон ааспыт дойдуларыгар, мин ейдуурбунэн, а5а дойду сэриитин кэнниттэн, фашизм куеттэммит тугэнэ  кесте илик. Украина5а нацистар тыыннара уЬуктан кэлбитэ, мин санаабар, ыччаты иитэр улэ барбата5ын тумугэ буолар.
******
 Мин манна 100% с8пс8ь8бун. Кырдьык урдугэр сымыйа ыттыбат, - диэн этэ дуу кырдьык хаьан ба5арар дагдайар, биллэр идэлээх. Онон, бу буола турар куннэ-дьылга саамай с8п кэпсэтии са5аламмытыттан уэрдум. Мэик суруйуутун аа5ан баран олус соьуйан, с858н олоробун. Дьоьун тыллаах-санаалаах киьи курдук к8р8р этим, онтум немецтэртэн "уойбут сахалар" сэрииттэн т8ннубуттэрэ, французтары да украинецтары да Гитлер олус тыыппата5а диэбитэ 8л8р8н туьэрбитэ. Били матчас диэбиккэ дылы, историяны дьиннээхтик уэрэтэн-аа5ан баран суруйбут диир кыах суох. Бандераны икки адьыр5аттан биирин саамай с8пк8 талбыт диэбитэ эмиэ киьи кулгаа5ын таьынан киирэр. Адьас тугу да ырыналаппат киьи курдук тылласпыт((( Икки т8гул Варшава куоракка атын-атын группалары кытта сылдьан турардаахпын. Старомескай площадка кырачаан подпольщик уолчаан а5атын улахан кирза саппыкылаах турар памятнигын аттыгар гид олус ылыннарыылаахтык Варшава сэриигэ урусхалламмытын, эрэй-мун олохторун туьунан кэпсиир. Ол онно бэйэм да о5ом, атын да о5олор ылыналларыттан к8рд8хх8 ситинник эрэ кэпсиир-к8рд8р8р буоллахха биирдэ эрэ эдэр дьон история кырдьыгын ылынара чахчытын к88ртум.  Сэрии эрэ буолбатын. Хаан тохтубатын. Норуот сэрии эрэ буолбатын туьугар биир санаа5а киирэрэ наада. Манна саамай кыайар куус - дипломатия.
******
 Скрытый текст Тюттюрютюн туойума Украинага ханнык да кутталлаах фашизм суох Быста дьадьайбыт норуот дойдуну халаабыт уоруйагы утары турбутун мент палачтар 80 кисини кыргыбыттара.  Норуоту халаан кулут оностон баран талбытынан тутан олоруохтарын багарбыттара Арассыыйага курдук Буучча туруорбут дьоно. Дьиннээх фашизм Арассыыйага баар. Былаагы ыйаабыт  арассыыйа фашистара сылдьаллара билиннэ. Олор Крымна факельнай шествие онордулар Буучча мэтириэтин кютюгю сылдьаллар хайль диэн хасыытыыллар.  Атын дойдуга бырааттыы норуокка кысалгалаах кюнюгэр туох эрэ тюэкюн курдук уоран саба тюсэр сирин уотун былдьасар диэн бандьыыттыы бысыы буолбатах дуо?  Нуучча да хохол диэн юэгюллэр украинецтар дьинэр биир омуктар.  Дьэ ону хайытан кыргысыннара сатыыр бу иэдээннээх уодасыннаах кигии буолбатах дуо?  Нууччага да немец диэки буолбут биир мюлюйюэн Власов саллаата баара ону нууччалар бары немецтэр диэки буолбуттара, фашист диэки санаалахтара диэн баайсан туруох?  Син биир оннук украина норуотун барыларын бандеровецтар диэн ааттыыр сыыса.  Ага дойду сэриитигэр фронт командующайын анаара украинецтэр этилэр. Хас эмэ сююс сэбиэскэй союз геройа баара. Улахан сэриисит омук сахалар ону кытта сэриилэсээри сылдьыбыт.  Кинилэр бэйэлэрин дьиэлэрин уоттарын оголорун урууларын Бууччаттан кюмюскююллэр. Итэгэйбэт буоллаххытына, украина сайтарын кюрюн наар саха уонна чечен спецназовецтарын быраган эрэллэр дииллэр.  Хоруоптар кэллэхтэринэ украиналары буруйдуубут юссю кыысыран туран ыччаттарбытын кинилэри утары ыытабыт дуо?  Табыллыбат бысыы майгы юэскээтэ.  Ким манна буруйдаагый? Биир эрэ политик.  Кини кимий диэнтэн сагалыахха.  Того наар ирдэсэн Арассыыйага норуоттары иирсисиннэрэ сатыырый диэнтэн?
******
 олохторугар ыйар сулус буолбуту албынынан сыыһаннан аа5ан ар5аа дойдулартан киирэр ыйынньыктарга, эмэгэттэргэ көһүү курдук түктэри быһыылар онноо5ор манна,Дьоһун дьон "чулууларыттан" тахсар буолбат дуо? Ленин памятнига то5о аhары улаханый? Автор: Ыллык Ссылка на блог (46.48.185.128) 04.03.2014 (14:24)      Соччото суохтук кестер, куорат кестүүтүн буорту гынар. Сууллан да түһүөх курдук. Сарбыйан баран тебетүн эрэ хааллардахха сеп буолбатах дуо?:) Себүлүүр дьон кэлэн имэрийэн ааhалларын курдук... Ити эн кэпсээбит сиргэр  сахалар билэҥҥэ сытан кытарчы уойан кэлтэрин туһунан Мээйик кэпсээнэ эйигин кэлэппэтэ дуо? Цитата: Германия Францияны оккупациялаан баран олохтоох дьону улаханнык тыыппатах, украинецтарга да сыhыаннара нууччаларга курдук буолбатах эбит, онноо5ор бэлиэҥҥэ түбэhэ сылдьыбыт сахалар уойан дойдуларыгар теннеллер эбит...Итиннэ тэҥнээтэххэ коммунистар системаларын ылын, холобура ГУЛАГ системата. Кинилэр дьону омугуттан тутулуга суох идеяларын, кеҥүл санааларын иhин суох оҥортолообуттара. Россия империята Сибииргэ хас омугу суох оҥорбуттара буоллар...Ол омуктар билигин ааттара да умнуллууга бардылар Манна биир сэргэтэр, куорум олохтоо5ун быһыытынан, бу Мээйик сиэргэ баппаттык Гитилэри Стаалыннаа5ар харыс үрдүк тутарын,Бандераны көҥүл иһин охсуһааччы быһыытынан- ити Элиэнньин бааматанньыгын оннугар туруоруох да курдук ба5арарын туһунан суруйбутугар бэйэҥ санаа5ын үллэстиэҥ диэн эрэнэбин.
******
 Мейк, ити тылларын,  ДАХАУ куорат ортотугар турар концлагерь хабыллар хаба ортотугар туран эрэ, хабар5ата хайдарынан, хаЬытыан наада уонна ол тугэн ДЬОН _ АЙМАХ киниэхэ хайдах сыЬыаннаЬарыттан тумук оцостуон наада эбит дии саныыбын.  ИккиЬинэн: ити курдук ейдеех - санаалаах киЬи, Россия суотугар сылдьар, САХА СИРИН киэц дуолун ис эйгэтин тас омук дойдутун дьонугар сэЬэргиир - кэпсиир, кэриттэрэр моральнай сиэрдээх дуо диэн.
******
 киһи туһугар Россиятааҕар ордук кыһаллаллар.  Сталинизм иэдээнин эмиэ хостуугут дуо?
******
 хоруйдууруц буоллар...
******
 Мейк олуттаҕас тылыгар иҥнэн норуот өстөөҕө оҥорор дьон буоллугут! Онтон "билиэҥҥэ кытара уойбут" диэн үксүгэр сэрии огдооболорун үөхсэр тыллара этэ. Биир эмэ киһи баар буолара дии, немец билиэнин кэнниттэн сталин хаайыытыгар, билиэҥҥэ түбэспит "буруйун" боруостаан тыыннаах ордубут.
******
 сатыырыгар да5аны наадата суох курдук. Гитлеры хайгыыр тыллаах киЬини ким сепке этэр дии саныыра буолла...
******
 суохтаах. Алдьархай хатыламматын туһугар. Испит тотто да тугу барытын умнар диэн туох аатай. Фашизмы да, Сталинизмы да умнар сатаммат. Кинилэри тэҥнээн, хайалара буруйа кыратын ыйааһын хараҕар уурар сыыһа. Сталин бу аҕаларбыт, убайдарбыт олорбут олохторо, кинилэр фашизмы КЫАЙБЫТТАРА. Билигин бу ырытыллар, репрессия кэмэ буолбатах.
******
 ол да гыннар анаардас Сталин эрэ онотунэн саха сирэ тэриллибит диир сыыьа, мин Сталины уопсайынан утарабын, олоруохсут, тоьолоох элбэх киьи кини туьуттан олбутэ биллибэт, билигин дьэ кэлэн учугэйин хостуу сатыыллар, кистииллэр. Сталин режима диэн санаа уоскэтэ сатыыллар, ити эмиэ коррупцияны утары охсуьуу биир корунэ, через психологическое давление. 1920 сыллаахха этии киллэрбиттэрэ, саха уолаттара Аржаков, Аммосов, Ойуунускай, саха сирин автономия оноруохха диэн. Уоьээннилэр возражали в начале, и приняли голосами 50 на 50. Это в 23 году. А так, при Сталинизме Россия стала великой, поэтому есть и хорошее. Онтон бу тугу эттин?  Цитата: сорох сиргэ, фашистар бэйэлэрэ ессе да5аны тыыннаах сылдьалларыттан салла санаабытым. Билигин Германия сайдан турар дойду, онон маннык санарар олох сыыьа. Сталины олох учугэй киьи курдук оностор сыыьа! (ити соро5ун нуччалыы суруйбуппар улаханнык наадыйыма)
******
 уонна ол кэнниттэн, ол дьоннор, ордон атын дойдуларга тиийэн олороллорун телевизор уонна Интернет курдат кербет эбиккит дуу... Бэл сэбиэскэй былаас эйгэтин ыырыгар уонна адьыр5а диир Сталиццыт улту кыргыбыта диир дойдуларгытыгар, а5ыйах сыллаахха дылы сэбиэскэй диир Прибалтика5ытыгар, нацистар на5араадаларын иилинэ - иилинэ хаамса сылдьаллалларын кербетех бэйэ5ит буолла5а дуу...
******
 непосрдетсвенно фашизмна сыьыаннаах дьоннору. АХШнна, Европпанан Россияннан кордоон тутан суукка биэрэллэр, итиннэ анал улэлээх дьон тууннэри кунустэри улэлииллэр, онон ити барыта домыслы, уонна киьи хайдах ылынарыттан.
******
 хаамса сылдьар бандера саллааттарын туох диигин?
******
 киниэлэр фашистар буолла5а ди. Цитата: СТЕПАН БАНДЕРА - УНИАТСКИЙ еврей (по- украински ХХХ), его мать Мирослава  Глодзинская - польская еврейка, таких евреев называют ещё ГАЛАХИЧЕСКИМИ, то  есть по матери. БАНДЕРА трижды предатель: 1.Учился на священника Греко-католической церкви, тем более в Ватикане, он предал  библейские истины (не убий, не воруй, не прилюбодействуй..) 2 Будучи по национальности ЕВРЕЕМ - массово убивал своих соплеменников  3.Будучи гражданином Польши - массово убивали поляков, граждан своей страны По идеологии - фашист, на его кровавом счету - сотни тысяч замученных украинцев,  поляков, евреев, чехов, словаков, белоруссов, русских и т.д.) За время Великой Отечественной Войны 1941-1945 годов БАНДЕРОВЦАМИ зверски  замучено более 5 миллионов мирных граждан, проживающих в Западной Украине, и  отправлено в фашистскую Германию на принудительные работы более 5 миллионов  украинцев, из которых половина не вернулись на Украину. На кровавых руках БАНДЕРОВЦЕВ: - уничтожение киевлян в Бабием Яру - более 100 000 человек; - уничтожение четверти белоруссов и белорусская ХАТЫНЬ; - более 1 миллиона евреев; - более 1 миллиона украинцев; - более 500 тысяч красноармейцев  - более 200 тысяч поляков, а также уничтожение мирных чехов, словаков, венгров, югославов, французов и т.д.. Бандеровцы подавляли народные восстания против фашистов в Варшаве и Праге.
******
 топтуулларын, дьоҥҥо соҥнуулларын сөбүлэспэппин. Син туохха баҕарар уларыйыы бара турар.
******

******
 Цитата: сорох сиргэ, фашистар бэйэлэрэ ессе да5аны тыыннаах сылдьалларыттан салла санаабытым. -диэн эппититтэн сиэттэрэн, эттэххэ;"фашизм" диэн биир немец,италия норуотун идеологията буолбатах,бу идеалогия ити дойдуларга муҥутуу сайда-күүһүрэ сылдьыбыта, 1945 сыллаахха Сталин фашизм сиһин тосту охсубута,билигин 70 сыл ааспытын кэннэ син биир араас норуоттар ортолоругар быгыалыыр.Холобура ити Украина5а,Прибалтика5а тыыннаах хаалбыт,фашисткай знамя ааныгар мустан Европа норуоттарын кыдыйыыга тус илиилэринэн кыттыспыттар парадтыы сылдьаллар, уонна эдэрдэргэ батыһыннарааччы буолалларыттан САЛЛЫАХХА сөп! Ити дьону Мээйик курдуктар манна "норуоттарын көҥүлүн иһин" охсуһааччыларынан аа5ан ХАНЫЫ тардына олороллор!!!
******
 открыто Гитлеры ойооботтор. Мин да кордохпунэ, абарабын, то5о бу националистическай идеялаах дьон параатыыларын кордохпунэ. Ити эппитим курдук, прибалтика диэкки
******
 Цитата: Билигин Германия сайдан турар дойду, онон маннык санарар олох сыыьа. Мин Германияны уехпуппун булан ылан кердер!!!   Мин Германия ыччаты иитэр ньыматын туЬанар кэм кэллэ диэн санаабын этэбин. Германия курдук история кэрчиктэрин кырдьыгын кэпсиир уонна бар дьон фашизм иэдээнин утарсар ейдебуллэрин куеттуур олох ирдэбилэ буолбутун этэ сатыырбын истибэтэ5э буола сатыыргытыттан:"Кэпсэтэн да5аны ..." - диэн тумуккэ кэлэ турабын.  Син элбэх сир - дойду оло5ун уонна ис тутул эйгэтин тыл курдат уонна ким эрэ сэЬэнин курдат билэр эрэ буолбатахпын. Илэ баран икки харахпынан  кербуппун уонна Германия бэйэтин ыччатын генетическай кодугар ицэн сылдьар хаан курдат бэриллэр ес тыыны суоЬарар туЬугар куускэ улэ ыытарын сэцээрэн сэЬэргээбитим буруй буолар буолла5ына буоллун!
******
 ону этэбин ди. Цитата: сорох сиргэ, фашистар бэйэлэрэ ессе да5аны тыыннаах сылдьалларыттан салла санаабытым. Германия уруккуттан итинник, фашизм бутуо5уттэн, отой тугу да кистээбэт омук, хайдах баарынан сырдаталлар, фашизм тиллибэтин диэн. Онон ону маны буолары буолбаты куолулуур сыыьа. Ити барыта биллэр, Сталин куьа5анын киьи барыта билэр, ити эн тус санаан!!!
******
 фашизм хотторуулаах киирсиитин  бэйэтэ киинэ оцорон таЬааран турарын, эмиэ, кербекке олороргут буолуо... Эт тирии барана манна этиспитэ буола олоруохтаа5ар хата ол киинэни ТТК - тан ылан керуц! "Наши матери, Наши отцы" - диэн киинэ. Онно бандеровецтар адьыр5аларарын бэл фашистскай армия саллааттара дьиксинэ арыйаллара кестер. Ол тугэн баара-суо5а мунуутэ ацара курдук элэс кестен ааЬар.  История кэрчик кэмигэр улахан ал5аЬы оцорон баран ону бар дьон иннигэр билинии уонна ону туоратарга турунуу омук буолан симэлийэн хаалбат туЬугар киирсии диэн ылынабын. Германия бу олох иирсээннээх уонна бэл фашизмы кырыктаахтык утарсар идеологиялаах Россия дуолугар фашизмы сэцээрэр дьон, биирдиилээн да5аны буоллар, баар буолан эрэллэриттэн дьаахханан ити курдук дьаЬанан эрдэ5э...
******
 Хайа да5аны сахалыы топка ол туЬунан аа5а- билсэ иликпин. Ханнык да5аны САХА СИРИН сурунаалларыгар, хаЬыаттарыгар ол туЬунан харахтыы иликпин. Ссылкаларын манна бырах эрэ...
******
 Ханна эрэ фашистар илэ хаамса сылдьалларын туЬунан эппитим!!!
******

******
 бу суруйбуккун ди  Цитата: уонна ол кэрчик кэм  тыыннаах туоЬулара , сорох сиргэ, фашистар бэйэлэрэ ессе да5аны тыыннаах сылдьалларыттан салла санаабытым.
******
 Ссылка кордообоппун, ссылката да суох билэллэр, ба5ар ону наадйыйбат дьон билиэ суо5ун соп...
******
 кыаллыбатын билинэргэр эрэ  тиийэ5ин.  Мин Германияны, бэйэтэ да5аны быыкаа дойдуну, тилийэ кэрийэн кэллим.  Эн биир да5аны илэ билэр уонна тус керсубут  холобургунан миэхэ утары этэриц суо5ун илэ керен олоробун. Мантан антах, илэ билбэт темаларгар, урдуттэн улаатымсык тумуктэргин уонна тыа киЬитин сэниир эйгэ5ин  кистии со5ус туттаргар субэлиибин.
******
 ким да эйигини сымыйаччы диэбэтэ. Бу суруктарбын сотторо тураллар эбит, суруйан туьата суох, онон автор суруйа сатаама, эппиэт биэрбэппин
******

******
 тус - бас киЬи ылар. Саха Сирэ автономия буоларыгар Сталин илии баттаабыт чахчыта баар. Ону ЭН хайдах да5аны мэлдьэЬэр кыа5ыц суох!
******
 автономияны ылыа суо5а этибит.
******
 1920 сыллаахха этии киллэрбиттэрэ, саха уолаттара Аржаков, Аммосов, Ойуунускай, саха сирин автономия оноруохха диэн. Уоьээннилэр возражали в начале, и приняли голосами 50 на 50. Это в 23 году. Куолас тумугунэн, то5о бу уолаттары ахтыбатын?
******
 дойдутугар олорор чахчыта уонна билиэн тубэспит саллааттар теннубуттэрэ сымыйа буолбатах. Сорох офицердар билиццэ дылы курэнэн тыыннаах сылдьалларын булан суут дьуулугэр тардар чахчыларын интерниэккэ, телевизорга кербет муцун буолла5а дуу... Таах тылга эрэ тииЬиэххэ диэн уонна меккуспут эрэ киЬи диэн суруйа олороргуттан туттунарыц сиэрдээх буолуох этэ.
******
 ейдеебеккун? Ельцин  кэмигэр суверенитет ылбыппытын Николаев биэрбитэ диэри гына5ын дуо?
******
 декларация о государственном суверенитете ылыммыттара. ол са5ана Николаев ЯАССР урудуку сэбиэтин президиумун бэрэсэдээтэлэ этэ, бу кэмнэ ити декларация ылыналлар, онтон 91 бастакы президент буолар, онон бу улахан суду киьи быьаччы сыьыаннаах биьиги саха буоларбытыгар. Николаевын салайан биьиги туспа республика буолбуппут, кини батсакы президент.
******
 Россия иэнигэр а5ыйах ахсааннаах омук дьулуурунан дуу, биир омук туруорар ирдэбилинэн дуу тутул ыыра тацыллыбат. Дойду уонна иилиир - са5алыыр дьон ханнык тутулу сецнууллэринэн буолан иЬэр. Онон, Россия киэлитин иьигэр олорорбут тухары, кини сокуонун ыырын хоту дьаЬанан олорор аналлаах дьон буолабыт.
******
 А.Гаврильева, ба5ар резко суруйбут буоллахпын наадыйыма, улаханна уурума, сыыьа да гыммытым буолуо. Бэйэм инникпин, труднай со5ус буолабын соро5ор. Пока.
******
 бэлиэ дьонннорун,  политиктар уонна ейу - санааны сууйэр айылгылаах былаас иитин иЬинэн сылдьар дьон ба5аларын хоту буолбакка, олох хайдах наарданан  - хайа диэки иэ5иллэрин хоту, кэмтэн - кэм, бэйэтин кырдьыгын бэйэтэ булар. Бугун септеех диэбитиц, сыл иЬинэн, туерэ эргийэн тахсыан сеп.  Мин Сталин кэмигэр олорбут уонна а5а дойду сэриитигэр кыттыыны ылбыт ЭР КИЬИ о5ото буолабын. Онон а5ам эппитин уонна оло5ун да5аны харыстаабакка турууласпыт кэмин киргэ - буорга тэпсэр да5аны - тэбистэрэр да5аны санаам суох.Ол мин быраабым буолар. Эн, кэлин кун сирин кербут киЬи, бэйэц олоххо керер уонна сыана биэрэр ыырыц кэции илик буолуон сеп. СССР диэн дойдуну кинигэ - уерэх курдат эцсибитиц тумугэр  ситэ билбэтиц чуолкай. Россия да5аны киэц дуолун илэ кэрийэн кере илик буолуоххун эмиэ сеп. Сахац сирин да5аны атаххынан тилийэ суурбэтэ5иц буолуо.Онон биир сиргэ олорон уонна куойалаах - мацкыгар тугу уган биэрбиттэрин хоту сацарарыц ала чуо кесте сылдьар.  Эдэр киЬи  история чахчыларын биир эрэ еттун керен уерэтэр уонна сакаас хоту улэлииргэ дьулуЬар  буоллаххына улахан кедьуустээх дьыаланы оцорботуц буолуо. Историческай чахчыны буларга дьулуЬар буоллаххына сири дойдуну кэрийэ сатаа. Хас биирдии киЬи олорон кэлбит  оло5ун ырыта уерэн. Ийэц - А5ац, Эбээц-ЭЬээц кэпсээннэрин бары еттуттэн ырытан ылына сатаа. Оччо5уна эрэ туох эрэ ыйдацардар сырдыгы тобулар  суолу булуо5уц.  Туохха барытыгар бэйэц тумук таЬаара уерэн.
******
 СыыЬа буолуо дуо... Мин илэ кербутум уонна олоххо хабырыйсан ааспытым элбэх буолан эйиэхэ адьыр5а кыылга туЬэрдии туспутум эмиэ сыыЬа ерутум буолан тахсар эбит.  Чоппуускаттан уерэнэри:))) мин эмиэ сатыыбын.  АР5АА ДОЙДУ АТЫЙАХТААХ УУ ТЭЦЭ ЫТЫЛЛА ТУРАРА  хас биирдии киЬи ис туругун аймыыр тугэн буолар. Онон кырыктаах эйгэ ыырын ейуур тыллары этииттэн, оннук саныыр да5аны буоллахха, туттуна туЬэр (бу тугэццэ) ордук буолуох этэ.  Айдаан тахсан Майдан иэдээнин иитин то5о тардыбат туЬугар, былаас иитэ, норуотун тылын истэригэр бол5омтону тардарга дьулуЬуу барыбытын тумэр суол буолуон сеп этэ дии саныыбын. Сугэ кыайбата5ын субэ хотор диэн мээнэ5э эппэтэхтэрэ буолуо...
******
 Мин туох да сакаас нонуо улэлээбэппин, историяны для себя аа5абын уонна уорэтэбин, син атын улуустрга сылдьыбытым, Россияны кэрийбэтэ5им чуолкай, арай 7 сыллаа5ыта кыраныысса таьыгар тахса сылдьыбытым, сынньана диэн, дьоммун кытта, ол туох да5аны истрияны билэргэ билии биэрбэт. Наьаа анализатор курдук туттума, боростуой со5ус буол, мин барытын психологическай портреткын онорон бутэн олоробун. Элбэ5и билэбин корбун уонна уорэтэбин да5аны, хайа эрэ боппуруострга хата эйигиннээ5эр элбэ5и билиэхпин соп.   А так за советы махтал.
******
 Омук тылын хото уерэт уонна бэйэц айаннаа. Оччо5уна эрэ дойду дьицнээх сирэйин керуеххун сеп.Ороскуота да5аны быдан кыра буолар. Омук тылын билэр уонна сацара уерэнэр эрэ татым буолар эбит. Хас биирдии омук бэйэтэ ураты акценнаахтык сацарар. Ону арааран истэ уерэниэххэ наада эбит. Мин ол еттун ситэ баЬылаабата5ым  биллэр мэЬэй буолбута.  Эдэр киЬи кытаат! Киэц сирдэринэн сылдьан олох чахчытын буларга дьулус. Оччотугар дойдугун таптыырыц уонна бэриниилээх буоларга дьулуЬар туругун ТУС  дьо5ургун сайыннарар СУДУ куускэ кубулуйуо5а. БиЬиги арыый хойутаан ити эйгэ ыырын арыйан эрдэхпит... Этэццэ буол.
******
 Тур Сэбиэскэй аармыйа Хааннаах фашист сэриитин утары! Эн сиргин сидьин юстююх тэпсэр http://www.profi-forex.org/novosti-mira/novosti-sng/ukraine/entry1008202777.html#prettyPhoto [gallery1]/0/ Коммунист сэриитэ барыта турбут Биир юттюттэн эмиэ кюрюдьюэс багайы Хайль бюгютю Гитлер мэтириэттээх Сирэгэстэр кысыл илиилэринэн сэриилэсээри кыммыттар дьии улуу биир сомого баартыйаны утары
******

******

******
 Хайдах хас биирдии тылтан хатыьан бэйэ5иттэн а5а саастаах, оло5у билбит-кербут киьини кытары маннык бас баттах кэпсэтэн бардын'? Эн кини хас биирдии этэр этиитин ейдеен-дьууллэн аа5ыый.
******
 санаа атастаһыы барыахтаах этэ((((
******
 россияны хайытыахтаах диэбиттэрэ,бу форумна кестуех курдук.санаа атастаьыытын курдук чэпчикитик ылыныахха баар этэ.нуучча албынын,сирэй кербе5ун,националиьын  мэлдьэспэт инигин.то5о нууччаны угус норуот себулээбэтий,мин санаабар кырдьыгы тутуспат,албынныыр.
******
 историческай кэрчик кэмцэ да5атан, баар кырдьыгын буларга дьулуспат. Ол иЬин, эргийэ сылдьан, кыраабылга уктэнэ турар. Германия, бэл, фашизм эйгэтин бэйэтин курдат аЬаран тыыннаах хаалар суолу тобулан тахсыбыта киЬини сехтерер.  Баар чахчыны ацар кырыы уонна бэйэ туЬатыгар эргитэ турар дьону ким себулуе5эй уонна ылыныа5ай. Саха сирин историятын , ол курдук, баарынан дьаарыстыыр буоллар саха биир санаа5а кэлиэх эбитэ буолуо...
******
 урдунэн аннынан аа5ан баран вывод онорума.
******
 Бука диэн баалаама.
******

******
 буолла5а.Ону олус баалаабакка сал5ыы,кэпсэтии сүнньүнэнэн барыахтаах.
******

******
 ицэн - тоцон уерэтии уонна ол кини содула, биир - икки эрэ киЬи дьыл5атыгар буолбакка, бутун КИЬИ эйгэтин тыыннаах ыырыгар ыар буруй буоларын ейдетуу, о5ону - ыччаты иитиигэ  тумнуллубут эбит. Ол тумугэр, бэл, бэйэ икки ардыгар киЬилии сыЬыан эстэн эрэрин бу ахсааннаах киЬи кэпсэтиитигэр киЬи илэ керер эбит.  Россия киэц дуолугар "улахан" омук, "улахан" киЬи, уерэхтээх уонна уерэ5э суох диэн арааран иитии, сотору кэминэн, дьон икки ардыгар сыЬыаннаЬыыга муцурданыыны уескэтиэх курдук буолан эрэрин, эмиэ, тас дойдуга сылдьан илэ кердум.
******
 Биир да5аны, Россия нууччаларыттан ураты, атын омук киЬитэ атын омук киЬитин уе5э- ыыстыы сылдьыбат. Нуучча тыллаах дьону кытта алтыЬан кэпсэтэ игин турдахха, киЬи да5аны сонньуйар, ойо5остон ааЬан иЬэн биир эмит нуучча киЬитэ, хайаан да5аны, ме5уттэн - сэмэлээн ааЬар. Бастаан алыс абара саныыр этим. Онтон кэлин ейдеебутум, атын омук тылын билбэт буоланнар уонна атын омук дьонуттан сурдэрин баттатар буоланнар, сыыр намыЬахтыы, бэйэлэриттэн ураты сэбэрэлээх кыра омук дии саныыр дьоннорун, хомуруйан ааЬалар эбит уонна ол адьынаттара кинилэргэ сиэр- майгы буола олох ицэн хаалбыт эбит диэн тумуккэ кэллим. Ейдеен керер буолаарыц эрэ... Убайдарбытыгар оннук быЬыы олох ицэн хаалбыт чахчыта баар эбит.  Наар кими эрэ сэмэлии, сэнии сылдьар угэстээхтэр. Аны ол кинилэр туктэри адьынаттара саха дьонугар , ордук ыччакка, ицэн эрэрэ алыс хомолтолоох. Тыа киЬитин сэнээЬин, улэЬит киЬини аанньа ахтыбат буолуу  салгыы туохха тириэрдиэн септее5ун ейдуур инигит?
******
 Киьи киьини кытары сатаан ейдеспет тцгэннэрэ кэлин биллэрдик сытырхайда. Ол уксун туруору ейдееьунтэн тахсарын бэлиэтии керебун.
******
 диэн баанныыллар,сотоллор буолбат дуо? Саха тылын дириҥник билбэт уонна билэ да сатаабат дьон өһүргэннэхтэрин аайы буруйдаах-кытыыСаха!
******
 саха тылын ис тутула (грамматиката) нуучча тылын киэбин хоту тацыллыбытыгар сытар диирбин олох тыл уерэхтээхтэрэ истибэт курдуктар. Этии тутула атын омук тылы тацар халыыбын курдат тацыллан барда да5аны киЬи мэйиитэ ол хоту улэлээн барар. ТеЬе да5аны элбэх саха тылын хомуйан этии тацан таЬаарбытыц иЬин , этииц тутула атын омук тылын киэбин батан тацыллар буолла5ына, атын омук санаатын тацар киэбин хоту  ейуц - санаац салаллан хаалар. Ол иЬин, французтар, сурдээх элбэх, улахан оруолу оонньообот, сурук бэлиэлэрин илдьэ сылдьаллар. Английскай да5аны тылга, сацарарга туох да5аны оруолу оонньообот, сурук бэлиэлэрэ хара баЬаамнар.Кытайдар уонна Дьоппуоннар тустарынан этэ да5аны барыллыбат. Онон тыл хоту ей - санаа эйгэтэ уларыйарын ситэЬэргэ этии тутулун уерэтии куускэ барыахтаах дии саныыбын. БиЬиги угуспут, ордук уерэхтээх дьоммут, саха тылынан тацыллыбыт нууччалыы эйгэ хоту сацара - суруйа сылдьаллар.
******
 түһэриҥ эмиэ дьиҥ сахалыы суруйааһын, эргитэн, түгэхтээхтик этэр диэн буолар дуо - дьэ буолар да эбит!
******
 Эн  "мой оһо" диэн ньыыккын суруйдум да дьахтар курданарыттан аллараа түгэ5ин ыйарга тиийэбин?.!!! Ол иһин эйигин ньыыккын уларыт дии сатыыбын ээ.Уонна, дьиҥэр итинник ньыыктанар, куорум да быраабылатынан бобуллар ээ: Цитата: 5.5.34. Запрещается использование в качестве ника грубых, нецензурных или неприличных выражений.
******
 ньыыктары өрө-таҥнары бэрэлииргэ баҕас "маастаргын" - ону бэйэҥ да мэлдьэспэккин Цитата:  Да забанят же! Недавно Вождь уже снял мой скальп на неделю за  переиначивание ников.  - кытыыСаха08.12.2012 (20:20) (91.185.252.31) запрещается:некорректные искажения ника собеседника - это может быть расценено как троллинг.
******
 Ол иьин нууччалыы иитиилээх сахалар ейдеебет еруттэрэ элбэх.Туруору тылбаас, туруору ейдебулу уескэтэр.
******
 Какое твое дело до каких то немцев, бэйэлэрэ биhигинэ да суох быhаарсыахтара быhаарсыбыттара сыыhаларын ейдеебуттээ ыраатта, итак бэйэбитигэр  проблема болнай.
******
 Билигин да фашистар тобохторо хаамса сылдьаллар диэн саамай соп, собулээн хор5ойбут Южнай Америка дойдуларыгар холобур. Манна баайса сатыыр туох торуот баарын ойдооботум. Саха сирин автономиятын биэрэргэ конул биэрбит Сталин буолбакка. Уолаттар туруорсубуттар-Сталин ээх диэбит. Киьи бары ойдуур темата. Ол гынан баран топ тематыттан биьиги суверинетеппыт арыый ыраах со5ус. Гитлеры кытта тэннээьин курдук. Гитлер-фашист, Сталин ону суох онорбута. История фактара. Оттон эн атын со5уска халыта сатаан баран, уолаттаргын ааттарынан раз ахтыбыт буоллаххына Бараховын ханна баар? Бу списоккар бастакынан кини аатын суруйуохтаах этин. То5о эрэ ким да эйиэхэ эн курдук бааьан барбата дии ой былдьаьар сыаллаах
******
 сууьунэн тыьыынча Россия гражданнарын хаайан елерен-еьерер наадатын этэллэр,эбиитин еврейдары эмиэ ниэмэс нацистарын кэриэтэ абааьы кереллер.
******
 хаайталыахтара этэ, кыахтаахтара буоллар,еврейдары эмиэ, еврейдарын эрэ иьин.Оруобуна ниэмэс нацистарын курдук. Цитата: Концентрацио́нный ла́герь, сокращённо концла́герь (англ. concentration — «сосредоточение, сбор» от лат. concentratio — «сосредоточение», нем. Konzentrationslager) — термин, обозначающий специально оборудованный центр массового принудительного заключения и содержания следующих категорий граждан различных стран: военнопленных и интернированных во время войны[1]; политических заключенных  при некоторых диктаторских режимах, во внесудебном порядке; лиц, лишенных свободы по национальному или иному признаку; заложников, обычно во время гражданских войн или оккупации; предназначенных к ликвидации в лагерях уничтожения в нацистской Германии.
******
 ис дьиҥ билбэт эрээри эдэрдэр этиһэр эрэ туһугар кураанаҕы куолулууллара сөхтөрөр. билбэт эрээри билээҕимсийэ сатааһын диэн буолар.  Гулагынан киирэҕит да, дьон үксэ бииргэ алтыһар, үлэлиир, олорор дьоннорун доноһунан лааҕырдарга утаарыллыбыттара. ким квартира булаары, ким үлэ миэстэтин таһаарынан..... бу манна да көстөр дьон дьоҥҥо сүөһүлүү сыһыана. репрессия сылларыгар мин ийэбин, колхоз председателя, кэргэннээх тойооску, сибидээнньэҕэ саппыысканан ыҥыра сатаан баран, тугу эрэ уорда диэн суукка биэрэр. хата дьолугар ол саппыыскалара эрэ баар буолан хаайыыттан быыһанан, куорат диэки куотар. дойдутугар муҥур тойон тыыннаах олордоро саарбах буолан. итинник, киһи эриэнэ иһигэр, сүөһү да араастаах. Эдэрдэр саастаах, олоҕу олорбут дьоҥҥо мээнэ чабыланымаҥ эрэ.
******

******
 мин да Сталины куһаҕан диэбэккэ олоробун. был порядок в стране, все работали, тшлько соседей и знакомых, друг друга боялись. т.к.кто успел первым донести, тот оказывался прав.
******
 Цитата: тшлько соседей и знакомых, друг друга боялись
******
 Дойдуну салайтара олортуннар?Бу этэр  Цитата:  свобода слова, мысли, вероисповедания буолбатах дуо манна? баар буоуло дуо? Мин, туох да уголовнай буруйу оноро илик киьи хас ый, нэдиэлэ, хонук кенул сылдьыабыный?:)))
******
 оннук унсуьэн сымыйа кырдьык анардаах доностарынан сиэбиттэрэ ол же дьоннор уонна былааьы эспиттэрэ дьиннээх комунисьары сиэтэлээн баран
******
 Цитата: Скоро придет время мочить вас, не дрогнет рука и не моргнет ни один мускул на лице Сандаара,А.Гаврильева, миигин елере кэлиэххит  дуо, эбэтэр концлагерьга хаайа5ыт дуо?
******
 Бэйэҥ эккинэн-хааҥҥынан баран көрөн-билэн кэлэн кэпсээбиккэр махтал. саха киьитэ кыайан тыыннаахха тыыммат амырыын-алдьархайдаах абааьы айагар анньылларын курдук сиргэ мэнээх саха киьитэ көллүргээн сылдьыбатага биллэр. Салгыы маннык куьаган буолбатын диэн, саха дьонугар тиэрдээри саха дьонугар кэпсээри дьон туьугар билэ сатаан этиҥ-сииниҥ, өйүҥ-санааҥ эрэйдэммитин этэ да барбаппын. итинтэн сылтаан ыалдьыма, бэйэҕэр оҕустарыма, кыа отуна уматан ыраастан, тымныы туустаах уунан сайҕан. Ити эн этэриҥ курдук, саха ыччатыгар эрдэттэн куьаганы, учугэйи араарар гына оскуола программатыгар киллэрэн Германияга курдук үөрэппиттэрэ эбитэ буоллар, саха омугун туьугар патриотическай өйдөбүл сахаларга үөскээн, эмэннэр эдьиийдэргэ итинник саҥарыа суох этилэр.
******
 Германия фашизма аан дойдуга аҕалбыт иэнэ суох иэдээнин, аана суох алдьархайын умнуо суохтаахпыт. Германияҕа бэйэтигэр фашизм хат өндөйбөтүн диэн прививка курдук профилактическай үлэ ыыталлара хайҕаллаах суол. Билигин даҕаны ол суоһар сыллардааҕы кэм тыыннаах туоһулара - фашистар аан дойду араас муннуктарыгар тыыннаах хаама сылдьаллара мэлдьэх буоллаҕай. Соторутааҕыта аҕай концлааҕырга харабылынан сылдьыбыт Иван Демьянюгы сууттуу сатаабыттара дии, кырдьыбытынан хаалбыта быһыылааҕа.
******
 бу,фашизмы урусхаллыырга-киһитин ахсаанынан,материально уо.морально-үтүмэн үгүс элбэх сиэртибэни толук уурбут Дойдубут оҕолоро диэххэ дуу:эҥин-араас скинхедтар,ультра-нацыгтар төбөлөрүн күөрэҥнэтэллэрин ааһан,аһаҕастык-сорох икки атахтааҕы,аҥардас,атын быһыылаахтарын,дьүһүннээхтэрин иһин дьакыйалларын...
******
 улуутумсуйар,"сахатыйар"сахалартан эмиэ сэрэниэх санаалар киирэллэр...
******

******
 А вот и Он(Она) лёгок на помин !
******
 Киирэн биэрээхтиигин... Вот уж,действительно,язык до Киева доведёт!
******
 "сороҕор"диэн тылы кыбытарбын умнаабиспиппин:))
******
 „За отвагу” мэтээл биэрэрбит буолуо. Бары саба түһэн, үөҕэн-хомуруйан, сиилээн-хоһулаан түһэммит! Ол да иһин куоруммут туруга мөлтөх дии санаабаккыат? Хайа киһи үөҕүллэрин сөбүлүөй? Ол да иһин хара ньыык аҕыйах, сирэй уларыта сылдьан этиһэр удуобай буоллаҕа... Көннөрү өй-санаа атастаһыыта курдук, үөхсүбэккэ, ытыктаһыы хабааннаахтык сэһэргэстэххэ хайдаҕый, дьоһун дьоннор?
******
 бэйэ омугун улуутутуу,уһуччу курдук көрүү дии санаабаккыт дуо?
******
 Цитата: 1. Мощный и продолжительный национализм - фашистские режимы постоянно используют националистические лозунги, девизы, символы, песни и так далее. Знамена можно увидеть везде, как и символы флага на одежде и в общественных местах. 2. Пренебрежение к общепризнанным правам человека - из страха перед врагом и под предлогом обеспечения безопасности фашистские власти убеждают, что права человека могут игнорироваться в определенных случаях ради "необходимости". Людей заставляют "думать по-другому" или даже одобрять избиения, убийства, продолжительное лишение свободы задержанных и т.д. 3. Выявление врага / искупительные жертвы как объединительная основа - народы при фашистских режимах сплачиваются в патриотичном движении в борьбе против общей опасности или противника: расовых, религиозных или национальных меньшинств, либералов, коммунистов, социалистов, террористов и т. д. 4. Преимущественное положение вооруженных сил - даже если в стране есть много острых внутренних проблем, вооруженные силы получают непропорционально большое бюджетное финансирование, а внутренние проблемы остаются нерешенными. Пропаганда навязывает привлекательный образ военных и военной службы. 5. Сильная дискриминация по признаку половой принадлежности - в фашистских правительствах доминируют мужчины. Традиционные гендерные роли жёстко закреплены. Отрицательное отношение к абортам и гомофобия. 6. Контроль над СМИ – они контролируются непосредственно правительством или косвенно через сочувствующих журналистов либо руководителей СМИ. Распространена цензура - особенно в военное время. 7. Маниакальное увлечение национальной безопасностью - страх используется как мотивационный инструмент правительства для давления на массы. 8. Переплетение религии и правительства - правительства фашистских стран используют религию как инструмент управления общественным мнением. Религиозная риторика и терминология используются правительственными лидерами, даже когда главные принципы религии диаметрально противоположны действиям или политике правительства. 9. Защита корпораций - промышленная и деловая аристократия в фашистских государствах часто является единственной силой, ставящей лидеров во власть, создавая взаимовыгодные деловые отношения с властной элитой. 10. Притеснение профсоюзов – поскольку профсоюзы представляют единственную реальную угрозу для фашистских правительств, они либо полностью отсутствуют, либо серьезно ущемлены в возможностях. 11. Презрение к интеллигенции и искусству - фашистские государства поощряют или терпимо относятся к проявлениям открытой враждебности к высшему образованию и к учёным. Зачастую они подвергаются преследованиям или даже арестам. Свобода самовыражения в искусстве подвергается открытым нападкам, и правительство часто отказывается финансировать искусство. 12. Навязчивая идея преступления и наказания - при фашистских режимах полиции даются почти неограниченные полномочия. Люди во имя патриотизма во многих случаях предпочитают не замечать полицейских злоупотреблений, даже нарушение своих гражданских свобод. Часто создается национальная полиция с неограниченной властью. 13. Необузданное кумовство и коррупция - фашистскими режимами почти всегда управляют кланы приятелей и партнеров, которые назначают друг друга на правительственные должности и используют власть для защиты членов своего клана от ответственности. Зачастую правительственные лидеры присваивают или даже напрямую разворовывают государственные ресурсы и казну. 14. Мошеннические выборы - выборы в фашистских государствах часто превращаются в фарс. Нередко проводится клеветническая кампания (или даже убийства) кандидатов от оппозиции, законодательство используется для манипулирования численностью избирателей, границами округов, средствами массовой информации. Фашистские режимы часто используют судебную систему для манипулирования выборами.
******

******
 Барыта сахалыы ыраас тылынан, киһи өйдүүрүн курдук бэриллибит. Хомойуох иһин, эдэр ыччат аҕаларбыт, эһэлэрбит туохха тыыннарын толук уурбуттарын, дойдубут историятын кинигэнэн, кинигэнэн да буолбакка, туох тубэһиэх эрэ ааҕан онон манан удумаҕалаталлар эбит.
******
 мин сэрии туьунан ханна уонна тугу суруйбуппун ыйан биэр. Уонна мин сыыьаларбын кордор.
******
 Историяны эккинэн хааҥҥынан аһарбатаҕыҥ биллэр дии. Сталин фашизмы кыайбыта. Ыйааһыҥҥа ону уонна кэнники репрессияларын уурар буоллар, бастакыта ордук ыйааһыннаах буолуо этэ. Мин сэриигэ хоппут СССР саллааттарыгар, ол кэминээ5и Сталинна ис сүрэхпиттэн сүгүрүйэбин. Тохсус маайдаа5ы бырааһынньык хараҕым уутун таһаарар диэни билинэртэн кыбыстыбаппын. Кыайыы кунэ хас биирдии Россия олохтооҕор сибэтиэй буолуохтаах. Эн Гаврильеваны "онон манан не заходи выходи" диэн тылыҥ олуонатык иһиллэр.
******
 И вообще, плохие вещи нельзя ставить на весы. У каждого свое мнение насчет Сталина, и это не зависит от знания Истории. Каждый воспринимает по своему, и как он думает, и по этим мышлениям нельзя судить о человеке знает он историю или нет.
******
 Цитата - "История дьицнээх кэрчиктэрин уонна кэм дьиппиэр ирдэбилин чахчыларын билбэт ыччаттаах дойду туохха - туохха тиийбитин Украина дьыл5атыгар илэ керен сылдьабыт".
******
 ИСТОРИЯ ДЛЯ ДУМАЮЩЕГО ЧЕЛОВЕЧЕСТВА ДОЛЖНА БЫТЬ ОДНОЗНАЧНА. И ЕДИНА. И ЧЕЛОВЕЧЕСТВУ НАДО УЧИТЬСЯ НА ОШИБКАХ ИСТОРИИ. Сталин - история. Воспринимайте его как хотите, но нельзя умалять его победу в борьбе с фашизмом.
******
 Я про Сталина говорю, каждый о Сталине думает по своему, кто то хорошо а кто то плохо. Потому что при Сталинизме было плохое и хорошее... Кто то думает что благодаря только Сталину мы подедили фашизм, а кто то думает что благодаря нашим дедам, военным адмиралам, генералам В ТОМ ЧИСЛЕ. Вы сразу буквально не воспринимайте, нужно анализировать.
******
 "За Родину, за Сталина!", это о чем-либо говорит?  Мне ближе к сердцу слова, мнения о Сталине моего воевавшего деда, моего отца, голодавшего во время войны.
******
 вот и пишу же: "благодаря нашим дедам, военным адмиралам, генералам В ТОМ ЧИСЛЕ." Конечно он сыграл большую роль в победе... Цитата: По данным О.Ф. Сувенирова в 1937-38 годах было арестованно более 11 тысяч офицеров (без учета арестованных после увольнения) В результате деятельности Сталина красная армия превосходящая противника по численности и по технике была уничтожена за пару месяцев. Понадобилась мобилизация всех людских ресурсов и миллионные жертвы что бы выиграть войну с таким бездарным руководителем во главе страны.Вопрос не в том. А в культе личности.  С другим руководителем, вероятно и потери были бы меньше и победа была бы быстрее . Но понятно, что история не любит сослагательного наклонения, поэтому я не предлагаю анализировать, как сложились бы события при другом руководителе.  А предлагаю героизировать народ, который действительно это заслужил своим самопожертвованием, а не одного человека, заслуги которого, мягко говоря, очень спорны, даже по оценкам его родной партии .
******
 Сейчас кому не лень ездят по ушам народа, а вы верите... Право, как маленький.
******
 и каждый имеет право на свое мнение.  И это аналитика в том числе, по этой теме, в частности "какую роль сыграл Сталин в победе" очень много научных работ историков. Некоторые историки фактами говорят, и трезво смотрят на вещи.  Всё! Не надо только видет хорошее, когда как, есть и плохое, и это называется ищем реальность ищем факты, объективность.
******
 Цитата: предлагаю героизировать народ, который действительно это заслужил своим самопожертвованием И это ваша благодарность нашим дедам? Почему вы эти слова называете демагогией?
******
 Предлагаю посмотреть в Вики приемы демагога.  Все. Считаю нецелесообразным в дальнейшем отвечать на ваши провокации. Вопрос исчерпан.
******
 а должны были как минимум поддержать. И вы про это ничего не сказали, не надо выдумывать =))))) гыгыгы Еще раз: почему вы эти слова называете демагогией? Это странно...
******
 Цитата: По данным О.Ф. Сувенирова в 1937-38 годах было арестованно более 11 тысяч офицеров (без учета арестованных после увольнения) В результате деятельности Сталина красная армия превосходящая противника по численности и по технике была уничтожена за пару месяцев. Понадобилась мобилизация всех людских ресурсов и миллионные жертвы что бы выиграть войну с таким бездарным руководителем во главе страны.Вопрос не в том. А в культе личности. С другим руководителем, вероятно и потери были бы меньше и победа была бы быстрее. Но понятно, что история не любит сослагательного наклонения, поэтому я не предлагаю анализировать, как сложились бы события при другом руководителе. А предлагаю героизировать народ, который действительно это заслужил своим самопожертвованием, а не одного человека, заслуги которого, мягко говоря, очень спорны, даже по оценкам его родной партии. Ежу понятно, о чем тут пишется. Ваши жирные выделения ни о чем не говорят. Не надо выдергивать из песни слова, смысл теряется.  Уонна ити арестоваННо диэн сыыһа, арестоваНо диэн буолуохтаах.
******
 Цитата: По данным О.Ф. Сувенирова в 1937-38 годах было арестованно более 11 тысяч офицеров (без учета арестованных после увольнения) В результате деятельности Сталина красная армия превосходящая противника по численности и по технике была уничтожена за пару месяцев. Понадобилась мобилизация всех людских ресурсов и миллионные жертвы что бы выиграть войну Цитата: предлагаю героизировать народ, который действительно это заслужил своим самопожертвованием Эти слова только песня? Мдее... как же жаль что так думают, все не надо отвечать... понятно. И это после того, как наши деды победили фашизм, после того как, в ВОВ умерло миллионы людей...
******
 Цитата:  А предлагаю героизировать народ, который действительно это заслужил своим самопожертвованием, а не одного человека, заслуги которого, мягко говоря, очень спорны, даже по оценкам его родной партии. Напоминаю, что мы с вами говорим о ЗАСЛУГАХ СТАЛИНА, и о том же идет речь в этом предложении.  Народ- герой,мой дед в том числе. Низкий им поклон от всех нас.  Сплотить многомиллионный народ в то время смог бы только Сталин.  И не надо передергивать. И вы отлично об этом знаете.
******
 Цитата: Николаевын салайан биьиги туспа республика буолбуппут,
******
 Николаев ЯАССР урудуку сэбиэтин президиумун бэрэсэдээтэлэ эрдэ5инэ декларация о государственном суверенитете ылыннахтара ди, бу суверенитет ылыммыппыт кэннэ биьиги туспа полноценнай Республика буолбуппут. Кини бу декларацияны ылынарбытыгар улахан оруоллаах, уонно оносуспут киьи. Ол иьи этэбин ди Николаев салайан биьиги туспа республика буолбуппут.
******
 автономиябытыгар боломуочуйа эбиллибитэ буолуо. Билигин онтубутуттан муоһа-туйаҕа эрэ хаалла курдук. Суверенитет сыта да суох.
******
 уонна манна, сиртэн киирэр баай харчытын, араас привилегиялары эбэн кэбис... туох да5аны оьуобай. Онон махтанабыт эрэ. Баар баар, суверенитет.
******
 берите независимость сколько можете диэнинэн сиэттэрдэ ини...
******

******
 ол  иһин  буолуо мин  сэрии  туһунан  бэйэ  дьоно  суруйууларын  сэргээн  ааҕабын уонна  пенсияҕа  таҕыстахпына  аҕам  сэриилэспит  сирдэрин  көрө  барыахпын  баҕарабын. Кини украинскай  фроҥҥа  сылдьан  сэриилэспитэ, украинец  однополчанинын, табаарыһын  кытта сэрии  кэнниттэн  көрсөн  хаартыскаҕа  түспүтэ  баар. Гаврильева  бу  суруйуун  иһин  махтанабын  уонна  били  Хадан  туһунан  суруйуун  ханна  тиийдэ  диэн  билиэхпин  баҕарабын, ситэ  суруллан  бүтэ  илик  курдук  этэ дии ?
******
 И.В.Сталин репрессияларыгар сиэртибэ буолбут дьон оҕолоро,сиэттэрэ-бу улуу киһини туох дииллэрэ буолла?
******
 Манна курдук мээнэ "чап" гынан кээһэр табыллыбат этэ. Тылгыттан хабыллан эппиэккэ тардыллыахха сөп. Сталин - государственник, кими да5аны кыргыбыта, эспитэ суох.
******
 миэхэ кэпсиигин дуо?
******

******
 не до пира...
******
 Ол гынан баран...хайыамый,өйдөөбөтөхпүн этэрбэр эрэ тиийэбин.Эн,Гаврил,ВераС мөккүөргүтүн соччо өйдөөбөтүм.Трактовка5ытыттан ураты эмиэ да5аны бары биири этэр курдуккут,эмиэ да5аны итийэ-кутуйа мөккүһэ5ит...Чэ ити хааллын... Мин Мейк суруйбутугар эппиэккититтэн сөхтүм.Уонна тута саба быра5ан буруйдуу охсубуккутуттан.Бэ5эһээ дьон туохтан мөҕүттэр ба5айытай диэн эмиэ хос-хос аахпытым.Бүгүн эмиэ аахтым.Киһи сиилиирин дуу,сүөргүлүүрүн дуу булбатым.Бэйэ норуотугар ха5ыстык сыһыаннаһыыттан сө5өрүн суруйбут этэ.Атын омугу сордообут Гитлеры кытары бэйэтин норуотун сордообут Сталин биир муоста5а тураллар диэн...Бандера туһунан суруйуутугар эмиэ баары суруйбут.Украиналар Бандера5а биһиги Сталиҥҥа сыһыммыт курдук сыһыаннаахтар.Эһиги уопсайынан Украинаны Сталин сутаппытыгар хас киһи өлбүтүн билэ5ит дуо? Дьон дьону сиэр диэри алдьархайдаах иэдээнэ ол кэмҥэ буолбута эбээт.Билиҥҥи историктар сут сиэртибэлэрин кыччаппыт-улаатыннарбыта буолан дьабайданаллар.Бары бэйэлэрин өттүгэр ханньары тардаллар.10 да,1 да мөлүйүөн киһи өллүн -иэдээн буолбатах дуо?! 32 мөлүйүөн кэриҥэ киһиттэн! Бырааба суох бааһынай эрэйдээх төһөтө өлбүтүн ити историктар ба5айылар киһи ахсааныгар киллэрбиттэрэ диигит дуо?Суох буолла5а! Ити кэннэ Украиналар Россия5а туох диэн илэ-сала көтүөхтэрэй? Кэтэхтэригэр сылдьар буолла5а аччыктаан сордоммут хом санаалара.Ыар таас буолан сүрэхтэригэр иҥэн...Син эмиэ Польшалар Арассыыйа5а сыһыаннарын курдук бараммат хом санаа... Германия буруйун билинэн ол туһугар тугу барытын оҥоро сатыыр.Оттон биһиэннэрэ? Суох буолбатах дуо?!Онноо5ор ыччат өйүттэн -санаатыттан сэрии алдьархайын туһунан өйдөбүлү суурайан эрэллэр.Аныгы о5о сэрии туһунан тугу эмэ билэр дуо? Былыргы киинэлэри көрдөрө сатаатахха,аа,скучно,диэ5э.Ньиэмэстэр курдук концлагердар тустарынан киинэлэри о5олорго көрдөрөбүт дуо? Суох. Буруйу билинии баар саамай ыарахан,саамай эрэйдээх дьыала.Өй-санаа,кут сайдыыта онно тиийдэ5инэ эрэ кыаллар суол.Арассыыйа онно тиийиэ өссө да ыраах быһыылаах...
******

******
 эрээри ити меик этиитин копиялыы охсон комузаҕа суруйа олорорун көрөн онно суруйа сатаабытым да сатамматаҕа,дьэ кырдьык дьиҥнээх сталинист ити сылдьар эбит,өйдөбөөт эрээри донос суруйа сүүрэ охсубута түргэнэ сүрдээх этэ өссө бэйэтэ эбэн "домысливайдаан",нууччалыы билэр киһи аахтаҕына гитлер үчүгэй киһи диэн буолбакка - Сталин да элбэх киһини сиэбитэ диэбитэ өйдөнөр этэ
******

******
 диэн киинэлэрин санаан кэллим. Ол кэннэ буруйу билинии өттүгэр туох да хардыы оҥоһуллубата...
******
 Атаах оҕо олоҕо сатамматаҕар төрөппүт аҕатын аргыһыт этэ, диэн үөхпүтүн курдук. Аргыһыт аҕалаах буолан бу курдук кэбилэнэ сырыттаҕым диэн ыһыктынан кэбиспит киһи курдук. Аҕата аргыһыт да буоллар бэрт эрэйинэн муспут баайын күн-ый ыһыаҕа оҥорбут киһи курдук. Мин эрэйдээххэ көмөлөһүҥ, дии-дии атын дойду атыыһыттарыгар илиитин тоһуйбут киһи курдук. Сөп буолбата буолуо дуо?
******
 Бэйэ туһатыгар трактовкалааһын баарын тухары өйдөһүү үөскээбэтэ буолуо.Ким буруйдаа5ын дакаастаһа сатаабакка билинэн баран оло5у сайыннарыыннан дьарыгырар оннугар сэрииннэн куттаһа олордохпут.
******
 Кырдьык диэн Сталин ыыппыт политиката, ССРС сиэрэ суох улахан сиэртибэни биэрэн туран ниэмэс фашистарын үлтү сынньыыта, дойдутун дьонун туох баар күүһүн мунньан Аан дойду билинэр государствотын туругурдуута. Онтон дойдуга киһи быраабын күөмчүлүүр политикатын ыыппыта эмиэ кырдьык. Бу бэрт эрэйинэн ылбыт үөрэхпититтэн уонна уопуппутуттан саамай куһаҕан өрүтүн эрэ баччааҥҥа диэри былаах курдук өрө тута сылдьарбыт эмиэ кырдьык. Үтүөтүн туора сотобут, мөкүтүн өрө тутан кэпсэн да кэпсэн буолабыт. Ол түмүгэр олох ыарахаттарын тумнар политиканы багарар көлүөнэни үөскэттибит. Бэйэ олоҕун ыйааһын хараҕар уурар уустук. Син биир киһи дьэгин өттө уҥа өттүнээҕэр төһө ыараханый, диэбит кэриэтэ. Уҥа илии ордук туһалаах дуу, хаҥас илии дуу, диэн ыйыппыт кэриэтэ. Сүөһүнү килиэбинэн эрэ иҥсэрдэн ырааппаккын, хаһан эмэ син биир үүрүөххэ наада. Кэмигэр кытаатан,кэмигэр сымнаан биэрээһин эмиэ бэйэтэ туһунан сатабыл. Итиннэ кэлтэйдээһин таҕыста да олох суолуттан турааһын тахсар. Ол курдук Сталин кэмигэр Горбачев кэмин утары тутуохха сөп. Иккиэн икки кырыылар бэлиэ маяктара. Икки ардыларынан айаннаатахха мунуоҥ суоҕа. Кинилэр туһалара диэн итиннэ сытар. Сталин куһаҕан этэ, Горбачев эмиэ куһаҕан этэ диэн айдааны тардар туох туһалаах буолуой?
******
 Сталин туһунан , дойдубут туһунан объективнай сыанабыл. Кэлтэйдии барытын наар куһаҕан эрэ өттүбүтүн өрө тутан, аан дойду билинэр дьоммут аатын сиргэ-буорга буккуйан, аанньа ахтыбат буолан, дойдубутун, олорор сирбит ис тутулун иһиттэн олорон кэрбээн бүтэрэбит.
******
 Ньиэмэстэр катарсиз эрэ нөҥүө өйдөммүттэрэ.Япониялар эмиэ...Биһиги уонна атын кыайыылаах омуктар оннук өйгө-санаа5а тиийиэхпит ыраах.Наар кими эрэ кыайа,сутурук күүһүнэн өттөйө сатыыбыт.Өй,культура,билии,үлэ,үтүө майгы,киртэн ыраастаныы нөҥүө  сайдыыга барар диэн суох. Сталины көмүскэһээччилэри утары соччо утарсааччы баар буолуо.Ыйааһыны наар биир өттүгэр иэ5э тарда сатыыр хаһан да5аны кыаллыа суо5а.Сэриигэ итиччэ улахан сиэртибэннэн дойдуларын көмүскээбит сэбиэскэй норуот баар этэ.Билигин ол норуот суох.
******

******
 Сайдыылаах Америка буолбатах дуо? Салгыы амтаһыйан киирэн барыаҕын, утары күүһү туруоран ким тохтоппутай? СССР буолбатах дуо? Кэлин ол тымныы сэриини, сэбилэнииттэн босхолонууну ким утары хардыыны кэмигэр оҥорбутай? Россия, Горбачев буолбатах дуо? 70 сылы быһа улугурууттан уһуктан, бэйэ сыыһатын билинэн, Россия ыараханнык да буоллар, сайдыы суолугар турунна, бадараантан босхолонор кыаҕар эрэниэххэйиҥ. Сайдыылаах дойдулар сүүһүнэн, тыһыынчанан сыллар историялаахтар.
******
 ТВнан пропагандаларын кытары сөбүлэһэбин диэри гына5ын?
******
 Путин кэмэ эмиэ хаһан эрэ ааһыа. Баҕар, билиҥҥи кэмҥэ, кини позицията наадалаах буолуо. Обстановка түргэн баҕайытык уларыйа турар.
******
 ц и т а т ы: Дьэ хомойуох иьин оннугар та5ыста - -Чэлгийэ- 12.03.2014 (22:13) (91.185.252.20) [!] Киьи киьини кытары сатаан ейдеспет тцгэннэрэ кэлин биллэрдик сытырхайда. Ол уксун туруору ейдееьунтэн тахсарын бэлиэтии керебун. [Ответить] [Быстрый ответ] Чэлгийэ, мин куорумҥа суруйарбын:кытыыСаха "ТУРУОРУ СУРУЙБАККА, ЭРГИТЭН,ТҮГЭХТЭЭХТИК СУРУЙАР" - ^0^кытыыСаха 12.03.2014 (22:22) (91.185.252.31) [!] диэн баанныыллар,сотоллор буолбат дуо? Саха тылын дириҥник билбэт уонна билэ да сатаабат дьон өһүргэннэхтэрин аайы буруйдаах-кытыыСаха! [Ответить] [Быстрый ответ] Мин маннык эйгэ5э тиийбиппитин, еруу, - А.Гаврильева 12.03.2014 (22:46) (188.244.185.80) [!] саха тылын ис тутула (грамматиката) нуучча тылын киэбин хоту тацыллыбытыгар сытар диирбин олох тыл уерэхтээхтэрэ истибэт курдуктар. Этии тутула атын омук тылы тацар халыыбын курдат тацыллан барда да5аны киЬи мэйиитэ ол хоту улэлээн барар. ТеЬе да5аны элбэх саха тылын хомуйан этии тацан таЬаарбытыц иЬин , этииц тутула атын омук тылын киэбин батан тацыллар буолла5ына, атын омук санаатын тацар киэбин хоту ейуц - санаац салаллан хаалар. Ол иЬин, французтар, сурдээх элбэх, улахан оруолу оонньообот, сурук бэлиэлэрин илдьэ сылдьаллар. Английскай да5аны тылга, сацарарга туох да5аны оруолу оонньообот, сурук бэлиэлэрэ хара баЬаамнар.Кытайдар уонна Дьоппуоннар тустарынан этэ да5аны барыллыбат. Онон тыл хоту ей - санаа эйгэтэ уларыйарын ситэЬэргэ этии тутулун уерэтии куускэ барыахтаах дии саныыбын. БиЬиги угуспут, ордук уерэхтээх дьоммут, саха тылынан тацыллыбыт нууччалыы эйгэ хоту сацара - суруйа сылдьаллар. [Ответить]  Оччотугар,бэйэбититтэн тутула суох,уруу уустуу эбэтэр ол аҥардаах иитиллибит-уһуйуллубут эрээри,син-баар,Саха диэн баран муннукка ытыырым омнуоланыах курдук эбит буолбаат???
******
 Бара сатаан бэйэҥ-бэйэ5ин кытары цитаталыыгын.
******

******
 соччото суох этиилэрин-этэ да барбаппын;тоҕо диэтэргит:ити омугу кытта-алтыстым ини,алтыспатым ини...
******
 Кырдьык буруйун күүстээх киһи билинэр,мөлтөх киһи буруйун кимиэхэ эмэ сыбыы сатыыр.Эһэбит Кынаттаах этэринэн; "у сильного всегда  слабый виноват." Бу өргөс кэмҥэ  мөлтөхпүтүн биллэрдибит да5аны-буруйдаах биһиги буолуохпут. Сталин бэйэтин кэмигэр Улуу судаарыстыбаны ата5ар туруоран,кыргыс-өргөс үйэтигэр Гитлер Аан дойдуну хаардыы хаамарын тохтоппута.То5о эрэ Гитлеры ол кэм сайдыылаах уонна кыахтаах судаарыстыбалара Америка,Англия,үлтү сыспатахтара,Франция сытан биэрбитэ.Күүстээххэ күүстээх көстөн Сталин эрэ сөһүргэстэппитэ. Онтон Сойуууһу күүстээх оҥорорго,элбэх норуоту түмэн холбуурга Сталин кытаанах илиитэ ирдэнэр этэ.Өскөтүн Гитлер кыайбыта буоллар 40мөлүйүөнтэн быдан элбэх киһи суорума суолланыа этэ.   Манна Мээйик Франция сытан биэрэн бэйэтин норуотун улаханнык кыртарбата5а диэн өҥөлөөн кэпсиир.Оннук толкуйдуур буолла5ына  сэриигэ өлбүт дьону барытын Сталин сиэтэ диэн буруйдуур."Өскөтүн Сталин Гитлерга сытан биэртэ буоллар итиччэ киһи өлүө суо5а этэ уонна биһиги билигин баварскай пиибэ иһэ-иһэ сасыыска сии олоруо этибит"-диир курдук.  Степан Бандера Украина норуотун 
******
 Ити кэриэтин бэйэбит дойдубутугар үөн курдук үөмэхтэһэн эрэ национализмы утары айдаарыахха баара.Нациктар Путинтан аһа5ас туруорсуулара то5о кими да5аны долгуһуппатый?
******
 Росия баар дьэ дьиннээх нацискай расискай судаарыстыба Рогозин вице-премьер дьин нацист шовинист Жирик вице спикер госдумы национал-шовинист Путин - русский националист сам об этом говорил Русские марши с лозунгами - Росия для русских масква для руских Убийства азиатов в маскве питере
******
 Признаки фашизма по классификации политолога д-ра Лоренса Бритта. Цитата: 1. Мощный и продолжительный национализм - фашистские режимы постоянно используют националистические лозунги, девизы, символы, песни и так далее. Знамена можно увидеть везде, как и символы флага на одежде и в общественных местах. 2. Пренебрежение к общепризнанным правам человека - из страха перед врагом и под предлогом обеспечения безопасности фашистские власти убеждают, что права человека могут игнорироваться в определенных случаях ради "необходимости". Людей заставляют "думать по-другому" или даже одобрять избиения, убийства, продолжительное лишение свободы задержанных и т.д. 3. Выявление врага / искупительные жертвы как объединительная основа - народы при фашистских режимах сплачиваются в патриотичном движении в борьбе против общей опасности или противника: расовых, религиозных или национальных меньшинств, либералов, коммунистов, социалистов, террористов и т. д. 4. Преимущественное положение вооруженных сил - даже если в стране есть много острых внутренних проблем, вооруженные силы получают непропорционально большое бюджетное финансирование, а внутренние проблемы остаются нерешенными. Пропаганда навязывает привлекательный образ военных и военной службы. 5. Сильная дискриминация по признаку половой принадлежности - в фашистских правительствах доминируют мужчины. Традиционные гендерные роли жёстко закреплены. Отрицательное отношение к абортам и гомофобия. 6. Контроль над СМИ – они контролируются непосредственно правительством или косвенно через сочувствующих журналистов либо руководителей СМИ. Распространена цензура - особенно в военное время. 7. Маниакальное увлечение национальной безопасностью - страх используется как мотивационный инструмент правительства для давления на массы. 8. Переплетение религии и правительства - правительства фашистских стран используют религию как инструмент управления общественным мнением. Религиозная риторика и терминология используются правительственными лидерами, даже когда главные принципы религии диаметрально противоположны действиям или политике правительства. 9. Защита корпораций - промышленная и деловая аристократия в фашистских государствах часто является единственной силой, ставящей лидеров во власть, создавая взаимовыгодные деловые отношения с властной элитой. 10. Притеснение профсоюзов – поскольку профсоюзы представляют единственную реальную угрозу для фашистских правительств, они либо полностью отсутствуют, либо серьезно ущемлены в возможностях. 11. Презрение к интеллигенции и искусству - фашистские государства поощряют или терпимо относятся к проявлениям открытой враждебности к высшему образованию и к учёным. Зачастую они подвергаются преследованиям или даже арестам. Свобода самовыражения в искусстве подвергается открытым нападкам, и правительство часто отказывается финансировать искусство. 12. Навязчивая идея преступления и наказания - при фашистских режимах полиции даются почти неограниченные полномочия. Люди во имя патриотизма во многих случаях предпочитают не замечать полицейских злоупотреблений, даже нарушение своих гражданских свобод. Часто создается национальная полиция с неограниченной властью. 13. Необузданное кумовство и коррупция - фашистскими режимами почти всегда управляют кланы приятелей и партнеров, которые назначают друг друга на правительственные должности и используют власть для защиты членов своего клана от ответственности. Зачастую правительственные лидеры присваивают или даже напрямую разворовывают государственные ресурсы и казну. 14. Мошеннические выборы - выборы в фашистских государствах часто превращаются в фарс. Нередко проводится клеветническая кампания (или даже убийства) кандидатов от оппозиции, законодательство используется для манипулирования численностью избирателей, границами округов, средствами массовой информации. Фашистские режимы часто используют судебную систему для манипулирования выборам
******
 Ити үөҕүүнү истэн дьон-сэргэ ортотугар буккуллуу,мунарыы буолла.Туох да,ким да сибэтиэй,үчүгэй суох буолла.Ол түмүгэр фашизмы кыайбыт государствоҕа фашизм бэлиэлэрэ күөрэйдилэр. Бу эмиэ фашизмы кыайбыт дьонтон биирдэстэрэ маршал СССР Г.К.Жуков этиитэ: Цитата: Нет ничего проще,чем,когда уже известны все последствия,возвращаться к началу событий и давать различного рода оценки.И нет ничего сложнее,чем разобраться во всей совокупности вопросов,во всем противоборстве сил,противопоставлении множества мнений,сведений и фактов непосредственно в данный исторический момент.
******
 Цитата: Германия, туЬаан немец омук, аан дойду иннигэр фашизм тыына куерэйбитин иЬин бэйэтин буруйдаа5ынан аа5ынар эбит Онтон биһиги бэйэбитин хаһан да буруйдааҕынан ааҕыныахпыт суоҕа. Буруйдаах биллэр – соҕотох Сталин.
******
 Дьинэр фашизмы Гитлеры киси биир тылынан этэн кэбиспэт системата этэ.  Туох да олус сайдыылаах дойду этэ.  Бастакы телевизор фольксваген массына хас ыал аайы, матасыыкыл, микроволновка энин баар буолбута ити нацистар басылаан олорбут кэмнэригэр. Юлэтэ суох киси суога биир да уоруйах суога бары концлаагырга атаарыллыбыттара.  Албын кюлдьюн коррупция суога бизнес юлэ сайдыбыт дойдубут этэ. Туризм туох да сюрдээгин сайдыбыта Спорт асары сайдыбыт дойдута этэ аны суоллара? Ити германия аатырбыт автобаннара гитлер кэмигэр тутуллубуттара.  Ол эрээри бу былаас анардас ньиэмэс норуотун тусугар юлэлиирэ.  Биир эмэ ньиэмэси Польшага биитэр Чехословакияга атагастыылларын тылларын сарбыйалларын иситтэхтэринэ онно сэрии биллэрэн ньиэмэс  сэриилэрэ немец дьонун араначчылыы киллэриллэрэ. Аны туран 1936 сыллагы Олимпиаданы киси аймах буолбатах ючюгэй тэрээсиннээх оонньуу этэ диэн билинэллэрэ.  Онон бу Арассыыйа уонна Германия ис дьиннэрэ биирдэр.  Немецтэр ссср сирин уотун былдьаан юссю сайдаары сэнээн саба тюспюттэрэ Ссср сиригэр уотугар даача туттан олоруохпут диэбиттэрэ атын даачаны булбуттара сири уоппуттара.  Бэрт дьон нуучччаларга юнсюн.
******
 800 тыһыынча киһи олох да ытыллыбыта. Бу маны үчүгэй диигит да? төһөлөөх, ыал олоҕо алдьаммыта, төһөлөөх оҕо тулаайах хаалан харах уутунан сууммута буолуой?!
++++++
Били күҺүн түҺээбитим- ядернай сэрии буоларын, США-ны кытта. Ол иҺин ыйытабын- ханна саҺар убежище б
------ 
        баарый?
    
******
 детскай отд. таьыгар, Губина уул. А так, 6 бомбоубежище базар уьу
++++++
Кун дьыл сааскы сылама
------ 
        сылаанньытар дуо .то5о эрэ тымныы со5ус хотуттан сытыы тыаллаах -32* .
    
******

******

******

******

******

******
 Улахан тымныылар буттэхтэрэ.
******

******
 ол курдук күнүскү температура олох хойутаан 15 чаастан сылыйар. Эбиэккэ диэри дьыбар хамсаабакка турар. Ол да буоллар хонон турдах аайы күн улам үөһэ ойон сылааһынан илгийэн сааспыт кэлэн иһэр, салгын температурата үрдүүр.
******

******

******

******

******

******
 эн олорор сирин диэккиннэн Кириэстээх метеостанцията прогноз быһыытынан түүнүн -15-20 кыраадыс тымныйыа күнүһүн уже -0+2 кыраадыс сылыйыа. Дьокуускайга пока + температура түһэрэ илик. түүнүн -17-22 тымныы, күнүһүн -5-10 кыраадыс тымныы буолуоҕа.
******
 Билигин -9 турар. Халлаан ыраас согус, кун сырдыыр.
******

******
 термометргын кун керен сылытар быьыылаах.
******

******

******
 Билигин температура -17 кыраадыс буолла. Халлаан ыраас, кун чагылгай. Эьиги диэки температура хайдагый?
******

******
 Ваше молчание означает, что мой коммент дьиктитэ бэт диэн ини. Дьиктитэ син кырдьык дии, албын суох.
******

******

******
 Билигин -19 кыраадыс буолла. Хоту дойду итинник тургэнник тымныйар сылаас циклон киирэн ааспытын кэннэ.
++++++
Кыргыдайга байыаннайдар ракеталара эстибит эбит
------ 
 Цитата: ЧТО УПАЛО ПОД КЫРГЫДАЕМ? В прошлом номере «ЯВ» писал о том, что рано утром 5 марта над несколькими вилюйскими селами с невообразимым грохотом пронеслось неизвестное небесное тело, взорвалось и упало. Неведомо где. Что же все-таки это было? Этот вопрос волнует не только жителей Вилюйского района. «НАД ГОРИЗОНТОМ ПОВИСЛО БЕЛО-СЕРОЕ ОБЛАКО» В 7.30 по якутскому времени житель села Кыргыдай Прокопий Мальцев шел на работу. Вдруг на линии горизонта он увидел большое тело с радужной оболочкой, затем последовала белая ослепительная вспышка, на пять секунд стало светло, как летним днем. Прокопий испугался, интуитивно согнулся, прикрыл голову и побежал. А через пять минут раздался рокот, как во время дальней низкой грозы, перекатами, а затем — грохот, похожий на взрыв, продолжительностью в шесть-семь секунд, над горизонтом появилось бело-серое облако, а еще через пять минут оно развеялось как дым.  МНЕНИЕ НЕЗАВИСИМОГО ЭКСПЕРТА Судя по этому описанию очевидца, очень похоже на падение баллистической ракеты. Современные модели баллистических ракет имеют пологую траекторию полета, не пеленгуются радарами в реальном времени, в лучшем случае опоздание достигает 8 часов. Примерно на высоте 20-25 км происходит отделение ее ступеней, включается двигатель и ракета поражает цель. Скорее всего, поиски нужно вести в радиусе 180-200 км. ***  Еще один житель села рассказывает на условии анонимности: — На другой день после этого случая мы поехали по делам в Вилюйск и по дороге встретили машину, похожую на военную или вахтовку. Мужчины, русские, в одинаковой одежде (как полевая форма), спросили у нас, как удобней проехать в село Кюлятцы. Мы показали дорогу и решили, что это представители Роскосмоса или военные. Неизвестные «русские» в селе действительно объявлялись. На вопросы не отвечали, «взялись ниоткуда и пропали так же».  Первый заместитель главы Кыргыдай Василий Лукин: — Никто точно сказать не может, где упало, близко или далеко. Поиски сейчас невозможны, снега выпало с человеческий рост, техника не проедет. Если только на вертолетах будут искать. НЕМНОГО ИСТОРИИ Нынешняя история, между прочим, повторяется, как под копирку. В ночь с 9 на 10 июля 2011 года жители сел 1-й Кюлятцы, 2-й Кюлятцы, Югюлятцы и Тылгыны стали свидетелями точно такого же явления: что-то сильно грохочущее пролетело, взорвалось и упало. В селениях немедленно появились военные вертолеты, а люди в общевоенной зеленой форме без опознавательных знаков на все вопросы местных грубо отвечали: «Не ваше дело, не мешайте работе» и «Уйдите отсюда или себе же дороже выйдет!». Живы еще свидетели таких же событий в Кюлятцах в 1957 и 1987 годах. Что-то прилетает, взрывается и падает. Тут же немедленно появляются военные. На вопросы не отвечают. Всё засекречено.  АНАТОЛИЙ ЧОМЧОЕВ: «ВОТ ЭТОГО ВАМ НИКТО НЕ СКАЖЕТ!» Анатолий Чомчоев — бывший ракетчик, в свое время возглавлял гражданскую оборону Якутии, был депутатом нескольких созывов, полковник в отставке.  — Анатолий Игнатьевич, как вы думаете, что это прилетело в Вилюйский район 5 марта? — Ракета, конечно.  — Почему вы так уверены в этом? — Для этого совсем не обязательно находить останки этой ракеты. Вполне хватает всех тех свидетельств, что имеются. Я еще ни разу не слышал человека, который описал бы это явление неправильно. Люди, пережившие сбросы многих сотен ступеней, безошибочно определяют, что это была именно ракета, а не какой-то НЛО. Опознают, знаете ли. Звонят до сих пор, просят объяснить, что же это такое. Мы на места выезжаем, протоколируем.  — Один из специалистов Института космофизики предполагает, что в этот раз упал болид. — Он ведь на видео, снятое свидетелями явления, ориентировался. Посмотрите ролики, которые во множестве имеются в Интернете, и сравните полеты болида и ракеты, и у вас не останется сомнений, что на видео очевидцев взрывается именно ракета.  — Чьих рук дело? — Вот этого вам точно никто не скажет! Согласитесь, кто сознается в запуске ракеты, когда даже соглашение с республикой на эти самые запуски не заключено? По той же самой причине и наши этого факта ни за что не признают! Вариантов два — это была ракета либо РВСН (ракетные войска стратегического назначения) Министерства обороны, либо Роскосмоса. Но если на последний приходится примерно 10 процентов запусков, то все остальное — дело рук военных. Присутствие военных в Вилюйском районе только подтверждает факт падения их ракеты. Поверьте мне, военным никакого дела до метеоритов нет. После запуска ракеты что-то пошло не так и незамеченным это не осталось. Нужно бы за собой улики убрать, да сами не знают, где их искать.  — Но ведь соглашений нет! Какие могут быть ракеты? — Обычная практика. Так было и раньше.  — Кто должен отслеживать приближение к нам всяческих небесных тел и оповещать об их приближении? — Раньше ими занимались силы гражданской обороны. Сегодня это структура МЧС, и если бы в Вилюйском районе свалился метеорит, то на месте сейчас орудовали МЧС-ники, а не военные. Понятно, что в МЧС информацию немедленно засекретили и велели не вмешиваться в дела военных.  — Если военные запускают много больше ракет, то почему соглашение готовится только с Роскосмосом? — И с Министерством обороны субъект должен отдельно по каждому полигону подписать договоры, но этого нет. Опять же давняя практика: Роскосмосу дается добро, и под это добро всё и запускают. Потому что кто будет контролировать, сколько и откуда чего прилетело? Вот те два горе-специалиста, прикрепленные в Минохраны природы?  — Почему горе-специалисты? — Потому что мы (говорю от имени всех экологов-общественников) уверены в их полной некомпетентности, давно требуем их переаттестации. Нет здесь ни био-химиков, ни биофизиков, да массы нужных специалистов должного уровня нет! Вот поэтому-то и нужно ставить все эти вопросы на уровне Совета безопасности России. Но их регулирование поручено Министерству охраны природы республики. Для того только, чтобы эти товарищи неверно информировали родное население, убеждая, к примеру, что Якутия — не основная трасса пролета всех запускаемых ракет. Да целый космодром «Восточный» построен под эту основную трассу!  — С нами вопрос был решен еще до начала строительства космодрома. — В том-то и дело, что с нами никто ничего не решал. Сами себе всё решили, а наше родное Минохраны природы, которое по долгу службы обязано было еще на стадии проекта строительства этого космодрома активно включаться в работу, препятствуя пролеганию трассы над Якутией, сидело и ушками хлопало. По факту же траектории теперь подбивают под запуск ракет. Заметьте — только теперь, когда космодром уже почти завершен! И им неважно, что на этих территориях люди живут, газопроводы проходят, живность лесная обитает. Почему всё это допустили? Чем раньше думали?  — Возможно ли сегодня как-то переломить создавшуюся ситуацию? — Если только население на неадекватные действия пойдет. Иначе молча гибнуть.  — Гибнуть со смыслом — ради задач государственной важности, как комментируют в том же министерстве, призванном охранять природу. — Самым главным для государства должен быть человек! Конкретно в данном вопросе переговорной площадкой должен стать Совет безопасности России, вот этого и нужно добиваться! В противном случае потребительское отношение государства к главному своему ресурсу — человеческому — обернется оттоком людей из такого государства-хищника.   ИВАН БУРЦЕВ: «ЭТО АВАРИЙНЫЙ ПУСК!» Иван БУРЦЕВ, радиолог, эколог-общественник, предполагает, что это не просто запуск ракеты, а запуск, оказавшийся аварийным. — Мало того что запуск ракеты произведен в отсутствие каких-либо соглашений, так он еще и явно аварийный. От сброса ступени такого грохота и взрыва не было бы. Как не было бы неприкрытой суеты со стороны военных. Впрочем, других к этому делу даже не подпустят, да и не рискнет никто с федеральными войсками связываться. Поди пойми теперь, сколько того топлива снова пролито на якутскую землю? Я даже не о гептиле сейчас говорю. Господин Остапенко (руководитель Роскосмоса. — Я. Н.) в недавнем интервью «Российской газете», ничуть не стесняясь, заявил, что с «Восточного» они намерены запускать ракеты со всеми видами топлива. Так вот, ядовит любой из видов этого топлива — хоть жидкий, хоть твердый. Просто гептил, скажем так, более раскручен в последнее время. Ведь откуда берется недоверие к ракетчикам? От них же самих и берется! Договоры они нарушают, объясняться ни с кем не собираются, на «мелочи» не размениваются и всё у них тайнами за семью печатями покрыто — вот как с такими людьми какие-либо союзы заключать? ВЛАДИСЛАВ УШНИЦКИЙ: «ВСЕ ДОРОГИ ВЕДУТ В МОСКВУ» Я направляю стопы в Министерство охраны природы, где имею престранный разговор с руководителем группы радиационной безопасности отдела экологического надзора, мониторинга и экологической экспертизы Владиславом УШНИЦКИМ.  — Все дороги ведут в Рим, — приветствую я Владислава Егоровича.  — Все дороги ведут в Москву, — ответствует он.  — По последнему событию в Вилюе ваше министерство отправило запрос в Роскосмос. Что кажуть? — Нам дали такую информацию, что в этот день никаких запусков не проводилось.  — Что же упало на охраняемую вами землю? — Трудно сказать. Вам нужно обратиться в Институт космофизики, к Семену Николашкину (мы писали, что Семен Викторович предполагает, что упал болид. — Я. Н.). Он нам сообщил, что это какое-то космическое тело.  — А вы не рассматриваете менее оптимистичный вариант, что это военные могли запустить свою ракету? — Нет, это исключено, мы ведь и в Министерство обороны запрос отправляли.  — И? — Пока ничего не ответили. Но представители Роскосмоса сказали, что ни они, ни военные никаких ракет не запускали.  — С каких пор Роскосмос за военных отвечает, это ведь разные структуры?   

******
 Цитата: Вариантов два — это была ракета либо РВСН (ракетные войска стратегического назначения) Министерства обороны, либо Роскосмоса.   Но если на последний приходится примерно 10 процентов запусков, то все остальное — дело рук военных. Присутствие военных в Вилюйском районе только подтверждает факт падения их ракеты.  Поверьте мне, военным никакого дела до метеоритов нет. После запуска ракеты что-то пошло не так и незамеченным это не осталось. Нужно бы за собой улики убрать, да сами не знают, где их искать.   Чомчоев этэринэн - Саха Сиригэр түhэр ракеталар үлтүркэйдэрин уон бырыhыана эрэ Роскосмос ракеталарын үлтүркэйдэрэ эбит, уоннааҕы 90% байыаннайдар ракеталарын үлтүркэйдэрэ эбит.
++++++
Бугун атыы-тутуу бого буоллум)
------ 
        Бугун МВидео, Эльдорада, DNS магазаиннарга сырыттым, арай кредитнай отделга клиент торут костубэт буолбут, кредиттан соп буолбуттар ду или бары кредитка ыйаммыттар ду?
    
******
 Элбэх эрэ харчылаах киһи 40 тыһ.саҕынньаҕы 60 тыһ.атыылаһар.Дьадьаҥы киһи кредиткэ ыйанар диэн сымыйа,олох баай эбэтэр даҥ акаары дьон ылаллар.
++++++
хамнас
------ 
        хаьан урдуур этэй,телевизорга с 1января на 25%с 1сентября на 75% диэн эппиттэрэ да баччаанна дылы урдээбэккэ турар.
    
******
 сылын эппэтэхтэрэ дую? баҕар 3000 сылга диэбиттэрэ буолуо.
******
 оннук быьыылаах то5о эрэ эбиллибэт.
++++++
ыйытык
------ 
        Оголорум Вitteze. мультиварка бэлэхтээбиттэрэ.Шарлотка буьарбытым урдэ урун багайы .анна саьархай. Урдун того саьарчы буьарбатый.
    
******

******
 Торт буьарар буоллахпына оччого эргитэбин дуо буьарар кэммэр
******

******
 Оччого урдэ эмиэ сиикэй курдук урун буолар дуо
******

******
 Чэ сеп ейденне. Махтал эппиэттэбиккэр Хомус ырыата.
++++++
нужен следователь
------ 
        силиэдэбэтэллиин билсэ таарыйа уголуовнай дьыаланы кэпсиэм этэ .Куоракка буолбут дьыала буотах.Хайдах гыныам эбитэ буолла.
    
******

******
 следовательгын дуо
******

******
 дьыалалары  билэгин дуу
******

******

******
 наадыйыам этэ
******
 потерпевшайбын хайдах да итини хаалларыахпын багарбат курдукпун
******
 наадыйабын барыта наада
******

******
 уголовнайга майгылыан сёп
******

******
 Ханнык да буруй дьыала таах мээнэ хаалыа суохтаах. онон мин санаабар ситиһэриҥ ордук этэ, сөптөөх следователы булаҥҥын. Мин боппуруоһум маннык. Ити оҥоһуллубут буруй ити гирдик таах мээнэ хаалан хаала сылдьар дуу, Ол эбэтэр били "АЙЫЛ5А ИЭСТЭҺИЭ" диэх курдук санаалар норуокка баар буолааччылар. Ол иэстэбил ити буруйдаахха тиийдэ дуу тиийиэ дуу диэн санаалар киирэллэр да?
******
 мин эмиэ иннэ диэх курдукпун айылга иэстэьиэ диэн баран хааллагына санаам олох уоскуйуо суох курдук
******
 ,былырыыццы дьыала
******

******
 ыллыц да кэпсээн кэбиспэккин
******
 этэбин дии уголовнайга барсыан соп
******

******
 Эн хайаа айыл5аны кэтэспэт буоллахха ити пракуратуура5а бара сырыт онно заявления хааларан кэбис ээ. Олор симбиир эн "територияльнай" следственнай отделгар ыытыахтара. но дьыал кэм хамсыа этэ ди. Ол суруккун входящайын телефонуна ыйытан баран кур онон киирэн ыйыталаьа5ын. Хата ол заявления суруйаргар юристары кытары консультациялась ээ с8пт88х тылларынан суруллубуттары ол дойдуга ордук сэргииллэр. прокуратуура5а.
******
 ол дьонтон куттанабын оголоохпун
******
 прокуратурага тиийэн заява суруйабын дьыала  хайдах баран иьэрин билэн иьэбин туокка дьыала оцотторбоппун оннук сатанар дуо7
******

******
 улуус главатын комолоьооччута кыттыгастаах курдук дьыаланы могут замять дьыала таах хаалар буолбут дуо7
******
 а так тэрийтэрэбин тэрийтэрбэппин диир буоллахха пракуратуура5а тиийбэт ордук буолуо билэр киьиҥ онно суох буолла5ына. да5аны уонна следовательга любой дьыалан көбүтэригэр симбиир сурук (завление) ирдэнэр. ол сурулунна5ына эрэ хамсыылар. Онтон дьыала көбүтүллэн бара турар суукка тиийэ илигинэ эн дьигэр эмиэ тохтотуоххун сөп, ол эмиэ сокуонуна мировойга бардаххытына. Эн ол дьону просто куттуоххун ба5арар буоллаххына мировой суукка арай биэрдэххэ хайдахэбитэ буолуо, үчүгэй юристаах буоллаххына дьигэр кыаллар буо.
******
 учугэй юриьи хантан булабыын бэйэц кёмёлёьуоц дуо7
******
 онно ким хайдах коментарийдары биэртин көр. Уонно дьигэр регистрацияланан хаарарыҥ буоллар ордук этэ. хара дьоҥҥо "пагерга" киирэн кэпсэтэргит ордук этэ. Мин юрист булан биэрэрим уустуктардаах, билэр юриспар туох диэн эн тускунан кэпсиирбин билсиһиннэрэрбин билбэппин да5аны, уонна юрист өҥөтө утамыр сыаналаах буолааччы, ол өҥөттөн Эһигини босхолаан мин бэйэм эмиэ иэс курдукка киирэн хаалабын ол иэс харчыннан кээмэйдэммэт билсэр дьон ыккардыгар. Ол иһин мин өттүбүттэн кыаллыбата буолуо
******
 сөбүгэр төлөрбүрдээх буолуо оҥоробун.Бука,ДОБУОЧЧА диэри гыммытын эбитэ дуу...
******

******
 силиэдэбэтэллэр тоьону ылалларыннан дьыала барар дуо7
******

******
 Манна сы4ыана суох дьон истиитигэр та4аарыма. Ол форумна адвокат да булуон.
******
 киирэн олоробун олох эппиэттээбэттэр дии
******
 эн кёмёлёьёц дуо
******
 эйигин хайдах ёйдуубун7
******
 дьыала сүнньүн пагерга бырах
******
 пагер диэн туохпутуй7
******

******
 булуубун
******

******
 ханнык улууьум дьыалага сыьыаннаах дуу7
******
 урут да билигин да коррупсия баарын тухары улуус главатын тёьё билэргинэн бу дьыалабар кёмёлёьёлёьуохтэрэ онон эйииэхэ комолуннэрихпин багарабын.
******
 сатанар дуо эппиэттээ эрэ.
******
 ити эппитим курдук независимый эксперт курдук бу дьыалабын ылсыац дуо сатанар дуо баьаалыста эппиэттээ эрэ.
******

******
 Сергей Николаевич диэн Бюлюю главатын этэгит дуо7
******
 Чёрный квадрат
******
 билбэт буоллаххына буккуьума
******

******
 кимциний
******
 интересно...
******
 сёпкё этэгин кённёрю интэриэьргээччигин дуу7
******
 силиэдэбэллэрбит звоннаан испэттэр
******

******

******
 собулэьиэх курдукпун дуу саатар уолум москвага ёрэнэ сылдьар
******
 ааьан иьээччи кыратык, улаханнык ата5астаан ааьара кыьыылаах дьыала
******
 дьыаланы тириэрдибэккэ эрэ буоллагына сыаната кыра согус гыныац дуу7
******
 субэлиилэр босхо буолааччы ди. сытыы ба5айы юрист кыыс ити Таата баанк кэннигэр бизнес центрга баар этэ урут. оннук курдуктарга киирэ сырыт кэпсэтэн иьэн киһи бу юрист хайда5ын син быьаарынар ээ. ону санааҥ тохтуур киьитэдиэбиккэр онно дьэ кэпсиэҥ буо туох хайда5ын. Кинилэри бэйэг сэргээтэххинэ дьэ сыанатын бысыһа5ыт ээ миэстэтигэр. суука тиэрдибэт гынар санаалаахпын диэтэххинэ эмиэ кыччыа ди. кинилэр суукка сылдьалларын эмиэ туспа сыана курдук этээччилэр. холобур суукка биирдэ сылдьарбар бачча диэн онтон ол суут быьаарыллыбата5ына эбии бачча диэн буолааччы. Олох тиэрдибэт былаанаах буоллаххына юрииһын көрөн эмиэ этиэҥ буо аьа5астык.
******
 аатыц того ючюгэйэй оннук сатаныа дуо7
******
 Киhи сылайыах, барыта хайдах эрэ. Барыта дуо да дуо, оннук да оннук. Хайдах эрэ тай5аттан сана кэлбит курдуккун. Учугэйдик конкретно эппиэтин суох. Тугу эрэ сымыйаннан лабысзалыыгын ээ быhыыта.  Маннаа5а Кытыыбыт эмиэ сымыйаннан сэлиэдэбэтэлбин, политикпын диир. Хантан эн политик буолуоххунуй, политикпын диир ээ саатар. Киhи да кулуох
******
 бэйэм да бытааннык бэчээттиибин сымыйа буотах хайдах манна кэпсии олоруохпунуй провокациялаама.
******
 дуо да дуо буолан туhэннин, олох оскуола о5отун курдук. Суруйан ис!!!
******
 дьону билбэтим буруй буотах.
******
 доруобуйабын алдьаттара сыстым.
******
 доруобуйаны айгыратар дизн улаханна дылы онтон эн коннору сэцээрээччи курдуккун.
******
 дьэ соптоох этии буолла быьыылаах баьыыба таба эрэ тайаныахпын наада курдук буолбут оннук эрэ буоллун ёссё тогул баьыыбаларын.
******
 Кытаатан санаабыккын ситис. Кэм о5олоргун олус санаан уһата кэҥэтэ сылдьар диэн өйдөөтүм. Ону чэ кытаатан сатабыллаахтын хамсанан сыалгын ситиһэргэр ба5арабын. Юрист булан биэрбэтэ диэн баалаайа5ын, бэйэм юрист буолтум буоллар көмө буолуом этэ.
******
 Билсиьэ таарыйа диэбиккин ди,два в одном да?
******
 пошёл куда подальше.
******
 каждый понимает по мере своей испорченности.
******

++++++
Былааска норуот эрэммэт буолбут!
------ 
        Антикоррупционнай политика ыыта сатыыллар да туох да тумук суох. Барыта аьа5астык этиллэр буолла, суруллар да буолла, кыра о5ону детсадтка киллэрииттэн са5алаан субцидия ыларга тиийэ коррупция буолла. Ити НВКаны да кордоххо Иван Слепцов этэ да? Харчы биэрэбит улэлээн тыа сирин сайыннарын дии дии кэпсээ да кэпсээ буолар да, дьэ билбэтим ол субцидялара эмиэ сибээьинэн ылаллара буолуо. Мин тыа сиригэр олорбутум 3 сыла буолла, дьон санаатын истэбин да коробун да5аны. То5о? Биьиги маннык былааска олоруохтаахпытый?
    
******

******
 http://joker.ykt.ru/2014/02/26/eto-nasha-korova-i-my-ee-doim.html
******
 Бэйэм билсиинэн государственнай сулууспа5а улэ5э киирбитим, мне жалко простых людей.
******
 Гос. служба үлэһитэ билиэ суоххун сөп "доярка" диэни. Ити биир үксүн билиҥҥиннэн урбаанньыктар билиэхтэрин сөп. Урукку камерсаннары "братвалар" ыыллар эбит буолла5ына билигин кинилэри араас "надзорнай" слууспалар ыыллар мин ити олорун этэбин ээ "дояркалар" диэн :)
******
 дөкүмүөн хомуйан, бырайыак суруйуоххутун эрэ кэрэх диир этэ. "Мин үлэһиттэрбиттэн: тоҕо сайабылыанньа киириитэ мөлтөҕүй, дьон тоҕо бизнес-былаан, бырайыак суруйан Грант ылан испэттэрий- диэн дьиктиргээн ыйытабын" - диэх курдук эппитэ.
******
 ИТИ ЫАНАР ЫНАХХА 10т БИЭРЭБИТ ЖИЭБИТТЭРЭ ДА ААСПЫТ СЫЛЛААҔЫ РАСХОДПУН КВИТАНЦИЯТЫН БИЭРДЭХПИНЭ БИИРДЭ ҮҺҮ
++++++
Дьоһун дьон дьоһуннаах сүбэлэринэн туһаныам этэ.  Бука диэн баалаабакка сүбэ биэрдэргит
------ 
        биэрдэргит кыһалҕалаах киһиэхэ көмө буолуо этэ. Эрдэттэн махталбын тиэрдэбин,эрэли кытта эрэх -турах санана хааллым ХБуолаЛ.
    
******
 Тугу сүбэлэтэргин суруйаргын умнубуккун...
******
 кэбиспиппин дии. Хаартысканы хайдах гынан манна киллэрэбиний?
******
 кэбиспиппин дии. Хаартысканы хайдах гынан манна киллэрэбиний?
******
 ПК-гар сканеринан киллэр. Интернеттан ылар буоллаххына курсоргын хаартыскаҕа туруоран баран  мышкан уҥа кнопкатын баттаа, окошка таҕыстаҕына сохранить как диэни баттаа, онтон сохрани гынар хаартыскан аатын суруй, сохранить диэни баттаа. Онтукаларгын ЯКТ альбомугар угаргар, регистрациялаах буолуохтааххын. Бастаан ЯКТ-га регистрациялан.
******

******
 уустук. Телефонтан хаартыскаҕа түһэрэн баран ЯКТ-га эрэйдээх. Бастаан компьютерга үөрэниэн этэ.
******
 угар эрэйдээх диэн аах.
******
 Куруук маннык дьоҥҥо Сүбэ-Ама биэрэн Үөрдэ-Көтүтэ  сылдьаргар баҕарабын. Тус олоххор ситиһиилэри.
++++++
барыларын кытта ёстёстулэр, онноо5ор украиннарын кытта
------ 
        Кырдьык этэллэр эбит, кими да кытта сатаспат, ханна да баппат омук диэн Скандал урдугэр скандал. Скинхэдтара Южнай Корея икки студентка кыргыттарын курулуур кунус Москва уулуссатыгар тыыннаахтыы уоттаабыттарын кэннэ , ЮКорея призвала своих граждан воздержаться от поездок в Россию
    
******
 бэрт былдьаьыы, империализмынан иирии.
******
 Ол оннугар москва4а нуччалартан у85уллэн кырбана сыстым диэбитэ.
******
 жириновскай баҕар хааллын даҕаны.
******

******
 Цитата: Китай зарегистрировал законопроект о присоединении территорий России 04.03 15:58 4704      185 источник: pressorg24.com  Китай зарегистрировал законопроект о присоединении территорий России На Всекитайском собрании народных представителей зарегистрирован законопроект о присоединении к Китаю территорий России, который на заседании в пятницу представила депутат Сунь Вань Хань, передает ПрессОрг  http://pressorg24.com  со ссылкой на информационное агентство УНН и центральное телевидение Китая ССTV. Как отмечалось в документе, принятие в Китайскую народную республику в качестве нового субъекта части иностранного государства возможно и при отсутствии международного договора об этом, если: 1) в части иностранного государства проведен референдум, на котором вопрос о присоединении в Китай получит одобрение; 2) есть обращение в Китай легитимных органов государственной власти в части иностранного государства. "Процедура будет такая: инициатор предложения - органы государственной власти в части иностранного государства обращаются к Президенту Китая. Президент сообщает об этом Всекитайскому собранию народных представителей, Правительство Китая проводит консультации с ними. В случае согласия с предложением вносит проект конституционного закона о принятии части иностранного государства в Китайскую народную республику, в котором определяются статус, наименование и другие правовые вопросы", - сообщила Вань Хань. Кроме того, она предложила еще один законопроект - об упрощении получения гражданства Китая для жителей России. "Вводится упрощенный порядок приема в гражданство для граждан России. В чем упрощение: снимаются требования, связанные с необходимостью проживания на территории Китая, наличием законного источника средств к существованию, отказом от гражданства России, срок для получения гражданства 2 месяца, а не год. Эти законопроекты могут стать инструментом геополитической востребованности Большого Китая", - считает Сунь Вань Хань. Напомним, Россия ввела свои войска на территорию Украины якобы с целью защиты этнических русских и русскоязычного населения от посягательств и физического насилия. Украинская власть привела украинские войска в состояние боевой готовности. http://www.opentown.org/news/28716/ Скрытый текст Цитата: 27 февраля 2014 FOREIGN POLICY Оригинал FP: Отстояв Крым, Россия может потерять Восточную Сибирь Присоединение Крыма может обернуться для России потерей сибирских территорий, пишет Foreign Policy. Предоставив крымчанам гражданство и расширив границы по их требованию, Кремль создаст прецедент для Китая: в Восточной Сибири проживает огромное число граждан этой страны. «Похоже, что с Украиной Россия просчиталась. Российская внешняя политика была как никогда гибкой на тактическом уровне, но непродуманной на стратегическом», - считает издание Foreign Policy. По мнению издания, основная цель Москвы – создание Евразийского союза, который был бы «бессмысленным» без участия в нем Украины. «Однако в Евразийском союзе не может быть демократических стран, поскольку в противном случае их граждане… будут распространять опасные идеи. Значит, Украина должна была стать диктатурой», - пишет Foreign Policy.   Однако с этим были не согласны сами украинцы. «Вместо того чтобы отступить перед лицом полицейских дубинок, резиновых пуль и расправы, учиненной снайперами, они совершили революцию», - пишет издание, отмечая при этом, что к революции привела именно российская внешняя политика. Ведь именно Кремль подтолкнул режим Януковича к жестокому подавлению демонстраций. «Кремль перегнул палку и потерял лидера, которым можно было манипулировать», - пишет Foreign Policy.   Теперь у России есть два пути, считает издание. Первый: полностью пересмотреть свою внешнюю политику и принять тот факт, что и Россия, и Украина заинтересованы в поддержании хороших отношений и с Европейским союзом, и друг с другом.   Второй путь предполагает, что Путин не откажется от желания создать Евразийский союз. На данный момент российское правительство идет по этому пути, называя украинских активистов «фашистами, террористами и геями», считает издание. Кроме того, Россия может попытаться отобрать часть территорий Украины.   Издание считает, что первый шаг на этом пути уже сделан – премьер-министр России Дмитрий Медведев уже заявил, что российские интересы на Украине находятся под угрозой. Теперь российская сторона может выдать российские паспорта жителям Крыма и рассмотреть возможность присоединения полуострова к территории РФ.   По мнению Foreign Policy, это станет настоящей катастрофой, подорвет российский авторитет на международной арене и, возможно, приведет к серьезной войне. Но и в долгосрочной перспективе это может привести к очень нежелательным последствиям для России.   Издание отмечает, что, присоединив к своей территории Крым, Россия нарушит принцип неприкосновенности границ. Если же Россия позволит себе расширять границы по требованию этнических групп и граждан страны, то в результате она может создать опасный для себя прецедент.   Этим может воспользоваться Китай. В Восточной Сибири проживает большое число китайцев, и КНР может применить этот прием против самой же России. «На данный момент между Москвой и Пекином сложились хорошие отношения, и китайские лидеры слишком умны, чтобы открыто угрожать захватом Сибири. Но с течением времени демографическая ситуация в Китае только усугубится, российские ресурсы будут манить все сильнее, и российский принцип изменения собственных границ по этническим соображениям может послужить Пекину полезным примером», - пишет Foreign Policy.       источник Foreign Policy США Северная Америка russian.rt.com/inotv/2014-02-27/FP-Otstoyav-Krim-Rossiya-mozhet
++++++
кырыым татардара референдуму бойкоттаабыттар
------ 
        Дождь телеканал кэпсээтэ Кырыым татардара нуччалары кытта биир сударстба5а олорору утарбыттар Онон референдумца БОЙКОТ биллэрбиттэр
    
******

******
 Итинтэн сылтаан сэрии туруон сөп уонна атыттар үтүктэ-үтүктэ киирэ-тахса сатыахтара.
******

******
 Ол и4ин бандеровец диэки буоллалар.
******
 Цитата: За последние пару лет пространство свободной журналистики в России драматически уменьшилось. Одни издания напрямую управляются из Кремля, другие — через кураторов, третьи — редакторами, которые боятся потерять работу. Некоторые СМИ закрылись, иные закроются в ближайшие месяцы. Беда не в том, что нам негде работать. Беда в том, что вам, кажется, больше нечего читать.  Мы, безусловно, предполагали, что придут и за нами.  Мы верим, что это не навсегда. В любом случае вы, дорогие читатели, должны об этом знать.  Надеемся, что до скорых встреч.  Ваша дорогая редакция. http://news.ykt.ru/article/19208
******
 Цитата: Глава крымских татар Мустафа Джемилев попросил Владимира Путина не нарушать территориальную целостность Украины. Об этом он заявил в телефонном разговоре при посредничестве бывшего президента Татарстана Минтимера Шаймиева. "Сказал: "Владимир Владимирович, я понимаю, что там происходит. Не мне, вам, главе великой державы, давать советы. Я излагаю вам свою точку зрения. Я считаю, что при любых обстоятельствах, какие бы ни были претензии, вопросы нужно решать в рамках целостного государства", - рассказал в интервью телеканалу "Дождь" Джемилев. Он отметил, что "какие-либо сепаратистские действия, направленные на отрыв части территории Украины, присоединение этой территории к другому государству будет грубым нарушением соглашений, подписанных в Будапеште, и нарушением норм международного права". По словам Джемилева, в ответ Путин заявил: "Давайте посмотрим результаты волеизъявления народа Крыма 16 марта". Джемилев подчеркнул, что и крымские татары, и Украина, и различные международные структуры "не признают законность референдума, поскольку он противоречит внутреннему законодательству". "Да и вообще, с нашей точки зрения, абсурдно, когда какая-то часть страны, какой-то поселок начинает проводить референдумы насчет присоединения-отделения", - сказал он. Российский президент заверил, что будет делать все возможное, чтобы крымско-татарский народ не понес никакого ущерба, а также будет принимать меры для решения всех правовых и социальных проблем. Как считает Джемилев, Путин не рассчитывал, что крымские татары поддержат происходящее в Крыму. "У меня создалось впечатление, что Путин говорил о целесообразности того, чтобы мы соблюдали нейтралитет. Такого слова, правда, употреблено не было", - пересказал разговор глава крымских татар. Джемилев пообещал, что "провокаций не будет", выразив заинтересованность в недопущении кровопролития, но обратил внимание президента России на возможные "беззакония в отношении крымских татар". На это Путин ответил: "Пусть только попробуют". "Он твердо сказал, что даже дал указания поставить посты возле населения крымских татар", - рассказал Джемилев. Разговор с Путиным вряд ли изменит результаты референдума, считает Джемилев: "У меня такое впечатление, что все давно решено". Он заявил, что крымские татары будут опираться на "решение руководства страны". Судя по всему, российский президент ожидал этой реплики. "Любой порядочный человек - а я вас считаю очень порядочным человеком, я знаю ваш жизненный путь - конечно, должен отстаивать именно такую точку зрения. Но, опять-таки, давайте подождем волеизъявления народа 16 марта", - пересказывает Джемилев слова Путина. "Создалась напряженная ситуация в связи с вводом российских войск на нашу территорию, подвергается угрозе территориальная целостность страны", - подчеркнул Джемилев. Кроме того, он выразил недоумение официальной версией России, по которой "русские подвергаются страшной опасности от "бандеровцев", "фашистов". По мнению Джемилева, о притеснении россиян в Крыму речи быть не может. Глава крымских татар и президент России договорились, что Джемилев всегда может обратиться к Путину, если у крымских татар возникнут проблемы. Посредником выступит Минтимер Шаймиев. Теги: Украина, Крым, Россия  | подписаться на новости по теме Читать полностью:  http://top.rbc.ru/politics/13/03/2014/910727.shtml
******
 Туох эрэ диэн өс хоьооно баарын умнан биспиипин дии... Примерно "Где татар побывал, там искать нечего" эцин диэбит курдук...
******
 Цитата: Национальный состав Крыма В 2001 год — всего 2 024 056 человек  - 58,3 % русских,  - 24,3 % украинцев,  - 12,1 % крымских татар,  - 1,4 % белорусов,  - 0,5 % татар,  - 0,4 % армян,  по 0,2 % евреев, поляков, молдаван, азербайджанцев, по 0,1 % узбеков, корейцев,греков, немцев, мордвы, чувашей, цыган, болгар, грузин и марийцев,  а также караимы, крымчаки, итальянцы, и другие).
++++++
Нарколог, психиатр справкаларын бу интернет
------ 
        үйэтигэр тоҕо бэйэлэригэр тиийэн, күнү-дьылы бараан ылабытый?  Баара-суоҕа биһиэхэ учуокка турбат диэн биэрэллэр ээ, ону тустаах тэрилтэлэр (справка көрдөөччүлэр) бэйэлэрэ киирэн көрбөттөр дуо?
    
******
 элбэх дьон хамнастана олордохторо. Үлэтэ суох хаалаары гыммыт чиновник өссө куһаҕан баракааһы айыаҕа.
******
 кумааҕы сыыһа ылаары бөһүөлэги биир гына кэрийэҕин. Тоҕо да бу сайдыылаах үйэҕэ сетевой, локальнай ситимҥэ холбоммотторо буолла. Тилэҕиҥ элэйиэр, тыҥаҥ күүгэнэ бараныар диэри ыспараапка сырсыыта.
******
 албын суругу суруйан биэриэхтэрэ. Холобура, "үгүрүө суциднай наклоннастаах,саас аайы "үлтү түһүөм" -диэн куттуур диэхтэрин сөп.
******

******
 Гынан баран ол хаахартан куттаннаххына барытыттан кэриэтэ аккаастанаргар тиийэҕин, оннооҕор Пентагон саайтын алдьаталлар дииллэр дии?
******
 киирэн тиһиллэн сытар буоллаҕа.
******

******
 БАИ телевизорга куну-супту кэпсиир ди. Фантастика кино5а база данных коро олорор курдук )) Таах туьата суох МФЦ хос хос бурукурэттээьин. Тыа сиригэр син агай ди куоракка баар ээ хомуйар, биир уьуктан биир уьукка оссо ол справкаларын харчылаахтар! Бачча аныгы уйэ5э база данных пациентов оноруохтарын. Паспорт ылаары МФЦ тиийэ сылдьыбытым син биир УФМСтан ыла5ын паспоргын ) Лучше прямо УФМСка барарым табыгастаах буолар.
******
 Соччо эффективноһа суох быһыылаах ээ, бакаа.
++++++
И.П.Подпругина маршурутнай оптуобуска  г/н 477  3ч барыта наколка буолбут кондукторга транс
------ 
        картабын биэрдим,Ону кондуктор харчыта сох нал.төлөө диэтэ, карточкабар 200солк баар этэ онно эбии 500солк укпут чекпин көрдөрбүппэр биирдэ тохтоото. Итинник гынан төһөлөөх оҕону дьахтары оҕонньоттору албынныыллара буолуой? Дьэ улахан суобаһа суох дьон эбит. Маннык кэрээнэ суох быһыыларын ханна суруйуохха сөбүй? Бу бэҕэһээ 13.03.2014 буолбута.
    
++++++
ЖИРИНОВСКАЙ. Сааскытыйыы
------ 
 http://news.mail.ru/politics/17339041/gallery/ 

******
 Төһө да дьобуруопа буола сатаабытыҥ иһин үс үйэ тухары Чыҥыс-хаан анныгар сылдьыбытыҥ син биир баарын биллэрээ ини...
******
 Ылбычча ылан бырахпат инибит.
******
 Ви сказали - дииллэр Ми сказали - дииллэр Ото нуччалар кавказтар аймахтара Онон бесноватай фюрер жирик сёпкё этэр Нуччалар - мишь , мишка, мама мила раму - дииллэрэ саамай сёп Нуччалар капкаас омуктардыын аймахтыылар, генетика кёрдёрёр, R1a Kaпкаастар армяннар эмиэ R1a Нуччалар майгылара эмиэ капкаас омуктар курдук дии, ити генетикалара биир буолан Армяннар уонна нуччалар горластай хамовитай наглай дьоннор дии Генетикалара биир буо
******

******
 хохолларга ^Ы^ буква суох
******
 Холобур Митник диэн суруйууну Мытнык диэн ааҕыллар.И кинилэргэ билэргит курдук i буолар.Жирик ити намыһах дьон улуутумсуйууларыгар оонньоон тахса турар,уруулара баайдарын кини өйдөрүн сүүйэр.
******
 Бырахтыннар акаарылар, барытын даҕаны  биһи сахалар буукубабыт   син биир элбэх,  өссө элбиэ буоллаҕа дьи...
++++++
Синильга диэн чуочэ ханна барда?
------ 

******

******
 ханналаабыт буолла5ай?
******
 Били былыр Комуза5а суруйар дьахтары этэ5ин дуу Комуза Синильгатын этэр буоллаххына, деласерна былыргыттан олорор дьахтар эбиккин дии То5о куруук эр киси аатыттан суруйа5ын??
******
 Наар форумна баар буолар этэ, кэнники корбот буоллум ээ (
******
 Деласерна5ын диэтим. Деласерна эн уруккаттан олорор дьахтар эбиккин дии, Синильга былыр 6-7 сыллаа5ыта суруйар этэ. Деласерна(Марат) то5о наар эр киси буолан суруйа5ын? Эн уьус школаны хаьан бутэрбиккиний? 1989 сыллаахха дуо?
******
 формунга суруйар Синильга чуочэ буолбатах, - дьоЪун мааны дьахтар, далбар хотун.
******

++++++
подскажите по какому адресу
------ 
        подскажите пожалуйста по какому адресу находится бизнес центр где Таатта банк.
    
******

******
 Если так, то сразу за банком "таата" по ул.орджоникидзе.
******
 тама Таатта банки нэту
++++++
Доллар урдуур
------ 
        Экспертэр сабаҕалааһын-нарынан, солкуобай сыаната салгыы түһүөн сөп. Өскөтүн Крым Россияҕа холбоспутунан кытаанах санкциялар тутуһулуннахтарына. Доллар 40, евро 55 солк. диэри үрдүөн сөп диэн барыллаан ааҕаллар. Инньэ гынан, Россияттан капиталы таһаарыы улаатан иһиэн сөп.  Салгыыта: ysia  http://ysia.ru/news/8127/neft__harchitin_ikki_.html 

******
 Дьэ,бу,биһиги курдук аҕыйах сүүсчэкэ тыһ.СОЛК.ууруулаах дьон хайдах дьаһанабыт,хайа валютаны талабыт эбэтэр солкуобайбытын тутан баран олоробут дуу?Үөхсүүтэ,хойох хостоһуута суох-сүбэлэһиэҕиҥ эрэ...
******
 Элбэх доллардаах дойдуга кюсюэххэ наада Анардас лапсанан топпоккун
******
 Цитата: Кроме замораживания счетов отдельных лиц,  администрация может ввести санкции против российских банков и в потенциале изолировать страну от долларовой системы, указывает газета. http://www.golos-ameriki.ru/content/us-govt-debates-sanctions-to-really-damage-russian-economy/1869372.html Цитата: Скрытый текст Амерка Россияны доллар систематыттан ууруон соп. - К-Б 13.03.2014 (19:25) (88.82.189.237)     Цитата: На фоне подготовки к встрече президента Барака Обама и нового премьер-министра Украины Арсения Яценюка в Белом доме в среду советники американского лидера обсуждают, как далеко должны зайти США в использовании экономического оружия, имеющегося в их арсенале. Об этом пишут в среду газеты New York Times и Wall Street Journal. Ссылаясь на неназванных чиновников в администрации, New York Times пишет, что администрация пришла к выводу, что с помощью санкций она может нанести серьезный ущерб российской экономике. При этом некоторые чиновники считают, что этот мощный инструмент следует использовать скорее раньше, чем позже, если президент России Владимир Путин не откажется от контроля над Крымом и планов по его аннексии. Кроме замораживания счетов отдельных лиц, администрация может ввести санкции против российских банков и в потенциале изолировать страну от долларовой системы, указывает газета. Ожидается, что первая стадия финансовой кампании США против правительства Путина будет объявлена уже через несколько дней, отмечает Wall Street Journal, ссылаясь на высокопоставленных представителей США. Она будет направлена против российских и украинских чиновников, подозреваемых в надзоре или причастности к попыткам Кремля аннексировать Крым, указывают источники газеты. «Министерство финансов уже имеет полномочия вводить санкции против отдельных лиц – граждан Украины или России, – причастных к предлагаемой аннексии Крыма. Мы ведем активный поиск лиц, которые могут подходить под этот критерий, и они будут внесены в черный список», – сообщил высокопоставленный американский чиновник, знакомый с ходом дискуссии о санкциях. Американские чиновники и законодатели говорят, что так называемый Закон Магнитского может толковаться широко и применяться к большому числу должностных лиц в правительстве Путина и российских службах безопасности, подозреваемых в нарушениях прав человека, отмечает Wall Street Journal. В качестве третьей меры, администрация Обамы готовится применить против Москвы многие правовые инструменты, разработанные после терактов 11 сентября с целью борьбы с контрабандой оружия и отмыванием денег, утверждают источники делового издания. Министерство финансов США давно видит в России один из центров глобальной торговли оружием и незаконного бизнеса, связанного с организованными преступными группировками. По данным источников New York Times, введение жестких мер наиболее активно поддерживают должностные лица, хорошо осведомленные о ситуации в Украине. Это – помощник госсекретаря по европейским делам Виктория Нуланд и посол США в Украине Джеффри Пайетт. Более осторожно к перспективе нанесения ущерба российской экономике относятся министр финансов США Джек Лью, торговый представитель США Майкл Фроман и советник президента по вопросам мировой экономики Кэролайн Аткинсон. Однако американский бизнес предостерегает Вашингтон от чрезмерной реакции, подчеркивает газета. Представители Торговой палаты США, Национальной ассоциации промышленников и Американо-российского делового совета проводят встречи в Белом доме и Конгрессе, на которых пытаются довести свою точку зрения. Они призывают политиков сделать так, чтобы санкции оказали реальное влияние на поведение России, чтобы издержки от них не перевесили выгоды, и чтобы санкции были многосторонними, пишет газета. По данным New York Times, представителей США все больше беспокоит, что Путин может не остановиться на Крыме, поскольку Крымский полуостров, не имеющий наземной границы с Россией, зависит от украинского водоснабжения, электричества и других ресурсов, а это означает, что Москве, возможно, понадобится захватить дополнительные украинские территории для поддержки анклава. http://www.golos-ameriki.ru/content/us-govt-debates-sanctions-to-really-damage-russian-economy/1869372.html  
******
 Айка да коммунистары ынырарга сюп буолла!
******
 ол бу буоллагына доллары хааччахтыахтара
******

******
 ити,үөһэ,биир бороҥ ханарытан эппит курдук...
******
 --- - layma 13.03.2014 (22:50) (46.48.146.204) [!] БРАВО ПУТИНУ !!!!!Россия сделала ГЕНИАЛЬНЫЙ "ХОД КОНЕМ" . Обвела всех вокруг пальца и за пару дней заработала более 20млрд долларов плюс вернула около 30% акций собственных монополий . Путин поимел и ЕС и Америку и как КРАСИВО. На глазах у всего МИРА разыграл все как по нотам . За такой ход ему АПЛОДИРОВАТЬ НУЖНО СТОЯ. ! ! ! Раньше часть акций энергетических компаний принадлежали зарубежным инвесторам ( американцам и европейцам) - это значит что почти половина доходов от нефтяной и газовой промышленности уходила не в казну России , а на счета "финансовых акул " Европы . В связи с ситуацией в Крыму рубль стал резко падать , но центральный банк ничего не делал чтобы поддержать курс рубля , появлялись слухи что у России просто нету запаса валют на поддержание курса рубля . Эти слухи и заявления Путина , что он готов и будет защищать русскоговорящее население Украины привело к большому падению цены на акции энергетических компаний России и "финансовые акулы" стали выставлять акции на продажу пока они совсем не обесценились .Путин ждал всю неделю и только улыбался на прессконференциях и когда цена упала ниже плинтуса он дал команду резко скупать акции одновременно у всех европейцев и американцев . Пока эти "финансовые акулы" поняли что их обвели вокруг пальца было уже поздно , акции были уже в руках России и теперь мало того что Россия за эти дни заработала более 20 милрд долларов , так она еще и вернула акции своих компаний в Россию и теперь доход от нефти и газа не будет уходить за границу , а будет оставаться в России , рубль подымается сам собой и на его поддержку не нужно тратить золотовалютные запасы России , а "финансовые акулы" Европы остались с носом , их обвели вокруг пальца как ЛОХОВ - у них в считанные минуты за копейки скупили акции которые приносят миллиарды долларов и оставили без доходов от нефти и газа . Такой блестящей операции еще не было в истории фондового рынка БРАВО ПУТИН !!! ЛЮДИ !!!! ЕСЛИ КТО-ТО ХОЧЕТ ПОДЕЛИТЬСЯ ЭТОЙ ЗАМЕТКОЙ, ТО ПРОСТО СКОПИРУЙТЕ СЕБЕ И РАЗМЕСТИТЕ НА СТРАНИЧКЕ. [Ответить] [Быстрый ответ]
++++++
дружба, урал эрбиилэр ханна атыыланалларый? уонна сыаналара хаһый?
------ 
        кемелеьун эрэ баьаалыста. тыаттан киирээт ургулдьу атыылаьан теннееру гынабын. баҕар ким эмит билэрэ буолаарай. сыаналарын ордук билиэхпин баҕарабын
    
******
 Ити "дружба" атыылана да турарын көрбүт суох.
******
 хата атыылаһа туралларын биирдэ да харахтыы иликпин
******
 Сэбиэскэй са5анаа5ы электрическай хобордоох эмиэ хомуллубат.
******

******
 Билигин да элээмэтэ ордон туһалыы сылдьар
******
 Үрдэ сылытар. Хобордоох суох.
******
 Цитата: Электросковорода "Чудо" ЭПЧ-3,5/0,5 с формой для выпекания  Тип: электросковорода Номинальное напряжение: 220 В Род тока: переменный Номинальная потребляемая мощность: 500 Вт Класс электрозащиты: класс О Номинальная вместимость: 3,5 дм3(л) Количество нагревательных элементов: 1 Масса: 1,65 кВт Производство: Россия, г. Челябинск     1000.00 руб. хаачыстыбата сэбиэскэй саҕанааҕыга тиийбэтэ буолуо
******

******
 сэбиэскэй са5анаа5ы түгэҕэ сылытар ордук этэ
******
 Уҥа, хаҥас диэн тала сатаабакка ылан олордон кэбиьэҕин. Универсальнай.
******
 "Сазар" диэн ааттаахтар.
******

******
 Уларытыам этэ.
******
 билиҥҥи эрбиим эргэрэн эрэр, ким билиэй, аккаастаан кэбистэҕинэ маспын мастаабакка матар кутталлаахпын.
******
 хастан саҕалаан буолааччыный?
******
 Сыаналара 30-40 тыһ. буолааччы. Манна ханна атыыга баалларын билбэппин. Дьиҥэр бэйэ5эр эргэ "Дружба", "Урал" баар буолла5ына саппаас чаастара атыыга баар буолааччылар. Көрдүөххэ эрэ наада.
******
 Кыа5ыттан көрөн  сыаналара 15-16 тыһ. са5аланаллар. Маҕаһыын аайы бааллара буолуо.
******
 кыахтаах буолан беге ресурсата уьун
******
 Онтон Рынокка
******
 Аммалар магаьыыннарыгар. Сыанатын точно билбит сох эрээри 16-18 диэбиттэрэ быьылаах.
******
 Эргэ эрээри учугэй туруктаах запчаастары кольцолар, цп группа колен вал сальниктар шиналар боростуой шина звездочкалара универсал звездочкалара сана сыаптар боростуой универсал
******
 Барыта Штиль уонна Хускварна буолбуттар.
++++++
Украинаттан туох хаалар?
------ 
        Хотугу Буковинаны румыннар,Галичинаны поляктар,Крымы биһиги харбыаластахпытына?
    
******

******

******
 Кыттыгаһыҥ да бөдөҥ ээ:)
******

******
 Эйиэхэ наһаа киэһэ аһыырдаах буоллаҕына кыттыспата ини:)) Киһи ону-маны истэр ээ.
******

******

******
 билинни былаас олорбутун курдук олордо5уна, дьэ иэдэйэллэр.  Дьэ бу Сэмэй киирэн тобу ыьан кээстэ.
******
 тугу өйдөөбөккө сылдьыбыккын өйдөттүлэр,билиҥҥи туругунан бу айдаан биһиги дойдубутугар туох үчүгэйи аҕалбытын ,аҕалыаҕын өйдөөбөккө олоробун барыта ночоот ороскуот эрэ өттүтэ баар курдук,өссө студеннары үүрэн таһааран митиннэтээри сылдьаллар,акаарылар өйдөөбөттөрө буолуо дуо туох тириэрдиэн сөбүн маннык токкуйа суох быһыы
++++++
бука бары үрдүк үөрэхтэнэрбит наада дуу?
------ 
        Мин бииртэн дьиктиргиибин, билигин төрөппүттэр оҕолорун үөрэҕигэр быстар мөлтөх да буолбутун иһин булгу үрдүк үөрэххэ эрэ киллэрэ сатыыр буоллулар. Ол оннугар оҕо туохха сыһыаннааҕынан көрөн кыра да үөрэхтэн. саҕалыахха сөп этэ буоллаҕа.Киһи эрэ барыта үөрэҕи ылынар буолбатах
    
******
 сылдьар дьон аьара элбэх, билинни уйэгэ сварщик электрик водитель крановщик каменщик идэлэри эмиэ баьылыахха наада этэ дии саныыбын
******
 чэпчэкигэ талаьыы кууьурбутэ. Ол иьин ол ордук саха олорор тыатыттан ордук урдук уерэххэ талаьыы чуолаан учуутал, быраас энин идэлэргэ талаьыы кууьурбутэ уонна ол инерция быьыытынан кун бугунугэр дылы тиийэн кэллэ. Билигин дьон аны элбэх харчылаах буолбут киьи диэн сыаллаах буоллулар тереппуттэр оголорун харчылаах баай талым буоллаххына ордук диэн ейдебулгэ иитэр такайар буоллулар. Анардастыы улубээй урдук уерэхтэммит киьи диэн сыалланыы билинни уйэгэ соччо табыла суох буолара буолуо. Билинни кэмнэ ого, киьи туохха догурдаагын, тугу сатыырын, сатыан себун, туохха талааннаагын, туохха кыахтаагын ону сепке таба тайанан ону сайыннарыахтаах ол суолунан барыахтаах. Оннук киьиэхэ олого да санаата, кута-сурэ да табыллыа, харчы да бэйэтэ кэлэ туруо.
******

******
 били мин удамыр диэм оннугар утамыр диэбиппэр дылы
******
 Маны хаьыакка аа5ан баран хайдах эрэ утары этиэхпин ба5арабын. Хата кинилэр о5олоро тойон-хотун буолан олордохторо.. хайа нормальнай тороппут о5отун тыа5а олордуой? Мин бэйэм 2 урдук уорэх кыьатын бутэрбитим экономист уонна юрист идэтин, иккиэннэрин собулээбэппин, тороппуттэрим ба5а санааларын толорбутум. Онон билинни кэмнэ урдук уорэх олох ирдэбилэ. Уорэх туохха да мэьэйдээбэт.
******

******

******
 Платно үөрэнэн төһө билиини ылаллар?
******
 үрдүк үөрэхтээх киһи син-биир биллэр.Айыл5аттан үөрэ5э суох эрээри мындыр өйдөөх дьон эмиэ бааллар эрээри вуз мэһэйдээбэт.
******
 Биир билэр киhим, биирдэ: "Налоговай инспекция" дуу, "налоговай инфекция" дэнэр дуу диэн ыйытан -улаханнык соhутан турардаах. Бу киhи икки урдук у8рэх дипломнаах: биирдэрэ ЯГСХА, атына СВФУ. Бу чахчы, дьэ дьаабы.
******

******
 Соьуйабын эрэ. Школа5а наар математиканан уьулуйбутум билигин мэьэйдиир гуманитарым. Киьи компуутэр буолбатах сыыьыан соп.
******
 Тыл,филолог үөрэ5э суох киһи сыыһыан сөп,ол оннугар специальноспытын практически и теоритически күүскэ баһылаабыт дьоммут.Үрдүк үөрэхтээх киһи саҥатыттан,туттарыттан-хаптарыттан,толкуйдууруттан син-биир биллэр.Холобура,мин уборщица дьүөгэм оскуоланы нэһиилэ бүтэрбитэ,дальше спту-га үөрэммитэ.Билигин наар үрдүк үөрэхтээх дьону үө5эн,түһэрэн тахсар.Киниэхэ үрдүк үөрэх барыта сымыйа үһү.Нууччалыы биир заявленияны кыайан суруйбат.
++++++
Олус үчүгэй кэнсиэр көрдүбүт)))
------ 
        Салгыы тв -га Николай Прокопьев ыллыырын түбэһэ көрөн үөрүү
    
++++++
Теоретическай механика5а консультация наада ким эмит комолоьуо дуо?
------ 
        син ойдоотум принципын нно буккулларым элбэх баьаалыста ойбун булларын эрэ суммата кепсетиинен.
    
******

******

******
 Биитэр разовай консультация наада дуу Мин постояннай репетитор буолуохпун сеп по термеху, функциональному анализу, мат анализу, тфкп, диффур, топологии, урматы
******
 электроннайгын биэрэ5ин ду?
******
 эппиэттииргит буоллар.
++++++
Паралимпиадага кыайдыбыт!-диэн мэтээл
------ 
        аагабыт да дьининэн уэрэр туох да суох :((( Инбэлииттэрбит элбэгинэн он, туттабыт дуо? Сорох дойдулар олох да кэлбэтэхтэр быьыылаах, инбэлииттэрэ суога дуу... Саатар дьоммутугар таьырдьа учугэйдик сылдьар усулуобуйа онорбокко сылдьан курэхтэьии эрэ буоллагына саныыбыт Куоракка ити пандустартан ураты туох да баарын кообоппун... Олимпиадага миэстэлэспит дьон саатар дьиэлэнэн хаалаллара буоллар...
    
******
 Усулуобуйа кырдьык суох. Сорох пандустар дьон сылдьарыгар да табыга4а суохтар. Инбэлииттэр тустарынан декада инвалидов буолар кэмигэр эрэ саныылар бы4ылаах. Онтон параолимпиадага кыайбыттарга биэрэр харчылара олимпиадага кыайбыттарга курдук. Онон кемус мэтээлгэ 4мел. Анараанны олимпиадага ыарахан сыаналаах массыына ессе бэлэхттэбиттэрэ, онон магна дьиэ юиэрэр инилэр.
******
 "Хаарчаҕа суох эйгэ" бырагыраама чэрчитинэн бэл кэлээскэлээх инбэлиит да суох дэриэбинэлэригэр пандустары оҥороллор. Арассыыйа улахан күрэхтэһиилэргэ инбэлииттэргэ уруккаттан кыайар быһыылаах.
******
 Цитата: Согласно статистическим отчетам количество людей, которым присвоена инвалидность той или иной степени, в России составляет 2 млн. 800 тыс. человек. Это 9,2 % всего населения страны, которого насчитывается более 143 млн. человек. Этот показатель еще называют уровнем инвалидизации. Трудоспособны из них (то есть могут трудиться по состоянию здоровья и возрасту) чуть более 20 %, или 2,57 млн. человек. Однако постоянную работу имеют вовсе не все – всего 817,2 тыс. проблема трудоустройства инвалидов – одна из наиболее острых. К сожалению, с каждым годом инвалидов в стране становится все больше. Их численность растет примерно на 1 млн. в год. Прогнозируется, что уже к 2015 году их число может перевалить за 15 млн.
++++++
Саха Дьахталлара уонна Саха Дьоно Куьаган уонна үөҕүү фамилиялартан
------ 
        босхолоно сатааҥ. Биьиги якут диэнинэн буолбакка и по русски САХА диэнинэн биллиэхпит. Биллэн турар биир күнүнэн саха буолар кыаллыбат. Сыыйа-баайа, бытааннык да буоллар эрэллээхтик саха буолуу күн аайы Саха Сирин үрдүнэн элбии турар. азиялар йака да диэтиннэр, кэлин кинилэргэ да саха дэтиэхпит. Өбүгэлэрбит үгэстэрин ааттарын сөргүтүөхпүт. Ханнык да арахсыы тахсыбат. дойдубут туьугар сомоголоьуу дьиҥнээх саха омук баар эбит диэн өйдөбүлү үөскэтиэхпит. Бастаан ааты араспаанньаны сахалыы уларытыы улахан суолтаны ылыага. Билинни фамилияларгыт барыта куьаган ис хоьоонноохтор. холобура:  Слепцова-Слепец,корбот,харага суох диэн бары нууччалар ойдууллэр,  -Кривошапкин-Кыҥнары бэргэьэ, Замятина-Имиллибитхомуллубут, Мокрощупов-Инчэҕэйиубахтыыр, Сыроватская-Сиикэйдиибуспут, Винокуров-Арыгы Тардар,  Босикова-Атах сыгынньах, Неустроев-Табыллыбатахтабыллыбат,.. уо.д.а. баара суога 400 сыллаагыта нуучча агабыттара уогэн ааттаабыттарыттан босхолонор кэм кэллэ. Оголоргутун-сиэннэргитин күлүү-элэк араспаанньалартан босхолооҥ. Сахалыы араспаанньаны, ааты, ага аатын паспоргытыгар суруйтардаххытына биирдэ эрэ, уруускайдыы:"я, саха!" "Язык Саха"-диир бырааптанаҕыт. ЗАГС-га "Свидетельство о рождении" национальность "САХА" диэн сурулуннаҕына ол кыаллар.  Билигин, сахалыы биллэн турар "Мин Сахабын"-дэһэҕит эрээри, уруускайдыы:-"Я, Саха"-диир быраапкыт суох сокуонунан.  Вы по русски - Якуты. А,"Мы Саха"-по Закону РФ и по русски и по английски, по японски, по китайски, по тувински, по немецки..."saxa"! Биьиги сахалар - якут буолбатахпыт по закону.
    
******

******
 ити эрээри араспаанньан эмиэ-расписаться диэн нуучча тыла сылдьар. Ол иьин йакуттар тутатына өйдөөтүннэр диэммин этэрбэр эн тэҥҥэ дьэлтэйэн иьимэ эрэ...
******
 Туох да диэтэргин:"фамилия"-"фэмили"диэн английскай тылтан киирбит тыл.Уруу уус"расписаться"-та чугас курдук...
******
 оччотугар бэйэҕит да ааккытын-араспаанньаҕытын сахалыыга уларыппакка сылдьаҥҥыт, ону эмиэ уларытыҥ диибит дуо..
******

******
 диэн фамилиялаахтар дуо?
******
 Эйихэ хаста быһаара сатаабыттарын аахпаппын да буоллар элбэхтэ буолуо.Ити этэр араспаанньаларыҥ ханнык да аҕабыыт күлүү гыныыта буолбатах ити дьиҥ нууччалыы ааттар.Бэйэлэрэ да этэллэр Наши фамилии состоят из кличек диэн.Ол араспаанньаны аны кыахтаах соҕус эрэ биһиги төрүттэрбит сүрэхтэнэллэригэр ол бу исправниктартан(чиновниктар) иҥин атыылаһан ылаллар.Киис саҕынньах иһин холобур Собакин диэн исправник "посаженый отец " диэн буолан бэйэтин араспаанньатын биэрбитэ тарҕаннаҕа.Тааттаҕа уонна Үөһээ Бүлүүгэ саха аҕабыттар уонна суруксуттар баар буола сылдьыбыттара сахалыы араспаанньа элбэҕэ туоһулуур.Уонна биири санатыахха сөп киһи аатын бэйэтэ талбат төрөппүттэрэ эбэтэр дьон ааттыыр ону сахалыы хос аат дииллэр.Абааһы сиэбэтин диэн Ыт сааҕа диэн ааттаах дьон бааллар үһү ырыҥалатан көр уонна.
******
 "Бэйэлэрэ да этэллэр Наши фамилии состоят из кличек диэн". Сөп оннук, араспаанньалара барыта хос ааттан турар. холобура Зверь-Зверев,Медведь-Медведев,Масло-Маслов,Жир-Жирков,Козел-Козлов,Рыба-Рыбаков,Корова-Коровин,Орел-Орлов,Бочка-Бочкин,Ведро-Ведеркин,Носки-Носков,Деревня-Деревенский,Собака-Собакин(ыттаах)...уо.д.а. кырдьык ити нууччалыы араспаанньаларга нуучча агабыыта нууччалары кулуу гыммыта суох.  Онтон нуучча агабыыттара отец диэни тылбаастаан кинилэр биьиэхэ "Агабыт" буола туьэллэр биьиги агабытын "па-па" дэттэрэллэр уонна "аата, итэгэлэ суох" "инородецтарга" дьэ бэйэлэрэ талбыттарынан, кулэ-кулэ ити да элэк-хаадьы араспаанньалары биэртэлээн барбыттара. Ис-истэриттэн дьээбэгэ тиллэн, истэрин тарбана-тарбана уорэн-котон араспаанньа биэрэн хооьургатан барбыттарын баччаанна диэри сугэ сылдьарбыт биьигини омук быьыытынан киэргэппэт. Биьиги барахсаттар Танарага тигистибит, Сурэхтэннибит диэн уорбуппут, кинилэр кулуу гыммыттарыттан уорбуттэрэ. таьыттан кордоххо иккиэн уорэ тураллара костор... Аны, "Ол араспаанньаны кыахтаах соҕус эрэ биһиги төрүттэрбит сүрэхтэнэллэригэр ол бу исправниктартан(чиновниктар) иҥин атыылаһан ылаллар.Киис саҕынньах иһин холобур Собакин диэн исправник "посаженый отец"-диэн буолан бэйэтин араспаанньатын биэрбитэ тарҕаннаҕа"  Сөп, итинник атыылаьыы эмиэ баар этэ, эрдэттэн сэрэхэдийэн "аны куьаган арапаанньаны биэрэн кэбиьиэ"-диэннэр саха кыахтаах өттө агабыыттар бэйэлэрин ааттарын-араспаанньаларын ынахха-эккэ-ууккэ-арыыга атыыласпыттара. Ол курдук Поп-Попов,Протопоп-Протопопов, дьякон-Дьяконов... энин диэн."Туокка" ити Собакин диэни атыыласпыттара сахага соччо собо суох фамилияны ылбыттар, саатар Саженцев дэттэрбиттэрэ буоллар бэрт этэ. "Тааттаҕа уонна Үөһээ Бүлүүгэ саха аҕабыттар уонна суруксуттар баар буола сылдьыбыттара сахалыы араспаанньа элбэҕэ туоһулуур". Эмиэ сөп. Таатта уонна Үөһээ Бүлүү өйдөөх уолаттара аччыктааьынтан ыксаан, "ас алла турар, бэлэм кэлэ турар сирэ бу баар эбит ээ (эрдэттэн короллор буоллага, саха дьоно туох баар учугэйдэрин, астарын-уоллэрин, туулээхтэрин аат ылаары, танарага сурэхтэнээри хоро таьалларын)"-дэьэннэр церковно-приходской школага уорэнэннэр, аны кинилэр нуучча агабыыттара уогэн ааттыыр ньымаларын туттан барбыттара. Ол курдук ахчаннаан кэлбити-Ахчанныров, сылласпыты-Сыллыров, огонньору-Огонеров, кырдьагаьы-Кырджагасов, догорун-Догордуров,.. уо.д.а. араспаанньа биэрэн сурэхтээбиттэрэ.  "Уонна биири санатыахха сөп киһи аатын бэйэтэ талбат төрөппүттэрэ эбэтэр дьон ааттыыр ону сахалыы хос аат дииллэр". Ити этэриҥ эмиэ сөп эрээри... сыыьа барбыт конуохтээх, будуруйбут да туруохтаах диэн баар. Урут 15 союзнай республикалаах модун СССР эрдэххэ ким да диэн ааттан-араспаанньалан, кимиэхэ да кыьаллыбат этибит. Багар Домкрат,Трактор,Электрон,Революция,Коммуна,.. хата киэн туттар үөрэр этибит. Онтон билигин атын кэм кэллэ! Бэйэҥ омуккун бэйэҥ быыьаабатаххына эн омуккар хайа да омук кыьаллыа суога! Омук барыта бэйэтэ ааттаах-араспаанньалаах буолуохтаах. Бэйэтэ Тыла суох-Омук Суох. Бэйэтэ Аата суох-Омук Суох!
******
 ыйытыах буолабын да,туой,умнаабиһэбин.'(( Кыыстан балыс уолу"суддьу"дииллэр бһлх,уолтан балыһы"быраат"диэн.Оттон,бу,"быраат"диэни уу сахалыы ханыылаан этэр тылбыт баар дуо?
******
 ыйытыах буолабын да,туой,умнаабиһэбин.'(( Кыыстан балыс уолу"суддьу"дииллэр бһлх,уолтан балыһы"быраат"диэн.Оттон,бу,"быраат"диэни уу сахалыы ханыылаан этэр тылбыт баар дуо?
******

******
 Бииргэ төрөөбүт уолаттарга улахан уола "бии", аччыгыйа "ини" дэнэр.
******
 Мин иним. Эн иниҥ(?) Кини инитэ. Биһиги инибит:)) Эһиги инигит:)) Кинилэр инилэрэ... Хайдах эрэ дии? Биһи эһээлэрбит,хос эһээлэрбит саастыыта дьон Гражданскай сэрии кэмигэр үрүҥ өттүлэрэ бэйэ-бэйэлэрин"бырааттар"(братья)дэнэ сылдьыбыт сурахтаахтара...
******
 Омукпут Sakha  - диэн. saxa диэн буолбатах. Араспааньабыт ёбюгэлэрбититтэн сал5анан бара турар. Югюс сахалар араспаанньалара былрыгы, ёссё Ыраахтаа5ы са5ана ссылка5а кэлэн баран сахатыйан хаалан баран, саха буолан хаалбыт дьоннортон сал5анан барар. Аны ёбюгэлэрбит православияны ылына сылдьыбыт оруннара эмиэ баар. Онто биЪиги хайдах да аккаастанар кыахпыт суох. Былыргы саха правослвията РПЦ буолбатах, ону эмиэ ёйдюёххэ баар. Оттон араспаньаларын бэйэлэрин а5а уустарын билэр дьоннор урукку а5а уустарын аатыгар уларытыахтарын син буо. Ким да боппот ону. Араспааньаны уларытарга бобор сокуон суох.
******
 Э хата ити дойдубут киинин "Якутскайы" ол эбэтэр хас эмэ хоһооҥҥо ырыа5а киирбит Дьокуускай диэн тылы сахатыттаргын, дьэ ол мин санаабар эн дьэ ситиһииг, сахаҥ дьонугар улахан үлэҥ буолуо этэ.
******

******

******
 Кы/кин - диэн Кычкин дуо? то5о Ч букубаны кётюттюн? Кычкин диэн араспааньа Петр первай Саха сиригэр ойуун уонна уда5ан кёрдётё ыыппыт князь дворянин, князь Кычкин Дмитрий диэн киЪиттэн, уонна дворянин Каскын Сэмсэн Кычкин диэн, ПУгачев востаниятыгар, Салават юлаев диэки буолбут, Екатерина ссылка5а ыыппыт сахатыйан саха буолан хаалбыт а5а уустарыттан силистээх. 1670-80 сыллардаахха Колледжский ассесор диэн чиннаах, эмиэ титулаах киЪи, ба5ар ити дьоннор о5олоро дуу, сиэннэрэ дуу баар этэ.
******
 Тыгын Дархан аймахтарын кээннэки кёлюёнэтэ Шадрин диэн араспаньаламмыт этилэр Шадр - диэн оспа быЪа сиэбит (сырайдаах) диэн.
******
 Аат,фамилия ылыныахтаахпыт,Мэр сахалыы ойдоого буоллар тугу эрэ хамсаныа этэ дуо,кэлэн быыбары спокойно аасыа этэ.Норуот уларытыыны собулэсэр,былаас ойобул,пропаганда биэрбэт.Харчыларын эрэ аагаллар.
******
 Онтон атын кыьалга суогар дылы.. Баччаанна дылы олорон кэлбиппит.Ол уларыттахпытына-тупсан кэлэбит дуо??)).. Була сатыы-сатыы буолары-буолбаты.. Хата кырдьык ити пл.Орджоникидзе диэни пл.Ойунского диэн уларытыахха дииргит буоллар..арыый оруннаах.. Только онно элбэх харчы уонна конул наада.. Нууччалар соччо собулээбэт инилэр..
******
 Площать аатын уларытарга элбэх хаччы эрийиллибэт, Площадь уулусса буолбатах. Дьоннор сёбюлэЪилэрэ эрэ наада. Ордженикидзе площадын аатын уларытаары гыммытттарыгар, Кырдьа5астар боруоста ёрё турунан кэбиспиттэрэ, уонна юнгсюю сурук бё5ётюн суруйбуттара.
******
 Эбириэн дьүһүннээх диэн.
******
 куораппыт да аата оннуттан халбарыйара ыарахаттардаах. олохтоохторо барыта дьокуут буолбуттарын кэнниттэн онуоха-маныаха диэри Дьокуускай буолаахтыырыгар тиийэр. Туруорсар Сахата элбээтэгинэ город Туймаада диэхпит.
******

******
 ДЬокуускай (Якутск) - Сахалар куораттар диэн. Бу аатыгар да сахалар киннэрэ дэн ааты то5о сёбюлээбэтин? Саха буолбатаххын быЪыылаах, ол иЪин сахалар киннэрэ диэн аатаах куораты сёбюлээбэтинг дуо?
******
 Вино онорооччу диэн. Арыгы тардар диэн буолбатах. Россия5а винокуренные заводы бааллара. Владимир Винокур
******
 Срочно уларытыахха наада. Тувиннар, буряттар, хакастар, алтайдар , бары бэйэлэрин фамилиелаахтвр. Мы то чем хуже. Иванов петров сидоров смешно буотах дуо?  Срочно уларытыахха!!! Дьаабы дии
******
 бу,биһиги сэбиэскэй кэм оҕолоро,эн этэр өрүттэргин,олус сымнатан эттэххэ:консервативно ылынабыт.Хайдах гыныаххыный-интернационал,атеизм,коммунизм идеяларыгар иитиллибиппит оҕото тарда сыттаҕа эбээт...Болҕомтону-үүнэн иһэр көлүөнэҕэ уурар оруннаах курдук.
******
 бэйэлэрин оголорун ол аата атеизм ииппит сиэннэрин туох да улэни сатаабат, олус бэлэмҥэ улаатыннарбыттар эбит. детсад, оскуола, ыччат, ВУЗ, лицейдэр, колледжтар, нэьилиэктэр оголоругар анаан элбэх лекцияны саха сирин угус улуустарыгар ыыппыт буолан билэбин. инньэ гынан болҕомтону кинилэр ыччаттарыгар ууран туьа суох. тороппуттэрэ саха буолууну ылыммат буола иитиллибит буоллахтарына, анардас уунэн иьэр колуонэгэ сыраҥ-сылбаны ууран үгүс өттө таах халтайга хаалар. Омугу Быыьыыр суол - интернационал,атеизм,коммунизм уонна сахалыы Үлэ идеяларыгар иитиллибит дьоҥҥо эргийэн кэлэр. Кинилэр омуктарын инники дьылгатыгар ханныктык эмэтик кыьалла сатыыр буоллахтарына урукку куурээннээх улэгэ ылбыт закалкаларын сахалыы иитиигэ, сахалыы итэгэлгэ эргиттэхтэринэ кыайыы баар буолуон соп эбит. Дьигинэн, сахалыы ийээ-агаа диэн санарар, сахалыы Таҥара итэгэллээх сахаларга ЗАГС-га "Свидетельство о рождении" сахалыы аат, араспаанньа, аҕа аата, уола-кыыьа уонна (на русской стороне текста „национальность отца” диэн графага) уруускайдыы эмиэ "САХА" диэн сурулуннаҕына, „САХА” төрүт олохтоох омук буолара кыаллар „боппуруос”.
******

******
 Мин улабтымкини нучалыы (уруусту) суруйбут тылларын. "интернационал,атеизм,коммунизм идеяларыгар,  ВУЗ, лицейдэр, колледжтар" тыллар нуччалыы буолбатахтар. Арай закалыы диэн тыл сахалыыта - хатарыллыбыт. диэн буолуон син. Гугл маннык тылбаастыыр: idea    - идея, представление, мысль, понятие, план, намерение
******
 эьиги курдук спасибэ диэн Россия эбэ улуу тылын баьыыба диэн буортулаабаппын, здорово диэннэрин дорообо диэбэппин. сахалыы махтал, утуо буол диибин. Уруускайдыы уруустарга здорово, спасибо диибин. интернационал колледж училище сопромат термех... эмиэ оннук уруускайдыы сопко этиллиэхтээхтэр.
******
 Иннэри(ДЬараа4ын),Ньорбой,Маалбаар,Ыыбыкы(Ыстапаан),Маадьагар,Эрилик,Богдо,Тыла Суох,Бокчой эгин диэн араспааньа ылынабыт дуо?Син-биир буотах дуо,сахалыылар да уогуу курдуктар буотах да?
******
 Дьиҥ саха диэн кимин өйдөөбүт эрэ дьон саха буолаллар. Уларыйбат буоллаххына уларыйыма ээ! Биьиги кими да кууспутунэн соьон-сыьан саха онорбоппут! Ол эрэн бэйэлэрин бага өттүлэринэн анал саха буолар үөрэги ааьан-бараннар по закону саха буолбут ахсаана күн-түүн элбээн иьэр. Холобура дьиҥ сахалыы сурукка-бичиккэ, ынырыыга, бэлэххэ, мунньахха, үөрүүгэ-көтүүгэ:-"Ытыктабыллаах, Дьөгдьө уола Барыыс Халбаакы"-диир сахалыы эттэххэ алыс астыктык иьиллэр буолбаат. Киьи бу киьини ытыктыыр. Онтон йакууттуу:"Убаастабыллаах учууталым Уйбаан Уйбаанабыс Хабырыйыллайап!"-диэтэххэ бииригэр да саха тыла иьиллибэт буолбаат.  Онтон маннык гыннахха, Дьиҥ сахалыы маннык ааттар баар буоллулар по закону ЗАГС РФ в РС: - Ытыктабыллаах, Арчын уола Айдын Байдын, Арчын кыыьа Айыллаана Байдын, Хомустаан кыыьа Дайаана Дойдун, Арыйаан уола Айархан Харатаала, Талбан уола Арылхан Сэбээн, Уйгун уола Дьулус Оротоо, Ньырбан кыыьа Намыына Намылыйар, Тулуна кыыьа Кубайа Таргыл, Добун кыыьа Санаайа Ньурбачаан, Эгэй кыыьа Мичийэ Тоокой, Бэлии уола Айгын Хадан, Хабар кыыьа Куннэй Харысхаана, Аман уола Обун Уьун-Уус уо.д.а. дьэ кырдьык ытыктабыллаах сахалыы ааттар дуу? Сахалар сокуоҥҥа дьиҥ сахалыы суруллары ситистилэр!  Үөрүҥ-көтүҥ сахалар, элбээн иһиҥ сахалар! Ити курдук, саха саҥата киһи тылын сааһылыыр, сайыннарар, салайар, олоҕун оҥоһуутун бичийэр. Ити курдук эһиэхэ саха буоларгытыгар, кыра-кыралаан Харатаала кинигэтиттэн устан ыытан иьиэҕим.   сахалыы ааттаах элбиир.  В последнее время якуты намного чаще, чем ранее, обращаются в ЗАГС с просьбой заменить свое русское имя, фамилию и даже отчество на национальное, отмечает Управление ЗАГС Якутии. Когда заменителей нет – конструируют себе имя, используя глаголы и прилагательные родного языка, сообщает ИА SmartNews.  По данным ЗАГС республики, в 2013 году переменили имя, фамилию и даже отчество 1 053 представителя якутской национальности. Кто-то возвращает девичью фамилию, кому-то имя кажется обычным, или «слишком русским», и поэтому его хотят сменить.  С 2012 года действует республиканский закон, который позволяет вместо привычных фамилий брать родовые. Обозначение отцовства в общегражданском паспорте следующее: уола — сын (-вич), кыыа — дочь (-вна). К примеру: Уйбаан уола Егор — Егор Иванович. Сейчас любой житель Якутии может сменить имя, фамилию или отчество.  Научный сотрудник Института гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера СО РАН Альбина Николаева: «По примерным подсчетам, существует около 2 000 якутских имен. Большинство из них обозначены в двухтомной книге Багдарыына Сюлбэ «Аатта тал» («Выбери имя»). Смысловое значение варьируется по-разному. Названия цветов (Ньургуун – подснежник), явлений природы (Чагылган – молния), якутских богов – айыы (Айыына, Айыы уола), а также глаголы действия (Дьулус – стремись) и т.п.». 
******
 Арай Харатаала бэйэтин хос-хос сиэнэ уп-урун кыыс Харатаала буолуон ба5арбатын, недаром саха дьоно урун субаны хай5абыл оностоллор эбээт))))) Арай кини Урунтаала дуу Ма5антаала дуу буолар буоллун. Таала диэн таал диэнтэн тахсара эбитэ дуу?
******
 Харатаала диэн елбют киьини таьаарар тумул.
******
 Уоьээ Булуу Далырын урдук утуо томторо саас бастаан хараарар харалдьык тахсар халдьаайыта ньургуьун эрдэ уунэр сылаас сирэ харатаала диэн. Аан бастаан тапталлаахтар корсор сирдэрэ кэлин утуо кырдьагастар дойдуларын уоьээттэн коро сытаары комтороннор кырдьык киьи унуогун тумулугар кубулуйбут. Эйиэхэ да миэстэни эрдэттэн онно бэлэмнии бардыбыт. Хайатын талагын хоту согуруу илин дуу эбэтэр аргаа баьыгар дуу.
******
 Аллараа Халымага Анрдрюшкиноттан чугас туундара ортотугар турар киьилээх таастаах харатаалага баран комуллэгин дуу. бэйэн бил.
******
 хараны эмтиир диэн, кытаанагы сымнатар, оллурун-боллурун дэхсилиир, уонна сымнагаьы кытаатыннарар диэн. Онтон эн урунтаала буоллаххына - уруҥун суох буолар, уруҥун тахсан барар, харааран барагын.
******
 Арай а5ам фамилиятын хаалларбатахпыттан хомойобун. Истэргэ ордук.
******
 Кирдээх Агаша-Грязнова Агаша Кылар Маша-Косых Марья
******
 актриса Нина Усатова - Бытык Нинка
******
 Коммунизмы танара,ыра оностубут кырдьа5астарбыт барахсаттар иннилэрин биэриэхтэрэ, ейдуехтэрэ да суо5а, фамилияны уларытарга, барыта нууччалыы иитии буолла5а. Нууччалары кытта учугэй сайдыы, уонна куьа5ан (арыгы уо.д.а.) кэлбитэ ону ырыта кэпсии барбаппын бары бэркэ билэ5ит. Онноо5ор автобуска нууччалыы санарар урут кутталлаа5а ити ыарахан олох атын кэм, билигин атын бириэмэ, атын кэм. Холобур сахалыы аат урукку ити олорор сирдэрбит, алаастарбыт уксэ дьон аатта ээ. Боро5он. Дьохсо5он Ханалас Кэбээйи Хама5атта Майа5атта уо.д.а. былыргы ебугэлэрбит хайдах курдук куустээх ааттаахтарый.Билинни сахалыы ааттары ким эрэ ейуттэн суруйбут "сахалыы ааттар" кинигэ5э.Табыгаьа суох ааттар олуона ба5айылар.Биир да киьилии со5уьу булбатым арай чэ Эрчимэн, Сарыал, Сандал эрэ бааллар. Ким учугэй сахалыы аат, аараспаанньа билэр суруйуоххут буоллар бар дьоннут септеех со5уьун булан ааттарын да уларытыа этилэр,о5олоругар аат да булуо этилэр.
******
 ол эрэн сахалыы ааттаах онто хаалар, биир ейдеммет баар ол аата сахалыы араспаанньатыгар хайаан да  нуччалыы оконч буолуохтаах диэбиттэр загс.Оннук дуо?олох иннилэрин биэрбэттэр уьу онон Ов бутэр.
******
 Хайа ЗАГС оннук диирин манна суруйуҥ. Хайаан да "ов", "ев" туруо суохтаах. ЗАГС бэйэтэ ааты айбат, кини баар ааты араспаанньаны регистрациялаан эрэ иьиэхтээх тэрилтэ. Ол аата онно кумаагы кутуйахтара эмиэ ойдоогумсуйэн эрдэхтэрэ, эмиэ якуттар диэн сэнээри гыннахтара, сахалар учугэй буолаары гыннылар диэн мэьэйдэьэ сатыыр ньымалара. Уолун кэннинэн кэхтибэтин, син биир кыайыахпыт.Оннук сокуон суох. 344518 Зам. Управления ЗАГС(РС)Анна Григорьевнага эрийэн этин ханнык ЗАГС итинник этэрин, оннук буолуо суохтаах. Эбэтэр Тамара Михайловнага бэйэтигэр тахсыҥ. Приемная 423825. Холобура ити Байдын диэни Байдынов харатаала диэни Хараталов, Таргыл диэни Таргылов, Хадан диэни Хаданов диэбэтэхтэрэ, Хамагатта диэни Хамагаттов, Борогон диэни Борогонов, Хомустах диэни Хомустахов диэтиннэр эрэ боруобалаан...
******
 уксун смыслын ойдообоппут:Тулуна,Айгын игин диэн
******
 Саха тыла олус куустээх. Кистэлэҥ этиттэриилээх тыллар ааттар эмиэ бааллар. Аат да араспаанньа да элбэх. Ыксаабакка Толкуйдааҥ, тобулуҥ, өбүгэлэргит эр дьон өттүнэн, эьээлэргит таптал, киьи оьургэммэт киэн туттар ааттара, төрөөбүт түөлбэлэргит ааттара араспаанньа буолуохтарын син. Оччотугар, Дьиҥнээх сахалыы гороскопкутун булуоххут.Табыллыыга, тапталга таба тайаныаххыт, саха аатын ааттатыаххыт, сахалары элбэтиэххит. Барыта иннигитигэр.
******
 Билигин кенул олох, ким ба5ар аатын уларытар бырааптаах. Советскай кэм буолбатах,урут ончу кенуллэммэт буо, бутуур тахсыа,  куттал кэмэ, уопсайынан бары туттуна сылдьаллар.Былаас тугу этэр ону толорон иьэллэр.Холобур урут 12-14 сааьыгар дылы о5ону ааттаабаттара, ситэ илик, биллэ илик буолар о5о кимэ- туга, инэ - дьаама, уонна харыстаан быстах хос аат биэрэллэр, дьэ арый улааппытын кэннэ дьэ биэрэллэр аат, ким диэн аат ордук барсарын. Холобур чэ биьиги нууччалыы ааппыт быстах аат буоллун, билигин дьэ керен уларытыахха син.
******
 биллэн туран загс нууччалар буолуо ол иьин эттилэр ини.
******
 саха Сиригэр ЗАГС сокуона биир. толоруохтаахтар.
******
 Өскөтө,мин,бу кэмнээххэ илдьэ сылдьар уруу уустуу аатым,араспаанньам-куһаҕан,үөҕүллүү тыллартан турбат уо.бэйэм сөбүлүүр буоллахпына,омуктуу эттэххэ:автоматом-"йакут"буолабын дуо?
******
 сахалыы санарбат, кэпсэппэт, ейдеебет якуттар буолаллар буо.
++++++
Саатар, билигин хамсаныҥ!
------ 
        Саха Сиригэр "Ыты иитии" туспа сокуона ылыллара тирээн кэлбэтэҕэ буолуо дуо? Москубаны күүппэккэ. Кистэлэҥ дуу? Туохха мустан олороҕут?
    
******
 Баһылыгы хаайтардыбыт - бүттэ, диигит дуу?
******
 Уорбуту саптынарга хайа баҕар сокуоҥҥа уонунан лазейка көстүө.
******
 а на какой хрен олохтоох салайыныы, нэьилиэк, куорат депутааттара? мунньахтаан биир тылы булан - биир кун тахсан субуотунньуктаан кэбистиннэр - бу дэриэбинэлэргэ.куораттарга вет.станция улэьиттэрэ ылыстыннар туораларынан барыахтарыгар дылы таах кускэччи уойа олоруохтара дуо.куоракка ыты уодьуганныыр кэмнэригэр бонус кердуннэр вет.станция улэьиттэригэр, босхо сылдьар ыт элбиир тугэнигэр ыстарааптыыр буоллуннар, дьэ оччо5о арыыйда буолуо эбитэ дуу.
******
 Правительство отчуотугар Ил Тумэн депутатыгар итинник этии киллэрбитим.  РФ ыты иитиини бэрээдэктээһин сокуонугар оло5уран Ил Тумэн Республика иһигэр үлэлиир сокуонна оҥордун диэн. Онуоха нэһилиэк баһылыгыттан саҔалаан улуус баһылыга бары (Ил Тумэн депутатыттан ураты) күлбүттэрэ. Отчуоттуур бөлөҕү салайар министр мин этиибин сатаан өйдөөбөтөҕө. Ити эн туох диэй этэ5иний - диэн хос-хос ыйытар. Мантан да салгыы о5олорбут ыт аһылыга буолаллар быһыылаах. Тойотторбут итинник боппуруоска күлэ олорор буоллахтарына.
******
 Кинилэр өлөртөөтүннэр, дворниктар сир2 аайы хомуйтаатыннар, оннооҕор буолуох бөҕү хомуйаллар дии хамнаска. ыттары көмүскээн айдаарар дьону бродячай ыттарга умса анньарга, кинилэр аһыыларын амтанын биллэхтэринэ, атыннык туойуохтара. оҕолорбутун ыттарга сиэтээри көмүскэһэллэр дуо? бу өлүүлэр кэннэ ким уонна айдаарыай?
******

******
 Табалары, сылгыны тардаллар дииллэр этэ. Госдума утары барбыта.  Оттон дьону кыыл ыттар тардалларын билэ-билэ тойоттортон ким да аахайбат. Улахаҥҥа уурбат. Ол ханнык эмэ атын дьон оҕотун хайаатыннар даҕаны диир курдуктар.
******
 Маннык олоробут - дьон өлүүтэ - эмоция эрэ буоллаҕа.
******
 того сымыйа отчуот бэрдэрэрий?2013 сылга 15 000 тыһ.ыт ытылынна диэн,ханна оччо элбэх ыт өлө сытарын свалкаҕа көрбүт суох,республика урдунэн 50 000 тыһ.ыт баара ааҕыллар.15 тыһ.куораттар дьаһайбыппыт,Мэрбит орел эбит,дьэ кыһыы, кыра оҕону албынныыр курдук.Киһи тугу эрэ отчуоттуон иннинэ толкуйдуохтаах буо.Питомник ыттарга тутарга 53 мөллүйүөн көрүллүбүтэ ханна баарый?Ол харчыны Тумакка биэрбиккин буоллар дьиэ бөҕө ылыныам этэ уонна уулуссаҕа биир да ыты көрдөрүөм суоҕа этэ,китайдарга бесплатный лов биллэриҥ эрэйдэммэккэ,мунньахтаабакка начаас быһаарыахтара.сороҕо китайдартан куртахпытыгар киирэн элбэх ыарыыны эмтиэ,туһалаах дииллэр,15 ТЫһ.кыргыбыт буоллахтарына 20 тыһ,ыт ордунна ини ,явно баар,булчут саха уолаттара элбэхтэр Сахабулдунан тургэнник дьаһайыа этилэр,
******
 правила форумов якт)диэн тахсар дуо?
******
 Бөрөлөрү утары аан дойду.сокуонун уларыттардыбыт - бэйэбитигэр, дэһии хойуу курдуга. Кириэмили мыҥаан салгыы олордохпут. Арктика олохтоохторун сыла, дииллэрэ дуо?
******

******

******

******

******

******

******

******
 Ыттары сарсыарда 5ч спец этэрээт тэрийэн ытыалааһыны тэрийиэххэ сөп.ытыллыбыт ыты утары массыынаҕа тиэйэр иһэр курдук. Скотомогильникка илдьэн уматан истиннэр.бырадьаагы ыт аҕыйыа этэ. Ыттарын харыстыыр дьон ыттарын баайыа этилэр. Ыттары подворно ааҕыыны оҥордуннар.ыкка нолуок түһүөн сөбө.ол харчытынан кылгас кэмҥэ тутар изолятор туттуннар.ити ыт оҕону өлөрбүтүгэр дьиҥэр дьон буруйа.биһиги эппиэтинэһэ суохпутуттан ити барыта.ким эбит ыты оонньуу көр курдук ылан баран уулуссаҕа бырахпыт ыттара ити сылдьаллар.быраҕыах кэриэтин ветеринардарга эфтаназияҕа илтиннэр.ол ордук гуманнай ини.
******
 Ол курдук Ыт ииттиэн баҕалаах ыал ыалларыттан, подъезд дьонуттан көҥүл, мэктиэ суруктаах эрэ буоллаҕына ииттэргэ көҥүл бэриллэрин курдук.  Ол курдук элбэх квартиралаах дьиэлэргэ Ыт тутар дьон оҕо оонньуур площадкатыгар, дьон сылдьар сиригэр, газоннарга саахтаталлара баар суол. Аны, ол Ыт ииттибит ыал учуокка туран налог төлүөхтээх. Тыһы ыкка элбэҕи. Бииртэн элбээтэ да эмиэ элбэҕи төлөөтүн. Уонна Ыт ииттибит ыал ыта киһини ытырдаҕына, биитэр үҥсүү киирдэҕинэ 3-5 сылга Ыт ииттэр көҥүлүн быһарга.  Бэйэм өйдүүрбүнэн туох эрэ хаарчахтар баар буоллахтарына эрэ Ыт көнньүнэн үөскээһинин кыайар кыахтаахпыт. УОННА КЫАЙТАРБАТ!
******
 Сэмэй сөпкө этэҕин.ыты иитэр киһи эппиэтинэһин өйдүөн,билиэн баҕарабын.мантан саас ити тыһы ыттар төрүөхтэрэ ууһуохтара.ыт популяцията кыччыахтааҕар элбиир.дьон үксэ тыһы ыттары быраҕаллар.тыһы ыт элбэх көрүүнү эрэйэр. Киһи ыты таҥнарар.ыт кими да эрэммэт,дьону өстөөҕүн курдук көрөр буолар.бырадьаагы ыт бөрөтөөҕөр кутталлаах.кини дьону бэккэ диэн билэр.куттас,кыра оҕоҕо түһэр. Дьааты быраҕар олус кутталлаах.быраҕар дьон баарын билэр буоллахха тохтотуохха.дьааты сиэбит ыт тыҥата үллэр,тыынын былдьаһан дьоҥҥо түһэр.ииримтийии курдук көстүөн сөп.
******
 Сэмэй олус сөпкө эппиккин. Отчуот буолуон иннинэ манна киирэн этии хомуйсубутум буоллар ити курдук өссө чуолкайдаан этиэхтээҕим хаалбыт.
******
 Президеммит бырадьаага ыттары сиэмэх кыылларга тэҥнээн Республика иһигэр Сокуон ылынабыт диэтэ.
******
 Хас биирдии куорат олохтоо5о сассарДА аайы котлетыгар иккилии таблетка симэн диэбит курдук укта сылдьан ыт мустар сиригэр "саккыратан" аастын ээ, маны олохтоох дьон бэйэбит илиибитигэр ыллахха эрэ сатанар буолла.  Эмп аатын этэ охсун олус куустээх дьаат буолбатын ээ...
******

******

******
 Ыт уларыйда, чиччигирдэ. Хаан алдьанна. Дворняжкаларга араас боруода буккуһан, биллибэт ген комбинациялара өлөрүөхсүт ыттар үөскээһиннэригэр тиэртилэр. Көрдөххүнэ тэллэх ыта - иһигэр питбулль.
******
 Кырдьыктыы доҕор оҥостубут, сатаан көрөр, таптыыр дьон биллэр нолуок төлүүллэрэ сөп. Харчы төлөөбүт ыттарын харыстаан мээнэ таһырдьа быраҕан кэбиспэт инилэр.
******
 Президент дьэллик ыттары кыылга тэҥниир сокуон ылыллыа диэбит да, ол ыыра кыра сокуон буолуо. Тоҕо диэ? Бастаан оччоҕо ити сылдьар ыттары дьэлликтэрин дакаастыахха наада дии. Ону хантан билэбит? Ким эрэ ыта дуу, дьэллик Ыт дуу, ыттан ыйыппат буоллаҕыҥ. Төрдүн-силиһин көрүөхтээхпит, хантан бу ыттар кэлэллэрий диэҥҥэ тохтоотоххо хоруйа бэйэтэ тахсан кэлэр. Дьон таһырдьа быраҕар ыттарын оҕолоро ити. Ол аата ыты ииттэргэ сокуон киириэхтээх, кэлин үөскээн бүппүт ыттары дьэллигин, дьиэлээҕин быьаара сатаабакка. Сокуоннарбыт хойутаан тахса сылдьаллар. Эрдэттэн профилактика быьыытынан итинник дьэлликтэр үөскээбэттэригэр "БУОР БЫЬЫТ" буолуохтаахтар этэ. Ол суох. Эрдэ ыты ииттэргэ анал сокуон тахсара буоллар дьэллик барыы аҕыйыа этэ. Ороскуота да кыра буолуо этэ.
******
 оччоҕуна бэйдиэ сылдьар ыт "бесхозный огнестрел".
******
 Өстөөх дьоннорун көрдөрөн баран "фас" диэн хамаанда ыытан баран бэйэлэрэ "элэс" гынан хаалаллар. Ити киһи ыта буоларын хайдах дакаастыаххыный?
******
 Омуктары батыьан "права животных" дии олоробут. Оголору сиэбиттэрин , да кэннэ кэпсэтии эрэ. Ол иннинэ ытыртаран баран , не погиб ,бэйэн буруйдааххын. Того ыкка мастаннын диэн. Киьи дуу , ыт дуу ? Ыттарга былааьы биэрдибит дуу?
******
 Телевизорга саха ытын кэпсээтилэр.
++++++
Туохха талааннаахпын уонна талааны арыйар киьини хантан булабын?
------ 

++++++
перегонна бассыам буор босхо иккис суоппарынан
------ 
        сири дойдуну коро сэргэхсийэ.  номера оставтье.
    
******
 форумна суруй
++++++
Эдьиий Дуора ну8мэрин биэрин эрэ
------ 
        Сахам дьоно, ким билэр тириэрдин эрэ баьаалыста. Билэр дьоно киирэн к8рун уонна аахпыккытын биллэрин бэйэм ну8мэрбин хаалларыахпн с8п,эбэтэр ну8мэрэ наада. Субэ ама, боппуруостарбар эппиэт, к8рс8н кэпсэтиэхпин да ба5арабын... Наьаа наадыйаммын манна таьаардым
    
******

******
 http://forum.ykt.ru/viewmsg.jsp?id=27671038&sword=%D0%AD%D0%B4%D1%8C%D0%B8%D0%B8%D0%B9
******
 киси дьылгата бэйэтин илиитигэр.хайдах оцостуоц,оннук буоло.эн хайдаххын эйигиттэн ураты,ким да билбэт.атын киси санаатын етеру кербут киси диэн суох.билбэт кисигэр тугу сымыаннан субэлии,уерэтэ олорохха себуй? санаагын саасылаа,бэйэн толкуйдан...
******
 Этэриг оруннаах мөккүспэппин, ол эрэн муммут киһиэхэ сөптөөх сүбэ биэрии ол эмиэ улахан оруоллаах. оннук сүбэни анал дьарыктаах дьон биэрэрэ наада. Уонна ити санаа5ан сааһылан диириҥ олус сөп ол эмиэ ылбычча киһи сааһыламмат ээ. Эмиэ ким эрэ дуу туох эрэ дуу кыратык ыйан кэрдэн биэрдэ5инэ киһи онтон тирэнэн дьэ сааһыланар. Бу ааптар ити Эдьиий Дораны булларбын дьэ сааһыланыа дии санаабыт санаатын ситтин диэн ити аадырыс булан бырахтым. Эдьийй Дора5а ылбычча киһи санаатын хоту тиийэ турар сирэ буотах, кэм кыһал5а5а кыһайыттарбыт киһи буолуохтаах диэн саныыбын. Ааптар санаата кинини булларбын туох эрэ олохпор сырдык кыыма көстүө диэн санаалаах көрдүүр булуохтаах.Онтон ити итэ5эй итэ5эйимэ диириҥ хас биирдии киһи бэйэтин эмиэ ис туругуттан санаатыттан тахсар. Эдьиий Дуораны көрүстэ да туох баар кыһал5а барыта көтөн хаалар диэн буота5а буолуо, кэм сүбэ ама курдук ылан бээтин сааһыланарыгар мин санаабар Эдьиий Дора да үлэлиирэ буолуо.
++++++
Бу туох ааттаах сурэй???
------ 
        Аны Тиксигэ ыттар -9 саастаах огону тутан..олорбуттэр. Хаьаанна дылы маннык салганар? Беркакикка буолбут тубэлтэ.. Мархага эмиэ боруода ыттар 11 саастаах уолу сии сыспыттар..Дьон корон быыьаабыт.. Иэдээн дьэ.. Куоракка бэйдиэ сылдьар баьаам элбэх..
    
******
 Куоракка бэйдиэ сылдьар буолунай.. Сотору иссэр кэмнэрэ.Оччого оссо ыттыйаллар..кыыллыйаллар.. Ким даганы огото-не застрахован! Эмиэ туох эрэ тубэлтэ буоларын кэтэьэллэр дуу?? Того аьыналлар? Ытыалаан кэбиьиэхтэрин!!! Ыт дуу..киьи дуу???
******

******

******
 "Кому за" форумнга ыттар о5ону ёлёбюттэрин туЪунан, уонна ыттар олустаабыттарын, уонна туох эрэ мераны ылыахха диэн тыл биэрбит топиктары барытын хатаан иЪэллэр эбит. КиЪи, о5о оло5унаа5ар ыттардаа5ар олохторун юрдюккэ туталлар дуо?
******
 айдаараллара тохтуур ини. олох харса-хабыра суох, аһыммакка босхо сылдьар ыттары аҥаар кырыытыттан ытыалаталаан иһиэххэ наада, ошейниктанныннар хайаатыннар, босхо сылдьар буолла да өлүөхтээх. намордниктаах эрэ буоллаҕына тыыннаах хааллын. өссө төһө дьон эчэйдэҕинэ миэрэ ылаары утуйан олороллор. Баҕалаахтар бааллара буолуо, спец.отрядтары тэрийтэлээн түргэнник дьаһанар ордук буолуох этэ. В связи со сложившейся ситуацией, для предотвращения возникшей реальной угрозы населению и т.д.
******
 ким да эппиэттээбэт ,ыты сууттуон хаайыан дуо?Онтон ыты киьи өлөрдө5унэ бэлэстэрэ хайдарынан айдаан бэ5э ,элэрэн кэрун эрэ дииллэр  өссө суукка биэрэллэр ,хаайыыга ыыталлар.ким дьааттаабытын ,дьаьайбытын булаары сууруу кэтуу кытаана5а ыстаан хайдарынан,Хас о5о эллэ, эчэйдэ уу чуумпу.Эссэ хас сиэртибэ наада мантан саас?ПАРАДОКС!АЙдаана тардыа5ын ити догхантердар маладьыастар кинилэри эйуэ5ун!СЭП БУОЛУО!!!!
******
 Араас служба беге баар,агыйах ыты сатаан дьаьайбаттар,уонна того улэлии олороллор,олохтоох нэьилиэнньэ ологун дьаьагын кыайан кербет буоллахтарына
******
 саатар ону ейуургэ урдук сололоохторбут толкуйданаллара ирдэнэр
******
 ама да тыынар тыыннааҕы көмүскэспит иһин. Оҕону, киһини көмүскүөххэ баара.
******
 Биир да ыта суох убайдары булуоххут суога, ессе улахан ыттары дьиэлэрин иьигэр туталлар. Комузага ыты утары топ болла да Иллюзия диэн модератор дьахтар анар кырыы сотон иьэр.
******
 Нууччалыы эттэххэ-НИКТО НЕ ЗАСТРАХОВАН! Боруода ыттарын-улахан да киьини сиэхтэрэ..тем более оголору(( Аны аьары баран-былырыынна дылы-ыттарга типа..ПРИЮТ дуу сах дуу туттарыахтарын багараллар..Дьэ дьиибэ толкуй..тьфуу((..киьи кэлэйэр... Бэлэстэрин мунунан мэрия харчыта суох дииллэр..постоянно.. Ол ыт приютыгар-харчы хантан костор? А.Николаев -онно эрэ кыьаммат.. Того диэххит?..Тогото биллэр-нууччалар..хайа эрэ "Общество защиты животных" сразу айдаан тардар..СМИ-га..Теликка..Дьэ нууччалар ону сатыыр дьон)))).. Хаьан ыт-КИЬИНИ сиирин кэтэьэллэрэ дуу? Ито син биир КИЬИ..ОГО бэйэтэ буруйдаах буолар ини?..Того ыты кынньаабытай диэхтэрэ.. По закону-отстрел конуллэммэт..Прокуратура конул биэрбэт.Алгас дьону дэнниэххэ соп.Уонна оголор коруо суохтаахтар..Психикатыгар куьаган.Ол соп дии саныыбын.. Онтон сарсыарда 4-5 чааска дьон утуйа сыттагына-дьаьайдахтарына..барытын проблема онорон. Харчы кордуннэр..Тутан ылан куорат таьыгар таьааран олортуур гына.. Харчы баар буоллагына-быьаарыллар дьыала!
******
 анаар кырыы ытыалаан испит киьи баар.
******
 Гуманно елеруеххэ наада. Аньыы буолуо.
******
 онтон атын ытыалаан, дьааттаталаан ырааппыт буолуом этэ.
******
 аналогичнай топтары таһаарар бобуллар диэн этэ дии. Проблема дьүүллэһиитин ыһан кэбиһии.Буккуннаах туоба 3ч. эрдэ тахсыбытын модер да, ветеран да өйдөөн көрбөт дуу? Теманы бобон кэбиһиэххэ сөп, эбэтэр кэпсэтиини биэс сиринэн ыһан кэбиһэн нууччалыыта, "можно тему заболтать".
******
 олбуоруттан ыт тахсыбат гына оностубут эрэ дьонно конул биэриэххэ... Охрана ыттарга оссо улахан налог туьэриэххэ наада,  хозяин курс барарын энин курдук. Ыт олбуор таьыгар хаьаайына суох сылдьар буолла да олотторуоххэ наада.  дэриэбинэ буоллун куорат буоллун ирдэбил биир буоллун... Уопсайга олорор дьонно кыра тэллэх эрэ ыты конуллуоххэ наада.
******
 ыаллар бааллар    ... бу дьон тиэргэннэрэ анара олбуора суох.  Бу ыт кэлэрбэр барарбар урэр,  олох сыаьын быьа туьуох курдук.. Мин куттанабын,  арай быатын быьа тустун... бу маннык ыты тутар ыалы ыстырааптыахха наада уонна ытын олотторуоххэ наада  ....
******
 Итинник случай тахсар тугэнигэр ол беьуелэк эбэтэр куорат баьылыгын хаайыыга угуохха наада! Холобур, итинник быьылаан Дьокуускайга буолла5ына Айсен Сергеевич эппиэттиэхтээх. Тойотторбут таах най баран хааллылар, ыттары елертееьун хомуньуустар са5аттан баар, просто урут сымыйанан аьыммыта буолуу суо5а, партия эттэ - толор. Билигин Тиксии баьылыгын олордоллоро буоллар атыттар син хамнаныа этилэр. Ыттары синэ биир олоччу суох онорбоккун, саатар ахсааннарын аччатыахха баара.
******
 Онтон хаьаайыннаах ыт ытырда-улахан суумага штраф. Олох 500 тыь. солк. тиийэ.Или ыстатыйа.
******
 Киьини ытырарын кэтэспэккэ иитэргэ соптоох условията суох буоллагына улахан штраф уонна ытын олотторор гына . Манна биир магазинна кэннинээги улахан олбуордара куруутун аьагас буолар,  ааьан истээххэ ыт эйиэхэ ыстанар,  букатын 4-5 миэтирэни суурэн кэлэн сыабыттан иннэр...  Мвнныкка сурэгэ молтох дьоннор тутатына да барыахтарын соп... (((
******

******
 дьэ уонна тахсан ытыалаан эьиил бачча5а хаайыыга олороргутун коруохпут.
******
 Ону того харыьыйдыгыт? Конул наада уонна олортуургэ..Буттэ. Онтон сорох ыттар хаьаайыннаах ыттар даганы ытыраллар..Оччого-штраф в крупном размере..Хайа эмкэ-томно харчы наада ини.. Уонна хармааныгар куускэ огустахха..любой киьи..ойдонор..
******
 харыьыйбатарбын да олохпут, сокуоммут кордоруутэ оннук.
******
 Хаьан да киьиэхэ саба туспэт этэргэ дылы духа не хватает киьиттэн елердуу куттанар буолар ону ейдеец ол гынан баран уергэ биир эмит дьиэ ыта тубэьэн киьиэхэ ыстанна5ына ыт барыта туьуе5э ыт туппутун ыт тутар дииллэр онон бу о5олору туппут ыттарга хайаан да са5алааччы иччилээх ыт буолуохтаах !
******
 Теьеннен елере5ун, соччоннон икки бук элбииллэр эбит. Таков закон природы. Онон поможет только стерилизация. А для этого нужны деньги
******
 Оччоттон баччаанна диэри син елере сатаатахтара дии.
******
 хантан кыаллыай ... ((( дьинэр ити ыты иитэ ылыы бэрээдэгэ суогуттан. Ыт ииттэ ылан баран бэлдьиэ иьилдьэнэн- таьырдьанан сырытыннаралларыттан...
******
 Кисилиин ыттын иирээри кыммыттар Ыт туохха мээнэ барар?
******
 Отстреллыахха наада,хаһайыннах ыттары хаһайыттарын эппиэкэ тардарга!В большинстве случаев нападают дворовые "шавки"т.е.хозяйские,всю кашу заваривют они а далее нападает свора.Отстреливать надо "сучек" у них сейчас течка,агрессивная пора у кабелей.
******
 улахан да болбатар,хаччы керуллэр да,туох да кедьуусэ суох,ханна барара биллибэт.бэйэлэрэ уораллар дуу хайдак дуу? ким да бэрэбэркэлээн кербет.бэйдэи сылдьар ыт агыйахтаа5ар,элбиир курдук.Мээр тугу да модьуйбат,"борукратуура саанан ытары кецуллээбэт" диэн эмэсэтин саптар тыллаах,бэйэтэ тугу да оцоро сатаабакка сылдьан.итинник былаасы муустах урагасынан кыайдыхха наада!
******
 Хаьыакка син суруйаллар даганы..бесполезно.. Телевизорынан кордуороххэ наада.. Билигин 10-ча ыт биир тыьыны эккирэтэ сылдьаллар.. Мусорнай баах таьынан куттана-куттана ааьагын.. Киэьээ харанардагына вообще кутталлаах.. Киьиттэн куттанагын ..оссо уонна ыттартан..Хантан эрэ суурэн кэлбиттэрэ баар буолар..3-4 ыт.. Уонна урэннэр сурэххин хайыталлар.Ытырбатахтарына баьыыба..муччу-хаччы..
******
 Поменьше шарахайся под покровом ночи...)))
******

******
 үөр бөрө курдук мустан сылдьаллар этэ.Даача ыттара буолуо, быра5ыллан умнуллан ускул тэскил сырыттахтара,
******
 олунньу 23 чыыһ Мархаҕа оскуолаҕа сиэммин кытта бартым онно оскуола иһигэр боруода ыт оҕону хата бачыыҥкатыттан ытырбыта атаҕыттан ытырта буоллар иэдээн дин оннук бэйдиэ сылдьаллар эбит
******
 дьиэбиттэн тахсарбын куттанабын.ыт бого баар .тутан сиэри гыналлар.киллэрбэт да таьаарбат да улугэрэ.олох куттаммат этим ыттан.ону бээьээ урбэккэ да хаябакка да сиирди тустулэр ээ.торуу сыстым.полицияга да строительнай округ управатыгар да эрийэн этэн корбутум атынтан атын номер биэрэллэр в итоге ким дьарыктанарын билбэтим.билигин дьоммор кэлэн олоробун.дьиэбэр барыахпын куттанабын.кэргэним улэлиир атын улууска.кэлиэр диэри барбаппын диэн сылдьабын.тороон кээьэр ду олор ду санаа сох.ити догханиердары ду кимнээги ду хантан булабыный?
******
 Президеммит дьэ мээнэ сылдьар ыттары сиэмэх кыыллары кытта тэҥнииргэ диэн Республика иһигэр сокуон ылынабыт диэбит.
******
 News.Ykt.Ru 125 Главная → В Якутии 4 ч. назад 145 9193 В Якутии примут закон, приравнивающий бродячих собак к диким животным Гибель детей от укусов бродячих собак заставила местную власть обратить внимание на проблему с безнадзорными животными в Якутии. В республике будет принят закон, который приравняет бродячих собак к диким животным, что позволит снизить их численность. Напомним, от нападений безнадзорных собак только за последний месяц погибли два девятилетних ребенка в Беркаките и Тикси. Егор Борисов, президент Якутии: - Не прошло и месяца, как в Беркаките одичавшие псы унесли жизнь мальчика. И вот теперь еще одна чудовищная смерть ребенка в Тикси. Виновные обязательно понесут ответственность, хотя это и не утешит родителей, потерявших любимую дочь. В эти дни в мой адрес поступают обращения от граждан и общественных организаций с призывами защитить население от бродячих собак. Люди просят разрешить отлов и отстрел собак, находящихся в общественных местах без намордника и поводка. Но замечу, что не все адекватно воспринимают необходимость ликвидации безнадзорных животных. Если помните, похожая ситуация складывалась в прошлом году с волками. Тогда некоторые пытались воспрепятствовать регулированию численности волков в республике, ссылаясь на отдельные законы, не учитывающие особенности Якутии. Тем не менее, мы приняли соответствующие меры и напряжение сняли. Точно так же определенные круги ссылаются на несовершенство законодательства по регулированию численности собак. Да, действительно прямой отстрел собак запрещен. Но это не значит, что мы должны сидеть, сложа руки, и ждать новых жертв. Мириться с этим больше нельзя. Вчера, находясь в Москве, я еще раз дал поручение подготовить указ о дополнительных мерах по регулированию численности бродячих собак в поселениях республики. А дальше нам необходимо принятие республиканского закона, приравнивающего безнадзорных собак к диким животным, представляющим угрозу жизни и здоровью людей. Источник: News.Ykt.Ru
******

++++++
Учугэйиэн бу сиргэ передача5а ыт туьунан кэпсэтии бара турар
------ 

******

******

******

++++++
Сэрии уонна партиялар
------ 
        Ким Сэриини ба5арда, ким Сэриини утарда, ким буккулла сылдьар, нейтральнайдар ? Биллэр популярнай партиялартан Сэриини ба5арбыттар : Единая Россия Справедливая Россия Коммунистическая партия России ЛДПР Сэриини утарбыттар : Яблоко Буккулла сылдьааччылар уонна нейтральнайдар : Гражданская платформа Союз Правых Сил Аграрийдар
    
******
 уоннаа5ы ту8рт улахан партиялар хон мэйиилэр
******
 ..украинага буолбут тугэннэри Россия сагалаабата ээ догоор.. Билигин итиннэ саната суох олордохпутуна аныгыскы тогулэ Россияга биhиги дьиэбит ааныгар буолуо дии.. Бу билинни былааhы собулээ да собулээмэ ол эрэн дойдугун собулуох тустааххын!
******
 Эн наар сахалары уё5эр омуккун. Кубулунума!
******
 онтон судаарыстыбата уонна былааһа уларыйа сылдьар эбит.
******

******
 ТРОЯ 12 ПЕРВЫЕ ДЕСЯТЬ ЛЕТ ОСАДЫ ТРОИ Обрадовались греки, что окончилось их долгое плавание. Но когда подплыли ближе к берегам, то увидели, что их ждало уже сильное войско троянцев под предводительством Гектора, могучего сына престарелого царя Трои Приама. Как было пристать грекам к берегу? Как высадиться? Видели все герои, что погибнет тот, кто первым ступит на троянский берег. Долго колебались греки. Среди них был и герой Протесилай, он жаждал подвигов и готов был первым соскочить на берег и начать бой с троянцами. Не решался же он потому, что знал предсказание: погибнуть должен тот из греков, кто первый коснется ногой троянской земли. Знал это предсказание и Одиссей. И вот, чтобы увлечь за собой героев, но самому не погибнуть, Одиссей бросил на берег свой щит и ловко прыгнул на него с корабля. Протесилай видел, что Одиссей соскочил на берег, но он не видел, что соскочил Одиссей не на троянскую землю, а на свой щит. Протесилай решил, что один из греков уже коснулся первым троянской земли. Жажда подвигов овладела Протесилаем. Все забыл он: забыл он о родине, забыл и о прекрасной жене своей, юной Лаодамии. Соскочил с корабля на берег Протесилай и с обнаженным мечом бросился на врагов. Потряс своим тяжелым копьем великий Гектор и насмерть поразил он юного Протесилая. Мертвым упал тот на берег. Он первый обагрил своей кровью троянскую землю. Греки дружно бросились с кораблей на врагов. Закипел кровавый бой, дрогнули троянцы, обратились в бегство и укрылись за неприступными стенами Трои. На следующий день было заключено между греками и троянцами перемирие, чтобы подобрать павших воинов и предать их погребению. Предав земле всех убитых, греки приступили к устройству укрепленного лагеря. Вытащили они свои корабли на берег и расположились большим станом вдоль берега моря от гор Сигейона до гор Ройтейона. Со стороны Трои они защитили свой лагерь высоким валом и рвом. На двух противоположных концах лагеря разбили свои шатры Ахилл и Аякс Теламонид, чтобы наблюдать за троянцами и не дать им напасть неожиданно на греков. В середине лагеря возвышался роскошный шатер царя Агамемнона, выбранного греками предводителем всего войска. Здесь, около шатра Агамемнона, была и площадь для народных собраний. Мудрый Одиссей поставил свой шатер около площади народных собраний, чтобы во всякое время быть в состоянии выйти к собравшимся и чтобы всегда знать, что происходит в стане. Он, несмотря на то, что раньше так не желал участвовать в походе, теперь стал ярым врагом троянцев и требовал, чтобы греки во что бы то ни стало взяли и разрушили Трою. Когда лагерь греков был устроен и укреплен, греки послали в Трою царя Менелая и хитроумного Одиссея для переговоров с троянцами. Греческих послов принял в своем доме мудрый Антенор и устроил для них роскошный пир. Всей душой желал Антенор, чтобы заключен был мир и удовлетворены были законные требования Менелая. Узнав о прибытии послов, Приам созвал народное собрание, чтобы обеспечить требование Менелая. Явились на собрание троянцев и Менелай с Одиссеем. Менелай в краткой, сильной речи потребовал, чтобы вернули троянцы жену его Елену и сокровища, похищенные Парисом. После Менелая говорил Одиссей. Заслушались троянцы дивной речи мудрого царя Итаки. Он убеждал троянцев удовлетворить требования Менелая. Народ троянский готов был уже согласиться принять все условия Менелая. Ведь уже сама прекрасная Елена раскаялась в своем опрометчивом поступке и жалела, что покинула дом героя-мужа ради Париса. И Антенор убеждал народ исполнить требования Менелая. Он видел, сколько бед повлечет за собой война троянцев и греков. Но не желали мира с греками сыновья Приама, и прежде всего, конечно, Парис. Неужели заставят его выдать Елену? Неужели отнимут у него всю его добычу? Он не хотел подчиняться народному решению, а его поддерживали в этом братья. Подкупленный Парисом Антимах требовал даже, чтобы троянцы схватили царя Менелая и убили его. Но этого не допустили Приам и Гектор, они не позволили оскорбить послов, находящихся под защитой громовержца Зевса. Колебалось народное собрание, не знало, какое принять окончательное решение. Тут встал троянский прорицатель Гелен, сын Приама, и сказал, чтобы не боялись троянцы войны с греками, — боги обещают Трое свою помощь. Поверили троянцы Гелену. Они отказались удовлетворить требование Менелая. Послы греков принуждены были ни с чем покинуть Трою. Теперь должна была начаться кровопролитная борьба троянцев с греками. Заперлись троянцы в неприступной Трое; даже Гектор не осмелился покидать Трою. Греки же начали осаду. Они три раза пытались взять штурмом Трою, но это им не удавалось. Тогда греки стали разорять окрестности Трои и завоевывать все города, которые находились в союзе с Троей. Греки предпринимали против них походы по суше и по морю. Во всех этих походах особенно отличался великий Ахилл. Греки завладели островами Тенедосом, Лесбосом, городами Педасом, Лирнессом и другими. Много городов разрушили они внутри страны. Овладели и городом Фивами(1), где правил отец жены Гектора Андромахи, Эстион. В один день убил Ахилл семь братьев Андромахи. Погиб и отец ее. Но не предал труп Эстиона поруганию Ахилл, — боясь гнева богов, он предал его погребению (2). Мать же Андромахи была уведена пленницей в стан греков. Богатую добычу захватил Ахилл в Фивах. Он захватил в плен прекрасную дочь жреца Аполлона Хриса, Хрисеиду, и прекрасную Брисеиду. Хрисеида была отдана греками царю Агамемнону. Все кругом Трои опустошали греки. Троянцы не смели показываться за стенами Трои, так как каждому грозила смерть или жестокий плен и продажа в рабство. Много горя пришлось перенести жителям Трои за девять лет осады Трои. Многих героев, павших в битве, пришлось им оплакивать. Но самый тяжелый, десятый год был впереди. Впереди было и величайшее горе — падение Трои. Много претерпели и греки за девять лет войны. Много и у них было убитых. Многие герои погибли от руки врагов. Погиб и мудрый герой Паламед, но не от руки врага. Из ненависти и зависти погубил его хитроумный Одиссей. Много разумных советов давал грекам Паламед, не раз оказывал он им неоценимые услуги. Целебными травами излечивал он раны и болезни; он устроил маяк для греков, чтобы знали отплывшие из стана, куда пристать темной ночью. Чтили героя Паламеда греки и охотно слушались его советов. За это возненавидел его Одиссей. Он видел, что Паламеда слушают греки охотнее, чем его. Вспомнил Одиссей и то, как раскрыл Паламед его хитрость, когда притворился он помешанным, чтобы не идти под Трою; это воспоминание еще более усиливало его ненависть к Паламеду. Долго размышлял Одиссей, как погубить ему Паламеда. Наконец, воспользовался он тем, что Паламед стал советовать грекам кончить войну и вернуться на родину. Одиссей придумал коварный план. Ночью он спрятал в шатре Паламеда мешок с золотом и стал уверять всех, что недаром советует Паламед прекратить осаду Трои, что эти советы дает он грекам лишь потому, что подкуплен Приамом. Немало было недовольных Паламедом и среди греков. Ведь если бы греки послушались советов Паламеда, то лишились бы они богатой добычи, которой завладели бы они, взяв Трою. Все эти недовольные охотно поверили клевете Одиссея. Видя, что уже многие греки начиняют верить в измену Паламеда, Одиссей, чтобы убедить всех в том, что Приам действительно подкупил Паламеда, сообщил Агамемнону, что Паламед сносится с Приамом через пленного фригийца и что этого фригийца, когда он пытался уйти из лагеря греков в Трою, схватили и убили слуги Одиссея. Написал также Одиссей письмо от имени Приама к Паламеду. В этом письме было сказано о золоте, посланном царем Приамом к Паламеду и уплату за то, что он уговорит греков снять осаду и уехать на родину. Это письмо Одиссей, передал пленному фригийцу и велел отнести его к Приаму. Лишь только фригиец вышел из лагеря греков, как напали на него слуги Одиссея, убили его, а письмо принесли к своему царю. С этим письмом Одиссей поспешил в шатер Агамемнона. Получив это сообщение, Агамемнон тотчас созвал в свой шатер всех вождей греков. Призвал он и Паламеда, который не подозревал, какая опасность ему угрожает. Здесь обвинил Одиссей Паламеда в измене. Напрасно уверял Паламед вождей, что и не думал об измене, Одиссей же, чтобы уличить Паламеда, посоветовал обыскать шатер его. Послали в шатер и действительно там нашли мешок с золотом. Теперь все поверили, что Паламед — изменник. Нарядили суд над Паламедом, и он был приговорен к смерти. Его решили побить камнями. Заковали невинного Паламеда в тяжелые цепи и привели на берег моря. Напрасно Паламед заклинал греков не убивать его, не предавать такой лютой казни невинного. Никто не хотел слушать мнимого изменника. Приступили к казни. Ни единого стона, ни единой жалобы не вырвалось из груди Паламеда. Перед смертью сказал он тихо лишь эти слова: — О, истина, мне жаль тебя, ты умерла раньше меня. С этими словами умер благороднейший и мудрейший из греческих героев; не спасли его все услуги, которые оказал он грекам. Впоследствии жестоко поплатились греки за убийство Паламеда. Им отомстил за смерть сына Навплий, царь Эвбеи, отец Паламеда. Не только на смерть осудил Агамемнон Паламеда, но и его душу обрек он на вечные скитания. Не позволил Агамемнон предать тело Паламеда погребению, оно оставлено было на берегу моря, чтобы растерзали его дикие звери и хищные птицы. Но не допустил этого могучий Аякс Теламонид. Он совершил погребальные обряды над телом Паламеда и с честью похоронил его. Аякс не верил, что изменил Паламед грекам. (1) Мифический город, одноименный с Фивами, главным городом Беотии в Греции. (2) По верованиям греков, души умерших, лишенных погребения, были осуждены на вечные скитания и нигде не находили себе покоя. Поэтому лишение погребения считалось величайшим поруганием умершего. (Источник: «Легенды и мифы Древней Греции». Н. А. Кун.)
******
 Долго размышлял Одиссей, как погубить ему Паламеда. Наконец, воспользовался он тем, что Паламед стал советовать грекам кончить войну и вернуться на родину. Одиссей придумал коварный план. Ночью он спрятал в шатре Паламеда мешок с золотом и стал уверять всех, что недаром советует Паламед прекратить осаду Трои, что эти советы дает он грекам лишь потому, что подкуплен Приамом. Немало было недовольных Паламедом и среди греков. Ведь если бы греки послушались советов Паламеда, то лишились бы они богатой добычи, которой завладели бы они, взяв Трою. Все эти недовольные охотно поверили клевете Одиссея. Видя, что уже многие греки начиняют верить в измену Паламеда, Одиссей, чтобы убедить всех в том, что Приам действительно подкупил Паламеда, сообщил Агамемнону, что Паламед сносится с Приамом через пленного фригийца и что этого фригийца, когда он пытался уйти из лагеря греков в Трою, схватили и убили слуги Одиссея. Написал также Одиссей письмо от имени Приама к Паламеду. В этом письме было сказано о золоте, посланном царем Приамом к Паламеду и уплату за то, что он уговорит греков снять осаду и уехать на родину. Это письмо Одиссей, передал пленному фригийцу и велел отнести его к Приаму. Лишь только фригиец вышел из лагеря греков, как напали на него слуги Одиссея, убили его, а письмо принесли к своему царю. С этим письмом Одиссей поспешил в шатер Агамемнона. Получив это сообщение, Агамемнон тотчас созвал в свой шатер всех вождей греков. Призвал он и Паламеда, который не подозревал, какая опасность ему угрожает. Здесь обвинил Одиссей Паламеда в измене. Напрасно уверял Паламед вождей, что и не думал об измене, Одиссей же, чтобы уличить Паламеда, посоветовал обыскать шатер его. Послали в шатер и действительно там нашли мешок с золотом. Теперь все поверили, что Паламед — изменник. Нарядили суд над Паламедом, и он был приговорен к смерти.
******
 Цитата: Справедливая Россия Бу били быыбар саҕана "эдьиинэйдэр" кыр өстөөхтөрө "сүгэһэрдээх" десантник Мөрүөн салайар "эһэрдэр"  баартыйалара буоллаҕа дуу. Билигин кэлэн Мөрүөн боробуос иннигэр сүүрэ сылдьар - илэ бэйэтинэн Кырыымҥа сыбыытыыр, "Арассыыйа бэйэтин дьонун бырахпат"- диэн араатардыыр. Дьэ бу кэнниттэн кини кимий?   кытыыСаха Мөрүөнү бэйэтин киһитинэн, эһэрдэри доҕордуу баартыйанан ааҕан meic-ы "ыстаанын устара" дьэ тохтуур ини диэн эрэниэ5и баҕарыллар  ;)
******

******
 "эһэрдэргэ" өһүҥ арыый сөҕүрээтэҕэ буолуо ;)
******

******
 Цитата:  Эһэрдэр эбэллэрэ-кө5үрэтэллэрэ суох буолта ыраатта. оннук буо - "сиэп иһинээҕи" баартыйаттан онтон атыны эрэйбэккин.
******
 Тумусовтара Сэриини ба5арарын кердере сатаан Дума трибунатыгар ыттар буолбут. Сэриини кеҕүлүүр сокуоннары ыларга ыҥырыы - бу кырдьык Россияны эhэргэ ыҥырыы. Кырдьык, бу партияны КытыыСаха сөпкө ааттаабыт эбит.  Сахалар эйэни ба5арар буоллахпытына бу киhини депутаттан отзывтыыры туруорсуохха.  Единоростар, коммунистар, жириновецтар сэриини кыбына сылдьар партиялар буолаллара уруккуттан биллэр этэ, онон кинилэр хамсаныыларыгар туох да соhуччу кестүү суох.
******
 Ол эрэн баар то5оостоох түгэни мүччү тутар сыыһа.
******
 Мин санаабар, Россия Сочига Олимпиаданы ча5ылхайдык ыытан Аан Дойдуга рейтина эмискэ улаханнык үрдүү сырытта- дьэ ити дьиҥнээх түгэн!
******
 наьаа элбэх буукуба эбит!! Барытын тулуйан аахпатым да буоллар, урдунэн-аннынан син тугу тобула сатыы олоробун)))
******
 Провокация диэн былыр-былыргыттан туттуллар быһыы. Провокатардар ньымалара билигин да уларыйа илик.
******

******
 Скрытый текст http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3131157&f=25 Арассыйа фашистара Крымна факельнай шествие онороллор Арассыыйа былапгын Рне дьонноро ыйыылар Онтон сэриигэ чеченнары уонна сахалары умса анньаллао http://dimantrump.livejournal.com/260438.html
******
 НСлар скинхэдтар организациялара сайда-чэчирии турумуна Ото онноо5ор Путиммын бэйэтэ бэйэтинэн : " мин нучча националиьабын' - диэн киhиргэммитэ дии. Ол кэннэ биллэн турар Россия нацистскай расискай суолунан барар буо
******
 БиЬиги курдук элбэх омук олорор дойдутугар уонна, мантан антах, ким ба5алаахха гражданство ылара кецул буоларын хоту уонна икки гражданство Россия5а кецуллэнэринэн сылтаан, биир - икки сылынан, ол гражданство ылбыт дьоннорбут  олохтоох дойдулара, дьоннорун "кемускэЬэн", сирбитин - уоппутун тыыран ылыахтарын сеп курдук буолан тахсан эрэриттэн салла санаан ылабын.
******
 Нуччалары утарабын Нуччалар наьаа дьаабыланан эрэллэр. Хайа муцун сир былдьаhан - биир бэйэм нуччалартан сылайдым Ханна да баппаттар. Туой кинилэр айдааннара. Дьаабы омук Аан дойду омуга барыта нуччалары утарда. Сепке гыналлар
******
 Оччоҕо референдумнаан Эмиэрикэҕэ холбоһуохха. Крымтан туох итэҕэстээхпитий?)
******
 Скрытый текст В истории ни одной страны мира не было такого момента, когда миллионы людей в один голос исполнили бы гимн своей страны. А украинцы продемонстрировали это на Майдане Независимости 22 февраля 2014 года. Также активисты единогласно скандировали слова: «Слава Своей стране в Едином Духе» и прочитали молитву «Отче наш». Европейские страны в связи с этим отмечают: «Украину занесут за это в Книгу рекордов Гиннесса! Поздравляю Друзья! Слава Господу! Слава Украине! Слава Нации! Героям Слава! Друзья не переживайте - Украина под защитой Божьей!». Данное видео соцсети Youtube моментально вошло в ТОП дня в Украине, - прокомментировал ситуацию корреспондентам раздела "новости Украины" журнала "Биржевой лидер" наш эксперт Олег Протасов (Днепропетровск). В восточной и юго-восточной Украине происходят парадоксальные вещи, которые еще не заметили политологи и психологи России и Евросоюза: русские и украинцы становятся патриотами Украины, они приветствую цветами воинскую часть, направляющуюся в Крым, они гордятся солдатами и матросами, которые под дулами автоматов не сдаются сепаратистскому правительству Крыма, многие с ужасом думают а том, а не нападет ли Россия на остальные области Украины. Россия и Крым всего лишь за одну неделю сделали жителей восточной Украины патриотами своего независимого государства, т.е. выполнили то, что за 23 года "незалежности" не удалось никому из четырех Президентам - Л.Кравчуку, Л.Кучме, В.Ющенко и В. Януковичу. Та же задача оказалась не под силу ни ВО "Свобода" Олега Тягнибока, ни "Правому сектору" для восточных и юго-восточных областей Украины. И лишь внешняя угроза раскола государства превратила многих миллионов в патриотов страны
******
 Суох догор мин торообут сирим Саха сирэ,санарар санам Сахалыы! Ийэм Агам Сахалар! Атыным диэн эhиги курдук интернет нонуо олорон "патриот" буола сатаабаппын! Сахалары ханна да уохпэтэгим бутуйарын буолуо.. Бу олоххо бэйэм коруубун этэ сатыыбын тийээрэй дуу диэн.. Саха сирэ хайа да омуктартан Россияга чугас уонна онто суох сатаммат туспа государыстыба буолан барбат ону билиниэххэ наада, нуучча омугуттан атын омугу кытта тапсан олорорбут саарбах, мин бу Саха сирин салайан олорор тойотторбут молтохторуттэн тиистэрэ суогуттан санаам туhэр.. Бу Дойдуга олорорум быhыытынан бэйэм дойдум ыытар политикатын (соптоох тугэнигэр) комускуом уонна соп диэм! Украина уонна Россия билинни тугэнир Мин Россия политикатын ойуубун! Билигин украинага гос. переворот буолла Америка спецслужбалара ити дойдуну икки аныы хайыттылар, былааска бандеровецтары агаллылар! Мин итини утарабын! Того диэ? Былааска фашистар кэллилэр! кинилэр эн биhикки курдук хаптагай сирэйдээх дьону киhиннэн аахпаттара биллэр! Ону таhынан мин Агам огонньор фашистары утары сэриилэспит кэриэhин эдэр сааhын ологун билэбин! Кини сэрии туhунан кэпсээнэ бу харахпар баар! Дьиннээх Саха диэн интернет нонуо олорон нууччалары атын да омуктары уогэр киhи буотах ээ догор.. Ити сэрии Украина кэннэ Россияга кэллэгинэ бу биhиги Сахабыт сиригэр эмиэ суоhуо! Ол куттала баар онон ити айдаан Россия туhатыгар ити буолбут сиригэр бутэрэ наада! Саха буол! Ойдоох буол! Толкуйдуур буол!
******

++++++
Сэриини утарааччылар бэлиэтэниэххэйин
------ 
        Барытын эйэлээхтик ыытыахха сеп этэ. Мантан сылтаан Россия5а улахан кризис үөскээн эрэр: хайы сах соккуобай 25% чэпчээтэ, сарсын салгыы барыа...Ити аата олохпут сыаната 2-3 төгүл ыарыыр чинчилээх.  Сэрии туох да үчүгэйи а5албат!
    
******
 Сэрии буолбат. Крым россияга бага оттунэн субьект быьыытынан киирэр. Россия муорага конул сылдьар. Ай да Путин . Хас сыл толкуйдаабыта буолуой?
******

******

******

******

******
 кытыыттан крС айа кылыытын кэтии сытар буолуохтаах.
******

******
 Сэрии эрэ буолбатын. Хаһан баҕарар алдьархайтан ас таһаарааччы көстөр.
******

******

******
 Украиналар сөпкө быhаарыныахтара диэн эрэниэххэ
******

******

******
 диэбиккэ дылы сэрэхтээх суолунан баран эрэбит. Бүгүн сатаныа - сарсын кыайыыттан туймаарбыт төбөҕүн муустаах уунан саба ыспыт курдук өйгүн-төйгүн булларыахтара. Бүтүн аан дойдуну утары туран туһа суох.
******

******
 үрдүк айыыларбытыттан көрдьөстөхпүт буоллун! !!
******
 улааппыт уолаттардаах буолан куттанарым сүрдээх
******
 онон «уоттаах сэриини утарааччылар» дэнэрэ сөп этэ. Идеологическэй, экономическэй, информационнай сэриилэр курдуктар мэлдьи бааллар. Дойду итилэри төһөнөн муударайдык ыытар да, соччонон уоттаах сэрии буолар кэмэ ырааттар ыраатан иһэр. Баҕар олох да буолуо суоҕун сөп.
******
 багарбат. Бары тыын харбас буола олоробут. Оннукка соптоох эппиэти биэрдэххинэ эрэ, Сэрии буолар суоьа намтыыр. Биьиги бары информацияны ага- билэ, коро- истэ сылдьар дьон. Хайа мунун, уорэнэн хааллыбыт. Куьаган дьайдаах дьоннор провакацияларыгар. Сымыйа сурагы таргатартан атыны, ойдоро буьарбат дьонтон. Онон, онно киирэн биэрбэт курдук, эдэр колуонэни иитиэххэ наада. Сэрии буолбатын.
******
 Все это называется игра в "политический покер". И тут России противостоит не Украина, а пендосы и НАТО! Буучун бу ылыммыт быһаарыыта Украина5а буола турар быһыы-майгы төттөрү хайысканнан оргуйан тахсарын түргэтэргэ анаммыт,уруустаатахха "катализатор процесса"-диэн буолар. Хайдах элбэх кыбартыыралаах дьиэ5э олорон,ыалларыҥ дьиэлэрин уоттаары уотунан оонньуулларын көрөн олоруоххунуй,буойар буолла5ыҥ...
******
 Бииргэ олорорго баҕалаах буоллахтарына кэнникинэн кинилэртэн ордук эйэлээх дьону булуоҥ суоҕа.Ол ил-эйэ урукку өйдөспөт буолууттан, этиһиилэртэн үөскээн тахсар. Кимнэрин-туохтарын билсибиттэрин кэннэ. Дойдулар сыһыаннарыгар да син биир ити курдук – төһөнөн бииргэ алтыһан олороллор да соччонон «сытыы муннуктарын тумнуһан» иллээх буолуохтара.  Онтон күнүүлэһии да, туораттан киксэрэн биэрэн олохторун алдьата сатааччылар хаһан баҕарар бааллар. Итинник түгэннэри этэҥҥэ туораатахха өйдөһүү өссө күүстээх буолааччы
******
 нуучча пропагандатыгар итэ5эйбэппин! Нуучча СМИлэрэ барыта албыны кэпсииллэр-суруйаллар
******
 Сырыы аайы инниктэр биир плоскостан атын плоскостка бараллар, из одного края в другой. Эбэтэр смилэр олох бэйэлэрин норуоттарын тугу да ейдеебет акаарылар дииллэр быhыылаах
******
 Украинецтар диэн кимнээгий? Л И Брежнев холобур хохол этэ, Кини юксэ хохол муора пехотинецтарын кытта Новороссийскайга сэриилэсэн Малай земляга хоппуппут диэн юссю оскуолага сылдьан сочинение суруйан турабыт. Если на то пошло, я присягу давал Леониду Ильичу...  Горбачев да хохоллуу акценнаага. Инник бэйэлэрин убайдарын нууччалар сэниир, кыдыйар санаалаах буоллахтарына, ама кыарагас харахтаах чууркаларга, хараларга олох да ыттыы кэбилиэхтэрэ суога дуо? Эси юэгэр Эмиэрикэгит Европагыт кюмюскээбэтэгинэ?
******
 оннук
******
 Урут-уруккуттан да ар-бур дэһэллэрэ. Билиҥҥи быһыы-майгы кэнниттэн олох да өлөр өстөөхтүү буолуохтара.
******
 Махтаныам этэ,хас эр бэрдэ,сымыйаны ылыммакка,дьиҥ бэйэтин кырдьык санаатын этэргэ.Кытаатын, былаас сымыйатын ,итэҕэйимэн,сэрии пропогандатын ылыныман.Ордук куһаҕан эйэ,иэдээн сэрииттэн.
******
 чэ сёп буолла - диэбэт иирээки дьон быьыылаах.  Норуот бё5ёну хам баттаан, аан дойду барыта нучалары утары тураары гынна. Сэрии буолбатын, Хаан тохтубатын...
******

******
 Онон нуучча омуга сэриилэһиэн баҕарбат-Чечняҕа Афганистаҥҥа Чехословакияҕа Грузияҕа Вьетнамҥа уонна эмиэ ханна эрэ көннөрү эрчиллии курдук кураанах ботуруоннаах кыайан-хотон сабырыйталаан кэлээччилэр. Улуу нуучча омугун хайа дойду утары көрүөй? Аҥардас Путин уонна Госдума депутаттара эрэ аан дойду дьонуттан уһулуччу өйдөөхтөрүн кэннэ?
******
 то5о эрэ крым татардара нучалардаа5ар украинецтарын ордорбуттар. Дьэ ол кэннэ кими нацист диибит?  Кэм да путин СМИ-лара албынныы-туёкэйдии сатыыллар, барытын уларытан кэпсииллэр. Элбэх омугу хам баттаан, ёрёйён-чёрёйён сылдьан, аны украинецтары хам баттаары сарахаччыспыттара - аан дойду норуоттара бары нучалары утары бардылар.
******
 Улуу Россия хаЬан да кимиэ да сэрииннэн саба туспэтэ5э онон саамай соптоох быьаа рыыны ылыныа5а баар дьо нун комускуо5э!
******
 быыбар саҕана да онно манна Путины утары миитиннэр бөҕө буолтара, СМИ билиҥҥи олорор былааска наадалааҕын эрэ көрдөрөр.Ону барытын итэҕэйэн иьэбит.Дьиҥнээх кирдьиги атын киьи былааска таҕыстаҕына биирдэ биллиэхпит турдаҕа.Дьэ онтон соьуйбута өмүрбүтэ буолуохпут.Онон мэтээл икки сирэйдээҕин билэр кэммит кэллэ.Былыр диирим ду,биьи кыра эрдэзпитинэ Американнан куттаан тахсааччылар,ону1өйдүүр инигит,билигин ол хатыланан эрэр.Музыку заказывает тот кто пьет шампанское,сми да пресса да Путин закааьынан үлэлиир.Попробуй атыны сырдат,сразу миэстэҕин булларыахтара....
******
 между делом Крымы үллэстиэхтэрин баҕараллар.Ол иһин хохоллар диэки охтоллор.
******
 Судаарыстыба баһылыга дойдутун границатын көмүскүүрэ,сылдьар суолларын туруорсара өйдөнөр,ол кини тулхадыйбат эбээһинэһэ.Ити өттүгэр Путины туох да5аны диэн сэмэлиир табыллыбат.Ол эрээри сөптөөх хамсаныыны сымыйа пропаганданы ыытан сымсатара туохха нааданый? Норуотуттан акаарыны оҥорон өһүргэтэн, утарылаһар санааны күөртээбэккэ бэйэ интириэһин көмүскүүбүн диэн кырдьыктаа5ынан аһа5астык эттэ5инэ туга быстан түһэрий? Ити пропагандата араас санааны үөскэтэр...Украина айдааныгар уот эбэн бэйэтин экономикатыгар улахан алдьатыы таһаарбытыттан  аралдьытан дьон бол5омтотун атыҥҥа көлбөрүтэ сатыыр курдук.Аттыгар айдаан та5ыста5ына киһи туораттан кыйаханан барар буолбат дуо,ол курдук  Украиналар айдааннара биһиэхэ ааҥнаабыт кризискэ катализатор буолан улахан долгуйууну таһаарыан сөбүттэн дьаахханар.Манна итинник айдаан та5ыста5ына великорусскай державнай амбициялаах политиката бэйэтин баалкылыа турда5а.
******
 Первай майга парадка уода тагыспатаххына, куоластаабатаххына  улэгиттэн устуохпут дииллэрэ теhе септеегуй?
******
 Син биир бастакы кэккэҕэ киллэрэн биһиги ыччаппытын сэймэктэтиэхтэрэ.
******
 Того эрдэ референдум онорботохторо буолла. Дьэ дьикти. Барыта провакация кирдээх политика курдук. Аны янукович дойдутун кэннэрэ барыан билинимэ россияга куотан кэлбит. Украинага сэриини утарааччылар быдан элбэхтэр ини. Саатар куотан баран саната суох сытыан дуу хайыан дуу. Россия туругурдун, саха сирэ туругурдун
******
 Югославия диэн судаарыстыба баара. Кини бүтэһик президена Милошевич Гаага хаайыытыгар өлөөрү сытан маннык диэбитэ:В своем последнем интервью последний президент Югославии Слободан Милошевич заявил: "Русские! Я обращаюсь ко всем русским, жителям Украины и Белорусии, которых на Балканах тоже считают русскими. Посмотрите на нас и запомните: с вами сделают то же самое, когда вы разобщитесь и дадите слабину. Запад - цепная бешеная собака - вцепится вам в горло. Братья, помните о судьбе Югославии! Не дайте поступить с вами так же!Зачем вам Европа, русские? Трудно найти более самодостаточный народ, чем вы. Это Европа нуждается в вас, но не вы в ней. Вас так много - целых три страны - а единства нет! У вас есть все свое: много земли, энергия, топливо, вода, наука, промышленность, культура. Когда у нас была Югославия и мы были едины, мы ощущали себя великой силой, способной свернуть горы. Теперь из-за нашей же глупости, национализма, нежелания слышать друг друга Югославии больше нет, и мы - прыщи на политической карте Европы, новые рынки для их дорогого барахла и американской демократии".
******
 хохоллар оон-на представителлэрэ бандеровецтар утуе дьон этилэр ону сэбиэскэй союз баьаа5ырдыбыта - дии олорор дьону хайдах да утуе дьон былааска кэллэ диэмээри олоробун.
******
 Сахалар эйэлээх норуоппутун кердерен бары кэриэтэ сэриини утарбыппыт. Атын регионнары кердеххе ере эккирээн сүрдэрэ бэрт. Сарсын туох буоларын саба5алаан кербекке, зомбиящик туох диэбитинэн сирдэтэн, күннээ5и эмоциянан салайтаран, ейе-санаата суох ханна ба5арар барыах курдук дьаабыланнылар. Хоту дойду киhитэ барытын хаста эмит эргитэ керен септее5үн талар идэлээх. Ол бу форумҥа кеhүннэ. Путины кыайдыбыт! Ол эрэн киhибит интервьютуттан кердеххе кини бэйэтин кыайбыт хоппут курдук саҥарталаабыт да бу сырыыга олох атын хартыынаны керебүт: - эмиэ Грузия5а буолбутун курдук, Аан  дойду иннигэр Россия эмиэ бэйэтин политическай репутациятын биллэрдик түhэрдэ. Бу маны кеннерерге ыйдар буолбатах-сыллар ирдэниэхтэрэ...  -Путин и К ейе-тайа суох хамсаныыларыттан Россия эмиэ экономическай кризиска киирдэ, финансовай улахан хорумньуну ылла. Бу тахсыбыт хоромньуну Путин и К бэйэлэрин хармааннарыттан телүүллэрин саарбахтыыбын. Быhатын эттэххэ В.Путин сыыhа туттуутуттан эмиэ норуот ыар сүгэhэри сүгэр буолла. -Украина5а да, атын да дойдуларга олорор нуучча дьонноругар олохтоохтор еттүлэриттэн сыhыан ыараабыта саарба5а суох. Мин бу күннэргэ Украина5а олорор нууччалар ааттарыттан Путиҥҥа өйүн-төйүн буларыгар, сэриини тохтоторугар ыҥырыыларын таhаартаабыттарын  аахтахха, бу сэрии кинилэр олохторугар куhа5ан ерүттээх, кутталлаах буоларын билинэллэрэ сылыктанар. "Нуучча норуотун туhугар!", "Россия интириэhин туhугар!" диэн В.Путин лозуннара олох тиэрэ буолан тахсыбытын керер киhи керде ини... Тус бэйэм В.Путин бу сэриини тугу ситиhээри са5алаабытын ейбер кыайан киллэрбэтим. Киhибит ыраа5ы ыраҥалатан керер кыахтаах дуо? диэн санаа эмиэ эргиллэн кэллэ. Сатахха, Федерация Сэбиэтэ бу киhи туох диэбитинэн, кыра ыт о5отун курдук, салайтара сылдьара тус бэйэбин улаханнык салыннарда.
******
 Буучун ба5айы сахалар дьарыйбыттарын истэн хаптас гына түстэ! Хоту дьон өйбүт-толкуйбут салыннарда быһыылаах."Ордук ити хаарга "баттаммыт" уол сүрэ бэрт эбит, хайыһарын кэтээри гынна"-диэбитэ буолуо! Бэйэ,эмээхсиммин саламаат буһартарыыһыкпын...
******
 Аан дойду барыта Буучуну ейдете сатыыр. Саха саллаата Крымҥа: http://www.youtube.com/watch?v=b0Z8ymyhx8A&feature=share
******
 Хаалан хаалбыт националистическай Арассыйаны кытта олоруохтарын кэриэтэ, тусунан гос-во Хохляндия тэринниннэр
******
 Иннинэ СССР Россия курдук саамай куустээх армиялаахпын дии сананар этэ. Билигин эмиэ оннук уу хаар курдук кэсиэхпит дэнэгит да СССР Россия армияларыгар 40% эписсиэр Хохол болааччылар.
******

******
 биһиги, сахалар туохпут буруйай? Ону утаран да икки норуоту иллэһиннэриэхпит биллибэт.  Барар буоллахтарына баран көрдүннэр - арҕааҥы адьырҕалар сиэхтэрэ-аһыахтара, тырыта-хайыта тыытыахтара диэн аһыммыта буолан харахадьыыл хараҕын уутун тоҕон туһа суох. Хайдах күүскүнэн тутан олоруоххунуй, ыксаллаах кэмҥэ син-биир кэтэхтэрин көрдөрөр дьону, нууччалыы эттэххэ: "насильно мил не будешь"
******
 атын сыҥааҕын тоһуйан биэрэ сылдьар судаарыстыбаҕа олоруоххутун баҕараҕыт дуу? Россия манна чугуйан биэрдэҕинэ амтаһыйбыт ыттар дойдуну тула өттүттэн кэбийэн барыахтара дии санаабаккыт дуо? Бу кэнниттэн Арктика диэкиттэн тардыалаһан барыахтара. Онно баҕас кураанах сиргэ биир десаны түһэрдилэр да бүтэр. Онтон Саха Сирэ бу сытар буоллаҕа. Америкалар Россияны утары анал былаан быһыытынан үлэлииллэрэ чуолкай. Онтулара тохтоору гынан араас санкциялары киллэрэ сатаан эрдэхтэрэ. Сашка Билый курдук дьоннору түргэнник уодьуганныы охсубатаххына, араас терактар саҕаланан барыахтара. Билигин Россия уоһун-тииһин көрдөрбөтө да ол дьонуҥ кыыл барыахтара. Ол долгуна манна тиийэн кэллэҕинэ атыннык туойаайаҕыт
******
 инньэ сэбиэскэй саҕаттан. Ол гынан кыһалҕалаах кэм тирээтэҕинэ Эмиэрикэ диэки эрэйбиттии көрүөххүт. Сашка Музычконы Чечняҕа дьаабыламмытын кэннэ тоҕо да уодьуганнаабакка сылдьыбыттара буолла, спецтэрбит. Сэрэйдэххэ тыыннааҕа барыстаах буолан сири бааһырдан сылдьаа эрдэҕэ.
******
 оҥостор сахалар, дьэ, хоош гынабыт!
******
 билээччилэр
******
 түһэрсэ иликтэр.
******
 диэн саҥалара ньүөл, баҕар санааларын бөҕөргөтүнэр быһыылара буолуо. Ыксаатахтарына кыра да сыанаҕа атыылыахтара
******
 Тыаҕа үлэ суох дии-дии ытаабыппыт тохтуон сөп. Сүөһү ииттэр айдааныгар түһүллэрэ буолуо
******
 Путин нефтяной бизнеhын кемүскээри диэн.
******
 РФ сиригэр-уотугар ымсыырааччы элбэх. Территорията улахан. Бу территорияны баһылаан олорорго кырата 300 млн киһи, нэһилиэнньэ сөп буолар. Ону нэһилиэнньэбит 150 эрэ млн. Улахан айдаан таҕыстаҕына туох буоларын санаан көрүҥ.
******
 Оччо ымсыы санаалаахтара эбитэ буоллар Кувейты сэриилээн ылбыттара ырааппыт буолуо этэ. Байыаннай еттүнэн соччо күүстээх судаарыстыба буолбатах. Саха Сирин былдьаан ылыахтара диэн суверинитеты ба5арбат дьон санаалара. Ол санааны тоҥ балай дьоннорго соҥнууллар.
******

******
 Матери не простят за своих сыновей! Проклянут.
******
 Политика көрүдүөрдэригэр. Россияҕа олороргутун умнумаҥ. Арҕаа дойду аан дойдуну саба бүрүүкээтэҕинэ, сахалар кинилэр илдьэ кэлбит сыаннастарын, менталитеттарын уйуохпут дии саныыгыт дуо?
******
 Алгыс этэр ыарахан эбит. Инники эппит дьон таҥнары алгыһы эппиккит быһыылаах. Буолбат халыыпка туттуллубут тыл төрүт суолтатын сүтэрбэт диэн ханна эрэ аахпытым. Онон алгыс, баҕа санаа этиллиитэ улахан толкуйу үөскэтэр.
******
 биһиэхэ ананан америкага биир ракета чолойон турара буолуо. Туох да тыынар тыыннаах орпот ини. Тыыннаах хаалбыт дьон өлбүттэргэ ымсыырыахтара. Наада до ол?
******
 Со5отох кини эрэ байыанаай күүһүнэн Россияны күүдэҥҥэ кетүтэр кыахтаах. Аны туран экономическай санкциялары киллэрэн Путин и К ар5ааҥҥы счеттарын саппыттар. Итинтэн сылтаан Путин тугу да гынарын билбэккэ буккулла сылдьар диэн СМИ-лар суруйаллар. Иллэрээ күн курдук мээнэ тылларынан быра5аттанара у5араабыт, Обама5а телеппүөннээн бу ситуацияттан хайдах ыраастык тахсан сирэйин сүтэрбэтин туhунан чааhы быhа сүбэлэппит...
******
 киһи өйдүөн сөп курдук) Цитата: История гласит, что американская машина для убийств стала работать сопряженно со времени основания государства , через геноцид индейцев, и с течением времени не изменилась. Только меняются инструменты преступлений : самолеты, химическое оружие ( газ зарин до сих пор стоит на вооружении армии сша!!), ракеты и бомбы . И все это только для того, чтобы убивать коллективно, а не отдельно, применяя современные инструменты . С конца Второй мировой войны, которая закончилась для США большой трагедией в Хиросиме и Нагасаки , Япония, не остановила американскую военную машину для изготовления новых проблем , оккупаций стран, бомбежек по мирному населению. Здесь в списке упомянаются войны и нападения, совершенные со стороны Соединенных Штатов по различным странам, начиная с конца Второй Мировой Войны, Наш источник на этой странице " Захвати Уолл-стрит " Америка: 1.• Китай 1945-1946 2.• Корея 1950-1953 3.• Китай 1950-1953 4.• 1954 Гватемала 5.• Индонезия 1958 6.• Куба 1959-1960 7.• 1960 Гватемала 8.• Камбоджа 1969-1970 9.• Конго 1964 10• 1964 Гватемала 11.• Доминиканская республика 1965-1966 12.• Перу 1965 13.• Вьетнам 1961-1973 14.• Камбоджа 1969-1970 15.• Гватемала 1967-1969 16.• Ливан 1982-1984 17.• Гренада 1983-1984 18.• Ливии 1986 19.• Никарагуа 1981-1990 20.• Сальвадор 1981-2992 21.• Иран 1987-1988 22.• Ливии 1989 23.• Панама 1989-1990 24.• Ирак 1991 25.• Кувейт 1991 26.• Сомали 1992-1994 27.• Босния 1995 28.• Иран 1998 29.• Судан 1998 30.• Афганистан 1998 31.• Сербия 1999 32.• Афганистан и Пакистан , 2001 33.• Ирак 2003 34.• Ливия 2011 35. Сирия 2012 В "верблюжьем" заливе находится самая крупная военная база сша, которая показывает на будущее региона , безусловно, будет стабильным.
******
 09.03.2014 (01:44) (94.245.156.54) PERSONA NON GRATА -д и э....'))))))
******
 а кто будет воевать, янки будут бомбить и ракеты отправлять. а на пушечное мясо будут идти члены НАТО. уонна ким тугу сутэрэр? толкуйдаан корун
******
 20-с үйэни кердеххүнэ быыстала суох сэрии, ол иhигэр 2-с Аан Дойду сэриитин са5алааччытынан биллэр. 21-с үйэ5э баара суо5а 14 сыл иhигэр икки сэрии, икки атын дойдалар сирдэрин бэйэтигэр сыhыара сатааhын. США-ттан атына диэн Россия сэриитэ барыта сири бас билээhиҥҥэ оло5урар, ол эбэтэр, захватническай диэн. Былыргы Россия имперскай политикатын сал5ыыр сэриилэр. а5ыйах сүүс сыллаа5ыта Московскай княжество иhигэр олорбут дьон билигин сирдэрэ сүүс тегүл улахан! Бу барыта сэрии кеметүнэн.
******
 бу нууччалар былыргыттан туттар ньымалара. Өйдүүрүн буолуо- Бекетов бастаан кэлэн Дыгыны cөбүлээбэт Лөгөйү кинини утары сэриигэ ыыппытын? Бу политика билигин да уларыйа илик, то5о диэтэр бу маннык политика результативнаhа улахан. Разделяй и властвуй! Бэ5эhээ эрэ эйэ дэмнээхтик олорбут украина олохтоохторун икки аҥы хайытыы уонна бу маны туhанан Крымы бэйэтигэр ылыы...17-с үйэ са5аттан Россия политиката туга эмит уларыйбыт дуо? США эйэни олохтоон баран ол дойдуттан тахсан барар. Мировой полицейский. США, Нато суохтара эбитэ буоллар ким билэр туох буоларын. Кинилэр политикалара эйэни эрэ олохтуурга туhаайыылаахтар, ол иhин дьон биhэрэбилин ылаллар.
******

******
 Билигин бу дойдулар - дьоннор ханна баалларын оройдуур эрээрилэр. Бары баттабылга олороллор дуо?  Ыччаттарбыт, кыахтаахтара, тоҕо тас дойдуга олоро дьулуһаллар? Айдаан алаһабытыгар кэллэ - урут байҕал уҥуор, кый ыраах буолара...
******
 Кыбытык, кыһал5а кэмҥэ ким туга биллэн тахср буолла5а? Мээйиги омуктарыҥ төлүүр харчыларын  ө5үтэн Арассыыйаны куор5аллыыр үлэ5ин сөргүт диэтилэр дуу? Аны Эмиэрикэни хай5аан киирэн бардыҥ дуу,итини күүтүллүбүтэ.Омуктар харчыларын мээнэ ыспахтаабат дьон,төл өбүрдэрэрин уйбатыҥ дуо?  бигэ Арассыыйаны таҥнары тарда сатаан,онно манна умньаммыта буоларгыттан киһи кулэр,эйигин ба5ас таһа5ас оҥостубат ини Парнас бэриэччитэ!
******
 Хойохтоспокко - "бэркитин" быһаарсыҥ.
******
 Эн бэйэлээх миигиттэн иҥинниҥ дуу? То5о эрэ Мээйик -Ыллык эн саарыгын тарбыыр дуу? Мин эрэ суруйуум эн түүгүн өксөйдө5ө тугун бэрдэй!
******
 Көнөнөн сылдьыҥ - көрөөччү үгүс. Мөккүһүҥ, нөҥүөлэспэккэ.
******

******

******
 хоруйдаабатыҥ дии. Тылгар эппиэттэһэр буол,ол кэннэ "балк" гыннарар буол!Ол аайы "бигэ" буолбатын ини?
******

******
 Форуму хара маннайгыттан кэтээн керееччүлэр ону билэллэр. Ким эрэ телүүр-хайыыр диэн - кгб-шниктар урукку ырыалара.  Бэл оройбутугар түһэр сүүлэhиннээх ракеталар тобохторун утары барар Бүлүү умнаhын олохтоохторун США, Ар5аа дойдулар агеннара диэн ааттыыллар. Билигин сэриини утаран эйэни ба5арааччылары эмиэ США, Ар5аа дойду агеннара бу баар эбиккит диэн эрдэххит:)
******
 "Бигэ икки"диэн суруйбутуҥ оннугар "бигэ биэс уон икки" диэбитиҥ буоллар олох найаат буолуо этэ!
******
 Цитата: Клинтон: Путин - "тонкокожий" лидер Суббота, 08 марта 2014, 21:54  Владимир Путин является жестким лидером, но "с тонкой кожей", который растрачивает потенциал своей страны. Об этом заявила бывший государственный секретарь США Хиллари Клинтон, сообщает Al Jazeera. "Я знаю, что мы имеем дело с крутым парнем с тонкой кожей,  у меня было много опыта… Не только с ним, но с такими людьми", - отметила Клинтон. Также она отметила, что "все стороны должны избегать шагов, которые могут быть неправильно истолкованы или привести к просчетам в это сложное время". Ранее Клинтон заявила, что действия президента РФ в Крыму подобны действиям Адольфа Гитлера в 1930 году.
******
 диэбит киһи баара. Ону төттөрү өттүттэн аҕалан манна сэриилэһэн бүтүө этигит. Санааҕытын этиниҥ, бэйэ-бэйэҕитин түһэрсимэҥ. Ким эмэ кэлэн тиэмэни хатаан кэбиһэрин ситиһэ сатаамаҥ. Кэпсэтэр сир баара бэрт буолбаат?
******
 сол да буоллар олорор дойдубун ол-бу араас кубулкахха балыйалларын ончу ылыммаппын. украина5а бэндерэ былааьа кэлбитин уруйдуур ар5аа дойдулара дьин ис санааларын кердердехтере ити.ону манна ар5аа дойдулар оннук кэрэлэр маннык бэртэр дииргит сатамньыта суох,баран онно бизнес арынан 1, 3с сыл улэлээн керен баран хайдах дойдуларын хай5аарын.таайдахха онно сим-биир иккис суорт киьи буоларын чахчы харчыта суох буоллун да.
******

******
 .'))
******
 ...Да, пока нефть дороая, распада не будет. А теперь представьте, что нефть стоит 50-60 $. Острый бюджетный кризис будет стимулировать сепаратистов к независимости. И речь не о Чечне и Дагестане. Эти регионы замечательно живут за счет России и никуда отделяться не желают. Речь о Татарстане, Башкортостане, Якутии и регионах Сибири. То есть о финансово сильных регионах, которые вполне могут прожить без федерального центра... полностью тут:  http://www.snob.ru/profile/24201/blog/73188 Дьэ уонна көрүҥ хантан тыал үрэн биһиги бигэбитин үллэрэҥнэтэрин!
******
 Цитата:  США эйэни олохтоон баран ол дойдуттан тахсан барар. Мировой полицейский. США, Нато суохтара эбитэ буоллар ким билэр туох буоларын. 
******
 сырсыыта ини таайан эттэххэ.
******
 Мээйик хата ; "Эмиэрикэ Хиросиманы атомнай бомбаны бырахпытыгар,дьоппуоннар хайдахтаах сайыннылар! Биһигини да итинник дьоллообот буолла5а" -диэн турда5ына мин соһуйуом суо5а!
******
 Кэлэн баран, агитка суруйбута: "Адьырҕа дойдутугар - АХЩ -ка...", үгүспүт  аахпыт, иҥэриммит айымньыбыт. Дьиктитэ, көннөрү кэпсэтиигэ, оччолорго оннооҕор, атыны кэпсиирэ... Куоракка уруулара бааллар.
******
 Бары баартыйалаах дьон, сопхуос дириэктэрдэрэ эҥин... Олор аҕалбыттара, Манньыаттаах уола дьиэтин туһунан ыйытыытын - оччотооҕуга - "Детский мир" этэ, бобуллубут кэпсэли...
******

******
 биьиэхэ то5о оннук сайдыы суо5уй?туох мэьэйдиирий?эбэтэр - биьиги судаарыстыба бэлэмигэр олорон - ботуччу пенсияны ыларга, теье кыалларынан -  бэйэ дьоно ийэ хара келеьуннэрин то5он онорбут бородуукцияларын буолбакка,кэлии табаары чэпчэкигэ ылар буолан - харчы эргиирэ кырата буолаарай?или а5ыйах суус тыьыынчабыт дуомун омук сирдэригэр сынньанан кутарбытыттан тутулуктанара буолуо дии? ити Мэйик тэрийэр  сырыыларыгар тыьыынчаннан бэйэ дьоно сылдьар буоллун - ба5ар дойдубут биир биллэр патриота,мецената буола тыыллан-хабыллан тахсыа эбитэ буолуо.ким билиэ баарай... биьиги Сахалар да сэниэ дьоммут элбэ5э буоллар тахсан эрэр талааннарбытын ейеен,россия5а биир сайдыылаах республикатыгар кубулуйуохпут эбитэ буолуо.
******
 ол бэйэ оҥорбут мөлтөх хаачыстыбалаах бас быстар сыаналаах бородууксуйатын ылар үптээхпит дуо. Үөгүлүүр үптээх, хаһыытыыр харчылаах олигархтар ылыа этилэр да тоҕо эрэ омук киэнин ордороллор. Ордорорун ааһан омук сиригэр олороллор.    Тоҕо сайдыбаппыт биричиинэтэ биллэр - Эмиэрикэ куорҕаллыыр үлэтэ, тойотторбут буруйдара буолбатах.
******

******

******
 син биир саахымат оонньуутун курдук буоллаҕа. Биир хаамыы оҥорбутуҥ позицияны киһи билбэт курдук уларытыан сөп. Аныгыс хаамыыны баҕарбатаҕыҥ да иһин оҥорорго күһэллиэҥ. Эппиэттээбэтиҥ да хотторууну билинэргэ тиийиэҥ. Онтон хотторуулаах хааллыҥ да, били куһаҕан кыылы атыттар тула туран түүлэрин үргүүллэрин курдук тырыта тыытан киирэн барар кыахтаахтар. «Плохой мир лучше хорошей войны» дииллэригэр дылы, оннукка тиийбэтэх киһи бэрт буолуо этэ. Билигин улахан сэрии турдаҕына, буолаары буолан хотторуулаах хааллахха, биһиги баҕас кырдьар сааспытыгар олох оннун булуо биллибэт. Онон саҕаланна да мөлтөөн биэрбэт курдук дьаһаныах тустааххын. Уулаах балык быстыбат, дьонноох киһи тутайбат, ойуурдаах куобах охтубат диэн баар. Онон төрөөбүт сирбитин хайа да түгэҥҥэ да түһэн биэриэ суохтаахпыт. Бастакы хаамыыны төһө да утарбытыҥ иһин, сыһыан сытыырхайан барда да дойдум туһа диэн баран түһүнэн кэбиспит ордук. Билиҥҥитэ Украинаны кытта сыһыаҥҥа оннукка тиийэ иликпит. Тиийиэхпит да суоҕа диэн эрэх-турах сананыахайыҥ. Дойдулар икки ардыларыгар сыһыан уоттаах сэриинэн эрэ муҥурдаммат. Атыы-эргиэн, идеология, культура уонна искусство о.д.а. эйгэлэринэн барыларынан алтыһыы баар буолар. Итиннэ сорох-сороҕор кыракый «сэриилэр» да буолан ааһыахтарын сөп. Онон улахан сэриилэри күөттээбэккэ «кыракый сэриилэринэн» быһаарсыы саҕаланара ордук буолуо этэ. Биһиги бары даганы «бастакы хаамыыны» оҥорбут дьону буруйдааһынынан сөп буолан хаалар идэлээхпит. Ол сыыһа. Төһөтүн да ити барыта бэйэлээх бэйэбит историябыт буоллаҕа. Урукку олох куһаҕанынан диэлийбитин да иһин өй-санаа өттүнэн биһигини байытыахтаах. Нууччалыы «отрицательный опыт, тоже опыт» дииллэригэр дылы, урукку олохпут инникитин сыыһа туттууттан араҥаччылыахтаах. Урукку олохтон аккаастанныҥ да сыыһаҕын хатылыырга тиийиэҥ. Саха Сирин олохтоохторун Россия атаҕастаан олорор диэн санааны киллэрэ сатааһын дойдулар икки ардыларыгар сыһыан сытыырхайан турар кэмигэр үтүонү аҕалыа биллибэт. Олус нөҥүөлээбэккэ эрэ олох оннун-туойун булбутун кэннэ санааны туруорсар ордук. Дойдубутугар бу алдьархай ааҥнааһына саламтаҕа уонна олигархтарбыт норуоту кытта сыһыаннарыгар саҥалыы санааны сахтахтарына сатанар. Онон санааны сайа этэр кэм чугаһаан эрэр диэн эрэх-турах саныыбын. Били Сталин саҕанааҕы курдук «кытаанах илии» кэлэриттэн ааспыт олох иэдээннэрэ араҥаччылаатахтарына сатанар.
******

******
 2008 сыллаахха Пекинскай олимпиада бэриэмэтигэр Россия Грузия5а саба түспүтүн? Билигин сценарий эмиэ хатыыланна: Сочи Олимпиадатын бэриэмэтигэр Украина5а саба түстэ. Олимпиада билигин да бүтэ илик. Аан Дойдуга олохтоммут быраабыла быhыытынан Олимпийскай оонньуулар бэриэмэлэригэр бары сэриилэр тохтуохтаахтар этэ.
******

******
 да бэйэтэ онтон соччо ырааппатахха дылы.  Цитата:  ыстаалаабыккын  бу туох диэбитэ эбитэ буолла: ыстаҥалаабыккын диэн дуу ыстаабыккын диэн дуу - өйдөммөт
******

******
 аҥардас бу туопка уонунан ахсааннаах буолуо ээ.  "Пекини буомбалаан эрэллэр"- диэбиттээх дуо.  Чэ, наай гыннар биир биллэр "балыыҥкарбыт балыытык": "Чиэрчили катаалкаҕа үтэ сылдьыбыттара"- диэбитин саҕа баар ини, ээ-э? )))
******
 Кини 180 киилэ ыйааыннаах этэ,итирэн о5унна5ына ороҥҥо соһор моһуохтардаах буолуо. Уинстон Черчилль любил выпить    Отправляясь на юг Африки, на англо-бурскую войну, Черчилль среди прочего багажа захватил с собой 18 бутылок виски, 24 бутылки вина, по шесть бутылок портвейна, вермута, коньяка и 12 бутылок лимонного сока.    Цитата: И ещё одна история. Черчилль очень любил армянский коньяк и ежедневно выпивал бутылку 50-градусного «Двина». Однажды премьер обнаружил, что напиток утратил былой вкус. Он выразил своё недовольство Сталину. Оказалось, что мастер Маргар Седракян, который занимался купажом «Двина», сослан в Сибирь. Его вернули, восстановили в партии, а впоследствии присвоили звание Героя Социалистического Труда.
******
 Цитата:  Уистон Черчилль алта королева былааһын тухары олорон,кэнники каталка5а астара сылдьан Гитлеры кыайыар дылы салайбыттаах. кэлин олох арыгыһыт буолан иэдэйбит, катаалкаттан өндөйбөт турукка сылдьан дойдутун салайбыт эбит
******
 Фонетическай сыыһаларын киһи ааҕан сиппэт .'г
******
 Хайдах сценарийдаах барыай? Арыычча щадящай диэххэ дуу, вариант: Хара муора5а Россия эскадрата тимирэрэ саарба5а суох. Онтон ордук Россия байыаннай базалара урусхалланыахтара.  Куhа5ан вариант: сэрии эйэлээх куораттарга тэнийиэ.  Түмүктэрэ: Мантан ыла Хара муора5а Россия байыаннайдара баар буолуута тохтуур. Итинтэн сылтаан Хара муора акваториятыгар баар государстволары кытары Россия атах тэпсэн олорон кэпсэтэр кыа5а аччыыр. Билигин кэлэн, сэрии буоллун, буолбатын - Россия репутациятын улаханнык түһэрдэ. Ону кеннерерге сыллар ирдэнэллэрэ саарба5а суох. Мантан антах Путин тус бэйэтин кытары улахан дойдулартан бэйэтин убаастыыр политик илии тутуhара саарбах. Аан дойду таhымыгар кини политический труп. Арай дикторскай дьайыытын күүһүрдэн Россия эрэ иhигэр түөһүн охсор кыахтаныа. Сэрии биир охсуута биhиги Сахабыт Сиригэр буолуо: Европа5а рыногын сүтэрбит Россия Саха Сиригэр баар газ, нефть саппаастарын кердүүрүн уонна туhа5а таhаарарын күүһүрдэн Илиҥҥи Азия государстволарын кытары экономическай сибээhин күүһүрдүө. Мин санаабар, Кытай атыылаhарга эппит чэпчэки сыаналарыгар себүлэҥнэрин биэрэллэригэр күүһэллиэхтэрэ. Буолбут балаhыанньаттан тахсар атын балаhыанньа суох буолуо. Этэргэ дылы, Ньидьили эбэбитин уонна да атын балыктаах күөллэрбитин хаhыытаппытынан туран дьөлүтэ үүттүехтэрэ, куурдуохтара... Саамай куhа5ан вариант- аны 20 сылынан Со5уруу Кореяны кытары олохпут таhыма тэҥ буолуута. Толкуйдаан керүҥ: бу барыта ханнык эрэ питерскай братва Крым арыытыгар ымсыырбыттарыттан буолуон сеп...
******
 быһаарсар киһи инигин! Ол гынан баран балыытыка5а олох ньуул быһыылааххын.Эн суруйарыҥ курдук  хайдах биһиги аны сүүрбэ сылынан СО5УРУУ Корея курдук олоххо олоруохпутуй.Билигин да олорго  ымсыырар быһыылаахпыт дии?Онтон эн бу тугу суруйдуҥ;   Арай сэрии буоллун. - meic 09.03.2014 (15:37) (46.48.185.128)     Хайдах сценарийдаах барыай? Арыычча щадящай диэххэ дуу, вариант: Хара муора5а Россия эскадрата тимирэрэ саарба5а суох. Онтон ордук Россия байыаннай базалара урусхалланыахтара.  Куhа5ан вариант: сэрии эйэлээх куораттарга тэнийиэ.  Түмүктэрэ: Мантан ыла Хара муора5а Россия байыаннайдара баар буолуута тохтуур. Итинтэн сылтаан Хара муора акваториятыгар баар государстволары кытары Россия атах тэпсэн олорон кэпсэтэр кыа5а аччыыр. билигин кэлэн, сэрии буоллун, буолбатын - Россия репутациятын улаханнык түһэрдэ. Ону кеннерерге сыллар ирдэнэллэрэ саарба5а суох. Мантан антах Путин тус бэйэтин кытары улахан дойдулартан бэйэтин убаастыыр политик илии тутуhара саарбах. Аан дойду таhымыгар кини политический труп. Арай дикторскай дьайыытын күүһүрдэн Россия эрэ иhигэр түөһүн охсор кыахтаныа. Сэрии биир охсуута биhиги Сахабыт Сиригэр буолуо: Европа5а рыногын сүтэрбит Россия Саха Сиригэр баар газ, нефть саппаастарын кердүүрүн уонна туhа5а таhаарарын күүһүрдэн Илиҥҥи Азия государстволарын кытары экономическай сибээhин күүһүрдүө. Мин санаабар, Кытай атыылаhарга эппит чэпчэки сыаналарыгар себүлэҥнэрин биэрэллэригэр күүһэллиэхтэрэ. Буолбут балаhыанньаттан тахсар атын балаhыанньа суох буолуо. Этэргэ дылы, Ньидьили эбэбитин уонна да атын балыктаах күөллэрбитин хаhыытаппытынан туран дьөлүтэ үүттүехтэрэ, куурдуохтара... Саамай куhа5ан вариант- аны 20 сылынан Со5уруу Кореяны кытары олохпут таhыма тэҥ буолуута. Толкуйдаан керүҥ: бу барыта ханнык эрэ питерскай братва Крым арыытыгар ымсыырбыттарыттан буолуон сеп... Ити эн этэр "саамай куhа5ан вариант" дииргэр мин ымсыырар курдукпун! Со5уруу Корея түөрт "Азия тигрдарын" ахсааныгар киирэр ээ! Дьэ эмиэ"аналыытыккын" дии!!!
******
 ымсыырар эрэ! Ол эрэн онно Эмиэрикэлэр үтүөлэрэ-өҥөлөрө улахан диэтэххэ аһара омун буолбата буолуо. Биһиги олохторун уйгутун уһансыбыт дойдубут Хотугу Кэриэйэ хайдах туруктаах олорорун бэйэҥ да көрөр инигин. Онон Соҕуруу Кэриэйэҕэ ымсыырарыҥ хайдах эрэ өйдөммөт.
******

******
 Үчүгэй барыйааны Х.Кэриэйэни дуу Венесуэланы, Кубаны дуу талыаххын. Дойдугар куһаҕан барыйааны тала сырыттаҕыҥ.
******

******
 Эн суруйбуккун куруук көннөрөн аа5а үөрэхтээхпин;"хоту"диэбитиҥ"со5уруу","Пекин" диэбитиҥ"Грузия", уу диэбитиҥ хаар.
******
 эбэ тула дэлби тэптэриилэр буолуохтаахтар. 500 нуучча геолога кэлэ сыталлар үһү. Дьөлүтэ үүттээһини ыыталлар эбит. Путинтан көҥүл суруктаахтар эбит.
******
 үллэстэннэхпит.  Крымҥа билигин тобус толору РФ байыаннайдара. Сыаллара: 16 чыыhыла5а ыытыллар референдуму хонторуоллаахтар. Билигин Крым диэки Украина Нато сэбилэниилээх күүстэрэ чугаhаан эрэллэр, Хара муора5а США хараабыллара кииртэлээтилэр. Сыаллара: Крымы Украина састаабыгар хаалларыы. Бастакы байыаннай инцидент: http://www.pravda.com.ua/rus/news/2014/03/9/7018200/  Россияннар Украина пограничнай самолетун ытыалаабыттара кестер. Икки бырааттыы норуот бэйэ-бэйэлэрин сиэhэллэрин туораттан керер эрэ буоллахпыт. Киhи ейүгэр-санаатыгар баппат дьыала да тохтуур кыахтара суох курдук. Сэрии бу нэдиэлэ5э, ол эбэтэр 16-ка дылы са5аланыыhы быhыылаах. Украинецтар 16-ны кетүттэхтэринэ Россия референдум түмүктэрин курдук куоhурдаах буолаллар. 
******
 Цитата: сэрии са5аланан эрэр. Кылаабынайа, санаабытын - meic  Мин хара бастыкыттан эйигиттэн көрдөһө сатаабытым ээ; Кытаат Мээйик "сэрии буолар "-диэн билгэлэнэ о5ус диэн! Истибэтэ5иҥ.Эн билгэҥ барыта төттөрү буоларын билэ5ин буолбаат!
******
 ба5ар нобелевскай премия мира биэриэхтэрэ дии посмертно !!! )))))))))))
******
 ДьС" политиканнара салыннардылар. Ити тухары дойдуларын абааһы көрөллөрө дуу, эбэтэр кими эмит - Хомустан 09.03.2014 (17:25) (82.145.208.197)     үктэтэн ас таһаарынаары гыналлара дуу? Аны Бандера сибэтиэй киһи дэһэ олороллор. Америка хараабыллара Россияны суох оҥоруохтара диэн үөрсэллэр. Дьэ дьаабы дьоннор. Эппиккэ дылы, форум да салалтата маны көрөн олороллор. Хата, кинилэри утарар дьону сотоллор быһыылаах.     Это называется плевать в колодец, откуда пьешь... - DemBaaska10.03.2014 (08:52) (82.179.49.51)     Ити уктэтэн ылыы методын мин бэркэ билэбин. Метод, конечно, староватый но действует безотказно, но маннаа5ы сорох "выявленецтар" очень тупо пытаются применять этод метод. Мне жалко их.     Билигин урукку курдук "сексот"диэн суох, провокатор да дэммэт - DemBaaska 10.03.2014 (08:46) (82.179.49.51)     билигин "сотрудник по выявлению" дэнэр, оннук сотрудниктар хара баьаамнар, чего выявляют, чем выявляют неизвестно, ол гынан баран араас методтары барытын тутталлар, тугунан барытынан интэриэьиргииллэр, чинчийэллэр, кэтииллэр.
******
 Улаханнык үөрэ сылдьар киһи суох курдук. Баһаалый ити хомустаан диэннэрэ маннааҕы дьону эрэ үөҕэн тахсар идэлээх киһи.
++++++
Холтуура диэмэҥ
------ 
        -    Саха үлэһит уолаттара! „Холтуура баар дуо?”, „Холтуурата булуохха”, „Холтууралыы барыахха”, „Холтууралыы кэллибит” - дэһимэҥ! Тыл иччитэ, үлэ иччитэ „холтуура” диэн тылы олох сөбүлээбэт. Холо туурата туллар, тосхоло туллан түһэр, тоһоҕото да өр турбат, кэннигититтэн токуруйар. ¥лэ „хаачыстыбата” хаалар, халбарыйар. Олохторо эмиэ „холтуура” аҥаардаах буолар. Табыллыы, таптал кинилэртэн туоруур. Оннук саҥарар „үлэһиттэри” үлэҕэ ылымаҥ! Кинилэр оҥорбуттарын хаттаан көтүрэн оҥоруоххут. Эрэйэ, үлэтэ (ороскуота) элбиир. Саха уоланнара, „Холтуура” диэн тылы отой туттумаҥ! Үлэҕэ үтүөтүк сыһыаннаһыҥ. „Үлэ баар дуо”, „Үлэлии бардыбыт”, „Үлэни оҥоруохха”, „Үлэлии кэллибит”-дэһиҥ. Үлэ эһиги оҕоҕутун, ойоххутун, олоххутун аһатар, таҥыннарар. ¥лэни Ытыктааҥ, үлэҕэ сыһыаны тупсарыҥ!
    
******
 аан маҥнайгы суолтата оннук эбит )
******
 диэн уоппуска кэмигэр быстах үлэлээһин курдук санаа олоҕурбут. Билигин сүрүн үлэбит. Дьонҥо инньэ диэн өйдөтө сатыыбын. Холтуура буолбатах, бу биһи үлэбит, үлэлиибит, үлэлии сылдьабыт . Күлэллэр. Кинилэр санааларыгар тэрилтэҕэ эрэ үлэлиир киһи, үлэлээх быһыылаах.
******

******
 Соччото суох өйдөбүл-албын үлэ-диэн курдук. Эбиитин көтүмэх-хаччы иһин барыгылдьытыы. Онон көннөрү тутуу үлэтэ-эҥин диэн солбуйуохха сөп. Ити өттүгэр өйүүбүн кэпсэтиини таһаарбыт иһини
******
 ааттыыр саамай с8п. Туох аатай, холтуура буолан? ИП-ларгыт аатын сэдэхтик ааттанар, учугэйдик киьи кулгаа5ар иьиллэр, тургэнник 8йд8нумтуэ ааттары биэрин. Оччого, били: хараабыл хайдах ааттаах соннук устар, - диэбит курдук буолуо.
******

******
 Цитата: халтура  Древнерусское – халътула. Латинское – chartularium, chartula (записка). Слово «халтура» – латинское по происхождению. Однако, будучи заимствованным, слово сильно изменилось в семантическом плане. Если изначально (в XV в.) оно использовалось в значении «записка, в которой указывались имена покойников, поминаемых в церкви», то к концу XVII в. слово приобрело значение «поминки». Отсюда – «даровая еда». В современном значении, т.е. «недобросовестная, сделанная наспех и неумело работа», слово отмечается в словарях только в первой половине XX в. Слово «халтура» является разговорным. Манна маарынныыр «халява» диэн тыл баар. Цитата: Халявой раньше называлось голенище сапога. Нижняя часть сапога — головка — изнашивалась куда быстрей, чем голенище халява. Предприимчивые «холодные сапожники» пришивали к голенищу новую головку. Такие сапоги — пришитые «на халяву» — были намного дешевле новых. Суолталара маарыннаһаллар эрээри, үөрэхтээхтэр бу икки тылы бэйэ-бэйэлэрин кытта ситимнээн өйдөөбөттөр. Дьиктитэ диэн баар, сахаларга «халаабыс» диэн баар – мөһөөччүк, хабах мөһөөччүк суолтатыгар туттуллар. Өссө «халаабыс күөрт» диэн уустар  уоттарын үрдэрэр маллара баар. Били нууччалар салабаардарын күртүүллэригэр саппыкы оһунан (халяватынан) үрдэрэллэрин курдук принциптээхтик туттуллар.
******
 Халяв = Бэлэх = дарма диэн туруору тылбааһа. Халвщик = дармоед. Халтуура = Хол+туура = Спустя рукава диэн туруору тылбааһа. Холо туллан илиитэ суох киһи үлэлээбитин курдук, албын туттуулаах үлэ Иккис суолтата: Хол+туура = хол туллуор диэри күүстээх сэдэмдьи үлэ. Үһүс суолтата: Хол+туур = Аһыыр-саахтыыр туһугар үлэ. Аһыыр эрэ иһин үлэ. Атын төлөбүоэ суох.
******
 дьэ ити кэнниттэн ама "холтуура" дии сылдьыбат инигит...
******
 Со5отох суолу сабан баран харчы көрдөөбүккэ дылы ди. Биир тылы бобсор буоллахха кэм солбук тылы чуолуох баар этэ. Форум ис хоһооно оннугу ирдээбэт да?. Үлэ диэ үлэ буо. быстах кэмҥэ бириэмэ5ин аттаран үлэлиир үлэ буотах буо.
++++++
Улэ кунугэр ЯКТ форума оргуйа олорор! ЯКТ статистиката онорун хайа ведомства вату катает...
------ 
        Бу аата улэ чааьыгар кун иллэнэ буолан суруйса5ыт да?
    
******

******
 ким утуйар,ким улэлиир,ким туос иллэн...
******
 на подушевой принцип населения Страны,"без мёртвых Душ").   Вату катают вместо Решения отведенных полномочий,собакалар бааллара(ыттарга ыттыы сыаны)...
******

******
 биир эдьиийбит эмиэ маннык ис хоһоонноох топ таһааран турардаах этэ да-ол кэннэ улахан уларыйыы тахсыбыта көстүбэккэ дылы.Бу ситимҥэ киирэн сэлэһии-сорохторго,син-биир,туох эрэ ыарыы курдуга мэлдьэх буолбатах...
******

******

******
 соЛуну диэ...
++++++
Альбано о5онньор айыкка күүстээх да куоластаах
------ 
        о5онньор, аатырыан аатырбыт эбит.
    
++++++
нвк субэни ылыммытыгар махтал
------ 
        Үлэҕит ис хоьооно өссө сахатыйан сайдан иьиэхтин! бэҕэьээ киэьээҥҥи "бээчэ уонна ээчэни" сиэннэрбин кытары дьэ бэркэ көрдүбүт. Ыытар кыыска махтал, саха итинник буолуохтаах. олоҕуҥ оҥкула тубустун, ый тахсар кэмиттэн кэрэ кэмэ эйиэхэ эргийиэхтин, туолар торумуттан туома туолуохтун.
    
++++++
"Мин Сунтаарым" - олус табыллыбыт клип.  Сэттэ кыталык кыргыттарга махтанабын!
------ 
        А. Файрушина кэриэһигэр анаммыта кэрэхсэбиллээх.
    
******

******

******

******

******

******

******
  
******
 сунтаарга тиийбэтэҕим ыраатан эрэр.
******

******
 Дойдуларынан киэн туттар таптыыр дьон олороллор.
******
 ырааппыт да эбит, барахсаттар эчи учугэйдэрин...
******
 барахсаттар бары да кэрэлэрин,ырыаьыттарын.!!!
******
 Ангелинаҕа анаммыт дьүһүйүү "Сахам Сирэ", аатырбыт ырыата уһуллубут, үс саханы сомоҕолуур ытык Туймаадабыт кэрэ сирдэригэр, кэлэр кэскили, олох салҕанарын туойан кыргыттар уһуллубуттара салгыы күүстээх.   Бу сэттэ кыталык кыргыттар биир улууска баппат, өрөспүүбүлүкэ таһымнаах далбардар, клип Сунтаарга эрэ уһуллубута буоллар - далааһына, кэрэхсэбилэ тутахсыйыа этэ. Айыысиэнэ, этиибин саҥа тыыннаабыккын, ситэрбиккин  :-) 
******
 Сунтаар гостиницаларын телефоннарын №-дэрин манна быраҕыҥ эрэ а то по делам бардахха хонор сир эрэйэ сытар.
******
 7 куоласка сатаан араарбыттара буоллар,дьэ улэ буолуо этэ.итиннэ 2 эрэ куоласка араара сатаабыттар.билигин клип сайдан турар.дойду туъунан элбэх ырыа баар беге буоллага
******

******

******

******
 Үксүлэрин билэр дьонум))))) Дьуруйаана диэн кимий.
******
 Биссики интэринээккэ үөрэммитэ эйигиттэн биэс хас сыл аҕа буолуохтаах
******

******

******
 учугэй ырыалардаага, холобур Былыттар, Ыллаа энин диэннэр, Сахам Сирэ гимн кэриэтэ буоллага.
******

******

******

******
 бу клип Сунтаарга бэйэтигэр Сунтаар дьонун ортотугар, Сунтаар айылгатыгар оноьуллубута буоллар ырыа смыслын ордук биэриэх этэ, а так ырыа да кыргыттар да учугэйдэр.
******
 Мин үөһээ быһаара сатаабытым - тоҕо Туймаадаҕа уһуллубутун... Холустук, хааны быһардыы ыһыктыбыккын, саатар, мин санаабар, диэ
******
 Аҕыс микрофон сытара - биир Ангелина эрэ микрофона хаалан хаалара... Туймаада ыраас, сырдык кэскилэ Сыыры дабайан тахсыылара... Аатырбыт "Сахам сиригэр" уһуллубут ытык мыраан... Ахтылҕаннаах Сунтаарыттан кэлэн сүгүоүйүү көстөр Чаҕылхай сулус халлааҥҥа сүүрүүтэ... Соҕотох күндү ытарҕа - ууга төннүүтэ Биһиги бары ууттан тахсыбыппыт бэлиэтэ көстөр Аныгы, дохсун олох - олорбут куората... Кыыс тойугун, кэрэтин санатыы... Элбэх...
******
 Эбээм Сунтаартан сылдьар этэ, ус уолтан саамай киниэхэ ордуктара этим. А так бэйэм  илин эцэрбин. Уруй-Айхал Сунтаарларга!
******

******
 Атын улууспун,уердум,табыллыбыт,учугэй.ангелинаны билэбин,талааныгар сугуруйэбин.
******
 Атын улууспун,уердум,табыллыбыт,учугэй.ангелинаны билэбин,талааныгар сугуруйэбин.
******
 Эмиэ һымтаар дп
******

******
 миигин сайа билэр этэ.  айисена махтал. мин биири ыйытаары гынабын двд-э уьуллубут "саха буол" диэн киинэлээхпин, ону хайдах гыннахха манна киллэрэн бар дьон коруутугэр таьаарыаҥ буолаарай, ити клип курдук костор гына? быьаарыыгын бука диэн ыытыаҥ буолаарай саха туьугар.
++++++
Ырыаһыттарбыт бу сыанагыт  тоҕо сүрэй?'
------ 
        Айыы кыыһа холобур
    
******

******
 Сана истэбин
******
 Ити самодеятельность буолан баран,сыаналаналлара сурукэтин.биир бэйэм барбаппын.дьону албыннаан,айах эрэ хамсыырын кере дуо?ол кэриэтин бэйэбит мелодистарбытыгар барыам..уопсайынан ити Ларионова дьону албынныырыттан сааппата буолуо дуу?ягсханы нэъиилэ бутэрэн баран,норуот тапталлаах ырыаъытынабын дэнэрэ диэн..
******
 нуччалы эттэхэ: "Слушатель голосует своим кошельком". Ыарахан дьир буолахына бэйэн быһарар буолаҕын дьи, атын да чэпчэки сыаналах ырыаһыттар балара буоло.
******

******
 Тэлэбиизэргэ к8ру8ххутун,
******
 кырдьык да ыйтан түспүт курдук.
******
 Ыарытын тыллара да мелодията да ырыа киэбигэр эппиэттээбэт.  Арай бэйэтин сыаналыыра,  дьоҥҥо маннык оннук үчүгэйбин диирэ бэйэтигэр барыыстааҕа буолуо. Мөлтөх ырыаһыт.
******
 Бэ5эьээ сыпыттым да олох астымматым, били Байбалга уонна Лэгэнтэйгэ барбакка улаханнык сыыспыппын.Саца костюмнар игн керуем диэбитим да оччо туох да киьи сэцээрэрэ суох. Ессе нуктаан ылбыппын , киьи кыбыстыах.
******
 кэнсиэрин керуем дуо(( Укчу мартовскай куоска курдук дии, быьа ньаа5ынаан, утуемсуйэ сатыыра эмиэ.
******
 Хоппуккут а5ай дии Ый Кыыhын,сатаан ыллаабат диэннэ сепсеспеппун. Онтон кэнсиэрдэр сыаналара кырдьык аhары ыарахан!барахсаттар режиссердарыгар,хореографтарыгар,модельердарыгар,стилистэригэр,арендаларыгар телееру сыаналарын ат да тарпат гынаахтыыллар буолуо,ону эмиэ ейдуеххэ баар этэ. Онтон Ый кыыhын бу концерын рекламата учугэй диэн этэ,человек оркестр диэбиттэрэ дии?
******
 бу еребуллэргэ тв-га Игорь Егоров кэнсиэрин кердум быыьыгар тура хаамыылаах. бутэьиккэ биирдэ "Ньурба кыыьын" ыллаата. онон кыттыгас кэнсиэр кэм сэргэх диэри гынабын да5аны кэнсиэр диэннэ табыллан сылдьа да илик эбиппин. ыллаатыннар ээ, сылдьан баран куьа5ан этэ диир соччото суох буолуо
******
 этиллэр буолла5а.Ый кыыьын концера рекламата  учугэй ба5айы этэ, онон билет ылан кээспиппин кэмсинним диирим туохтаа5ый ол.Урукку концертарын тацаьа учугэй этэ, онон ессе тупсубута буолуо.диэтэ5им. Кэпсиир тыла еье учугэй гынан баран куолас  учугэй диир кыа5ым суох.Сыаната ыарахан диэццэ себулэьэбин.Ол гынан баран оформление5а, ансабльларга ороскуота элбэ5э буолуо.
******
 билеттэрин сыаната хас эбитэ буолла?
******
 тетя мӨлтӨхтҮк ыллыыр да сӨпкӨ этэҔит
******
 араас улахан бириистэринэн коочуктууллэр ди. Бриллиант, массыына игин. Анатолий Бурнашев квартира розыгрыштаабытын аймахтара игин сууйбут этилэр.Артыыстар норуоту албыннаан бүтүн!
******

******
 Билиэттэрин сыаната-кырата 1000 солк.ини. Онтон телевизорынан чэй иьэ-иьэ босхо корун ээ..Буттэгэ дии. Биир бэйэм хаьан даганы барааччым суох.Биирдэ эмэтэ хата А.Павлов уонна С.Осипова концера буолара буоллар толкуйдуом этэ. А.Павлов,С.Осипова-бу дьэ ырыаьыттар..
******
 Күрүлгэн биир да кэнсиэргэ сылдьа иликкин дуо?
******
 Олох куолаһа кыайбат этэ Ийэтэ эмиэ:-)
******

******
 НВК концерт кэллэ ону корун ,
******
 Ол оннугар-курэхтэьиилэри дьэ коробун..Тустуу..мас тардыьыыта,хапсагай энин.. Концертка арай огом,те кыыьым биирдэ эмэ спектакль,представление энин диэннэ илдьээччи)) циркага энин..
******
 сынньанаары онно манна ыйытаталаһан баран дьиэҕэ чэйдии чэйдии кэпсэтэбит диэн быһаардылар. Сыаната :-) 1500 тыһыынча дьиэлээхтэри аахтахха 7киһи 10500 мөһөөх, аны такси.500 син да этэ
******
 Ырыа Славка баар дьэ дьиннээх ырыаьыт, куолас, музыкальность барыта баар, сунтаар уолана, Таатта5а уьуннук олорбута, киьи да быьыытынан олус учугэй киьи, билиннилэр бытархайдыны со5устар.
******
 Куоракка концертыыр уьу сотору
******
 Концерт аата эрэ уларыйар)) А так куруук биир дьон ыллыыр дии..Ый кыыьа,П.Семенов,Сахаайа,Олимпия..чэ элбэхтэрэ да бэрт.. Сыаналара 1000-1500 солк.Хотя бы арыый 500 солк.энин эбитэ буоллар))..багар сылдьыллыа этэ..Лучше 1500 солк.оголорго тугу эмэ атыыласпыт ордук ини..
******
 Ый кыыһа биир икки ырыатын сөбүлүүбүн, Тоҕо атыттар ыллаабаттар, Бырааһынньык күн эмиэ наар биир дьон ыллыыр ,
******
 Сулустар уьу))).. Онтон дьинэр-куоластаах оголор,эдэр ырыаьыттар..ити "сулустар" кэннилэригэр..хаалан хаалаллар дуу тугуй??.. Эмиэ-манна даганы..как всегда и везде-ХАРЧЫ+СИБЭЭС быьаарар буоллагаа..
******
 наада.Дьэ рекламаланары,пиардыыры,мин үчүгэйбин дэнэллэрин сатыыллар.Дьиҥнээх ырыаһыттар бааллар эрээри ким эрэ атын эйгэ5э үлэлиир,ким эрэ тахса сатаабат,ким эрэ харчыта суох,Дьиҥэр саха олус ырыаһыт айар кута күүстээх омук курдук эрээрибит.Мелькайдыыр ырыаһыттарбыт таһымнара кулууп түөлбэтиттэн ыраатаахтаабатахтар.Дьиҥнээх айыл5аттан куоластаахтар элбэхтэр эрээри кыайан көстөр кыахтара суох буолан дьоҥҥо биллибэттэр.
******
 Ханна да буоларын курдук-баай,ХАРЧЫЛААХ аймахтаах..билсиилээх буоллаххына..орто да куоластаах ырыаьыты..раскручивайдаан,пиардаан..музыка "тыаьынан"догуьуоллатан-"СУЛУС"))..и все..
******
 анал үөрэхтээх музыканнар,культура үлэһиттэрэ көрөөччүлэр уонна норуот хара5ын күүскэ арыйыахпытын наада.Фанераны вообще бобуохха наада диэн мин элбэхтэ суруйбутум син олоххо киирэн эрэр курдук бытааннык кыралаан да буоллар...
******
 Ырыаны тыыннаах до5уьуолунан,эт куолаьынан толоруллуохтаах.Оччо5о эрэ дьонно тиийимтиэ буолар.Билигин улэтэ суох араас учугэй музыканнар олус элбэхтэр.Кинилэр до5уьуолларыгар астык ырыалар ылланыа этилэр.Фонеранан ыллааччылар,туксу,сёптёё5ун ыллаатыгыт.Дьон кулгаа5а элэйэн эрэр.
******
 Ырыаны тыыннаах до5уьуолунан,эт куолаьынан толоруллуохтаах.Оччо5о эрэ дьонно тиийимтиэ буолар.Билигин улэтэ суох араас учугэй музыканнар олус элбэхтэр.Кинилэр до5уьуолларыгар астык ырыалар ылланыа этилэр.Фонеранан ыллааччылар,туксу,сёптёё5ун ыллаатыгыт.Дьон кулгаа5а элэйэн эрэр.
******
 Те4е да сыаналарын урдэтьэхтэринэ, дьон стн биир сылдьар буоллагына, ырыа4ыт та4ыма да урдээбэт. Барыта биир артыыстар кэгсиэр саалларын кэрийэ сылдьан ыллыыллар. Сорохто ессе кестуумнэрэ да уларыйбат, аны ессе эп-эргэ басыынкалаах буолааччыктар эр дьон, буруукэлэрэ тобуктанан хаалбыт. Рекламаны ыытарга маастардар, онтон куоластеттугэр а5ыйах ки4и куоластаах. Ый кыы4а а4ары энньэ5эр буолан куола4а ого куола4ынан хаалан хаалбыт.
******
 барда,урут хит буолбут уонна сана ырыалар ылланнылар))))Иккиэн бэйэ-бэйэлэрин ситэрэн биэрэллэр эбит)))Сценографията даҕаны табыллыбыт)))Билиэт сыаната 1000-1200 солк. эбит))
******
 Киһи барыта оонньуур инструменнарыгар оонньоото.. .Онтубут да самодеятельность таьыма.Хомуска,гитараҕа,барабаҥҥа иһи эрэ оонньуур ини.Рекламата буоллаҕына туох да киһи сатаабатын сатаан эрэр курдук этэ.Аны туран тыыннаах доҕуһуол группаны кытта ыллыыбын диэбитэ эмиэ суох.Аһары арбаныы дии...Мин лично сөбүлээбэтим.
******
 барьердаах онуоха түҥкэтэх көрөөччү наадыйбат. Бэ5эһээ телевизорга Туймаадалар концертарын көрө олорон утуйан ыллым.Светлана Лаврова диэни эмиэ то5о сольно ыллаттылар,отой мөлтөх.Шоу бизнескэ,саха эстрадатыгар достойнай переворот,революция саҥа сонун сүүрээн эбэтэр харчыга умсугуйбат,дьиҥнээхтик тус олохторун культура5а анаабыт ытык дьоммут эбэтэр айыл5аттан айдарыылаах дьиҥнээх куоластар тахсыа этилэр.Мөлтө5ү мөлтөх диэбэккэ.
******
 кэнсиэрэ 1500-2500 этэ, тел. ыйыталаһан баран барбатаҕым.
******
 ортотунан 2 тыh. 800 киhиэхэ 1 млн 600 онтон 300 тыh. aренда, биир концерт 1.300 млн. буолан тахсар .икки концерт буолла5ына 2.600-2.900 буолар. биир киэhэ фонограмма нен,уе айахтарын аппан,наппыттарыгар кырата суох харчы...
******
 Фонограмманан музыкалаабаттар, ыллаабаттар, дьин бэйэлэрэ улэлээн ыллыыллар Айыл5а биэрбитинэн.
******
 Ыйтан айаннаан кэлбит проеһын эмиэ киллэрэр буоллаҕа дии, уонна хантан чэпчиэҕэй
******
 ырыа Слава диэн били Сиэйэ уолун концерыгар ыллаабыт киси дуо ВАСИЛЬЕВ СЛАВА диэн чахчы концертыыр дуо телевизорынан кербутум эчи учугэйин куоласа хасан концера буоларый ити концерт керен баран ити киси куоласа кулгаахпар постянно исиллэр курдук диск игин атыыланар дуо басаалыста этин ханна атыыланарын кини хасан сценага ыллаабытай хас сыллаахха
******
 саҥаларыгар. Сиһилии Ньурба форумугар билис.
******
 Хамнаспыт кыра диэн суланан тахса5ыт уонна араас хотон ырыаьыттарыгар тыыьынчанан харчы барыы олоро5ут. Ол ыйгыт кыыьыгар "ыллаама баьаалыста, ол оннугар миигиттэн харчыта ыл" диэхпин ба5арабын. Ессе кини орто, син киьи тулуйар ырыаьыта, атыттар эдэр етте фуу!!! Били Афоня Афанасьевы керен олорон Н.Цискаридзеттан ордук ункууьут ээ диэбиккэ дылы...
******
 концерыгар билет 2000 солк.этэ.
******
 искусственный голос слушать никто не хочет
******

******
 сылдьагыт дуо?Аата ыараханый.
******
 Күндү Чурапчы олохтоохторо! Анатолий Бурнашев "Күн Дьөһөгөй" диэн айар киэһэтигэр сайаапка хомуйабын,  билет атыылыыбын.  Буолар сирэ: Дьокуускай куорат, КЦ СВФУ. Буолар күнэ: муус устар 5-6 күннэрэ, Бириэмэтэ:17.00 ч. уонна 20.00 ч. Кыттыыны ылаллар: Виталий Очиров, Василий Местников, Күннэй Иванова, Прокопий Федоров.  Сүрүн бириис 1 үөр сылгы ( 1 атыыр уонна 9 биэ)
******
 ҮӨР СЫЛГЫ буолбут. Билиэтин сыаната биллибэт.
******
 ыллыыр дьон ыллаатыннар ээ аата куолулуох сир бутэн , э ьи эрэ бэккит   барыман, истимэн да буттэ5э д ии харчыта суох киьи биир сиргэ олорор ба5айыта мин кур дук , услуга  да сыаната ыарыы турар бот да , ол иьин  концертарын сыаната сыаната ыарахан. ким эрэ уьулуччу куоластаах кимиэхэ эрэ танара кэмчилиир .аата концерт онорбут  буруй буолла5ай, куьа5аны онорбукка дылы
******
 ыллыыр дьон ыллаатыннар ээ аата куолулуох сир бутэн , э ьи эрэ бэккит   барыман, истимэн да буттэ5э д ии харчыта суох киьи биир сиргэ олорор ба5айыта мин кур дук , услуга  да сыаната ыарыы турар бот да , ол иьин  концертарын сыаната сыаната ыарахан. ким эрэ уьулуччу куоластаах кимиэхэ эрэ танара кэмчилиир .аата концерт онорбут  буруй буолла5ай, куьа5аны онорбукка дылы
******
 "Спрос порождает предложение" Ол аата себулээн истэр, итиччэлии харчыны "тэбиир" дьоннор баалларын тухары сыана туспэт...
******
 Владислав Васильев концера сотору куоракка буолар уьу, а5ыйах ырыата Музыка в контакте, музофон ру-га баар. Дьиннээх талааннаах ыпыаьыт диэн кини баар. Ырыа Слава, Кылыьах Слава диэн кинини ааттыыллар
******
 Владислав Васильев концера сотору куоракка буолар уьу, а5ыйах ырыата Музыка в контакте, музофон ру-га баар. Дьиннээх талааннаах ыпыаьыт диэн кини баар. Ырыа Слава, Кылыьах Слава диэн кинини ааттыыллар
******
 миражтар олус бэркэ коцердаан бардылар биьиги дьоммут хаьан инник элэккэй, аьа5ас буолаллара буоллар. Биьиги дьоммут улахамсыктара, бардамнара да бэрт эбит онтон мираж солистката 2ч 30 мин. тохтоло суох хобулук урдугэр туран ыллаата. Онтон биьиги дьоммут 3000 солк. нэьиилэ уонча ырыаны ыллыыллар. дьэ ити хайда5ый?
******
 концердаабытын кенне эмиэ син биир хотуоххут, сахалар наар дьону хооьур5атантахсабыт  оннук идэлээхпит ким эрэ миигттэн ордоору гынна   диэн
******
 концердаабытын кенне эмиэ син биир хотуоххут, сахалар наар дьону хооьур5атантахсабыт  оннук идэлээхпит ким эрэ миигттэн ордоору гынна   диэн
******
 баай дьадаҥы диэҥҥэ араараллар быһылаах,дэриэбинэҕэ Аскалон хас да киһи буоллун ыллыыр репертуарын толору,сыаната да чэпчэки.
******
 анатолий бурнашев квартира онньоппутун билэр дьоно ылбыттара диэн
******

******
 ырыаларын наһаа сөбүлүүбүн дьиҥнээх ырыаһыт кини баар олох туһунан дьиҥнээҕи этэр ити ийэҕэ анаабыт ырыатын иһиттэхпинэ ийэбин санаан олох ытыыбын уһулуччу үчүгэй киһи диэн суох диэн ырыатын эмиэ сөбүлүүбүн сөпкэ этэр киһи барыта туох эрэ итэҕэстээх да үчүгэйдээх ол курдук ый кыыһа эмиэ оннук буоллаҕа биир бэйэм ырыаларын сирбэтпин ийэ быһыытынан оҕолорун таптыырын туһунан истэрбин сөбүлүүбүн бэйэм элбэх оҕо ийэтэбин эбэтэбин бу мин санаабар эдэр оҕолор тугу да гыналлара суох буолан дьону үөҕэллэр
******
 то5о диэтэргин ырыаьыт концерыгар до5отторо,аймахтара,биир дойдулаахтара сылдьаллар онтун корооччу 70-80% ылар уонна ылан аа5ан кор ким ордук шанстаа5ый...
******
 мин собулуур ырыаьыпар ол бу бирииьэ таймата суох барыам этэ. например, бейонси, мадонна типа. ол аата биьиги ырыаьыттарбыт талааннара намыьах бэйэлэригэр увереннайдара суох буолан араас  бириистэри туруораллар буоллага
******
 Барыта да буолбатар.Түҥкэтэх дьон -диэн арааһа хаарыллыбыппын быһыылаах да...Ый Кыыһын Далаанатааҕар ордоробун.Энньэйдин да хайаатын)))))))) Сылдьыбыт дьон сыаналыыллара сөп,онтон бу сылдьыбатах буолан баран сирэр киһини өйдөөбөтүм.Сыаналара кырдьык ыарахан.
++++++
Сахалыы ааттар
------ 
        I. ТОХСУННЬУ   1, 2 - Тускун, Кэскилээнэ   3, 4 - Албан, Айыына   5, 6 - Харысхан, Барахсаана   7, 8 - Эркин, Хотууна   9, 10 - Талбан, Сахаайа   11, 12 - Талыман, Күндүүнэ   13, 14 - Арылхан, Саргылаана   15, 16 - Айастаан, Сайдыына   17, 18 - Мургун, Намыйа   19, 20 - Дойду, Чөмчүүнэ   21, 22 - Айхал, Сыралыма   23, 24 - Хомус, Алаайа   25, 26 - Алгыс, Туйаарыма   27, 28 - Уран, Уйгууна   29, 30 - Дабаан, Алгыстаана   31 - Айаал, Санаайа   II. ОЛУННЬУ   1, 2 - Одун, Арчыына   3, 4 - Сулустаан, Тупсууна   5, 6 - Өркөн, Күбэйэ   7, 8 - Тулуй, Туйгууна   9, 10 - Сүргэн, Мичийэ   11, 12 - Тускун, Сандаара   13, 14 - Талбан, Харыстаана   15, 16 - Эрчим, Дойдууна   17, 18 - Тургун, Нарыйа   19, 20 - Кэскил, Күндүүнэ   21, 22 - Мургун, Хотууна   23, 24 - Ньургустаан, Талбаана   25, 26 - Арчын, Кэрэчээнэ   27, 28 - Далан, Умсуура   29 - Айастаан, Алгыстаана   III. КУЛУН ТУТАР   1, 2 - Айастаан, Күннэй   3, 4 - Саарын, Сахаайа   5, 6 - Айан, Тускулаана   7, 8 - Аталамы, Айгыына   9, 10 - Айаал, Барахсаана   11, 12 - Аман, Туйаарыма   13, 14 - Ньургун, Айыына   15, 16 - Мүлдьү, Айаана   17, 18 - Туйгун, Мичийэ   19, 20 - Айхал, Дойдууна   21, 22 - Тулуй, Алгыстаана   23, 24 - Күндүмэн, Санаайа   25, 26 - Толбон, Туллуктаана   27, 28 - Тускун, Кэскилээнэ   29, 30 - Дьулустаан, Тупсууна   31 - Быйаман, Арчыына   IV. МУУС УСТАР   1, 2 - Сайдам, Нарыйа   3, 4 - Уран, Айыына   5, 6 - Ньургун, Күндүүнэ   7,8 - Сандал, Сааскыйа   9, 10 - Чаҕыл, Кыталыына   11, 12 - Айтал, Чэмэлиинэ   13, 14 - Эрчим, Туйаарыма   15, 16 - Айаал, Күбэйэ   17, 18 - Хомустаан, Талбаана   19, 20 - Айан, Сандаара   21, 22 - Арылхан, Сахаайа   23, 24 - Саарын, Кэрэчээнэ   25, 26 - Кэрэмэн, Сайыына   27, 28 - Толбон, Күннэй   29, 30 - Алгыс, Намыына   V. ЫАМ ЫЙА   1, 2 - Ньургууна, Эллэй   3, 4 - Сарыада, Харысхан   5, 6 - Сааскыйа, Айастаан   7, 8 - Ньургуһун, Арылхан   9, 10 - Чэлгийээнэ, Күндүмэн   11,12 - Күөрэгэй, Сандал   13,14 - Күннэй, Талыман   15,16 - Күбэйэ, Ньургун   17,18 - Сыралыма, Хомустаан   19,20 - Туйаара, Алаас   21,22 - Айыына, Талбан   23,24 - Тупсууна, Дьулустаан   25,26 - Нарыйа, Тускун   27,28 - Чэмэлиинэ, Айаал   29,30 - Айгыына, Аман   31 - Дойдууна, Арчын   VI. БЭС ЫЙА   1, 2 - Уйгууна, Эллэй   3, 4 - Күөрэгэй, Сандал   5, 6 - Самаана, Кэскил   7, 8 - Алгыстаана, Байан   9, 10 - Чэлгийээнэ, Байдам   11, 12 - Туйаара, Харысхан   13, 14 - Сардаана, Эрэл   15, 16 - Ньургуйаана, Мургун   17, 18 - Долгууна, Далбар   19, 20 - Сарыада, Күндүл   21, 22 - Сыралыма, Сэргэ   23, 24 - Сайыына, Барахсан   25, 26 - Саргылаана, Ньургун   27, 28 - Намыына, Тайбыыр   29, 30 - Дайаана, Кудук   VII. ОТ ЫЙА   1, 2 - Нарыйа, Байдам   3, 4 - Мичийэ, Тайбыыр   5, 6 - Дойдууна, Кудук   7, 8 - Айгыына, Алгыс   9,10 - Умсуура, Быйаман   11,12 - Чэлгийээнэ, Дьулуур   13,14 - Самаана, Кунай   15,16 - Күннэй, Кустуктаан   17,18 - Байаана, Күндүл   19,20 - Чэмэлиинэ, Толлуман   21,22 - Сайыына, Дэлэгэй   23,24 - Намыына, Быйаман   25,26 - Далаана, Тургун   27,28 - Күөрэгэй, Уйгун   29,30 - Дайаана, Дойду   31 - Арчыына, Алаас   VIII. АТЫРДЬЫХ ЫЙА   1, 2 - Ньургустаана, Уйгун   3, 4 - Сарыада, Күндүмэн   5, 6 - Айыына, Арчын   7, 8 - Долгууна, Сандаман   9,10 - Барахсаана, Ньургун   11,12 - Тускулаана, Кэнчээри   13,14 - Талбаана, Кустуктаан   15,16 - Күннэй, Харысхан   17,18 - Сайыына, Эрэл   19,20 - Саргылаана, Толлуман   21,22 - Уйгууна, Саргын   23,24 - Саймыына, Аман   25, 26 - Байаана, Быйаман   27,28 - Дайаана, Таман   29,30 - Намыйа, Талыман   31 - Мичийэ, Талбан   IX. БАЛАҔАН ЫЙА   1, 2 - Умсуура, Уран   3, 4 - Урсууна, Дархан   5, 6 - Айыына, Кудай   7, 8 - Намыйа, Эркин   9, 10 - Санаайа, Талбан   11, 12 - Айталыына, Сүргэн   13, 14 - Саргылаана, Далан   15, 16 - Кэскилээнэ, Тулуй   17, 18 - Арчыына, Кэнчээри   19, 20 - Талбаана, Сулустаан   21, 22 - Чөмчүүнэ, Харысхан   23, 24 - Хаачылаана, Эрэл   25, 26 - Туйгууна, Добун   27, 28 - Сыралыма, Уххан   29, 30 - Күндүүнэ, Айтал X. АЛТЫННЬЫ  1, 2 - Хотой, Тускулаана  3, 4 - Дархан, Айаана  5, 6 - Боотур, Хотууна  7, 8 - Саарын, Туймаада  9,10 - Албан, Туйгууна  11,12 - Саргын, Хаачылаана  13,14 - Айан, Туйаарыма  15,16 - Дьулусхан, Нарыйа  17,18 - Долун, Санаайа  19,20 - Сулустаан, Туллуктаана  21,22 - Күндүмэн, Кэскилээнэ  23,24 - Хоһуун, Айталыына  25,26 - Толлуман, Күндүүнэ  27,28 - Ньургустаан, Алгыстаана  29,30 - Өркөн, Харыстаана  31 - Ньургун, Сыралыма  XI. СЭТИННЬИ  1, 2 - Байанай, Уйгууна  3, 4 - Барылан, Айталыына  5, 6 - Байдам, Барахсаана  7, 8 - Дэлэгэй, Далбаара  9,10 - Саргын, Хаачылаана  11,12 - Сулустаан, Харыстаана  13,14 - Талбан, Тускулаана  15,16 - Уххан, Сахаайа  17,18 - Добун, Нарыйа  19,20 - Дабыл, Байаана  21,22 - Айтал, Мичийэ  23,24 - Байан, Айыына  25,26 - Дархан, Ньургустаана  27,28 - Кэрэмэн, Санаайа  29,30 - Айаал, Күбэйэ  XII. АХСЫННЬЫ  1, 2 - Добун, Саргылаана  3, 4 - Сүргэн, Сайаана  5, 6 - Таман, Кэрэчээнэ  7,8 - Барылан, Туймаада  9, 10 - Эрэл, Айыына  11, 12 - Аман, Кэскилээнэ  13, 14 - Тускун, Ньургуйаана  15, 16 - Талбан, Хаачылаана  17, 18 - Мургун, Сайдыына  19, 20 - Дабаан, Намыына  21, 22 - Түмэн, Сахаайа  23, 24 - Дьулуур, Айталыына  25, 26 - Сайдам, Туйгууна  27, 28 - Тургун, Алгыстаана  29, 30 - Саргын, Күбэйэ  31 - Айастаан, Күндүүнэ
    
******
 Айаал - айааччы, үчүгэйи оҥорооччу  Айаана - айааччы, үчүгэйи оҥорооччу  Айан - айан диэнтэн, үтүө суолу тутуһааччы  Айантай - айан диэнтэн  Айастаан - ай диэнтэн, үтүөнү оҥорооччу  Айтал - кэрэни, талбаны айааччы  Айталыына - ый курдук ыраас, кэрэ  Айхал - айыы кэл диэнтэн, таҥараттан төрүттээх  Айхаана - айыы кэл диэнтэн, таҥараттан төрүттээх  Айыына - ай диэнтэн, үтүөнү-кэрэни оҥорооччу  Алаас - алаас диэнтэн, саха олоҕун төрүттээччи  Албан - үтүө ааттаах-сурахтаах  Алгыс - үтүө тыллаах-өстөөх  Алгыстаана - үтүө тыллаах-өстөөх  Аман - чэгиэн, чэбдик  Амаана - чэгиэн, чэбдик  Арчын - ыраастааччы, быыһааччы-абырааччы  Арчыына - ыраастааччы, быыһааччы-абырааччы  Арылхан - ыраас, чаҕылхай  Аталамы - ат уола диэнтэн, Дьөһөгөйтөн төрүттээх  Б  Байаана - элбэх уйгуну-быйаҥы илдьэ сылдьааччы  Байан - элбэх уйгуну-быйаҥы илдьэ сылдьааччы  Байанай - Байанайтан төрүттээх  Байдам - баайы-дуолу бас билээччи  Барахсаана - тапталлаах, харыстабыллаах  Барахсан - тапталлаах, харыстабыллаах  Барылан - баайы-дуолу бас билээччи  Боотур - көмүскээччи, араҥаччылааччы  Быйаҥ - уйгуну оҥорооччу  Быйаман - уйгуну оҥорооччу  Д  Дабаан - үрдүккэ дьулуһааччы  Дайаана - кынаттаах курдук чэпчэки, сэргэх  Дайан - кынаттаах курдук чэпчэки, сэргэх  Далаана - далан диэнтэн: киэҥ-холку майгылаах  Далан - киэҥ-холку майгылаах  Далбара - элбэх астаах-үөллээх  Далбар - элбэх астаах-үөллээх  Далбарай - күөрэгэй курдук кэрэ  Дархан - ытыктабыллаах, дьоһуннаах  Добун - ыарахантан толлубат  Дойду - сирдээх-уоттаах төрүт киһи  Дойдууна - сирдээх-уоттаах төрүт киһи  Долун - кыайыылаах-хотуулаах  Долгууна - сымнаҕас-эйэҕэс майгылаах  Дэлэгэй - холку майгыннаах  Дэлэм - баайдаах-дуоллаах  Дыгын - үтүө төрүттээх  Дь  Дьулус - ылыммыт дьыалатын толорооччу  Дьулустаан - ылыммыт дьыалатын толорооччу  Дьулусхан - инникини оһорооччу  Дьулуур - моһоллортон иҥнибэт  Дьурустаан - үрдүк, көнө уҥуохтаах  К  Кудай - таҥараттан төрүттээх  Кудук - уйгуну-быйаҥы биэрээччи  Кунай - ыйаҥ төрдө  Кустук - кустук курдук чаҕылхай  Кустуктаана - кустук курдук чаҕылхай  Күбэйэ - дьиэ-кэргэн төрдө буолааччы  Күндүл - сырдык, чаҕылхай  Күндүмэн - сырдык, чаҕылхай  Күндүүнэ - үчүгэй, кэрэ  Күннэй - күн курдук ыраас, кэрэ  Күөрэгэй - күөрэгэй курдук истиҥ, тапталлаах  Кыталыына - кыталык курдук кэрэ  Кэнчээри - кэскиллээх  Кэрэмэн - үчүгэй, тапталлаах  Кэрэчээнэ - үчүгэй, тапталлаах  Кэскил - сайдар, үүнэр кыахтаах  Кэскилээнэ - сайдар, үүнэр кыахтаах  М  Мичил - үөрүү-көтүү аргыстаах  Мичийэ - үөрүү-көтүү аргыстаах  Мичилээнэ - үөрүү-көтүү аргыстаах  Мургун - бастыҥ, инники сылдьааччы  Мүлдьү - моһолу туорааччы
******
 Н, НЬ  Нарыйа - эйэҕэс, сымнаҕас, истиҥ  Намыына - эйэҕэс, амарах  Ньургуйаана - нарын, ыраас  Ньургун - бастыҥ, чулуу  Ньургустаан - ыараханнартан толлубат  Ньургустаана - нарын, ыраас  Ньургуһун - ньургуһун курдук кэрэ  Ньургууна - ньургуһун курдук кэрэ  О, Ө  Одун - таҥараттан төрүттээх  Өктөм - чэгиэн-доруобай  Өнөр - үүнэр-сайдар  Өркөн - айыылартан бэлиэлээх  С  Сааскыйа - саас курдук чэбдик  Саарын - бэйэтигэр эрэнэр  Сайаана - сайдар, үүнэр кэскиллээх  Сайдам - сайдыыны ылааччы  Сайдыына - үтүө сабыдыаллаах  Саймыына - үтүө сабыдыаллаах  Сайыына - сайыны аҕалааччы  Самаана - саас курдук чэбдик  Санаайа - үчүгэй ыралаах  Сандар - ыраас, чэбдик  Сандаара - ыраас, чэбдик  Сандал - ыраас, чэбдик  Сандаман - ыраас, чэбдик  Саргылаана - дьолу-соргуну аҕалааччы  Саргын - дьолу-соргуну агалааччы  Сардаана - сардаана курдук кэрэ  Сарыада - сарыал курдук сырдык  Сахаайа - таҥараттан төрүттээх  Сулус - сулус курдук сытыы, чаҕылхай  Сулустаана - сулус курдук сытыы, чаҕылхай  Сүргэн - күүстээх санаалаах  Сырал - сылаас, эйэҕэс  Сырама - сылаас, эйэҕэс  Сэргэ - төрүт буолааччы  Сэргэх - өйдөөх-санаалаах  Т  Тайбыыр - үтүө санааны биэрээччи  Талба - үтүө, бастыҥ  Талбаана - үтүө, бастыҥ  Талбан - үтүө, бастыҥ  Талыман - үтүө, бастыҥ  Таман - үчүгэй дьүһүннээх  Толбон - сырдык, чаҕылхай  Толлуман - ыарахантан толлубат  Туйаара - күөрэгэй курдук кэрэ  Туйаарыма - нарын кэрэ  Туйгун - бастыҥ, чулуу  Туйгууна - бастыҥ, чулуу  Туймаада - киэҥ-куоҥ, дэлэгэй  Туллуктаана - туллук курдук кэрэ  Тулуй - ыарахантан толлубат  Тулуйхан - ыарахантан толлубат  Туналыына - сырдык, ыраас  Тупсун - үчүгэй, кэрэ  Тупсууна - үчүгэй, кэрэ  Тургун - ыарахаттары кыайааччы  Тускун - үтүөнү оҥорооччу  Тускууна - үтүөнү оҥорооччу  Түмэн - холбуур, түмэр  У  Уйгун - баайдаах-дуоллаах  Уйгууна - баайдаах-дуоллаах  Умсуура - үчүгэй ыралаах  Уран - сатабыллаах  Ураана - сатабыллаах  Урсун - киэҥ-куоҥ, дэлэгэй  Урсууна - киэҥ-куоҥ, дэлэгэй  Уххан - дьулуурдаах, көхтөөх  Х  Хаачылаана - үтүөнү-кэрэни оҥорооччу  Харыстаана - көмүскэллээх  Харысхан - көмүскэллээх  Хоһуун - кыайыылаах-хотуулаах  Хотой - хотой курдук кыахтаах  Хотууна - баайы-дуолу бас билээччи  Хомус - абылаҥнаах-тардылыктаах  Ч  Чэлгийээнэ - үүнэр-төлөһүйэр  Чөмчүүнэ - чөмчүүк курдук кэрэ  Чэмэлиинэ - ыраас, чэгиэн  Э  Эллэй - или төрүттээччи  Эркин - тирэх буолааччы  Эрчим - күүстээх-уохтаах  Эрэл - үтүөнү аҕалар кыахтаах
******
 ааттары ылыныҥ,о5олоргутугар,сиэннэргитигэр.Уонна били сахалыы ааты пааспарбытыгар уларытарбытыгар туһалаах.
******
 Махтал. Түннүгүм анныгар детсад оонньуур площадката баар. Сахалыы ааттаах оҕо ахсаана баһыйар курдук буолбут. Истэргэ олус үчүгэй.
******

******

******
 Онтон сутэрэн кээһэн баран,бу контактан булан ыллым.Сиэннэрбин билигин сахалыы аттарынан ынырабын:-)
******
 Айисена,мантан ыл.Мин как раз биир другпар,о5отугар надо.
******
 Бу мантан ник булунуохха эмиэ сөп буолла5а дии:-)
******
 мантан ылан ньыыкпытын уларытыахпытын сөп:-)
******
 ити хольдьомо5ордообутун туруйа сахалы ааттар никтар не канают)))))))))))
******
 киирэ сылдьыбытым))).
******
 или Ийбануоп Хомус Хомус диэн буолар дуу.
******

******

******

******

******
 Итиннэ суруллубут аат миэхэ олох барбат.
******
 аныгылыы. Сахалыы аат бай5ал курдук мунура суох, ону билиниэххэ наада, олонхо, космос курдук буппэт. Сахалыы ааттар Эр киьи аата     Аамыл                   Албан   Алгыс                    Алгыстаан            Аламай Абдык Айаал Айаар Айан Айастаан Айгылаан Айгыр Айдаар Айдакы Айдын Айкаар Айтал Айталыын Айхал Айыл Айыл5ан Айыллаан Айына Айысхаан           Алтан Аман Амыдай Аргыл Аргын Аргыс Арчылаан Арчын Арчы Арыал Арылхан Асхар Айнар Арыйаан Айантай Дьахтар аата Айаала Айаана Айаара Айнаара Айгылаана Айгыына Аймаара Айталы Айталыына Айхаана Айысхаана Айыыда Айыына    Алаайа Алайаана Аламаайа Алана Албаана Айыллаана Алгыстаана Алтаана Арчыына Арыйаана Астаана Эр киьи аата Байан Байантай Бигэ Бойуот Болот Быйаман Бэргэн Байды Баатыр     Дьахтар аата Баайа Байаана Байыыма     Эр киьи аата Даадар Дайаан Дайаар Далан Далбан Дархан Добун Додуон Долун Дохсун    Дуолан Дыгын Дэгэс Дьахтар аата Даайа Дайаана Дайаара Дайыына Далаана Дойдууна Долгуйаана    Долгунча Долгууна Дуйаана Эр киьи аата Дьаарын Дьаргыстай Дьо5ур Дьо5ус Дьол Дьоьун Дьулус    Дьулустаан Дьуон Дьулусхан Дьулуур Дьурустаан Дьэргэс Дьэргэстэй Дьахтар аата Дьаана Дьулустаана      Эр киьи аата Илгин Илгэ Иникээн    Идэлги Истин Иргинэй Дьахтар аата Илгийээнэ Илгэми    Илгэлиинэ Илгэ Эр киьи аата Киирик Килбиэн Кудай Кудук Кулан Кулантай Кунай Куома Курай Куралай Кустук Кундул    Кундулун Кундумэн Кундэ Кундэли Куннук Кылбаан Кылаан Кынтай Кыым Кэндэл Кэнчээри Кэрэмэн Кэрэмэс Кэскил Дьахтар аата Калымаана Кичээнэ Комус Куо Кустук Кустуктаана Кубэй Кубэйэ Кулумчээнэ Кундуйээнэ Кундулээнэ    Кундуунэ Кундэли Кундээрэ Кундэйээнэ Кун Куо Куннэй Кыдаана Кылаана Кылбаана Кырсаада Кыталыына Кыыдаана Кэрэ Кэрэлээнэ Кэрэчээнэ Кэскилээнэ Кэчиинэ Эр киьи аата Липпэ Логлой Логуй Лоокуут Лоппур    Лоьор Логой Локой Лэгиэн Лэкиэс Лэкээ Лэьэр Дьахтар аата Лаглаайа Лена Локуора    Лоьуора Лыглаайа Эр киьи аата Майа5атта Мандай Мандар Мандыс Мантыр Манчаары Мичил Мичээр    Модун Мотой Моттуй Мураан Мургун Мурэн Мэндиэ Мэндэ Мэргэн Мындыр Дьахтар аата Мичийэ Мичилиинэ Мичэриинэ    Мичээрэ Марылаана Мураана Эр киьи аата Налтан Намыл Ноной Нохто Ноолур Норулаан    Нуолур Нуурал Дьахтар аата Найаана Намана Намыыйа Намчылаана Намыына    Нарыыйа Нарыйаана Нарын Куо Нарыына Номууна Нюрбина Эр киьи аата Ньургун Ньургул Ньургустаан    Ньургустай Дьахтар аата Ньургуйаана Ньургуу Ньургустаана Ньургуьун    Ньургууна Ньурулаана Ньырбачаан Эр киьи аата Одун Омо5ой Омолдоон Омоллоон Орхон     Очурдаан Омуоча Дьахтар аата Огдоос Одьулуун      Эр киьи аата Оркон Оргостой      Дьахтар аата Оруунэ Олуонэ     Эр киьи аата Саарын Саргыл Сайдам Самаал Сандал Сандаман Сантай Саргын Сартак Сархаан Сарыал Сайаан    Сатас Сатараал Сахатаан Сахатай Сахамин Силик Сомо5отто Соргулаан Сулус Сулустаан Суорун Сулбэ Сырал Сарыы Сэмэтэй Дьахтар аата Сааскыйа Сааскылаана Саасчаана Сабыйа Сайаана Сайаара Сайнаара Сайдыына Саймыына Сайсары Сайынаара Сайыына Самаана Санаайа    Сандаара Сандалина Саргы Саргылаана Сардаана Сарыада Сахаайа Сахалина Сиибиктэ Сулусчаана Суруйаана Сыралыма Сырдыкчаана Сэлээнэ Эр киьи аата Таас Тайаан Тайман Талбан Талыман Таман Тархан Туйаар Туйгун Тургут Тулуйхан Тулуур Тэлээр     Тиит Тимир Тиргил Тирэх Толбон Толлуман Тосхол Турантай Тургун Тускул Тумэн Тыгын Тэгил Тэгин Тэкки Тэрис Дьахтар аата Тайаана Тайаара Талаана Талба Талбаана Тапталина Туйаара Туйаарыма Туйгууна Тумара Тунаара     Туналы Тупсууна Тускулаана Тууйа Туллуктаана Туллукчаана Эр киьи аата Уйгулаан Уйгун Уйгус Улаан Унаар Уолан    Урсун Уолантай Уран Уруйдаан Дьахтар аата Уйгулаана Уйгууна Уйдаара Улаана    Умсуура Урсууна Уруйдаана Эр киьи аата Ургэл     Дьахтар аата Ууйэ Уучэ     Эр киьи аата Харайдаан Харас Харыс Харысхан Хатан Хоьуун    Хоро Хойутаан Дьахтар аата Хаарчаана Харачаана Харыйаана Харыстаана Хомуйаана Хачыына      Эр киьи аата Ча5ыл Чокуур Чолбон Чоргул    Чыныс Чэлир Чулуу Чэгил Дьахтар аата Чаара Ча5ыыла Чайыына Чарина Чомчуунэ Чомчуук Чаана    Чурустаана Чэлгийээнэ Чэмэлиинэ  Чэрэли Чэрэли Куо Чээнэ Чуона Чулуу Эр киьи аата Ылгын Ылгынай     Дьахтар аата Ымыына Ырыана     Эр киьи аата Экин Элдэй Эллэй Эллэмэ Элэнтэй Эргис Эрили    Эрис Эристиин Эрилик Эркин Эрхаан Эрчим Эрчимэн Эрэл Эрэлик Эчик Эчир Дьахтар аата Эймиирэ Эйэчээнэ Эйээнэ Энсиэли    Эргистээнэ Эрэлчээнэ Эйнаара     Дьахтар аата Яна    
******
 он эн бэйэҥ быһааран суруйуоҥ дуу бу аатын суолтатын ?:-)
******
 Скрытый текст Чопчу чуопчаарар тыллаах -диэн ини? :-))
******

******
 Мантан кырдьык да ник оностуохха син этэ.Мин кёрдёхпунэ элбэх сахалыы сана ааттаах буолбуккут.Онтука5ыт ханнаный?Биир да сана ник суох.Чэ Саарын эрэ.Быйанг,Борнео уларыппыттар ду?
******

******

******
 өрө таһаарабын:-)
******
 Сахалыы ааттар Эр киьи аата     Аамыл                   Албан   Алгыс  Алмаас                   Алгыстаан            Аламай Алын Абдык Айаал Айаар Айан Айаал Айаас Айастаан Айгылаан Айгыр Айгыс Айдаар Айдакы Айдын Айкаар Айтал Айталыын Айталын Айхал Айыл Айыл5ан Айыллаан Айыллан Айына Айысхаан       Айгыс     Алтан Аман Амыдай Аргыл Аргын Аргыс Арчылаан Арчын Арчы Арчин Арыал Арылхан Асхар Айнар Арыйаан Айантай Дьахтар аата Айаала Айаана Айаара Айнаара Айгылаана Айгыына Аймаара Айталы Айталыына Айхаана Айысхаана Айыыда Айыына Аина    Алаайа Алайаана Аламаайа Алаана Алыына Албаана Алтыйаана Алтиана Айылаана Аилана Айылыана Аилена Айылыына Аилина Айыллаана Алгыстаана Айытаана Аитана Аайа Алыйаана Алтаана Амыына Амина Амгалена Амаана Арчыына Арчина Арыйаана Ариана Астаана Эр киьи аата Байан Байантай Бигэ Бойуот Болот Быйаман Бэргэн Байды Баатыр Боотур Бордой Быйан     Дьахтар аата Баайа Байаана Байыыма     Эр киьи аата Даадар Дайаан Дайаар Далан Далаан Далбан Дархан Добун Додуон Долун Дохсун    Дуолан Дыгын Дэгэс Дьахтар аата Даайа Дайаана Дайаара Дайыына Далаана Дойдууна Долгуйаана    Долгунча Долгууна Дуйаана Эр киьи аата Дьаарын Дьаргыстай Дьо5ур Дьо5ус Дьол Дьоьун Дьулус    Дьулустаан Дьуон Дьулусхан Дьулуур Дьурустаан Дьэргэс Дьэргэстэй Дьахтар аата Дьаана Дьулустаана     Долгунча Эр киьи аата Илгин Илгис Илгэ Иникээн    Идэлги Истин Иргинэй Дьахтар аата Илгийээнэ Илгэми    Илгэлиинэ Илгэ Эр киьи аата Киирик Килбиэн Кудай Кудук Кулан Кулантай Кунай Куома Курай Куралай Кустук Кундул    Кундулун Кундумэн Кундэ Кундэли Кундэл Куннук Кылбаан Кылаан Кынтай Кыым Кэндэл Кэнчээри Кэрэмэн Кэрэмэс Кэскил Дьахтар аата Калымаана Кичээнэ Комус Куо Кустук Кустуктаана Кубэй Кубэйэ Кулумчээнэ Кундуйээнэ Кундулээнэ    Кундуунэ Кундэли Кундээрэ Кундэйээнэ Кун Куо Куннэй Кыдаана Кылаана Кылбаана Кырсаада Кыталыына Кыыдаана Кэрэ Кэрэлээнэ Кэрэчээнэ Кэрэмэс Кэскилээнэ Кэчиинэ Эр киьи аата Липпэ Логлой Логуй Лоокуут Лоппур    Лоьор Логой Локой Лэгиэн Лэкиэс Лэкээ Лэьэр Дьахтар аата Лаглаайа Локуора    Лоьуора Лыглаайа Эр киьи аата Майа5атта Мандай Мандар Мандыс Мантыр Манчаары Мичил Мичээр    Модун Мотой Моттуй Мураан Мургун Мурэн Мэндиэ Мэндэ Мэргэн Мындыр Дьахтар аата Мичийэ Мичилиинэ Мичэриинэ    Мичээрэ Марылаана Мураана Эр киьи аата Налтан Намыын Намыл Ноной Нохто Ноолур Норулаан    Нуолур Нуурал Дьахтар аата Найаана Намана Намыыйа Намчылаана Намыына Намина    Нарыыйа Нарыйаана Нарын Куо Нарыына Номууна Нюрбина Эр киьи аата Ньургун Ньургул Ньургустаан    Ньургустай Дьахтар аата Ньургуйаана Ньургуу Ньургустаана Ньургуьун    Ньургууна Ньурулаана Ньырбачаан Эр киьи аата Одун Омо5ой Омолдоон Омоллоон Орхон     Очурдаан Омуоча Дьахтар аата Одьулуун      Эр киьи аата Оркон Оргостой      Дьахтар аата Олуонэ     Эр киьи аата Саарын Саргыл Сайдам Самаал Сандал Сандаман Сантай Салбан Саргын Сартак Сархаан Сарыал Сайаан Сайаар    Сатас Сатараал Сахатаан Сахатай Сахамин Силик Сомо5отто Соргулаан Сулус Сулустаан Суорун Сулбэ Сырал Сарыы Сэмэтэй Дьахтар аата Сааскыйа Сааскылаана Саасчаана Сабыйа Сайаана Сайаара Сайнаара Сайдыына Саймыына Сайсары Сайынаара Сайыына Самаана Санаайа    Сандаара Сандалина Саргы Саргылаана Сардаана Сарыада Сахаайа Сахалина Сиибиктэ Сулусчаана Суруйаана Сыралыма Сырдыкчаана Сэлээнэ Эр киьи аата Таас Тайаан Тайман Талбан Талыман Талыс Талас Таман Тархан Туйаар Туйгун Тургут Тулуйхан Тулуур Тунаар Тэлээр     Тиит Тимир Тиргил Тирэх Толбон Толлуман Тосхол Турантай Тургун Тускул Туску Тускун Турук Тумэн Тыгын Тэгил Тэгин Тэкки Тэрис Дьахтар аата Тайаана Тайыына Тайаара Талаана Талба Талбаана Тапталина Туйаара Туйаана Туйаарыма Туйгууна Тумара Тунаара     Туналы Тупсууна Тускулаана Тууйа Туллуктаана Туллукчаана Эр киьи аата Уйгулаан Уйгун Уйгу Уйгус Улаан Унаар Уолан    Урсун Уолантай Уран Уруйдаан Дьахтар аата Уйгулаана Уйгууна Уйдаара Уйаана Унаара Улаана    Умсуура Урсууна Уруйдаана Эр киьи аата Ургэл     Дьахтар аата Ууйэ Уучэ     Эр киьи аата Харайдаан Харас Харыс Харысхан Хатан Хоьуун    Хоро Хойутаан Дьахтар аата Хаарчаана Харачаана Харыйаана Харыстаана Хомуйаана Хачыына      Эр киьи аата Ча5ыл Чокуур Чолбон Чоргул    Чыныс Чэлир Чулуу Чэгил Чэчир Дьахтар аата Чаара Ча5ыыла Чайыына Чарина Чомчуунэ Чомчуук Чаана Чурумчу    Чурустаана Чэлгийээнэ Чэмэлиинэ  Чэрэли Чэрэли Куо Чээнэ Чэлгийэ Чуона Чулуу Эр киьи аата Ылгын Ылгынай     Дьахтар аата Ымыына Ырыана     Эр киьи аата Экин Элдэй Эллэй Эллэмэ Элэнтэй Эргис Эрили    Эрис Эристиин Эрилик Эркин Эрхаан Эрчим Эрчимэн Эрэл Эрэлик Эчик Эчир Дьахтар аата Эймиирэ Эйэчээнэ Эйээнэ Энсиэли    Эргистээнэ Эрэлчээнэ Эйнаара         
******
 мин))))))
******

******
 НаЪаа ючюгэй. Бу юксэ барыта аныгы сахалыы аатттар. Былыргы сахалыы ааттары, уонна саха уустарын ааттарын ба5ар билэрин буолаарай?
******
 онтубун дьиэбиттэн көһөрбөр сүтэрэн кээспитим((((
******
 Ксенофонтов Эллэйаада 3 томугар, аатырбыт ёбюгэлэрбит ааттара диэн параграф баар. Онно бааллар былыргы сахалыы ааттар, уонна аха уустарын аатара.
******
 а5а уустарын ааттара.
******
 (значениета)
******
 ча5ылхай,сырдыгы кэрэһэлиир.
******
 "Аатта тал", соро5о аныгы сахалыы, соро5о стилизованнай, а.э. аныгылыы ааттар бааллар. Оссо мунньа турабыт, хаьыаттан, дьонтон истэн.
******

++++++
Саха сирин туһунан киинэлэр
------ 
 http://www.youtube.com/watch?v=I8A4SwfyUlM http://www.youtube.com/watch?v=FOxd5w3_mb4 http://www.youtube.com/watch?v=rJyY8taHBgE http://www.youtube.com/watch?v=1Pi9yQQVQeA http://www.youtube.com/watch?v=ZmhoK3Yk21Y http://www.youtube.com/watch?v=nPszoL1vSgw http://www.youtube.com/watch?v=Pwx64zMflE0 http://www.youtube.com/watch?v=oo4nixVXraY http://www.youtube.com/watch?v=IcMVaVrVaHI http://www.youtube.com/watch?v=y0n2O9uDLrk http://www.youtube.com/watch?v=iFJjTapXG1A 

******
 http://www.youtube.com/watch?v=rZKQP5yzM1M http://www.youtube.com/watch?v=2qldizpYcLc
******
 http://www.youtube.com/watch?v=BVy-YJkoZOQ http://www.youtube.com/watch?v=DvgZ38WW2XU http://www.youtube.com/watch?v=EDiFaXqP_D0 http://www.youtube.com/watch?v=CY5Lae7R7sI http://www.youtube.com/watch?v=cZYd27MRk20 http://www.youtube.com/watch?v=hSECpgMhxvU http://www.youtube.com/watch?v=BwbZOMMrcdM http://www.youtube.com/watch?v=uLLc3vIRRLw http://www.youtube.com/watch?v=szTU6DYbEq8 http://www.youtube.com/watch?v=LASPKjH3Qrw
******
 Европаҕа биир кыыс тымныы барокамератыгар тымныы диэн хайдаҕын билэ киирбит этэ ол барокамера иһигэр -35 кыраадыс этэ, тыал эҥин диэн суох буоллаҕа кыыс таҥастаах, пуховиктаах ол гынан баран өр буолбакка сразу куотан тахсыбыта, ужас, ынырык тымныы, ужас дии дии. Хайдах маннык тымныыга дьоннор олороллоро буолуой дии дии. Онтон биһиги -35 тээҕэр буолуох -50 кыраадыска сылдьабыт буолуохтааҕын курдук ылынабыт.
++++++
Танцы
------ 
        Хочу танцевать, но где сегодня?
    
++++++
кырыым татардара Росея5а киирэртэн саллар эбиттэр, дьин хохолларын ордорбуттар
------ 
        Нуччалартан куттанар эбиттэр. Дьин хохолларын кытта олороллорун ордороллор эбит Ону путин киитэрэйдии сатыыр эбит. Дьон б858тун крымскай татардарга кэпсэтиннэрэ ыыталаабыт
    
******
 Били 60 тыьыынча ахсааннаах абхазтар туспа сударстба буоллулар,  Бу Кырым туспа барар болла Южнай Осетия туспа барда Ол аата биьи эмиэ туспа барар боллахпыт дии
******
 Ол аата скоро будет праздник и на нашей улитсе буо! Ол аата сотору биьи эмиэ туспа судаарстба буолар буоллахпыт Всё к этому идёт эбит ноколор.
******

******
 Аххаарыгын дуу, нучча ыамата5ын дуу?
++++++
Дьокуускай Владивосток, авиабилет тэьэ эбитэ буоллар? Ким билэрий?
------ 

******
 Манна эрийэн билсин: 70-66-40, 73-30-50, 21-97-97, 21-97-87 Аадырыстара: пр. Ленина, 21, оф. 8
******
 Онтон биир конеьа тэьэнуй? Эппиэттиэн дуо баьаалыста
******
 20 тысяч рублей. А через Толмачево 12 тысяч.
++++++
Дьэ до5оттор, Республика Крым
------ 
        Зам Председателя СовМина  Респ Крым Рустам Темиргалиев быьа эфиргэ Пресс-Конференцията биир кыра-хара киьи өйүгэр-санаатыгар кииримтиэ гына, биир да шпаргалка кумаа5ыта суох, ону ааьан любой политическай, социальнай уо.д.а. боппуруостары ааьан иьэн эппиэттиир. Санаабар бу киьи наизусть аа5ар диэххэ дылы дуу...Нууччалыы учугэйдик санарара, бары боппуруоьу барытын билэрэ, кылгастык...этэргэ дылы "коротко-ясно" эппиэттиирэ сөхтөрдө. Чахчы салайааччы эбит (едро буотах, (не в обиду)) Кордугут ини Россия 24 прямой эфир? Биьиги....????
    
******
 Тур Сэбиэскэй аармыйа Хааннаах фашист сэриитин утары! Эн сиргин сидьин юстююх тэпсэр http://www.profi-forex.org/novosti-mira/novosti-sng/ukraine/entry1008202777.html#prettyPhoto [gallery1]/0/ Коммунист сэриитэ барыта турбут Биир юттюттэн эмиэ кюрюдьюэс багайы Хайль бюгютю Гитлер мэтириэттээх Сирэгэстэр кысыл илиилэринэн сэриилэсээри кыммыттар дьии улуу биир сомого баартыйаны утары 
******
 билинни баар балаьыанньа5а( инники хайдах буоларын билбэтим да билэр да кыа5ым суох) син боростуой киьи төбөтүгэр киирэр гына хоруйдары биэрдэ))) хас биирдии киьи индивидиум, бэйэн атыннык саныыр буоллаххына үөхсүбэккэ санаа5ын таьаар. Всего то)))Причем зомби араас, сиэрэйинэн киирэн манна буортулаама)))
******
 билинни баар балаьыанньа5а( инники хайдах буоларын билбэтим да билэр да кыа5ым суох) син боростуой киьи төбөтүгэр киирэр гына хоруйдары биэрдэ))) хас биирдии киьи индивидиум, бэйэн атыннык саныыр буоллаххына үөхсүбэккэ санаа5ын таьаар. Всего то)))Причем зомби араас, сиэрэйинэн киирэн манна буортулаама)))
******
 Ити вести геббельс пропагандата сююс бырысыан сымыйа Украина норуота быстар дьадьаны кини кюнюл олох исин Онтон москуба дьоно хайдах олороллорун бэйэн билэгин Кинилэр украиналары сэнээн кулут оностоору киирдилэр Уонна харчыга чечен уонна атын кыра омук спецназтарын Наймыласпытьар
******
 Нуччалар бары нацист буолан буппуттэр Ол иьин Крым татардара референдуму бойкоттаабыттар, нучча скинхэдтарын кытта биир сударстба5а олоруохтарын ба5арбат эбиттэр. Столицалара Киев буоларын ордорбуттар Москваны столица гынартан куттаммыттар. Скиннар омуктары тыыннаахтыы уоттуулларын истибиттэр эбит.
++++++
Олох биирдэ бэриллэр.
------ 
 Кинигэни ылан ааҕын. http://doska.ykt.ru/3534316 Быhа тардыыта манна:  http://www.kyym.ru/old/?p=print&id=855 Бу аадырыска закаастааҥ udachi-2014@ya.ru төлөбүрэ кэлбитин кэннэ КИВИ-гэ
    
******
 манна баар этэ дии
++++++
Ити НВК-лар то5о куруук Восточнай экспресс-бааны рекламалаан тахсалларый?
------ 
        Бара сатаан аны олохтоох пенсионердары бутэьиктээхтик суйдаталлара итэ5эс эбит дии(( Туох эмит пенсионердарга туьалаах социальнай программаны итинник хойуутук рекламалыылларын киьи истибэт ээ. То5о эрэ нууччалыы чоргуйбаттар, саха пенсиялаахтара хабала5а киирдиннэр диир бэйэкэлэрэ дуу?..
    
******
 Мин тыа5а олорор киьи бэркэ билэбин, кыра хамнастаах, пенсиялаах киьи мэлдьи кредиттэн кредиккэ сылдьар, уксун товарнай кредит(учгэй телевизорга, норка шуба5а, миэбэлгэ, бытовой техника5а уо.д.а. ымсыыраллара, ылыныахтарын ба5араллара кэмнээх буолуо дуо). Онно эбии аны кредит харчыта ылын диэн тууннэри-кунустэри чоргуйан олороллор. Ама да тэрилтэлэригэр рекламаттан харчы киллэрэр ба5а баарын иьин...
++++++
Кумысный алкоголизм
------ 
        Пивной алкоголизм диэн баар, кыьыл арыгы, водка алкоголизмын этэ да барбаккын. Урут сахалар кымыс иьэн алкоголик буолаллар этэ дуо?
    
******
 Бүрээттэр архилара бастаан иһэргэ мөлтөх амтаннардар да төбөҕө аһара тахсар этэ,молочная водка дииллэр этэ.
******
 Арак, арака, кумышка — дистиллят из кумыса. На територии Удмуртии, Башкирии и Республики Марий Эл, перегнанное закисше кобылье молоко называют «кумышка». «Араком» может также называться практически любой дистиллят[1]   Хурэмгэ — бурятский напиток из коровьего молока, цвет: мутно-зеленоватый   Тарасун – молоко для взрослых   Заслышав слово "тарасун" некоторые тянутся не к столу, а к словарю. На всякий случай. И, как оказывается, не напрасно, поскольку предварительное знакомство с этим этническим зеленым змием многое проясняет. Вот, например у Брокгауза и Ефрона читаем, что тарасун это – "молочная водка, изготовляемая сибирскими инородцами для собственного потребления".   Из чего же сделан тарасун?   В самом деле, тарасун делают из молока. Заквашивают его молочными же дрожжами. А потом – в процессе кипячения в котле, соединённом с чугунным кувшинчиком изогнутой трубкой и образуются волшебные пары. Между тем, кувшин охлаждается себе, стоя в холодной воде. Накапливающаяся в нём жидкость и есть таинственный тарасун.   От творога до араки   Кстати, творог, который остаётся в котле называется арса и тоже идёт в пищу. А если процесс перегонки повторить несколько раз подряд, то в результате получится крепкая водка араки.   Впрочем, всё не так просто. Молоко, используемое для приготовление тарасуна, необходимо подготовить. Сначала - превратить в сливки и молочную сыворотку. Секрет мастеров: специальная бактериальная культура, которая попадает в сыворотку. Вследствие такого смешивания получается легкоалкогольный напиток – хурэмгэ.
++++++
арахсыы - ыарахаҥҥын даҕаны
------ 
        ойохпунаан арахсан эрэбит, дьаабы турук. төрөөбүт күннүү баран баран, через неделю биирдэ кэлбитэ, ол кэлэн баран уларыйбыт аҕай,онтон олорон эрэн кэпсэттибит, барытын кэпсээ диэтим, ону киһилээхпин диэтэ, арахсабын диир. олох тел.тутан баран сылдьар, сообщ бөөтө кэлэр, былдьаан баран көрөөрү гыммыппар паролльаах,  онтун олох эппэт.кэлэн баран хоноот дьахтар күннүү барбыта яктҕа, оҕолоро да мин да эриҋбиппитигэр тел ылбат, икки хонон кээльтэ. онон оннук, хайдах боларбын билбэккэ олоробун, оҕолорбун аһынабын(((, бу бүтэһик күннэргэ киэһээтин арыгыны доҕор оҥосто сылдьабын, онтуката соох кыайан утуйбаппын, санаабын син баттыыр курдук,а так күүскэ испэппин, бэйэбиттэн куттанабын, ону маны оҥорон кэбиһиэм, ол да боллар кэргэммин ынырыгын таптыыбын, буолар буоллаҕа,аны кэлэн.....баҕар үчүгэҋгэ боло,  мантан антах бэйэ бодотун көннөрүнэргэ, олоҕу уларытарга.
    
******

******
 оҋоҕум25
******
 ханнык да кыьалга суох этэ таах официально суутунан обоюдно арахсан баран бастакы биир кун кыратык курус кун. Уонна буттэ сана олох, сана кыргыттар, кыыс эрэ элбэх, сахалар этэллэр дии кыыс диэн кыымаайытаагар элбэх диэн, бииртэн биир талыы, кэрэ кыыьы булуохха сеп. Мин санаабар ити арахсыыттан олох курутуйума, кыыс элбэх, саамай куьагана оголоргут тулаайах хаалыылара буолар, ол гынан баран сатаан оголору керер харайар буоллаххына син буолуо.
******

******
 ийэ диэн ийэ, Эн эр киһи хайдах да кыһалын оҕолор ийэлэригэр охтоллор син биир
******
 биллэн турар ийэлэрэ суох ыарахан, ону эн солбуйа сатыахтааххын, ханнык багарар ого кемускэлгэ уонна тереппут тапталыгар болгомтотугар наадыйар, ону биэрэ сатыахтааххын, биллэн турар астарын-танастарын дьаьайагын, кыьалга уерэтиэхтээх.
******
 тахсан охсуьарым дуу мээнэ , кыьыыта бэрт эбит.
******
 Арыгылаама. Арыгылаан таах бэйэҕин түһэн биэрэҕин. Буруйдаах эн буолуоҥ.
******
 ити хас биирдиибитигэр бэриллэр ТУРГУТУУ буолар. Ону тулуйбут дьин чахчы киьи буолар, тобуктаабыт - анарааа-аллараа текюнюйэр.  Кытаат до5ор, ОЛО5ун ТУРГУТУУТУН (мунутуур чыпчаал эрэйин) бэйэ бодо5ун ере тутан туораа диэн кэрэьэлиибин. Эйиэхэ эрдэ кэлбит, кимиэхэ эрэ кэлин кэлэр. Сороххо атынынан киирэр. Ити Олох Сокуона.
******
 Аьыы амтанын, до5ор таннарыытын, атас ата5ын тоьутарын билээри кэллэхпит бу Орто туруу бараан дойдуга. Ба5арабын кытаатан  баары баарынан олор, ыар санааттан куотума, кини бэйэтэ эмтиэ сюрэххин. Ол оннук буолар.
******
 Сарсын атын кюн уунюэ, эмиэ сана эрэл уэскюэ сюрэххэр. Ол иьин киьи эрэйдээх хас кюн аайы - бу кюнюм утюэ буолуо диэн эрэнэ уьуктар буолла5а. ханнык да ороспуой мин куьа5ан киьибин дэммэт, симбиир кенюэм диэн сюрэ5ин тюгэ5эр эрэллээх буолар.  Эн эмиэ эрэн , мин эмиэ эрэнэбин. Баары барытын энчирээбэт эрэлгинэн КЫАЙ.
******
 бэйэ бэйбитин билбэт курдук тутта хапта сылдьыбыт, ватсапкаа кэлэр сообщенияларынан дьоллоно ахан сылдьар быһылаах
******
 Бу буолбутугар барытын бэйэ6ин эрэ буруйдаа, оннук бэйэ5ин "ломайдаа" - "мин буруйдаахпын" -диэн.  Бэйэн еьес санаан бэриниэ суо5а , "кини буруйдаах" - диэн дууьан киэптии туруо, .. ити бэйэни кеннерюю, бэйэни буруйданыы суола - эйигин быыьыа барыттан. Оччо5о кереер эрэ - кэргэнин бэйэтэ бэйэтин буруйданан , эйигинниин тыл булан кэпсэтэ-ааттаьа сатыа... Оттон ойоххун буруйдуур санаа5ын тохтоппотоххуна - оччоннон ере баран иьиэ.  Ити ОЛОХ сокуона.
******
 бэйэ бэйбитин билбэт курдук тутта хапта сылдьыбыт, ватсапкаа кэлэр сообщенияларынан дьоллоно ахан сылдьар быһылаах
******
 Хас биирдиибит ал5аьыыр-сууллар кэммит кэлиэ турда5а.
******
 Эн онно кыьаллыбат, бэйэн буруйдаах курдук туттар буоллаххына,  ити барыта мэлис гыныа.  теье да куьа5аннык санаатаргын, сэрэнэн, убаастыыр куоласкынан санаран кэпсэт, гордайгын ХАМ БАТТАА, итини кыайбатаххына инники хардыын суо5ун кэриэтэ.
******
 Ыарахан кэмнэ ордук кююстээх ЭРЭЛ эрэ кемелеьер!
******
 киһи санаатын көтөҕөр, толкуйдатар, кыым саҕа да боллар эрэли үөскэтэр тылларын иһин махтал! ол кыым күөдьүҋэр ини,
******
 Эрдэ кэлбит эрэйдэргин энэрдэьэн туораа, куотума, буор босхо буол, мин баарбын, эн бааргын. Кэпсээр ыараханнын , чугас киьигин алыс да буруйдаабакка, олоххо араас буолар буолла5аа... Ханна барыахтарай кистээн ытаан муннанар кэмнэр, ... ханна барыахтарай оло5у кыраан айманар тюгэннэр... - аьыы хас биирдиибитин хаарыйар. Ол эрэн сарсыарда аайы сана олох са5аланар- кюммют мичээрдии тыгара сюргэбитин кете5ере тохтообот.) Эрэн- оло5у кыайыы- бу эмиэ улахан подвиг(хорсун быьыы) диэххэ сеп.
******
 Олоҕун.эрэлиҥ иннигэр.
******
 Эн барытын кыайыан диэн эрэнэбин. Кэлин манна киирэ сылдьан кэпсээр, - учюгэйи кэпсээр. Оннук эрэнэбин.
******
 Э пахай. Сиргэммэкин дуо? Атын киЪи хайастарыгар барытыгар симтэ5э, барытыгар тюЬэрдэ5э. Фуу ё.. ююрэн кээЪиэххин. Дьахзтар баранна5ай. Ююр уонна ийэ быраабыттан быстар, алименга биэр, уонна ханна да бара турдун. Ючюгэй, кыраЪыабай, ючюгэй санаалаах, ючюгэй характердаах дьахтар элбэх ини.
******

******

******
 айпита хайда5ый отто?
******

******
 отой да сатамматах быйанг буолбут батта ото. Бэйэтэ ханна бааттай? баара ди .
******
 ити мин тус олоҕум "кыым"-ын этэбин, онтон оҋохпунаан арахсар боллахпытына,  "доҕордуу" арахсар санаалаахпын, буолбутун да иһин, оҕолордоох дьон буоллахпыт, сибээс тутуһар боллахпыт ди үйэбит тухары
******
 били евангелия5а Пилат- эмиэ иннэ диир Киристиэьи- " Се ЧЕЛОЛВЕК". Ити аата кини олус се5ерюн кердерер, киьи быьыытынан убаастыырын этэр.  Онно Киристиэс эрэйдээ5и тююню быьа  сыалай полк рим саллаата маьынан кырбаан ата5астыыр. Пилат прикаьынан. Ол кэннэ Киристиэс модун санаата энчирээбэтэ5ин керен - "Бу КИhИ!!!" -диир. Олус се5ен.
******
 Маннык толкуйдаах эр дьон элбэ5э буолар дьэ олон быстан биэриэ суох этибит.
******
 таптыыбын энин диэн ньа5айданыма, эрэ киьигин дии, мелтееме, таьыйа да туьуеххун сеп этэ
******
 Саша Иванов диэн киьи септеехтук субэлиир. Олох биирдэ бэриллэр. Теьетун да иьин о5олорун ийэлэрэ буолла5а дии. Эйденуе5э. Уопсайынан кэпсэтин киьилии.
******
 Мелтех эр дьаабы ойохтоох
******
 иннэ диэмэ. Ити сыыьа, . Эн хараххар чугас киьигин хайдах кере5юн да - ол оннук оноьуу бэйэ5эр эмиэ баар хайа эрэ чааьа - диэн этэбин... Сорох  эр дьахтарын тулуйар, сорох сэмэй дьахтар эриттэн муну керер. Онон ким хайдах тулуйар кыахтаа5ынан оло5о биэрэр, ким тугу тулуйарынан таьа5ас сюктэриллэр.  Хотунша, эн да олоххор юют тураан буолбата буолуо , хас биирдиибит ыарахаттары кессер. Ким эрэ эрдэ эрэйдэнэн ааьар , кимиэхэ эрэ кэлин кэлэр.
******
 урукку ырыалар киьи сюрэ5ин сымнаталлар, таастыйбыты уу хаар онороллор ардыгар.
******
 ырыа аайы ууллубаттар
******
 этим этэ: дьон тыла-тыал. Бэйэн сурэххин иhит.
******
 Мин оруобуна эн курдук балаьыанньага элбэхтэ киирэ  сылдьыбытым. Ыал буолбуппут 6 сылыгар киьим куораттан уларыйан кэлбитэ мин тута билбитим кэпсэтэн билбитим таптаатым диэбитэ барабын диирэ мин кердеьен барытын бырастыы гынан огобут туьугар диэн олорбуппут. Кэргэним кэлин бырастыы гыннарбыта. Ыал буолбуппут 8 сылыгар ол же 2 сыл ыннараа еттугэр кербут харахтарбын керен хомойбутум эмиэ дуо диэн ыйыппыппар скандаллаабыта кинини эрэ таптыыбын диэн хайыахпыный кердеьен кердум туьа суох. Дьахтар иирдэ да бутэр эбит санаттан сананы кердуур. Барыларын таптыыр. Хайыамый туспа бардагым дии тапталга мэьэйдээмээри таптыырбыттан огобун аьыйдар даганы. Билигин соготох таптала сойбута. Мин да уоскуйдум чугаьыы сатыыр эрээри чугаьаппаппын огобун керсебун. Сурэгим нуелуйэрэ туеьум иьэ кураанахтанара син суттэ. Билигин друзья типа кэпсэтэбит. Огобун эрэ ахтабын мэлдьи аттыбар буотагын а так барыта этэннэ. Уол иьимэ главнайа. Толкуйдан септеех суолу булуон диэн эрэнэбин. Бу мин ологум это просто пример. А так барыта бэйэгититтэн. Мин кунуулуур этим кистээн эрээри оннук олох айака. Билигин учугэй кимиэхэ да кунуулээбэппин сынньанным.  Кытаат этэннэ. Арахсар буоллахха мирно арахса сатаа скандал наадата суох.
******
 Мин оголорум агалара эмиэ эдэр кыыска иирбитэ.Саамай циничнайа диэн ол кыыьы кунуску ойох оҥосто сылдьан биьигиттэн барарга тэринэ, оҥосто сылдьыбыт.Биьиги ону билбэппит: аҕабыт дии дии үөрүү-көтүү.Дьахтардаан кэлбит турууссугун сууйуу-тутуу бөҕөтө.Сылайдаҕа диэн имэрийии-томоруйуу бөҕө. Бу ытыҥ ып ырааһынан утары көрөн олорон астаабыт аскын хайгыы-хайгыы сиэн-аьаан чалбааттаныы.Цинизм үрдүкү чыпчаала!  Атын киһиэхэ эйигин сөбүлээбэт, убаастаабат буолан иирэр дии саныыбын.  Мин арахсыбытым.Ууу, билигин бэйэбин киниттэн баҕас үрдүктүк сананабын!!!
******
 Дьахтар уонна эр киЪитус туспа физиологиялаахтар. Эр киъи сэбин сууйда да бюттэ5э дии. Оттон дьхтар Грушаннан да ёжигынан да кыйан сууйан таЪаарбат буо сюкээбиттэрин. Аны: Эр киЪи батары анньар. Отон дьахтарга бараы анььалар эмиэ араас механическай действия. Ангардас мантан ёйдёён атын киЪиэхэ бара сыдьыбыт дьахтары ююрэн кээЪэр санаалаах буолуохтаах эр киЪи. Секстыырга эр киЪи таптал эгин диэн ёйдёбюлю уурбат. ТюЪэрюит эрэ киЪи диэн санаалаах буолар. Оттон дьахталлар атыннык саныыллар быЪыылаах. Эр киЪи таптал диэни дьахтардаа5ар атыннык ёйдююр. Эр киЪи секс уонна таптал иэни атын атыннык ёйдююр. Оттон дьахталлар секс уонна таптал биир дии саныыллар быЪыылаах. Эр киЪи ючюгэй кыраЪыабаё ба5айы дьахтары тардыан ба5арар, оттон ойо5ун таптыан эрэ ба5арар буолуон син. Оннук. Дьахталлар итинниги син биир сатаан ёйдёёбёттёр. Октябрскай революция иннинэ ёбюгэлэрбит 4-тюю, олох баай ёттё онноо5ор элбэх ойохтоох олоро сылдьыбыттара. Ол биримэ5э ойох буолан олорор дьахталлар бу маннык барсыбан, мин маннык олорбоппун диэн санаа да санаабат этилэр. Бары дьоллооохтук олорор этилэр. Онон эр киЪи элбэх дьахтарга сылдьара, уонна дьахтар кююлэйдээбитэ диэн олох атын атын. Кююлэйдээбит дьахтары бырастыы гыныллыбат. Ююрэн кээЪэ5ин да бюттэ. Сырытын кююлэйдээбит сиригэрбардын. Арахсары эйэлээхтик суутунан арахсарын олрбук буолуо. Юлэстэрдээх буоллаххытына чиЪинэйдик юлэстнг. Ийэ быраабын быстар, алимент тёлёттёр. Сиэнэй арахсыы диэн итинник буолуо. Ханнык ба5ар тёрёппюн о5олорун иитэр эбээЪинэстээх, ол Иъин алмент тёлёттёрбютюн ордук.
******
 этии, септеех толкуй. Эр кердеен сырбаналыы сылдьан кердун, ара5ыс, эриэн ыт элэгэр, куерт ыт кулуутугэр кииримэ, эрэй чарааьына быьаарын, муус ура5аьынан кыйдаа!
******
 Эдэр да сылдьан күүлэйи батыспыт дьахтар үйэтин тухары хара мэҥ буолар.  Кэлин төһө да бэркэ олорбутун иһин ыар баттык буолан үйэ тухары сордуур. Аны кыыһа эмиэ оннук буолар. Суор оҕото суор, тураах оҕото тураах буолар.
******
 Эр киьи таптаабат? Секс эрэ туьугар таптыыр? Сыыьыма. Таптал баар. Таптал сатаан таптыыр дьонно баар. Эн сатаан таптаабат эбиккин.
******
 тапталы атын-атыннык ылыналлар, ейдууллэр. Дьахтар эмоция таьымынан таптыыр, о5олонон, олорон истэ5ин аайы , онтукайа ийэлии тапталга кубулуйар (материнская любовь). Бу автор ойо5о оннук толкуйа суох, ейе уьуктубатах, эт -хаан имэнин эрэ урдуктук тутар дьахтар эбит. Оттон, эрэ киьи ыраа5ы -киэни анаарар, толкуйдуур айылгылаах буолан, кини а5алыы (духовно) таптыыр. Биллэн турар, киьи барыта биир халыып буолбат
******
 секстан билиҥҥи кыргыттар эмиэ астыналлар, наадыйаллар, билиҥҥи кыргыттар быдан сытыылар, холкулар.
******
 Дьуэгэ дьахтар, Ол хайдах эр киЪи таптаабат буолуой? Мин секстаЪар туЪунан эттим. Эр киЪи уонна дьахтар итини араас араастаан ёйдююр. Эр киЪиэхэ таптал, уонна секстаЪар диэн олох тус-туспа ёйдёюллэр. Оттон дьахтар атыннык ёйдююр быЪыылаах диэн эппититм. Мин тылларбын ёйдёён аах. Эн бэйэн быЪаарбыккынан ёйдёёбюккюнэн суруйбуккун.
******
 онтон Быйаҥ сөпкө сөллөҥнөөтө дии саныыбын. Кырдьык эр киһи уонна дьахтар физиологиялара, оҥоһуулара, өйдөбүллэрэ атын атын буо.
++++++
Биир омук туриьа Саха Сирин Урун Тууннэрин баттаьа,Ыьыахтары
------ 
        кэрийэн,дискотекалары енейтелеен баран Со5уу бо5отун сехпут,Соьуйуу Бо5отун Соьуйбут: Бу бачча а5ыйах ахсааннаах омуктарга Сахаларга Лезбиянкалара то5о Ба5ас Хойуутай-Баьаамай-Элбэ5эй диэн.   Били Саха дьахтарыыссалара кундумсуйэн-бэрдимсийэн дьахтар дьахтары кытары ыбылы сымала курдук сыстыьан туран ункуулууллэрин кере(2) бэйэтин тебетунэн толкуйдаан быьааран таьаарбыт уьу...
    
******

******
 хайдах эрэ суёргулуу кёрёбун. Лесбийствоны санатар
******
 (художниктар хартыыналарыгар-наар биир халыып психологическай ыарыы содуллаах курдук) туох эрэ чиэски со5ус ассоциациялар керуннэрэ кестееччу диэбитээх...
******
 үчүгэйдик вальстыыр эр дьон кырыы-кырыытынан диэриий, ханна баалларый?! эн оттон төһө үҥкүүлүүгүн бэйэҥ?  статистика этэринэн, эр дьон син баар курдук эрээри, хаайыыга, аргыга умса түһүү, дьиэҕэ бүгэн олоруу. үчүгэйдик, киһи астына көрөр үҥкүүһүттэрэ дуона суохтар. үгүстэр ситэ сайдыбатахтарын саптан үөхсүөххүт ээ билигин.
******
 Дьиннээхтик Ытыктыыбын,Вот тебе Крест,Кыыьырыма дуу...
******
 Ол иьин наьаа ырыталлар)
******

******
 ункуу сана нобора буолла5ына онно аттаныам (ни какие деньги не жалко),учугЭйдик ункулуу(Мощнайдык)уерэниэм-балерон курдук)))
******

******

******
 Сандаара_, Дискотекаларга вальст да туруораллара а5ыйах буолар. Ббытаан юнкююлр вальс буобатахтар. Бытаан юнкюю диэн аатаналлар. Вальс ритма Раз два три, Раз  Два три буолар. Вальс да буоллун, дьахталлар дьахталлары кытта юнкююлююллэрэ дьикти ба5айытык кёстёр. Ити юнкююлэр дьахтар эр киЪини кытта юнкююлээтин диэн айыллыбыт юнкююлэр.
******
 үҥкүүлүүр уол ахсааннаах буолааччы. Хайыахтарай, кыргыттарбыт бэйэлэрэ эрэ үҥкүүлээччилэр.
******

******

******

******

******
 дии-да))) только мин да биир кэрэ анарга ал5ас тыл быктаран, обещайдаан кэбиьэммин, бальнай, спортивнай ункуугэ биир кыьын сылдьан турардаахпын) Для души и тела ушей эбит этэ.
******

******
 эбэтэр ханна баарын ыйарыҥ ордук,көрөн ырытыаҕы
++++++
беелуун туулбэр Галина Федорованы кердум..
------ 
        Хоро Буетур диэн бокуонньук кэргэнэ диибин. Дьинэр,адьас билбэт дьонум. Таах Галина алгыыр,сахалыы туому толорооччу эрэ диэн ТВ биирдэ эмэ керер киьим,бэйэтин кере да иликпин. Дьэ арай туран,ол Галина сып сырдык сиргэ сылдьар курдук,миэхэ утары тахсан кэллэ,арай,кербутум олус кэрэ сахалыы танастаах,сыныйан кербутум хаьыаччыга тобугар диэри налыйан туспут бутуннуу киистэн тигиллибит,кулумурдээн олорор кыьыл кемус симэхтээх,хара5а сып сытыы,киис тириитин курдук кугас эбит диибин,илиитигэр кылбаа манан дэйбиирдээх,оьуора мандара эриэккэс кэрэ этэ! Мин ону керен наьаа уердум,онтон уьуктан кэллим.. Дьэ бу туох буолуой? Хайдах тойоннуохха себуй?
    
******
 санаатын эппэтэх эбит дии...
******

******
 дьиктиргиибин ээ,киьи билбэт,алтыспатах киьитин туьээн кереруттэн. Утуе киьини кербуппуттэн бугун куну быьа сургэм кете5уллэн сырыттым,улэм да таьаарыылаах буолан уердум.
++++++
дьоһуҥҥа бары да тыаттан төрүттээх дьоннор
------ 
        Киирэр буолуохтааххыт. Эһигиттэн маннык ыйытыылаахпын: Тыа сирэ наһаа эһиннэ быһынна диэҥҥэ сөбүлэһэҕит дуо? Мин санаабар билигин сүрэхтээх бэлэстээх доруобай киһи тыа да сиригэр лаппа үчүгэйдик тэринэн олоруон сөп буолбатах дуо? Мин биһиги судаарыстыбабыт наһаа социальнай хайысхаланан дьону сүрэҕэ суох оҥорон эрэр дии саныыбын. Олохпут сайыннаҕын аайы били остуоруйаҕа баар харыыталаах эмээхсин курдук буолан иһэбит.Гаас киирбитин кэннэ дьэ сүөһүнү эһии элбээтэ. Дьиҥэр ыллахха билигин хамсаабыккын барытын харчы гыныаххын сөп: оҕуруот аһа буоллун, сир аһа буоллун. Үүтү,эти даҕаны посреднига суох батарыахха сөп курдук.Санааҕытын үллэстэргитигэр ыҥырабын.
    
******
 Оннук. Ол гынан баран соготох киьиэхэ ыарахан. Огобун батыьан куоракка киирбитим. Дэриэбинэбин ахтабын.
******
 Оннооҕор били ыһыллыы-тоҕуллуу саҕана ийэлээх аҕабыт бархсаттар быраҕыллыбыт дэриэбинэҕэ көһөн тахсан сүөһү бөҕөтүн иитэн турардаахтар. Маҕаһыын прилавогын ынах салаан ааспыт курдуга, онтон биһиги үс-түөрт ыал остуол хотойорунан ас этэ. Ол кэнниттэн куоракка көһүү айдаана буолан барыларын сүүскэ бэрилибитэ
******
 Олоруохха сөп бөҕө буо Ким да кими да күһэйбэт буоллаҕына субсидияларынан эҥин албыннаабат буоллахтарына.Үүт туттарар сириҥ улуус аайы 1 конкуренция диэн суох 2.5 солкуобай туталлар 60 атыылыыллар. Дьоннор 1.5 сыл субсидия сырсыытыгар сылдьаллар. Ол оннугар туох да ымсыырдыыта суох 40-50 туттуннар ээ.Ким туттарыа суоҕай туттаран бөҕө буо. Били СССР саҕанааҥҥы курдук буолуо этэ.П.С.ИТИ САТААН САБАРЫМ БУОЛЛАР МСХ ТОЙОНУН ТӨБӨТҮН АҺАН КӨРҮӨХПҮН БАҔАРАБЫН ИҺИГЭР ТУОХ БААРА БУОЛЛА.
******
 а так кэлэн олорон кор. уут туттараары тоьолоох тэрилтэни эккирэтиэххэ нааданый аа5ан кор, аны олорун босхо туох да справка биэрбэттэр. аны эт туттарыы кэтэх хаьаайыстыбаттан, тэрилтэттэн туппаттар эмиэ тэрилтэлэрии кэрийии, харчы кутуу уонна тиийэн за безцену бойня5а туттара5ын. лично мин бэйэм айахпар тиийэри ииттэбин элбэх суоьуну коруу невыгодно!
******
 итинник олоххо тиэртилэр. Чааһынайдары өйөөбөттөр, ол иһин бэйэлэригэр сөпбуолары эрэ ииттэллэр, эбэтэр сүөһүлэрин бааһынайдарга туттараллар. Ону да бааһынайдарын хотонноро кыра буолан түбэһиэх дьонтон сүөһү ылбаттар.
******
 все происходит обратной последовательности.
******
 Урут Хомунньуустар  сыллаа5ы бюджеттан 25-30%   т/х керен убулээн, кемелеЬен олорбуттара. Билигин  сайдыылаах тас дойдулар бары бюджеттэриттэн 20-25% керен т/х кемелеЬен олороллор. Онтон Арассыыйа  билигиҥҥи туругунан хомунньуустар эстиэхтэриттэн 00,1% эрэ бюджеттэн т/х кемелеьен олорор. Араастаьыы баар батта баар. Ол иЬин эстии бара турар тыа сиригэр. Сыаллара диэн сирбит баайа. Барыбытын куоракка кеьерен баран сирбитин босхо ылаары соруктаналлар. Ону ейдуур кэм кэллэ эрээри араас туора маары тойук элбээх, элбээх....
******
 Сэбиэскэй былааһы туох да үөрэҕэ суох норуот туругурдубута билигин үөрэхтээх дьоммут онно тийбэт бары уорарга эрэ бэттэр.Ити ПРЕЗИДЕНТ хайдаҕый да үлэһиттэрэ оннуктар буо.Мин санаабар оннук.Наһаа һүрдэннилэр саатар сырай суох дьоно туораттан киһи кыбыстар
******
 олордон син айаҕын ииттиэн сөп. Барыска үлэлииргэ оҥорбут бородууксуйаҕын: эккин-үүккүн, оҕуруотуҥ аһын батарыытын кыһалҕата тириир - ордук улуус кииниттэн тэйиччи дэриэбинэҕэ. Киһи эрэ барыта киириилээх-тахсыылаах, саҥалаах-иҥэлээх, тиэхиньикэлээх буолбатах.
******
 сыана ыараабытын иьин оччо5о олус кыьарыйтарбат буолла5ын.
******

******
 а так ылбычча үлэлээн бараары гыннахха эмиэ тобуктар элбэхтэр буо.
******
 мииринэй аттыгар кэлэн олохсуйан,суеьу сылгы тутан керуе этэ буо.кыымна Станислав Алексеев эт сыаната мииринэйгэ ыараабытын суруйбут этэ,ба5ар син тыас тахсыа эбитэ буолуо.
******
 ону да улахан куус улэнэн,суо4у иитиитэ бэйэтин ороскуотун да саппат,коруутэ-истиитэ ыарахан
++++++
Ити "Беркуттар" отой бутэьигэр дылы бэриниилээхтик хамсаабакка
------ 
        , турбуттара (теье да Присяга буеоттун иьин),илии баттаныар дылы(подпись о "Расформировании спецподразделения") хайдах Царь Леонид и 300 Спартанцев-диэн Киьи Аймах баарын туххары Харса Суох буолуу Холобурун санатта...   Ескетун дьон барыта итинник тиэрдиллибит Ирдэбили бутэьигэр дылы толороллоро эбитэ отой атын Цивилизация олоруо этибит...
    
******
 Бэйэлэрин дьонун дьакыйыыны тоҕо эрэ сэргээбэппин.Холобур эйигин тойонуҥ харабынайынан кырбаттардаҕына харабынайы дьоруой дии саныаҥ дуо?
******
 Киев МВД балыаьатыгар милиция уонна Беркут спецназ уолаттара бааьыран сыталлар эбит. Ким да кинилэргэ кыьаллыбат, эмтээбэттэр игин эбит.
******
 бобулаах этэ,наоборот "в живьем сжигали Беркут,напалмами безоружный спецназ",оттон сэби туттары кенул кэлбитигэр син биир Российскай "Альфа" Дом Советов РФ штурмалыыртан аккаастаммытыгар ыспыттарын(расформировали)курдук кинилэр (Беркуттар) эмиэ наруоту ытартан аккаастаммыттарын иьин Быласс Верховная Рада ыста(Роспуск за выход из-под контроля,не подчинение)...
******

******
 онтон атынна ананан уерэтиллибэтэх уьуйуллубатах дьоннор), мантыкаларын бука "Суолларыттан" туораттахха-улэтэ суох хаалар тугэннэригэр параллельнай криминальнай суолга туруналлара саарба5а суох буолара буолуо(когДА резьбу срывают)...
++++++
Туохта эмитэ кэпсээн ааьын эрэ)))
------ 
        Киирэн аа5ыа5ым)))
    
******

******
 кыьынны туманы санатта))
******
 тугу суруйбут киьи? чэ бу курдук: чубуку буолан куоттаргын ситиэ сыыдам ямаха. кунду киискэ кубулуйан куотуон ба5ар мастан маска, кэтээн манаан тутуо5а мындыр булчут капкаан уол. оччо5уна ба5ардар киэргэтиэн этэ дуо  олохпун?
******
 эн биьи  тус туспа кытылларбыт ээ)))
******
 наар тура2 политика сылатар.
******

******
 дьээбэни сэргиибин.
******

******
 онтон мин тыал буолан сирилээн кэрийэ бардым дойдубун. ба5ар ал5аска мэник тыал имэрийиэ иэдэскин. оччо5уна санаар дуу бу ситимнэ суруллубуту.
******

******
 саха о5уьун мииннэ да, ырыаьыт диэн этэ, билигин саха интернекка киирдэ да, бэлиитик бэрдэ, этиьиик эриэккэьэ диэххэ айылаах
******

******

******
 Таьырдьа салгын чэбдик ,кун уота ча5ылхай)))дьэ сотору хаарбыт ууллуо)
******
 ыраахтан...
сааскы сиккиэр тыал тиэрдиэ)))
******

******
 Эн эмиэ дьээбэрэн эрэ5ин дии)))
++++++
Аныгы "куоратчыттар"
------ 
 Билэр киьим кэпсиир. Биир эдэр киьи сайыны быьа онно-манна, холтуура5а улэлээн 300 000 солк. елербут. Уонна куьун массыына ылабын диэн куораттаабыт. Дьокуускайга кэлэн дэлби куулэйдээбит, арыгылаабыт, харчытын онно бутэрэн кэбиспит, дойдутугар тахсарыгар проеьын дьонтон иэстээн ылбыт. Дойдутугар тиийэн ессе киьиргиир уьу: мин 300 тыь. аргылаатым диэн.  Маннык кестуу биирдиилээн эрэ буолбатах, "Алмаза Анабара" улэлиир уолаттар, вахтаттан аара кэлэн иьэн Дьокуускайга харчыларын тэбээн дойдуларыгар кураанах тиийэр уьулэр. Били "Куоратчыт" диэн кэпсээн курдук. Бу кестуу сурун теруетэ туох буоларый?
    
******
 АРЫГЫ.
******

******
 Тыа дьоно эр дьоно,дьахталлара дэриэбинэлэригэр мааны бөҕөтө,нэһилиэк сис ыала,ыал мааны оҕото ,онтон куоракка чугаһаан истэхтэринэ дьүһүн кубулуйуу барар.Автовокзалтан түһээт бычоктарын быраҕаллар,таас дьиэ анныгар чэпчэтинэ суурэллэр,дьоннуун мөккүһэн бараллар.Киэһээҥҥи свиданияларын,ханна аргылыылларын толкуйдаан бараллар.Дискотекаҕа улуустаһан бараллар,туун кими эрэ кырбыыллар или улту кырбаналлар.Хонор туһэр ыалларын проблемаларыгар өйдөөбөттөр ,хата төннөллөругэр хом санаалаах бараллар,куорат ыала дьаабы диэн.Дойдуларыгар кэпсииллэр куорат ХАРА омугунан туолбут диэн.Китай,Армян,Таджик,Чечен ,Киргиз площадь Ленина аргылыы олорорун көрбөтөҕүм,озелененияны сибэккини,маһы тоҕо тардарын мин көрбөтөҕүм,Дискотекаҕа итирик  китай,таджик  кими эрэ кырбыы сатыыырын көрбөтөҕүм,ити омуктар кыргыттара итирик саха мааны кыргыттарын курдук табаахтыы итирик,бастакы дурактыын куустуһан,дьабаччы кырааскаланан,тыллара өстөрө быдьар тыл буола турарын истибэтэҕим,улуустаһа национальнай боппуруоһу көтөҕөллөрүн билбэтэҕим.Кыра баар буоллаҕа буолуо-буо,  олох буолан баран.Онтон биһиги Сахалар бэйэбит гастербайдар курдуктарбыт,ещё хуже дьаабыланаллар,дьыала бөҕө оҥорон баран тыаларыгар баран иһэн суус төгүл дьүһүн кубулуйаллар ,туох да буолбатаҕын курдук мааны кыыс,уол чөлүгэр түһэллэр.Мин эмиэ тыа уолабын,Булуу ол гынан баран мин Якутскайга олохпун булбутум,ыал буолтум,үөрэх ылбытым,дьиэ ,массыына,этэҥҥэ атахпар турбутум,байбытым, оҕолорбун Сахалыы ааттаабытым нуучча ааттаах эрээри,оҕолорум сахалыы тыыннаахтар ,оннук дойду миигин киһи оҥорбут Дьокуускайбын төрөөбүт  дойдум курдук таптыыбын.Тыаҕа ыраастык олорор, кэлии тыа Сахата куораты убаастаа ,таптаа,   тыа сирэ биһиги тирэхпит эбит буоллаҕына,билигин биһиги тирэхпит куорат,столица Якутск.Мин куораппын итинник тэпсэр буоллаххытына мин эһигини кытта охсуһуом.Үчүгэй буолуо дуо ,эн дэриэбинэҕэр кулуупка итирик тиийэн охсуһар,Хатыҥҥытын тоҕо тардан баран уулуссаҕытыгар быраҕар,оскуолаҕыт тиэргэнин аттыгар ииктии турар,барыларын кытта этиһэ сылдьар.Сэрэтэбин.Сэрэниҥ!
******
 бу күһүн биир сүөһү подъезка ииктии турарын тутан ииктээбит сирин сырайынан соппутум. Куораттар эһиги ньучатымсыйаҕыт диэннээх. Өссө өрүс турдаҕына убайдарын хомуйан кэлэн иэстэһиэх буолбута. Кэлэн көрдүнэр эрэ, көрсүөм. Саа баар. Уопсайынан бэрээдэк олохтуур кэм кэллэ.
******
 тыа сахалара култууралара суох,уонна интэриэстэрэ диэн ханна эрэ тумсэ ту4эн баран саагы буккуйа аргылаа4ын уонна тубэ4иэх сылдьыы.Хайдах эрэ дьон сиэринэн туттан-хаптан сылдьыы суох общественнай местэгэ.Дьинэр билигин интернет уйэтигэр тыа сирэ киин сиртэн хаалыа суохтаах этэ да,ол моднай танастарыгар эрэ хаалыы суох бы4ыылаах,култуура оттугэр хаалыы,атын омугу убаастаабат ки4и бэйэтигэр эмиэ оннук эрэ сы4ыаны коруогэ.
******
 ол тыаттан киирбит син-биир ким эрэ убайа,быраата,балта аймага буолуо.Ыттаргытын кытта таарыччы тыаттан киирбиттэри барыларын ытыалаан кээьээри кынагыт дуу.
******
 Сөбүлэһэбин, икки илиибинэн.
******
 Мин сөбүлэспэппин. Охсуһуом, ытыалыам диэн туох тылай? Тылынан быһаарыахха наада, сутурук үрдүгэр түспэккэ. Атын омук саха тыа уолун кырбыы турарын көрөрүҥ буоллар, көрө2 көрбөтөҕө буолуоҥ этэ дии саныыбын. Мөлтөх киһигин. Эн оннук айылаах кыахтаммыт,  байбыт буоллаххына атын омуктары кытта аахсыс. Тыа дьонун отой кусаҕаннык суруйумаҥ. Тыа дьоно эһигитини аһатан олорор, ону өйдөөн.
******
 автовокзалга баран көр эрэ ким дьаабыланарын саханы түһэн биэрэрий
******
 барылара оннуктар диэбэппин,куораччыттарга бэрээдэктээхтик сылдьар учууталлар уонна пенсионердар,атыттара олох куһаҕаннык сылдьаллар, мустан аргылыыр хата булаллар,аренда кэллэҕинэ куотан дойдулууллар,тугу эрэ албыннаан ,тоһутан дьиэлииллэр.Полициялартан ыйыт,или бу форумҥа полицияҕа улэлээбит киһи баар дуо?Кинилэр кэпсиэхтэрэ.Мин куораппын тыаҕыт сирин курдук паромтан, трамвайтан түһээт былыргы өтөххө курдук сиэри -туому тутуһан алаадьы быраҕыҥ,аһатыҥ,сиргэ сытар бөҕү мусорга бырах,итирик сахаҕа замечание биэрэ сылдьыҥ,бэйэҕит дойдугут курдук сананыҥ.Мин тыаттан аһаабаппын,мин дьоммор,ойоҕум дьонугар тыаҕа дьиэ тутаталаан биэрбитим,кэһии бөҕөтүн куораттан тыаҕа таспытым.Куорапын киртитэр сахалардыын син биир охсуһуом,попробуй көрөрбөр ииктии,киоскалары бытыылканнан быраҕаттыы туралларын көрүөм,дөйүтэлиэҕим,кыах баар киһитэбин.
******
 Кэпсиир этэ хайдахтаах курдук ыраас куораттарын,дьонун сэргэтин культуратын.Дьинэр ыччат куоракка кэлиэн иннинэ 8йду8х тустаах,иннигэр хайдах олох куутэрин,куорат олохтоо5о да5аны бэйэтин б85ун к8руммэт,арыгыны куулэйи батыьан дьиэтигэр кураанах кэлэн, суобаьа оонньоон сирэй кубулунар,киьи да кэлэйэр,т8р8ппутун да хомотор,сааланыман бэйэ бэйэ5итигэр ,ийэлэргитин чугас дьоннутун санаан!
******
 .Дьэ,сайын Амма5а кэлэн кереерун эрэ,хайдах курдук куорат мааны дьоно итирэн кэбилэнэрин,бе5ун са5ын хомуйбатын.Ессе киьи се5уех саастаах тош курдук дуоььунастаах ,50быдан ааспыт дьахталлар,сиэн сайылата диэн ааттаан кэлэн баран ,арыгылаан,керсуулэьэн ньа5айданалларын.Куоракка тиийэн туох да буолбаьа5ын курдук кабинеттарыгар олоруохтара...Онон итинник  кестуу куоракка эрэ баар буолбатах.
******
 Автор кюлэйдээбитин туЪунан буолбатах. Сюрюн кэпсээЪинэ биир киЪи бэйэтин хаччытын кююлэйдээн бютэрбитин туЪунан. Мин санаам, хаччылаах киЪи бэйэтэ билэр хаччытын ханны ыытарын.
******
 Бэйэ юлээн булбут хаччытын бэйэтэ ханна ды гынарын киЪи бэйэтэ билэр. Сорохтор таах дойдулары кэрийэн кэлэллэр, онноо5ор элбэх хаччыны таах айанга ыытан кээЪэллэр. Оттон кэпсиир, кююлэйдээбит киЪин эмиэ юйэтин тухары кююлэйдээбитин саныы сылдьыа буолла5а дии. Кюлэйдиэн ба5арбыт киЪи онуткатын толордо5уна, кюлэйдээтэ5инэ эрэ астынар.
******
 дьэ дьикти мин эбитим буоллар - бастатан туран харчыбын дьонум счеттарыгар быра5абын,тугу ылыахтаахпар харчы хаалларан баран(туттар тэрил дьокуускайга сыаната удамыр).дьэ уонна ба5ар культурно сынньана туьуеххэ сеп эбитэ буолуо.хотя улаханнык театр энин диэкки санаммаппын,тустуу в/единоборстволар курэхтэьиилэрэ буола турар кэмнэригэр тубэьэр киьи хата онно сылдьыа эбитэ буолуо.биьиги диэккилэргэ улаханнык керу-нары сырсааьын суох курдук.
******
 Ырааттын ди:(
******
 итинник саха тыаттан куоракка кэллэҕинэ дьүһүн кубулуйара баар суол. Ити куорат ис тыынын билбэттэриттэн итинник буолар.
******
 дьоно сайыны быьа специально сынньана сетуелуу тахсан баран улуу Ленабыт биэрэгин теье киртитэн баралларый оттон? Куорат дьиэлэрин таьыгар помойкалары эмиэ биьиги киирэн оноробут дуу? Бастаан бэйэ5итин керунун. Куорат хас муннугун аайы общественнай туалетта туруорсун,дьон физиологиятын ханна гыныай,ыксаабыт киьи дьиэ анныгар да киирэр буо.Киьи саатыах саатар ити улугэрдээх торговай центрдарга да туалекка киллэрбэттэр. Итирик киьи ханна базар баар тыаттан куораттан тутулуга суох.
******
 тутта-хапта сылдьалларыттан хайата куоратын, дэриэбинэтин мин биир бэйэм улаханнык араарбаппын. Дэриэбинэ оҕолоро өссө мааны курдук буолааччылар. Арыгы иһиитэ: куорат киһитэ туох эмэ малааһыҥҥа, сыбаайбаҕа эҥин дойдутугар таҕыстаҕына истэҕинэ да туох буруйа кэлиэй, кыаҕынан (статуһунан) көрөн сылдьар буоллаҕа дии. Дэриэбинэ киһитэ биирдэ эмэ киирэн ким да кинини манна билбэт дии санаан тыынын таһаарара туох буруйа кэлиэй, дьонугар эрэ аһары атаахтаабатын (нагрузкалаабатын), туох куһаҕана кэлиэй. барыта киһи сиэринэн буоллун да бүтэр буоллаҕа дии. Куһаҕан майгылаах дьон ханна баҕарар бааллар олору көннөрөр ыарахан. куоракка подьезд иһигэр ииктиир киһи , дэриэбинэтигэр да ыраах барбакка күрдьүгэр ииктээн киирэр киһи буоллаҕа
******
 атын, хаатты, казино, дьахтар. Онно матайдыан сөп.
******
 Суруйаргыттан көрдөххө тугу да ситиспэтэх киһигин эбит. Баайбын оннукпун манныкпын диэн сымыйыннан суруйарыҥ өтө көстөр. Сабаҕалаатахха кыра хара үлэһиккин, тойотторуҥ сахалар буолуохтаах, онно хамначчытыыргыттан кыһыйан манна куорумҥа кыыһыгын таһаарарыҥ эмиэ арылыччы көстөр. Куоракка үчүгэйдик олорор киһи хаһан даҕаны сахатын дьонун-сэргэтин манна түһэрэн суруйбат, эн курдук дьон баар буолан саха норуота эстиэн сөп. Хайдах да балаһыанньаҕа саха саханы өрө тутуохтаах, баары суруйар да буоллахха, арыый киһилии уонна кырдьыктаахтык суруйуохха наада. Эн кыһыйан абаҕын суруйбутуҥ көстөр. Биир кыракый хоско элбэх буолан олорор буолуохтааххын, үйэҥ тухары хара үлэһит буоларыҥ биллэр. Урукку кэмҥэ аһыы утаҕы амсайа сылдьыбыт буолуохтааххын, ол иһин санааҥ оҕотун суруйаргар онно эрэ уурбуккун. Тыа дьоно куһаҕан киһигин билэр буоланнар, эйигин үөҕэллэрин истэр буолуохтааххын, онно абаран манна кыыһыгын таһаарбыккын. Уонна бу куорумҥа суруйума, бу ньыыккынан. Куһаҕан кэмэлдьилээх киһи эбиккин.
******
 Куоракка теье киьи "аптамааттаан" эстибиттэрэ буолуой? Тумат туох диигин? Теье киьи буомустуу сылдьарый? Куораттар буоллахтара олоруҥ даҕаны))
******
 Саха буоллахына эн да тыа сириттэн аьаан-сиэн олорор инигин. Уонна  того тыа дьонун инник саныыгын. Дьону барытын бэйэгинэн холообуккун дии.
******
 Тыаттан асыырым суох,туоххутун уунаргытын этэгит,эбээгит,ийэгит пенсиятын аргылаан тэбээн бараргытын билиммэккит дуо?ыраас оголор эсиги сырыттаххыт дии,куоракка бэрээдэк онорор кэллэ,сэрэнин.
******

******
 Ити мин уровеним буотах,тыаттан киирбиттэр стихиялара буолар,я строитель.
******
 Этиэххин кистээбэккэ. Мин таайар идэлээхпин.
******
 Тумат бэйэтэ лаппа мелтех культуралаах, сааланыан септеех тыа киьитэ эбит. Дьиннээх куорат киьитэ инник диэбэт. Барыларын биир халыыпка симмититтэн, суруйбутуттан да кестер. Куораттар ,,тыага учугэйиэн, сынньана тагыстыбыт,, диэн улту арыгылаан бараллара эмиэ баар. Ким да кинилэри инньэ диэн топ таьаара илик этэ. Суруйан кууркэттигит.
******
 диэн тонус диэн ээ,ол иьин сахалары туьэрэ олорор дии,эт -уут сиэбэт киьи буоллаза дуу тыаттан аьаабат.
++++++
Виктория Дайнеко. Кыыспыт "сайдан" иhэр
------ 
 http://r.mail.ru/n132623191?sz=7&rnd=155068810 

******

******
 хаьан да сахабын диэбэт,  казашкабын диир этэ...
******
 Кыыс о5ото быһылаах ди хата.:) били уол о5ону этэр этэ ди он мне больше чем друг дии дии сатана о5ото. :). А так саха сириттэн сылдьааччылары саха саха буотах диэн араарар буоллахпытына Колодка кыыһа да олус саха курдук көрүҥэ суох ээ.
******
 маннык да ньыманнан аһыахха-таҥныахха сөп диэтэҕэ.
******

++++++
Голос. Дети
------ 
        Бугун 8 марта "Голос. Дети" землячкабытын Арина Данилованы керун 1 каналга 21 ч 20 мин
    
******
 Көрөр эбиппин:)
******

******

******

******
 Уоппускаҕа сылдьаҕын Д А?
******
 проект,хайдах эрэ,ю-туб'ка баар Бритиш,Эмерикэн...Тэлент диэни санатан-сонньутан кэбистэ:(
******
 проект,хайдах эрэ,ю-туб'ка баар Бритиш,Эмерикэн...Тэлент диэни санатан-сонньутан кэбистэ:(
******
 Сегодня якутянку Арину Данилову покажут на шоу «Голос. Дети» на Первом канале. Наша Интернет-газета уже сообщала, что уроженка Якутии выступает в шоу «Голос. Дети» на Первом канале. Сегодня, 8 марта на Первом канале после программы «Время» покажут шоу «Голос. Дети». В нем примет участие наша землячка, уроженка Якутска Арина Данилова. 10-летняя Арина сейчас живет и учится в Москве. Когда ей было четыре года, родители переехали из Якутска в столицу. Но девочка до сих пор считает себя якутянкой. Во время записи конкурса, в многочисленных интервью Арина постоянно подчеркивала, что она родом из Якутии. Родители юной певицы хорошо известны в республике. Мама Инна Данилова была солисткой Государственного театра оперы и балета РС(Я), многие годы блистала на ведущей сцене Якутии. А папа — Антон Данилов, известный предприниматель. Есть у Арины и старшая сестра Даша, которая очень помогла сестренке. В частности, она подготовила номер (Cup Song – игра на стакане), с которым Арина выступила на кастинге к конкурсу. Как сообщила корреспонденту РИГ ИА "Sakhapress".RU мама Инна Данилова, Арина поет с детских лет. Занималась в хоре Radio Classic «Angels», снималась в нескольких ТВ-программах для детей (телеканал СТС)… Сейчас она выступает с оркестром «Фонограф» Сергея Жилина (Первый канал). Поэтому неудивительно, что в семье поддержали решение дочери попробовать свои силы в новом конкурсе… Дорога в финал не была усыпана розами. Вначале из восьми тысяч детей выбрали 500. Затем был еще один кастинг, после которого 130 человек попали для участия в слепых прослушиваниях. Из них отобрали еще 45. Слезы проигравших текли рекой… К кому из трех наставников попала Арина? Да и попала ли? А вот о том, что было дальше, повернулись ли к якутянке наставники, или нет, мы рассказывать не будем. Данная информация является конфиденциальной и ее нельзя озвучивать. Впрочем, переживать по этому поводу не стоит. Уже сегодня шоу мы все узнаем… Как же чувствует себя накануне большой премьеры наша землячка, круглая отличница Арина Данилова? – У меня все хорошо, — сообщила корреспонденту РИГ ИА "Sakhapress".RU сама Арина. — Мой эфир в программе «Голос. Дети» выйдет сегодня 8 марта! Что ж, РИГ ИА "Sakhapress".RU желает Арине как можно успешнее выступить в новом конкурсе, который обещает быть таким же суперпопулярным, как и его взрослый аналог. А мы всей республикой будем болеть за нее. Алексей ДМИТРИЕВ. ИА "Sakhapress".ru
******

******

******
 эмоциональнай,хайдах үчүгэйдик оонньуур стакаҥҥа!)))Саха Сирэ киэҥ туттуон сөп )))
******
 аныгыскы хаьан кестер? Оо, mama63, э5эрдэ!
******

******
 ТАЛАНТЫ РОССИИ диэн баран ААН ДОЙДУ таһымыгар күрэстэһэллэрэ буоллар-атын куолу!
******

******
 Ол онно Япония огото кыайдагына Россия талана диэри гынагын да?
******
 Россия чулуулара Аан Дойду таһымыгар тахсан күрэстэһэллэр...Сайдыылаах дойдуларга ити проект олохтоммута ырааппыт.Күүстээхтэрэ Х-ФАКТОР диэҥҥэ кытталлар курдук оройдоппутум.Быһата,ю-тубка баар...
******
 http://www.youtube.com/watch?v=ViqoFjKLU98
******

******
 ото заимствованнай буоларын ким да кистээбэт  ээ ону баара.Бутэьигэр кордороллор ди ким идеята буоларын.Ити поле чудес,миллионер...и тд,и  тп,барыта омуктар  идеялара.,проектара.Просто нууччалыы вариана буолар.
******
 атыылаьан ылбыт лицензияларын 1 канал у голландии The VOICE диэн. Саамай биллэр Голос- the voice американскай, нууччалар гиэннэриттэн быдан учугэй, только уже уруккуттан баар, биьиэннэрэ утуктэн жюрига кристина агилера оннугар пелагея, адам ливайн оннугар билан уонна 2 саастаах дьоннор бааллар, американскай голоска судьялара юмордаах баайылар, бэйэ бэйэлэрин дьээбилээн тахсаллар, биьиэннэрэ ону утуктэ сатыыллар. короче за американским голосом следит весь мир.
******
 "Алло,мы ищем таланты!","А ну-ка,девушки!","Музыкальный ринг"о.д.а.бэттээхэй,билиҥҥи тылынан,проектар бааллара...Тоҕо,мэлдьи,эбисийээнэ курдук атын омук оонньууларын үтүктэн тахсабыт???Тиһэҕэр тиийэн ол омуктарбытын үөх да үөх!  УМОМ РОССИЮ НЕ ПОНЯТЬ...
++++++
Утуе кунунэн!)сана киьи кэллим,билсиьиэх))
------ 
        мин атын форумтан доготторум бааргыт дуо?))))Ааспыт бырааьынньыгынан!))
    
******

******
 бары ынтах барбыттара Эйиигин
******
 саас иьэринэн, дууьа у8рэр, тыыннаах диэн учугэй да5аны)))
******

******
 Чэ добро пожаловать!
******

******

******

******

******

******

******

******
 Сана киьи билсиьэн киирэрэ бэрт багайы...
******
 ато ити кытыыСаханы кытары кыргыьан хал буоллум диэ хагдарыйаарыгыммытсибэкки*
******

******
 ол иьин саныыбын э таах мээнэ сибиэ бэлэх диэн.биир икки хонугунан бэлэхпин ылан мусорга быра5ан кэбиьэллэр э((()))) хаьан эрэ тыытыман сибэкки диэн ник баара)
******

******

******
 сана киирбит киьини итинник керсер диэн.Дьоьун Саас уьу уонна бу аата((((Пахай
******

******
 киирэн тахсан _Нь-Нь_ начаас чэ
******

******
 Эн бут эрэ)))чэ Ньургуйаана 8сс8 киирэ сылдьаар)
******

******

******
 Сылы-сыллаан эриһэн "миммитин билсибит" дьоммут сорохпут. Саҥа киһи көрөрүгэр "дьиикэй" соҕус дьон буолуохпут баҕар:)) Онон сорохпутугар кыһаммакка киир, кэпсэт, сэһэргээ:))
******

******

******
 Киирдэ-киирээт,доҕотторгун көрдөөбүтүнэн барбыккын дии ц и т а т а: Автор: _Ньургуйаана-Ньургуьун_ (185.26.180.71) 10.03.2014 (15:48) Выделить тему :: [!] :: [Пожаловаться] мин атын форумтан доготторум бааргыт дуо?)))) Баҕар,ол иһин,дьон бэйэлэринэн найыламматахтара буолуо...
******

******

******
 а так хаьан да киирэн аага иликпин,туох Кэпсээннээх дьон буолагыт?доготторум Куьаганы субэлээбэтэхтэрэ буолуохтаах этэ ..))
******
 Түүн киһи тугу кэпсиэй утуйар-утуйбат ыккырдынан сылдьан:))Кистэл буолбатах буоллаҕына-доҕотторуҥ кимнээҕий?
******
 Ютюё киЪиэхэ ютюё тыллары!
******
 Бэйэм эмиэ сана киирэ сылдьабын, сана киьини уорэ кото корсобут
******

******

******
 Борнео,уту8 сарсыарданан!)
******

******
 Киирэн харса суох сэлэһэн иһиҥ,санааҕытын үллэстиҥ,сэргэх топикта таһаартааҥ...
******

++++++
эьэбит Ильич
------ 
        Кене да суолу ыйан биэрбит эбит. мы наш мы новый мир построим. остро очиненный карандаш. лампочка Ильича.
    
******
 турар быьыы-майгы (лжедемократия-пародия)Дойдуну хоро таьыы эрэ("Время Перемен",не лучше историческое время по кит.философии как анафема родиться-бы тебе во Времена перемен (лихолетья)...   Дьин Капитализм Суола биир Дефолт, Глобальный Кризис уонна мировой Правительство Долларга Хабыр Келберуйбэт Хабалата...  Сталин са5ана солкуобай Доларга "хам баайыллыбат" этэ,оттон доллар бэйэтэ солкуобай хас эрэ гыммыт кэппиэйкэтигэр тэнэ,то5о диэтэххэ онто да суох Аан Дойду валютатын эквивалена кемус-газ-нефть РФ эрэ баара.
++++++
В Крыму сбиты американские разведывательные беспилотники
------ 
 Цитата: Беспилотный летательный аппарат США, направленный в разведывательных целях был сбит в Крыму. Беспилотник в небе над блокпостом Турецкий вал отслеживал позиции военнослужащих, сообщил «Крымским новостям» источник из среды казаков. Ураа товарищи!!!
    
******
 эбэтэр хайа дойду армейскай чаастара баарый онно?
******
 ханнык эрэ кырдьа5ас россия сэриилэрэ вторглись самостийнай дойдуга диэн эрэрэ - бу ситимнэ.пока информационнай сэрии баарын тухары дьин быьыыны майгыны билимиэхпитин сеп.ар5аалар биьиги дойдубутун хоруотуохтара, биьиги да дьоммут онтон хаалсыахтара суо5а онтон.арай разведка барытын ымпыгын-чымпыгын билэн олордо5о, биьиги буоллар манна икки лаа5ыр буолан олордохпут бу сахамайдаан уонна пробуучунскай диэн.ол-бу журналист бэйэтин санаатын (ба5ар атын дьон санаата буолаарай?) токкуйдаан керуутун суруйда5ын аайы ерукунэьии бе5ете...
******
 Миэхэ. үчүгэй.  идея баар.. Саха уолаттара былыр, ааспыт сэриигэ, бронированнай боевой самолеттары бинтиэпкэнэн сууллараллара. Онно холоотоххо беспилотник диэн.тыыраахы курдук. буоллаҕа. дии.
******

******
 хайаан биир эмэ үчүгэй киһи кыбыллыа суохтааҕый?  Казак уола беспилотник баҕайы таллараҥнаан кэлбитин күөрэтэн түһэрбит буолуохтаах саанан!
******

******
 быкыһын Муустаах байҕал кытылыгар эмиэрикэлэр биир оннук тэриллэрин харабыынынан "бурҕатан" түһэрбиттээҕэ ;)
******
 үчүгэй уолаттар беспилотнигы уруккаттан да бэрткэ күөрэтэллэр эбит! Мин да кэбирэх мал буолуохтаах диэн сөпкө сэрэйбит эбиппин!
******
 барыта номуун куһаҕаныттан диэх курдук суруйбут.
++++++
Майгынныыр ба5айы эбит
------ 
        Гаврила Принцип  Все войны начинаются очень похоже. О реальных причинах войны стараются не говорить. Важен только повод. Повод как оправдание.  Такой повод как способ начала войны уже не раз апробирован. Этот способ – провокация, якобы случайное убийство.  Число сумасшедших, готовых сыграть в покер с историей, очень велико.  Сейчас, после постыдного согласия Совета Федерации, когда применение Вооруженных Сил России в Украине объявлено возможным и законным, найдется множество безумных людей, помешанных на шальной пуле.  Для неё созданы все условия.  А потом может произойти всё, что угодно. Казус бэлли (буквальный перевод – «случай (для) войны», «военный инцидент») – известный ещё со времён римского права термин: формальный повод для объявления войны.  Тому, кто ищет войну, нужен повод.  Если повод не находится, его находят. Случай нужно уметь организовать.  История напоминает, чем завершаются в итоге такие «поводы».  Убийство австрийского эрцгерцога, наследника австро-венгерского престола Франца Фердинанда и его супруги сербским студентом Гаврилой Принципом в Сараево 28 июня 1914 года привело к Первой мировой войне.  Прелюдией к захвату Чехии Гитлером стало присоединение с 1 по 10 октября 1938 года Судетской области к Германии после того, как пронацистская Судетская немецкая партия сама спровоцировала крупные беспорядки в приграничных областях Чехии и обратилась к германскому руководству «с просьбой о помощи».  Перед этим, 20 февраля 1938 года, Гитлер произнес своё знаменитое: «Более десяти миллионов немцев живут в двух государствах, расположенных возле наших границ... Не может быть сомнений, что политическое отделение от рейха не должно привести к лишению их прав, точнее, основного права — на самоопределение. Для мировой державы нестерпимо сознавать, что братья по расе, поддерживающие ее, подвергаются жесточайшим преследованиям и мучениям за свое стремление быть вместе с нацией, разделить ее судьбу. В интересы германского рейха входит защита этих немцев, которые живут вдоль наших границ, но не могут самостоятельно отстоять свою политическую и духовную свободу».  Но всё возвращается. Судетская операция 1938 года вернулась к немцам кровавой депортацией июня-октября 1945-го, с лишением чешских немцев чешского гражданства и всего имущества. В Чехии до Второй мировой войны жили миллионы немцев. Сейчас их осталось около 40 тысяч.  Немецкий народ в огромной, страшной мере заплатил за свой «национальный восторг».  Чтобы начать через год, 1 сентября 1939 года, боевые действия против Польши, ставшие формальным началом Второй мировой войны, Германия устроила тайную операцию «Гиммлер», в ходе которой сотрудники СС, переодетые в польскую военную форму, прошли на территорию Польши, напали на радиостанцию в Гляйвице и передали в эфир антигерманское воззвание на польском языке; напали на лесничество в Пинчене в Хохлиндене, и на участке границы между Гляйвицем и Ратибором уничтожили таможенный пункт.  Роль «погибших во время нападения немцев» досталась заключённым концлагерей, умерщвлённым с помощью яда и уже после этого доставленным на место событий, где тела мертвых людей расстреляли. На жаргоне спецоперации их назвали «консервами».  Руководитель спецоперации Рейнхард Гейдрих приказал подчиненным: «Вы не имеете права связываться ни с каким немецким учреждением в Гляйвице. Никто из вашей группы не должен иметь при себе документы, доказывающие его принадлежность к СС, СД, полиции или удостоверяющие подданство германского рейха».  22 Августа 1939 г. Гитлер сказал генералам: «Я вам даю пропагандистский „Казус бэлли“. Его правдивость не имеет значения. Победителя не будут спрашивать, действительно ли он говорит правду».  Вирус казуса бэлли поражает любого имперского политика.  Желание войти в историю, открыв дверь ударом ноги, неискоренимо в правителях всех авторитарных и тоталитарных государств.  Они строят государственную пропаганду на принципах «осажденной крепости», когда любой оппонент проводимой ими политики провозглашается врагом народа, врагом нации, предателем и отщепенцем.  «Да, будут жертвы, да, будут убитые, но мы уничтожим врага, мы покажем нашу силу и добьёмся своего».  Враг ли это на самом деле и нужно ли вообще кого-то уничтожать, уже не спрашивается. Народ, находясь в экстазе, верит, не задавая лишних вопросов.  Нация сплачивается вокруг национального лидера, она перестает чувствовать свою и чужую боль. Народ сходит с ума. Статья барыта: http://pln-pskov.ru/politics/162546.html 

******
 ыты кыайара буоллар туһалаах буолуо этэ.
******
 Гибель первого грека. Плавание было спокойным: все время дул попутный ветер, быстро рассекали морские волны корабли. Вот показались вдалеке берега Азии, где была расположена Троя. Но дошли слухи о походе до троянцев, и были они готовы встретить пришельцев с оружием в руках. Грозное войско выстроилось на берегу. Плотными рядами, плечом к плечу стояли троянцы, сомкнув щиты; блестели на солнце смертоносные острия их копий. Командовал войском Гектор, сын троянского царя Приама; пятьдесят сыновей и дочерей было у царя. Всех сыновей превосходил силой и мужеством благородный Гектор. Знали греки предсказание: погибнет тот, кто первым коснется ногой троянской земли. Столпились они у бортов кораблей, но не решались их покинуть. Тогда Одиссей взял свой щит, бросил его на берег и спрыгнул с корабля, но встал он двумя ногами на щит. Следом за ним бросился вперед юный герой Протесилай, жаждавший славных подвигов: не заметил он хитрости Одиссея; устремились на берег и другие греки. Кровавая битва разгорелась на берегу, но не увидел ее Протесилай — поразил его своим тяжелым копьем Гектор, и отлетела в Аид тень первого героя, обагрившего своей кровью троянскую землю. А скольким еще воинам не суждено было вернуться домой из-под Трои! Первый бой. Но сам бой был для греков удачным: бежали троянцы под защиту крепких городских стен, а греки вытащили на берег корабли и построили под стенами города военный лагерь. Защитили они его со стороны Трои высоким валом и глубоким рвом; на двух противоположных концах лагеря разбили свои шатры могучие Ахиллес и Аякс Теламонид, — на случай неожиданного нападения троянцев. В центре возвышался шатер Агамемнона, а рядом — площадь для народных собраний. Все огромное войско собиралось там для решения общих дел. Кассандра и ее стращные предсказания. Так началась знаменитая Троянская война. Жестокие бои шли под стенами Трои; трижды пытались греки штурмом взять священный город — и всякий раз отражали троянцы их натиск. Пытались греки мирно уговорить троянцев вернуть прекрасную Елену, но отказались троянцы, несмотря на слова вещей Кассандры. Была Кассандра дочерью царя Приама и отличалась редкой красотой, такой, что полюбил ее сам Аполлон. Отвергла гордая девушка любовь бессмертного бога, и страшно наказал он Кассандру за это. Стала Кассандра предсказательницей: ясно видела она будущее, судьбы людей и героев, опасности, которые их подстерегают, но никто и никогда не верил ее предсказаниям, все считали ее сумасшедшей. Как только впервые увидела Кассандра Елену, поняла она, что не на радость привез брат в Трою красавицу-жену; с тех пор неустанно уговаривала она троянцев вернуть Елену мужу и тем положить конец губительной войне, но слышала в ответ лишь смех. Хрисеида. Прошло в сражениях девять лет; наступил десятый год осады Трои. Много окрестных городов разорили за это время ахейцы, много захватили богатств и рабов. Во время одного из походов увели они в рабство Хрисеиду, дочь жреца Хриса. Досталась она Агамемнону. Когда Хрис пришел в ахейский лагерь, принеся богатый выкуп за дочь, с позором его прогнал оттуда возгордившийся своим величием царь. Взмолился тогда Хрис Аполлону: "О, сребролукий бог! Если угодил я тебе моим служением, отомсти жестокому Агамемнону!" Аполлон насылает чуму. Услышал Аполлон жалобу Хриса и быстро помчался с Олимпа в греческий лагерь; грозно гремели в его колчане золотые стрелы, мрачнее ночи было лицо. И вот уже полетели смертоносные стрелы в ахейцев; невидимы они были, но вызывали страшную болезнь — чуму. Стали умирать греки один за другим, запылали погребальные костры по всему лагерю. Казалось, настал для греков час гибели. Ссора Агамемнона и Ахиллеса. Девять дней свирепствовал мор, а на десятый день собрал Ахиллес греков на собрание, чтобы решить, как умилостивить богов. Открыли прорицатели, за что гневается стреловержец Аполлон, но не образумило это Агамемнона. Не хотел он отдавать Хрисеиду, даже если погибнет все войско. Когда же увидел царь, что все ахейцы настроены против него и придется уступить, страшный гнев охватил Агамемнона и обрушил царь его на Ахиллеса: "Ты затеваешь у нас все распри! — воскликнул он. — От тебя все зло! Хорошо, я верну Хрисеиду отцу, но чтобы ты не осмеливался равняться со мной и понял, сколь велика у меня власть, отниму я у тебя твою пленницу Брисеиду!" Обида Ахиллеса. Все сделал Агамемнон так, как говорил на собрании. Принял он от Хриса богатый выкуп и вернул жрецу дочь; а Хрис принес жертвы Аполлону, и прекратился косивший греков мор. Но и своей угрозы Ахиллесу не забыл Агамемнон, отправил он к Ахиллесу посланцев, и забрали те у него Брисеиду. Опечаленный вышел на берег моря Ахиллес и громко стал взывать: "О, моя мать! Родила ты меня, обреченным на самую краткую жизнь среди ахейцев, но зачем же и славы лишает меня громовержец Зевс? Зачем он допускает, чтобы бесчестил меня Агамемнон?" Услышала Фетида жалобы сына, вышла к нему из пенящихся морских волн, и все рассказал ей Ахиллес о своей обиде. Поклялась Фетида: покается Агамемнон, да будет поздно. Обещание Зевса. Дождалась она, когда Зевс остался один, припала к его ногам и умоляла отомстить за Ахиллеса. Знал Зевс, что не по душе будет его поступок Гере, помогавшей грекам, но не раз выручала его Фетида в самые трудные моменты. Пообещал громовержец, что выполнит просьбу. Ничего не ведая, крепко спал горделивый Агамемнон. Явился ему во сне мудрый старец Нестор, которого очень чтил Агамемнон, и сказал: "Пробудись от сна, повелитель мужей! Строй скорее свои войска, сегодня вы овладеете великой Троей; Гера уговорила всех богов отвернуться от Трои: носится гибель над этим городом". Агамемнон верит сну. Обрадовался Агамемнон знамению, не догадывался он, что обрушатся страшные бедствия на его войско. Принес жертву тучегонителю Зевсу и вывел в поле своих воинов. Застонала под топотом воинов и коней земля. Невидимая носилась среди них Афина Паллада, вдохновляя героев на бой и внушая им непоколебимое мужество. Грозно возвышались впереди воинов вожди. Ряд за рядом шли войска к стенам Трои. Навстречу им из ворот Трои вышли дружины троянцев и их союзников, с громкими криками двинулись они навстречу приближавшимся в грозном молчании ахейцам. Не сразу начали войска бой, сначала сразились между собой Менелай и Парис. Наблюдали за их поединком войска, смотрели со стен троянские старцы, женщины и дети, даже сама Елена пришла туда, и, видя ее, так говорили друг другу старейшие троянцы: "Нет, невозможно осуждать ни греков, ни троянцев, что они ведут кровопролитную борьбу за такую прекрасную женщину! Воистину равна она красотой бессмертным богам!" Битва. Подвиги Диомеда. Победил бы грек Менелай в поединке Париса, по обычаю закончилась бы война. Но не так решили бессмертные боги. Уже занес он копье, чтобы поразить поверженного на землю троянского царевича, но окутала Париса темным облаком Афродита и унесла в город. Началась жестокая битва между троянцами и греками. Сами боги вели в бой противников: греков возглавляла Афина Паллада, троянцев — неукротимый Арес. Смешались победные крики и стоны умирающих. Плохо было грекам без Ахиллеса, поняла это Афина и дала несокрушимую силу славному герою Диомеду. Словно смерч, носился он по полю, сокрушая всех на своем пути. Сделала Афина так, что мог он воочию видеть даже бессмертных богов, и сказала: "Если заметишь на поле Афродиту, смело бросайся вперед и рази ее острым копьем. Но с другими богами в бой не вступай". Многих троянцев сокрушил Диомед; сразился он и с Энеем, сыном Афродиты. Ранил его Диомед, но прикрыла Афродита сына плащом и хотела унести с поля битвы. Бросился на нее Диомед и ранил копьем руку. С громким плачем возвращалась богиня на Олимп, но насмешками встретили ее там Афина и Гера, а Зевс сказал: "Милая дочь! Не твое дело шумные битвы. Ведай ты браком и любовью, а битвы оставь другим богам!" А на земле тем временем все ожесточеннее становилось сражение. Воодушевил бог Арес троянца Гектора на славные подвиги: гибли греки, сраженные рукой этого героя и бессмертного бога. Жалко стало Афине и Гере гибнущих ахейцев, попросили они у Зевса позволения укротить свирепого Ареса. Направилась Афина к Диомеду и сказала ему: "Не бойся теперь ни Ареса, ни других богов! Я сама буду твоей помощницей". Села она на место возничего и погнала колесницу туда, где свирепствовал Арес; удесятерила она силы Диомеда, поразил он Ареса копьем. Страшно закричал раненый бог, будто десять тысяч воинов вскрикнули разом, окутанный черной тучей вознесся он на Олимп и не смог больше помогать троянцам. Снова стали греки теснить их; тогда отправился Гектор в Трою, чтобы дарами и жертвами умилостивить богиню Афину.
++++++
эбэм перелом шейки бедра
------ 
        82 саастаах эбэм перелом шейки бедра болбута 1 ый буолан постельнай режимнэ сытао, без операции, гипсэнэн сапожка онорбуттаоын хасан устабыт. ким манныкка тубэспитэй? субэлээн эрэ. кини дэриэбинэ5э сытар. Хирург сох
    
******
 оһуо суоҕа. Тимирдииллэр.
******
 Босхо диэн эрээри, ол тимиригэр 40000 көрдүүллэр этэ. Бэйэҕит атыылаһаҕыт диэн. Операция кэннэ тута ходуногунан туран кэлэллэр эбит.
******
 Кырдьаҕас киһи өр сытара куһаҕан
******
 Бастаан траснпортабельнай дуу суох дуу диэн быһаарыҥ. Көрүҥ, сэрэнин пролежнь тахсыан сеп. "Нанопласт" үчүгэй онно. Олох массажтаамаҥ перелом сирин. Хоскутун салгылата сылдьын. Простынята куруук ыраас буолуохтаах. Саахтыырын-ииктиирин мөҥүттүмэҥ. Вабще мягко нада. Операцияны врачебнай консилиум быһаарар.
******
 баhыыбаларын, субэ5ит исин, олох операциялаабаппыт диэбиттэрэ ээ, оччо5о утуербэт даа, хайдах занимайсы гыныахха себуй. сапожогун хасан устабыт?. врачтар кырдьа5ас диэбиттэрэ
******
 нанопласт туохха кемелеhеруй?
******

++++++
Ватсабы хайдах холботору
------ 
        Телефоммар плей маркеттан ватсап хачайдаабытым од кэннэ "проверка номера" сатаан ааспаппын. Не удается подключиться диир. Интернет хороший. Ким билэр субэлээн эрэ бука баhаалыста
    
******

******

******
 тел. номерын ыыт, онно код кэлиэ. Ол коду вапсат хачайдаабыт тел-тан ыыт.
******
 Ватсаптаах киһи, аттыгар олорон, ватсаабын блютуһунан быраҕар - туруоран эрэ биэрэҕин бэйэҕэр.
******
 Мин мтс сотовай сибээскэ онотторбутум. Тургэн уонна босхо онороллор.
******
 улахан махтал табылынна!
++++++
Украина айдаана киьини бутуйда
------ 
        Российскай СМИ атыны кэпсиир, дьиннээ5э букатын атын курдук. Кими итэ5эйэбит? Оссо олунньу бутуутэ миэхэ Харьковтан суруйбуттара, дословно "...у нас беда страшная. Россия напала на Украину, объявили всеобщую мобилизацию. Все военнообязанные до 40 лет будут мобилизованы ВС Украины. Вам, россиянам дают неправильную информацию о событиях, в частности про Восточную Украину, Харьков как раз и есть восток. Там подавляющее большинство поддерживает новую власть, а вам дают совсем другую информацию..."
    
******
 Баррикада анараа өттүн туһунан көрдөрүү суох.
******
 Олунньу 28 күнүгэр өссө моблизация туһунан ким да саҥарбат этэ! Кулун тутар 2 күнүгэр эрэ моблизация биллэрбиттэрэ. Онон албынныыры да сатаабат эбиккин.Өссө да үөрэнэ түс! На экстренном заседании Совета национальной безопасности и обороны Украины (СНБО) 1 марта было принято решение о всеобщей мобилизации. В ночь на 2 марта на своей странице в Facebook секретарь СНБО, представитель «Батькивщины» Андрей Парубий, подтвердил, что всем военнообязанным гражданам направляются повестки для явки в  военкоматы.
******
 2 марта сурук туппут эбиппин, дьэ бырастыы гын, сурук чыыьылатын корбокко эрэ суруйбуппар. Миэхэ Украинаттан эрэ буолбакка элбэх тас дойдуттан суруктар кэлээччилэр. Онон сымыйалыырга уорэммэтэх да киьи, баары суруйабын. Харьковтан аны сайын Саха Сиригэр группа кэлиэхтээх этэ, ол хаалла. Онон Харьковтан өтө көрөөччү да буолбатар, деловой в рабочем порядке кэпсэтэр дьоммут суруйаллар))) этиьээри эрэ диэн манна тылга тииьимэ
******

******

******
 Саха Сиригэр хаста да кэлбит киhи. Бэ5эhээ Харьковка Өлүөнэ эбэбит туhунан кини хаартыскаларын быыстапката аhыллыбыта: http://dnevniki.ykt.ru/meic/552863 Биирдэ эмит Харьковка туох буола турарын ыйытааччыбын, ону кини эмиэ олох атыны кэпсиир, Россия СМИ-та олох сымыйа информацияны биэрэр эбит диир. Ханнык да фашистар манна суохтар, Майдан - бу норуот дьоно диир. Буккуллар-тэккиллэр дьон элбэхтэрэ биллэр булла5а- дьон барыта атын информацияны ылар кыа5а суох, зомбиящик туох диэбитин истэр, онно итэ5эйэр.  Мин санаабар, киhи бэйэтэ барытын толкуйдаан, ыарыҥалатан керен буола турарга сыанабылы биэриэхтээх. Холобура, бэ5эhээ Ютубка тахсыбыт роликка Крымҥа сылдьар саха5а майгынныыр саллаат журналистар ыйытыыларыгар Россияттан сылдьар салааппын дэнэр, онтон ол бэриэмэ5э дойду бирэсидиэнэ Путин уонна оборонабыт миниистэрэ Шойгу Украина5а Россия саллааттара суохтар диэн телевизортан саҥараллар. Ону дьон кимиэхэ итэ5эйэрэ - ол кини бэйэтин бырааба буолла5а.
******
 Харьковтан Сергей Партопаны билэ5ин дии, кини биэрбит достовернай информацията. Ити кытыы саха билбэт боппуруоьугар то5о кыбылла сатыыра буолуой? Кини тас дойдулары кытта сибээстэьэ олорор дуо?
******
 КытыыСаха совок буо. Сэбиэскэй система киhитэ. Тууhанан, кэнсиэрбэлэнэн хаалбыт киhи. Хайдах гын - биири эппитин курдук этэ туруо. Били сэбиэскэй са5анаа5ы алдьана сылдьар Романтик магнитофон курдук:-) Итинниктэргэ санааны уурар наадата суох. Санаа5ын уурдун эрэ ытырыык ыт курдук ыстааҥҥын хабан баран ыhыктыар дылы балачча бэриэмэ барыа:)  Биир куhа5ан баар- Украина5а сылдьар Россия саллааттарыттан Путин и К хаhан ба5арар акаастанан кэбиhиэн сеп - оннук Россия историятыгар буолбута а5ай. Билигин да этэллэр: Кинилэр биhиги саллааттарбыт буолбатах!- диэн.
******
 Цитата: Санаа5ын уурдун эрэ ытырыык ыт курдук ыстааҥҥын хабан баран ыhыктыар дылы балачча бэриэмэ барыа
******
 -диэ...
******
 туһар сиэрдээх этии буолбут:))
******
 Крымҥа кэпсэтии быһыытынан  байыаннай база (Согласно двусторонним соглашениям о временном (до 28 мая 2017 года) пребывании Черноморского флота (ЧФ) РФ на Украине от 1995 года и 1997 года, на основе Черноморского флота были созданы Черноморский флот РФ и ВМС Украины с раздельным базированием на территории Украины. 70 % всей инфраструктуры российского ЧФ находится на территории Крыма. 25-тысячный личный состав флота размещён в трёх пунктах базирования: в Севастополе (бухты Севастопольская, Южная, Карантинная, Казачья), Феодосии, Новороссийске и временно — в Николаеве, где идёт постройка и ремонт российских судов.) Билигин 16000 киһи баар. Ол дьону көрө-көрө Буучун албынныыр диэн ыстаҥалыыргыт сүөргү буолуо. Итиччэтигэр Эмиэрикэ Москубатаа5ы босуолустубатын ааныгар турар Эмиэрикэ куормалаах морускуой пехота саллааттарын көрөн баран,Маскыба5а эмиэрикэ сэриилэрэ киирдилэр диэн сарылыаххытый!
******
 http://www.нвпресс.ru/society/8570   комментаарийдары ааҕыҥ.
******
 туох ба5ар диэхтэрин соп. 1994с Дудаев пленнай саллааттары олортуом диэн тиэрдитин Грачев билбэтэ5э буолбут этэ. Оннук да буолуон соп буо. Просто кими да итэ5эйбэт балаьыанньа эбит. Информационнай сэрии. Мин украинецтары комускэспэппин, гуманитарнай да комо5о кыттыьар санаам суох. СМИ тугу тугу кэпсиирэ буолла
******
 Крымы оккупациялаата диэн. Гуманитарнай кеме5е кыттыhар буоллаххына, ол аата эн бу оккупацияны ыларгын туоhулуур. Гуманитарнай кеме неҥүө Путин бэйэтигэр моральнай кеме кердүүр курдук саныыбын. Сатахха Седүөт Тумууhаппыт Путин иннигэр ньылаҥнаспыта киhини саатыннарар. Крым туспа государство сирэ эбээт, Россия5а туох да сыhыана суох. Ханнык да международнай докумуоннарынан бэйэтигэр ылар кыа5а суох, сэрии да күүһүнэн кыайан ылар кыа5а суох.
******
 "Омук дьонун кытта суруйса олоробут"- диир дьон кырдьыгы этэллэр дии саныыгын дуо? Суруйса эрэ буолбакка, бэрт соторутаа5ыта - ыйтан эрэ орто, ол дойдуну тицсирийэн кэлбитим... Европа ис иэнигэр да5аны алыс чуумпу уонна нуурал буолбатах. Хас куорат аайы ыччат демонстрациялара бара тураллар эбит этэ. Ол курдук Верона, Рим, Париж куоракка балай эмэ хамсана сылдьаллара... Афина5а Синтагма болуоссат олох да5аны сабыылаах - сэбилэниилээх дьонунан тегурутуллэн турара. Европа ыччата Американскай культуураны утарарын хото этэр эбит этэ. Онон Украина айдаана, сыыйа, Россия иэнигэр тэнийэр сыаллаа5а саарба5а суох. Путины теЬе да5аны  утарбыппыт иЬин, КИНИ эрэ,билигин собус - со5отох бутун Американскай ей - санаа етен киириитин утарсарга туруна сатаан эрэр. Дьицэр, тугу кистээн, ар5аа дойду ейун-санаатын политика оцорон бэйэлэрэ Россия5а киллэрбиттэрэ... Дойдуларын дьицнээхтии таптыыр дьоннору барыларын националистар оцортообуттара. Билигин кимнээ5и кытта ДОЙДУ кемускэлигэр туруналлар? Американскай ей-санаа сумэтин ицэриммит олигархтарын кытта теЬену етеллер? Накаас буолар буолла быЬылаах...
******
 айман ааһыа, урукку курдук сэриилэр 100-200 сыл буолбаттар.
******
 Европейскай стандартка дьулуhуу буолла5а. Иккис сыала коррумпированнай былаас утары. Янукович дьиэ кэргэнин бизнеhа сүрдээх диэн суруйаллар. Билэ-кере сырыттахтара. Греция айдаана Греция кризиска киирбититтэн сылтаан, Франция5а миграннары утары...
******
 эбэтэр фотошоп дуу
******
 Нобелевскай бириэмийэ бэрэлээччи эбитим буоллар, Владимир Владимировичка биир тыла суох куоластыам этэ)) Оннук да буолара буолуо)) Европа5а да бары бутэй политиктар буолбатахтао ини(( Ити премия5а туьэриллибитэ элбэ5и этэр))..
******
 Дьиҥнээх хохоллар нууччалары абааһы көрөллөрө биллэр."Оккупаннар,аггрессордар",оттон Россияны "москвалар,кремиллэр империялара" диэн ааттыыллар.Урут нууччалар күүстэринэн холбоотохторо дии,утарыласпыт өттүлэрин дьаһайталаан,үөҕэн,хомуруйан...
******
 ханна суттэ? Айдаарбахтыы охсон баран Германия5а дуу АХШ-ка дуу олордо5о буолуо....
******
 Бэлиэ со5ус киһи буолуо,моблизация туһунан кистэлэҥ докумуону, тахса да илигинэ билбэхтэһэр этэ дии!
******
 Цитата: Простой украинский гражданин, простой украинский  мужик, он страдал и при Николае Кровавом, и при Кравчуке, и при Кучме, и при Ющенко, и при Януковиче. Ничего к лучшему, или почти ничего, не изменилось.  Коррупция достигла таких пределов, которые нам и не снились здесь, в России.  Обогащение и расслоение общества, и у нас этих проблем предостаточно, и у нас они носят очень острый характер, а на Украине это ещё острее, ещё хуже, возведено в куб и в квадрат. Понимаете, там это просто запредельные величины. В принципе, народ, конечно, хотел перемен, но нельзя поощрять незаконные перемены. кырдьык, Арассыыйаҕа хоруупсуйа Украйыынаҕа курдук буолбатах быһыылаах, Сэрдьүкүөбү амньыыстыйалаабыттар Цитата: Москва. 6 марта. ИНТЕРФАКС - Экс-министр обороны России Анатолий Сердюков амнистирован органами следствия, сообщил "Интерфаксу" в четверг источник, знакомый с ситуацией.  По его данным, решение об этом было принято Главным военным следственным управлением СК России еще 21 февраля на основании амнистии, объявленной в связи с 20-летием Конституции РФ, и по ходатайству самого А.Сердюкова.  "Бывший министр, который обвинялся в халатности, подал следователю ходатайство о применении к нему амнистии, которое практически тут же было удовлетворено", - отметил собеседник агентства.  Таким образом, пояснил он, "в отношении Сердюкова уголовное преследование прекращено по нереабилитирующим основаниям".  Источник сообщил также, возражения на данное решение со стороны военной прокуратуры не поступало. Интерфакс
******
 бэйэ толкуйунан сылдьар туһугар сөптөөх бэлэмнээх буолуохха наада. Ол суох буолла да икки саар икки ардыгар саараҥныырыҥ чуолкай. Бэлэмнээх киһи СМИгэ суруйалларын аахпакка да туран сөптөөх түмүгү ылыныан сөп. Ханнык баҕарар сэрии баай-талым олох туһугар буолар. Онтон дьиҥнээх баай аһылыгынан, ыраас уунан уонна атын сир баайынан хааччыйар кыахтаах киэҥ сир-уот. Харчы уонна араас аныгы техника онно холоотоххо дуона суох уонна сөптөөх политиканы ыыттахха хаһан баҕарар ситиһиллэр баай. Хата олору дьиҥнээх баайы баһылыыр туһугар туттуллар тэрил курдук көрүөххэ сөп. Онон Россия хайа да дойдуттан баай. Инникитин толкуйдуур дойду хайаан да онно иҥсэ-обот буолар, хайдах гынан тииһинэрин булгуччу толкуйдуур. Америкаҕа оннук толкуй киирбитэ ыраатта уонна ол политикатын ыыта олорор. Өй-санаа өттунэн биһиги хотторуулаах иһэбит. Ону туһанан кинилэр иирээн кыымын сахтылар даҕаны сэрии уота күүдэпчилэнэ түһэр кыахтаах. Украина ол кыымнартан биирдэстэрэ. Аймалҕанынан туһанан Россия саамай амтаннаах өттүгэр тииһинэр кыахтаах кинилэр буолаллар. Украинаҕа НАТО сэриитин киллэрэр соруктаахтар. Кинилэргэ харчы кредит биэрэн баран санааларын ситиһэр дуогабар түһэрсэр санаалаахтарын туһунан сурах баар. Украина айдаана хайдах да түмүктэммитин иһин баҕа санааларын ситиһэр курдук толкуйдаахтарын Путин политиката сотору арыйыаҕа. Киһи быраабын уонна дойду суверенитетын көмүскүүбүт диэннэрэ сыал-сорук буолбатах. Итини көннөрү информационнай сэрии сэбин курдук көрүөххэ наада. Ол сэби биһиги да дьоннорбут, кинилэр да олус бэрткэ тута сылдьаллар. Онон сэриини тохтотор туһугар  Калашников автоматын утары сэриилэспит сэрииһит курдук буолумаҥ.
******
 Аны туран гражданство биэрэри тургэтэтэн эрэллэр, Медведев соруйбут, ус ыйынан быhаарыллар гна,  онон сотору Россия уларыйар "кутталлаах" курдук... Аны анаар уостарынан россияттан дьон киирэн миитинниир дииллэр, россия былаахтаах....
******
 Эмиэрикэ то5о бэйэтэ эрэ аан дойдуну талбытынан дьаьайа олоруохтаа5ый. Сарсыардаттан ыла ньиэрбинэйдээн баран эрэбин))) Оттон кинилэр Югославияны, Ливия, Ирак, Афганистан уо.д.а то5о санаппаттарый??? Билинни Украина "былааьын" - нацистары, фашистары, бандьыыттары, боевиктары билинэллэр уьу)) Американецтар ..да пошли они на .....!!!
******
 Онон төһө кыалларынан элбэх атын сонуну сыымайдыыр туһалаах.
******
 Уопсайынан нууччалар атын дойду дьыалатыгар кыттыhалларын олус с8булууллэр
******
 Онноо5ор халлаан тымныытын сымыйаннан куччатан көрдөрөллөр диэ...Сахалар билбэккэ, үлүйэн а5ыйаатынар диэ...
******
 Сааса Билый, Ярош, чэ Яценюк да буоллун международнай терризм өйүүр буолбатахтар дуо?. АХШ анаан туран Афганистан, Ирак, Ливия Югославмя уо.д.а. ООН туох да диэтин бэйэтэ талбытынан дьаабылыыр буолбатах дуо? Уонна ол кэннэ боростуой киьи эмиэрикээнииьи туох диэн санаа5а кэлиэхтээ5ий? Ойдуубун, политика. Буоллун чэ, икки оттуттэн ойдуур билэр-корор буоллахтара...Боростуой дьон-норуотунан оонньуур аьара буотах дуо???
******
 Скрытый текст "Даже самые близкие союзники Путина Лукашенко и Назарбаев не спешат его поддерживать в вопросе Крыма. Назарбаев беспокоится за Байконур и северные области Казахстана, а Лукашенко боится превратиться в губернатора Беларуси. Путин оказался в полнейшей международной изоляции. Но уже вряд ли остановится", - написал оппозиционер. "Зомбированные граждане поддержат любое безумство параноика, даже в ущерб себе. Когда человек долго обладает безграничной властью, он сходит с ума. Что мы и наблюдаем", - добавил Борис Немцов. Что касается мнения россиян, то, по словам Немцова, президент "не собирается спрашивать народ на эту тему".Что касается мнения россиян, то, по словам Немцова, президент "не собирается спрашивать народ на эту тему". http://obozrevatel.com/politics/83021-nemtsov-putin-soshel-s-uma.htm Немцовтар кюн курдук кисибитин юэх да юэх
******
 Ол оннугар ПРО  ракеталарын туруорабыт диэбээхтэрэ дуо?  Украина норуота бэйэтэ итинник балаhыанньаны багарбатах буолуохтаах,  тастан керен олорон дойдуну ыhар технологияларын тутуннулар быhылаах, ар5аа дойдулар.
******
 які не тільки вміють скиглити як дворові шавки, яким защемили хвоста, і жалітися на свою собачу долю, але хоч що небудь путнє запропонувати своїм громадянам для вирішенням їх нагальних потреб. а поки що в їх діях ясно проглядається бажання тільки для себепобудувати і отримати за державний рахунок комфортабельну з євроремонтом собачу будку
******
 в Украине не может не волновать Россию по сути происходящее там это и есть продвижение Запада на Восток Геополитический дисбаланс стал очевиден
******
 Проверка на вшивость  Я сейчас не про безобразную ситуацию с Крымом. В конце концов рано или поздно все образуется - надеюсь. Я про другое.   Власть устроила народу моей стрвны, всем нам проверку на вшивость. И власть может ликовать - я думаю, она даже не рассчитывала на такой успех. Замечательно входит и выходит! Как будто не было четверти века, где нам давался шанс хотя бы почувствовать себя свободными, самостоятельно думающими людьми. И с какой же скоростью все вернулось в совковую империю - со всеми "единогласно одобряем", "гневно осуждаем", с вводами войск куда посчитаем нужным и конфронтацией со всем человеческим миром! Советской власти всегда было *** на человека - ничего тут нет нового. А вот то что нам самим на себя ***, и ничему мы не научились - это ужасно.   Ну что ж, будем сидеть за своим вновь выстроенным забором в своем средневековье и надувать щеки, и граждане планеты снова будут смотреть на нас с опаской и неприязнью, как на неведомых зверьков. Не впервой.  Не покидает тяжелое ощущение, что жизнь свою я прожил зря.
******
 Сорохтор быттара ыстаанарыгар тахсыбыт!
******
 Маннык баар Цитата: Евросоюз изначально выбрал неправильную политику в отношении Украины, что и привело к кризисной ситуации в Крыму. С таким заявлением выступил бывший канцлер ФРГ Герхард Шредер, сообщает издание Der Spiegel. По мнению экс-канцлера, Еврокомиссия изначально совершила ошибку, предложив Украине Соглашение об ассоциации с ЕС по принципу "или с нами, или с Россией". "Я спрашиваю себя, правильно ли это ставить такую разделенную в культурном смысле страну, как Украина, перед альтернативой: ассоциация с ЕС или таможенное соглашение с Россией", - цитирует издание Шредера. По его мнению, Евросоюзу следовало позволить Украине двигаться в "обоих направлениях". Именно такая категоричная позиция Евросоюза привела в итоге к конфликту между Украиной и Россией, считает экс-канцлер. Читать полностью:  http://top.rbc.ru/politics/10/03/2014/910068.shtmlъ
******
 Текст не мой, но цифры и подача очень интересные. Советую прочитать. Письмо оранжевому другу. Вчера купил в магазине бутылку водки «Украинская» и выпил рюмку молча, не чокаясь. Жаль ее, Украину. Кто бы 23 года назад мог предположить, что так все получится…В принципе, после раздела Союза украинцам отломился один из лучших кусков Российской империи. Какая завидная промы…шленность ей отошла… от авиазавода «Антонов» и четырех атомных электростанций до винодельческих хозяйств Крыма. А еще 25% мирового чернозема, лучшее сельское хозяйство СССР, уголь, нефть, металлы, мощный военно-промышленный комплекс, 1400 (!) километров черноморского побережья, порты, дороги, курорты, вузы, НИИ, 50 миллионов активного и образованного населения… Не Киргизия, блин!Украина исторически была самой обжитой и развитой частью империи. Как говорилось в известном фильме, «и кузница, и житница, и здравница». На ее лакомые земли тысячу лет раскатывали губу все возможные и невозможные захватчики: монголо-татары, турки, поляки, литовцы, пруссы, французы, австрийцы, даже шведский король полез в Полтаву воевать (где Швеция, и где — Полтава). Идейный вдохновитель нынешних майдано-бандеровцев — Гитлер, когда речь заходила об Украине, говорят, чмокал языком и сладострастно стонал: «Я-а, я-а-а, дас ист фантастиш!..»Короче, когда 23 года назад украинцы отломили от СССР лучшую его часть (включая подаренный Крым), все народы бывший империи с черной завистью подумали: «Вот свезло же хохлам, так свезло!» А теперь, внимание: годовой ВВП нынешней Украины на душу населения — 3860 долларов. Для сравнения: у нищей Албании — 4000 долларов. Соседние небогатые Польша и Россия обгоняют Украину по ВВП почти в ЧЕТЫРЕ РАЗА — 13 300 и 15 000 долларов соответственно. Вымирающие и разбегающиеся со своей земли латыши имеют на душу 14 900 долларов. И теперь самое обидное для хохлов: у соседей-белорусов (которых щирые и свидомые украинцы считают «тупыми совками») — 7400. В два раза больше. Вот облом-то!Вы — не быдло, вы — не козлы? 10 лет назад, во время «помаранчевой революции», хитом сезона стала песня украинской рэп-группы «Гринджолы»: «Разом нас богато, нас не подолаты» («Вместе нас много, нас не победить»). На Майдане ее спели 100500 раз. В экстазе люди заходились, головой о землю стучали, сам видел. В той песенке ключевыми словами были: «мы — не быдло, мы — не козлы». Смелое заявление. Хотелось бы доказательств. Фактов каких-то… Хотя бы внятного ответа на сакраментальный вопрос: если ты такой умный, то почему такой бедный? Беднее Албании и ВДВОЕ беднее «тупой совковой» Белоруссии. А может, все-таки стоит наконец усомниться? Предположить на минуту, что, возможно, вы таки — быдло и таки — козлы? А вдруг? Любую версию полезно рассмотреть с обоих сторон. Давайте я вам разложу на пальцах. 10 лет назад вы протестовали против «нечестных выборов». Дескать, Янукович, который тогда вас «подолал», — подтасовал результаты. Устроили большую всеукраинскую дискотеку, месяц пели и танцевали на своем Майдане. В результате — повторные выборы и победа прыщавого Ющенко и «женщины с косой». А всего через пять лет вы своего вожделенного Ющенко (за которого пели и плясали месяц на морозе) отправили в помойное ведро навсегда. Извиняюсь спросить: а шо так? Що сталося?А потом вы выбрали президентом того же самого «отмайданенного» Януковича (уже без подтасовок, под наблюдением мировых экспертов), и песенка «мы — не быдло, мы — не козлы» получила свежий смысл. Улавливаете? В 2004-м вы орали, что «вы не быдло» — и выбрали Ющенко, а в 2010-м — вернулись назад к Януковичу. То есть подумали хорошенько, все взвесили… и признали, что вы таки быдло и козлы... Ржунимагу!Коричневый майдан Три месяца назад ваш президент Янукович предпочел российские 15 миллиардов и 30-процентную скидку на газ халявному «договору об ассоциации» с гейропой. На мой практический взгляд — молодец! Умело пудрил мозги гейропейцам, а тем временем активно торговался с Путиным. И таки развел прижимистого дядюшку Пу на конкретные бабосы! Румыны-болгары-греки, которые в разы богаче Украины, такого Януковича бы на руках из московского самолета вынесли. Золотой унитаз подарили в пожизненное пользование. Десять унитазов!А вы, украинские «не-быдло-не-козлы», начали покрышки в центре города жечь. Эх, не хлебнули еще вы европейского горюшка. 23 февраля я потрепался по скайпу со своим армейским приятелем Мишкой (живет во Львове), выпили по рюмке за Советскую армию. Поговорили за российский газ… Я ему в скайповскую камеру показал свой счет за воду-отопление за январь (211 евро). Он не поверил. Сказал, что его пенсия подполковника украинской армии в полтора раза меньше. А квартиры-то у нас — одинаковые.Кстати, а где теперь бабло возьмете — Киев ремонтировать? Засрали ведь город, не хуже чем гитлеровские захватчики. Простите, но ваш «евромайдан» — это высшее проявление идиотизма. Если бы он не закончился 80 трупами, я бы сейчас катался от смеха. Кстати, про будущие трупы я конкретно предупреждал еще в начале декабря: «В световом спектре оранжевый цвет стоит рядом с красным. Чуть-чуть сместить длину волны — и поехало». Сместили, и поехало.Янукович — вор!Главный аргумент нынешних майданцев (которые не совсем фашисты) таков: Янукович — вор, а его окружение — банда. Вот с этим точно спорить не стану. Конечно — вор. Янукович — вор с детства, его первая судимость была в 17 лет за ограбление в составе банды, три года колонии получил, сидел.Всей Украине это было известно, но его все равно выбрали. Обхохочешься! Почему? А так всегда бывает, когда в стране возникают «оранжевые» настроения с песнями и танцами. Когда народ начинает голосовать за тех, кто громче всех орет в микрофон перед толпой — на сцену выходят самые отпетые мерзавцы и клоуны. И других там не может появиться В ПРИНЦИПЕ!Вы можете себе представить, чтобы на сцену Майдана вышел разумный экономист-управленец и стал бы, не торопясь, зачитывать серьезную программу по выводу страны из кризиса (часа, скажем, на 3-4). Кто б его там стал слушать между завываниями поп-певички Русланы и рэп-речевками «Разом нас богато»? На Майдане нужны лозунги короткие и дебильные: «Выбери меня, выбери меня — птицу счастья завтрашнего дня. Слава Украине! Героям слава!»После песенных майданов народы ВСЕГДА выбирают самых бессмысленных и подлых правителей — «борцунов» типа Ющенко. Ну а потом, если не случится очередного майдана, на сцену выходят «крепкие хозяйственники», то есть воры. Впрочем, оранжевые борцуны — тоже воры, хоть и не столь умелые, как те, кто их сменяет. Мы в Латвии это проходили 23 года назад. И до сих пор проходим.Янукович — убийца!Второй аргумент майданутых украинских товарищей: «Янукович давал приказы калечить и убивать «мирных демонстрантов». А вот с этим я готов спорить. Ну, подумайте сами, кто во всей это евромайданной истории был менее всего заинтересован в крови? Если отбросить предположение, что Янукович — идиот с суицидальными наклонностями (а он явно не идиот, и очень жизнелюбивый человек), то ясно, что кровь на улицах, даже минимальная — это его неминуемая смерть. И он это понимал, месяцами держа под градом камней и огня безоружных милиционеров.А кто же конкретно отдавал неадекватные приказы «мочить детей», откуда взялись снайперы? Этого вы никогда не узнаете. Тот же самый вопрос: кто убил Кеннеди? 23 года назад пролилась кровь в Риге и Вильнюсе. Следствие идет до сих пор. Во всех песенных майданах — от Риги и Вильнюса до Сирии с Украиной — всегда появляются снайперы, которые развязывают бойню. И их никогда не находят. Единственное, что может сделать в данном случае разумная публика, — строить предположения, кому это выгодно.Возьмите по пирожку с полки. Включим мозг и подумаем. С чего начался Майдан? С отказа Януковича подписать «евроинтеграцию». Кто все эти три месяца разжигал майданные настроения и таки довел украинский народ до кровавого безумия? Зловредный Путин? Австралийские аборигены? Марсиане?Как бы не так! На Майдан потоком хлынули разные «эмиссары» — литовские, польские, шведские, немецкие, американские политики — министры, депутаты, комиссары, сенаторы, госсекретари и их заместители. И каждый вылезал на сцену Майдана между революционными песнями и орал что-нибудь бессмысленное, но зажигательное (разжигательное), типа «Мы с вами! Украине слава! Героям слава!»И чем более идиотской была иностранная персона и ее лозунги, тем больше расходился Майдан. Приехал даже главный кретин и лузер прошлого десятилетия — экс-президент Грузии Саакашвили, Человек, просравший треть собственной страны, сгубивший кучу народа, человек, фамилию которого грузинский народ будет проклинать в веках. И этого поедателя галстуков выпустили на сцену, а Майдан ему аплодировал. Братья-украинцы, вы хотите судьбы его страны? Но самое мерзкое зрелище, лично для меня, было, когда старая жаба — замгоссекретарша США Виктория Нуланд раздавала майданутым пирожки. А майданутые эти пирожки выхватывали у нее из рук и кланялись. Государство на грани дефолта, народ на грани гражданской войны, а она пирожков американских привезла. Не денег, не помощи, не советов, как спасать страну, а — пирожков! Покормить тупое и благодарное быдло. Украине слава, героям слава, вот тебе за это пирожок! Я бы ей эти пирожки в ж... (зачеркнуто) в морду кинул. Сорри за непарламентские выражения.Хлопцы, вас развели, как детей. Вы думаете, что это вы САМИ устроили свой майдан? Наивные дети! Это ОНИ вам устроили майдан, второй за 10 лет. Ваш Янукович попробовал не выполнить указание вашингтонского и брюссельского обкомов — и его наказали кровавым майданом. Как до этого наказывали Египет, Ливию, Сирию и т.д. По тому же самому сценарию, один в один. А вы в этом представлении — не герои (которым "слава!", а — подтанцовка и пушечное мясо. За пирожок.Демократия бандеровского образца Что у вас сейчас творится… ой, лишенько! Правительства нет, милиции нет, денег в казне нет и взять неоткуда, в стране — махновское Гуляй-поле пополам с бандеровским беспределом Крым уже поднял российский флаг, уже и там кровь пролилась… А ваша Рада весело принимает закон о запрещении русского языка. Более актуального вопроса в данный момент не нашлось? О це гарно, о це — "государственное мышление" украинского народа! Слава Украине!Вчера вечером на Майдане утверждали новое правительство — со сцены, под музыку. Полный сюрреализм — Гоголь, "Тарас Бульба", Запорожская сечь... Какое тысячелетие на дворе? Ущипните меня, я сплю...Кстати, что вы все время орете «Слава Украине!»? Как минимум, это нескромно. Это звучит примерно так, как я бы вышел на улицу и принялся орать: «Слава — МНЕ!» Это другие народы, на вас глядючи, должны с восторгом восклицать «Слава Украине!» А сейчас другие народы, на вас глядючи, с ужасом шепчут: "п...ц Украине". Хлопчики, вы майданьте каждые 10 лет — и вас по ВВП обгонит Сомали.И хоть жаль мне близкий народ (сам по крови — на четверть хохол), но в данном случае я все-таки считаю, что чашу сию вы должны выхлебать до дна. С банкротством, с полным развалом экономики, с развалом страны, с сотнями тысяч экономических беженцев, с гуманитарной милостыней от богатеньких соседей… Короче, со всем тем, что должно происходить после большого всенародного безумия. Народы, даже большие, время от времени нужно ударять фейсом об тейбл. Иначе они никогда не поумнеют. Юрий Алексеев
******
 Цитата: Юрий Алексеев оттон бу россиянин суруйбут Цитата: "Жители Вологодской области просят Путина ввести войска: "Мы тут все русскоязычные и наши права очень ущемляются"  "Уважаемый Владимир Владимирович.  Мы узнали, что вы хотите ввести войска в Крым, чтобы защитить права русскоязычного населения  В связи с этим у нас большая просьба — ввести войска в Вологодскую область. Мы тут все сплошь русскоязычные и наши права очень ущемляются. Наши больные не могут получить нужных им лекарств и лечения, уровень нашего образования падает с каждым годом, закрываются детские секции и кружки, сельское хозяйство практически уничтожено. Мы все очень страдаем.  Мы будем вам очень благодарны и гарантируем, что никакой партизанской войны против освободителей не будет. Да и международных санкций наверняка не последует.  А еще мы узнали, что вы собираетесь потратить много денег, чтобы нормализовать жизнь в Крыму. Стесняемся спросить: можно ли потратить эти деньги на нормализацию жизни в Вологодской области. А то наша область в такой долговой яме, что ни на что денег не хватает. А нам очень нужны мосты, дороги, спортивные сооружения, промышленные объекты, новые рабочие места…  С уважением и надеждой на освобождение, русскоязычные жители Вологодской области", — написал Романенко, чье обращение нашло поддержку среди его земляков."(С)  Речь идет о Романе Романенко, главреде газеты "Премьер" и генеральном директоре холдинга "Премьер", который объединяет в себе сайт, радиостанцию, газету и типографию, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на gorodche.ru.
******
 Текст не мой, но цифры и подача очень интересные. Советую прочитать. Юрий Алексеев.  Мин санаабар Ю. Алексеевка литовец до5оро суруйбут
******
 буолла5ына Цитата: Вчера купил в магазине бутылку водки «Украинская» и выпил рюмку молча, не чокаясь элбэ5и этэр тыллар
******
 Быйаҥ суруйарыттан букатын атын.
******
 итирик олорон суруйбут диэн буолбатах
******
 Скрытый текст ВС Украины будут сметены при попытке силового захвата Крыма - военный эксперт Сложившаяся на Украине ситуация может перерасти в масштабную войну, если захвативший власть в Киеве новый режим предпримет попытку силового захвата Крыма. При таком раскладе Украину может ждать очень печальная участь. Для начала надо разобраться, какие всё же силы имеются в Крыму, и чем на данный момент располагают действующие украинские власти. Что касается Крыма, то в СМИ поступает очень противоречивая информация - если ориентироваться на слова официальных лиц из Киева, то в Крыму уже находятся более 6 тысяч российских военных. Однако подтвердить эту информацию пока невозможно. К тому, в чём можно точно быть уверенным, можно причислить колонну БТР-80 приехавшую в Симферополь и около 20 боевых вертолётов, прилетевших в Крым (на видео видно, что это ударные Ми-35 и транспортные Ми-8). Что касается информации о прибытии 13 бортов Ил-76 с десантниками - то это информация также пока не находит подтверждения. На данный момент РФ имеет возможность разместить в Крыму до 25 тыс. военных - такова квота для базирующегося там Черноморского флота РФ. По факту, весь контингент составляет 16 тыс (из них 2 тысячи морских пехотинцев). Так что, даже если информация о переброске 6 тысяч российских военных верна, то официально никакие договорённости не нарушены. Кроме того, РФ имеет право разместить в Крыму до 24 артиллерийских систем крупного калибра и 132 единицы бронетехники и 22 единицы авиации. Вышеперечисленные войска по количеству и оснащению заметно превосходят украинские, размещённые в Крыму. Из перечисленного, можно сделать вывод, что, не нарушая никаких договоров, РФ может защитить Крым более чем 11 тысячами солдат - 2 тысячи морпехов ЧФ и 9 тысяч дополнительно переброшенных солдат (ВДВ или Спецназ). Так же можно перебросить 24 самоходных артиллерийских установок МСТА-С или же некоторое количество реактивных систем залпового огня "Смерч". На месте же имеется 20 фронтовых бомбардировщиков Су-24. http://www.regnum.ru/news/polit/1773159.html
******
 Лукашенко: Только идиот не сделает выводов из событий в Украине  Вторник, 11 марта 2014, 13:17  Президент Беларуси Александр Лукашенко призвал чиновников сделать выводы из событий в Украине и жестко бороться с коррупцией. Об этом он заявил на совещании с представителями образовательной сферы, сообщает УНИАН. Лукашенко пообещал в ближайшее время обнародовать новые факты коррупции среди чиновников. "В ближайшее время озвучим все факты. Мы как-то перестали в СМИ говорить о мошенниках и коррупционерах", - цитирует Лукашенко госагентство БелТА. Он призвал чиновников и руководителей организаций сделать выводы из событий в Украине. "Не дай Бог, мы в ваших вузах обнаружим какую-то коррупцию. Только идиот после событий в Украине не сделает соответствующих выводов", - предупредил Лукашенко. "В основе развала страны, который состоялся в Украине, лежит развал экономики и страшная коррупция. Каким бы ни было состояние экономики в государстве, коррупция является той ржавчиной разъемами идатиме все", - добавил он.
******
 Украина буола турар быьылааннар олохтоох былааска элбэх коррупция баар диэн испанскай СМИ суруйар, оскотун испанскайдыы ойдуур буоллаххытына СМИларын аа5ын, россия СМИта олох атыны кэпсии олорор курдук буолан тахсар. Украина5а билинни президенын былааьыгар норуот итэ5эйбэт буолууттан маннык айдаан та5ыста дии саныыбын, со5урууттан уп-харчы комото кэлэ турар диэн мин санаабар сымыйа буолуон соп. Америка ити быьылааны бэйэтин сыалыгар-соругар туьанара чахчы.
******
 Янукович в Ростове: Дорогие соотечественники, я жив Вторник, 11 марта 2014, 11:21  Версия для печати Комментарии174 Виктор Янукович в очередной раз заявил, что считает себя легитимным президентом Украины и верховным главнокомандующим Украины. Об этом он заявил на пресс-конференции в Ростове -на Дону. "Я жив, меня не отрешали от должности в порядке, предусмотренном Конституцией Украины", - заявил он. По словам Януковича, он не признает нынешнюю власть Украины. "За ширмой какого-то якобы правомочного правительства в стране действует банда ультранционалистов и неонацистов, которые метят уже и на президентский пост", - заявил Янукович. "Города патрулируются людьми в масках с повязками на руках, ширится беспредел в отношении граждан Украины", - добавил он. "Они увольняют высших армейских офицеров, тех, кто не хочет, противится использованию вооруженных сил Украины на юго-востоке страны против мирного населения. Вдумайтесь, они хотят поставить армию под знамя Бандеры и развязать гражданскую войну", - заявил также Янукович. "Я хочу спросить и у покровителей этих темных сил на Западе: вы ослепли? Вы потеряли память? Вы забыли, что такое фашизм? Но я уверен: офицеры, солдаты Украины знают, в отличие от вас, министров уважаемых европейских государств, которые подписались под документом не о гарантиях мне, а о гарантиях гражданского мира на Украине и растоптали этот документ", - сказал Янукович. "В отличие от банды негодяев, которые на Майдане давали приказ стрелять по своим, так вот солдаты, офицеры понимают, чего вы стоите, и не будут выполнять ваши преступные приказы", - добавил он. Как известно, Янукович находится в международном розыске за преступления против человечности. Бэйэтин норуотун утары сэриини са5алыы сатыы сылдьар. 40 млрд доллары сура5а суох мэлиппит дииллэр. Ол онтуйунан Россия еттүттэн киирэр сэриини үбүлээн эрдэ5э дуу?
++++++
Көтөр аалынан айанныыр кутталламмыт дуо?
------ 
        Пекиннэ көтөн иьэр 250-чэ киьилээх аал суппут эбит :(((
    
******

******
 угоннаабыт буолуохтарын сеп курдук, суппутун кэннэ, самолекка баар дьоннор телефоннара ынырар да эппиэттээбэттэр уьу
******
 SOS биллэрбэтэхтэр, изменил маршрут перед тем, как изчезнуть из радаров. угон буолуон эмиэ сөп дии. а так самолеттар авариялара союз кэмигэр кистэлэҥ этэ. биирдэ проводка умайан хойуу буруо ортотугар айаннаан турардаахпын. хата этэҥҥэ тиийбиппит.
******
 Самолетка спокойно олорбоппун,  куттанабын... эбиитин турбулентнай зона тубэспитим... (
******
 түҥкэл-таҥхал түһүү, кэнники үөрэнэн хаалан, киирэн олороот утуйан хаалыллара, түстэхтэринэ син-биир уһугуннараллар буо. кырдьан син саллар буолбуппун, но наадаҕа көтүллэр бо.
******

******
 Урут ону суруйбат этилэр.
******
 Цитата: 08.03.2014, Киев 17:31:42 В ходе беспорядков на Украине с военных складов страны были похищены переносные зенитно-ракетные комплексы "Игла". Об этом сообщает РИА "Новости" со ссылкой на высокопоставленного украинского военного. По словам военного, было похищено, "возможно, несколько десятков" комплексов "Игла". В частности, нехватка ПЗРК была зарегистрирована в 80-м отдельном аэромобильном полку, где находились 54 комплекта, и в 27-й отдельной мобильной бригаде, расквартированной в 45 км от Львова, где хранились 90 комплектов. Ракетный комплекс "Игла" предназначен для поражения низколетящих воздушных целей. Его распространение регламентируется рядом международных договоренностей, в том числе между США и Россией. Билиҥҥ терроризм үйэтигэр бу сэптэр ханна ханна күөрэйэн тахсыахтара биллибэт
******
 мелуйуенунэн доллары сууйэрдээгэр кыра. Самолет оноьуута олох ураты, онно техническэй еттунэн олох безопаснай, биллэн турар сурун оруолу человеческий фактор ылар.
++++++
привет диибин дии!!!
------ 

******

******

******

******

******
 уо утуй арба туун коска
******

******

******

******
 Хайаа бу туох ааттаах хаьыытай?
******

******

******
 эбисийээнэлэр привет дииллэр. аны приветтэрэ хаьан да ханна да тиийбэт үһү. сахалыы эгэрдэ! эллээх эйэгэс эгэрдэ дэниллиэхтээх.
******

******
 хаьан буолар этэй
******

******
 ону хаайыыга киирдэххинэ биирдэ билээри гынагын дуо. саха сахатын тылын эрдэттэн билиэхтээх. хаайыыга киирэн баран билии - хойутаан уонна күүс өттүнэн билии диэн ааттанар. Хаайыыга киирбэккэгин да эрэ, аны "эгэрдэ" диэ уонна "махтал" диэн бар дьоннор махтан.
******
 А туо биьиги хаьыытыахпыт, биьигини эр дьону хаьыытыырга тиэртэххинэ эн дьахтар буолан бүтэҕин. тутатына симэхсин эмээхсин оноруохпут. огогун олоххун тойгун харыстыыр буоллаххына аны итинник сарылаабат буол. ону ойдоо. сэрэппэтэгэ диэйэххиний.
******

******

******

******

******
 Биир киһини, муннукка ыган, ыххайа туралларын көрөн өрүһүйэ тиийбитим: Анекдотта иһит диибин дии!!! -диэн ыххайар эбит биирдэһэ. Иккиһэ төһө да ыгылыйдар, суох! Истиэм суоҕа! диэн өрөлөһө турар. Биллэн турар бииргэ "аһаабыт" атастыылар.
******

******
 привет диэм суоҕааа! диэбэт буоллаҕым дии:-)
******

******

******
 Бу сана о5оломмут эдэр дьахтар чыбыччымыйаннаннан кыррдьагас кворум огонньордоругар ачаалаабыта буолан туох да солуута суох топ таьаара сытар.
******
 Бу сана о5оломмут эдэр дьахтар чыбыччымыйаннаннан кыррдьагас кворум огонньордоругар ачаалаабыта буолан туох да солуута суох топ таьаара сытар.
******
 Э5эрдэлэстиннэр,ону эмиэ то5о суелургээтин?кворум диэн тугун тылай?
******
 сахалар эгэрдэ дэьэллэр.
++++++
Бу ыттар иирбиттэр дуу киhитийбиттэр дуу?!
------ 
        Тикси: Родителям рекомендовано не оставлять детей без присмотра 7 минут назад, News.Ykt.Ru Вечером 10 марта в поселке Тикси Булунского улуса произошла страшная трагедия – на девятилетнюю девочку напали бродячие собаки. От полученных ранений девочка скончалась на месте. Как только стало известно о случившемся, с пострадавшей семьей встретился вице-премьер правительства Якутии Павел Маринычев. Немедленно была организована психологическая помощь членам семьи, принят ряд первоочередных мер на уровне правительства республики и органов местной власти Булунского района и поселка Тикси.  В частности, принято решение об оказании материальной помощи семье погибшей девочки, также правительство возьмет на себя медицинскую реабилитацию всех членов пострадавшей семьи.  В самом поселке организовано патрулирование силами полиции, сотрудников администрации муниципалитета, а также добровольцев мест массового скопления людей, окрестностей детских учреждений и других мест возможного появления одичавших животных.  Всем родителям проживающих в Тикси детей настоятельно рекомендовано не оставлять детей без присмотра на улице, обязательно сопровождать их по пути в школу и иные детские учреждения.  Утром 11 марта состоялась встреча Павла Маринычева с родительской общественностью поселка Тикси. В ее ходе глава поселка Тикси Сергей Лиджиев рассказал о ранее принимавшихся мерах по регулированию численности бродячих животных в поселке. Честно признав их недостаточность. В том числе из-за неполного правового обеспечения данного вопроса на федеральном уровне.  Участники встречи также признали, что отдельные жители поселка регулярно подкармливают бездомных собак, а некоторые содержат бродячих животных в подъездах жилых домов. В то же время после произошедшей трагедии родительская общественность считает, что необходимо принять срочные неординарные меры по регулированию численности одичавших собак.  Находящийся в Булунском улусе с отчетом вице-премьер правительства Якутии Павел Маринычев полностью разделяет настроения жителей Тикси и готов продолжить консультации с обществом для выработки совместных мер по разрешению самой острой на сегодня проблемы заполярного поселка. Управление по работе со средствами массовой информации Администрации Президента и Правительства Республики Саха (Якутия)
    
******
 бэйэлэрин хармааннарын толоруунан дьарыктана сылдьаллар. Боростуой киьи кыьал5атын ойдооботтор. Кинилэр о5олоро синэннэрэ атын дойдуларга олороллор, уорэнэллэр. Манна баар да буоллахтарына 200 крузак садикка оскуолага илдьэн биэрэр.
******
 кытта сөпсөһөбүн. Ким да үлэтиттэн да уһуллубута, туох эмэ миэрэ да ылыллыбыта иһиллибэт. Туох да буолбатаҕын курдук.
******
 дьаhайбат диэн:(
******
 букатын тохха да кысалыбат.сайсары грэс кирсавуот деки барыта ыт дойдута.оготоогор болуох,улахан да кисини сиэх курдуктар,букатын 10-чалыы болан уерунэн сылдьаллар.ол диеки сэрэнэ сылдьарыц
******
 Күрүлүүр күнүс ыттар оҕону тутан өлөрөллөр.бу кэннэ ыттары көмүскэһээччилэр айдаарыахтара.арай Кинилэр оҕолоро түбэстин.атыннык айманыа этилэр.куоракка ыт элбэх.үксүлэрэ ошейниктаахтар,тот көрүҥнээхтэр.сокуон ситэтэ суох.аан бастаан ыттаах дьон ыттарын баайдыннар.онтон хаалбыт ыттары тутан дьаһайыахха.хайдах дьаһайар ол тула кэпсэтии барыан сөптөөх.
******
 наадыйбаттар, тойоттор оголорун, ойохторун, аймахтарын служебнай массыынанан таьаллар, бэйэлэригэр тиийиэн иннинэ отой кыьаллыахтара суога, улахан айдаан тардыахха наада, центральнай тв ыныран Кремльгэ тиийэ билиэхтэрин наада, хаьаанна диэри тулуйа олоруохпутуй, миитин энин наада, суолтата суохха олимпиада арыллыыта, сабыллыыта дии дии болуосакка мунньаллара бэрт дии
******
 Ол тойоттортон эрэ диэн буотах, уонна Олимрияаада эмиэ буруйу суох дьигэр. Боростойдук этэр буоллахха ыты утарааччылар уонна к8мускэһээчилэр бастаан быһаарсан баран тойотторго этиилээх киирдэргит дьигэр дьэ оччо5уна конструктивнай кэпсэтии тахсыахтаах. аҥардастыы биир эрэ өрүтү истэн хайа да тойон быһаарыы ылынар кыа5а суох ээ
******
 Дьоннор. Бары отрава он,орон иьин. О5о дуу, ыт дуу. Туберкулез таблеткаларын халбаьыыга булкуйан.
******
 Ыттары иитээччилэр син биир өйдүөхтэрэ диэтэҕин дуу? Саарбах ини.Уопсай дьиэлэргэ ыттары иитэллэр.Атын дойдуларга дьиэҕэ иитэр буоллаххына соседтаргыттан сөбүлэҥ, прививка барыыта, паспорт иҥин барыта ирдэнэр. Арай биһиги харахпытын симэн баран олоробут.Бу ыттара баҕар ыарыылааҕа буолуо.Сарсыарда 5 чаастан ыттарын таһырдьа таһаараллар,подъездка үрэ-үрэ сүүрүүнэн ыстаналлар.Кими барытан үнтү көтүөх курдук. Хаһаайыҥҥа эттэххинэ она не кусает дииллэр.И все.Ити "моднай" ыттара туох родословнайдааҕа биллибэт.Баҕар хас эрэ сааһыгар тиийэн баран иирэрэ буолуо дии? Бары киһиргии-киһиргии арааһынай ыты иитэллэр. Оҕолору сииллэр...Иэдээн.Ыт биир сыла 2 сылга тэҥ саха ыта.
******
 хайдах, хаһан бу ыттыры Сох оҥороллор туох ааттаах, бэйэлэрин оҕолоро эбитэ буоллар түргэнник дьаһал Ылыа этилэр,көрөрө маны,оннуукка муннукка хаччы көрөллөр дии, ыттары Сох гынарга тоҕо көрбөттөр.дьэ дьикти дьаһалталар дии, соттору кыра оҕолор тахсыахтара халлаан сылыйдаҕына
******
 хас кырдьа5аьы ,кинилэр сиэннэрин хас босхо сылдьар ыт сиэ биллибэт!
******
 ыты да сатаан дьаһайбат дьаһалтаттан  киһи тугу ирдиэй, баара суоҕа ыты хааччаахтыыр туһунан уураахтары сатаан сааһылаабат саламтаттан киһи тугу кэтэьиэй
******
 Ханнык эбитэ буолла?
******
 Тубазид. Изониазид. Фтивазид. Нидразид. Аптекага баар.
++++++
Бүгүҥҥү Киев.  Баррикада икки өттө. Түөс кырбаныыта суох - хайдах баарынан.
------ 
        Киев: победители и побежденные Корреспондент Znak.com отправилась на Украину, чтобы своими глазами посмотреть на происходящее в стране Сложно понять происходящее на Украине, наблюдая за ситуацией из России. Государственные телеканалы заняты пропагандой, интернет полон новостей и вбросов сомнительного качества, с каждой стороны слышится много неправды и преувеличений. Корреспондент Znak.com отправилась в пережившую революцию страну, чтобы своими глазами увидеть, что происходит в ее столице, в западных и восточных областях, в Крыму. Первый репортаж Екатерины Винокуровой – из Киева, где никаких антироссийских настроений обнаружить пока не удалось. Победители Представление, которое может создаться о Киеве в зеркале российской пропаганды, как о городе, где продолжаются погромы, а фашиствующие бандеровцы ищут русскоязычное население, чтобы немедленно его репрессировать, не имеет ничего общего с действительностью. Киев сегодня — это тихий город, живущий практически мирной жизнью. Жители окраин все, как один, Майдан поддерживают, хотя не уверены, что при новой власти заживут лучше. Винят, в этом, впрочем, исключительно свергнутого президента Виктора Януковича и в правильности действий демонстрантов не сомневаются. - Все давно успокоилось уже. Погромов никаких не было, что вы, - добродушно усмехается Степан, полноватый мужчина средних лет, выгуливающий собаку. - Когда все события были, милиция и сами жители свои районы патрулировали, все в порядке. В течение следующих пятнадцати минут Степан горячо рассказывает о коррупции Януковича, о том, что он за свое президентство довел страну до ручки, о золотом батоне, найденном в резиденции «Межигорье», о его вертолетных площадках и сыновьях-олигархах. - Сбежал вместе с казной, она пуста. Цены взлетели, конечно, все подорожало. Трудно нам придется, но как тут терпеть было? - рассуждает Степан. Примерно так же думают все встреченные корреспондентом жители Киева: да, завышенных ожиданий от новой власти нет — «все равно воровать будут, но хоть поменьше», да, экономика разваливается, но в правоте протестующих не сомневается никто. Революция продолжается только на Майдане Незалежности. Там еще не разобраны баррикады, стоят палатки, а над площадью реют флаги Украины, Евросоюза, некоторых стран — США, Канады, Великобритании. Только российского флага там нет, зато есть портрет президента Владимира Путина, к которому пририсованы небольшие рожки. На баррикадах и по всей площади лежат цветы в память о «Небесной сотне» - протестующих, погибших во время беспорядков от пуль неизвестного снайпера или от рук бойцов подразделения «Беркут». Люди постоянно несут цветы, крестятся, кланяются павшим, многие плачут. - Хотите чаю? Выпейте обязательно, он у нас самый вкусный, - окликнули корреспондента те самые бойцы самообороны Майдана, которых в России считают главными фашистами за любовь к Степану Бандере. Они одеты в камуфляж, обычно — без особых опознавательных знаков. - Вы из России? Как у вас там к нам относятся? Говорят, что «звери по улице бегают»? Вот они мы, звери, смотрите. На звук русской речи мгновенно собралась небольшая толпа людей самых разных возрастов: от студенток до пожилого инженера и домохозяек, однако настроенная не агрессивно, а напротив — крайне дружелюбно. - Мы вообще только за русских, вы наши братья! - наперебой говорили представители самообороны, и все подошедшие рассказывая о своих родителях или бабушках и дедушках, среди которых кто-то обязательно оказывался русским. После того, как корреспондент заверила украинцев во взаимном к ним самом доброжелательном отношении, собравшиеся бросились пожимать ей руки и просить передать в Москву братские приветы. - Все русские обязательно должны к нам приехать и посмотреть на наш Майдан! Мы всех русских встретим, как дорогих гостей, все покажем, путь сами увидят, что ваша пропаганда — неправда. Ну какие они фашисты? Наоборот, это гордость наша, - эмоционально восклицала немолодая женщина в дорогом пальто и обнимала бойцов самообороны. Те довольно улыбались и извинялись перед корреспондентом за то, что ходят небритые. Периодически женщины и девушки вспоминали погибших бойцов «Небесной сотни» и начинали плакать, озвучивая версию, что стрелявший в них снайпер был не «беркутовским», а нанятым российскими властями. - Против русских и России мы ничего не имеем, это ваш Путин виноват, это он нас с вами лбами столкнуть хочет! - заговорила молодая девушка. - Мы вообще всегда только защищаемся и никогда не нападали, а Россия на нас нападала. - Перестань, - мгновенно одернули ее другие. - Девушка не может за все правительство отвечать. Правители на нас нападали, а с народом мы всегда дружили. Больше всего украинцев в российской госпропаганде возмущает, как оказалось, даже не информация о «зверствующих фашистах на улицах Киева», а снисходительный тон по отношению к украинскому народу и пренебрежительное «бандеровцы». - Я вот «бандеровец» на языке ваших СМИ, - говорил корреспонденту высокий белокурый юноша по имени Евгений, приехавший из Львова. - Только я не «бандеровец», а за Степана Бандеру. Знаешь почему? Потому что он воевал против всех захватчиков. И русских, и немцев. - Так ты за или против фашизма? - уточнила корреспондент. - Конечно, против. И Бандера против них воевал, он просто свою родную землю отстаивал от тех, кто на нее вторгался. Остальные собравшиеся заговорили одобрительно, рекомендуя корреспонденту внимательно изучить биографию их героя и убедиться, что с фашистами он не сотрудничал, а наоборот, сидел в гитлеровском концлагере. Далее разговор перешел на тему свастики — некоторые бойцы отрядов самообороны действительно носят на камуфляже символ коловрата, правда, не с четырьмя, а с восемью лучами. - Я вот была в археологических экспедициях, откапывала тысячелетние вазы с таким символом. Это наш древний славянский символ, который Гитлер украл, зная его силу, - убеждала корреспондента женщина средних лет. Ей вторил пожилой мужчина-инженер с великолепным русским выговором, рассказывая историю славянских народов и объясняя, что на Майдане коловрат - это символ славянской культуры, а не гитлеровской Германии. Главный вопрос, который мучает киевлян — это почему русские не выйдут на площади, ведь в России те же проблемы: коррупция, бедность большинства населения, олигархи, приближенные к власти. В то, что у президента в России действительно может быть высокий рейтинг, люди не верили. - У нас несанкционированные акции жестко разгоняют, вот, недавно по «болотному делу» люди несколько лет тюрьмы получили, - заметила корреспондент. - Так вы сами виноваты! Если бы все вышли за них, то Путин бы ушел, а людей выпустили. Где ваша молодежь? - с жаром возражали собравшиеся на Майдане. Стоит отметить, что палаточный лагерь посреди города ряду жителей Киева, поддерживавших майдан, успел поднадоесть. - Надо к мирной жизни возвращаться. Работать и экономику восстанавливать, - говорит Николай, житель одного из окраинных районов. По его словам, украинцы переживают тяжелые времена: цены растут, если Евросоюз не даст кредит, то будет дефолт. Николай говорит по-русски и отмечает, что никаких признаков ксенофобии со стороны людей на Майдане, в том числе, представителей «Правого сектора», он никогда не замечал, хотя ходил туда каждый день. Когда людей спрашиваешь об их доверии к политикам, почти все называют лидером Петра Порошенко, который уже обещал за свой счет восстановить брусчатку, поврежденную во время беспорядков. Юлию Тимошенко считают излишне театральной, премьера Арсения Яценюка всерьез не воспринимают. В целом же киевляне готовы некоторое время пожить бедно, но зато свободно. С утра на Майдан Незалежности священники читали молитву, в которой, помимо других, звучали слова «помолимся за добрых россиян». … и побежденные У нынешней революции есть и оборотная сторона. Так, к примеру, центральный офис Коммунистической партии Украины все еще захвачен неизвестными погромщиками, милиция не предпринимает никаких действий для его освобождения. В особняке на Борисоглебской улице, где ранее размещались украинские коммунисты, выбиты стекла, двери закрыты на замки. С балкона развивается красно-черный флаг, на воротах нарисована белая звезда, далее поставлен знак равенства и нарисована гитлеровская свастика. Увидев, что к воротам подходит некий молодой человек, корреспондент поинтересовалась у него, почему коммунисты приравнены к фашистам и почему им не вернут здание. - Жалуются что ли? Да какое право они имеют жаловаться, если они полстраны в лагерях сгноили, - снисходительно улыбнулся молодой человек. В это время ворота открылись, из них вышел еще один юноша в черном. - Вы можете представиться и объяснить, кто именно блокирует здание? - спросила корреспондент. - Нет, конечно, - улыбнулись молодые люди и скрылись за воротами, сказав, что внутрь зайти нельзя. Почти все украинские коммунисты отказываются рассказать о происходящем под своими именами, потому что говорят, что ситуация слишком неспокойная, чтобы им искать славы. - Нам звонят наши товарищи и жалуются, что идет охота на рядовых членов партии, они боятся выходить на улицу. Это захватчики, фашисты. А милиция заявления принимать отказывается — вот, у нас погромщики захватили не только центральный штаб, но и несколько райкомов, разгромили все — так органы правопорядка ничего не делают, - рассказала корреспонденту Ольга, член одного из райкомов партии (имя изменено). В изложении Ольги нынешняя революция выглядит куда ближе к пророссийской версии событий: растущий криминал, избиения активистов КПУ и «Партии регионов», «бандеровцы», захватывающие здания и непонятные «отряды самообороны», которые, по ее сл
    
******
 Комуза5а Бегемотец таһаарбыт Цитата: В Чечне создали миротворческий батальон для оказания помощи украинцам Корреспондент.net, 7 марта 2014, 19:39 В добровольцы записались люди из множества стран, в том числе из России. Решением президиума Общественно-политического движения Свободный Кавказ было объявлено о создании добровольческого миротворческого отряда имени героя Кавказа Джохара Дудаева с целью помощи украинскому народу в его борьбе с русскими оккупантами, сообщает информагентство Chechenews7 марта. Согласно сообщению, командующим миротворческим батальоном добровольцев был назначен бригадный генерал вооруженных сил ЧРИ Иса Мунаев. В заявлении президиума ГПР Свободный Кавказ также был отмечен адрес, по которому желающие могли направить свои заявления для участия в миротворческой операции в Украине. По информации Мунаева, только за последние 20 часов после опубликования заявления на электронный адрес президиума Свободного Кавказа пришли десятки заявлений добровольцев из Грузии, Азербайджана, Польши, Литвы, Эстонии, Швеции, Англии, Норвегии, Дании, Франции, Австрии, Финляндии и даже из России, желающих быть участниками "Добровольческого батальона" имени Джохара Дудаева. Также сообщается, что одними из первых добровольцев в состав батальона записались известный общественно-политический деятель Америки Герой Ичкерии Сергей Мельникофф, азербайджанский военно-политический деятель Иса Садыков, военный журналист Хасан Исаев (Казбич Чеченский), Шамиль Танака из Японии, Халид Атаев и др. Опять же, чтобы не обвинили в выдумках http://korrespondent.net/ukraine/politics/3316546-v-chechne-sozdaly-myrotvorcheskyi-batalon-dlia-okazanyia-pomoschy-ukrayntsam Ответить :: Быстрый ответ
******
 Поляктары, еврейдэри наар кыргаллар эбит.
******
 хохоллар дьокуускайы толорбут буолуо этилэр.
******
 сиригэр уонна Крымна бастакы Чечня сэриитин курдук полигон онорор былааннаахтар эбит. Боевиктар Чечня5а, Россия5а, Украина5а таах мээнэ конул хаама сылдьаллар, то5о туппаттар, ытан олорботтор?  Америка, Европа соруйан сэриини куоттуу олорор элбэх норуот олорор Россиятын утары, норуокка норуоту утары туруортаан.
******
 Есть в Киеве, впрочем, люди, по сравнению с положением которых проблемы коммунистов покажутся не самым худшим вариантов. Речь идет о бывших бойцах подразделения «Беркут», часть из которых продолжает находиться на лечении в центральном госпитале МВД Украины. Российские СМИ регулярно публикуют данные, согласно которым «Беркут» отказываются лечить, не дают бойцам еды и угрожают убийством. Попасть в госпиталь можно беспрепятственно, никаких кордонов из отрядов самообороны вокруг него нет. Главврач госпиталя, Анна Коваленко согласилась ответить на вопросы корреспондента Znak.Com о том, как обращаются с «Беркутом» и какое количество бойцов остается в больнице. - Одна из версий, которая сейчас активно транслируется российскими СМИ, заключается в том, что у вас бойцы «Беркута» лежат на полу, их не кормят и не лечат. Это правда? - 18, 19 и 20 января за мед помощью в наш госпиталь обратилось более чем 320 сотрудников милиции которые пострадали в центре Киева во время массовых беспорядков. Коечный фонд госпиталя рассчитан на 570 коек и позволил нам госпитализировать всех, кто к нам обратился за помощью, начиная с самого начала лечения. По состоянию на 7 марта наш госпиталь обеспечен всеми необходимыми медикаментами, перевязочными средствами и продуктами питания. Наши бойцы кушают 3-4 раза в день, в рационе есть и рыба, и мясо, и молочные продукты, и сыры, и каши - все то что необходимо для сбалансированного питания; с медикаментами тоже проблем нет. На сегодня у нас находится 28 сотрудников милиции; это не только «Беркут» - это и внутренние войска, и представители райотделов милиции Киева и других городов. Но и «Беркут». - В каком они состоянии? - Один из них находится в тяжелом состоянии, в коме. Это пациент с черепно-мозговой травмой. Вообще характер травм тех, кого госпитализировали, в основном, - огнестрельные ранения конечностей мягких тканей, живота. К сожалению, 18 числа не удалось спасти двух сотрудников и 20 числа одного, все трое прибыли к нам в состоянии клинической смерти. У остальных это черепно-мозговые травмы, часто довольно тяжелые, но все, кроме одного идут на поправку. Коваленко доброжелательно пояснила корреспонденту, что для личной встречи с бойцами необходимо разрешение МВД, однако на выходе из госпиталя корреспондент лично наткнулась на нескольких представителей «Беркута», вышедших покурить на улицу. - Обращаются тут с нами хорошо, порхают все вокруг нас, - мрачно сказал один из бойцов, а вот в других регионах отказываются принимать на лечение. Друга моего в Запорожье демонстранты порезали, так его ни один госпиталь не принял - Как вы сами оцениваете происходящее? - …., - сурово сказал один из бойцов, судя по всему — старший по званию. - Нас все сдали. Янукович нас предал, а сам сбежал. - Вы верите, что снайпер был не с вашей стороны и не со стороны людей на Майдане? - Это правда. Мы уверены, что была третья сила. - Какая? - Не хочу делиться предположениями. - Российские паспорта возьмете? - тут «беркутовцы» стали разговорчивее. Один сказал, что родился в России и собирается туда уехать, другой — что хочет продолжать служить в войсках Украины, но, если выгонят — готов принять российское гражданство, третий — что думает над этим. - Нас не устраивает не новая власть, а что из нас сделали главного врага и козла отпущения. Мы приказ выполняли, нас тоже ведь «коктейлями Молотова» закидывали, - мрачно сказал старший из всех, - По телевизору чего только о нас не говорят. Запомните, снайпера у нас не было. Были провокаторы, с третьей стороны. Екатерина Винокурова
******

******
 Цитата: О плане для Крыма. Наилучшим решением могло бы быть сохранение Крыма в составе Украины, но с созданием самой широкой автономии, например, той, которую имеет Шотландия в составе Великобритании,  Ити прецеденинэн туһанан Россия автономиялара эмиэ бырааптарын кэҥэтиэ этилэр.
******
 Цитата: ВЫ ПОМОГАЛИ СТРАВЛИВАТЬ РУССКИХ И УКРАИНЦЕВ regissi 2014-03-10 08:52 (UTC)  Медиа России и Украины, включая блогеров и прочих творцов, одни враньём, другие глупой гордостью, поспособствовали стравливанию братских народов, которые являются, по сути одним народом.  Поздравляю господа, мы раскачали гражданскую войну!  Именно мы с вами, те, кто занимает крайне пророссийскую или проукраинскую позицию, поспособствовали гибели молодых ребят, и ещё поспособствуем, да? Пропаганда, контрпропаганда, игры в информационную войнушку, потом чаёк дома на диванчике, а пацаны пойдут к крымскому Перекопу, и будут убивать друг друга. Если тут, кто-то ещё не понимает, что нас тупо разводят и стравливают, если тут кто-то, в патриотическом запале, хочет помериться членом, мозгами, армиями, вставайте с диванов и идите на Перекоп.  А для тех, у кого ещё работают мозги, повторяю: Нам необходимо объединиться, для начала хотя бы в Интернете, и угомонить тех, кто нас сталкивает. Если нас будет много, мы сделаем так чтобы нас, услышали.  А если кто-то думает отсидеться в своём блоге, не получится, Перекоп ждёт! икки өттүттэн информационнай сэрии - кырдьыгы булар олус уустук. Мин дьиктиргиирим диэн нууччалар тууһугуран туран билигин даҕаны Украинаҕа "бандеровецтары" утары сэриилэһэ барыах курдук тыллаһаллар. Оттон Арҕаа Украина барыта "бандеровецтар", Илин эмиэ бааллар - кинилэр даҕаны "москальлары", "кацаптары" утары тиис-тыҥырах тиийэринэн киирсэргэ бэлэмнэр. Тойотторбут онно уокка арыыны кутан биэрэ олороллор - "тиис-таас" диэн киксэрэн биэрэр курдуктар. "Ат сүүрдэҕинэ ыт хаалбат"- диэбиккэ дылы сахалар онно кыттыһан эмиэ хайдыһа олордохпут - хайыахпытый дойдубут оннук буолла5а.
******
 диэн уларытан биэриэм этэ.
******
 Мээйик;"сахалар билиэнтэн уойан кэлбиттэрэ"-диэн суруйбутун,көннөрүөх санааҥ кэлбэт дуо? Уонна, ити куорум"чулуута" итинник суруйбутуттан сиэттэрэн кини туһунан туох диэххин ба5ара5ын?
******
 бырахтарар бысыылаах,бэрэберкэлэниэн наада.сусал согустук.хойутаатахха хаарыаннаах блогеры сутэриэхпит)))) ол дьиэгэ трнет киллэрэ иликтэр усу
******
 Биһиэхэ эрэ информ. сэрии тохтоло суох.  Финнэртэн саҕалаан, иилии эргийэр грузиннарга дылы... Онтон били, хайҕанар тас бэлиитикэбит, илин да, улуу Кытайга эркиннии эрэнэр алҕас ини. Уот сэрии буолбатаҕын иһин - экономикабыт.уйуо дуо?
******

******
 онно мин санаам эйигин ордук сэргэҕэлэтэр буоллаҕына хоруйдуом даҕаны. Манна баҕас meic нөҥүөһүлээбит - сахалар ньиэмэс билиэнигэр уойаллара диэн. Хайдах "куруортара" биллэр ини, фашистар концлаа5ырдара. Ба5ар биир эмэ түбэлтэ туһунан этээри гыммыта сатамматаҕа буолуо, холобурдуо этэ. Мин ханна эрэ түбэһэн аахпыттаахпын, билиэҥҥэ түбэспит саха киһитэ ньиэмэс помещигар хамначчыттаан куһаҕана суох сылдьыбытын. Биллэн турар, концлааҕырга тэҥнээтэххэ куһаҕана суох усулуобуйаҕа. Тото-хана аһыыр астаах, таҥнар таҥастаах, төһө уойбутун-топпутун суруйбатахтар этэ, бука ыйааһыннаан көрбөтөхтөрө буолуо. Бу биир эмэ түбэлтэ буолара биллэр. Хайа, хоруйум астыннарда дуо, өйөөбөтө диэн хомойдуҥ дуу
******
 Чэ ити биир"ҥ" көппүт,"аналыытык" Пекини буомбалаан эрэллэр" дииринээ5эр ама ини? Эн санаа5ар? - Дуулага 09.03.2014 (14:00) (82.145.208.197)         биир "ҥ" диэ... - Moioho 09.03.2014 (14:11) (91.185.252.18)     аҥардас бу туопка уонунан ахсааннаах буолуо ээ.  "Пекини буомбалаан эрэллэр"- диэбиттээх дуо.  Чэ, наай гыннар биир биллэр "балыыҥкарбыт балыытык": "Чиэрчили катаалкаҕа үтэ сылдьыбыттара"- диэбитин саҕа баар ини, ээ-э? )))   Манна эмиэ "нөҥүөлээбит" диэбэтэххин ээ.
******
 диибин дии
******
 Мэйик диэн киьини бэркэ сэргээн аа5ар этим. Сахаттан бирже ейдеех, суруйар-Айрес талааннаах Киьи бэрдэ будет баар эбит, - диэн хайгыыр Киьим суруга-бичигэ с8хт8рд8 ээ, дьэ! Мин анамнезе Белорусскай фронна сэриилэьэн суккуруур эрэ тыынан ах, Иккиэн баттыктаах дойдутун буоругар уктэммит уэруутугэр 20 кестээх сиргэ загнать да хоммокко бал тараканов суукканнан дьонноох будут эбит этэ! Сэриилэьэн туьунан,  оччолорго, пионер эрдэхпинэ класс чааска выражение кэпсэттэрэ сатыырым. Туура аккаастыыр этэ. Сэрии ынырык буоларын харага уулана2 кып-кыратык сырдатара.  Ханты уойуой?! Эттэгин да суруйар, амарантовая буолтун иьин.  Биьиги сахалар Манчаарыбытын батталы ере туран охсуспута диэн кемускуубут.  Онтубут Бандераны,  Махнону ууьаахтыа дуо? ! Сытар ынагы туруорбат кене киьи буо,  кинилэргэ холоотоххо. Бандьыыт2 дэьэбит да. Дьин да арабская елеруэхситтэр,  бандьыыттар ол дьон буо.  Голодомор манна да буолта ах уьу лучше? Выстояли же все народы СССР. Сэрии буола турар сиригэр буолбакка? ! 3-с Аан дойду сэриитэ повсеместно буоллагына олох хайдпх буолара биллибэт.  Билигин дипломатика эрэ тохтотуо.  Ону кэтэьэ олоробун,  биир Бэйэм. Аан дойду дьонун дьин ее,  разум кыайар ини! Миллионунан дьон елуэ.  Сэрии содула Ханнык да уйэгэ бирже. Ол онно мин эмиэ киирсэрим буолара чахчы буолуо.
******

******

******
 http://uainfo.org/yandex/285018-a-v-rossii-seychas-patrioticheskiy-ugar-vse-hotyat-kryma.html
++++++
А5ам
------ 
        Батьям конфликт майгынныыр кадр) http://joker.ykt.ru/2014/02/27/silneyshaya-motivaciya-ot-legendarnogo-stallone.html 

******

******

++++++
эрчим концера теье бэрткэ ааста?
------ 

******
 эрчим иирээки курдук сырайым куha5aн ойо5ум суох диэн суланан та5ыста ол быыhыгар квартиралаахпын диир дьахталлары ынырар быhылаах. биир да кыыс сибэкки биэрбэтэ.биир а5амсыйбыт дьахтар сибэкки дуомун биэрдэ арааha aтыыоаhыллыбыт квакер быhылаах. атак ырыата син учугэй
******
 А так ыллыыра оhуобай... ;)
******
 оччоҕо кыргыттарга успех буолуо этэ
******
 ыллыырыгар суланар курдук туттубат догор харагын выреьын хайдах гыныай.
******
 по сравнении с ним эрхаан, очиров кдк кыра хара бурэ ырыаьыттар бааллар да хата кимнээ5эр туттан хаптан сылдьалларыттан кордоххо вааще не страдают эрчим ростовката чего стоит. мадьаллан ахчайан сылдьыахтаа5ар
******

******
 Бастатан туран киһи бэйэтин таптыахтаах. Итинник комплекстана сылдьан туох улаханы ситиһиэй, суох буоллаҕа. Оннук дэнэр буоллаҕына эрдэ-сылла сыанаттан тохтуура ордук.
******
 ырыа, куолас мааны...
******

******
 диэхтэринээгэр бэйэтэ эппитэ ордук буо... Билигин кини куьаган сирэйигэр ким да наадыйбат... Сирэйим куьаган диэбэтэ эбитэ боллар дьэ ырытыы бого буолуо этибит.)
******
 Куһаҕаммын, мөлтөхпүн, аккыраҥмын дии сырыттаххына ким баҕар атаҕастыыр ини.
******
 Сирэйэ куьаган диэн наьаа атагастааьаттар ини... Сыанага тахсара ла,  туттарын- хаптарын да кордоххо комплекса суогун кордорор... Комплекстаага эбитэ боллар сыанага тахсан бэт.
******
 оруолу оонньообот.
******
 олох да суламмат, просто оонньуу кулуу курдук этэн аьарар. Кини наьса учугэйдик тацнар, наьаа интеллигентнай, аристкратичнай, ыллыыра наьаа учугэй, туох да изъян булар кыах суох курдук.Махтал Эрчимцэ кэрэ киэьэ бэлэ5эр.
++++++
Үтүө Сарсыарда буоллун
------ 
        саҥа үлэ нэдиэлэтэ саҕаламмытынан ЭҔЭРДЭ ! барыгытыгар ситиhиилээх үлэни-үөрүүнү баҕарабын ДЬОЛУ
    
******

******
 Үүммүт нэдиэлэ ситиһиилээх буоллун!
******

******
 Сана кун ууммутунэн эгэрдэ! Эгэрдэ сана куннэ!
******

******
 саҥа күн, саҥа кэм .....
******

******
 таһырдьа биир да былыт суох кыра тыаллаах Сулустар чаҕылыһа тыгаллар
******

******
 "тахсан киирии" диэн баар, хаһан эрэ дьон инньэ диир этэ.
******
 Уол о5ото, буоларын курдук, топ бе5ену кэчигирэппиккин. Бэрт, бэрт!
******
 Баhыыба ! хата, сэргиир саҥа иҺилиннэ. )))
******
 Табааххын бырахпатаххын ээ быһыыта
******
 миигин билбэт аата, "гадалкалыы" олороҕун. Толкуйдаан көр,  оччоҕо табаахтыы эрэ тахсабын дуо ол? )))... дьэ, көрүдьүөс толкуйдар Ол эрэн, эмиэ да туһугар ДЬИКТИ.
******
 табахтыы турар хаартыска5ын таьаарабын дуо?:-)
******
 көрүллүөҕү. )))...
******

******
 Тимир.  тириигин    тиэрэ   кэттин    дуо?–  диэн  ыйытааччылар    дуо?
******

******
 диэн
******
 хаарыаннаахай кэмҥитин халтай ыытымаҥ,,, Үтүө Күн буоллун,  У Р У Й !!!!
******

******

******

******
 -32°U
******

******
 Халлаан тымныйбыт. Норуот ырыата ылланар буолбут: Ыччакайбын, Ыстапаан, ыстааннаргын уларыс! Тоцноохойбуун,Торопуун, тордох соццун уларыс! Улуйдэхпиэн, Өлөксөй, утулуккун уларыс! Багыардахпыан,Баьылай,...............! Кеьуйдэхиэн, Кестекуун,..............!
******

******

******
 бөлүүн
******
 Испэктээххэ 5 кэ киирэн баран, 7 ааьыыта тахсыбыппыт киьи атага тимирэр хаара туспут этэ...
******

******
 солбуйар тыл баара дуу. угэс быьыытынан утуе диибит. оттон бу кэмнэ сорох дьону олох араас кыьал5алара кыьарыйаллара буолуо... ким эрэ эрэ аргылыыра буолуо, кими эрэ о5ото хомоторо буолуо, кимнэ эрэ туга эмэ тиийбэтэ буолуо, сорох дьон аьыыр астара кырыымчык дииллэр... онтон киьи барахсан ону барытын тулуйан ненуе кунугэр утуе сарсыарданнан дии сылдьара кини куустээх санаалаа5ын кердерер... утуе5э-кэрэ5э тардыьар айылгылаа5ын туоьулуур... киьи барыта хаьан ба5арар кыра буоллун, улахан буоллун тус кыаллыбатах проблемалаах, туох эрэ соьуомнаах буолар... утуеттэн утуе уескуур, учугэйи ба5арартан учугэй эбиллэр... 
******
 У р а а а !
******

******

******
 Сэтинньи ыйы Баай Байанай арыаллыыр! онон Байанай ыйа - булуу-талыы ыйа. Баай Байанай этэр кэс тыллара:  - бул-тал;  - баайгын (аскын-таҥаскын) хаһаан;  - кыстыкка бэлэмнэн; Бу ыйга Муус Кудулу Байҕалтан Тымныы оҕуһа тахсан, Өлүөнэни таҥнары, аара барытын хаҕыс тыынынан тоҥоро-тоҥоро, Туймаада диэки айанынныыр!  Онон, доҕоттор, ичигэстик таҥна сылдьын, доруобуйаҕытын харыстаныҥ уонна өрүү аччыгы аһатар, тоҥмуту ириэрэр сайдам саха дьоно буолуҥ!!!
******

******
 үчүгэй да күн буолбут, бүгүн.
******

******
 -42*U
******
 в све... па.... диэн респ күрэх буолуохтаах бу 24- кэ. Туох приз ылабын?
******
 Бугун тыала суох буоллар-ба5а санаам!Факелы кёрсё Комсомольскай болуоссакка барыам этэ.Трумфка дылы шествие буолар ини.
******
 чахчы мааны күн буолбут чэ, баҕар күн буоллун,,, оттон бу  үтүө-мааны дьон умнулҕанҥа хаалара хомолтолоох.
******
 аньыы
******

******
 Үтүө Сарсыарда буоллун, Уруй !!!! Айхал !
******

******
 үөрүҥ-көтүҥ, дьоллоох буолуҥ! СОР-МУҤ САНААлары кыйдааҥ!!! кый...  кый... кый... кый... кый...
******

******
 а дело его остается диэн )))... Үтүө күн буоллун, Уруй!
******
 Үтүө сарсыарда буоллун ! -38*U.
******
 Саҥа күн эhиэхэ үөрүүнү-көтүүнү эрэ бэлэхтээтин, дьоллоох буолуҥ!
******
 Туруҥ, туруҥ, туойуҥ !!! Бүгүҥҥү күҥҥүт ситииһиилээх буоллун, Уруй !
******
 -33°U
******

******

******
 халлааммыт олус тымныйбат чинчилэннэ
******
 -25*U кыһыммыт дьэ хайдах буолар ? арааһа олус тымныйбата буолуо, тоҕо диэтэххэ,  күһүҥҥү өттүгэр өр тымныы, хатаан турда.
******

******

******

******

******
 үөрэр киһи үөрэр Үтүө сарсыарда буоллун! Үс күн хаалла, саҥа сылга дылы.
******

******
 бүгүн  сарсын өйүүн ))).....
******
 31 -кэ керсубэккин дуо?
******

******

******

******

******

******
 үлэҕитигэр-хамнаскытыгар ситиһиини
******

******
 бэртээхэй ырыа баар этэ
******

******
 (куһаҕан санаа кыйданнын) кый ...  ...  ...
******
 умсан киирэн аллараттан о5ону таьаардым, умса сытыаран уутун таьааран тыын киллэрдим. туох абааьы тууллэрин туьээн биэрэрим буолла
******
 ыраастана5ын дуу? кимтэн, туохтан?
******

******

******

******
 -49°U
******
 утуе киэьэ буоллун
******
 эн дьоьуннаах киьи быьыылааххын. Кэпсэтэргиттэн кердеххе. Маннык киьилиин санаа атастаьар учугэй.
******

******
 Сорох утуйа сыттага... Биьиги улэлии бардыбыт :)))
******

++++++
Сана Кун НВК
------ 
        Бу коро олоробун. Нууччалыы блогун ыытар ведущайдар уота куоьэ суох ба5айытык санараллар, нэьиилэ ыга ыга таьаараллар саналарын. Кыра да этиини кумаа5ыттан аа5аллар. Уонна ити кута мата дьахтартан атын ведущай костоохтооботох ба5айыта ду!  Сарсыардам, маны кордум аайы ҮТҮӨ буолбат.
    
******

******
 Бириэмэлэрин тардаллар быьылаах
******
 Уолаттарбыт соҕотоҕун ыыталлара ордук этэ. Тоҕо эмиэ ити кыргыттары киллэрдилэр. Наар киин телевидениены үтүктэбит дуо. Нууччалыы ыытааччылар эмиэ олох мөлтөхтөр, ордук чүөчэтэ. Итинтэн ордук көстүбэтэх бэйэтэ дуу.
******
 Алексей Константинов, Олег Колесов наһаа үчүгэйдик ыытааччылар. Кыргыттар буккуспатыннар, мэһэйдииллэр эрэ.
******
 Ити чечэ арааьа ким эрэ протежета,санарара да соччото суох телегеничнойа да суох саатар,наьаа багалаах буоллагына оттон кыра репортаж ду или ити Софья Наумова субэлэри биэрээччи ди итинниктэргэ уьуллуо этэ...
******

******
 ЭЬиги санаа5ыт хоту сылыктаатахха, арааЬата, кыргыттар кыттыспыттара: "Телевизоры дьахталлар эрэ кербеттер! Эр дьон эмиэ керуехтээх!"- диэн "уураах" хоту буолуон сеп. Дьахтар уонна Эр киЬи хара5а хайдах быЬылаахтары талан керере утарсыылаах буолуон сеп. Онон, нууччалыы эттэххэ: "Дело вкуса"- буолла5а...Дьахталлар тустарынан, биир да5аны ЭР киЬи санаатын эппэти5эн, тумуккэ кэллэххэ... ЭР дьон хара5ар талыы бэйэлээхтэр быЬылаах.
******
 талбан прыщига суо5а буоллар, а так наумова, бурмистрава, сунтаар тускулааната красавица дии, ымсыырабын эрэ, урдэлгэ энин кыргыттар бааллар ээ)))
******
 ити Чороон бөлөхтөрү ыҥыран кэпсэппит кыыс.
******
 Мин олору туох да диэбэппин. Бу нэдиэлэ5э нууччалыы блогун ыыппыт ведущайдары этэбин. Уота куоьэ суох ба5айылар. ОРТ Доброе утротын Катя Стриженованы кордохпунэ тутатына санаам оро кото5уллэр!
******
 Сарсыардааҥҥы ыытааччылартан уолаттар астыктар, тыллара -өстөрө киһи истэ-олоруох курдук истиҥнэр - иһирэхтэр. Ис истэриттэн сахалыы тыыннаахтара, энергетикалара киһиэхэ сарсыардаттан хайдах эрэ күүс - уох,үтүө санааны угар курдуктар, онтон кыргыттар опыттара суоҕа биллэр. Уолаттар ону тупсараллар, үөһэ тарда сатыыллара көстөр ээ. Онтон нууччалыы биэриигэ опыттара суох буолан уота - кууһэ суохтар, биир бэйэм утуйан барыах курдукпун. Ол эрэн артыыс уол профессионал буолара биллэр, культурнайа. таһымнааҕа. Арыый симик дуу, саҥа үлэлииргэ уустук буолуо, үөрэнэн барыахтара. Уопсайынан ити артыыстар кэлбиттэрэ үчүгэй эбит, культуралаахтара, саҥараллара бэт.
******
 Кэлбитэ наһаа үчүгэй, биэриини олох атын таһымҥа таһаарда, бэлэм профессионал буолара биллэр, российскай телевидение ведущайдарыттан атына суох. Өссө киниэхэ туһунан передача наада курдук, таһыччы онно бэлэмнээх, бэйэтэ олоххо көрүүлээх. элбэх билиилээх курдук көрөбүн.
******
 Сахалыытыгар мин талбантан атын ки4итин санатын сатаан ейдеебеппун сорогор. Ыллаан санарар. Кыргыттартан николь ордук.
******
 Хаhан тахсар? Самородок!)))
******
 Наһаа үчүгэй, нарына - намчыта, саҥарара бэт.
++++++
Еркен
------ 
        кэнсиэригэр ким  сырытта?
    
******
 123
++++++
бу форумна столярка5а улэлиир дьон баар буолаарай
------ 

******
 буолбатах гынан баран сезон кэмигэр уһанабын.
******
 сезон кэмэ диэн хаьан буоларый. Удамыр сыанага тобох ибэх мастарынан боростой согустук орон инин оноруоххун син ду?
******

******
 суруй.
******

******
 Телефон ватсап атин атын дьон конструкцияларын сыаналарын тэннээн кер буо. Ба5ар дьаабы орону иэдээн cыаналыахтара.
++++++
йакууттар,
------ 
        суьаллык саха буолар кыахтаахпыт дуо?!
    
******

******
 туохпут тупсар, сайдар.
******
 Ийэ-кут тугу барытын үөскэппитэ.
******
 оччотугар мантан антах "я-ийэкут" диэххэйин. "Я" букваттан отой босхолонуогун!
******
 Ия-кут буолан хаалбыта. Онтон отой да И дорҕоону ылан быраан кэбиспиттэрэ. Онон Якут буолбута. Элиэнэ Эбэ Хотуҥҥа киһи олорор Үс Ийэ кут-уйалара баар. Эркээни, Туймаада, Эҥсиэли диэн. Ити куутуйаларга Сахалар куттарын уйалаан олохсуйбуттара. Киһи олохсуйуон сөптөөх Ийэ-куутуйаларга олохсуйбут дьону = Ийэ-куттар = Ия-куты диэн ааттыыллара.  Кут уйата куутуйа = кут-ия, куток диэн эмиэ нууччалыы. Онон Ийэ-куттар диэн Эркээни, Туймаада, Эҥсиэли куутуйалар олохтоохторун ааттара. Ити кэлин Саха сиригэр аат гынан тарҕаппыттара. Оннук. 
******
 Бастаан араспаанньаны уларытыы улахан суолтаны ылыага. Куьаган уонна үөҕүү фамилиялартан Сахалар босхолоно охсуоҕуҥ.  Слепец-корбот-харага суох-Слепцов,  Кыҥнары бэргэьэ -Кривошапкина, Имиллибитхомуллубут-Замятин, Инчэҕэйиубахтыыр-Мокрощупова, Сиикэйдиибуспут-Сыроватскай, Арыгы Тардар-Винокурова,  Атах сыгынньах-Босиков, Табыллыбатахтабыллыбат-Неустроева,.. уо.д.а. Оголорбутун-сиэннэрбитин күлүү-элэк ааттан быыьыы охсуоҕуҥ. Сахалыы араспаанньаны, ааты, ага аатын паспорбытыгар суруйтардахпытына биирдэ эрэ, уруускайдыы - "я, саха!" диир бырааптанабыт.
******
 "Я"буукуба суох ини?
******
 Бараныы баранары өрүү туойа сылдьыма.
******
 Саха алфавитыгар 38 букуба баар.
******
 Барыта: 27 таҥара бичигэ 3 * 9 = 27. Атына барыта сиикэй.
******
 Саха алфавитын бютэЪигин хаЪан кёрбюккюнюй? Баар буолбат дуо, "Я" букуба. БютээЪик турар. Саха алфавитыгар 38 букуба уонна хас да5аны дифтонг баар. Уопсайа - 46 -лар.
******
 йокуи - диэн якут - диэн тылы этэ5ин дуо? Якут диэн нуччалыы тыл сахалыы Саха диэн буолар. Эн биир омук дьоннорун икки омукка хайыта сатыы олорума. Хата кинилэрьэн сахалыы сангарбатарын кюлюю гын уонна сахалыы тылы ирдээ. Нучча тылыгар биЪиги бары якуттарбыт. Нуччалар омуктары барыларын бэйэлэрпин тылларынан аатыыллар. Немецтар да японецтарда, чеченнар да уонна да атын элбэх омук то5о эрэ нуччалар бэйэлэрин тылларыгар атыннык аатыыллар дии-дии ёЪюргэммэттэр, юёхсюбэттэр.
******
 Бастакытынан: Уруускайдыы диэтим эбээт. Паспорбытыгар сахалыы араспаанньаны суруттардахпытына уруускайдыы:"Я, Саха", "Язык Саха"-диир бырааптанабыт, ЗАГС-га "Свидетельство о рождении" национальность "САХА" диэн сурулуннаҕына ол кыаллар. Онтон сахалыы биллэн турар "Мин Сахабын"-дэьэҕит эрээри, холобура билигин Эн эмиэ уруускайдыы, ол аата эьиги этэргитинэн нууччалыы:-"Я, Саха"-диир кыаххыт да, быраапкыт да суох сокуонунан. Вы по русски - Якуты. А,"Я Саха"-по Закону РФ и по русски и по английски, по японски, по китайски, по тувински, по немецки..."saxa"! Йакут буолбатахпын по закону. Иккиьинэн: Ааккытын, араспаанньагытын, ага ааккытын уларытарга-сахалыы сиэри-туому удумагалыыр, сахалыы итэгэли ылынар, сахалыы сатаан санарар, өбүгэҕит утумун билэр буоллаххытына биирдэ эрэ кыаллар уонна биирдэ сахалыыга уларытар таьымна тиийэгит.  Үсүһүнэн: Мин уруускайдар диибин, нууччалар диэбэтэҕим 15 сыл буолла.
******
 харыс хаан, "Сведетельство о рождении" ылан кёрююй, онно икки омук тылынан толороллубут. Сахалыы ёттюгэр саха - диэн. Нуччалыы ёттюгэр Якут - диэн суруллар. Паспорткар эмиэ. Вкладыш ыллаххына сахалыы сурулларынан суруйуохтара, уонна омугун саха диэн сурулла сылдьар буолуо. Ааткын эн бэйэн ханныгы ба5ар талыаххын син, баран паспортнай столга заявленията суруй, уонна санга паспортда ыл да бюттэ5э дии.. диэни билэ5ин дуо? Омугун тылын ханныгы ба5ар кыйан талбаккын. Омугун ийэн эбэтэр а5ан кинэ бэриллэр. Мйэн уонна а5ан омуктара "Свидетелсьво о рождении" сурулла сылдьар.
******
 буолбатахпыт дуо? Оннооҕор новости дьиэҥҥэ Национальности Саха дииллэр дии. Истэ иликкит дуо? Били оҕо ыарыытын туһунан кэпсииллэригэр. Ону аналиһын билигин японияҕа быһаара сылдьаллар дии. Манна биһиэхэ 9 дуу 10 дуу оҕо оннук ыарыыннан ыалдьар эбит. Ким да тугун да быһаарбат. Аны барыта Саха оҕото. Дьиэн кэпсээбиттэрэ НОвости Якутии.
******
 эйиигиттэн ыйыппатаҕым ээ :) Манна сэлэһээччилэртэн барыгытыттан ыйыппытым,онон,бука диэн баалаабаккар көрдөһөбүн. Биир убайым Никон,"эрэдэктиир"туһар,күн бүгүҥҥэ диэри,хоруйдуу илик-саарбах сахараалдьыт дуу диэх айылаах...
******
 ("Сведетельство о рождении" ылан кёрююй, онно икки омук тылынан толороллубут. Сахалыы ёттюгэр саха - диэн. Нуччалыы ёттюгэр Якут - диэн суруллар")-диэбиккин.  Бастакытынан: Мин ЗАГС-туоьу сурукпар, оголорбор, сиэннэрбэр уонна миэхэ кэлэн арчыламмыт якут таьымыттан тахсыбыт сахаларга барыларыгар "нууччалыы" өттүгэр национальность "саха"-диэн сурулла сылдьар. Паспортгар омук аата суруллубат (эн суруллар диэбиккин) уонна Вкладыш якуттарга бэриллибэт. Малай народнастарга уонна сахалыы суруйтарбыт ааттаахха, араспаанньалаахха, аҕа ааттаахха бэриллиэн сөп. Иккиьинэн: (Ааткын эн бэйэн ханныгы ба5ар талыаххын син, баран паспортнай столга заявленията суруй, уонна санга паспортда ыл да бюттэ5э дии.. диэни билэ5ин дуо?)-диэбиккин... дьону бутуйан, эмиэ дьону  мөхтөрөөрү, якуттар тугу да билбэттэр дэттэрээригин паспортнай остуолга ыыта сатаабыккын. Онно хоруйдуубун.  Ааты паспортнай остуол уларыппат. Бастаан ЗАГС-га заявление биэрэн 1 ыйынан сана ааккытыгар, сана "свидетельство о переименовании" уонна саҥа "свид. о рожд" ылагыт. Дьэ ол сурукка уруускайдыы өттүгэр омугун эмиэ "саха" диэн сурулларын эрдэттэн ирдиэх тустааххыт. Ол кэннэ биирдэ паспортнайа барагыҥҥыт, сана хаартыска биэрэҥҥит - 10 күн иьигэр сана паспорт ылагыт. Паспортнай остуол ЗАГС биэрбит свид-ар олоҕуран:-сахалыы ааты, сахалыы араспаанньаны, сахалыы аҕа аатын саҥа паспоргар суруйан биэрэр.  Үсһүһүнэн: (Омугун тылын ханныгы ба5ар кыйан талбаккын. Омугун ийэн эбэтэр а5ан кинэ бэриллэр. Мйэн уонна а5ан омуктара "Свидетелсьво о рождении" сурулла сылдьар)-диэбиккин. Сөп. Омугун тылын талбаккын. Омугун аатын талбаккын. Омугуҥ аҕаҥ-ийэҥ биэрбит омуктара суруллар. Мин омугум сахалар этэ. Өбүгэлэрим бары сахалар, сахалыы саҥараллар. Онон мин кинилэр 400 сыл устатын тухары 1640 сыллаахтан ылата кыайан ситэрбэтэхтэрин ситэрэн, омугум аатын уруускайдыы өттүгэр эмиэ "САХА"-диэн суруттараммын, өлбүт өбүгэлэрим иннигэр ытык иэспин толордум, ытык ааттарын тилиннэрдим, саха омугу "нууччалыы" эмиэ "саха" дииллэрин ситистим, сокуонунан саха буолааччыларга ааны астым дии саныыбын. Саныам эрэ дуо, ону РФ сокуона да бигэргэтэр. Миигин салҕааччылар бары - "Я саха, мой народ саха, Республика Саха"-диир толору бырааптаахтарын сокуонунан толортордум (без якута и якутии).
******
 Якут диэбиккэ диэри,нууччалар бэйэлэрин якуттарбыт диэн кэпсэнэ сылдьаллар.Хас да5аны киһиттэн иһиттим.Биһиги инники дор5ооҥҥо ударениелаахпыт,сахалар кэнникигэ диэн кэпсииллэр.Онон,ба5арыҥ-ба5арымаҥ харыстаспыт якуткутун былдьатан эрэ5ит.Нууччалары кытары биир буоларгытыгар тиийэ5ит,якуппут дэнээччилэр.
******
 студенныы  сырыттахпытына маннык уерэппиттэрэ, былыр нууччалар кэлэн сахалары арыгылаппыттар, онтон ыла сахалар биьи кружкабытын утары ууммутунан нууччаларга тиийэн я   кут  да  я  кут  диир уьубут, ол эбэтэр мне наливай диэбит быьыыбыт. дьэ кыбыстыылаах дьыала.
******
 Ол аата кинилэр эмиэ биЪиги диэки буоллахтара. Биир народпут, Якутяттан сылдьабыт да Якуттарбыт диэри гыналлар. Туох да5аны куЪа5а суох ол. Оттон тёрёёбют тылларын билбэт сахалар, мы не саха, мы якуты - диэн этэр дьоннор бааллар. Уонна биЪиги испитигэр эмиэ - Кинилэр курдук - кинилэр саха буолбатахтар, кинилэр якуттар - диэн, биир омугу икки гына хайыта сатыыр дьоннор бааллар. Бу баар саха омугар улахан алдьатыылаах куЪъа5ан сыЪыан. Тылларын билбэттэр да, тылбытын билэр да дьоннор бары биир омук дьонноробут, бары сахаларбыт. Н4уччалар барыбытын якуты - диэн ааттыыллар. БиЪиги бэйэбит тылбытын сайыннара, тэёитэ сатыахтаахпыт. О5олорбутун саха тыллаах гына улалатыннаран иитэн таЪаарыа тустаахпыт. Оттон биЪи дьахталларбыт онноо5ор бу форумнга киирэн олуйа ба5айытык да буоллар нуччалаан сордоно олороллор.
******
 Ааткын уларыттаргар мангнай ЗАГС-ка заявления ылан суруттар буолбакка5ын. Заись Акта Гражданского Состояния ЗАГС-ка  толоруллар. "Свидетельство о рождении" сахалыы-нуччалыы толоруллар. Паспорт вкладыЪын ханнык ба5ар омук киЪитэ ба5атынан ылар. Омугун туЪунан паспортнай столга син биир учёт ыытыллар. Медицинскай карта ыларга омугын эмиэ толоруллар. О5о детсотка киирэригэр омугун туЪунан графа ээмиэ толоруллар, оскуола5а, юёрэххэ киирэргэ эмиэ ханнык омуктаа5а толоруллар.
******

******
 Элбэх народ сахалары йакуттар дин ыыттыы сылдьыбыттара, Нууччалар эрэ буолбатах, йака, айка моҥол - диэн кытай атынаа5ы народттар, эмиэ сахалары аатыыр тыллара.
******
 ц и т а т а: Оттон биЪи дьахталларбыт онноо5ор бу форумнга киирэн олуйа ба5айытык да буоллар нуччалаан сордоно олороллор. Кэрэ аҥардар,бука диэҥҥит,баалаамаҥ!Туох кистэлэ кэлиэй:Быйанг баары этэр...
******
 ц и т а т а: Оттон биЪи дьахталларбыт онноо5ор бу форумнга киирэн олуйа ба5айытык да буоллар нуччалаан сордоно олороллор. Кэрэ аҥардар,бука диэҥҥит,баалаамаҥ!Туох кистэлэ кэлиэй:Быйанг баары этэр...
******
 чахчы йакуут уола быһылаах
******
 .Ханнык аатынан сылдьарбыттан  омугум уларыйарыгар диэри.Слепцовтар Кривошапкиннар диэе фамилиялаах нуучча элбэх.Нуучча а5абыыттара ол саха кыара5ас харахтаа5ыттан буолбатах баар фамилияны биэрэллэр.Кинилэр толкуйдаан айан таьаарбыт фамилиялара буолбатах..
******
 Сахалар якут буолбаккабын. Нучча буолан хааллыбыт буолбатах ини. Европа5а бара сырыттахъпына омуктар омугун ханныгый диэн куруук ыйыталлар. Сахабын, эбэтэр Якутия эрэ диэтэххинэ биирддэ ёйдююллэр. Оттон Россия дитэххинэ Российскай китаецкын дуо? диэн ыйыталлар. Роша диигин, ону кинилэр - раша чина? дииллэр. ону суох раша якутия диэтэххэ, якутия чина? диллэр. Ону суох якутия саха диэтэххэ биирдэ ёйдююллэр.
******
 харыс хаан 15 сыл тухары сокуонунан саха буоларга ынырар. Атыттар "мээнэ буолар буолбаты куолулаан"-дэьэннэр, саха буолар хаарыаннаах кэми кэрдииьи (бириэмэни) куоттаран эрэллэр.  "Ханнык аатынан сылдьарбыттан омугум уларыйарыгар диэри"-диэн селена_логло курдук куотунан этэллэр. Ону Баара Омук Бэйэтэ Үйэттэн үйэҕэ илдьэ кэлбит Ааттаах буолуохтаах, бэйэтэ тыллаах буолуохтаах, сахалыы аата, араспаанньата РФ биэрбит докумуоннарыгар сурулла сылдьар буолуохтаах. Баара суоҕа 400-сүүс сыллааҕыта нууччалар кэлэннэр аҕабыыттара сахалары сэнээн, хайдах көрбүттэринэн айан, "инородецтарга маннык да араспаанньа барсыага"-диэн үөҕэн ааттаабыт "Слепцовтар Кривошапкиннар диэн.."-фамилиялаах нуучча буола сатыыр кэм бүтэн турар. итинник фамилияларыттан босхолонуҥ. Кэлин эьиги оголоргут, атын куустээх итэгэллээх омуктартан "саха омук бэйэтэ аата суох, тыла суох. итэгэлэ суох. нуучча эрэ кэлэн ааттаабыт распущеннай йакууттара. Якуты сэвсем молодой народ"- буолан кыбыста сылдьыбаттарын туьугар, саха буолуҥ-якут буолан бүтүҥ. харыс хаан тыьыынчанан киьини саха онордо, РФ сокуонунан якут таьымыттан таьаарда. харыс хаан холобурун батыьыҥ.
******
 Эн итинник саналаах сылдьан сиргиттэн олох да матан хаалыам диэн санаабаккын дуо? Сирбит аата Якутия диэн. Ол аата якуттар сирдэрэ диэн буолар. Сахалар якуттар буолбатахтар дии сылодьангын сирэ да суох буолан хаалыан. Нуччалар биЪигини аатаббытарын курдук аатыы туоруохтара, ону утаралаЪан туЪа суох. Хата ол оннугар Россияттан атын омуктарга бэйэбитин Sakha, Sakha Republic дии туруохтаахпыт.
******
 ЮиЪиги ёбюгэлэрбит, элбэх атын омук историятыгар Йака, Яка, Йака Монгол диэн номохторугар уонна летосьпитарыгар суруллан хаалбыттар. Олортон эмиэ аккастанабыт дуо? Уонна биЪиги, кыпкыра а5ыйах ахсаанаах народ якуттар уонна сахалар диэн ара5ыстахпытына олох да мэлийэн хаалыахпыт. Эн биЪиги народ быЪыытынан сютэрюитин тюргэтэтэ сатыыр курдуккун. Араарыма икки ангыы, онто да суох а5ыйахпыт бэрт.
******
 йакууттар, суьаллык саха буолар КЫАХТААХПЫТ дуо?! ол иһин этэбин ди эн саха буолар кыахтаах йакууккун дуо диэн :)
******
 Якут омуга якут таьымыттан тахсан, саха омуга буолан бэйэтин төрүт аатын, төрүт тылын, олохтоох саҥатын, дьиҥ омугун аатын, түҥ былыргы итэҕэлин ылыннаҕына омук икки аҥыы хайдыбат, төттөрүтүн сомоҕолоьуу, сайдыы, омуктартан көмүскэл киирэр. „якутка да диэн, саха да диэн син биир”-буолбатах!  Саха и по русски саха буолуохтаах. Эбээн по русски эвен, чукча и по русски чукча, долган и по русски долган, нанай и по русски нанай, кинилэри ким да нууччалыы якут диэбэттэр буолбаат ол курдук - саха эмиэ по русски саха буолуохтаах. Нууччалыы ааттаахтар, нууччалыы араспаанньалаахтар онуоха-маныаха диэри „я саха” диир быраабкыт сокуонунан суох,. Того диэтэргин докумуоннаргытыгар нууччалыы ааттаах араспаанньалаах сылдьагыт эбиитин якут, якутия диигит, якутский язык диигит...  эьиги эмиэ якут таьымыттан тахсыҥ - саха буолуҥ.  Сахалар биьиги бэйэбит тылбытынан сахалыы „саха” дэнэбит, нууччалыы эмиэ биьиги „саха” дэнэбит. „я саха, народ саха, республика саха, язык саха”-дэьэбит. Сахалар якут таьымыттан тахсан и по русски саха буоллаххтарына омуктар ытыктабылларын ылаллар, кэлэр кэнчээрини чэлгитэллэр. Бэрээдэк тупсар, олох-дьаьах көнөр, наркомания, арыгы, суицид туоруур, уйэгит уьуур. Нууччалыы кытары Саха буолуу Саха Сиригэр элбээтин. Сахалыы ааттаныы, сахалыы араспаанньаланыы, сахалыы ага ааттаныы, нууччалыы эмиэ „я саха, народ саха, республика саха, язык саха, вера саха”- диэьин саха омугу ханныктык эмэтик быыьыаҕа, саха омук үйэтин уьатыаҕа! Саха буолуҥ-йакуут буолан бүтэ охсуҥ. 
******
 Сир барыта Россия буолбута Россия сир туЪунан законнга уларытыы таЪаарбытыттан буолар. Уонна бу эн, то5о бэйэн бэйэ5эр эпеитиигин, миэхэ суруйар буоллаххына, то5о мин аатым анныгар дуу, эбэтэр ааппын туЪаайан туран эпиэт суруйбаккын? Бу эмиэ культтурата суо5ун туЪааайыллар. Эн михэ эпити бэйэн суругун анныгар кимиэхэ да суруйбутун биллибьэтии суруйбуккун. БиЪиги сирбит Якутия диэн саха сирин таЪыгар кингник биллэр. Саха наротын Якуты диэн ааттаабыттара уонна киэнг сырдатыыга таЪаарбыттара хайыы юё5э 400 сылтан та5ыста. Ону эн биир кюнюнэн хайдах да5аны кыайан уларыппаккын. Уонна нуччалартан атын, азиая5а баар народдтар йака, йака монгол диэн юбюгэлэрбититтэн эмиэ аккастанабыт дуо? Оччо5уна дьэ кырдьык биЪиги ити казарячн этэрин курдук молодой народ который впитывает, впитывает, впитывает, нучча уонна эрмээн народдтара суох сатаммат народ буолан хаалабыт. Эн онукка биЪигини тиэрдэ сатыыгын дуо?
******
 дараган дуу быйанг дуу суруйаргар да сыыьаҥ элбэҕэ сурэ бэрт. мин эйиигин кэнникинэн ситэ өйүнэн тиийиммэт киьи быьыылаах дуу дии санаан эрэбин, тугу да гыммакка олоппоско хам хатанан хаалаҥҥын кырдьык тугун эрэ улэлээбэт буолбут. Оннук курдук тыллаьаҕын. Итинник киьи саха буолаххына да, эйиигиттэн мантан антах туох туьата кэлиэгэй саха сиригэр. Сахалар йакуттуу „эппиэт” дииллэрин, сахалыы „хоруй” дииллэрин быьаарбат да эрээригин... саха омук ыччатын бутуйагын. Хата эн саха омугу икки аҥыы хайытан, саха омугу салгыы - якут таьымыгар хааллараары гынагын дуу? Эн оннукка сахалары тиэрдэ сатыыгын дуо? Сөп буолбата дуо 400 сылы быьа сахалыы аата, сахалыы тыла суох сылдьыбытыҥ?! Өссө да эйиигин харыстаан аргыый агайдык санардым.
******
 Мин эниигин эмиэ олох тюнкютэх, куруук, уонна тийиммэт. Тугу да билбэт Историяны хаЪан да юёрэппэтэх киЪи курдук кёрёбюн. Тугу да гныммахаа, Форумнага киирдлэ5им аайы куруук манна баар курдук кёрёбюн. Солон бэрт дии.. Оттон биЪигини, сахалары былырбылыргаттан, азиа5а баар атын народтар йака, йакут - диэн аатыы сылдьыбыттарын билэ5ин дуо? Йака МОгол диэн сахалары аатыыларын,у онна аатыы сылдьыбыттарын билэ5ин дуо? Онтон биЪиги эмиэ аккастаныахтаахпыт дуо? "ДьоЪун саас форумнга биир" кэнниккини, инникини сатаан ёйдёёбёт форумчанын киирэн итинник дэтэ диэн якут буолан бютэн хаалыахтаахпыт дуо? Якут уонна саха диэн тыллар биир ёйдёбюллээхтэр. Нуччалыы якут - диэн. Сахалыы саха диэн. Онон бютэр. Атыннык быЪаарыллыбат. Холобура: ханнык эмит чечениц то5о биЪигитин ньохчоо диэн аатабакка чеченец диэн аатыыгытый, чеченец буолан бютюёххэ диэн айдаан тарда сылдьарын кёрбютюн дуо?
******

******
 - чечня иьигэр эмиэ бэйэлэрин курдук сырайдаах, кинилэр тылларынан санарар кыра малай народностар эмиэ бааллар бого буоллага. биьиэхэ эбээннэр, эбэнкилэр, долганнар,.. курдук эмиэ торут олохтоох чеченнэри кытары алтыспыт догордоспут омуктар бааллар. Ньохчоо диэн эмиэ оннук омук чечняга баар, эбээн-эбэнки биьиэхэ баарын курдук. Уонна эбээн-эбэнки хайдах мин сахабын диэгэй?. ол курдук ньохчо хайдах чечеммин диэгэй.     - Мин форумнары быйыл сана олунньуттан ылата көрдүм, багар биир эмэ якут киьитигэр саҥа өйү угаары, якуттар олохторо саха буолан тубустун диэммин. якуттар бары манна компьютер форумнарыгар эрэ балыктыы-бултуу сылдьаллар эбит. топтарга саьан дьогуоран сыталлар эбит диэн киирэммин, хорооҥҥутугар уу курдук кутуллан киирбитим. якуттары сайгаан ыраастаан сап саха онороору. дьабарааскылары хараҥа хороонноруттан таьаараары. Кэлин Сахалар элбээтэхтэринэ, саха ыччаттара ити баара суога 400 сыл эрэ устата этиллибит „якутия” диэн тылы ылларыахтара, „якут” диэн тылтан босхолонуохтара, дьиҥ кырдьагас омук буолалларын быьаарыахтара. Мин сахаларга барыларыгар бары сокуонунан саха буолуоҕуҥ, уруускайдыы эмиэ саха дэтиэгиҥ, оннук кыах баар эбит, сокуонунан ону толортордубут. Дараган якутунан хааллын ээ. Ким да кинини да күүһүнэн саха буол диэн күһэйбэт. Кэлин бэйэтэ ыксаатагына саха буола сатыа даҕаны, хойутаабыт буолуога. Атыттар, арыый өйдөөхтөр баар буоллаххытына Якут таьымыттан тахса охсуҥ. дарагантан кыбыллан яуйкут йакут якут буолан олоруоххут дуо ама? 
******
 Мин форумнга суруйарбар юлэлээри гыннахпына, юлэм быЪыыгыр - таарыччы эрэ киирэбин. Компьютерым интрнетка куруук холбонон турар. Оттон эн юлэ диэни хотонгнго тахсан саах кюрдьэри этэ5ин быЪыылаах. маны аах эрэ: Чече́нцы (самоназв. но́хчий) — северокавказский народ, проживающий на Северном Кавказе, основное население Чечни. Исторически также проживают в Хасавюртовском, Новолакском, Казбековском, Бабаюртовском, Кизилюртовском, Кизлярском районах Дагестана[17], Сунженском и Малгобекском районах, Ингушетии[18], Ахметском районе Грузии[19]. Общая численность чеченцев во всём мире — 1 550 000[20]. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чеченцы == Почему чеченцы называют себя «нохчи», а другие — «чехи»? 09.04.2011 Рубрика: Народы и уклад жизни Доброго времени дня, уважаемые читатели блога «Таны народов Кавказа». Неделю назад я общался с молодым лейтенантом из Чечни, который только окончил обучение в военном институте. Он был очень недоволен тем, что его называют «чехом», хотя, на самом деле, должны называть нохчо, а весь чеченский народ – нохчи. Но, на мой вопрос, почему чеченцы называют себя нохчи, он ничего не смог ответить. Тогда я решил, что обязательно разберусь в этом вопросе и в данной статье поделюсь с вами своими взглядами по этому поводу. http://tanci-kavkaza.ru/pochemu-chechency-nazyvayut-sebya-noxchi/
******
 Маны ёссё биирдэ аах: БиЪиги сирбит Якутия диэн саха сирин таЪыгар кингник биллэр. Саха наротын Якуты диэн ааттаабыттара уонна киэнг сырдатыыга таЪаарбыттара хайыы юё5э 400 сылтан та5ыста. Ону эн биир кюнюнэн хайдах да5аны кыайан уларыппаккын. Уонна нуччалартан атын, азиая5а баар народдтар йака, йака монгол диэн юбюгэлэрбититтэн эмиэ аккастанабыт дуо? Оччо5уна дьэ кырдьык биЪиги ити казарячн этэрин курдук молодой народ который впитывает, впитывает, впитывает, нучча уонна эрмээн народдтара суох сатаммат народ буолан хаалабыт. Эн онукка биЪигини тиэрдэ сатыыгын дуо?
******
 босхолоно сатааҥ. Биьиги якут диэнинэн буолбакка и по русски САХА диэнинэн биллиэхпит. Биллэн турар биир күнүнэн саха буолар кыаллыбат. Сыыйа-баайа, бытааннык да буоллар эрэллээхтик саха буолуу күн аайы Саха Сирин үрдүнэн элбии турар. азиялар йака да диэтиннэр, кэлин кинилэргэ да саха дэтиэхпит. Өбүгэлэрбит үгэстэрин ааттарын сөргүтүөхпүт. Ханнык да арахсыы тахсыбат. дойдубут туьугар сомоголоьуу дьиҥнээх саха омук баар эбит диэн өйдөбүлү үөскэтиэхпит. Бастаан ааты араспаанньаны сахалыы уларытыы улахан суолтаны ылыага. Билинни фамилияларгыт барыта куьаган ис хоьоонноохтор. холобура:  Слепцова-Слепец,корбот,харага суох диэн бары нууччалар ойдууллэр,  -Кривошапкин-Кыҥнары бэргэьэ, Замятина-Имиллибитхомуллубут, Мокрощупов-Инчэҕэйиубахтыыр, Сыроватская-Сиикэйдиибуспут, Винокуров-Арыгы Тардар,  Босикова-Атах сыгынньах, Неустроев-Табыллыбатахтабыллыбат,.. уо.д.а. баара суога 400 сыллаагыта нуучча агабыттара уогэн ааттаабыттарыттан босхолонор кэм кэллэ. Оголоргутун-сиэннэргитин күлүү-элэк араспаанньалартан босхолооҥ. Сахалыы араспаанньаны, ааты, ага аатын паспоргытыгар суруйтардаххытына биирдэ эрэ, уруускайдыы:"я, саха!" "Язык Саха"-диир бырааптанаҕыт. ЗАГС-га "Свидетельство о рождении" национальность "САХА" диэн сурулуннаҕына ол кыаллар.  Билигин, сахалыы биллэн турар "Мин Сахабын"-дэһэҕит эрээри, уруускайдыы:-"Я, Саха"-диир быраапкыт суох сокуонунан.  Вы по русски - Якуты. А,"Мы Саха"-по Закону РФ и по русски и по английски, по японски, по китайски, по тувински, по немецки..."saxa"! Биьиги сахалар - якут буолбатахпыт по закону.
******
 Омук тылларыгар Sakha диэммит, Saxa буолбатах. БиЪиги сактратан силистээхпит. Эн сахалары соторутаа5ыта билигин саха сирэ диэн аатанар сиргэ юёскээбит народ курдук онгоро сатыыгын. Саха нарота олох былыргы, Сюрдээх киэн сиринэн тар5анан олорбут народ. БиЪиги Ар тангара о5олорут, Айыылар аймахтарабыт. Гуннар, хуннар, половецтар, кыпчакатар, монголлар, йака моголлар диэн биЪиги ёбюгэлэрбюиитэн эмиэ аккастаныахха диэн ба5арар саналааххын быЪыылаах. Саха наротун якуттар уонна сахалар диэн икки ангыы араарттаан кэьээри гына5ын быЪыылаах.
******
 Син биир бу сахалар диэн ойдонор, "с" буукубаттан сагаланабыт! саамай сүрүнэ - йакут, якут, ийакут, я-ттан уонна й-ттан тахсар омуктар буолбатахпыт. кырдьык, йакуттар кэлии омуктар, 700-800 сүүс сыллаагыта чингиз Хантан куотан кэлбит билиҥҥи якуттарбыт, кырдьагас саха омукка киэбирээри гынан эрэллэр. дараган эмиэ кэлии йакуут. якуттары сахалар диэн тылбаастаамаҥ. Якут ученайдара бары суруйаллар - мы якуты пришлый народ диэн. онтон биьиги сахалар манна торут олохтоох омуктарбыт! Сахалар куотан кэлбит омолой баай, эллэй боотур йакууттары, ураанхайдары, курыкааннары, уйгуурдары эйэлээхтик корсон олохсуппуппут, сир сиэн кыыспытын ойох биэрбиппитин умнан кэбистигит дуу?. сахалар торуттэрэ манна мамоннары сэлиилэри кытары бултаьар этибит.
******
 БиЪиги Сахалар хантан кюрээн кэлбэтэхпит. Ёссё биирдэ этэбин - Сахалар Хотугу мустаах бай5алтан японскай бай5алга тийэ тэнийэн олорбут народтарбыт диэн. БУ сирдэр былыргыта барыта скифтар сирдэрэ. Чингисхаантан то5о куотуохпутуй? Чингисхъаан бэйтэ эмиэ биЪиги курдук Йака могол. ОлонхоЪуттар уоллара. Тимирчээн, Тюмэээчи, Чынгыс хаан - диэн барыта кини ааттара.
******
 того биьигини сахалары буккуйа сатыы олорогун.
******
 Эниигин Казарян юёрэппитэ дуо?
******
 мин сахабын сахалыы тыл сутэриттэн чахчы хомойобун ити быыьыгар я буукубабын эмиэ кэпсэттигит дуу моккустугут дуу быьыылаах онтон мин санаабар туспа государство статуьун ыллахпытына биирдэ нууччаларбыт биьигини сахалар диэхтэрэ Европа диэкки кыра норуот ааттарын билбэппин государство буолбуттара ди ол курдук буоллахпытына эрэ конуллук тыыныахпыт.мин бэйэбитин батталга сылдьар омуктарбыт диибин.
******
 йа-диэн суьуох баар дии.
++++++
Кэлин ТВ-га, радиоҕа даҕаны "нууччалыы эттэххэ" дииллэрин элбэхтэ иһиллэр буолла.
------ 
        Ол аата саха дьоно, ордук дьахтар аймах санааларын төрөөбүт тылларынан кыайан тиэрдибэт, сааһылаан саҥарбат буоллубут. Биһиги олунньу 13-гэр эрэ сымыйаннан төрөөбүт тылбыт күнэ дии-дии дьэ саха буоларбытын өйдүүр буоллубут.
    
******
 Дьахтар эрэ аймах сатаан санаатын сааhылаан санарбат буолбатах,бары да сатаан санарбаппыт,конкурентноспособнай ыччаты оскуолаттан иитэн таhаарыахтааххыт диэн хотуттарбыт таныыларынан эрэ уhуурбаттар,бу конкурентноспособнай ыччаппыт бэйэтин иннин эрэ керунэр(эгоист),бэйэтин сыалын ситиhэр ба5аттан атын урдунэн барар,аhынар диэни билбэт,сатаан сахалыы санарыахтаа5ар сатаан сахалыы толкуйа да суох ыччат буолаары гыммыт диэн куойаларыгар-манкыларыгар о5устарбаттара буолуо дуо?
******
 Ордук дьахтар аймахха.
******
 тылыттан тылыгар буолбакка.  Ол аата этиилэрин - дирин ойдобулун тириэрдэ сатыыллар.  Ба5ар этиэн, - "ол этиибитин дирин ойдобулун то5о сахалыы сатаан эппэппит" - диэн. Ити СМИга санарар саналара, этэр этиилэрэ "доступнай" буолуохтаах, элбэх киьи истэригэр, "нуччалыы эттэххэ" практичность.  Практичность языка, практичность мыслей...
******
 Покровскайга баар,икки саха утары керсен туран нууччалыы санарыахтара,кырдьык дьахтар аймах итинник кэпсэтэрэ элбэх эбит бу санаан кердеххе.Онон Сэмэйдиин сепсеhерге эрэ тиийэбин
******
 тойоннуун-ча5ардыын уксубут сахалыы кыайан сацарбат буоллубут.кэпсээммит киси кулгаа5ар батара ааста,барыты нууччалыы кыбытыктаах.саа-суут! ессе сахаларбыт дэнэбит!тереебут тылгын билбэт,туттубат буоллаххына,эн ким да буолбатаххын,бу орто дойдуттан омук бысыытынан сутэн симэлийэриц саамай сеп!
******
 диэтилэр диэн ылынабын. Сорох тыл, этии нууччалыы ордук тиийимтиэ, өйдөнүмтүө буолар. Нуучча классиктарын айымньыларыгар сорох этиилэрин французтуу биэрэллэрин курдук.
******
 далбар буоллун, эр киьи буоллун нууччалыы эрэ уерэтэллэр. онноо5ор кыра биллэриктэрэ барыта нууччалыы тылынан уйэлэрин тухары нууччалыы санара сылдьыбыт дьон курдук "ыьыыран олороллор". толерантность диэн дуу, уерэхтээ5имсийии биир керунэ дуу эбэтэр бэйэбит да сахалыы сатаан санарар кыахпыт суох дуу?
******
 Бэтэрээнтэн мадьыарга тиийэ өһүргэнэн өттүктэрин тосту түһэллэр.
******
 Былыр син хайдах эрэ санааларын этинэн, толору тириэрдэн сырыттахтара.
******

******

******

******

******

******
 Куорумҥа "уруу уустуу эттэххэ" дииллэр. Бигэ этиэн сөп этэ- "уруу уустуу" диэн.
******
 Сороҕор,били,"Туймаада"хаһыат сүрүннүүр эрэдэктиирэ А.Яковлев:бу күннээххэ интеллигенция суох диэбитигэр толору сөбүлэһиэх санаалар киирэллэр...
******

++++++
ок сиэ куоруммут уота олох умуллаары гыммыт!
------ 
        Бөлүүн түүн үөһүттэн сарсыарда сэттэ5э дылы тигресса куоруму утутан кэбиспит; Барыгытыгар нууччалыы эттэххэ спокойной ночи, Сэмэйгэ топ ааптарыгар отдельно;) - tigress 10.03.2014 (01:08) (82.145.222.184) сарсыарда сэттэ5э биир киһи өндөйбүт,а5ыска икки.То5устан уон биир аҥаарга дылы со5отох Сис тоба баар.Онтон 12-э дылы 3 хамнааһын,1-э дылы эмиэ 3.Эбиэккэ утуйуу- биир эрэ бэлиэтэнии.4-кэ дылы-икки.Түөртэн биэскэ дылы -4 кирии баар онтон алта5а дылы үс,сэттэ5 дылы эмиэ үстэ киирэ сылдьыы баар. Бу да5аны саҥа киирээччилэр бэйэлэрин кытта балкыырдара эрэ.Буорайаарыскай! Чэ комуза да олус бэрдэ суох,маннаа5ар үс эрэ төгүл ордук. Бу дьон куорумнарга киириитэ мадьыраассыйа мөлтөөн,хаайыы-хаачах хайыскатын тутуспутуттан тахсыбыт дии саныыбын.Бу үлүгэр Аан дойдуга  буола турар сытыы быһыы-майгыны дьон ырытыһыах кэриҥнээх этилэр да, бары уоска бэрдэрдилэр.
    
******
 ЭЙИИГИТТЭН,БОРНЕОТТАН,СЭМЭЙТЭН!!! Эьиги эр дьон ЭЛЭЭМЭЭТЭ буоланныт!наар этиьэн,бэрт былдьаьан тахса5ыт.Уопсайынан дьин эр киьи СУОХ БУ ФОРУМНА! сымыйаннан модер буруйа диэмэ.!!!
******

******
 Маабыра, октяб переворота, ол кэннэ гражданскай сэрии буолбата5а эбитэ буоллар - meic Ссылка на блог 10.03.2014 (20:10) (46.48.185.128)     билигин бу форумҥа үс тегүл элбэх саха олоруохтаах этэ.
******
 аҕыйах саха ону бэйэ икки ардыгар наһаа этиһэр сылтах оҥостубатаргыт ордук этэ. Улаатыннаран кэбиһэн өскө-сааска кубулуппакка.
******

******
 Эн суоҕуҥ буоллар бэрт да буолуо этэ. Сымыйаннан модерация буруйа дии олороҕун. Кыратык "уоппускаҕа" бара түспэккин ээ?
******
      Сүрдээ5ин мин Сахабын өрө күүрэн туран бэлиэтээбиккин дии!!! Ити "айанньыт-аналыытык" тэҥнээбитин курдук "кытыыСаха бу куоруму үс төгүл кө5үрэтэн, саха норуотугар өктөөп өрөбүлүүсүйэтэ уонна гражданскай сэрии холбоон оҥорбут охсууларыгар тэннээх охсууну оҥордо диэбэт инигин?
******
 Ньыыккын толору ааттаабыппын Адмыыннарга үҥүстүм диэбитиҥ дии:) Кырдьык "уоппуска" туһунан туох дии саныыгын?
******
 киирэн биэрэ сылдьа5ыт!Бэркэ мэһэйдээтим дуу?
++++++
Сотору салгын туьу8,сатаан сиэбэт уурбат балыкпытын биир сиргэ илдьэр киьи дьоннор ылыа этилэр Дуо?
------ 

******

******
 эрэр ону босхо ханна эрэ мустахха ылар дьон баар буолуохтара Дуо диибин ,холобур крестьянскай аттыгар комсомольскай диэки,мустахха ылыа этилэр аьа суох дьон.
******

******
 свалканы этэҕин дуо?Аньыыны оҥорума!
******

******

******
 Сорох ытыгар биэриэ, сорох бэйэтэ да сиэ. Хата ол-бу инспекциялар сүгүн көрүөхтэрэ биллибэт.
******
 быраҕары улаханнык аньыырҕыыбын...Билэр-билбэт дьоҥҥор түҥэтээбис-онон бүтэр.
******
 дьахталларгар тунэтэн кэбис... Киьиэхэ кып-кыра быычыкаайык наада дии :)))
******

******
 Манна даҕатан,ити,аһыыр аһы бөххө быраҕар дьону о т о й өйдөөбөппүн!Куолу кичээҥитигэр(һөпкө эттим ини?)буолбатах,куолу-суолтатыгар,өйдөбүлүгэр.Өскөтө эн аһы дьоҥҥо биэрэр,бэрсэр буоллаххына-ол оннунан хаалар өйдөбүл.Оттон,бөххө илдьэн бэрт чөкөтүк уурар да түгэннээх буоллаххына-өйдөбүлэ олох атын.Бөххө хаһан да илдьэн уурбаттар,бөххө-быраҕаллар!
******

******

******
 быйыл ордор балыкпын ынахтарбар сиэтжэ сылдьабын (хата кимнэээ5эр минньигэстик сииллэр(тыа5а айм ахтаргытыгар кэпсээн) торут харбаттар)  куох-боллох кыыьырбат ини диэн ба5а санаалаахпыен.
******
 саас аайы атастаьабын, онно киир дьон элбэх ордук хаьаайкалвр олороллор, отонтон сагалаан тайах этигэр диэри мэнэй барар.
******

******

******

******

******
 Чэ ньучубуо:))
******
 сэмэй ылар кыа5а суох ду?!родительск.форумна или объявления5а-отдам бесплатно-диэннэ суруй.
******

******

******
 Аьы боххо бырагар аньыы. Ыары буулуо
******
 бу бытык ылар.звони 722706
******

******
 диэбиккэ дылы:эти,балыгы дьаһанар кэм кэллэ диир сөп буолла оҥоробун...
******
 Иккиһэ.Украина М-айдаана,бука,Россия экономикататыгар дьайара буолуо оҥоробун;төлөбүр үрдээһинэ эҥин...Онон сиэттэрэнэн,аһыыр аспытын эрдэтинэ дьаһана сылдьарбыт тоҕоостоох буолсу.
******
 Салгын түһүө, саас ааһыа. Майдаан да айдаана намырыыр ини
++++++
Ар5аа омуктар билиҥҥи кэми хайдах диэн суруйалларын аа5ыҥ;
------ 
        Польская газета "Obserwator Polityczny", 02.03.2014, автор krakauer. Оригинал статьи. Перевод Владимира Харитонова. Запад оказался скомпрометирован и молниеносно побежден конкретными, быстрыми и решительными действиями Российской Федерации. Даже атака на биржу в Москве не удалась, поскольку глобально растет цена нефти, а распродаваемые за бесценок активы предприятий — это для России прекрасный повод очистить от банкстеров и разной масти неолиберальных западных воришек и ловкачей свой рынок. Необходимо помнить, что у русских гора денег, накопленная за последние годы, когда страной прекрасно управлял Владимир Путин, Президент Российской Федерации. Запад хотел наказать Россию паникой на бирже, а получается, что он сам к себе переносит волну падения. Эта деятельность позволяет русским провести законную национализацию народного достояния по стоимости, существенно ниже той, по которой незаконным или воровским путем, при помощи перехода имущества от аферистов и воров, приобрел его западный капитал. Соединенные Штаты ушли в военном, политическом и военном отношениях из Европы, они не имеют практически никакого значения на нашем континенте. В связи с этим всякого рода резкая риторика такого слабого президента, каким является Барак Обама, не имеет под собой никакого основания. Все что могут сделать американцы — предложить миру санкции против России. Но на практике это будет означать, что российское сырье в течение последующих 10–50 лет новой холодной войны, будет плыть в Китай и Азию, а не на Запад. В длительной перспективе это приведет к серьезному стратегическому ослаблению Запада. Побочным эффектом любых санкций будет применение Россией политики свершившихся фактов в Арктике, где Запад полностью освободит поле активности и погрузится в стратегическую пропасть, если на этом фоне сразу же не произойдет конфликт. НАТО не тянет даже на бумажного тигра с вырванными зубами. НАТО является просто обманом, тенью себя самой и механизмом поставки дешевого пушечного мяса для экзотических колониальных войн более богатых и сильных стран Союза. В них могут совершенно бессмысленно погибать более „дешевые”, но ничуть не хуже обученные солдаты менее богатых стран-членов, пока еще лояльные по отношению к своим правительствам. Страшно спросить, подготовлены ли планы на все случаи для Польши, и каким образом мы собираемся защищать балтийские государства. А как насчет оборонительной доктрины России, оставляющей за собой право для упреждающих тактических ядерных ударов? В состоянии ли представить гендерные генералы фиктивных армий — в которых могут служить женщины, транссексуалы и гомосексуалы (за исключением турецкой армии) — что им придется воевать с прекрасно вооруженным противником, способным воевать без западных газированных напитков, а не с полуголыми боевиками с вручную выкованными „калашниковыми”, которых называют террористами? Гендерное НАТО является фикцией. К сожалению, министр иностранных дел Польши не смог добиться даже созыва заседания на министерском уровне, время совещаний послов уже прошло. Видимо, Организация даже в области документооборота недееспособна. Евросоюз не в состоянии достигнуть единомыслия относительно санкций по отношению к России, поскольку НЕОБХОДИМО ОТКРЫТО СКАЗАТЬ О ТОМ, ЧТО ОН ЭКОНОМИЧЕСКИ ЗАВИСИТ ОТ РОССИИ! Никто в Германии или во Франции не намеревается рисковать ужесточением бюджетов страны в результате возможных ответных мер со стороны Кремля. Без российского сырья сильная европейская промышленность (в основном, немецкая) просто не сможет работать или увеличатся издержки производства. Россия как торговый партнер очень важна. Здесь не до шуток, немцы не так наивны, как поляки, они не станут рисковать успешной работой глобальных концернов, в отличие от поляков, подставляющих своих производителей свиного мяса, мебели и горных машин. Там, где деньги, нет сантиментов, это даже наше несчастное правительство должно понять. Прежде всего, на примере Германии, у которой имеется своя „труба”, и за счет этого она защитила свои интересы. Над этим можно смеяться, но возможен сценарий, в котором Польша будет вести войну с Россией, а немцы займутся финансированием этой войны в замен за газ. Именно так, господа, выглядит Европейский Союз в стратегических вопросах. ООН вообще не имеет никакого значения, русские могут смеяться на заседании Совета Безопасности сколько угодно, они являются термоядерной сверхдержавой и они диктуют условия, а не им диктуют. Запад должен, наконец, настолько выучить кириллицу, чтобы понять, что Путин — это не Ельцин, или — позорное пятно — Горбачев. Время мягкой политики Россия оставила давно позади, если она захочет, то может сегодня напасть на Европу и ей никто не помешает — таковы факты! Пока же скомпрометированные США, НАТО и ЕС могут поцеловать русского мишку в задницу! Русские с нами могут сделать многое! А мы — нет! К этому привел общий упадок всего в результате глобализации и неолиберального дренирования экономик, в том числе из-за перевода производства и рабочих мест на дальний Восток. Бедной Европе нечем защищаться, а молодые западноевропейцы вместо того, чтобы проходить военную службу, задумываются об изменении пола или о том, какая новая модель смартфона лучше и какого цвета стринги купить, чтобы понравиться партнеру/партнерше/необозначенному полу! Кроме того, прошу показать мне Барака Обаму, принимающего решение о ядерной атаке, например, на Псков (в ответ на ядерную, атаку, например, на Кельце). Вы думаете, что он рискнет получить ответ стратегическим ядерным оружием по Нью-Йорку, Далласу или Майами? Пожалуйста, не питайте иллюзий. Никаких. Имеет значение лишь чистый прагматизм. В текущей ситуации мы на самом деле должны быть благодарны господину Владимиру Путину, Президенту Российской Федерации, за то, что он заставит нас всех заметить, как страшно мы слабы. Если бы то же самое сделал возрожденный, объединенный и воинственный ислам, то у Запада сегодня не было бы никаких шансов. Европа, проснись! В Москве у тебя трудный партнер, так как он подвергался презрению и унижению, но партнер достойный! Но глупцы, которых водит за нос польскоязычный троянский конь, думают о санкциях против России! http://www.startime.org.ua/informaciya-k-razmyshleniyu/360-skompromitowane-usa-nato-i-ue-moga-pocalowac-rosyjskiego-misia-w-dupe Repost 16         Европа, спи дальше. Tags: оналитеко, онионас promo Buy for 100 tokens  Отменено за ненадобностью.  fish12a Моральный кодекс строителя коммунизма. Преданность делу коммунизма, любовь к социалистической Родине, к странам социализма.… ( 133 comments — Leave a comment ) Page 1 of 2 <<    [1] [2]    >> rusty_spur 2014-03-08 09:02 pm (UTC) Это что, вот цирк с конями  http://intellihub.com/us-presidential-candidate-dennis-kucinich-says-us-instigated-ukraine-crisis/ (Reply) (Thread) fish12a 2014-03-08 09:11 pm (UTC) думаете, кто-то обратит на это внимание? (Reply) (Parent) (Thread) (Expand) *** — rusty_spur — Expand *** — fish12a — Expand *** — rusty_spur — Expand *** — 4299 — Expand jivoi67 2014-03-08 09:09 pm (UTC) Сильная статья.Плюс автору! (Reply) (Thread) fish12a 2014-03-08 09:10 pm (UTC) ага)  Молодец) (Reply) (Parent) (Thread) (Expand) *** — jivoi67 — Expand *** — fish12a — Expand *** — jivoi67 — Expand *** — fish12a — Expand *** — jivoi67 — Expand realcorwin 2014-03-08 09:18 pm (UTC) О да, я вчера ещё с этого текста поржал :). Их таких довольно много в комментариях западных интернет-СМИ. Но это всё вменяемые люди пишут. А невменяемые вон уже войска в Крым погнали. С амеро-инструкторами, чтобы войска куда не надо не перешли, и чтоб огонь открыть когда надо. (Reply) (Thread) fish12a 2014-03-08 09:33 pm (UTC) А я сегодня))  Автор молодец) (Reply) (Parent) (Thread) uncleas 2014-03-08 09:20 pm (UTC) чудный жирный жир ))) (Reply) (Thread) Скомпрометированные США, НАТО и ЕС могут поцеловать ру livejournal 2014-03-08 09:23 pm (UTC) Пользователь uncleas сослался на вашу запись в записи «Скомпрометированные США, НАТО и ЕС могут поцеловать русского мишку в задницу!» в контексте: [...] Оригинал взят у в Скомпрометированные США, НАТО и ЕС могут поцеловать русского мишку в задницу! [...] (Reply) (Thread) Скомпрометированные США, НАТО и ЕС могут поцеловать ру livejournal 2014-03-08 09:25 pm (UTC) Пользователь zhzhoshua сослался на вашу запись в записи «Скомпрометированные США, НАТО и ЕС могут поцеловать русского мишку в задницу!» в контексте: [...] Оригинал взят у в Скомпрометированные США, НАТО и ЕС могут поцеловать русского мишку в задницу! [...] (Reply) (Thread) Skompromitowane USA, NATO i UE mogą pocałować rosyjskiego misia w dupę! livejournal 2014-03-08 09:28 pm (UTC) Пользователь uncleas сослался на вашу запись в записи «Skompromitowane USA, NATO i UE mogą pocałować rosyjskiego misia w dupę!» в контексте: [...] Оригинал взят у в Скомпрометированные США, НАТО и ЕС могут поцеловать русского мишку в задницу! [...] (Reply) (Thread) senko_san 2014-03-08 09:37 pm (UTC) Отличная статья!:))) (Reply) (Thread) fish12a 2014-03-08 09:38 pm (UTC) Это да) (Reply) (Parent) (Thread) (Expand) *** — senko_san — Expand *** — ctakan_divanych — Expand *** — senko_san — Expand *** — ctakan_divanych — Expand huntas_militara 2014-03-08 09:44 pm (UTC) статья - полная бредятина уже очевидно, Россию развели, как лохов.. якобы выиграли пустырь/Крым ПРОИГРАЛИ: УКРАИНУ, МОДЕРНИЗАЦИЮ! будете изолированны/униженны/отсталые с огромным лютым врагом по соседству со временем сильная Украина похоронит Россию (Reply) (Thread) (Expand) fish12a 2014-03-08 09:53 pm (UTC) Клоун)) (Reply) (Parent) (Thread) (Expand) *** — huntas_mi
    
******
 Киhибитин уе5эбит да, дьоннор саллаллар эбит, киhибититтэн...
++++++
ДуулаГаттан ыйытык:Дьааҥыга Дьэдьэн үүнэр дуо?
------ 

******
 Онтон соседтыы дойдубар ходуьага уунэр быьыылаах, наьаа элбэгэ суох. Биир эрэ улахан банка дьэдьэн хомуйагын. Дьэдьэн диэн нууччалыы малина,земляника, клубника син биирдэр.
******

******
 Кытыынан ыырданар ц и т а т а: Өбүгэм аата. Түөрт үйэ анараа өртүгэр Дьааҥы баһын өҥөйөрүгэр Дуула5а боотур этэ! - Дуулага 01.03.2014 (15:02) (82.145.210.172) [!]
******
 Сэп балаабаппын.
******

******

******
 ол аата,кыратык да буоллар үүнэр буоллаҕа дии-Д А?
******

******
 Күҥҥэ тиийэ сатаатыҥ дуо? Икар курдук.
******
 буолабын Д А ? ,'))))))
******

******
 кынатын кэтиэҥ дуо;биһиэхэ кыра-хара дьоҥҥо,аныгылыы эттэххэ:арендалаатаххына-тугун да тостон түспэт ини?
******

******
 Хоту дайаан сытар сис хайалары унуордаан Дьааны эбэ налыытын хочотугар саха саналаахтар олороллор син. Ус улахан а5а ууhуттан тэнийэн, Дуула5алар Дьуhааллар , Энэлэр Элэстэр, Байдылар Адыаччылар. Хоро5ор муостаа5ы сай сат дэтэн, сыспай сиэллээ5и сырсан. Дьэдьэн диэн сир аhа сэдэхтик уунэр, хойуу буолбат, хоту туhаайы буолан. Булуу улуустара киис тинилэ5э диэн ааттыыллар. Окко киирии кэмигэр, от охсон кууhурда сылдьан от далаанын анныгар бу кытарыс ити кытарыс буолааччы, онно умса туhэн сиэн ыла5ын, битэмиин куус уох сэниэ биэрээччи. Ол онтон салгыы Га курдук сири илииннэн дайбыыгын куну супту. Трактор сылдьыбат сыhыыга, алаас суох. Бадараан кута анардаах ходуhалар. 10-ча тебе ынаххар барытын илииннэн улэлээн оттоно5ун. Хаар туhуутэ Бокуруоп са5ана бутэhик оккун туруора5ын. Ситэритэ хадьымал диэн баар эбии. Куел тонуута, кытыы оттору хомуйуу. Дьэ инник др5оор. Дьэдьэнинэн тэннээбэ сири уоту, дьону сэргэни.
******
 Ити аллараа эппиттэр эбит)))
******
 уус дьааныга ходуьа диен понятия суох.
******

******
 Уеhээ Дьааны диэн улуус суох. Дьааны диэн баар. Верхоянск диэнтэн ейдебул, Уеhээ Дьааны куората дэммэт. Бытантай урэх баhыгар Эбээн- Бытантай са5аланар, онно саха ынахтарын ордорон хаалларбыттара. Ходуhа елгеме онно баар.
******
 киис тиҥилэҕэ=княженика үүнэр
******
 Киис тинилэ5э уунэр диэбитим ди, ону дьэдьэн диэн ааттыыллар Дьаанылар.
******

******

******
 Хантан Дьааҥыга дьэдьэн кэлиэй? Хата биэ эмиийэ,киис тиҥилэ5э дэлэй. Улуус Дьааҥы дэммэт- Үөһээ Дьааны дэнэр.
******

******
 дьэдьэн ууммэт, хайа тэллэхтэригэр, солооьуцца биэ эмиийэ - малина, урэхтэр тардыыларынан киис тицилэ5э (ыт тицилэ5э) - княженика уунэр, ол эрэн амсайыыга эрэ кыралаан.
******
 Ити земляника силиьин хаьан эрэ талахтар диэкиттэн хостоон агалан ууннэрбитим.
******
 эбээннэр уонна таба эрэ баар сирэ дии.Саха ынаҕа дьааҥыга буолуо.
******

******

******

******
 таба эрэ ииттэллэрэ булолуо дии.Уонна арбаҕар түүлээх бостуук ыт.Сибиинньэ,куурусса,сылгы,ынах,куоска диэни билбэт да буолуохтаахтар.Арай аныгы эбээннэр иитэр буоллулар ини.
******
 сыар5алаах о5уска мииммиппин,былыргы саха дьадьаны о5отун курдук)))тимир биэдэрэ буочука иьигэр тыаьыырын инин,эдэркээн ийэбин
******
 Уеhээлээх ээ. Дьааны дьоно, Дьааны хайалара, Дьааны улууhа бо. Таас Дьааны, Дуула5а диэн ааккын быhааран биэриэн ду сатаан. Дьэдьэн диэн ааттыыбыт киис тинилэ5ин. Эбээн -Бытантай улууhа союз са5ана Верхоянскай оройунна киирсэрэ. Саха ына5ын Холмогор улахан эт боруода5а уларытыы эhии са5ана учуонай зоотехник туруорсан Кустур диэн нэhилиэккэ хааллартарбыта. Бытантай урэх Дьааны ерус салаата, урэх баhыгар Кустурдар туелбэлээн олохсуйан олороллор. Хоту сахалара, эбээн булкаастаах. Дьэ саха ына5а онно баар, уhун систээх ураа муостаах хойуу туулээх, эриэн дьуhуннээх. Сыбыс сымыйаннан билээ5имсийимэн до5оттор, Москва5а тереен улаатан итинник тылламмыккыт буоллар ейденуе этэ. Саха сирин иhигэр олорон эрэн хоту эбээн диэн арахса5ыт, оччотугар таба ииттэр олохтоохтор территорияларын ылан керун, Саха сирин улахан анаара хоту, уонна атын омукка киhиргэс оностуоххут, бачча улахан сирдээхпит диэн, теннен кэлэн ол сирдээх дьону сирэй харах анньаары ду.
******
 Кини ыалдьан суоьулэрин атыылаабыта. От оттуурга ийэбитигэр, агабытыгар сайынын комолоьооччубут. Агам эдэриттэн ат миинэрэ, уйэтин тухары булчуттаабыта. Былыргыттан саха ынагын, саха сылгытын, табатын манна ииттэллэр. Совхозпут советскай былаас кэмигэр хас да тыьыынча табанан аатырар этэ.
******
 ити Хех курдук провокаторга олох кыьаллымац, ити курду география, тэрут дойдутун историята диэни олох билбэт, эйэ-санаата чэцэрук алааьыттан ыраапптах, кыра эйдээх киьи, араас форумнарга киирэн Хоту дьону, Булуу умнастарын туьэрэ сатыыр дьаллыктаах киьийдэх, инньэ гынан санаатыгар бэйэтин улуутутар быьыылаах, итинник дьону киьи аьыныахтаах эрэ, улахан омуктарга комплекстарын бэйэлэрин хаан уруу дьонноруттан ордо сатаан сабынар мэлтэх адьынаттаах дьон элбэхэр.
******
 мин ханна хотулары түһэрбиппин көрдүҥ? билбэппин чопчулаатаҕым дии! ынах маҥҥыраан,киһи кэпсэтэн билсэр диэн баар.эбээннэр ынах,сылгы иитэллэрин билбэт этми.аны биллим.
******
 элбэх билбэппин биллим.
******
 Атын улуус ол. Би4иэхэ кнежинка уунэр. Кыра буолан баран сахара элбэх буолан на4аа минньигэр.
******
 Атын улуус ол. Би4иэхэ кнежинка уунэр. Кыра буолан баран сахара элбэх буолан на4аа минньигэр.
******
 Нуучча хаhаахтара Дьааныга кэлэннэр кыра острог тутаннар, кэлин Верхоянск диэн ааттааннар кыракый куорат статуhун ылар. Ол ейдебултэн Уеhээ Дьааны диэн тахсар, дьинэр Дьааны диэн этэ сатыыбын, ейге киирбэт таhыччы. Нижнеянск диэн муораттан кэлэн туhэр база аата. Аллараа Дьааны дэниэ ду. Куhуур Усуйаана.
******
 Хайдах буолан буккулла олоро5ун? Дьааҥы сүнньэ Үөһээ Дьааҥы улууһа уонна Уус Дьааҥы улууһа диэҥҥэ арахсар.Верхоянск уонна Нижнеянск диэн бөһүөлэктэр. Ханнаа5ы Булуҥ Күһүүрүн манна сыбыы олоро5ун? Дьон күлүө!
******

******
 үүммэт диэн буолла дуу?
******
 Би4иэхэ дьэдьэн дии ааттыыбыт.ха4ан ол бу эмиийэ,туох да ата5а илиитэ диэбэппит.))
******

******
 Онно киис тинилэгин дьэдьэн диэн ааттыыллар. Сайын ходусага уунэр. Амтана дьэдьэннээгэр минньигэс буолар. Моой урэх диэн сиргэ ходусага ордук элбэх уунэрин корор этим. Батагайга агыйах курдук этэ. Ойумугэ тирэх отоно диэн хойуутук уунэр.
******
 ц и т а т а: Онно киис тинилэгин дьэдьэн диэн ааттыыллар. -диэн буоллаҕына,үүнэр эбит буолбаат...
******

******

******
 Дьэдьэни соччо 8йд88б8ппун,дьон уунэр дииллэр,уус алданна тугэх б8ьу8лэгэр уунэр,дьэдьэн диэни онно билбитим,всем понятно)))
******
 ол иьин сири кыайан диринник сылыппат, дьэдьэн ол иьин ууммэт.
******
 ыт тинилэ5э земляника диэн буолуохтаах этэ.биэ эмиийэ малина.
******
 Онно да хойуутук уунэллэр охта, хаптагас отоннор. Чэ ону Бытантай дойдутун коро-билэ кэлиэххит дуу, манна билэр аймах дьоннордоох буоллаххытына. Уонна да голубика, брусника дэлэйдик уунээччи. Ырыых-ыраах сирбитигэр бодон отоннор уунэллэр, ону биэдэрэлэр тургэнник толору буолаллар. Ыраах сирдэргэ машинанан сылдьаллар. Маслята тэллэйбит сорогор учугэйдик уунэр атырдьах ыйыгар. Шампиньоннарбыт сылын аайы кыччаан эрэллэр быьылаах.
******
 Айылаа5ын бэйэм түмүктүүм дьэдьэн  диэн Амма5а үүнэр үрдүк уктаах үрүҥ сибэккилээх отон, кини Дьааҥыга үүммэт! Ол оннугар киис тиҥилэ5э диэн кылгас уктаах сырдык кыһыл сибэккилээх дьэдьэннээ5эр бытархай отонноох үүнэр.                                                         Северина эбээн буолан сахалыы соччо билбэт быһыылаах.Биэ эмиийэ үрдүк хатыылаах уктаах,хайалар со5уруу тэллэхтэригэр,үрэх түбэтигэр а5ыйах үүнэр отоно эрдэ ситэр,өр турбат тамалаан хаалар.Охта- диэн хапта5астыҥы отон, сугун курдук буолан баран,бөдөҥ виноград курдук укка бөлөхтөөн үүнэр.Олохтоох аата тирэх отоно.Голубика- сугун,Брусника-уулаах отон,Маслята -сыраан кунаах,шампиньионы-үрүҥ кунаах.
******

******
 маарыҥнаһар тыллар эбит.Смородина диэн о т о й да саха тыла эбит буолбаат?
******
 ДуулаГаГа найыланан көрөрүм дуу?
******

******
 махтаннын дии Vetana.
******
 Малина курдук отону ходуьага аан маннай корбутум, хомуйа сатаабытым, дэн кэриэтэ эрэ уунэр отон. Земляника барахсан тэлгэьэбэр саьа сытан сэбирдэхтэрэ уунэрэ, аны маныы сылдьыахпын эбит отоно уунэрин. Эдьиийим тэлгэьэтигэр сайын земляника отоно ууммут этэ, агыйах буолан на ладонь эрэ хомуллубута. Онтон ходуьага малина отон адьас от быыьыгар саьан уунэрэ эбит дии. Ворнео ханна лучше бараргын бэйэн билиэн.
******
 земляника=дьэдьэн үүнэр эбит дии!
******

******
 буолааччы.кыра сылдьан от охсубакка ону хомуйан,а5абытыттан ме5уллэр буолар этибит.
******
 бу Телефонунан удобнайа суох ,эппиэт кэллэ5инэ билбэккэ хаалар моьуок эбит,онон интуитивно )))
******
 хоту еттун сааьырдахпына кэрийиэм,балык еттунэн дэлэй бултаах диэн кэпсээччилэр уолаттар хотуну.
******

******

******
 Цитата: Онтон ходуьага малина отон адьас от быыьыгар саьан уунэрэ эбит дии.
******
 батан эмиэ сымЫАччы дуу,тугуй?
******

******
 отто анабарга морозка эрэ уунэр дии уонна сугун
******
 дойдум сайынын ахтабын,к8рб8т8х да ыраатта)))
******
 клубника отону садоводчество учаастагар хомуйа сылдьыбыппыт. Улэбитин иьин клубника 1 кило дуу бэрсибиттэрэ хас биирдии киьиэхэ. Общежитиега кэлээт варенье буьарбыппыт, ммм.. наьаа минньигэс.
******
 Земляника=дьэдьэн уунэр ээ хоту дойдубар)) Хоту дойдум барахсан ити курдук эьигини сохторор эбит, итэгэйэр буоллахха))
******
 Ну Борнео)))тиийээр)))
******

******

******

******
 ц и т а т а: Чэ ону Бытантай дойдутун коро-билэ кэлиэххит дуу, манна билэр аймах дьоннордоох буоллаххытына. Эбээн сиригэр,хомойуом иһин,билэр дьонум,аймаҕым суох:((Хайдах гынабын?Арай түһүлгэҕэ,виртуально да буоллар,билэр форум олохтооҕо баар...:))
******
 Форумнарын 8н8й8 бардым)))
******
 Северина, княженика уунэр кыратык. Земляника диэн атын, арыый беден.
******
 Северина, княженика уунэр кыратык. Земляника диэн атын, арыый беден.
******
 Ветана, Дуняшалар элбэхтэр оголуун-эдэрдиин, кырдьагастыын даганы)) Ворне, ээ форум Туьулгэ диэни өҥөйбөт киьи эбиппин, киирэн ааган көрүөҕүм.
******

******
 Ити форумна хара никтаахтар элбэхтэр эбит. Ыраах Сулус диэн никтаах зажигает быьыылаах. Сем диэн ник вапсаттана сылдьар эбит. Компьютерым памята кыра буолан урукку элбэх файлары удаляйдыыр санаам бого киирэ сылдьар, файларым агыйаан тугу эрэ оноруьуукпун)) Бээ эрэ, Дьоьун форум хамсаабат буолла((
******

******
 Дьэдьэн үүнэр диэн буолла бһлх дуу?
******
 диэн буолла.
******

******

******
 Ц и т а т а: Ворне, туох сымыйата буолуой, албынныыры отой собуулээбэппин. - северина_ 09.03.2014 (23:03) (91.185.252.2) [!] Земляника=дьэдьэн уунэр ээ хоту дойдубар)) Хоту дойдум барахсан ити курдук эьигини сохторор эбит, итэгэйэр буоллахха))
++++++
Универсальнай саллаат
------ 
 Скрытый текст [spoilerqoute][spoilerqoute][spoilerqoute][spoilerqoute]1 ноября 1914 года присвоено звание ефрейтора. 9 ноября переведён связным в штаб полка. С 25 ноября по 13 декабря участвовал в позиционной войне во Фландрии. 2 декабря 1914 года награждён Железным крестом второй степени. С 14 по 24 декабря участвовал в битве во Французской Фландрии, а с 25 декабря 1914 по 9 марта 1915 года — в позиционных боях во Французской Фландрии В 1915 году участвовал в битвах под Нав-Шапелем, под Ла Бассе и Аррасом. В 1916 году участвовал в разведывательных и демонстрационных боях 6-й армии в связи с битвой на Сомме, а также в сражении под Фромелем и непосредственно в битве на Сомме. В апреле 1916 года знакомится с Шарлотт Лобжуа. Ранен в левое бедро осколком гранаты под Ле Баргюр в первой битве на Сомме[4]. Попал в лазарет Красного Креста в Беелице. По выходу из госпиталя (март 1917 года) вернулся в полк во 2-ю роту 1-го резервного батальона. ҥ[spoilerqoute]15 октября 1918 года — отравление газом под Ла Монтень в результате взрыва рядом с ним химического снаряда. Поражение глаз. Временная потеря зрения. Лечение в баварском полевом лазарете в Уденарде, затем в прусском тыловом лазарете в Пазевальке. Находясь на излечении в госпитале, узнал о капитуляции Германии и свержении кайзера, что стало для него большим потрясением. В 1918 году участвовал в великой битве во Франции, в боях под Эвре и Мондидье. 9 мая 1918 года награждён полковым дипломом за выдающуюся храбрость под Фонтане. 18 мая получает знак отличия раненых (чёрный). С 27 мая по 13 июня — бои под Суассоном и Реймсом. С 14 июня по 14 июля — позиционные бои между Уазой, Марной и Эной. В период с 15 по 17 июля — участие в наступательных боях на Марне и в Шампани, а с 18 по 29 июля — участие в оборонительных боях на Суасонне, Реймсе и Марне. Награждён Железным крестом первой степени за доставку на артиллерийские позиции донесения в особо тяжёлых условиях, чем спас немецкую пехоту от обстрела собственной артиллерией[4]. Ити сирэгэс олох да тиллибит бысыылаах дии.  Юлбют немец буойуттарын сиэн тиллэн кэлэн киси аймагы эсиэн багарар.  Билинни политиктартан биир кисини юйдююн кюрюн эрэ олох юют юкчюлэр[/spoilerqoute]
    
******
 "Хайль" бе5ете үһүлэр. Уонна ол этэр аныгы кэм политигын бэтириэтин ере тута сылдьар үһүлэр. Дьэ, туох эрэ буолан эрэр...
******
 Ити герой ынырык киси эбит дии Билиннэ диэри кюн аайы дьарыктанар юсю Аны туран били гимнастканы кырыйдын диэн Ююрээри сылдьар юсю Юссю эдэрдэри кюрдьююр юсю Уопсайынан уол огото дии Кырдьао диэни билбэт Эдэртэн эдэргэ Энин араас тойоттор киси кюлюэх
++++++
этигэн хомуска
------ 
        ким сырытта? сырдатын эрээ
    
******
 Тыыннаахтыы сулустарбыт сатаан ыллаабаттарын дьинэ кулгаахпынан истэн хомойдум. Сорох сорохтор лучше ыллаабатахтара буоллар, кыбыстыылаах ба5айы:(  Ника ырыата соччо табыллыбата эрээри атыттарга холоотоххо ордук, певица года буолла. Лэгэнтэй-дьиннээх артист, харизма бо5о, оро котон уол о5ото,  бэhис Этигэнин дьэ ылла. Эдэрдэртэн саамай ордук Алеша Винокуров, кыра эрдэ5иттэн дьарыктанара биллэр, куолаhа оссо тупсубут онон туох да моккуорэ суох сыл быстын ырыа номинациятыгар иккис Этигэнин ылла. Юбилейнай Этигэн диэтэххэ соччо уота-куоhэ суох курдук, зрителлэр будут шокированы диэн реклама баар этэ да ким да шок ылбата:))) бастын совместнай проект диэннэ Оркон уонна Адирай Рэ бастаатылар, мин ити ырыаны истибэтэ5им да то5о кыайдыларый диэн эмиэ ойдооботум
******
 Билигин да5аны 40-н ааспыт дьон бэйэлэрин кэмнэрин ырыаларын кыайа хото ыллыыллар,тыа5а этэ да барыллыбат.Артист кимиэхэ да майгыннаабат индувидуальнай репертуардаах буолуохтаах.Ретро ырыалары 70-80-с,90-с сыллардаах ыччаттар тыыннаахтарын,кыаналларын тухары бэйэлэрэ ыллыыллара быдан дууһалаах,ордук тиийимтиэ.
******
 Тоҕо сыл аайы одни и те же лица? ,Атын ырыаһыттар бааллар эбээт, Миһнһ алҕаска юкагирскай концерка сылдьыбытым, Наһаа да үчүгэй куоластаах кыргыттар ийэлэрин кытары концерт тэрийбиттэр этэ, Концерт бөҕөтө буолар наар ыллыыр дьон эрэ ыллыыр, Наар Сахая Ника куолаһа олох суох Ый кыыһа Далаана Файрушиналар уо д а, Бу эдэр дьону таһаарбаттар, Улахан конкуренция быһылаах,
******
 Кемяйдара соохтар
******

******
 Уот харахха эппит.
******
 Концерт аайы биир дьон, биир ырыа:))) Бары биир шайка буоллахтара  дии. Надоело !!! Аны Этигэн хомуска наар Егоров ырыаларын ыллыыллар, онно куоластара отой тиийбэт. Бэчээль:(( Виктория ди-джейдара бары ырыаhыттар, сорохторо олох ырыалара мээнэ хоhоон курдук
******
 гыналлар ол ырыалар акаары дьоҥҥо,извините за выражение,хит буолаллар.Ырыаһыттар,түҥкэтэх тыа дьонун ахсаанынан харчы оҥорон аатыраллар.Саамай акаары зрителляр Хотулар ол оннугар бэйэлэрин ырыаһыттарын түһэрэ сатыыллар атыттарга бэрт буолаллар.Пора,аныгылыы саҥалыы толкуйдуурга.Ырыа5а эмиэ революция наада.Мошенниктары,шарлатаннары долоой!Вон со сцены!Хватит сымыйаннан харчы оҥордулар,норуот төбөтүн пиарынан,рекламаннан булкуйдулар.Норуот интернеккэ аһа5астык суруйаары гынна5ына,саханы түһэрэр эбэтэр зависьтыыр аатыраллар,оннук буолбатах аһа5астык,куттаммакка сымыйа ырыаһыттары суруйдуннар.
******
 Фанеранан ыллыыры олох бобуохха наада, мин да айахпын хамнатары сатыыр ининбин. Ити олох дьону албыннааhын.  Онноо5ор Сахая фанеранан ыллыыр буолбут, дьин куоластаах дьону быктарбаттар, дьаабы дьэ!
******
 киирсэн иһиэххэ сымыйа Россия эстрадатын баай шарлатаннарын үтүктэн бүтүөхтэр этэ.Ырыа-музыка диэн дууһа олохпутун арыаллыыр ол шоу бизнес буолан харчыга атыыланыа суохтаах.Мин музыката суох сатаммаппын ол иһин босхо да билэр дьоммор оонньуубун,ыллыыбын.Фанераны бобуохха наада.
******
 биһиэхэ анастасия готовцева кэлэр үһү диэн нэдиэлэ инниттэн реклама бөҕө этэ дьахтарбын кэлэн баран киһи аҕыйах диэн концертаабакка барбыта. бу аата харчы эрэ иннигэр сылдьаллара, дьону убаастаабаттара, сэнииллэрэ, дьиҥ ис культуралара суоҕа көстө сылдьар. ити кэннэ готовцева авторитета биһиги нэһилиэккэ түстэ. иккистээн кэлэр түгэнигэр да ким да барыа суоҕа. артыыс диэн, дьиҥнээх айылҕаттан айдарыылаах киһи артыыстыахтаах. сценаҕа биир да киһи олорор буоллаҕына артыыстыахтаах диэн мин өйдөбүллээхпин. никкииппэр сэмиэнэп кэлэн (өлүөн эрэ иннигэр) сэттэ киһиэхэ балтараа чаастаах концеры көрдөрбүтэ. ол кэннэ сылдьыбатах дьон төһөлөөх кэмсиммитин билигин да саныы саныы кыһыйар. биһиги сылдьыбыт дьон мэтээл ылбыт курдук санаммыппыт. онон сымыйа артыыстары суох гыныахха наада, готовцева сымыйа ырыаһыт((((
******
 ол Анастасия ханна баран баран киьи а5ыйах диэн тенуннэ?
******
 дьаабы дьон эбиккит
******
 туох да киһи сө5өрө суох.
******
 кэнсиэрдээн барбыттара, аат эрэ харата ыллыылллар, сурэгэлдьэбит дьон курдук. кылгас кэнсиэр, саатар туох да тыла еье суох еьургэммит дьон курдук буттубут ден бараннар тахсан баран хааллылар, дьон шуткалаатылар дуу ден итэгэйбэккэ кэтэьэн олорон хааыар дылы, кэнсиэргэ кэлбиппитин дьуегэбинээн кэмсинэн тахсыбыппыт :((
******
 Сопко этэгит.. Дьон санаата дьэ уьуктан эрэр дуу??? Сыл аайы куруутун-биир дьон бастыыр..Эрдэттэн биллэр ким бастыыра.. Эмиэ-ХАРЧЫ быьаарар буоллага дуу?)))..Куолас наата суох..красота наада курдук)) Мин лично-А.Павловы уонна С.Осипованы куоластаах ырыаьыттар диибин.. Уонна Егоровтар дуэттара..Атыттар уже заелись..тура-тура биир дьон..
++++++
Дьикти дойду Кундэйэ!
------ 
        Биьиэхэ 8 марта бырааьынньыгар эр дьон концерт кэрдэрэр буолтара ыраатта.Эссэ быйыл кэлбит кыракый кыыстан са8алаан барыбытыгар сибэкки, Аарыма кырдьа8ас Эбээлэргэ улахан букет. Ырыаларын бэйэлэрэ суруйаллар, кэрдээх оонньуулара бэйэлэрин толкуйдара. Наьаа учугэй!Олох учугэй!!!Класс !!!
    
******
 салгыахха: анардас тэрут олохтоох уонунан , сууьунэн ыаралаах алта мелодистаахпыт (билинни кэмнэ баар), хоьоон  суруйааччытын аа8ан кэрбут суох.  Сунтаарга  саамай элбэх суэьулээхпит, трактордаахпыт, дьоппуон омук массыыналаахпыт.Республика8а олонхо хартыыналарын уруьуйдаан хаалларбыт сурдээх Киьилээхпит. Биьиги ийэлэрбит, а8аларбыт , эьээлэрбит, эбээлэрбит барахсаттар улэьиттэрэ бэрт буолан дьол уйаламмыт буолла8а диэх курдук.Кутуэттэр, кийииттэр тустарынан туьунан кэпсээн. Киьиргээн суруйбатым , учугэй да сыстыганнаах.
******
 арай сунтаардар курдук ехордаабаппыт
******
 арай сунтаардар курдук ехордаабаппыт
******
 айылгата да мааны,  сир аьа дэлэйэ... Олохтоохтор киэн туттаргыт хайгаллаах.. Дьуогэм  мааны кийиит буолан олорор... ))))
******
 Ааттыын даҕаны күннээх Күндэйэ буоллаҕа!
******
 кыһын ортото сибэкки, хантан ылаҕыт. бюджет уйунар дуу.
******

******

******
 Сорох киьи деревнята ч8рб8йб8т,кут сиэр тохтобот,айыл5ата кута дойду,ол эрэн дойдум миэнэ,о5о сааьым ааспыт кэмнэрэ
******

******

******

++++++
Арассыыйа империалистара фашистара мустан миитиннии бөҕө сылдьаллар .
------ 
        Онтон атын россияны сүүскэ бэртэлээн быктарбаттар дьэ иэдээн дойду буолан эрэбит.
    
******

******

******
 казахстантан, эстонияттан салгыы сир былдьаһабыт аны. Ол түмүгэр биэрэрбит элбээн тахсыа суоҕа дуо? Илин пруссияны, финляндия, япония сирдэрин төннөрүөхтээх буолан тураайабыт? Кытай сир бөҕөнү ылбыта эрээри онон претензията бүппүтэ буолуо дуо?
******

******
 Нучча фашистарыттан кутанан били фашизмы кытары киирсиэхпит диэн ыллабыт дьон куттанан Хороонноруттан кутуйах курдук быкпат да Буолбуттар.  Украина норуота барыта фашизмы Утары бюттююн туран эрэр.  Кюнюл нуучча Норуота туругурдун! Фашистарга бэриниэ суога
++++++
Маарыын сарсыарда 7 чаас ааьыыта ким тугу керде?
------ 
        Кэргэммин кытта баран иьэн сып-сырдык ча5ыл5ан уотун курдугу кербуппут, соьуйан алааран хаалбыппыт...
    
******

******

******
 Булуу тубэтин дьоно кербуттэр. Ракета тустэ5э дуу :(((
******
 истибиттэр ити кэмнэ. Биьиги массыынанан айаннаан испиппит, ол иьин буолуо туох да тыаьы истибэтэхпит. Иккитэ субуруччу ча5ыл5ан курдук сып-сырдык уот ча5ылыс гыммыта.
******

******
 Саха Сирин урдугэр туспут. ньологойо тохтубут. абыранын йакуттар, якутам так и надо диэбиттэр.
******

******
 Сарышаган полигонугар туспут, Саха сириттэн тэйиччи
******
 http://www.svoboda.org/content/article/25033883.html
******
 баллистическая ракета успешно прошла испытания С космодрома Плесецк «Сегодня»В Астраханской области. 5 марта 2014 года. http://www.ntv.ru/novosti/852058/
******
 хата ол ордук буолуо
******
 Бэйэн да толообокко сылдьаннын,кварплатагын биьигинэн толоттороору гынагын дуо.
******
 биьигиттэн 7.15-7.30 икки ардыгар вспышканы кербуттэр. ону ессе дьиэ иьинээ5и уот хайдах буолар диэн соьуйбуттар. соторутаа5ыта а5ай правит. оччуотугар уерэтэн керен баран ростелекому кытта соглашение туьэрсиллиэхтээх диэн барбыттара. эрдэттэн барыта былааннаммыты сыбыс сымыйаннан дьону саарата сылдьаллар диэх айылаах сайдыыбыт эрэ киэнэ, байыаннайбыт эрэ киэнэ...
******
 ыалдьар буолбуппут. сагаланна.
******

******
 тактическай  ядернай  заряд курдук эстибит...ракета тобозо буотах.
******
 Кырдьык, ити куьун Челябинскайга туспуккэ майгынныыр этэ, онон метеорит да буолуо...
******
 Оруобуна ити кэмнэ таьырдьа свлдьыбытым да тугу да корботогум. Порт районугар
******

******
 дьэ, олорон эрэ таайа сатааьын
******

******
 самолет,суппут муммут буолбаккагын географияны осколага уериммитин дуо билдибэт самолет дойдуга киирте боллун билинни балаьыанньага ньачаас туьер балаьаны булларыпа этилер
******
 сүппүт Боинг-777 буотаҕа буолуо дуо.
++++++
Еребул бириэмэтигэр бырааьынньыкка концерт кердербуттэрэ
------ 
        учугэй маладьыастаатылар нвк  кыьаллыбыта кестер дии санаатым .
    
******

******

++++++
Путин саамай. сепке бандеровецтары
------ 
        бэрээдэктиир.  Саха. сирэ Россия модун кехсугэр саьаммыт онон тыыннаахпыт.  Онтон атын. омуктар Менделеев таблицатыгар ымсыыран биьи кыра омугу суох гыммыттара ырааппыт буолуо этэ. Россияттан куттаналлар.  Сахара дьоллоругар. Россия састаабыгар баарбытын билиниэххэ наада. Оттон сахаттан атын омук биьиэхэ хайдах сыьыаннаьара бэйэбититтэн тутулуктаах.  Саха эр дьоно арыгылаан бутун. сурэхтээх буолун компьютеры манаан дьахтар курдук этиьэ куолулуу олоруман даа!
    
******
 особо не радует(((
******
 +150000)))) Сопко этэ5ин
******
 Бататан олорон тугу санарыаххыный 8с8.
******
 телевизор сиэртибэтэ
******

******

******
 дойдуларын сиилии олороллор
******
 Саха сирэ полигон буолла
******
 Сахалар монголлар курдук сэрииьитэ суох омукпут эбит. армията суохпут сэрии буолар тугэнигэр биьигини Россия эрэ кемуске хохоллар буотах уонна хантан ылан саха уола крымна дэьэгит это все подстава саха да буотах Путин оннук акаары уьу дуо военнайдар инструктаж беге буолан бараллар конечно Путин сорох политикатын себулээбэтэрбин да данное время сепке гынна другого выхода нет оттого дьахтар аьа диир эр дьон элээмэлэрэ эьи ейгутун комп сиэбит.  Бу кэннэ хантан Саха сирин кемускеххутуй
******
 Эн тоҕо саха норуотун сэригэ киллэрэ сатыргын олох өйдбөппүн. Украинецтар биһиехэ сэрили кирбэтилэр ити наоборот россия салдааттара крымҥа кирэн сирдэрин былдьаһа сылдьалар. Ону честно эттэхэ, куй дьибин, хайдах да буолуннар. 140 млн нучча уона 50-а млн хохол быратты норуоттар бэйэ-бэйэлэрин кытта хайдах да быһарыстыннар. Акары буолахтарына бир-икки млн нуччаны-хохолу сиэтэстэхтэринэ бэлэрин дьыалалара. Ону эн акары дьахтар сахалары сэри уотугар уган биэрэ сатама. Кэлин бэҕин тугу манна ньамырхы сыбыс сымыйаннан кытыспыта буола сылдьаҕын дьэн эмэһэҕэ тэбиэхтэрэ төрөбүт сиргиттэн.
******
 Политиктар акаары норуоттары цивлизация диэн оонньууга курдук бэйэ бэйэлэрин утары уган биэрэллэр.   Онно элбэх ньыма баар.  Хасыатынан телевизорынан пропаганда бюгютю бу омук кусаган бандьыыт дьон барыта ону бэрээдэктиэххэ наада.  Онтон Дьокуусгайга тюсюлююх юлюрсюю буолар? Ону бэрээдэктии диэн албастанан арай туспа омуктар сэптээх сэбиргэллээх кэллинэр? Сюбюлюэ этигит дуо? Аны туран психологич обработка населения, уйулга хамсатар юэрэх баар, дьону зомби онороллор Хайа багарар тупой бирикээси онорор гына.  Дьинэр барыта бу сир норуотун суох онороору оносуллар.  Нууччалар наар сахалары, чеченннары энин уган биэриэхтэрэ.  Кинилэри киллэрэн кыргыттарыахтара. Уонна этиэхтэрэ биобэппит оннук дьону диэн.
******
 Наоборот, Россия Саха Сирин экологиятыгар адьыр5алыы сыhыаннаhар, биир күннээҥҥинэн олорор курдук дьаhанар. Сылаас дьиэ иhигэр олорон айыл5абыт хайдах эмсэ5элии олорорун билбэккин. Мин Саха Сиринэн элбэх сири, тай5аны кэрийэр буоламмын Сахабыт Сирин айыл5ата хайдах курдук эмсэ5элии олорорун харахпынан керебүн. Ылан до кер: Бүлүү уутун иhэри боппуттара ыраатта, Алдан да уутун кемүс сууйар сүүлэhиннээх уу түһүөҕүттэн иhэргэ эмиэ рекомендуйдаабаттар. Итинник балаhыанньа Халыма5а, Индигиргэ үөскээбиттэрэ. Кетер, балык, кыыл биллэрдик а5ыйааhына эмиэ бу политиканы кытары ыкса сибээстээх.  Билэ да сатаабатын ете кестер- бандеровецтар энин диэн саҥара олороргуттан кестер. Бастатан туран Степан Бандера тус оло5ун билбэтин кестер, иккиhинэн бандеровецтар дэнэр дьон Майдаан айдааныгар оох кыра ахсааны ылбыттара.  Мин тус бэйэбэр бу сэрии буолара туохха да наадата суох - сыана үрдүө, үлэтэ суох дьон элбиэ, санаа алдьаныа, дьон иhигэр хайдыы үөскүө... Сэриини ба5ара олорорун ааккар отой барсыбат эбит.
******

******
 Судургутук  этэххэ  эн  саатар  уол  оҕото  суох  буоллаҕын  дуу?  Мин  биир  бэйэм  ол  Америка,  Россия, Чечня,  Кытай  атын  да  государстволар  Крымы - лакомай  кусогу  былдьаһар  сэриилэригэр  уолбун  ыытар  санаам  суох. Атын  ыал  олоҕор  буккуһуннарбаппын.  Эн  да  дьиэҕэр  киирэн  сээкэйгин  тутан  тахсар  санаам  суох. Ити  аата  судургутук,  сахалыы - махалыы  өйдөнөр  гына  быһаара  сатаатым, Украинаҕа  буола  турар  сиэрэ  суох  быһыыны - таһааны, политикаттан  тэйитэн.
******
 Мин ити Американы миротворец диир ддьону олох эйдээбэппун эйээбэппун.Хиросимага,Нагасакига атомнай бомбаны,Вьетнам джунглитын дьаатынан аьынканы дьааттыыр курдук самолетунан кете сылдьан ыспыттарын напалмынан сиэтэн дьону тыыннаахтыы умаппыттарын аьынан ытыырбын умнубаппын.Билинни да кэмнэ дьаабыланара ханнык да сиэргэ баппат.
******
 Степан. Бендераны кытта олох соседтыы олорбут курдук суруйбуккут. Тугу багарар айан суруйуохтара били.  Додор кулубаны эбэтэр Чоочону национальнай геройдар диэбит курдук атын омук дьонугар. Мин омугунан хаьан да араарбаппын моя хата с краю диэбэт буоллагын дии. Украина борустуой норутун иэдээнэ барыбыт иэдээнэ. Мы все дети планеты- Земля.  Путин багар. Крымы теннерер кистэлэн эрэллээх буоллагына да, хайдах кердеьууну аккаастыай. уонна сахалар ессе тегул Россия кенугэр олорорбутун билиниэххэйин Туспа тутулуга суох государство буолар кыахпыт суох бэйэ бэйэбитин сиэьэбит ахсааммыт агыйах оттон экология чааьыгар ГЭС уота кэллэгинэ олус учугэй чумэчи оннугар но ити киртитии чааьын агыйах эрэ киьи айдаара сатыыр атыттар эмиэ комп неге суруйан куолу туьэрэллэр онон бутэр.  Сахам эр дьоно, дьахтар курдук еьургэнэ олорбокко арыгылаан бутун булдун баарыыр Ийэ айылгагыт кемускэлигэр тугу онордугут?
******
 уолгун эбэтэр убайгын бырааккын ыыталаа ээ онно наемниктар наадалар. Аргы амсайбаппын чугас аймах дьоҥҥун аргыттан тэйит, онтун быдан туһалаах буолуо
******
 Саха дьоно атын омук дьонунаа5ар арыгыллыыллара а5ыйах. Оттон манна форумнга сылдьар дьоннорго арыгы иЪэр да киьи суох быЪыылаах. Эн буолла5ына эр дьоннору барыларын арыгыЪыт курджук суруйбуккун. Оттон мин арыгыЪыт да дьоннору кими да билбэппин быЪыылаах. Ба5ар эн эрин уонна дьоннорун арыгыЪыттара буолуо. Ону эн бары диэмэ баЪаалыста.
******
 Скрытый текст   шок - Arkibuza 09.03.2014 (12:06) (188.244.185.85)     Вчера общались с другом из Кировограда. Он говорит что нам российские СМИ всё врут. Мобилизация идет полным ходом, люди ночуют у военкоматов, чтобы утром записаться в добровольцы. Уже мобилизовано 4 млн. человек. Это 10% боеспособного населения, а не 1,5% как пишут российские СМИ. Настроены люди решительно, говорят "сбросим агрессора в море". Когда мы спросили, кто агрессор, ответ один: "Путин,Россия". А как же говорим волеизъявление крымчан? А он нам: там жалкая кучка хочет в Россию, большинство населения хотят остаться в Украине. Читай и слушай говорит новости российские, а понимай наоборот. Якобы правду нам не говорят. Вот так. Мы в шоке, воевать с Украиной совсем не охота... 
******
 Украина Россия буолбатах. Атын дойдуга киирэн ороЪа сатыыра. Бэйэтин национальнаЪын дьонун тылын туруора сатыырын атын омуктар сёп диэхтэрэ суо5а. Билигин ити быЪыытын бары утаран эрэллэр. Ол аата, билигин Украина5а бара турар айдаан курдук, ханнык ба5ар тас дойдуга таЪаарыахха син буолан та5ыста. Билигин урукку СССР составыгар баар омуктар бары диксийэ тюстюлэр. Кутталаах кэм юёскээтэ диэн саныы олороллор.
******

******
 Цитата: Нурсултан Абишевич иһигэр кутуйах хаампыт буолуохтаах. - Moioho
******

******

******
 "профессиональнай" идэҕэр түһэҕин, ээ-э?
******
 еьургэнимэн.  Мин сэоиигэ барын диэбэппин ,арай Саха сиригэр атын омук сэриинэн киирдин Россия мин дьыалам буотах нууччалары ыытыман сахалар бэйэлэрин проблемалара диэтэгинэ дьэ теье.учугэй  буолуй Украинага украинецтар эрэ буолбатах нууччалар эмиэ элбэхтэр.  Дьэьиэй сахаларыгар саба тустэхтэринэ кеме  кердеетехтеринэ президент биьи дьыалабыт буолбатах диирэ сеп эбит дии. Мин Бендеровецтары Путин уодьуганныыра сеп диибин. Сахалар. сэриигэ барыаххыт суога долгуйуман.
******
 Бир арасыйа телевизорын көрө2, ырах турар атын дойду ситуациятын үчүгэйдик быһарбаха олорон тоҕо сахалар оно кытыһыахтахтарый ханнык эрэ киһи эттэ эрэ дьиен.  Бэйэн саха дьонҥун үөҕэ2, иһиги нуччалар тустарыгар сэригэ барбаххыт аргыһыттаргыт ол иһин дьир буолаххына чахчы акары уона улахан толкуйа һуох эбикин.  Хата манна сахалар үксэ да дьиен туох буола турарын өйдулэр быһылах, ол үчүгэй хата
******
 тоботугэр  мас  киирбитин  бысылаах Мира диэн аатана аатана. Сылаас дойдуга олорор дьон олбу буолбутарыгар.  Оссо сахалары аргысытарынан сурэ5э  суохтарын сырай анньар. Крым  нуучалара саха сир гэр кэлэн ынах суосу ииттэн оннон  харчыланан олоруохтара диигин.  Сыл курдук олорон баран депресиалаан аргылаан эстэн киирэн барыа этилэр.  Сахалар саха сирин дьоно баталга олоробут  дии саныыбын сирбит баайын барытын москва баайдарыгар былдьаттыбыт. Арай кун  туун аайы сыаната туса турар алмааспыт тэрилтэтитэн эрэ харчы кыра киирэр. 
Ачыктаатаххына тоноххуна алмас даром наадыан суо5а.
******
 Махтанын,саха омук дальше сайдар кыахпыт суох диэбитэ уонна нучалары киллэрбитэ,ыччаттара кыргыахха дии сатаабыттара онно бэриммэтэҕэ сөбүлэспитэ буоллар, сахалары кэлин барыларын кыргыа эбиттэр, өлөрөрүн өлөрөн, күүһүлүүрүн күһүлээн
******
 Ок сиэ, Аармыйаҕа сылдьыбатах дьон курдук ыытыам суоҔа диигит дуу? Приказы не обсуждается, а выполняется диэн баар этэ дии, байыаннайдар бирикээс кэллэ да барар буоллахтара дии.Манна олорон таах тылга тииһэҕит, суруйбут эрэ киһи диэн.Сэрии буолара, буолбата манна олорор дьоннтон соччо тутуллубата буолуо ээ....
******
 Дьон мээнэ тылгытынан оонньоомон,саха аргыһыт дииргит сыыһа,үчүгэй ыччаттар син бааллар, олох оннук тахсан бэйэҕэр да тиҋинэр буоллаххына ким да эһигини ыҋаныма диэн тохтотуо суоҕа,так что.выбирай,?тахсаҕын ду түгэҕин ду
******
 Ол эрэн того сирбитин нуучча былдьаата бэйэбитин тэбистэ диэн ытыыгыт. Атын омуктар сэнээбэттэрин курдук тугу онордугут саха эр дьоно.,уолаттара. Омугунан арахсыман баар учугэй. уонна куьаган дьон. Украина да иэдээнэ барыбытын долгутар край тон сурэхтээх эрэ киьи кыьаллыа суога оннук киьи Саха сирин сайыннарыа дуо саарбах
******

******
 Крым сирэ терут Россия сирэ этэ. Ону Хрущев Украина5а холбоон кэбиспит.
******
 Украина дьонун барыларын фашистар диэн дьаралык ыйыыллара олох сыыьа, Аны туран Россия Крымца биьиги чаастарбыт ьуолбатах диэн этиилэрэ эмиэ кестер турар сымыйа дии. Ити сэриигэ саха баран елере наадата суох. Оккупация буолан эрэр. Славяннар иирсиилэрэ дии. Хаан тохтуо суохтаах. Бырааттыы омуктар биир тылы булуохтарын наада. Хаан аймахтыы дьон сэриилэрэ буолаары гынна. Сэрии буоллагына Россия эстэр кутталлаах.Крым ис дьицэ Османскай империя сирэ этэ.
++++++
привэээт!!!
------ 

******
 .
******

++++++
Дьахталларбытын барыгытын Аан Дойдутааҕы күҥҥүтүнэн итии-истиҥ эҕэрдэ буоллун!
------ 
        Баҕарабын кытаанах, чэгиэн туругу, Дьиэҕитигэр-уоккутугар уоскулаҥы,  Үлэҕитигэр эбии күүһү-күдэҕи,  Пенсийэҕитигэр улахан эбиини!!! Сарсын баҕар кыайан эҕэрдэлээбэккэ хаалыам диэн "аваансаннан":))))
    
******
 ЭР ДЬОН эмиэ этэццэ буолуц! ЭЬИГИ бааргыт тухары БИЬИГИ ДЬОЛЛООХПУТ!
******
 Мойохо эмиэ тугу эрэ хайыа:))
******

******

******

******

******
 сэмэй  мин ньыыкпын толору суруй,Саха диэн улахантан! Чэ эн көрдөһүүгүнэн, биир хоһоон: Там за чертой уральских гор Все чем вы жили до сих пор, Но вы смогли свой путь любовью озарить; Растить детей, хранить очаг, Неслышно плакать по ночам И, все же Бога за судьбу благодарить. Земные блага жаркий дым Доступны только лишь святым - Все отдавать и ни о чем не сожалеть. С такою дивною судьбой Какое чудо, Боже мой, Что жили вы на этой горестной земле Мерси, мон шер. О, мон ами... Адье, мон шер. О, мон ами... Мое богатство - жизнь моя и ты возьми ее возьми. Пусть впереди - забвенье, тьма, я без тебя сойду с ума Пардон э муа, о мон ами, пардон э муа. За ржавой решеткой Кроваю пищу клюёт под окном...
******
 Сахалыы тыллаах пуоруммут дьоһун-мааны дьахталларын сааскы сырдык, ыраас бырааһынньыккытынан эҕэрдэлээн туран уран тыл ууһа Уххан бэйиэт айымньытын бэлэх ууннаҕым буолуохтун!         Cаха дьахтара Саха дьахтарын саппаҕырбат сайдам санаата, Санаа тиийбэт салбырҕастаах сатабыла, Күннээҕи олох күлүк буолар түбүгүттэн Күлүм чаҕыл, күлэр-үөрэр күнүскүнү түмэн, Кэлэр киэһэҕэ кэтэһиилээх киһи кини буолар.  Кининнэн эрэ кэрэ эйгэтэ кэбэҕэстик кэлэр. Киһи киһилиитин киинэ-ийэ буолар.  Быстах-остох да үлэннэн былдьаһыктаах олоҕу толорон Аччыктаабыты аһатан тохтообуту тоторон Буолар буолбат сырыыннан киэҥ хардыыны оһорон Иһили таһылы сылдьыыны иһигэр киллэрэн буһаран Олох оһуорун-мандарын олус кэрэтик таҥар Тиийбэти тэнитэн сиппэти ситэрэр, бүтэрэр-оһорор Дьолу-соргуну түстүүр дьоһун саха дьахтара. Саха дьахтара санаатын уурдаҕына сатаабата суох курдук Иэрэҥ-саараҥ, илбиргэстээх, иэччэхтээх, иэҕиилээх, иэйиилээх Уурбут-туппут курдук уһун өрүүлээх санаалаах. Сатабыллаахтык салайтара, дьаныардаахтык дьаһайтара Бэриммит курдуга да билиэҥҥэ ылбыта баар,  Барыта киниэнинэн буолар, санаабыта барыта туолар. Ол курдук ордон тахсар оһуордаах оҥоһуулаах саха дьахтара.
******
 махтал. Хата бу топка ал5ас киирэн э5эрдэ тутта5ым. Баьыыбаларын!
******
 саха дьахтара корсуо сирэйэ миэхэ5э эрэ сырбанныыр саха дьахтара майгыта  миигин эрэ долгутар. То5о саха дьахтара атын омугу була сатыырый то5о саха дьахтара саха эриттэн тэйиннэ Истин дуо эдэр-чуо кыргыттар, кырасыабай сирэйдэр. Биьи эрэ энигини  таптыыбыт эрэ  бар5алары.  Биьи эрэ энигини аанньалыйабыт   сыл-аайы. Кырасыабай да кыргыттар сахам дьонун о5олоро Бирргэ тумсуох  кыргыттар, бииргэ аахсыах кыргыттар, биирдэ о5о оноруох, толко дьулуур ыччатын.
******
 коноро сатыам Сахам сирэ дьахталлара эьигини хоьуйабын утуо-мааны дьон буолуун дьиэ-кэргэннитин тутуун о5о-сиэн ууннэриьин сурэ5элдьээтим, короче барыгытын кулун тутар 8 кунунжн ДООМ!
******

******
 сэмэйгэ махтал. Олохпут сырдаабыт курдук буолла.
******

******
 Туох. баар бары. үчүгэйи, чэгиэн туругу, дьолу соргуну баҕарабын уонна эһиги тускутугар Саргы салалыннын Туску туһаайдын, Уруй олохтоннун, Дьол тосхойдун Мичил билистин Үтүө үксээтин, Үөрүү үрдээтин Дом!
******
 Мойохо эмиэ тугу эрэ хайыа:))  Ол хайыыыр?!  Эчи кутталын............
******
 Аламай күнү көрдөрбүккүтүнэн  Айыы тыынын төрөппүккүтүнэн Алгыс тылбын этэбин  Аман тылбын ыытабын Айхал буолун дьахталларга  Айхал иһирэх ийэлэргэ  Атас доҕор дьүөгэлэргэ Аймах билэ кыргыттарга Айхал эһиги бааргытыгар Айхал кэрэ бэйэҕитигэр  Айхал истиҥ иэйигитигэр Айхал үтүө санааҕытыгар  Аҕас балыс дьүгэлэрбин Атын билэр кыргыттарбын Аламай күнүнэн айхаллыыбын  Ахсыс кулун тутарынан Балтыларбын эдиийдэрбин Бары кэрэ аҥаардары Бырааттартан убайдартан  Биһигиттэн эҕэрдэ                                Чаҕаан
******

******
 аан бастатан,ЧЭГИЭН ТУРУГУ ол кэннэ,ЧӨЛ БУОЛУУНУ уонна ҮТҮМЭН ҮГҮС СИТИҺИИЛЭРИ баҕарабын! Уоннааҕыта барыта бэйэтэ ыпсан кэлиэ диэн алгыс баһын сыалыыбын-ДОМ !!!
******

******
 Саппаҕырбыт санааны сайҕыыр, чөл туруктуур, үтүөҕэ угуйар, талбаҕа талаһыннарар, киэҥ көҕүстүүр, кэлэр олоҕу - кэнчээри ыччаттары бэлэхтиир, тотоойутук торолутар... кини кимий? Ахтылҕаннаах, кэтэһиилээх - умсугутуулаах  кэрэ аҥардарбыт, күҥҥэ көрбүт көмүстэрбит... ДЬОРО күҥҥүтүнэн!
******
 с праздником 8 марта!!!
******
 Дьоллоох-соргулаах,доруобай буолун!
******
 утуену кэрэни сырдыгы санаабыккыт туоллун.
******
 утуену кэрэни сырдыгы санаабыккыт туоллун.
******
 Үтүө санааҕыт бэйэҕитигэр эмиэ төннөн кэллин.
******
 Саха дьахтара Саха дьахтарын  саппаҕырбат  сайдам санаата, Санаа тийбэт  салбырҕастаах сатабыла, Күннээҕи олох  күлүк буолар түбүгүттэн Күлүм чаҕыл, күлэр-үөрэр  күнүскүнү түмэн, Кэлэр киэһэҕэ  кэтэһиилээх киһи  кини буолар. Кининнэн эрэ  кэрэ эйгэтэ  кэбэҕэстик кэлэр. Киһи киһилиитин киинэ -  ийэ буолар. * * * Быстах остох да үлэннэн  былдьаһыктаах  олоҕу толорон Аччыктаабыты аһатан  тохтообуту тоторон Буолар буолбат сырыыннан  киэҥ хардыыны оһорон Иһили таһылы сылдьыыны  иһигэр киллэрэн буһаран Олох оһуорун мандарын  олус кэрэтик таҥар Тийбэти тэнитэн,  сиппэти ситэрэр  бүтэрэр-оһорор. Дьолу-соргуну түстүүр  дьоһун саха дьахтара, * * * Саха дьахтара  санаатын уурдаҕына  сатаабата суох курдук, Иэрэҥ-саараҥ,  илбиргэстээх,иэччэхтээх,  иэҕиилээх, иэйиилээх Уурбут-туппут курдук  уһун өрүүлээх санаалаах. Сатабыллаахтык салайтара,  дьаныардаахтык дьаһайтара Бэриммит курдуга да  билиэҥҥэ ылбыта баар, Барыта киниэнинэн буолар,  санаабыта бары туолар. Ол курдук ордон тахсар  оһуордаах оҥоһуулаах  саха дьахтара. * * * Ийэ киһиэхэ  иҥэр эбит   дьикти дьоҕур,  сайаҕас сатабыл. Барытын харыстыыр,  араҥаччылыыр, Барыны бары аһынар,  харайар талаан. Ааспыты ахтар,  кэлбити кэрэхсиир Тулатын барытын  тулаайахсыппат туһугар Оҕотун курдук саныыр,  дьону барытын таптыыр. Иэримэ дьиэбит  Иэйиэхситэ - ийэ буолар. Бары да,  аҕалаах ийэттэн  кэллэхпит, Атынтан кэлбит баарын  билбэппин, Иһирэхпитин,  истиҥмитин ирдэһиэҕиҥ Ийэҕэ эргиллиэҕиҥ -  киһилиибитигэр киириэҕиҥ! Ийэ кут өйдөбүлэ  иллэһиннэриэ  иэгэйэр икки атахтааҕы! Ийэ айылҕа, Ийэ дойду,  Ийэ тыл, Ийэ өйдөбүл,  Ийэ итэҕэл -  Иэйэр-куойар ис дьиҥмит,  ис чиҥмит - Ийэ куппут! 2000 с. Уххан
******
 Бүгүҥҥү күннээх бырааһынньыккытынан эҕэрдэлиибин. Бары кэрэни, сырдыгы, үтүөнү баҕарабын. Эһиги баар буолан биһиги сир үрдүн тэпсэ сылдьабыт. Сиргэ тиийэ сүгүрүйэбин. Айыы сиэнин төрөөбүт күҥҥүнэн өссө төгүл эҕэрдэлиибин. Эн айыы санааҕынан салайан, үтүө сүбэҕинэн сирдээн көмөлөһөрүҥ иһин барҕа махталбытын тиэрдэбит. Күндү киһибит дьоллоох буол.
******
 Саха Омук Эйэҕэс эбээлэригэр, хотун-далбар дьахталларыгар, кэрэ-нарын кыргыттарыгар, үүнэн иһэр котокуларыгар, эмдэй-сэмдэй кэрэчээнэлэригэр, инники кэскили түстээччилэригэр! Саха омугу элбэтэр, үксэтэр кэрэлэригэр! Бу быйылтан, бу бүгүнтэн, бу күнтэн, Үрүҥ күүстэр үрүлүйэн үрүмэлии үллүйэн үтүөнэн үбүлэниҥ, үллэр үптэниҥ, үөрүҥ, үтүөрүҥ, үрдүккэ үтүөҕэ үтүллүҥ, үөрүүнү-үтүөнү үксэтиҥ. Үгүс үөскүлэҥ Үрүҥ Үйээнтэн Үҥүлүйдэ, Үөһээҥҥи Үрүҥ Үүстэр үөттүлэр! Этэҥҥэ Буолуҥ, саха буолуҥ, саха омугу элбэтиҥ, сахалыы саҥардыҥ, сахалыы ааттааҥ, сахалыы итэҕэллээҥ, сахалыы "ийээ" дэтиҥ! Ийээ буолуҥ, "маама" буолан бүтүҥ.
******

******
    
******
        
******

******
 эрдэттэн махтал.
******
 эрдэттэн махтал.
