++++++
пятница да субуота, күүлэй күнэ үүннэҕэ
------ 
        бүгүн форумҥа дьон аҕыйаабыт Бүгүн быыс күн - ГУЛЯЩАЯ РОССИЯ (улуу россия) ))
    
******

******
 уопсайынан этэбин ээ. олохпут-дьаһахпыт, быһыыбыт-таһаыт барыта хайдах эрэ оннук майгылаах.
******

******
 Тыа5а юнкююлююр да сир суох юнкююлююр ба5а да суох... концерт да суох, ойуурга баран хаамыахха эрэ сеп)  бюттэ
******
 хайата да тэҥ буолуохтаах куоратка да үлэ элбэх үлэ диэн булгуччу ынах ыаһына эрэ буоллаҕай???
******
 буолбатах даа?
******
 туох диэн тэҥнээхтиириҥ буолла???
******

******
 То5о баар дьыаланы суруйдахха блокируйдуугут?..Итиннэ киhи тутуhара туох да суох курдук....онноо5ор буолуо5у манна суруйаллар дии.Норуокка "П" ПЯТНИЦА диэн ейдебул баар буолбута ыраатта дии...Куорат саастаах дьоно наhаа куулэйи батар буолбута мэлдьэх буолбатах.Ону ке5улээччилэр араас кер-нар."НОСТАЛЬЖИ" рекламата..араас туунну клубтар.."Муус хайалар".."Зодиактар".."Драконнар" о.д.а. бааллар этэ дии..
******

******
 САТАНМАТ буолар майгылаахтар быһыылаах, били атаа оҕо кыҥкыйдыырын курдук.
******
 мэйиилэригэр да буолуо
++++++
Оруннаах дьаһаныы буолбут.
------ 
        Ц и т а т а: В России собираются полностью запретить детские конкурсы красоты. Они травмируют психику не только тех, кто проигрывает свою корону, но и тех, кто встает на пьедестал почета, считают депутаты. Законопроект, который введет такое ограничение, Госдума рассмотрит в первом чтении в декабре, пишет "Российская газета". http://m.ysia.ru/news/22750/detyam_zapretyat_uchastvovat__v_konkursah_krasoti.html 

++++++
Баьаалыста субэлээн
------ 
        нууччалыы суруйуом, сахалыы быьаардахза, ойдонуо суога. Какие интерпретационные пробелы/проблемы толкования в законодательстве знаете? Т.е, в общем термин понятен, но имеет спорный характер. Например, такие слова как: легализация(отмывание)денег , это понимается как придание правомерного вида полученным деньгам, в результате совершения преступления, с другой стороны термин "отмывание" можно понять и в хозяйственном смысле т.е мыть и т.п. Так вот нам задали задание написать работу по такой тематике.Нужно найти в законодательстве термины, которые нельзя точно определить.Помогите пожалуйста.извините, если есть ошибки! Спасибо!
    
******
 Ц и т а т а: ...Так вот нам задали задание написать работу по такой тематике.Нужно найти в законодательстве термины, которые нельзя точно определить.Помогите пожалуйста.извините, если есть ошибки! Спасибо! Стало быть,нужно найти термины,которые точно нельзя определить? http://www.bibliotekar.ru/ugolovnoe-pravo-4/12.htm
******
 Но это нужно найти в законодательстве РФ
******
 спасибо за ссылку,но к сожалению это не то, что нужно((
++++++
Кыргызтар тустарынан Аартык.ру сайтан аҕаллым.
------ 
        Кыргызтары туох кымньыылыырый? Пятница, 17 Октября 2014 07:18 Саха сиригэр кэлиҥҥи кэмҥэ итии дойдуттан араас омуктар көһөн кэлиилэрэ үксээтэ. Уһун солкуобайы сонордоһон кэлбит таджиктар, армяннар, азербайджаннар, украинецтар ортолоругар, элбэх ахсааннаахтарынан кыргызтар буолаллар. Дэлэҕэ да, норуокка «Саха сирэ – иккис Кыргызстан» диэн үгэ аҥардаах этии күүскэ тэнийдэ. Ол биричиинэтэ биллэр – Саха сиригэр сүрдээх элбэх Кыргызстан гражданнара көҥүллээх уонна көҥүлэ да суох кэлэн үлэлии сылдьаллар. Уһуну-киэҥи толкуйдаатахха, сир быстар уһугар баар, тыйыс, тымныы айылҕалаах дойдуга кыра кыһалҕаттан кэлбэттэрэ чахчы. Онон кыргызтары туох кымньыылаан Саха сиригэр аҕаларын туһунан, Манас дойдутугар сылдьан көрбүппүн- истибиппин холбоон, анаарарга холонуом. Көмүс уонна көмүөл. Быйыл ыам ыйын 29 күнүттэн бэс ыйын 2 күнүгэр диэри Орто Азияҕа баар Кыргызстан республикатыгар сырыттым. Интернет ситимиттэн көрдөххө, ыам ыйын 20 күнүттэн саҕалаан бу 1990-с сылларга ССРС ыһыллыытыгар үөскээбит республикаҕа норуот долгуйуута саҕаламмыт… Оһол-төрүөт төрдүнэн Иссык-Куль уобалаһын Джети-Огуз оройуонугар баар «Кумтор» кыһыл көмүһү хостуур рудник буолбут. Бу дойду ВВП түөрт гыммыттан биирин биэрэр рудник хаһаайына – Канада «Центерра Голд Инк» компанията. Кыргызстан правительствота бу тэрилтэ акционера. Компания сыллааҕы нолуога, өскөтүн атын тэрилтэлэр 17-20% эбит буоллахтарына, «Центерра Голд Инк» 14% тэҥнэһэр. Онон оппозиция компания нолуогун атыттары кытта тэҥнииргэ, Кыргызстаҥҥа регистрацияланарыгар, быһатын эттэххэ, төһө кыалларынан «Кумтору» национализациялыырга туруорсар эбит. Тулуурдарыттан тахсыбыт тыһыынчанан манифестаннар ыам ыйын 28 күнүгэр Тамга электростанцияны күүстэринэн ылан рудник үлэтэ тохтообут. Ол түмүгэр канадецтар ааҕыыларынан 4 мөлүйүөн АХШ доллар хоромньуламмыттар. Быһыыны- майгыны сымнатаары Джети-Огуз оройуонугар вице-премьер тиийэн өйдөтүү үлэтин ыыппыт. Аҕыйах чааһынан милиция электростанцияны төттөрү ылбыт. 100-чэкэ кэриҥэ манифестант тутуллан хаайыллыбыт. Президент Алмазбек Атамбаев миитини тэрийээччилэри кытаанах сэмэҕэ тардыах буолан сааммыт. Иккис буурҕа бүөтэ, кэлиҥҥи кэмҥэ өрүү буорахтаах буочуканы санатар соҕуруу Кыргызстан Джалал-Абад куоратыгар төлө тардыллыбыт – ыам ыйын 31 күнүгэр миитиннээччилэр бөлөхтөрө уобалас дьаһалтатын дьиэтин штурмалаан ыллылар. Итиэннэ, Атамбаев анаабыт салайааччытын үүрэн баран Медербек Усенов диэн оппозиция бэрэстэбиитэлин «норуот күбүрүнээтэринэн» биллэрбиттэр. Ол эрээри, саҥа күбүрүнээтэри өр күүлэйдэтэн былаас амтанын биллэрбэтэхтэр – кимнээх эрэ Усеновы дьиэтин аттыттан нүөмэрэ суох хара джипкэ симэн, биллибэт хайысхаҕа илдьэ барбыттар… Кэлин биллибитинэн бу Манас дойдутун Национальнай куттал суох буолуутун государственнай комитетын үлэһиттэрэ буолан тахсыбыттар. Ол түмүгэр «норуот күбүрүнээтэрин» өйөөччүлэр Ош—Бишкек аартыгын быһан хас эмэ хонук устата соҕуруу уонна хоту Кыргызстан ситимнэрэ быста сылдьыбыт. Бу тэрээһиннэр, Россия Президенэ Владимир Путин Кыргызстаҥҥа сылдьыытын кэннэ буолбуттара кэрэхсэбиллээх. Төһө да интернет ситимигэр сорохтор бу хамсааһыннары үһүс революция курдук көрдөрө сатааталлар Алмазбек Атамбаев, бакаа тулуста… Харах далыгар… Самолеттан, массыынаттан да көрдөххө, Бишкек түүнүн улахан чаҕылхай уота-күөһэ суох өлбөөркөй куорат. Электричествоны харыстыыр буолуохтарын сөп. Манас дойдутун киинигэр саҥа тутуу да аҕыйах. Үксэ 1980-с сыллардааҕылар курдук. Союзнай республика эрдэхтэринэ тутуллубут дьоһуннаахай уораҕайдара билигин да сүдү мөссүөннэрэ өлбөөдүйэ илик… Массыыналар – «аудилар», «мерседестэр» 90-с сыллааҕылар. Өскөтүн өссө эрдэтээҥҥи буолбатах буоллахтарына… Маҕаһыыннар, тэрилтэлэр ааттара эмиэ биһиги «лихие 90-е» диэн ааттаммыт кэмнэрбитин санаталлар – «Чикаго», «Калифорния», «Лондон» курдук ааттары көрсүөххэ сөп. Итиэннэ, билиҥҥи Россияҕа улахан бренд буолбут ааттар «мегафон», «связной» курдук ааттары эмиэ көрсүөххэ сөп. АХШ спецсулууспалара билгэлииллэринэн, нэһилиэнньэ 37 % дьадаҥы араҥаҕа киирсэр. Ол таҥна-сапта сылдьалларыгар көстөр – үгүстэр, оннооҕор «орто кылаас» да, судургутук таҥна сылдьаллар. Дьон-сэргэ үгүс революциялартан, миитиннэртэн, быыбардартан хал буолбут, сэҥээрбэт, ардыгар кыйаханар курдук. Кырдьаҕас өттүгэр коммунистическай системаны, Сэбиэскэй Сойууһу ахтыы күүстээх. Эдэрдэр, орто саастаахтар санаалара араас – Россия, Америка, Кытай, Турция диэки да көрөөччүлэри барытын көрсүөххэ сөп. Итиэннэ, бу омук үптээҕи-харчылааҕы, кыахтааҕы истэр, билинэр эбит диэн бэлиэтии көрдүм. Манна даҕатан аҕыннахха, үөһэ ахтыллыбыт түөрт дойду Кыргызстаҥҥа сабыдыаллыы сатыыллара политикаҕа, экономикаҕа, культурнай эйгэҕэ барытыгар биллэр… Ол курдук, АХШ байыаннай авиабазалаах, кытайдар Бишкек—Иссык-Куль аартыгын тута сылдьаллар, Турция «Манас» кыргыз-турок университетын аспыт, Россия Кыргызстаны таможеннай холбоһукка киллэрэргэ интэриэстээх… Онон производство сайдыбатах, «Кумтор» кыһыл көмүһүттэн атын, холобура нефть, газ курдук үөтэлээх сир баайа суох Кыргызстаҥҥа мындыр салалта ирдэнэр. Үс президент Акаев, Бакиев, Атамбаев да үлэлии сатаабыттар, сатыыллар эбит эрээри, коррупция, дойду элитатын хоту уонна соҕуруу диэн арахсыылара уонна тастан орооһуулар, сабыдыаллар үгүс харгыстары үөскэтэллэрин дьон тылын тамаҕыттан өйдүөххэ сөп. Ыаллара сыаналыыллар… Кыргызстан уонна кыргызтар тустарынан икки уруулуу омуктарын казахтар уонна уйгуурдар хайдах сыаналыылларын уора- көстө кэтээн көрдүм. Уйгуурдар төһө да төрүт дойдулара Кытайга киирсэр Илиҥҥи Туркестан буоллар билигин Казахстаҥҥа да, Кыргызстаҥҥа да элбэхтэр эбит. Кыргызстан ыкса ыала, аймахтара Казахстан сирин баайын сөптөөхтүк туһаныытын түмүгэр силигилии сайдан олорор – омук инвестордарын көмөтүнэн СНГ үрдүнэн хатыламмат үчүгэй Астана куораты тутта. Итиэннэ, айданнаах ыалларыттан Назарбаевтан саҕалаан көннөрү казахха тиийэ сэрэхэдийэллэр. Казахтар Кыргызстан кутаҕа батыллыбыт биричиинэтин хоту уонна соҕуруу арахсыытыгар, ис мучумааннарыгар көрөллөр. Уйгуур таксиһа Казахстан туох эмэ долгуйуу таҕыста да кыраныыссаны сабарын, бэрэбиэркэни күүһүрдэрин ахтар. Оттон Бишкеккэ төрөөбүт Алматыга бизнестээх уйгуур Кыргызстаҥҥа бэйэ дьыалатынан дьарыктанар эндирдэрдээҕин бэлиэтиир. Уйгуурдар кыргызтары сүрэҕэ уонна үөрэххэ сыстаҕаһа суохтарынан ааҕаллар эбит. Соҕуруу Кыргызстаҥҥа узбектар, таджиктар уонна кыргызтар булкуһа олорор буоланнар айдаан тахсарын кэпсииллэр. Туомтуу тардыы. Манас дойдутугар аҕыйах хонук ыалдьыттаан баран эттэххэ, Кыргызстан – көмүөлэ өссө да сөҕүрүйэ илик. Өскөтүн саастаахтар маннык олоххо тиийбиттэриттэн санаалара көймөстөр буоллаҕына, ыччат төһө кыалларынан, хайдах сатанарынан байарга-тайарга дьулуһара өйдөнөр. Эдэр көлүөнэ кыргызтар ортолоругар сытыы-хотуу, тыллаах-өстөөх дьон элбэх, дьоҕурдарынан да кимтэн да хаалсыбаттар. Биир тылынан эттэххэ, «конкурентноспособнайдар». Аны быйыл ыам ыйын бүтүүтэ-бэс ыйын саҥата буолбут долгуйуулар курдук хамсааһыннар дөрүн-дөрүн көбөн кэлэ тураллар эбит. Онон аска-таҥаска, баайга-дуолга, нус-хас олоххо баҕалаахтар төрүт буордарыттан арахсыылара, билиҥҥи туругунан, сылтан-сыл аайы үксүү турар чинчилээх. Ол эбэтэр, Саха сиригэр өссө төһө отуора хамсаабыт, төрөөбүт дойдутуттан арахсарга күһэллибит кыргызтар дьол-соргу көрдүү кэлэллэрэ биллибэт. Бу кыһалҕаҕа кымньыылаппыт аймахтарбытын – кыргызтары кытта ыкса ыаллаһар туһугар кинилэр сиэрдэрин-майгыларын билиэхтээхпит. Ол үгүс өйдөспөт буолууттан быыһыыр күлүүс буолуоҕа. Гаврил АНДРОСОВ, "Саха сирэ" хаһыат.
    
******
 Тапталлаах кыргыстара эмэсэ5э тэбэллэрэбуолуо
******
 Сураҕа уже саҕатыттан ылан таһырдьа быраҕар буолбуттар үһү
******
 былырыын сайын "Саха сирэ" хаьыакка тахсыбыта батта, онно уехсуу беете этилэр. "Аартык" ол статьяны билигин ороон таьаарбыт эбит дуу.. Сигэтэ бу баар, манна киирэн керун  http://sakhasire.ykt.ru/?p=14646#comment-48637.  Сарданчык диэн кыыьы кэьэппиттэрэ олох.
******

******
 Узбектары "сарт" диэн үөҕэллэр, не законно рожденный диэн. Казахтар кинилэри эмиэ сэнииллэр.
******

******
 норуот ментальнаһын,тосту-туора негатив диэк(К)и,уларытар быһыылаах...
******
 Кэллиннэр ээ элбээтиннэр ээ.Онто да суох элбиэхтэрэ бо.
******

******
 онно туох барытын иһин төлүөххэ наада "бакшиш"-үөрэххэ кирии,экзаменнары,поликлиника приема,детсад,үлэҕэ кирии уонна наркоман элбэх-основном эдэр уолаттар.Хата Якутскайга үчүгэй эбит коррупция да наркоман да суох хайгыра ити 1997 с.Онтон билигин биһиэхэ 17 сыл аста коррупция да наркомания да тэнийдэ.Манна кэлэр киргизтэр основном кыахтаах,решительнай,коммерческэй жилкалах,авантюрнай характердаах дьон буолуо .Бачча ыраах,тыйыс тымныы дойдуга кэлэр диэтэххэ.Конечно диаспора көмөлөһөрө буолуо.
******
 бу омук кыьалгаттан онно манна улэ кёрдёён барар буоллага, манна Саха сиригэр улэ элбэх, ким да нохоо хотуой диэбэт ол иьин истиьэ сылдьан манна кэлэн олохсуйа сатыыллар бо. Ол да гыннар манна Киргизия узбектара , киргизтэрдээгэр элбэхтэр. Овощ, фрукта атыытын ити узбектар тутан олороллор ээ. Согуруунну Ош оройуонуттан уксулэрэ. Дьиннээх киргиьи сахаттан соччо араарарын биллибэт. Таксига эмиэ ити киргизияга олорор узбектар улэлииллэр. Кинилэр олох атыттар. Ол иьин узбектар биьиэхэ киргизияттан сылдьабыт дэьэллэр. Онон эьиги маала сыыьагыт, киргиз уёрэхтээх ёттё эмиэ хоту улэлииллэр особенно медицинага.  Пока куоракка да республика иьигэр улэ баар буолан омуктар бэйэлэрин улэлиир сирдэрин уже тунэтиьэн сылдьаллар, рынок ис туруга быьаарыытынан, манна олохтоох дьон бюджетка улэлии уёрэммит буолан, тутууга, коммерцияга, атыы эргиэн ёттугэр агыйахтар, ол иьин бу миэстэ кэлии дьонунан пока туола турар, онтон бу кураанах миэстэ туоллагына, дьэ туох буолара биллибэт. Куорат кыра, ол иьин инэринэр лимитэ сотору бутуё. Сезонниктар барыахтара тёттёру, ол гынан баран атыы эргиэн, обслуживанияга, бюджетка улэгэ киирбит дьон хаалаллар кыстыы. Араас омук баара, рынок турар сирдэригэр арылхайдык кёстёр. Уонна ханна бэйэлэрин итэгэллэрэ баар сирдэригэр кинилэр духовнай эйгэлэрин булаллар, биьи куораппыт иккис Иерусалим курдук буолла бу Хоту тымныы дойдуга. Пока эйэлээхтик сылдьабыт, улэ баар буолан. Тот киьи туохха ырдьыгыныы сылдьыай.Дьэ оннук мин санаам.
******
 Онно  Фрунзега (Бишкеккэ) оштары көрбүтүм Ошскай рынокка,уонна Манас аэропортка Ошка көтөрүү сылдьаллара-кинилэр киргиз уонна узбек буккастар характара киэн хотулардаҕар уонна хараҥалар,нууччалы мөлтөхтүк саҥараллар хотулардан.Талас обл.-хотулар киргистэрэ сып сырдыктар,кыараҕас характахтар модьу соҕустар.Фрунзегэ ол бэриэмэ нуучча,украинец,немец элбэҕэ 40-45% Союза бэримэтэ(Кант пос.пригор.Фрунзе улахан аҥара немецтэр этэ),билигин кэлилэр Бишкеккэ быдан аҕыйабыттар үһү.Ыччаттара балайда арыгы иһэллэрэ."Кыргыстан" гостиница (лучшая гостиница)түспуппут,таксист киргиз уолаттара водканы по спекулятив.ценам час айы буола-буола номердаргэ тоҥсуйан кэрийэ сылдьан предлагайдабыттара (арыгы өссө по талонам этэ).Манна кэлбит Оштары сразу арарабын.Хоту киргизтар төһө да сахаҕа марыннатыннар-неуловимо характарынан атыттар.
******
 Азиат олмуктар быыстарыгар олоро үөрэнэн хаалбыт нуччалар син биир азатскай дйдуларга бара тураллар, бэйэлэрин омуктарын дьоннорун кытта сатаан өйдөьөн олорботтор быһыылаах, уонна кэлэн олоро кэлбит олохтоох дьоннорун тылларын, дьүһю.нэрин абааһы көрбүтэ буолаллар. Мин ойоҕум хас даҕаны киргизияттан уонна казахстаантан көһөн кэлбит нучча дьүөгэлэрдлээх, маҥнай иһиттэхпинэ саха тылын сөбүлююбэт курдук - тоҕо үлэбэр мин баарбар сахалыы саҥаралларый(?¿¿¿), мин өйдөөбөппүн дии, диир этэ. Ону мин быһаарбытым киниэхэ, манна саха сирэ диэн. Ол иннинэ мин кинини поддержкалыам дии санаабыта буолуо. Оттон тоҕо нуччалар элбэх сиридэригэр баран олохсубакка киргизияттан манна кэллин, диэн ыйыттаъпына, онно дьонноро куһаҕана бэрт диииллэр. Дьокуускайга узбек уонна азер таксистар уонна атыыһыттар - манна националим суох, биһиги дойдубутугар национализм элбэҕэ бэрт дииллэр, уонна сахалыы тылы үөрэтэ сатыыллар эбит.
******
 Эбэтэр саҥарбатахтарына, сахалартан сатаан араарбаппын быһыылаах, эбэтэр олох аҕыйахтар ду. Кэллэхтэринэ даҕаны саханы кытта булкуһан, саха буолан сылдьыахтарын сөп эбит. Столичнайга эрэ аҕыйах киргиһи көрөбүн. Баҕар автобуска көрдөхпүнэ даҕаны, саха сылдьар дии саныырым буолуо. Үксүлэрэ сахалыы саҥараллар быһыылаах.
******
 аһары өрө тутумаҥ. Маннааҕы кыргыыстар Киргизияҕа тиийдэххитинэ якуттары туох дииллэрэ буолла.
******

++++++
Муус Хайа кэннигэр гаражтарын тута сылдьаллар. Үлэ күөстүү оргуйар.
------ 
        уонча тутааччы үлэлии сылдьар. Мээрбит ыйааҕа кинилэргэ кураанах тыл эбит.
    
******

******

******
 ЫТка уҥуох быраҕар курдук
******
 гастердарга арыый тыйыс буолуохтаах. Эппит тылын толороллорун ирдиэхтээх. Мин билэрбинэн гастердар мэр ыйааҕын иккиһин к.. диэтилэр. Урук автобусниктар толорботохторо. Бу сырыыга толорторуон наада.
******
 копейка РУБЛЬ бережет, ПРИНЦИП буо.
******

******
 Мэрияҕа мунньах түмүгүнэн Айсен тутууну тохтотор туһунан ыйаах таһаарбыт. Ол ыйааҕын истибэккэ тута сылдьаллар.
******
 Манна хаста да суруйан турардаах. Сыыьа ейдеемен
******
 Харчыга багас барытын баттыыр ини, ойого алмазэргиэнбанк 2 моллуйуон хамнастаах дииллэр, Миронов олбутугэр учредительтэн уурбуттэр Миронов ойого хара килиэп сиир дииллэр, сымыйам буоллагына баран Миронов ойогуттан ыйытын, итинник харчыга кидайдасар атыыланар былаас тининээн исэрэ Саха норуотугар сэрэхтээх.Айс хамнаса теневой хамнаса ыйга 10 молуйуон ини, ол аата саха норуотугар тилигирии улэлиир. тумат баары этэр.Коммерсаннар былааска тахсаллара сыыса, харчы онорор ыарыылаахтар.Бюджет харчытын депозитка уган.
******
 Билигин Борисовкын кини солбуйуо. Эппиккэ дылы көрбүөччүгэ да барар туһата суох. Барыта биллэр. Сотору Айсен Дархан буоллун диэн ыһыытыы олороргун көрдөххө соччо соһуйбатым буолуо. Ити Ларионов итинник наглайдаан гарааж туттара салалтабыт сатарыйбытын туоһута.  Соторутааҕыта мэрия киһитэ Каладарашвили уулуссаҕа эмиэ гараж туруора сылдьарын олохтоохтор айдаарбыттарын ЯВ суруйбута. Ол киһи бэйэтэ көҥүлэ суох турбут гаражтары суох гыныахтаах киһи эбит. Уонна бэйэтэ оннук буола сылдьар. Ону хотуна сымыйаннан үҥсүү киирбитигэр, ону быһаарса тиийэ сылдьыбыт киһи диэн куоттарбыттар этэ. Оннук былаастаахпыт дьэ. Билигин ити Ларионов уонна Макаров айдааннара тугунан бүтэрин көрүөхпүт буо.
******
 Билинни кэмнэ Борисов соптоох Дархан, Березкин барбат., быыбардааччы Саха 60 биэрдэ,кыайбыт Дархан улэлиэхтээх ,хайдах улэлиирэ костуо буоллага. Саха талбытын эн особенно ойдоох курдук недовольнай олорогун, биэс сыл олорор, хата эн киси биэс сылы быса уогэр дьоннут буолуо Сахалар Дархаммытын, уонна оссо кэлэн сомоголосуохха диэн айдаарыаххыт. Саха талбыт киситин по всей обосри гына олорогун.
******

******
 Хасан да сомоголоспот,ити утопия,сахалар сомголосуулара учредитель дьон бэйэлэригэр тарда сатаасыннара буолар,Нквд тиллэрэ буоллар стукачтасыы сахага сразу барар,айсенгыт сразу недееспопобнай инвалид буола тусуогэ Тумусов,Уаров ,Николаев хаалсыахтара суога.Союз баайын кэнэтиэхтээгэр ыспыт дьон Сапиннан.
******
 үлэ күөстүү оргуйар. Мээр ыйааҕын х.. диир дьон элбээтэ.
******
 Үлэ бөҕө, крышатын сабан эрэллэр. Мээрбит толотторбот аата тоҕо үлэни тохтотуҥ диэн ыйаах таһаарар. Авторитетын эрэ түһэринэр.
******

******
 киһи ыйытыах дьоно буолбатахтар.
******
 Айсен урдунэн- оссо. . " урдук оьуолээхтэр" баалларын умнуман...
******
 кинитээҕэр үрдүк өһүөлээх Бэрииһэп мээрбит үрдүнэн куорат проблематын быһаарар киһи баарын билбэппин.  Билэр киһи ыйан кулу
******
 сымыйанан бары сахалар талбыттара диэмэн .саха сирин барытын  сомо5олуох тумуэх киьини туоратан баран .албын туэкун сымыйа уэрэхтээх эргимтэтин ойуур санаа суох .  чурапчы курдук бары уллэр уптээх улэлээх, баай талым олохтоох, соххор до5олон арыгыьыт кумалаан суох остуоруйа дойдутун бары улууска тупата олохтуура саарбах .барыта албын колдьун .тыа5а улэ миэстэтэ тахсыбат тоттору штат сарбыйыыта .уонна инэмтэлээх эт сиэри сурэ5э суохтар суэьутэ тутун диэхтэрэ. икки генералы биир бааьынай аьаппытын курдук
******
 киоски стоят и угорают над мэром. Или они вам платят?
******
 Якутия.Инфо. Главу Якутска Айсена Николаева возмутило игнорирование распоряжений о приостановке строительных работ в 69 квартале компанией «ПромСервис». Напомним, что в минувшую пятницу 17 октября состоялась встреча главы с Советом Якутского республиканского отделения «Опора России». На ней поднимались вопросы о земле, подключения к электросетям и незаконное предпринимательство. Глава города дал устное указание начальнику департамента градостроительной политики Галине Новиковой обратиться в суд по поводу несоблюдения предписаний мэрии по приостановке строительства по улице Петровского.
******
 Поведение депутата Ил Тумэн предлагают обсудить на уровне парламента Якутия.Инфо. Действия народного депутата Сергея Ларионова предложили обсудить на мандатной и регламентной комиссии государственного собрания республики. Вынести на рассмотрение комиссии персону Сергея Ларионова предложил консультант главы республики, доктор юридических наук Владимир Данилов. Заявление прозвучало в ходе проведения второй дискуссионной площадки ЯРО «ОПОРА России», «Открытый микрофон» на тему «Бизнес-климат Якутии: земельные отношения – проблемы и механизмы их преодоления». О факте неподобающего для народного депутата поведения рассказал предприниматель Егор Макаров. “Вроде бы 90-е уже давно прошли, на улице 21 век. Почему такое творится в нашем городе? Нас предпринимателей людьми не считают, об нас ноги вытирают. Приехал к нам на встречу Сергей Ларионов на дорогом джипе с золотыми погонами, хамил. Он – депутат, он – народный избранник, как он себя ведет? Говорил: “Проблем хочешь?”, “Ты налоги платишь?”. Утверждал, что состоит в комитете (по бюджету, финансам, налоговой и ценовой политике, вопросам собственности – авт.). Так он нас, предпринимателей, защищать должен, если в комитете состоит. А не угрожать”, - с возмущением выступил Егор Макаров. Достойно ли такое поведение должности народного депутата и доверенного лица Главы Республики Егора Борисова? На наш взгляд, вынести этот вопрос на рассмотрение мандатной и регламентной комиссией Государственного собрания Ил Тумэн будет нелишним. К вопросам ведения постоянной комиссии относятся: 1) предварительное рассмотрение и подготовка к рассмотрению Государственным Собранием (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) вопросов о подтверждении, досрочном прекращении полномочий народного депутата Республики Саха (Якутия); 2) рассмотрение вопросов о статусе народного депутата Республики Саха (Якутия); 3) рассмотрение нормативных правовых актов о депутатской этике; 4) рассмотрение вопросов о нарушении депутатской этики; 5) рассмотрение вопросов о внесении изменений в Регламент Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) и разработка соответствующих проектов постановлений Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия); 6) иные вопросы в соответствии с Регламентом Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия). Комиссия по поручению Председателя Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия), его заместителей вправе принимать к рассмотрению вопросы, относящиеся к компетенции Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия). Напомним, что конфликт с депутатом возник из-за нарушений, связанных со строительством псевдосоциального объекта «тренажерный зал» на улице Петровского, на самом деле являющегося гаражным комплексом. Строительство ведется над канализационной трубой принадлежащей ресторану «Муус Хайа». Гараж может навредить существующей инфраструктуре. Кроме Егора Макарова, против строительства выступают жители близлежащих домов. По их общему мнению, лучшим применением для участка может быть размещение на нём сквера или детской площадки. Ранее неоднократно о негативном воздействии на городскую среду объектов точечной застройки заявлял глава Якутска Айсен Николаев. Он лично дал указание начальнику Департамента градостроительной политики Окружной администрации Галине Новиковой обратиться в суд по поводу несоблюдения предписаний мэрии по приостановке строительства. «Если они, Галина Геннадьевна на ваши предписания, грубо говоря, чихать хотели и продолжают строить, вы должны тут же подать в суд. И в рамках судебного процесса тут же должны подать заявление на приостановление строительства и через судебных приставов заставить эту стройку остановиться», - сказал Айсен Николаев. Тимофей ЕФРЕМОВ
++++++
эьиги елер дьону кере5ут да?
------ 

******

******
 Мин ейдеебуппунэн,сотору елер киьини,тугуттан эрэ билиэххэ сеп диэн дуо?Мин,елбутэ а5ыйах мунуутэ ааспыт киьи аттыгар кыра былыт курдугу керееччубун.
******
 Мин керер эбиппин ,ону урут быьаарбат этим ,кэнники ейдеетехпунэ,того инник дьуьуннэнэллэрий диэн
******
 Мин керер эбиппин ,ону урут быьаарбат этим ,кэнники ейдеетехпунэ,того инник дьуьуннэнэллэрий диэн
******
 таба олорбот буолар.  ханна эрэ ыксыыр курдук.  дьуьунэ эмиэ уларыйар. кербут дьон билэргит буолуо
******
 сыттаах буолаллар уонна тымныы салгын кинилэртэн аргыйар.Кэлин истибитим, холобур, а5ыйах хонугунан ынараа дойдуга диэн буолааччы.
******
 эбэтэр ураты эрэ дьонҥо биллэр дуо ол сыт?
******
 Оттон  көрөн  олорорн  бу  эрэйдээх  өлөр  буолбут  диэн  этээччи  баарын  билбэппин.
******
 дииллэрин аахпытым. Оннук киьи керде5унэ, чугаьаата5ына иэрийэ-иэрийэ ытыыр эбит.
******
 Оннук көрөр дьоннор бааллар эбит, мин аҕам эмиэ оннук көрөр эбит этэ. Урут-хам хаадьаа этээччи да ону аахайааччым суох. Өлүөн хас да сыл иннинэ биирдэ миигин үтэн-анньан көрбүтэ. Үлэбиттэн эбиэттии баран иһэн таарыйан аастым. Оҕонньор таһырдьа сылдьар этэ, үчүгэй баҕайы "бабье лето" күн буолбут. Арай оҕонньорум сырайа-хараҕа хайдах эрэ саппаҕырбыт көрүҥнээх, хайа хайдах буоллуҥ ыарыйдыҥ дуу диэтим. Онуоха уулусса нөҥүө үһүс дьиэ тиэргэнин ыйан көрдөрдө, ол үс киһи үрдүк баҕайы оту кээһэ сылдьаллар биир хара бэкир киһи аллараттан от тамныыр иккиһи киһи от түстүү сылдьаллар диэтэ. Онуоха мин туох да көстүбэт арай кээһиилээх от турар диэтим. Оҕоннҕорум ол аата оҕонньор балтын илдьэ барар буолбут эбит диэт дьиэҕэ киирэн хаалта. Ити кэмҥэ ол этэр ыалбыт таайдара айаннаабыт кэмэ этэ. Кырдьык ол дьахтар 2-и сыл буолан баран олохтон барбыта. Ол кэнниттэн оҕонньор миигин баппыта буолуо диэн соруйан үтэн-анньан көрбүт эбит диэн түмүк оҥостубутум.
******
 ол коннору кир, колоhун сыта диэн суруйбатым. Олох атын, ураты буолар. Холобура, урут ыаллыы олорбут дьахтар баар этэ, крим. олбутэ, киниттэн тыыннаа5ар трупнай сыт кэлэрэ чугас турдахха. Онтон биир чугас билэр табаарыс баара  уокка былдьанан барбыта, эрдэттэн кохсун сааhыттан тацас ноцуо биллэр-биллибэт буруо сыта кэлээччи (офиснай улэhит этэ). Уонна тымныы салгынынан аргыйар. Уулуссанан хааман истэххэ бу киhи бараары гыммыт, бу сыт кэллэ диэн буолбатах.
******
 таайыаххын сөп, сыыһа буолуон эмиэ сөп. биитэр ол өлөөрү сылдьар киһи КАРМАта да уларыйыан сөп
******
 ийэбиттэн, дьон абааьы керуутугэр барыан диирэ.Быраатым елуехтээгин эмиэ бэйэтигэр эппитим ону еьургэнэн беге буолаахтаабыта.Ол кэннэ сэрэйбитим да иьин эппэппин.
******
 киһи аан-бастаан бэйэтин карматын уларыта сатыахтаах. туох аанньа үһүнүй, барыны бары сэрэйэн көрө эрэ сылдьар диэн??? ыт, ынах... даҕаны барыны бары билэн эрдэхтэрэ ээ )))
******
 дьиегэ хаайан олордо сатаабытым тыага ыытан,туьа суога куоракка киирэн дьонтон кырбанан елеехтеебутэ,Онно да буруйданан бэйэм барса сыспытым((
******
 кырдьаҕас киһини ытыктыыр идэлээх, киниттэн сүбэ-ама ыллаҕына алгыс ылбыт курдук сананар. "Дьон хараҕа - ТАҤАРА хараҕа" диэн сөп курдук
++++++
Дьоьун саас!
------ 
        Дьоьун саастаахтар форумнут дьаабы эбит! Бэрт бырдьаьыы диэннэ уларытын. Ким сыыьа суруйдардиэн кэтэьэн, манаьан олорозут. Субэ кердеен суруйдахтарына топ сурун хбоппуруоьун умнан ити тыл ман
    
******
 Ким тылын баайа саппааьа элбэх диэннэ курэх онорон баразыт. Уоскуйун ДЬОЬУН ДЬОН буолун!!!
******
 Все болезни от нервов : http://health.passion.ru/khoroshee-samochuvstvie/lechenie-bez-tabletok/vse-bolezni-ot-nervov.htm
******

******
 Манна сорох дьон дьээбэлэнэн суруйаллар
******
 Утуе кунунэн! Эьиги топ сурун боппуруоьуттан халбарыйан хаалар идэлээх эбиккит. Хаьан эрэ эдэркээн ыарыьах ийэ барахсан субэ ама ылаары суруйбутугар хайазыт эрэ нуучалыы сахалыы булкуйан санарар дьону сэниибин диэннээзэ. Аны эмиэ биир топка дьэ субэлэтээри суруйбуттарыгар хайазыт эрэ алзас киил диэн тылы кии диэн суруйбутугар ол тыл ырытааьына буолан барта. Чэ итинэн хааллын. Саамай дьиксиммитим соьуйбутум диэн аны барахсаны баалаан барбыккыт. Били комузаза ытыы олортр киьигин диэн. Тобу ааза сытан субэлэтээччини санаан куну быьа култум. Таах сибиэ суруйан да диэбит буолуохтаах. Хата кенньеруннук диэн топта арынын. :))))
++++++
Идэһэ сүөһүнү таһырдьа хоннорор, оччоҕо сыаланар диэнҥэ эһиги санааҕыт?
------ 

******
 аьаппатах да биир буолар буолла5а дии. Ити арааьа совхоз суеьутун елерууну эппиттэрэ буолуо.Ол улахан тымныы туьэ илигинэ елереллере.
******
 Этэ минньигэс болар. Хотонно турар идэьэ этэ, туох аанньа буолуой.
******

******
 таьырдьа туруоралларын истээччибин. Тыал-куус охсубат хахха сиригэр, ходуул үрдүгэр хонуон сөп буолла5а.
******
 саахтаабатын    диэн   сэрэйэбин.
******
 Дьэ ким билэр?Суеьу тымныыттан харыстанан сыаланар уьу дуо?Учугэйдик аьаата5ына сыаланар ини.Ол гынан баран теье да учугэйдик аьаабытын иьин тымныыга турда5ына наьаа сыаламмата буолуо.Мин кыра сырыттахпына а5абыт командировкаттан хойут кэлэн таьырдьа турар сибиинньэбитин куьун хойут халлаан лаппа тымныйбытын кэннэ елербуппут.Астыылларыгар кербутум сыата кып-кыра,ол оннугар тириитэ бэркэ халынаабыт этэ.Аьатарын ба5ас бэркэ аьатар этибит.Суеьу да оннук буолар ини.
******
 эмиэ бэриллэр дуу? Тугу да сиэ суохпут дии.Суеьу тонно да, ыран - дьудэйэн барар.
******
 Таһырдьа турбут сүөһү түүтэ-өҥө ыраас буолар, иһин бэрийэргэ сааҕа хоччоҕой, тэстимтиэтэ суох буолар. Наһаа улахан тымныы түһүөр дылы туруорбат буоллаҕын дии, аһыы турар сүөһү туох да буолбат
******

******
 Бэйэ сииригэр анаан идэһэни хотоҥҥо киллэрбэккэ,туттуохха дылы таһырдьа хонноруу биир эрэ аналлаах;бу идэһэ этэ минньигэс буоллун,хос амтамматын диэн хотон дьаардаах салгынынан(аммияк сыта) о5устарбат иһин буолар. Хотоҥҥо хоммут сүөһү син биир хотон дьаардаах салгынынан тыынар,хааныгар амыйаах сыта олорсон этигэр иҥэр.Ону эһиги куруук хотон сыта иҥпит сүөһү этинэн аһыыр буолан билбэккит.Тымныыга туран сүөһү улаханнык уойарын туһугар бастыҥ оту уонна сылаас ууну уулатар буоллаххына эрэ кыра эбиллии баар буолуон сөп.Ону да5аны өр кэмҥэ уонна биллэр тымныыга кыаллыбат суол.Ол иһин былыр улахан сүөһүнү, күһүҥүттэн эрдэ уойбут кур о5ус,байтаһын ынах туттуллара. Ыччат сүөһүнү итинник дьаһанан уоппаккын.арай этин амтана чэгиэн эрэ буолуо.
******
 Кыьыннары да себунэн керен таьырдьа таьаара5ын. Сорох ыаллар ынахтарыгар солуур тоьуйалларын билэ5ит дуу?
******
 Чэ,ол төһө да чэнчис ыаллар буолтарын иһин солуур тутан баран хотоҥҥо хоммотулар ини,сүөһү түүн устата биэстэ-алтата турар,ол аайы көҕүрэттэр ээ.
******
 таhырдьа дьиэн сиргэ хонорун этэллэр. Кырдьаgас ынах(тар) биир хотон суеhутун батыhыннара сылдьан кэмигэр хотон_н_о кэлэр буолаллар. Аhары, титириэр дьиэри, тон_ор буоллаgына уойбат. Тон_ор еттун эттэххэ Саха сирин ынахтара тулуурдаахтар, тымныыга уеруйэхтэр. Сорох суеhулэри хаар туспутун кэннэ булан аgалааччылар эбэтэр бэйэлэрэ кэлэллэр. Биир сыл арыыга хааттаран хаалбыт суеhулэр кыайан туораабакка гынан баран муус турбутун кэннэ "дьиэлэрин" булбуттар дьиэн соннунарга баара.  Дьин_эр елеруллэр суеhуну 2 ый иннинэ баайыыга туруоран анаан бэйэтин эрэ аhаталлар. Ас амтааннааgынан.  Куhуеру, тымныы туhуутэ, кыыл-суеhу барыта уойар, эттэнэр. Омук сиригэр анаан уотаары оннооgор ойоgоhун дьелен пластик турба угаллар куттаgар. Онтуктарын хайаgаhыгар киhи илиитэ холкутук батар. Дьэ, ол хайаgаhынан илиилэрин уган тугу аhыырын кэтээн кереллер: куhаgанын ылан быраgаллар, бэйэлэрэ туhалаах дьиэбит астарын угаллар.Холобура, ынаgын уксун мээнэ аhыыр буоллаgа. Ол аhаабыта уутугэр, уойарыгар, эттэнэригэр, холобура, охсор
******
 http://hrenovina.net/10707
******
 Уойбут сүөһү сыата этигэр тарҕаннын диэн итинник гыналлар. Сылааска турбут ынах этэ уонна сыата тус-туһунан буолар. Үчүгэй аһылыктаах эрээри сөрүүн хаххаҕа турбут ынах тас сыата этигэр тарҕанар, этин быыһа сыаланар. Дьэ, били аатырар "мраморнай" эккэ кубулуйар. Этин быыһа бырдьаҥнас сыалаах буолан сииргэ сүрдээх минньигэс буолар.     Билигин ынаҕы бойняҕа куобах курдук таҥнары ыйаан туран астыыллар, онтукалара миинэ барбат ,кумааҕы курдук амтаннаах буолар. Сахалар мииннээх буоллун диэн идэһэ хаанын барытын сүүрдэн кэбиспэттэр.
******
 Суоьу уойар. Оно- туутэ тупсар диэн сыыьа. Тонон титириир ол иьин туутэ туран хаалар кордоххо пушистай  баа эмис курдук костор
******
 Эр киһи тоҥноҕуна уойбат, дьүдэйэр. Өйдөөн көрүҥ эрэ, сүөһүлээх дьон, баҕар ынах уонна оҕус эмиэ тымныыга реакциялара тус-туһунан буолаарай?
******
 Цитата:  Как правило, мамы которые работают в зимнее время года прибавляют несколько лишних килограммов, в то время как среди домохозяек ничего подобного не было обнаружено. Однако, специалистов больше всего поразил тот факт, что прибавка в весе наблюдалась даже у очень активных мам, ведущих здоровый образ жизни. То есть, всему виной холод. Женщины, которые сидят дома, гораздо реже зимой подвергаются воздействию низких температур, в связи с чем и не прибавляют практически ничего лишнего. Таким образом, ученые подытожили, что женщины, которые живут в более холодном климате и которые часто "вступают в контакт" с низкой температурой, сильнее склонны к полноте.
******
 Теплоэнергия диэни оскуолага уерэппэтэгин да?
******
 улахан суеьуну, кырата 4, онтон уеьэ, уксугэр 4-5 кур о5уьу, олох от, атын эбии аьылык бастынын аьатан, хахха сиргэ хоннорон, уутун сылытан - былыр ууну дьиэттэн ылан 20 кыр - сэтинньи санатыгар дылы тутан баран идэьэлэниэххэ сеп бе5е буолла5а, онтон олох аьары уойбут сылгыны ахсынньы санатыгар, урут совхоз са5ана астаьан турабын, ис сыата ол урдунэн ууллан астыырга эрэйдээх этэ
******
 идэьэьэ буолар суеьуну хаьан да хотонн,о киллэрбэтпин уонна учугэйдик аьатабын уулатабын  хахха сиргэ хонноробун тон,моттор уонна эмис буолаллар 25 кэнниттэн елерееччубун
******
 Толоонно сылдьар суеьулэр бааллар. Томмот буолан сылдьар инилэр. Идэьэ хотонно хонно5уна этин амтана туох аанньа уьу. Идэьэни сэтинньи са5ана елереллер. Ким ахсынньыга дылы сырытыннарыай.
******
 идэьэни туттары этэбин дуо? халлаан ыйа туолбутун кэннэ илин диэки хайыһыннаран туран кулгааҕар сибигинэйэн этэҕин дьыл күн кыпчыйан эйиигин туттан эрэбит биһигини баалама  ол кэннэ туттаҕын . быһаарыта маннык: туолбут ыйга этэ үллэ буһар сымнаҕас буолар оттон кулгааҕар сибигинэйбитин кэлин өттүгэр сүөһү үчүгэйдик турар.
******
 Ити кытыы саха этэрин курдук хотон сыта ицпэт ецнуун тулуун атын буолар . Уонна то5о уойбат буолуой былыр специально уоталлар этэ дии куьун киллэрэн елеруех иннинэ привес бе5етун ылаллара главнайа сылаас ууну иьэрдиэххэ наада ! Уонна куех окко ханнык да суеьу уойбат, сыптарыйар буолан ол иьин былыр да5аны быйыл да5аны елеруех иннинэ кур отунан аьаталлара оччо5о миинэ барар буолар этэ минньийэр  уонна хаьан да5аны елереет буьарбаттар саамай кырата хоннорон баран , сразу буьардахха эт тыыннаах буолар амтаныгар да биллэр 
******
 бэс ыйыгар өлгөмнүк үүммүт күөх оту харахтарыгар диэри хабыалаан баран күүгэннээ5инэн сыптарыйдаллар да5аны туруктара тупсубутунан барар ээ, то5о эрэ.
******

******
 бу да дьон хаьан да идэьэ диэн елербетех дьон курдук, таьырдьаа турара ордук буо, онно тымныыга тас сыа диэн уескуур ол ынах суеьугэ эрэ буотах, тыынар тыынаах кыылга барытыгар, уонна онтон уулата уулата кур отунан аьатар буо, эт тонор буоттун кэннэ суустуугун, буттэ
******

++++++
Предпринимательство сахалыы символа тугуй?
------ 
        Утуону ба5аран туран дьоhун саас дьоннортон ыйытыы.
    
++++++
БЕА-5а  холобур буоллар...
------ 
 "Казахтелеком" президенин ыйдаа5ы хамнаьа 14.600.000 солк))) манна эбии сыл аайы 100.000 солк бириэмийэ сурунар эбит. ону таьынан аьылыгар, телепуенугэр, прачечнайга эбии кеме харчы ылар. "Развитие Казахстана" банк президенэ Шалдынбаев ыйдаа5ы хамнаьа 4.000.000солк почта тойоно ыйга 1.360.000солк аахса сылдьыбыт. биллэн турар бу олустаабыттары козел отпущения онордохторо дии, да буоллар Назарбаев син салгыннарын буелээтэ5э ди. биьиги "норуоппут кулубаларын" балаьыанньалара хайда5а буолла?))
    
******
 Мечта сбываются
++++++
Кэмниэ-кэнэҕэс,саастарын ситэ илик оҕолору көмүскүүргэ уо.көмөлөһөргө аналлаах,Сахабыт Сиригэр
------ 
        биир кэлим мобильнай телефон өҥөтө баар буолбут. Ц и т а т а: Защитим детей от насилия: В Якутии появился единый телефон мобильной кризисной службы. В целях защиты и оказания комплексной оперативной помощи несовершеннолетних в республике открылась «Мобильная кризисная служба» по которому можно обратиться в единую республиканскую линию 8-800-200-2283. http://m.ysia.ru/news/22721/zashitim_detej_ot_nasiliya_v_yakutii_poyavilsya_edinij_telefon_mobil_noj_krizisnoj_sluzhbi.html 

******
 Деятельность службы будет реализовываться по трем основным направлениям: социально-психологическая, медицинская и юридическая. В случае, если вы стали свидетелем жестокого обращения и насилия над несовершеннолетними детьми, звоните по телефону: Единый республиканский телефон «Мобильной кризисной службы» 8 800 200 22 83
******
 http://m.ysia.ru/news/20688/v_yakutske_otkrilas__mobil_naya_krizisnaya_sluzhba_v_pomosh__nesovershennoletnim_video.html
++++++
ити Кыргыстаах диэн сахафоб омук провокатора олорор. Хайа саха кыргыстарга сир биэриэххэ диэбит уhу.
------ 
        Соруйан гынар, сахалар кыргыстарга ёстуйдуннэр диэн таhаарбыт темата ыйанан турар.  Хайдах буолбут саха итинник теманы таhаарыай. Кыргыстар бэйэлэрэ сирдээхтэр , Саха Сирин кытта кыраныыссаламмат, онон кыргыстар син биир Саха Сирин былдьыыр кыахтара суох. Ону билэ-билэ ити теманы таhаарбыт. Били национальнай республикалары эстэрэ сатаабыт сахафоб омук Yc куттаах ити теманы таhаарбыт буолуон сёп. Кини яктга наар кыргыстары утары темалары таhаарар этэ, призывал мочить кыргызов. ЦПЭга кыргыс оперативник баар, ол киьи биллэ5инэ "Кыргыстаах" диэн никтээх сахафоб омугу тараччы тутуо5а.
    
******
 дойдубар туолуохтарын кэриэтэ бэйэбит курдук сиэрдээх омук киирдэр диэн этэр. Толкуйдаан керун, а5ыйах сылынан араас дойдуттан хаамаайы, устугас, биир сиргэ туптээн улэлээбэт дьон туолуо. Ити этэр тимир суолгут, Сила сибири, энин араас беженецтар...  Бэйэбит дьоммут аргыны батыьаллар, кыргыттарбыт омуктары сырсаллар. Сахабыт дии-дии сахсаналастаргыт да5аны сайдыбыппыт кестубэт. Россия валютнай сыа5а ааттаах дойду Киин куората ааттаах - кир-хох, иик-саах, бадараан, быыл, киьи киэьэ тахсыан куттанар дойдута. Куорат олохтоохторо культуралаахпыт диигит да, кестубэт.Барыта келдьун отчуот, харах баайыыта. Киьи сайыннарбыт, элбээтэрбит диэн этии киллэрэ сатаабытын араастаан уехтугут дии. Эьиги эмиэ туох эмэ диэн этиитэ киллэрин ээ. Хайдах буоллахпытына сал5ыы сайдабыт? Элбэх омук халыйан киирдэ5инэ омук быьыытынан симэлийэр кутталлаахпыт.
******
 Быьыта-орута онон-манан аа5а-аа5а улубээй куолулаа да куолулаа. А5а баьылыктар, куустээх анардар ааттааххыт дии, киьи сэргиэх туох субэ тэриннигит, туох санаа5а кэллигит? Киьи буолар дуу, кии буолар дуу кэммит кэлбит курдук дии. Якутия диэн аата эрэ хаалара дуу..
++++++
Дом с лилиями ким
------ 

******
 Кыыс 20 сааһын ааста,аҕата сэрииттэн хайдах кэлбитинэн сылдьар.Өссө эдэригэр түспүт курдук.Ийэтэ эмиэ.
******

******
 са5аланыытын кербекке хааллым.Сарсын хатылааьынын керуем этэ
******
 Динара төрөөбүтэ уонна үүрүллүбүтэ. узбек кыыһыгар сэлээрчэх дьахтар оруолун биэрбиттэр
******

******

******

******
 Аны 9 серия хаалла.Лилька таптыыр дьонун куһаҕан баҕайы артыыстар оонньууллар.Киинэ интэриэһинэйэ саҥа саҕаланан эрэр.
******
 Лилиябыт олоҕо буорайда.
******
 хотя понятно ,что в возрасте оруолларын эмиэ кинилэр же толороллор быьылах
******
 Киэьэ наьаа ер буолар дии. ити кыыс эрэйгэ тиксэрин оносто сылдьар ээ
******
 Громов оносто-оносто санарарын керен иьим буьар, керер-кербет керебун. Соччото суох сериал буолла
******
 Интернеттаахтар онлайн фильмы ноцуо турецкай сериалы коруццутуй "Бесценное время" диэни. Астык сериал. Эдэрдэргэ, кырдьа5астарга да5аны табыгастаах.
******
 Артыыстара хайдах эрэ соччо табыгаьа суох оруоллары толорбуттар. Ити Митяйбыт(Сваты сериалтан...) , серьезнай оруола отой барсыбат. Ситэри эмоциялара тахсыбат,ийэбит эмиэ да таптыыр, эмиэ да уехсэр...наар биир ырбаахылаах))). Кыыс уже уерэгин бутэрдэ бьлх, ийэбит наар биири кэтэн сылдьар. Тереппут ийэтэ прическата 8 сылы быьа наар арбайан сылдьаахтыыр... Агабыт буолуохсут ити таптыыр дьонуну эрэйгэ тэптэ дии(.Бэйэмсэхтэнэн, барыларын биир дьиэгэ мунньан кэбиьэн...
******
 отой мөлтөхтүк оонньууллар. Шульгин, Варвара, Карамелька о5о эрдээ5итэ эрэ итэ5этиилээх. Говоров, кэргэн, тася  мөлтөх да,ис хоьоонун билээри көрөргө тиийиллэр. Мин Следы ордоробун. Онно
******
 Бүгүн 21-22 сериятын көрбүт киһи.Дьоммут олохторо син этэҥҥэ буолан эрэр.
******
 Нэдиэлэ5э 4тэ кестер буолла5ына 6 нэдиэлэ кестер буо
******

******

******
 Хаьыс сериятай бу? Говоров диэн дьэ кырдьык куьа5ан да киьи- хаьыытаан тахсар
******
 Саамай дьоллоох сиэн кыыс  билинни бириэмэ саамай дьоллоох учугэй уйэ, былыргы келуенэ дьоно дьаабылар дии
******

******
 Арефьевкытын көрдүгүт дуо?)Ход конём оҥордо да?)
******

******

******
 Артыыстара тубэспэттэр. Бастаан учугэй этэ.Уербут-кеппут сип-синньигэс, мечтательнай Лилькаттан эдэрэ суох Горшкова5а уларыйбыта куьа5ан ба5айы. 20н тахса сыл киьи уларыйбат уьу дуо? Д. Мороьу т.е. Тасяларын наконец гримнээбиттэр. Дуоьунастаах дьон кабинеттара энин барыта спектакль курдук. Киинэ курдук буолуо5ун. Телефильм ол иьин сууттэрэр
******

******
 Оччоҕо Дарья Мороз ийэтэ саха дуо?.Эһиги хантан ону билэ оҕустугут?Кэпсээҥ эрэ, баһаалыста!
******
 хантан ылан вдруг саха буолла.
******
 Акаары ба5айы киинэлэр, отой кёрбёппун расискайдары.
******
 Расия киинэтэ диэ)), буолар да эбит
******
 Расия буолан энин араас грамотейдар
******
 Марина Левтова родилась 27 апреля 1959 года в Мегино-Кангаласском районе Якутской АССР  в семье врачей. Отец — учёный-медик, физиолог и гематолог, кандидат медицинских наук Виктор Александрович Левтов (1931—1990), автор монографий «Химическая регуляция местного кровообращения» (Л.: Наука, 1967) и «Реология крови» Мать — Изольда Васильевна Левтова (1931—1994).  Её родители после окончания 1-го Медицинского института в Ленинграде были распределены в Якутию. Других медиков в небольшом посёлке не было, и роды пришлось принимать папе.
******
 Пакыый олох да подалась в монахини
******
 халтура киинэ эбит,бээьээ кердум,кулэн еле сыстым. лондонна билинни танас сап,витрина,массыына быыьыгар 80- с сыллаагы эпизод уьуллубут,аны роддомнарыгар галакси,кварц игн диэн чаьыы,аныгы шпон аан,табличка,мебель,онтон аны говоровпыт плащтаах,онтун подклада барберри клетката, шпионмыт бэргэьэтэ билигн кэтиллэр искусств мехтаах шапка,короче кердеххе наьаа элбэх ляп. ама да сериалын иьин.
******

******
 ургулдьу олорон хаалабын 2 гэ диэри-уум хаммат. хасан бутэн абырыыр?
******
 Барытын көрөн бүппүтүм.Хата дьоммут олохторо этэҥҥэ буолбута.Аны туран иккис сезоннаах дииллэр ди.Оннуктамматтара буоллар.
******
 бысыылаах, Сергейигэр барбакка о5онньорго хаалан олорор(((
******
 Туох ааттаах, барыта таннары барбыт дьону устубуттарый диэх айылаах, сценаристпыт керуутэ итиччэ дуу?!
******
 Саҕалаан көрбүт эрэ буолан түмүктээбитим.Бүтэһик сериялара син үчүгэйдэр.
******
 Улаханы куоттарбат буолааччы).
******

******
 Кира хайаатай оҕолоноро ьоло да бүтэьигэр
******
 хантан билиэмий после аперации хайдах буолалларын
******
 Кира пробирканнан о5олонор буолла
******
 Себулээбэтим. Ордук Лияны. Родион учугэй киьи эбит. Сергейи того эрэ испэр киллэрбэппин Лия багар сепке гынара буолуо.
******
 "беременнэйбин"диирин кэтэьэ сатаатым:-(
******
 уонна кинилэри кытта олорсуьар дуу? Аккаары баи дии
******
 Багардым.. Наьаа надуманнай,выдуманнай,сладкай багайы.Киьи соччо итэгэйбэт да бастакыттан кэрэн ситэри кэрдум.Котик ийэтин аьынным.Уола тыыннаагын билбэккэ элэн хаалаахтыыр.Эрин былдьаппыт дьахтар итиччэ буолуо суога дуо.Уонна барыта сказка буолан бутэн хаалар.сэпкэ этэгит артистар олох киьи астыммат гына оонньоотулар .Харчы срубайдаары тяп ляп оноьуллубут.
++++++
Дьэ, до5оттоор, бу суббуота5а "Байанай" сурунаал бириистээх аахсыйата аһаҕас эфиргэ!!
------ 
 25 октября (в эту субботу!) в 13 ч. 15 мин. в прямом эфире НВК «Саха» состоится призовая акция журнала «Байанай» (№2 за 2014 год)!!! 1.     Суперприз номера — спутниковый телефон «Iridium»  от ООО «Призма» (генеральный директор Шепелёв Петр Яковлевич)! А также: 2.  Лицензия на добычу лося  на территории Амгинского улуса в сезон 2015 года от ФАПК "Сахабулт" (Генеральный директор Павлов Михаил Михайлович) 3.  Лицензия на добычу косули  на территории Усть-Алданского улуса в сезон 2015 года от ФАПК "Сахабулт" (Генеральный директор Павлов Михаил Михайлович) 4.  Лицензия на добычу оленя  на территории Мирнинского района в сезон 2015 года;  5.  Путёвка от «Объединение «Якуткурорт» на 25 000 руб.  — Подарок от журнала «Байанай»! 6.  GPS-Навигатор Орегон-650 «Garmin»  — ООО "Полюс" (Гендиректор Глотова Ольга Васильевна) 7.  Электромеханическая приманка утки  — Торговая компания "Охотный Двор" (Директор Большаков Юрий Николаевич); 8.  Камуфляжная сетка + Манки (чучела уток)  — Торговая компания "Охотный Двор" (Директор Большаков Юрий Николаевич); 9.  Чудо-печь «Солярогаз» (мобильный обогреватель на жидком топливе)  — от магазина «Саха-Экстрим» (Директор Г. Жуков) 10.  Сапоги охотничьи болотные "Таймень"  - ИП "Сидорова Светлана Самсоновна" 11.  Нож Якутский эксклюзивный  от народного мастера Сергея Мандарова (село Баяга Таттинского улуса РС(Я) 12.  Дель для невода  — от Центрального правления Союза обществ охотников и рыболовов РС (Я) (Председатель — Иванова Закира Петровна). 13.  Сертификат от ресторана «Мамонт»! Не забудьте включить телевизор и сверить свои номера! После телепередачи список выигрышных номеров будет опубликован на сайте www.bayanay.info , на тематических форумах ЯкНета (охота и рыбалка, булт-алт), а также в газете «Саха сирэ» и журнале «Байанай». В случае, если обладатель приза не выйдет на связь с редакцией до 15 ноября 2014 года,  ПРИЗ ПЕРЕХОДИТ В ФОНД СЛЕДУЮЩЕГО РОЗЫГРЫША  — № 3 журнала «Байанай» за 2014 год! ВСЕМ УДАЧИ!
    
******

******
 То5о маннык ыйытык үөскээтэ, сырдатыаҥ дуо?
******
 мин 88 с-ха бутэрбитим.
******
 Мандар Уус быьа5а биьиэхэ кэллииииин:-)
******
 сыыьа суруйбуппун
++++++
Вакансиялар
------ 
 http://alanab.ykt.ru/vacancy 

++++++
Олох ыцырык уустук мин улэбиттэн уурайдым, дьиэбин былдьаан
------ 
        эрэллэр ипотека, кэргэн о5о-уруу суох, биири истэн турардаахпын киьи барыта сырдыкка кэрэ5э тардыьар ону маннык эппитэ олоххо син биир бары тэц буолбаппыт, ким эрэ куустээх, кыраьыабай, ойдоох акаары бары биир буоллахпытына олох интэриэьэ суох буолар диэн, эьиги дьоьун дьон туох диигит?
    
******
 123 диэн никтээх поцреот омук  саха норуотун уё5эр омук баара ол эн дуо?
******

******
 авто Бу номерга суруйаар эрэ 89142322193
******
 Баттаабыттар бары эстэллэр.
******
 Ол  кнопкаттан  тутулуктаах  үһү  дуо,  киһи  олоҕо?  Кытаат  доҕоор,  олох  салҕанар,  доҕотторун,  аймахтарын  көмөлөрүнэн  киһи  буол  кии  буол!
******
 Киһи буол, эбэтэр кии буол буол диэн этэ урут. Маннык Илин эҥэрдэр эрэ тыллаһар буоллулар. Саха тылын ис суолтатын олох өйдөөбөттөр.
******
 Киһи буол, эбэтэр кии буол - дииллэр.Ол алҕааһын буолбатах, бэйэн олоххун бэйэн оҥоһун диэн суолталаах.
******
 Ол аата утарыта суолталаах тыллар. Сыыьа со5ус эппиккин.
******
 санаам саппа5ырбат, оссо куустэх, тулуурдаах буолуом, барытын кыайыам ситиьиэм, билигин эрэ манныкпын.
******

******
 буолуохтаа5ый, бары биир буолбакка? онтон да атын
******
 олох буолума киьи-хара буола сатаа .
******
 олох буолума киьи-хара буола сатаа .
******
 Олоххо Барыта куьа5ан эрэ буолбат. Кытаат.
******
 Кыьын буолла олорор дьиэни былдьыыр бырааптара суох
******
 Отсрочка платежа диэн баар буолуохтаах.  Биир сыл энин. Улэ булуоххар диэри.  Ол эрэн процент син биир эрийэ турар ити отсрочкалаабыт кэмнэр. Кытаат!
******
 по северному закону с 1 сентября кими да таьырдьа быра5ар бырааптара суох! дьиэн муниципальнай да? приватизацията сох да? или если аренда болла5ына частнай дьоннор суут сокон сох дьоно болла5а дии.хаьан ба5ар за порог быра5аллар. хаьан да безвыходнай ситуация сох все вопросы решаемы! онон санаа5ын туьэримэ уут хайа5ас булан киьи хара буол!
******
 Олох кии буолума. Кии диэн нуччалыыта. Прегной диэн  онно кытта киьи буол
******
 киһи  биир  буукубаны  ыксалга  сыыспытын  тутуһан  бүтүн  хас  да  улууһу  үөҕэ  оҕустугут  дуу?  Киһи  буол,  киил  буол! -  диэччибин  куруук,  ону  ким  манна  өйдөөн  ааҕар  син  элбэхтэ  көрбүтэ  буолуо.  Киил  буол - кииллий,  кытаатан  биэр  диэн  өйдөбүллээх.  ДЬэ,  биирдэ  сыыста  ээ,  түбэстин,  кэһэтиэххэ  дии  санаатыгыт  дуу,  барахсаттар?
******
 олох сыыс түһэрбэт идэлээхтэр.Үүт-маас кыдьыктаахтар,бииргэ төрөөбүттэр диэх курдук.  Кытаанах кэмҥэ кытаатан,тостубакка кииллийэн биэр дэммитин уларыта охсо олорор. Хата бэйэтэ бу туох диэн лэбэйдээбитий; Цитата: Киһи буол, эбэтэр кии буол буол диэн этэ урут тугу "буол буол" диэн хатылаабытый?
******
 Эн этиин киьи кулуу гынан эппитин курдук этэ.Ал5аьы ал5ас курдук билиниллиэхтээх буолла5а дии, еьургэнэн испэккэ. Кии уонна кииллийии олох атын-атын суолталаах тыллар.
******
 Бука ипотеканан дьиэлэнэр буоллаххына эдэрчи буолуоххун син. Олох ыараата5ына дьиэ5ин билэр дьоццор атыылаан ипотека5ын саптаран баран кыра студия дуу таас общежития5я дьиэ ылыаххын син буолуо. Улэ кердуур киьиэхэ биьиги куораппытыгар улэ элбэх. Харчыга эрэ ба5алаах буолуохха наада. Ипотекан теьете телеммутэ буолла. Син биир араас суол элбэх олорон эрэ биэриэ суох тустааххын.
******
 дэриэбинэ5э улэтэ бул уонна куораттаа5ы дьиэ5ин сдавайдаан ипотека5ын тэлээ. Единственный выход
******
 Ити мин ыарахаттары көрсөрбүттэн то5о хомойбоппун диэ. Ол аата миигин таҥарам үтэн анньан көрөр.  Кини ол аата мин диэкки көрөр олохпун истэ сылдьар эбит. Олох ыарахаттарыгар түбэспэтим көрсүбэтим буолар хомойуом этэ диир, оло5ум интириэһэ сүтэн хаалыах этэ үтүөҕэ тардыһарым олох ыарахаттарын туоруурга бэлэмэ суох буолан хаалан олохпор адаптаацияланыа суох этим диэн этэн турардаах. Үрдүкү Айыылар бу курдук үтэн анньан баран чэ бээ бу киһи олоххо тардыһара күүстээх диэн эмиэ соһуччу бэлэхтэри уунааччылар диэ эбэр.
******
 Балай эмэ кысаллар курдугун мапа кысалга соох
******

******
 эн уже бонустааххын. Отой туга да суох киьи буоллаххыный? Ипотека дьиэгин атыылыы огус, оннук ньыма баар. Бааннаргар суурэн тиий. Субэлэт. Риэлтердарга бар. Эбэтэр бэйэн суур-кет.Бачча интернеккэ олорор киьи. Интернеккэ предложение элбэх. Сурэгэлдьээимэ эрэ. Туох буолуой, кыратык хойутаан да буолан бага санаан туолуо. Миисэ ыйыппыта, хата куллэрдэ. 123 диэн баара ээ:)))) Кэргэннэн, иккиэ буоллаххытына кехтээх, чэпчэки, кэлин эн-мин дэсиьиэххит суога.
******
 Берта Комуза5а уёхсэ олороро: ким да иэс биэрбэт, килиэпкэ экономиялыыбын диэн. Бэйэтэ куну быЬа интернеттаан тахсар Саха Республиката губерния буоларыгар ба5арар этэ. Урукку нига - Деласерна. Бу киЬи дьиэлэрдээх, биир чааЬынай дьиэлээх, ону таЬынан благоустроеннай квартиралаах, ицсэтигэр ол дьиэлэригэр ёссё эбии ипотека5а квартира ылбыт, онтун кыайан тёлёспёккё сылдьар. 123Берта, интернекка куннэри-тууннэри сахалары уё5э олоруон кэриэтэ улэлиэххин. 
******
 дьону аьынабын 20 луу 30 туу сыл олохторун саамай угэнмгэр хабала5а киирэллэриттэн .  олорумуохха наада суур кет синбиир быыс хайа5ас кестер.Бааннартан саьыма тиийэн отсрочкалат ону онороллор эбэтэр дьиэ5ин атыылаан баран атын дьиэ варианын кердуугун эбэтэр сдавайдаа.Эйиэхэ о5ото уруута суох сулумах киьиэхэ син легче буолуо Мин онноо5ор 4 о5олоох олорон онон манан эргитэн 3 квартира онорбутум о5олорбун барыларын дьиэлээтим Кытаат санаа5ын туьэримэ барыта табыллыа!
******
 Те кто хочет ехать вахтовым методом на строительство газопровода сила сибири, может оставить свое резюме sila-sibiri-rabota@yandex.ru зарплата простому разнорабочему 140 тыс. Руб. В месяц. Минимальный срок вахты 45 дней!!!
******
 Яндекс буола бууола тьфу на вас
******
 Барыта этэҥҥэ буолуо.үлэ элбэх.үлэтэ булан үлэлээ.оччоҕуна ипотекаҕын төлөһүөн.син биир олох иннин диэки баран иһэр.икки илиилээххин,эдэргин,доруобайгын.онтон ордук баай суох. Арыгы диэн аһы тумнар буоллаххына сынтарыйыан суоҕа. Олох диэн инник үтэн анньан көрөрө элбэх.кылаабынайа санааны түһэрбэккэ улуйбакка үөрэ көтө сырыт
******
 Куннэъинэн да тэлэьэр улэлэр баар буолаллар
******
 хайа дьиэтин атыылаа диигитий,   төлөнөн  бүтэ  илик  дьиэни атыылыыр быраабын суох
++++++
дьоьун саас
------ 
        кырдьагас дьон эдэр дьиэ кэргэннэ того орооьоллоруй? уьуоба эмээхиттэр
    
******

++++++
Биир дойдулаахтарым.
------ 
        Уолбутун эҕэрдэлээн биэриэх.22 октября по представлению главы Якутии Егора Афанасьевича Борисова утверждена Наблюдательным советом компании  кандидатура А.С.Николаева на пост вице-президента АК "АЛРОСА". Айсен Николаев уходит в АЛРОСУ  http://sakhatoday.ru/policy/ice_alrosa/ 

******
 атын сайтары аах, опровержение тахсыбыта ди, НАСтан бэйэтиттэн, мин ханна да барбаппын диэбит этэ.
******
 22 октября. Якутия. нвпресс - Сегодня в социальных сетях и некоторых электронных СМИ появилась информация о назначении мэра Якутска Айсена Николаева на должность вице-президента АК "АЛРОСА". Источник сообщил нвпресс, что эта информация преждевременна.  В то же время Айсен Николаев семь минут назад прокомментировал происходящее на своей личной странице в соцсети.  "Ссылаясь на некие анонимные источники в правительстве, некоторые журналисты пишут, что я якобы утвержден наблюдательным советом АЛРОСА на пост вице-президента компании. Во-первых, наблюдательный совет соберется только завтра, 23 октября. Во-вторых, наблюдательный совет никогда не утверждает вице-президентов. Кроме того, ни с каким отчетом я на Гордуме сегодня выступать не планировал. Правда только то, что я действительно сейчас нахожусь в командировке в Москве – веду переговоры по финансированию строительства крупных социальных объектов в Якутске на ближайшие годы", - заявил на своей личной странице в Facebook.com Айсен Николаев.
++++++
Паром сылдьыыта хайда5ый?
------ 
        Теье анньыьыылаа5ый?
    
******
 Бэстилиэтинэн ытыалаьыы буолбут диэн инфо ватсапка күүлэйдиир.
******
 Полициялар хонтруоллаабаттар буолла5а
******
 Паром барбыт бэстээхтэн уонна 3чааска диэрикэлбэтэх диэтэ биир билэр киьим. Кинилэр бэгэьээнниттэн олороллор уьу
******
 Түүн тымныы.  http://russian.wunderground.com/global/stations/24959.html
++++++
Гоп-стоп на трассе от работникаВерхневилюйской администрации
------ 
        Верхневилюйскими оперативниками задержан работник администрации этого района, подозреваемый в вымогательстве. 29 сентября в отдел полиции обратился мужчина с заявлением о том, что на автотрассе Вилюйск –Якутск его автомашину «КамАЗ», остановил неизвестный мужчина. Находясь в состоянии алкогольного опьянения, он стал требовать с водителя денежные средства в размере 1000 рублей. За невыполнение требований злоумышленник угрожал разбить транспортное средство. Приехав в город Вилюйск, мужчина сразу обратился в отдел полиции. Спустя некоторое время, в ходе оперативно – розыскных мероприятий личность вымогателя была установлена. Им оказался ранее судимый 23-летний молодой человек, работающий главным специалистом в администрации Верхневилюйского района По данному факту возбуждено уголовное дело. Данная статья предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до трех лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо без такового. Источник: News.Ykt.Ru
    
******
 Цитата: Им оказался ранее судимый 23-летний молодой человек, работающий главным специалистом в администрации Верхневилюйского района  Сууттаммыт дьон администрация5а юлэлииллэр дуо?
******
 Хайдах үлэлиэхтэрэ суоҕай? Суттана сылдьыбыт киһи киһи буолбатах дуо?
******
 Куох мо5ойго ылларбытты
******

******
 министерствоны салайан олорбуттара
******
 тугу көрөрүй?
******
 Ол администрация улэьитэ? Эдэрэ да бэрт эбит,оссо сууттана сые голдьыбыт?
******
 Үөһээ Бүлүүгэ олорорго кутталламмыт, ханна баҕарар рэкет, по "понятиям" законнахтар, дьон күргүөмүнэн көһөн барар, ээ, арба ыаллыы Бүлүүлэр үҥсэргээбиттэр этэ, детсадка, балыыһаҕа иҥин кинилэр биһиги миэстэбитин былдььыыллар диэн.
******
 по понятием рекет диэн өйдөбүл суох.
******

******

******

******
 Сымыйа сура5ы тар5ата олороллор. Дьэ дьон диэн ити кэнниттэн. Ол уорбаланааччы Тамалакаанна улэлиир уол. Отой да администрация улуса улэлиир киьи буолбатах. Спорткомитеттан хамнастанар тренер. Эмиэ Уеьээ Булууну хараарда сатаан кэбилэнэн эрэллэр, киьи саатыах. Суукка биэриэххэ наада!
******
 Пресс-служба МВД РС(Я) сведение биэрбит эбит. Полициялар бэйэлэрэ хара пиарынан дьарыгыра олороллоро биллэн хаалла. Дьаабы дьон.
******

******
 Поскачин диэн биллэр киһи буо
******

******
 диэбитиҥ тэҥэ
******

******
 тоҕо "ОТ" - диэн приставклаатын? хахахахаха
******
 Поскачин вырастил себе достойную смену, теперь может спокойно уходить на пенсию.
******
 Главаларын уларытыахтарын наада. наһаа улустааһыыны күөттүүллэр эбит , форумнарын ааҕарга дьаабы
******
 Как всегда, шавки из СМИ бегут вперде паровоза. На самом деле это был не рекет, и тот пацан не работает в администрации, а яв-ся компьютерщиком в спорткомитете, он вообще ботан, а не рекетмэн. А тут сразу наезды и оскорбления на главу. Ясно, он не ангел, как вы тоже не ангелы. Но явно заказные материалы на еще не кандидата не надо бы публиковать. А то он на самом деле выдвинется на Ил Дарханы и выиграет.
++++++
Айсен Николаевы АЛРОСА вице-президенигэр бигэрбиттэр курдук(?)
------ 
        Sakhatoday - Якутск и Якутия Айсен Николаев уходит в АЛРОСУ?  Вчера наше издание писало о возможном скором уходе Айсена Николаева с поста мэра Якутска. Вчера Айсен Николаев спешно вылетел в Москву не смотря на то, что ожидалось что он выступит с отчетом на проходящей в эти дни сессии Якутской городской Думы.  Как стало известно Sakhatoday.ru, сегодня появилась информация о том, что по представлению главы Якутии Егора Борисова кандидатура А.С.Николаева утверждена Наблюдательным советом на пост вице-президента АК "АЛРОСА".  Если это подтвердится, это будет означать, что Якутск ждут новые выборы весной 2015 года.   Айсен Николаев уходит в АЛРОСУ? - SakhaToday sakhatoday.ru Вчера наше издание писало о возможном скором уходе Айсена Николаева с поста мэра Якутска. Вчера Айсен Николаев спешно вылетел в Москву не смотря на то, что ожидалось что он выступит.. Мне нравится2Поделиться 19 минут назад Сан_а мэр талар буолллубут быhыылаах(?)
    
******

******

******

******
 М. Евсеев "Урал уола" дьиэбитин эмиэ сымыйа дьиэн буолла.
******

******
 Маны таhынан улахан харчы, политика "оонньуур". Ол иhин теhе да таhаарыылаахтык улэлээ тойоттор "кен_уллэрэ, керуулэрэ " суох чугаhаппат да буоллахтара.
******

******
 Мэр Якутска Айсен Николаев опроверг информацию о переходе на работу в АК "АЛРОСА". Новости по теме Источник: "Парня с Урала" в АЛРОСА не ждут "Ссылаясь на некие анонимные источники в правительстве, некоторые журналисты пишут, что я якобы утвержден наблюдательным советом АЛРОСА на пост вице-президента компании. Во-первых, наблюдательный совет соберется только завтра, 23 октября. Во-вторых, наблюдательный совет никогда не утверждает вице-президентов. Кроме того, ни с каким отчетом я на Гордуме сегодня выступать не планировал. Правда только то, что я действительно сейчас нахожусь в командировке в Москве – веду переговоры по финансированию строительства крупных социальных объектов в Якутске на ближайшие годы", - сообщил Николаев на своей странице в соцсети. ист.: ykt.ru
******
 мээриттэн барара эмиэ куьа5ан.киниэхэ тиийэр баар дуо.
******
 Штыров курдук, БаЬылык буоларыгар юктэл буолуон сеп буолуо... Ол эрэн сымыйа сурах диэбит дии... Ессе мэрдии тюстэр:))) Суолбутун - ииспитин ситэрэн баран юрдююр буолла5ына юрдээтин. Харчыны - юбю син сепке аттарар быЬылаах...
******
 пахай айсены алроса5а мэлтэх ба5айы батта куораты да сатаан салайбат киси , хата матвей евсеев кыайыа этэ.
******
 Холобура, суол-иис, хаарбах дьиэлэри суулларыы уо.д.а. Билигин син мээрдиир улэтин суолун булан эрэр курдук керебун
******
 Айс мээринэн сыл улэлээтэ дуу,суох дуу
******
 Бириэмэтэ ааста,былааска сана эдэр уолаттар кэллилэр, Айсы чугаьаппаттар аны
******
 боппуруос буолла. Дьинэ ити улугэр хампаанньа Алроса урдуку менеджменэ чуолкай буолуохтаах эбитэ буолуо, баччаанна диэри президент ким буолара быьаарылла илик.Интириэстээх элбэх буолуо, бары бэйэлэрин киьилэрин олордон, салгыы сиэххэ аьыахха диэн ейдебулунэн олороллор, ол киирсиитэ буола турар, барыыьап Айсены анньа сатыыра биллэр, дьинэ Айсен тумууьап киьитэ, ол иьин тумус быыбарга кыттыбата, торгуйса гынан, сыаллара соруктара пока биир буолан.Оттон ити французтар улахан ниэп газ тойонноро Тотал хампаанньа тойоно кемуллэ да илигинэ, атын киьини анаатылар, биьиэнэ итинник быьаарылла охсубат буоллага. Алмаас тула Россия улахан хамыйахтаах уолаттара тураллара, биьиэттэрэ орто согус хамыйахтаахтар эмиэ туораттан салбана тураллар, ол иьин туох да кэмигэр киьилии, дьиннээхтии быьаарыллыбат.
******
 хайдах эрэ ёс киирбэх базайы дьонноргут ээ. тюмюк тахсарын кэтэспэккэ ууну-хаары эрдэзит. сахаза билиццитэ  улахан топ -менеджер суох.
******
 Тыала суохха мас хамсаабат. АН бэйэтэ барыан ба5арбата буолуо, ол гынан баран барар буолла5ына бардын ээ, кини са5а улэьит киьи элбэх ини.
******
 Алросаны ыьар буолла5а куораты да кыайбакка олорон.
++++++
Саҥалыы уларытан оҥоруллубут(реконструкция)Ленин болуоссата төһө тупсаҕай буолуо дии саныыгытый?
------ 
        Егор Борисов провел совещание по реконструкции главной площади республики. 19 октября 2014, 21:46   17 ОКТЯБРЯ Глава Республики Саха (Якутия) Егор Борисов провел совещание с группой разработчиков проекта реконструкции площади Ленина в городе Якутске. В конкурсе на разработку проекта реконструкции площади приняли участие четыре организации, победителем стал Республиканский проектно-изыскательский институт ОАО «Якутпроект». Как рассказал председатель совета директоров «Якутпроекта» Иван Андросов, согласно техническому заданию, предусматривается полная реконструкция площади по всей ее территории. Далее был презентован видеоролик, наглядно продемонстрировавший кардинальные изменения, которые должны в скором времени произойти в облике площади. В частности, проект предполагает расширение улиц Ярославского и Аммосова. Нынешняя территория площади будет разбита на два самостоятельных сегмента. Меньшая часть, где расположен памятник Ленину, сохранит название площади Ленина, а большая (перед Домом Правительства №1) будет именоваться площадью Республики. Центральное место на площади Республики займет сэргэ, увенчанное скульптурой древнего всадника на лошади, аналогичного изображению на гербе Якутии. Егор Борисов отметил, что площадь Республики должна нести особую смысловую нагрузку. Он также поделился своими идеями по реконструкции площади. В частности, Ил Дархан предложил изменить ось площади, доработать конструкцию сэргэ, усилить освещение и сделать территорию более «зеленой». Следующая встреча Егора Борисова и авторов проекта должна состояться через месяц. К этому времени основной вариант плана реконструкции площади должен быть доработан с учетом всех замечаний и предложений. В совещании приняли участие Председатель Правительства РС(Я) Галина Данчикова, заместитель Председателя Правительства Республики Саха (Якутия) Игорь Никифоров, руководитель Управления делами Главы РС(Я) и Правительства РС(Я) Владимир Кожевников, мэр города Якутска Айсен Николаев, заместитель генерального директора по производственным вопросам ОАО «Якутпроект» Василий Тяптиргянов и другие. Источник: Egorborisov.Ru http://news.ykt.ru/article/25579 Манна,комузаецтар көрүүлэрин киирэн көрүҥ: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3426069&f=25 

******
 наконец-то киьилии буолар ини
******
 мин уйэбэр элбэхтик да уларыйда. Сырыы аайы хайгаан-арбаан беге. Тупсубутун кербеккэ олоробун. Аан дойдуну кэрийдэххэ киин болуоссаттара уйэлэргэ турар гына оноьуулаах буолар эбээт. Биьиэхэ табыллыбат быьыылаах. Дьэ, хомолто.
******

******
 колориттанара-"па!"буолбат ини? Дьоһуннар,быһата,хайдах эрэ буолбуккут:ОЛОҤХО ДОЙДУТА бырайыагы да сэҥээрбэккит,аны маны...
++++++
чааьынай ма5аьыына ата5астаатахтарына ханна унсэ5ит?
------ 
        обычно книга жалоб суох буолар, ону баар да буолла5ына ким да аахпат. 
    
******
 http://otvet.mail.ru/#question/50278379
******
 Куда жаловаться на нерадивого продавца? Светлана Тимошенко Знаток (260), Вопрос закрыт 3 года назад Зашла сегодня в торговый центр купить нитки для вязания, стою в отделе, выбираю, но видимо продавцу было не до меня и она попросила меня выйти т.к. я отнимаю у нее время. Я не обратила на это внимание и продолжила подбирать товар. Тогда женщина перешла на оскорбления и предложила мне "выйти вон". Я включила видео на телефоне и начала требовать жалобную книгу, после чего меня послали на 3 буквы и силой вытолкали из отдела. Еще 3 минуты я выслушивала от продавца, что я якобы наркоманка, дура и вообще послана её конкурентами, чтобы угрожать ей. Когда она поняла, что я не скажу ничего, кроме как "дайте жалобную книгу" , она убежала и закрылась в туалете. Кстати, книгу жалоб я так и не увидела. Всё это было заснято на видео. Куда мне с этим идти? Хочу, чтобы этого продавца наказали хоть как-то, т.к. считаю, что оставлять такое нельзя. 1Дополнен 3 года назад Добавлю, у неё нет продавцов, она владелеца и сама торгует, снимает площадь в ТЦ 1 Нравится Юрик Мудрец (17739) 3 года назад Напишите одно заявление и в шапке укажите сразу несколько инстанций в которые в последствии отправится жалоба: общество защиты прав потребителей, Роспотребнадзор, Прокуратура, Администрация ТЦ, Управа района отдел по контролю в сфере торговли. Сделайте копии жалоб по количеству инстанций. Напишите исковое как вышее советуют по факту оскарбления (это уголовное дело) (местонахождение организации можно узнать в налоговой, зная организационно-правовую форму предприятия, доп. ООО "Ромашка" и ОГРН).
******

******
 Ол эрэн,атаҕастанным диир буоллаҕына ц и т а т а: Напишите исковое как вышее советуют по факту оскарбления (это уголовное дело)... син биир,холуобунай дьыала буолар!
++++++
тонсогой
------ 
        куулэм иьигэр тонсогой кэлэн тонсуйар бээьээннэттэн.куьаганна буолуо да?
    
******
 кетер любой диэ5э киирэр. ас кердуу сырытта5а
******

******

******
 саатар эссэ саьархай истээх талах чыычаа5а батыьыннарыылаах ээ
******
 саатар эссэ саьархай истээх талах чыычаа5а батыьыннарыылаах ээ
++++++
ватсабпар 79 контакт баар группаларбыттан атын. наадата суох контактары хайдах суох гынабын?
------ 
        Удали гына сатаан номерын суох гыннахпына туохтаах эрэ не видимай эрэ буолар диир дии бу сматрфон
    
******
 контактан соттоххуна, ватсаптан эмиэ сүтүөхтэрэ .
******

******
 Ватсапкын онтон санаттан установкалаа.
******

******

******
 Сорох контакт тута сүтэр, сорох эрэйдии түһэн баран сүтэр. Мин ити контактан соппутун да кэннэ, атын "памятка" ордон хаалар эбит, ону ватсап булан "көрөр" эбит диэн түмүккэ кэллим. Барытыттан сотуохха наада, контактан, симкаттан,(2симкалаах буоллаҕына иккиэннэриттэн), аны гугл-га эмиэ копиялыыр эбит ону эмиэ сот. Миэхэ сүтэртэн аккаастанар аҕыйах эргэ контакт хаалла, чэ ону арааһа карта памяти иһигэр ханнык эрэ эргэ копия баара буолуо дуу, дии санаатым. Ол иһин ону тыыппатым, ханнык папка иһигэр сылдьара биллибэт.
******
 Эргэ наадата суох номердартан босхолонуохха наада, телеппуену засори гынан сылдьалларын себулээбэппин. иьигэр ханна эрэ внутренняй памятыгар син биир хаалар бысыылаах
******
 эбэтэр андроид бэйэтэ копиялыыр, эбэтэр боруобалаан карта памяти устан көрүөххэ сөп. Элбэх сотулунна, сорохтор букатынныы олохсуйбут курдуктар.
******
 Номуун, урут-хойут хайа дьахтарга, дьээдьэ5э ьобуоннаспыккын)), хайдах, хас хаартыска5ар тиийэ, семья5ын энин барытын, ватсаабын перепискатын энин барытынкерее олороллор диэн буолар
******
 хаарыан дьахталлар...
******

******

++++++
Хатаска перестрелка
------ 
        Буолбут дииллэр дии. Тозо ким да манна суруйбат,ким туох буолбутун..
    
******
 Ойдоммот топ.
******
 []ырытыллыахтаах боо, хайдах мээнэ ытыалыы сылдьыахтаахтарый, безопасность баар буолуохтаах боо. омон кэлбитигэр дьиэ5э ким да суох уьу, онтон кердеен о5онньору туппуттар. а того ли туппуттар? Хаддах эрээ...
******
 типа атын киси ытыалаата диэн баран дьиэттэн тахсан кэлбит да. Озонньор диэтэххэ уол озото эбит дии.. Били ханнык эрэ франц.киинэ баар этэ дии. Киллер тусунан
******

******
 Эйиигиттэн ыйыппат инибит ханнык туоп таьаарарбытын, эн да биьигиттэн ыйыппатын курдук
******

******
 Хатастар наар ытыалаьан тахсаллар, туох дьоннор олохсуйбут сирдэрэ эбитэ буолла. Сибиинньэни учугэйдик иитэллэр, ынах-суеьу фермата баар буолуохтаах. Главалара кимий, то5о нэьилиэнньэтин кербет, улэлэспэт?
******

******
 аймахтарга баай Баайыһаптарга сирдэрин сыаната ыстраш ини
******
 Киьилии кэпсиэххитин.
******
 Суурдэр кетутэр, буруйу онорторор...(.Кими да тулуппат, сааьы билиммэт...
++++++
"У нас здесь своя Кущевка!" - жительницаУсть-Алданского района Якутии
------ 
        21 октября. Якутия. нвпресс - В сентябре в селе Борогонцы Усть-Алданского района было совершено покушение на юриста администрации района Михаила Местникова. Об этом случае писали многие СМИ. Потерпевший получил множественные ранения правой лопаточной и правой плечевой областей. В отношении «стрелков» Куличкина и Слепцова было возбуждено уголовное дело по статье – покушение на убийство. На текущей неделе в нвпресс обратилась одна из жительниц села, которая на условиях анонимности, поделилась своим видением произошедшего. «Я абсолютно уверена, что рядом с ними на скамье подсудимых должен сидеть и сам Местников, его друзья, которые участвовали вместе с ним в совершении преступлений, и полицейские, которые помогали скрывать следы преступления. Если бы Местникова начали искать с самого начала, после первых же сигналов о его незаконных действиях, то Куличкин не выстрелил бы в его автомобиль», - говорит она. На следующий день на место происшествия приехали местный оперуполномоченный полиции Усть- Алданского района Иван Дьяконов и замначальника полиции Юрий Борисов , которые приходятся друзьями нашему герою Местникову. Эти сотрудники полиции, делая вид, что оказались на участке происшествия случайно, перешептываясь между собой, искали что-то на земле и на месте возможного попадания пули. Осмотрев территорию ночного покушения, полицейские никаких мер принимать не стали: мол, автомобиль с разбитыми стеклами, бывает. " Смею предположить, что Дьяконов и Борисов не просто так там находились, поскольку со слов свидетелей, после их ухода гильзу патрона потерпевшие так и не нашли. Этот факт не оставляет сомнений: совершено тяжкое преступление в виде покушения на убийство двух лиц, но никто из оперативных сотрудников уголовного розыска не обеспокоился и даже не пошевелился, чтобы остановить представляющего обществу реальную угрозу Местникова", - поделилась собеседник нвпресс. Заявления поступали и раньше Во всей этой истории фигурирует потерпевший от посягательств Местникова – Ермолаев, который неоднократно писал заявления на него. Так, Ермолаев рассказал, что 16 августа Местников вместе с друзьями избили его, приставляя к нему к горлу нож, угрожали ему убийством, похитили его и вывезли на свою базу, где долго издевались над ним. После этого Ермолаев написал заявление в полицию на своих обидчиков, однако сотрудники районной полиции вместо того, чтобы помочь ему, попросили его переписать заявление, поменяв фактические обстоятельства, якобы, что у Ермолаева с Местниковым была простая обоюдная драка. Нельзя сказать, что никто из сотрудников полиции Усть-Алданского района вообще не хотел привлекать к ответственности Местникова. Сотрудники на низовом уровне, участковые, уполномоченные полиции пытались отреагировать. Вот только в отсутствии уголовного дела и прямого противодействия со стороны своего же начальства - руки у них были связаны. А их руководство состоит в очень хороших отношениях с покушавшимся на убийство людей Местниковым. Отдали ружья по записке начальства Так, по словам собеседника нвпресс,18 августа этого года сотрудники Усть- Алданского отделения полиции изымали у Местникова ружья в количестве пяти единиц, среди которых и было нарезное. В тот день к сотрудникам полиции в дежурную часть поступила информация о том, что Местников возит с собой ружья вместе со своими друзьями, чтобы устроить кому-то «разборку». После этого сотрудники полиции оперативно изъяли у них все оружие, а его самого с друзьями отпустили. В тот же день, когда потерпевший Ермолаев, находился в кабинете у участкового и писал заявление на Местникова, зашел сам Местников и нагло потребовал у участкового выдать ему обратно изъятые ружья. Кроме того, он показал ему записку от одного из руководителей отдела полиции с указанием о незамедлительной выдаче юристу ружей без проведения какой- либо проверки. “Я не поверил своим глазам, когда участковый выдал Местникову по записке начальника ружья в количестве пяти единиц , — рассказывает Ермолаев. — Юристы нам ответили, что усматривают состав в действиях Местникова 3-й части ст.20.12 КоАП РФ: нарушение правил использования оружия и патронов к нему. «Всего и надо было привлечь к административной ответственности Местникова, тогда бы и беспредела в виде покушения на убийство в самом центре с.Борогонцы в 40 метрах от отделения районной полиции с.Борогонцы и не было бы. Но этого не случилось», - поделилась собеседник. Дядя судья Усыпили полицейскую бдительность, занимаемая Местниковым почетная должность юриста администрации и его десятилетняя работа в качестве специалиста районного суда. Уже сейчас, когда шлейф криминальных событий, в которые был вовлечен Местников, становится достоянием общественности, возникает вопрос, почему человек, не имевший каких-либо превосходных характеристик и более того судимый за грабеж, смог проработать более 10 лет в районном суде? Ответ на этот вопрос не заставляет себя долго ждать. Со слов местных жителей, которые хорошо осведомлены о родственных отношениях Местникова, сообщили, что председатель районного суда Попов С.М – дядя Местникова по материнской линии. Окончательное решение определит суд, но сами родственники обвиняемых, как и они сами, уже не верят в объективное расследование по делу и беспристрастное правосудие. Они уверены, что Михаилу Местникову, человеку, обладающему большими связями в местном масштабе, можно все.
    
******
 аймах , билсии-корсуу как принято у нас
******
 аймах , билсии-корсуу как принято у нас
******
 Ити суруйбуттар бэйэлэрин оҕолоро Бороҕону кутталга тутан олороллор. Кыым, ЯВ хаһыакка ааҕыҥ. Местников киһи кутаммат киһитэ, Попов судьуйа норуокка чиэһинэйинэн биллэр. Ити ЖАН аймахтара суруйбуттар. Уус-Алдан тутуутун баһылаан олорор дьон.
******
 Дьыала иЬэ истээх эбит,тоҕо республикаттан бэрэбиэркэ иҥиҥ суоҕуй?
******
 статьялара заказной ба5айы, "Кущевка" - буолан.
******
 бэйэтэ буруйдаах того ытыллыбытай!  уус алдан вторая хохляндия?
******
 Бөһүөлэк устун сылдьар массыынанан,ытыллар буо,бэйэтэ буруйа.Хаайыылаахтар харахтарыгар мээнэ көстүбэтин ээ.Өссө бэйэтин хаайыахха наада.
******
 Бөһүөлэк устун сылдьар массыынанан,ытыллар буо,бэйэтэ буруйа.Хаайыылаахтар харахтарыгар мээнэ көстүбэтин ээ.Өссө бэйэтин хаайыахха наада.
******
 Саха сиригэр хантан кеьен кэллин дуу?Улуус аайы оннук, куоракка да оннук буотта...(.
++++++
столичнай ырыынакка половой органнаах оонньуурдар
------ 
        атыылаллар.Бу тоҕо бобуллубатый,маннык көҥүллэнэр дуо?
    
++++++
Саха сиригэр
------ 
        элбэх, онтон сорох атын дойдуларга дифицит, саха дьоно буолар буоллахпытына, саатар уубутун аан дойдуга атыылыахха. Проект баар, ол гынан баран, дьон санаатын истиэхпин ба5арабын...
    
******
 атыылаа, кыылы-суэлу сиэн бутэрдигит, аны аьылыга суох хаалбыт бэрэну кыдыйа5ыт, саха омуга акаарытыйан эстэр суолга киирдэ. Ына5ын кутуругуттан сииргэнэн ону ыьыктан , акаарытыттан сиэтилиннэ. А5ыйах сылынан эппиэтэ кэлиэ5э. Мэлуйуэнунэн га ойуур умайар, тарбанан да кэрбэт, ордубут ойуурун бырайыак онорон атыылаан аьаары тииьистэ. Сыалай массыына мунунан куоба5ы кыргар, табаны бары сиэтэ, ытыалаан оонньуур ба5ата ханарын туьугар. Аан дойдуга аатыра сатаан Олонхонон ыскайданна, онто а5ыйах кун кулумнээн баран, умнуллан хаалла, харысхалын атыылыыр акаары омук диэн атын омук киьиргэтэн баран, сэнэбилгэ киллэрдэ5э. Бэйэтигэр бэйэтэ кураанах тылынан алгыс этэн чохчонноото. Эссэ салгыыбын. Эьургэнэри эрэ сатыыр, кыра ычалаах, кыара5ас ыырдаах, кыра аайы киьиргии сатыыр саха диэн дьиннээх алаас о5ото саатар дьоно буолла.
******
 атыылыыр ба5алааххын. Эр киьи эйун ыьыктыа суо5а  диэн эрэнэн , Эбугэ барахсан муспут олох уэрэ5ин, дойдутун киниэхэ эрэммитэ, хайа баар? Дьахтар акаары дииртэн атыны билбэтин иьин, чахчы эйун-санаатын кууьун дьахтарга кэьэрбут диэх курдук. Ону толкуйдаан кэр, кэлбит дьоннун кэлэтэр тэьэ сэбэ буолла.
******
 Айыл5а баайынан Аан дойду дьоно барыта туһаныахтаах, араастаһыыта диэнэ, ким сиригэр баара ол омук атылыахтаах, сөбүгэр сыана5а. Оннук кымматаххына дьэ сэрии буолар буолла5а "Война за Ресурсы", диэни а5алаары гына5ын дуо, онто да суох ниеби былдьаһан сэрии бө5өтө буола турар буолбат дуо? Барытын кыпчынан баран, туга да суох олоро5ун дуу? о5олоргун, сиэннэргин аһыммаккын дуу? Ол халлаантан кэлэр уугун харыстаатыҥ дуу? Боростуойдук этэр буллахха, Саха сиригэр эрэ ууну чэпчикитик ырастыахха сөп, оччо5уна уу себестоимоһа эппиэттиир ырах илдьэргэ. Үөрбэккэ, хата кыыһырар!
******

******
 к Охотскому морю, для перевозки воды Танкерами. В питьевой воде нуждаются- Индонезия и страны расположенные в индокитае, Австралия, ряд Африканских стран. Надо принимать привинтимные решения, для будущего благосостояния республики, в проекте должны принять участие всё мировое сообщество.
******
 Монголияҕа иһэр уу таһааран атыылаары сылдьара, хайаспыттара буолла? Этикеткэ оҥотторон тураллар. 
******
 Бу кырдьыга да тыынар тыыннаахха ТЫЫН  БОППУРУОС!!!Аhыыр ууларын омук сириттэн атыылаhан олорор омуктар бааллар дииллэр.Ити ордук Африканскай континент диэки быhылаах...Биhиги уунан баайбыт бэрт буолан ону ейдеебеппут.Аа5ан-суоттаан,аhары барбакка дьонно кемелеhер туох куhа5аннаах буолуой..Сотору уу кемустээ5эр cыаналаныа..
******
 Биир ертунэн кердеххе,бэйэбит да дэриэбинэлэрбитигэр иhэр уу проблемата,ордук сайын.Сэбиэскэй cа5анаа5ы да,билинни да хотоннорбут бары уу урдугэр тураллар.Ииктэрэ-саахтара урэхтэрбитин толорор...Фермалары саатар дэриэбинэлэри аhаран баран тутар толкуй билигин да киирэ илик...
++++++
Билигин ,урукку курдук ууларын быыьынан,утуйаары сытан ыллыыр,тойуктуур дьон бааллар дуо?
------ 
        Холобур а5аллахха мин а5ам утуйуон иннинэ,сытан эрэн дьэ-буо диэн онолутара.Оннук кынан сылаатын таьаарынар быьылаа5а.
    
******
 Нуучча суруйааччыта В.Короленко эмиэ оннугу бэлиэтээн турардаах.Онтон быьа тардыыны а5алабын."...Порой они ложились мирно,но когда начинали засыпать,то вдруг раздавалось почти истерическое всхлипывание,и я из своей комнаты слышал,как якутка начинала петь жалобно и протяжно.Захар пытался возражать ей все так же нараспев,но вскоре принужден был сдаться.В особенности памятен мне один такой вечер...Тогда я уже понимал по-якутски и с любопытством прислушался.Жена пела,что напрасно она пошла за пашенного.Лучше бы вышла за якута.Он бы не стал бы так пьянствовать тайно от жены...Захар возражал также песней.Захлебываясь и всхлипывая,он пел,что,может быть,и он нашел бы жену получше...И все это происходило как будто во сне С закрытыми глазами она выпевала свои жалобы,с закрытыми глазами он возражал...И она сразу смолкла,но вместо нее раздались всхлипывания детского голоса.Маленькая дочь ее,в свою очередь,пела сквозь сон..."
******
 Арай онно саҥаран буолбакка, ыҥырынан курдук. Ыарыйдахпына, ыллыыр үһүбүн.
******
 Өйдөөҕөр хаһан да ыллаабат этэ.
******
 мин а5ам утуйа сытан эмиэ ыллыыр этэ, хас киэhээ аайы утуйан иhэн  биhиги уhуктан кэлэрбит, кини дьээ-буо  диэн кэрэ куолаhынан ыллаан иhэн тохтуура, дьэ дьикти дии аны санаатахха
******

******
 мин туулбэр арыт туойбутунан уьуктан кэлэбин. ТөрдҮлэрбэр тойуксуттар оһуохайдьыттар бааллар ҮһҮ.
******
 Биhиги уерэнэн хаалан куттаммат этибит, уhукта5ас сылдьан хаhан да ыллаабат этэ, санаардыы ыллаан иhэн тохтоон хааллара, хата биhиги ону ессе уhуннук ыллыыра буоллар дэhэрбит
******
 олус кэрэ куолаьынан туойара оьох иннигэр олорон эрэ, биьиги олус собулээн истэрбит. Кини булчут этэ онон уксун айылганы хоьуйан ылыыр этэ. Туун сорогор эмиэ туойан ылааччы утуйа сытан, мин саныахпар туойдагына санаата-оноото дьэнкэрэрэ буолуо.
******
 Бука ис иьиттэн ыллыыр талааннаара тахсара буолуо.
******
 магнитофонна устан ылбыт буоллар. Ол сагана ким даганы билинни курдук саха тыла-оьо  сутэн эрэр диэн санаабата буолуо. Гаврил Колесов ыллыырын хаста да истибитим.
******
 ону бэйэтигэр түүн ыллыыгын диэтэххэ өһүргэнэр этэ.Биирдэ түүн кассетаҕа устубутум да эргэ түбэһэн чуоккайа суох түбэһэн хаалбыта.Уонна түгэн көстүбэтэҕэ.
++++++
Түмсүү
------ 
        Дорооболорун, 55 саастаахпын, куоракка улэлээбэт пенсионердар тумсуулэрэ игн баар дуо, бэйэм ыллыыбын, багар ыллыыр чуочэлэр игн ансамблларыгар киириэм этэ, ким билэр, баьаалыста манна суруйун.
    
******
 чуочэ - диэн тугуй? дьахтар дуо?
******

******
 школа третьего возраста онно арааска суруттараҕын по желанию  ити дьон сааппакка ону-маны суруйан  ситэри сахалыы ааттаммыт буолан киһилии эппиэтиэххитин билбэт буолларгыт саҥата суох олоруҥ
++++++
Нэьилиэк баьылыктарын АНААЬЫН эбэтэр БЫЫБАР уонна полномочиялары эбии.
------ 
        Хайа бу Дьоьун саастаах дьоннорбут тозо бу саамай тыын боппуруоьу дьууллэспэккит. Мин санаабар оройуон баьылыга нэьилиэк баьылыктарын анааьынын туруорсар кэмэ уолдьаста.   Выбирать или «назначать» глав поселений? 17 октября, 21:14 ИА ИА "Sakhalife" О формировании органов местного самоуправления – выбирать ли глав поселений или «назначать» их – а также о полномочиях сельских поселений говорили в Ил Тумэне 17 октября 2014 года на парламентских слушаниях на тему «О реализации Федерального закона от 27 мая 2014 года №136-ФЗ «О внесении изменений в статью 26.3 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации». В мероприятии, модератором которого стал первый вице-спикер парламента республики Анатолий Добрянцев, приняли участие народные депутаты республики Василий Местников, Ольга Макиенко, Александр Уаров, Алексей Еремеев, Юрий Николаев, Владимир Прокопьев, Александр Корякин, Дмитрий Саввин, Юрий Баишев, Марфа Филиппова, Гульсум Бейсембаева, Александр Ноговицын, Юрий Григорьев, Иван Шамаев, Пётр Аммосов, Иннокентий Васильев, главы, председатели и депутаты представительных органов муниципальных районов и городских округов, главы сельских поселений Якутии, представители федеральных органов по Якутии, министерств и ведомств республики, администраций муниципальных образований, средств массовой информации и общественность республики. Всего приняли участие представители из 21 улуса республики, Жатая и Якутска. Анатолий Добрянцев отметил, что в соответствии с Федеральным законом от 27 мая 2014 г. № 136-ФЗ «О внесении изменений в статью 26.3 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» за органами государственной власти субъектов Российской Федерации закреплены новые полномочия по регулированию законами субъектов Российской Федерации вопросов организации местного самоуправления в Российской Федерации. «В течение шести месяцев со дня вступления в силу указанного Федерального закона, то есть не позднее 27 ноября 2014 года необходимо принять региональные законы, регулирующие способ формирования представительного, а также порядка избрания и основных полномочий главы муниципального образования», - сказал он. В связи с этим, участники парламентских слушаний рассмотрели проект закона о внесении изменений в закон республики «О местном самоуправлении в Республике Саха (Якутия)», инициированный якутскими парламентариями Василием Местниковым и Гульсум Бейсембаевой . В данном проекте закона народные депутаты республики предлагают сохранить сложившуюся систему организации местного самоуправления в Якутии – избирать на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Представляя закинициативу, председатель постоянного комитета Госсобрания (Ил Тумэн) по вопросам местного самоуправления Василий Местников отметил, что Якутия отстояла право избирания глав поселений. «В апреле 2014 года председатель Комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера Степан Киричук приехал в Якутию с одним пакетом проекта закона, а уехал с другим. Мы отстояли право, чтобы регионы сами выбирали способ формирования органов местного самоуправления. Каждый субъект Российской Федерации сам должен решить, будут ли выбирать глав тайным голосованием или делегировать это право избранным ими же депутатам?», - отметил он и добавил, - Закон РФ имеет рекомендательный характер. Сегодня мы должны обсудить и решить. Какое решение примете вы – такой закон и будет принят». Кроме того, на парламентских слушаниях обсуждены предложения народных депутатов республики Анатолия Добрянцева, Владимира Прокопьева, Дмитрия Саввина, Василия Местникова к рассмотренному проекту закона. Так, парламентарии предлагают прописать норму о том, что в поселении с численностью жителей, обладающих избирательным правом, но не более 100 человек глава муниципалитета избирается на сходе граждан. Глава муниципального образования, численность которого не превышает 1 000 граждан, может быть избран представительным органом, то есть депутатами из своего состава, если иное не предусмотрено Уставом муниципального образования. Комментируя данное предложение народных депутатов, председатель Контрольного комитета Ил Тумэна Александр Уаров подчеркнул, что «сегодня принимается судьбоносное решение». Также народный депутат республики указал на необходимость передачи полномочий с финансовым обеспечением. «Источником власти является народ, и он должен выбирать прямым тайным голосованием. Но в какой-то части я солидарен и с предложениями группы народных депутатов. В сельских поселениях с небольшим количеством избирателей (от 100 до 500 человек) действует клановость, родственные связи. И это предложение парламентариев будет способствовать искоренению таких проявлений. Я согласен, чтобы в поселениях с численностью населения до 100 человек глава избирался на сходе», - сказал Александр Сергеевич. Также данное предложение к проекту закона поддержали некоторые главы. Так, глава Жиганского национального эвенкийского района Алексей Мандаров отметил, что «в малых поселениях есть проблемы с избранием глав – родственные связи, некомпетентность, несоответствие по образованию». Глава Оймяконского улуса Михаил Захаров согласился с мнением коллеги из Жиганского улуса и добавил, что в некоторых поселениях регистрируется низкий уровень гражданской инициативы, население не активное. «Депутатов население выбирает, а потом сами депутаты избирают главу из своего состава», - предложил он. Далее участники мероприятия обсудили проект закона республики «О закреплении за сельскими поселениями Республики Саха (Якутия) вопросов местного значения». Законопроект закрепляет на период с 1 января по 31 декабря 2015 года сельскими поселениями вопросы местного значения, предусмотренные статьёй 14 Федерального закона № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», в частности, организацию в границах поселения электро-, тепло-, газо- и водоснабжения населения, водоотведения, снабжения населения топливом в пределах полномочий, установленных законодательством РФ; обеспечение проживающих в поселении и нуждающихся в жилых помещениях малоимущих граждан жилыми помещениями, организация строительства и содержания муниципального жилищного фонда, создание условий для жилищного строительства, осуществление муниципального жилищного контроля, а также иных полномочий органов местного самоуправления в соответствии с жилищным законодательством; создание условий для предоставления транспортных услуг населению и организация транспортного обслуживания населения в границах поселений и другие полномочия. «Определение переходного периода – в течение 2015 года – позволит в полном объёме урегулировать правовые, финансовые и организационные вопросы, возникающие в связи с реализацией Федерального закона № 136-ФЗ. Это позволит изучить мнение и позицию глав сельских поселений, депутатов различных уровней, определить, какие вопросы местного значения оставить за сельскими поселениями, а какие – передать на исполнение муниципальных районов», - подчеркнул и.о. руководителя департамента по вопросам местного самоуправления Администрации и Правительства республики Василий Сапсай, выступая с информацией о проекте закона. Далее докладчикам были заданы вопросы уточняющего характера, в основном, о полномочиях сельских поселений и муниципальных районов. Вопросы задали народные депутаты республики Александр Уаров, Владимир Прокопьев, Алексей Еремеев, Иван Шамаев, Юрий Григорьев, Марфа Филиппова, председатель районного Совета депутатов Сунтарского улуса Анатолий Григорьев , исполнительный директор Совета муниципальных образований Республики Саха (Якутия) – ассоциации межмуниципального сотрудничества Дмитрий Горохов , аудитор Счётной палаты республики Владимир Птицын . Основная часть выступавших – ветеран муниципальной службы из Сунтарского улуса Иннокентий Герасимов , глава Момского национального наслега Момского улуса Александр Андреев , глава Хатын-Арынского наслега Намского улуса Юрий Слепцов , председатель улусного (районного) Совета Усть-Алданского улуса Иван Колодезников и другие – при обсуждении проектов республиканских законов высказалась за прямые выборы глав поселений и поддержала проект закона о внесении изменений в закон республики «О местном самоуправлении в Республике Саха (Якутия)», инициированный Василием Местниковым и Гульсум Бейсембаевой . Выступающие отметили, что избранный своим населением глава наслега намного ближе народу. «С любой проблемой житель села сначала идёт к своему главе: будь то вопросы строительства или выделения жилья, погребения… Если глава наслега будет говорить: «Я не смогу помочь, это не в моих полномочиях, я вас только в список внесу», то население не поймёт нас, потому что своего главу народ выбирает сам», - подчеркнул Юрий Слепцов . Вице-спикер Ил Тумэ
    
******
 Аймахтаһыы түмүгүнэн талаллар. Чахчы үлэлиэх диир киһи диэн буолбакка мин уруум, онон буоллун диэнинэн талаллар.
******
 Бэйэбит таларбыт быдан ордук, ааттыын местное самоуправление.
******
 Нэьилиэккэ ким элбэх аймахтаах, ол талыллар.
******
 Нэьилиэктэр баьылыктарын, бэйэлэрэ талан олордоллоро сеп. Эбэтэр истигэннэри эрэ олордуохтара эбитэ ду.
******
 кинилэр бюджеты эрэ буолбакка нэьилиэк бары улэтин хамнаьын бигэргэтиэхтээхтээх. кистэл буолбатах улахан аймахтаах уонна оскуола кулууп балыыьа администрация тула улэлиир дьахталлар куоластарын хомуйар киьи холкутук баьылык буолар. Онон мин санаабар баьылыгы дьокутааттар талаллара эбэтэр ар5аа дойдуларга курдук выборщиктар талаллара ордук. Нэьилиэккэ дьокутааттар диэн убаастылынан туьанар, барыны бары ырыналаан толкуйдуур, бэйэлэрэ мнениялээх дьоннор. Кинилэр мээнэ киьини талыахтара суо5а
******
 Жирик саллаатыгар Парахинҥа бары сха тыатын депутаттара подпись биэрбиттэрэ.Онноо5ор олох билбэт киьилэригэр Максимов диэн тойооскуга кытта.Бу барыта уеьэ былаас сытыйыыта буолар.Ол иьин ханна да барар сирдэрэ суох тыалао ону кытта утуктэллэр.
******
 Оннук
******
 Ол эрэн ол улуус баһылыга онтооҕор ордук дии санаабаппын. Нэһилиэктэргэ да кэм-кэрдии көрдөрөн иһиэ буоллаҕа дии, санааҕытын түһэримэҥ. Ол ама да уруум буоллар, уулуссабар лаампа ыйаабакка ол оскуолатын,  детсадын дьахталларын кытта күүлэй тэбэ сылдьар тойооскуга аныгыскыга наһаа куоластаабат инибин.
******
 дьининэн улуус баьылыга бэйэтин дьонун нэьилиэк баьылыгынан назначаайдыыра ордук буолуо этэ. Оттон депутаттары олохтоохтор бэйэлэрэ талар буоллахттара дии. Дьэ кинилэр бу баьылык тула тумуллэн нэьилиэк интириэьн кемускуур буоллахтара дии.
******

******
 баьылыгы дьокутааттар талыылара то5о ордугуй?  Бастакытынан, дьокутааттары талыыга норуот быдан эппиэтинэстээх буолуо5а. Иккиьинэн, дьокутааттар эппиэтинэстэрэ урдуе.  усуьунэн бюджет харчыта быыбарга экономияланыа.  тердуьунэн талыллыбыт баьылыгы отчуоттатарга быдан кэбэ5эс буолуо мин санаабар маны таьынан нэьилиэк таьымыгар бэйэни салайыныы парламенскай буолуута мэктиэлэниэ этэ. Онтон бэйэм ба5а санаам хайа ба5арар быыбардарга аыборщиктар талаллара ордук
******
 Хаhан эрэ "Семья-ячейка общества" диэн баар этэ.Нэhилиэк эмиэ биир дьиэ кэргэн курдук туруктаах буолла5ына биллэн туран дьон-сэргэ оло5о ол сиэринэн.А5а баһылык-ааттыын А5А оруолун толоруохтаах киhи буолла5а,оччо5о ИЙЭ оруолун баhылыгы СОЦИАЛЬНАЙ БОППУРУОСТАРГА солбуйааччы ылыахтаах этэ буолла5а...Онтон биhиэхэ ол "ИЙЭБИТ" биир быыбар срогун устата суох этэ ээ..Ийэтэ суох ыал курдук..Тугу эмит ыйыттахха бэйэ-бэйэлэригэр бырахсар улэhиттэр олороллоро...билигин хайда5ын билбит суох..Сирэй эппиэттиир хос улэтэ суох киhи "ИЙЭ" буолара кедьуустээх буолуо суо5а дуо? Сэмсэ дуоhунас оностубакка...Кэм наада5ын ирдэhэргэ...нэhилиэнньэни кытта улэ5э..Саннын "ыгдах" гыннара олорор киhитээ5эр...билинни улэ5э элбэх билиилээх- керуулээх,дьон эрэ ыстаан биэрбитинэн олорбот БАhЫЛЫК НААДА!!!Кун аайы уларыйар-тэлэрийэр сокуоннары,уураахтары кытта тэннэ хаамсар дьон наадалар.БИЛБЭЧЧЭЙДЭР БУОЛБАТАХ!!!СОЦ ПАКЕТ да диэни билбэт дьон олороллор...БАhЫЛЫК АНАНАРА ОРДУК!!!Аймахтаhыы арыый тохтуо этэ..Туох да cпециальноhа суох дьону иккилии хос улэлээн бэйэлэрин аймахтарын улэлэтэ сатыыллар....Онно да5аны "сыста охсон" илин-кэлин туhээччилэр син биир баар буолаллар....Кэнниттэн уе5эн,инниттэн "салаан"...
******
 Саамай соп уоьэ этиллибит санаа. Ол ким элбэх аймахтаах "баьылык" бэйэтин эрэ аймахтарын тула суурэр-котор куомуннаьар баар дьыала. Эбиитин сокуонна эбии пуун киллэрэн биэриэххэ наада. 1. Улуус кулубата нэьилиэк баьылыктарын аныыр уонна устар балаьыанньатын. 2. Баьылык буолбут киьи автомотически ханнык базара партиятын членствотын тохтоторо булгуччулаах буолуохтаах.  Баьылык диэн нэьилиэк бары олохтоохторугар,  аранатыгар, дьон олозо тупсарыгар туруулаьан куускэ улэлиэхтээх.  Билигин сорох сорох тэйиччи сытар нэьилиэктэргэ солярка,  бензин бутэн дьон сэргэ отторун мастарын тиэйтэрэллэригэр кучумэзэйдэр уоскээн тураллар. Эргэ тутуу, соц.обьектар, уот линиялара базаналара эргэрэн баьылык ону барытын коруохтээх истиэхтээх дьону суруннээн козутэлээн улэлэьиэхтээх. Билинни сорох баьылыктар аьара ункууннэн-ырыа ннан мээчик сырсыытынан улуьуйэллэрэ бу бугунну кэм кордоруутэ диэтэхпинэ арааьа сыыспатым буолуо. Сайын кэмигэр суоьулэр сайылыкка тахсыбат буолуохтарыгар диэри улэзэ ээл-дээл эппиэтинэьэ суох сыьыаннаьыыттан билинни баьылыгы хайа да оттуттэн киэргэппэт уонна баьылык оруолун намтатар.
******
 Нэьилиэк иьигэр хас да кандидат туран баран  тус туспа агитациялыыр белех Тус туспа нэьилиэнньэни мунньан керсуьуу  тэрийии Биллэн туран хайдыьыы буолумна Нэьилиэк иьигэр кандидаттар бииргэ сылдьыахтаахтар. Бииргэ нэьилиэнньэни кытта керсуьэн. Биир киэьээ тыа хаьаайыстыбатын боппуруоьа. Иккис кун салалта улэтин тула Биир киэьээ социальнай боппуруостар. Биир киэьээ спорт Биир киэьээ культура Ый уьун боппуруос чуолкай буолла5ына дьон да сылдьыа этэ. Уонна быыбардаммыт баьылык улэтин ким да хонтуруоллаабат. Быыбар буттэ аныгыскыга дылы диэбит курдук. Болдьох ортотугар туораттан урдуку орган  дьон санаатын билэр кистэлэц куоластааьын быыбар курдук тэрээьин наада. Референдум дуу? Баьылык улэтин хайдах сыаналыыгыт диэн блппуруостаах Оччотугар дьонтон тэйии аьары буолуо суо5а этэ. Баьылыкпын диэн аьары барыы тохтуо этэ. Бу боппуруостар тула санаа атастаьыы, ким туох керуулээх эбитий.
******
 Уонна дьэ ол ыраахтаа5ы тойоттору барытын анаталаатын. Эhиги то5о бэйэ5итин сэнэнэ5ит итиччэ айылаах?
++++++
Дьоьуннарга ыйытык
------ 
        Арай эьиги эдэр сааскытыгар теннердуннэр:) Эьи хас оголонуо этигитий уонна того? Баьаалыста эппиэтээн миэхэ наьаа наадалаах эьиги эппиэттэргит. Махтал.
    
******
 Мин сааһым 45-с икки кыыс оҕолоохпун ол гынан баран биэс оҕо баара буоллар оссо хорошо было бы. Төһө элбэх оҕолооххун да оччоннон кэлэр кэнэҕэһин улаатар буоллаа, биьиги бииргэ төрөөбүттэр сэттиэ этибит.
******
 Аныгы дьон харыстанан арааьы туттуллар, ол урдунэн уескээтэ5инэ теренер буолла5а. Уескээбити теннеруу -аньыы.
******
 эппиэккит иьин:) Ессе суруйуун;))
******
 эппиэккит иьин:) Ессе суруйуун;))
++++++
Халлаан туруга хайда5ый? Эрдэьиттэр, этин эрэ. Тугу кэтэбит?
------ 

******

++++++
биир билэр ыалымсоҕотох  икки саастаах уол оҕолоро дьиэтигэр
------ 
        тойон! Аҕатын эрэ истэр,  ийэтин таах охсо тэбэ сылдьар. Сор атаах , ол эрэн кыра оҕо диэтэххэ кыанар бэйэтин. Аны аҕабыт эмиэ бэйэтин төрөппүттэрин дьонунан аахпат, күргүйдээн отой тойон. Кырбыыр иҥин быһылаах.  Ону тоҕо маннык иитэҕин диэн ыйыттахха Уол оҕото маннык иитиллэр диир.  Сахалары ааттатар хоһуун буолуохтаах үһү. Бу бэйэтэ армияҕа да сылдьыбатах,  спортка да ситиһиитэ суох киһи саҥарар. Охсуһарын да истибэтэҕим, дьэ ол оннугар" үчүгэй "уолаттар " күлүктэригэр" сылдьар киһи, айдаан буолла да наар полиция табаарыстарыгар үҥсэр эбэтэр хаайыылахтарынан киирэр киһи. Бу маны туох дии саныыгыт?
    
******
 Дьоннорун ытыктаабат киһи оҕото бэйэтин убаастыа суоҕа,оҕо көрөн улаатар.Төрөппүттэрэ да бэйэлэрэ иитиилэрин түмүгүн көрдөхтөрө,хомолтолоох да буоллар.Киһи хайдаҕа дьоҥҥо сыһыаныттан көстөр,күүстээх киһи хаһан да кими да атаҕастаабат буолар,атаҕастаппат да буолар,атын дьон кэннигэр саспаттар эбиитин.
******
 Мин О5ом саары чаркылаах диир ким да кыа5а суо5а буолуо. Ол да буоллар о5ону кыра эрдэ5иттэн киьилии сыьыанна уерэтиллиэхтээх дии саныыбын.Уерэх этэринэн ийэ иьигэр сылдьар кэмиттэн. Ол а5а бэйэтэ эмиэ туох да иитиитэ суох эбит. Кырдьар сааьыгар эрэйгэ бараахтыыра буолуо.Ол ийэлэрэ эрэйдээх хайдах тулуйан олороро буолла? Ол гынан баран оннук дьоннор иннилэрин кимиэхэ да биэрээччилэрэ суох. Бардьыгынаан кэбистилэр да, буттэ. Кыайбыт курдук туттан кэбиьиэхтэрэ. Учугэй детсадка, учугэй учууталга тубэстэхтэринэ, элбэ5и аахтахтарына кенеллере дуу.Тулалыыр эйгэ дьайыыта диэн эмиэ баар. О5ону иитии олох кыра эрдэ5иттэн са5аланыахтаах. Элбэх сыраны-сылбаны эрэйэр улэ буолуохтаах. Нууччалар :"О5ону сепке иитии - кырдьар сааска сылаас, сымна5ас оло5у оностуу, "- дииллэр.
******
 Икки эрэ саастах киьини форумна сиили олорон бэрт кунду мааны иитиилэх дьон курдук сананнаххыт
******
 оччоҕо ол киһи оҕотун сөпкө иитэр диигин буо. Кырдьаҕас дьонун охсо тэбэ сылдьара
******
 Хаайыы киьитин иитэр эбит.Таах киьини дэннээн иэдээни онорон ологун алдьатыан соп диэн агата ойдуон наада
++++++
94 сыллааха туох бытовой техникалаах этигитий?
------ 

******
 видеоплеердаах этим.
******
 Мечта бастакы тахсыы,видеомагнитофон үөһэттэн арыллар,цв,телевизор лиьва дуу латвия дуу гиэнэ,сүрдээх улахан,ыарахан,кыра холодильник,истиэнэҕэ ыйанар,морозка диэн ааттаах этэ,өссө биир кыра тумба саҕа,саратов диэн этэ,ну өссө салгын радиота,86 с малааһыҥҥа бэлэх этэ,уонна бүттэ бх
******

******

******
 Улахан Телевизор Сони тринитрон 3 колонкалаах - иккитэ ойоҕосторугар биир үрдүгэр сытыары ууруллар, оруобуна бэйэтигэр майгыныыр тумбалаах. Пульта икки өттүгэр кнопкалардаах этэ. Улахана баҕыйы 5 блокттартан турар Сони музыкальнай центр. Сони стерео Видеомагнитофон. Икки однокассетай Саньо уонна Хитачи однокассетниктар. Шарп 939 двухкассетнай магнитола. i486 DX Самсунг монитордаах компьютер. сканер, уонна принтер. Палароид фотоаппарат. Фэд фотоаппарат, фотовспышка.
******
 а, өссө Вятка автомат 16, таҥас сууйар массыыына. машина. Кухня киэннэрин суруйбаппын.
******
 арааһа омуктуу суруга маарынныыр быһыылааҕа."Электроника" магнитофон,"Садко" өҥнөөх телевизор."Россия" приемник "Голос Америки" бэркэ хабара уонна "Спидола" баар этэ.Фотоувеличитель,глянцеватель,ванналар,бачоктар...
******
 бо5о буолан 15сыл курдук улэлээбитэ. плеер палароид да баар этэ.
******
 Эн аһара былыргыны кэпсээтин.
******

******
 диэбиппэр: Пакупай  дарагой,  хароший  песня,  итальянский - диэтэ  биир  эрмээн  курдук  атыыһыт. Оччолого  кассетниктаахпын,  икки  кассетаны  ыллым.  Онтугум  оччолорго  саҥа  тахсан  эрэр  Аскалон  бэртээхэй  ырыалара  этилэр. Кыракый  карманнай  аудиоплейер  атыылаһан  киһи  тэҥэ  суох  курдук  буолбутум  онно.
******
 Кырльык даҕаны, икки наушник холбуурдаах ханнык эрэ советскай плеердаах этим, уонна электроника дээн карманнай компьютердаах этим, онтум встроеннай бейсиктаах, текстовай реддактордаах этэ. ханнык даҕаны графическай оболочката суох оперционнайдаах этэ ол ханнык опереционкатынумнан кээстим. Уонна 1994 сыл ининээҥиттэн сыппыт ЗХ-Спектрум магнитофонаах компьютердаах этим.
******
 Ол эн 15 сылы быьа хаайыыга олорон хантан сээкэйдэммит уьугоун акаарычаан.
******
 Мин ол биримэҕэ хайыыттан тахсыбытым ырааппыт этэ. 90 сыллаахха мин уол оҕоломмутум.
******
 Ол сыллар саҕана, биһиги, босхолон тахсыбыттар бэйэ-бэйэбитин үчүгэйдик поддержкалыыр этибит. аппарутура бөҕөтүн аҕалан илииттэн, билэр дьоннорбутугар атыылыыр этибит. Аппаратура эрэ булуо дуо, ас, таҥас эмиэ эргитээччибит.
******
 Бу ханнык аккары дьахтар үөҕүттэ олорор? Мин тахсарым аҕыйах сыл хаалбытым кэннэ ойохтоммутум, ойоҕум кыыһынан сылдьар этэ, мин туспунан Убайыттан истибит, уонна бэйэтэ суруйбута, онтон кэлэ сыльыбыта. Тахсаат саха сиригэр кэлбэтэҕим, радиозавдка юлэлии сылдьыбытым. Онтон саха сириргэр кэлбиппит, 1990 сыллаахха уолламытым. Эн туох диэн толкуйдаах "киһиргиир тахсар" диэн тылланын. Мин хаһан даҕаны, биир да тылы сымыйанаан саҥарбат киһибин. Бэйэм уонна ойоҕум үлэбит таһынан куруук элбэх сыаналаах холтууралаахпыт, уонна холтура таһынан эмиэ хаччы онтон маннтан барытыттан оҥоро сылдьабыт, атыы буоллун, суруйуу буоллун.. Үрэх да кинэ буоллун, Бизнеска да сыһыаннаах уставтары, протоколлары, бизнес проеатры планнары уонна да атын элбэх, нологовой дикларациялары эгин барытын оҥоробут, хаартыска бэчээтиибит, иискэ иккиэн барытын тигэр маастардарбыт тирии-түү атах таҥаһын, бэргэһэ саҕынньах барытын тигэбит. Мин мас, тимир, көмүс ууһабын, сварщикпын уонна телерадиомеханникпын. Уонна музыкаммын - тугу сатыырбыттан барытыттан хаччы онгоробун. Компьютершекпын, кыралаан программированиялыыбын. Уонна графическай редакторга үлэлиибин. Ойоҕум эмиэ мин курдук. Куруук семья туһугар, оҕолорбут туһугар сылдьар дьоннорбут. Өйдөннө? Оттон эн дьиҥнээх аккаары эбиккин.
******
 Эдьиийим Гор.совекка машинискалыыр этэ,онно көрөөччүбүн ол тэриллэри.Игровой приставка үөдүйэ сылдьыбыта,кытай киэнэ ону тэлэбиисэргэ холбоон оонньуур этибит.
******
 1994 сыллаахха, уолбар панасонник игровой приставка ылан биэрбитим. Ол иннинэ кини дендинан онньуур этэ.
******

******
 сименс сотовайдааҕым. Ол сыл сайын Хабаровскайтан Голдстар видеодвойка уонна микроволновка аҕалыммытым.
++++++
телефоннутугар бонускутун ыларгытын сатыыгыт да кырдьа5астар?
------ 

******

******
 Cкидка на счет за бонусные баллы:5 рублей(15 баллов)- *115*005#; 10 рублей(30 баллов)- *115*010#; 30 рублей(80 баллов)- *115*030#; 50 рублей(120 баллов)- *115*050#; 100 рублей(180 баллов)- *115*100#; 150 рублей(250 баллов)- *115*150#. Или активируйте вознаграждение по номеру 0510, через «Сервис-Гид» на сайте  https://dvsg.megafon.ru.  Приятного общения!
******
 Ону таьынан босхо смстарга, мунуутэлэргэ атастаьыахха соп.
******

******

******
 Баллбын мунньа сылдаьабын. Биирдэ онно мэнэйдэһэн босхо модем ылбытым. Баҕар оннук акция баар буолаарай диэммин кэтэһэбин.
******

******

******
 таривым смарт плюс.
******

******
 того эрэ сатаммат.
******
 4555 диэн номерга бонус ден ыытагын теье баллааххын смс кэлэр, онтон ол же номерга 100смс или 60минут диигин уонна смс-кын ыытан кэбиьэгин сотору кэминэн хольонно ден эппиэт кэлиэ.
******
 телефон телебуругэр туттубаппын дуо?
******
 Ол гынан баран син биир ейдеебетум ээ. Туохха туьалыырын.
******
 мин мегафон бонуьун харчыга уларытаары набирайдаатым да табыллыбата
******
 Холобура, 120 баллаах буоллаххына *115*050# баттаан 50 солкуобайы ыла5ын. Оттон 60 баллаах буоллаххына, *115*010# диэни иккитэ баттаатаххына 20 солкуобай киирэр. Уопсайынан, мунньа туьэн баран туттар учугэй. 250 баллга 150 солкуобай. Мин тарифпынан ыйга босхо мунуутэлэрдээхпин, смстардаахпын, онтукаларым ыйга тиийэллэр. Ол иьин бонустарбын харчыга мэнэйдэьэбин))
******

******

******

******
 Эс.. командалара кэлэллэр ди, смс-канан. Өйдөммөт буоллаҕына, оператордар сайтарыгар киирдэххэ барыта баар. Оттон личнай кабинеттаннаххына өссө үчүгэй.  Уонна, Бонус ыларга эмиэ, бонустаах онньууга регистрациялыахтыаххын.
******

******
 саайтарыгар киир mts.sakha.ru
******

******
 88002500890
******
 киэьэ 21 чааска дылы сахалыы да нууччалыы да тылынан талан ыйыталаьыахха соп.
******
 60 бонустаахпын ону харчы уктараары эппит номергытын талабын онуоха суруктар тахсаллар активация бонуса энин курдуктар уонна отпр. ону баттаатахпына хос хос кэлэ турар субэлээн эрэ баьста
******
 миэхэ 1573 балл диэн кэллэ мтс- ка, ону хайдах харчы уктарабын?
++++++
хрущев са5ана олорбут дьон манна бааргыт дуо?
------ 

******
 1949 с төрөөбүтүм
******

******
 Доруобуйа кэминэн.
******

******
 Куһун борохуотунан устан истэхпитинэ елбут уһу диэн сурах кэлбитигэр дьон "кини да елер куннээх эбит", "сибинньэ - аллараа дойдуга аттанна ини", "ырхайа сытыйан - суолас" дииллэрин истэн дьиибэргээбитим.
******
 Лэриэнтий Палыч Биэрийэ Не оправдал дэбиэрийэ А товарищ Маленков Надавал ему пинков! Полюбила бы Хрущева Но боялась одного Вместо х у я Кукруза у него
******

******
 Намҥа саппараапка ар5аа баар бааһыналарга кукурууһа үннэрэн букунуйар этилэр.То5о эрэ киһини куотар гына үүммэт этэ.
******

******
 Холкуостар бараан, сибиинньэ иитэллэрэ. Ас - үөл арыый тупсан барта. Оскуолаҕа гимнастеркалаах, фуражкалаах анал таҥаһынан сылдьыллара. Подсолнух хойуутук үүннэрэллэрэ. Кукуруза соччо сиппэт этэ. Америкалыын утары турсуу, ситэ сатааһын буолара. Гагарин көтөн - өрөгөй буолбута...
******
 Лаврентий Берия. Вышел из доверия. А товарищ Маленков Надавал ему пинков, А товарищ Ворошилов Посадил его на шило, А товарищ Молотов Отобрал все золото. И цветет та алыча Не для Лаврентья Палыча, А для Климент Ефремыча И Вячеслав Михалыча.
******
 Кыра эрдэхпиттэн интернакка улааппытым. Көтөр ферматыгар баран кус көрөөччүбүт. Ас дэлэй этэ. Хрущеву кытта кукуруза, Валентина Гаганова, Юрий Гагарин ассоциацияланар. Доруобуйа этэҥҥэ, хроническай ыарыы суох, тьфу3. Тулаайах да буолларбын дэлэй аска улааттаҕым.
******
 "Сталин юрюц кюн сырдыга Мёлюйюён норуотун таптала. Уостубат 100 сыллар кюннэрин Уот телен сюрэхтии сырдатыа!" диэн ыллыылларын истэрим.
******
 Мин эмиэ оскуола-интэринээткэ үөрэммитим,ийэм эрдэ өлбүтэ,аҕабар каникулларга эрэ барарым.Аһылык да таҥас бириэмэтигэр сөп түбэһэр үчүгэй этэ,оннооҕор ыал оҕолорунааҕар фрукта иҥин диэни эрдэ сиэбиппит буолуо.Билигин дьиикэй да соҕус көһүннэр чахчы дьоллоох оҕо саас аастаҕа.
******
 портрет ыйанан турарын ейдуубун, хонтуруорага ду, кулуупка ду быьыылаага, этэллэринэн "ириэрии" киниттэн сагаламмыта дииллэр, маладьыас киьи кэлэн барбыт эбит, киитэрэй хохол бааьынайа диэн кэпсииллэр, киьи хайдах да былааска олортун иьин ого сааьын кундутук саныыр, саамай утуе, дьоллоох кэмнэрэ буоллага, доруобуйа кэминэн, 1958 сыллаахпын
******
 Тут на днях многие вспоминали 50-летие «свержения» Хрущева. Народ, говорят, тогда не особо печалился. Убрали, наконец, сумасброда, который сеял кукурузу, наезжал бульдозером на авангардистов, стучал ботинком в ООН. Хотя были вообще-то еще целина, Гагарин, свержение идола Сталина. 7 5 Поделиться новостью: Гость 19:43 Пятница, 17 октября 2014 Гость 17:23 Пятница, 17 октября 2014 Татьяна Цветкова 14:56 Пятница, 17 октября 2014 Гость 14:27 Пятница, 17 октября 2014 Гость 16:21 Четверг, 16 октября 2014 Гость Контакте Facebook Твиттер Однокласники ОБЩЕСТВО Апофигей советского режима И можно вспомнить тут, пожалуй, другое событие – ХХII-й съезд КПСС. Открылся он аккурат 17 октября 1961 года, продолжался две недели. Пожалуй, именно этот съезд, впоследствии задвинутый на дальнюю полку официальной истории, стал одним из «звездных моментов» советской системы. Эйфория. Апогей. Который по прошествии времени многим может показаться полным «апофигеем». Поистине феерическое случилось мероприятие. Пять тысяч делегатов в только что открытом Большом Кремлевском дворце. Даже Сталин, кстати, не покусился воткнуть в резиденцию царей и генсеков новодел, никак не гармонировавший с исторической застройкой. Но Хрущеву не привыкать ломать каноны и правила: он и Калининский проспект (Новый Арбат) успел прорубить сквозь историческую Москву, как коновал зубную челюсть вставил. К тому же КДС, где стали регулярно проводить концерты и который превратился во вторую площадку Большого театра, частично приоткрыл прежде Запретный Город властителей Империи простым смертным. Пять тысяч делегатов слушали своего вождя открыв рты. Сейчас все это кажется бреднями, молодежь так и вовсе не поймет, о чем речь. А тогда мнилось-грезилось, что «нам нет преград на суше и на море», что время – только вперед. Всех охватила Великая Советская Мечта. О том, что царствие небесное на земле возможно, что будет, наконец, оно построено и назовется Коммунизмом. Причем жить при нем будет уже «нынешнее поколение советских людей», и произойдет это к 1980 году, - это все из выступления Хрущева на том съезде. Правда, вместо коммунизма провели московскую Олимпиаду, но это уже будет потом и станет темой антисоветских анекдотов, за которые, кстати, перестали отправлять в ГУЛАГ именно при Хрущеве. К съезду была построены крупнейшая в Европе Волгоградская ГЭС и взорвана самая мощная в истории водородная бомба. Привет академику Сахарову, он тогда еще был не в ссылке и даже не был антисоветчиком. Хотя, собственно, из-за этого испытания 100- мегатонной «Царь-бомбы» на Новой Земле он и поссорился с Хрущевым (академик тогда уже выступал за прекращение ядерных испытаний особенно столь чудовищных масштабов и видов: та бомба была сброшена с самолета, нанеся колоссальный экологический ущерб планетарного масштаба). «Физики» еще спорят с «лириками» о том, как сделать страну еще краше. Поэты еще читают свои стихи на Маяковке и в Политехническом толпам собравшихся без предварительного согласования с властями горожан. Юный Михалков еще не вошел в образ Александра Третьего, государственника и не утомлен солнцем славы. Он еще даже не шагает бесшабашно по не знающей автомобильных пробок Москве и еще не поет – «я пройти еще смогу соленый Тихий океан. И тундру. И тайгу». Он споет это через три года. Но оттепель кажется пришедшей навсегда. Весна на Заречной улице – это наши теперь все четыре времени года. Культ знаний, учености, науки, когда Академия наук – это именно Академия, а не некое ФАНО, воплощен в фильме «Девять дней одного года» с молодым Баталовым (фильм выйдет годом позже и станет лучшим в 1962-м). Это потом его герой окажется в Москве, которая слезам не верит, а тогда жизнь определяли никакие не слезы наивных мечтателей, а категорический альтруизм, устремленный в светлое будущее, которое – вот же оно, за углом. И не верить в него нельзя. Не потому, что политический скепсис запрещен (хотя это и так, не стоит слишком уж идеализировать систему), а потому, что самим, всем своим нутром хочется верить. После завершения съезда, по решению пленума ЦК, мумию Сталина вынесли (правда, тайно, ночью) из Мавзолея. К тому призвала с трибуны КДС престарелая делегатка Лазуткина, помнившая еще живого Ленина. Якобы он ей снова явился – «стоял перед ней, как живой» и шепнул, что ему неприятно лежать в Мавзолее рядом со Сталиным, принесшим столько бед партии. Сказка тут сливается с политической реальностью, и уже не разберешь, где кончается одно и начинается другое. Чтобы хоть как-то почувствовать атмосферу тех лет, особенно на фоне нынешних событий и теленовостей – сходите на станцию метро «Киевская» и насладитесь удивительными в своей восторженной помпезности панно, живописующими нерушимую дружбу русского и украинского народов. Уже с 1965 года Хрущев обещал отменить налоги. Все. К 80-му – увеличить объем промпроизводства в шесть раз. Но еще за десять лет до того - уже превзойти США по производству продукции на душу населения, сократить рабочую неделю до 35 часов. Она станет самой короткой в мире. Будет бесплатное жилье, бесплатный общественный транспорт, бесплатные коммунальные услуги. И вообще все бесплатно. Правда, в 1962 году состоялся голодный бунт в Новочеркасске, который был расстрелян. В том же году начались массовые закупки зерна у Америки, которую Хрущев собирался догнать и перегнать, не размениваясь в качестве ориентира на какую-нибудь Португалию. И продолжались эти закупки до самой кончины СССР. Самого Хрущева сняли за год до «отмены всех налогов». Но в октябре 1961-го огромный зал КДС захлебывался от восторга и аплодисментов. Аплодисменты длились еще четверть века, пролетевшего быстрее, чем те девять дней мечтателя из кино. И быстрее царствования «Никитки-мечтателя».
******
 Киһитинэн куһа5ана суох быһыылаах, салайааччы быһыытынан мөлтөһүөр буолуо, онтон норуоту ба5ас чахчы таҥнарбыта. "У разбитого корыта, Ты оставил нас, Никита" - диэн чахчы буолуо.  1945 с. Потсдамскай конференция кэнниттэн Сталин, Трумэн, Черчиль Европа дальше хайдах сайдарый уонна Аан дойдуга эйэ проблемата диэн грандиознай тема5а (ООН) тэриллиитин туһунан кэпсэтиигэ. Трумэн Сталинтан "Эн Ленд лиз линиятынан оҥоһуллубут көмөнү хаһан төлөөн бүтэрэ5ин?"- диэн ыйыппытыгар Сталин "Онтон мин 20 млн. нэһилиэнньэбин ким төлүүрүй?"- диэбитигэр, "воссарилась гробовая тишина" диэн көрсүһүү стенографиятыгар суруллубут (архив). Онон Ленд лиз ордубут иэһэ төлөммөт гына быһаарыллыбыт. Ону Хрущев былааска кэлэн Сталины сууһаран баран. "Мин Коммунизмы капиталистар да көмөтө суох тутабын" Кинилэр итак "загнивают" диэн Америка5а, Англия5а иэһин төлүүр гына этиммит, ону 2006 сыллаахха төлөөн бүтэрбиппит, билигин да бырыһыана хаалбытын Английскай Королевство5а төлүү олоробут. Индия5а ыалдьыттыы сылдьан хас да тыыһынча тонна рис буор босхо биэриэх буолбут, ол сыл рис үүнүүтэ мөлтөх буолбут, ол иһин хас да бүк ыарахан сыана5а Кытайтан атыылаһан Индия5а ыыппыт. Улуу Кытайы кытта разногласия тахсыытын Никита Сергеевич са5алаабыта. Мао цзэ дун "Улуу Россия5а Сталин сытар сирэ суох буолла5ына Улуу киһи өлүгүн Улуу Кытай ытыктыа, биһиэхэ а5ал"- диэбитин кокуоска көрдөрбүт, уонна депешаны кумалаан баран ыстаан нөҥүө эмэһэтин хаста да сууралаабыт. Бу Хрущев личнэй охранатын мемуарыгар баар.
******
 Биир куьун суеьу бе5ену суускэ биэрбиттэрэ. Эьэм о5онньор хотонун кыччаппыта. Ус ыанар ынахтан дуу биири  эрэ хаалларбыттара. Колхоз кэмэ этэ,  суеьулэр эттэрин ханна гыммыттара буолла. Колхоз сибиинньэ хаас кроликка тиийэ иитэр, керер харайар этэ. Подсолнух, кукуруза киьиттэн чэ о5оттон урдук умнастаах буолар этэ. Маргарин диэн арыы, яблочнай диэн улахан баанкалаах повидло сиир буолбуппут, ына5а суох дьон.
******
 1950 с.төрөөбүтюм,бюджет тэрилтэтигэр үлэлиибин. Оҕо сааһым сэрии кэннинээҕи тиийиммэт-түгэммэт кэмҥэ түбэстэр да олус дьоллоох этэ диэн билигин да этэбин.Төһө да аҕам сэриигэ ылбыт баастарыттан эрдэ олохтон туораан тулаайах аҥардаах улааттарбын,эһэм эмиэ Москва аннынааҕы кыргыһыыга өлөн "эһээ","аҕаа"диэн ыҥырбатарбын,ол саҕанааҕы үгүс оҕолор курдук төрөөбүт дойдуга таптал тыыныгар иитиллэн оскуоланы ситиһиилээхтик бүтэрэн,босхо үрдүк үөрэххэ үөрэнэн үлэһит буолан билигин да этэҥҥэ үлэлии сылдьабын.Итиннэ барытыгар государство,советскай былаас үтүөтэ диибин. Тэҥнээн көрдөххө,урут сарсыҥҥы күн туһунан санаан көрбөт эбиппит.Тоҕо диэтэххэ,барыта үчүгэй,эрэллээх этэ.  һ
******
 олорон уерэммитим, того эрэ ого барыта олорор этэ интернакка, ол курдук урдук уерэх, тэннээн керун,путин ду хрущев ду
******

******
 тыа хаһаайыстыбатын көтөхтөҕө дии,колхозтаах хамнас ылар буолбута,эти -үүтү үрдүк сыанаҕа тутан баран чэпчэкигэ атыылыыр буолбуттара.Америкаттан куттаммакка ООН трибунатын бачыыҥканнан тоҥсуйар,билигин тоҥсуйан көрүҥ эрэ
******
 Сталин кэмигэр диэбитин буоллар:)
++++++
Куораттан дьиэ5ит т8ь8 сылааьый?
------ 

******

******

******
 Урут дьиэбит итии буолан батареяларбытын барытын бүөлээн кэбиспиппит. Былырыын сөрүүдүйбүтэ, быйыл өссө тымныйбыт
******
 Урут дьиэбит итии буолан батареяларбытын барытын бүөлээн кэбиспиппит. Былырыын сөрүүдүйбүтэ, быйыл өссө тымныйбыт
******
 Урут дьиэбит итии буолан батареяларбытын барытын бүөлээн кэбиспиппит. Былырыын сөрүүдүйбүтэ, быйыл өссө тымныйбыт
******
 оказывается туун отопленияны кыччаталлар эбит. Уже 3 тууммун специально проверкалаатым. тыбыс тымныы буолар. уона 6 са5ана итийэр эбит. У всех так, или только у нас?
******
 Быйыл сөрүүн, аж тоҥон обогреватель холбонобут
******
 Эьиэхэ как?
******

******
 баанньык   курдук    Ойуунускай   уулуссата.
******
 Батарея чуть теплая, раньше  все закрывали. Нынче  боюсь , если так будет замерзнем. Дома дети.
******
 иккис ыйын суох. Туох баар ыарыыбыт кэптэ, оголоох дьон оголорун да кыайан сууйбат-тараабат буоллулар, илии-атах ревматизма барыта кептэ, ыарыйда. Хаьан биэрэллэрэ буолла?
******
 да итии этэ....
******
 финансист Айс мэрдиэгиттэн барыта экономия бы4ылах,ку4уну бы4а тонгнубут,хотя отоплениены эрдэ биэрдибит диэн отчеттаабыттара,батарея барбах сылаас,итии уубут орус эрэ уутуттан мулуркэй,дьиэгэ ки4и тэ4ийбэт тымныы,хотя урут на4аа итии буолааччы
******
 барбах сылааhый диэн.Бала5ан ыйыгар оссо син а5айдык оттоллор этэ. Диспетчер:куhун буолбат дуо, кыhын кэлэ илик диэтэ. Уонна аан бастаан куускэ оттубуппут диэтэ, онтон аччаттыбыт, хаhан эбэрбит биллибэт. Онтон кватплатабытын толору толуу олоробут диибин. Ону: куттаныман  ол толообуккут таhынан ылыахпыт суо5а диир. Дьэ, сордоох дьоннор.
++++++
Форумҥа провокатордар олорор курдуктар
------ 
        Холобур бу чаас иһигэр үөһэ тахсыбыт топтар ааттара В России 53 нацистских организаций! Ынырык дии. Нуча тылын учуутала ПальмираОчурова дьиэтин иннигэр кириэс туруорбуттарын кэннэ 2 хонон баран өлбүт быһа холуйан 1 ый ынараа өттүгэр Ньурбаҕа нуучча таҥаратын итэҕэйээччилэрэ ® Буучун Донбас Украина сирэ диэбит. Били StrategАлексан1 иэдэйдэ5э. Киэбирбит омугу кэһэппит киһи эвенк эбит СР ыытыллыбыт Ил Дархан кирдээх быыбарын туьунан ® Үксэ националистическэй хабааннаахтар. Ама дьоһун дьон итинтэн атын кэпсэтэр тиэмэлэрэ суох дуо? Эдэрдэр «Кэпсээ» форумнара биһиэниттэн олох атын, политика суох кэриэтэ. Дьиҥэ провокатордар аан маҥнай эдэрдэри ылсыахтаахтар этэ. Онон биһиги саастаахтар маннык тиэмэлэри бэйэбит өрүкүнэтэр буолан тахсабыт. Хайдах «дьоһун» дьон аатыра сылдьабытый? Ээ?
    
******
 саастарын ту5ары муспут санааларын этэн эрдэхтэрэ.
******

******
 Дьон санаатын эттин эээ эбэтэр америка успуйуэннэрэ диэри гына5ын дуу
******
 острай сытыы тема дьону тардар, кэпсэтии тахсар. суруйдунар. ейдеех киьи онтон куьа5аны фильтрдыа5а
******
 Ити топ таьааран баран син дьон уоскуйан умнуллан хаалар наар биири этэн сеп хал буолаллар уонна умнуллан сутэн хаалаллар.Ону эн эмиэ бу куеттээн санатан кэллин.Хата эйиигин дьон провакатар интриган дьиэгэ умнуллубуту санатан эмиэ куертээн таьаараччы бу сылдьар эбит диэгэ.Ол иьин уруккуну хостообот ордук диэн этэллэр дии.
******
 Шифруйся гыннаргын да5аны буочаргар  кесте сылдьа5ын. кырдьык ньо5ой эбиккин, тугу этэллэр диэччибин ээ
******
 ама эн модератор да буолларгын национализмын суох диэри гына5ын дуо?
******
 таьаараллар: туох диир эбиттэрий? - диэн курдук уонна бэйэлэрэ сорогор киирбэттэр эбэтэр саьан олорон короллор, тэптэрэн биэрэллэр...
******
 олорооччулар уксулэрэ провокатордар олороллор диэх крдк. Киhи улаханнык дьоhyннар диэбэт дьоно.Бары кэриэтин бэт былдьаhыы кими эрэ баhaa5ырдыы.
******
 эьиги манна учуой буола сатаан кэрэни ырыта олоруоххут дуо, национализм норуот сомо5отун кордорор, фашизм буолбатах буо
******
 Сорох сороҕор олох да суоҕу айан суруйар. Ссылката суох буоллаҕына маннык тиэмэлэргэ кыттыһартан туттунуохха баар этэ. Соччото суох киһи "холуоһатыгар олорсубут" курдук көстөр
******
 баары суруйалларын бэйэн да билэ5ин буолбаат
******

******
 суруйбутум. Атын улуустарга хайдах быһыы-майгы баарын таарыччы билээри. Уонна сахалар туох санаалаахтарын билээри. Улуус Обществотын Сүбэтин салайааччыта буоларбынан-миэхэ итинник анал сорудах да кэлбитэ-улуус көхтөөх интеллигенциятыттан. 400-чэ сыл устата нуучча таҥаратын ылыммакка олорор омугу күүстээх ытарчаҕа ылан иһэллэр. Сотору оскуолаларга ити итэҕэли үөрэтэр буолуохтара-өскө сүөһү курдук ээх хоту олордохпутуна. Онто суох ээх хоту үлэлиир президеннээхпит Ил Түмэннээхпит. Аны дьону-сэргэни итинник токкуйдаабат оҥороору гыналлара буолуо-салайарга дьаһайарга бэрт буоллаҕа! Арыгынан ол-бу сымыйа экстрасенстэринэн албын сымыйа телевизорынан радионан хаһыатынан.Манна барыма итиннэ кэлимэ-үлүгэр. Барыта бобуу-хаайыы. Аны манна эмиэ кэлииһи
******
 Эн курдук санаалаах дьонтон былааска репрессия диэн көстүү баар буолар. Былааска үчүгэйдик, тупсара сатаан көстүү бу дьиҥнээх сатарыйыы
******
 модератордары то5о форум дьоно талбаттарый? лояльнай эрэ дьону туруораллар быьылаах, кытархайдар ханыыларын комускуу олороллоро костор
******
 баалаама-эмиэ били өрүкүйүм өрө туран иэдэттэ
******
 1000 сылынан потомоктарбыт маныы аа5ыахтара,хоть сахалыы да билбэтинэр.
******
 наар кэрэни, үчүгэйи эрэ ырытабыт дуо?! олоххо туох баарын дьон ырытар буоллаҕа дии.
******
 Бу форумца куруук баар дьоццо админ боломуочуйатын биэртэлээтэ. Кинилэр себулээбэтэлэр сотон иьэллэр. Били сиэрэйдэр да сиэрэйдэр диирбит. Бу дьоммут цензура абытайын олохтоотулар. Кинилэр санааларыттан атыны суруйдун уе5уу диэн буолар.
******
 Учуутал елбутун кистии сатыыр. Ону кэпсээн кэбиспиттэриттэн кыйаханан туран кэллэ. Репрессияннан куттаан, талбыттарынан дьаhайан олорууhулар дии.
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?f=149&id=3259690 Маннык үлэлэринэн сэбилэннэххэ бу да боппуруоска киһилии кэпсэтиэххэ сөбө буолуо. Национализм олоххо баар көстүү, онон тахса туруоҕа.
******
 Ол учуутал дьиэтин иннигэр кириэс туруорбуттарын кэннэ 2 хонон баран быстыбытын туhунан кимиэхэ да кэпсэниллиэ суохтаа5ын кэпсээн кэбиспит эбит. Кириэс туруоруллубутун элбэх киhи сёбулээбэт, куустэринэн туруораллара сыыhа! Недовольнайдары репрессияннан куттаан хам баттаан сылдьыыhыккын дии Амыдай. Ол эн крест иилиммитин аайы. Репрессияннан куттаан олорууhуккут дии.
******

******
 мин чуть-что бороннор дииллэрин себулээбэппин.а так Амыдай баары этэр,арыт аьара барыы баар...
******

******

******

******

******

******
 Сэрэнээр )))
******
 Араастык сиилиир этилэр дии, андатра дии-дии, хайда5ын да иhин итинник кэбилэнэр сыыhа буолла5а дии.  Сахалары сиилиир топтары да сирэн эрэрин көрбүт суох.  Саха норуотун араастык сиилииллэр да Амыдай онно эрэ наадыйбат. Хата бэйэтэ атын айпиларынан, никтарынан киирэн сиилэhэ олорор буолла5ына да көн'үлэ.  Moto-moto61 диэн никтээх киhи саха норуотун сиир, сиилиир буолар этэ, наар киин улуустары уонна Бүлүүлэри харсыhыннара сатыыр этэ, Комуза5а Ньурбалары уонна Вервиллары харсыhыннара сатыыр тема таhаарааччы, бу Амыдай миэхэ ол дьахтары санатар.  Аны туран Амыдай кыргызтары-казахтары үө5эр, кырбыырга ыцырар топтары астынар курдук этэ , бэйэтинэн үөхсүүгэ Амыдай диэн нигынан киирэн, хаста да үөхсүүнү  күөртээбитэ, атын да айпиларынан, никтарынан киирэн үөхсүүгэ  кыттыста ини. Кини токкуйа биллэр - нууччаларга скинхэдтар-нацистар баалларын туhунан , русскай марш туhунан суруйар сатаммат, православьяны уруйдуур эрэ көн'үллэнэр, украинецтары, американецтары, европалары үө5эн эрэ суруйар көн'үллэнэр. Уопсайынан Амыдай  күнэ-ыйа нууччалартан тахсар.
******
 Бу биир чаас иһигэр үөһэ ойбут туоптары көрөн баран сөҕөн таһаарбытым. Уон туоптан аҥара провокациялыыр аҥардаах комментарийдаах этилэр. Өссо биир ханан да бигэргэтиллибэтэх (ссылката суох) ол аата сымыйа тиэмэни иккитэ таһаарбыттарын сигэтин аҕаларыгар көрдөһөн  баран аҕалбатаҕын иһин соппутум. Онон манна кэмиттэн кэмигэр үтэн-анньан корөр киксэримтиэлээх туоптары таһаарар киһи киирэр. Кини туох санаалааҕын ким билиэй? Баҕар майдан почватын олохтоору муннанар киһи буолуо, баҕар бэйэбит уорганнарбытыттан сорудах ылбыт киһи буолуо. Кэтээн корөөччүлэр син биир бааллар. Онно киирэн биэрбэт курдук дьаһанар ордук этэ. Биһиги курдук омукка националист буолар наада. Араас атын омуктар манна кэлэн сирбитин-уоппутун, үлэбитин былдьаан, кыргыттарбытын атаҕастаан бардахтарына таах олорон биэрэрбит сатаммат. Ол гынан баран билиҥҥи кэмҥэ сымыйа сураҕы ыытан дьону өрүкүтэн айдааны тардар ыарахана суох. Холобур быһыытынан ватсапка кэлэр сонуннары аҕалыахха сөп. Онно сымыйалара дакаастаммыт сонуннар билэрбит курдук элбэхтэр. Ватсапка бу сонуннары ким тарҕатарын билэр уустук. Ол иһин кинилэр онно күннүүллэр. Онон ордук сиэрэй нигинэн киирэр дьон сонуннарын билбэт буоллахха (сигэтэ суох буоллаҕына) олус үлүннэрэртэн туттунар ордук буолуо этэ. Биллэн турар үөһэ ааттаталаабыт тиэмэлэрим бары провокациялыыр соруктаах буолбатахтар. Сорохторун регистрациялаах ааттаахтар таһаарбыттара. Холбур Бигэ хайдах-туох киһитин бары билэ сылдьабыт. Онон сороҕор аһара да бардар, кинини өйдүөххэ сөп. Ону ааһан сытыы тиэмэлэринэн кэпсэтии таһаарара эмиэ хайҕаллаах.  Алҕас сыыһа өйдөөһүнтэн атаҕастаммыт курдук санаммат туһуттан кини курдук хараара сатаабыт туох да куһаҕана суох. Дьиҥинэн бу туобум кимэ биллибэт сиэрэй ааттаах киһиэхэ биир үксун туһуланар.
******

******
 Араастык сиилиир этилэр дии, андатра дии-дии, хайда5ын да иhин итинник кэбилэнэр сыыhа буолла5а дии.  Сахалары сиилиир топтары да сирэн эрэрин көрбүт суох.  Саха норуотун араастык сиилииллэр да Амыдай онно эрэ наадыйбат. Хата бэйэтэ атын айпиларынан, никтарынан киирэн сиилэhэ олорор буолла5ына да көн'үлэ.  Moto-moto61 диэн никтээх киhи саха норуотун сиир, сиилиир буолар этэ, наар киин улуустары уонна Бүлүүлэри харсыhыннара сатыыр этэ, Комуза5а Ньурбалары уонна Вервиллары харсыhыннара сатыыр тема таhаарааччы, бу Амыдай миэхэ ол дьахтары санатар.  Аны туран Амыдай кыргызтары-казахтары үө5эр, кырбыырга ыцырар топтары астынар курдук этэ , бэйэтинэн үөхсүүгэ Амыдай диэн нигынан киирэн, хаста да үөхсүүнү  күөртээбитэ, атын да айпиларынан, никтарынан киирэн үөхсүүгэ  кыттыста ини. Кини токкуйа биллэр - нууччаларга скинхэдтар-нацистар баалларын туhунан , русскай марш туhунан суруйар сатаммат, православьяны уруйдуур эрэ көн'үллэнэр, украинецтары, американецтары, европалары үө5эн эрэ суруйар көн'үллэнэр. Уопсайынан Амыдай  күнэ-ыйа нууччалартан тахсар.
******
 Амыдай форума буолбатах ээ. Дьоьун саас диэн кыра о5о сааьа буолбатах. Аьары ыгар бука табыллыбата буолуо. Оло5у олорбут Ейдерун туппут дьон буоллахтара Хас биирдиилэрэ Туспа олоххо керуулэрдээх дьон буоллахтара.
******
 Амыдай куорума болсу. Донос суруйан бичийэ олороро буолуо. Хайа улуус учууталай? Верхневилюйский что-ли. Уонна нигыттан киьи быьаарбат, тетка дуу эр киси дуу
******

******
 Онтон эн Амыдай кыахтаах буоллаххына сотторон ис ээ инник топтары.Айдаан оннук маннык тахса илигинэ.Амыдай провакационнай диэбиккин сотторон ис анаар кырыы.
******
 Барытын тула өттүттэн көрөн санааларын суруйдуннар, эбэтэр оннук атын дьон суруйалларыгар кыахта биэрдиннэр. Биһиэхэ хайдаҕый? Атын санаалаах дьону тула өттүттэн сэриилээн киириэхтээҕэр киирбэтэх оҥорон кэбиһэллэр. Дьоһуннаах киһи ыт дуу, куурусса дуу курдук ытырыллыбыты ытыран, тоҥсуллубуту тоҥсуһан испэт баҕайыта. Биир өттүнэн, саха хаһан да үөрдүспэт омук, бэйэтин санаатынан салайтарар дииллэрэ, атын өттүнэн биир ытырда да ытырсан иһэллэрэ хайдаҕый? Ити үөрдүһүү саамай мөкү өрүтэ буолар. Итини сөҕөн суруйабын. Холобур эдэрдэрбит «Кэпсээлэр» итинник буолбаттар ээ. Урут кырдьаҕастар баар эрдэхтэринэ бары да көрбүккүт буолуо, уһуннук-киэҥник толкуйдаабакка эрэ санааларын дьон билиитигэр кэпсэл оҥосто сылдьыбат этилэр. Онтон мин туспунан этэр буоллаххытына санааҕытын төһө баҕарар суруйуҥ. Ааҕабын, ол да буоллар хообурҕаһыыга диэри түспэтэх киһи бэрт буолуо этэ. Төһөтө сөбүн-сыыһатын бэйэҕит быһаарыҥ Аҥар кырыытыттан сотторон иһиини бэйэм үлэм, эбээһинэһим дии санаабаппын. Сотторорум да ахсааннаах. Форум тыыннаах харамай курдук бэйэтин бэйэтэ үөрэтэн (регулировкалаан) биэрэн иһиэхтээх диэн бигэ санаалаахпын.
******
 Кыбыста5ын дуо? Мин таайдым туохтан тымтан турбуккун: нучча нацискай организасията -53, оттон украинага - 4, ито " фашистами их может считать разве что Киселев " диэбиттэр, ол иьин.
******
 көрөөччүлэр бааллар бөҕө буоллаҕа. Уонна утарыта туруора сатааччылар эмиэ көстөллөр. Ону сэрэтэрэ сөп.Тааҕы таах киирэн биэриэхпитин сөп-били 1920-35 сыллар курдук. Онон сүбэлэһэн өйдөһөн-өйөһөн сылдьар ордук.Онон киһибитин-модераторбытын биһиги эмиэ көмүскэһэбит-доҕор.
******
 хотторууну да дьоьуннук ылынар ба5айыта.дьон наллаан кэпсэтэ олордо5уна Сахалыы суруйун - диэн кэпсэтиилэрин урэйэн,бэйэлэрин холдьо5он кэбиспэккэ.эйигиттэн теье эмэ сааьынан эдэр киьи субэлиирэ бэрдэ суох буолуо,но кырдьа5астар бэрт былдьаьар,бэйэ-бэйэлэрин кытары хадьардаьар буоллахтарына,эгэ кэлэн эдэрдэр иннэн туруохтара дуо?... чэ бу мин тус керуум,форум иьинээ5и быьыыны-майгыны.
******

******
 сэмэлииллэрэ буолуо...
******

******
 Биир бэйэм. Сорох дьон этиилэрин биьирээччибин. Урут тугу эмэ сыыьа ейдуу сылдьыбыт буоллахпына. "Ээ, кырдьык оннук эбит", "итиннэ сепке этэллэр эбит"-диэн киьи ону ылына санааччы. Ким кырдьыгы этэрэ, ыллыктаа5а ылыннарар. Биллэн туран,Амыдай этэрэ сеп, туохха да аьара барбакка, ортотун тутуьуохтаах буоллахпыт дии. Сорохтору субэьиттэр курдук ылынабын.
******

******
 Мин эмиэ итинник санааҕа киирдим. Мин көрөрбүнэн неделя буолта, наар явно провокационнай топтары ас да ас. Организованнай курдук.
******
 Нууччалар биьиги элбэхпит диэн Украинаттан теье сири былдьыы сатыылларый? Национализмы куеттээьин мантан са5аланар буолбат дуо? Россия государственнай СМИ-тэ барыта ону куеттуур буолбатах дуо Россия былааьа.
******

******

******

******
 туох буолла да то5о наар сиэрэй буукубаттан суруллубутуттан иннэ5ит, ити сиэрэй буукубалаахтары ылын эрэ уонна туох хааларын кэрээрун. Булар булбат диэн буолбатах, аныгы уйэ5э кими ба5арар хантан ба5арар була5ын, как будто серай нигынан саьа сатыырбыт курдук саныыгыт. Мин регистрацияланыахпын сурэ5элдьиибин, а так ханнык ырбаахыны кэтэрбиттэн эйум-санаам уларыйан иьэрэ буоллар, бэйэбэр да туьалаах буолуо этэ ардыгар. Ону ол хомойуох иьин урунунэн да харанан да суруйбутун кэстэр эрэ буоллар энун  оруола улахан уратыта суох, арай тыа хаьаайыстыбатын сиэммит харчыта хара кумаахыга харанан, урун лиискэ урунунэн суруллан ханна кимиэхэ тиийбитэ кэстубэккэ наар суэсуьут эрэйдээх эрэйигэр эбии бюджеты кирбит аатыран аараттан абааьы кэруллэрэ уксээн иьэр.
******
 Онтон комуза нацискай форум буолбут
******
 Амыдай, хантан туьэн кэллиц? Дьоьун саас форумугар мин туох да националистическай теманы кербеппун. Просто, дьоьуннаах дьон кэпсэтэр буолла5а дии. Кэпсэтии хаьан ба5ар, ханна ба5ар баар буолла5а дии. Эбэтэр, эн наьаа ейумсуйэ5ин дуу, эбэтэр кимиэхэ эрэ бэрт буола сатыыгын дуу.
******
 Итэҕэллэр уонна омуктар сыһыаннарын туһунан диэбит буоллар ордук чопчу буолуо этэ. Туоп ааптардарыгар дьиҥинэн баайсарым суох. Ол эрэн ити суруйбут кэммэр итинник хабааннаахтар тэҥҥэ күөрэйэн тахсыбыттара. Ону сөҕөн суруйбут быһыым
++++++
Ипотека соро арааьа элбэх
------ 
        Кыра хамнастаах, тиийиммэт тугэммэт, дьиэ куортамнаьан олорон ипотека5а киирии кутталлаах уонна содуллаах буолууьук. Чэпчэки со5ус  ипотека то5о кыаллыбатый? Билигин элбэх саха дьоно кыа5а суохтук олороллор.  То5о чэпчэтиилээх программа оноьуллубатый? Кыра хамнастаахтарга, диэн анаан то5о суо5уй? Бары бомж буолан барабыт дуо?
    
******
 Улэ бэтэрээннэригэр туох да чэпчэтии суох. 40- тахса сыл, онтон уеьэ, улэ ыстаастаахтарга. Туох эмэ льгота баар да буолла5ына барыта эдэрдэргэ. Эьиги кимиэххэ да наадата суоххут диэбит курдук.
******
 Саха норуота то5о ким да5аны санаатын эппэт тон муус сурэхтээх дьоннутуй. Бары то5о бэйэбитин ейенсубэппитий? Ким да тугу да этиэн-тыыныан ба5арбат. Кыра хамнаска улэлиирбит буруйбут уьу дуо? То5о субэ-ама биэрбэккит?
******
 Туьалаа5ынан дьарыктанан туруорсуу игин онорон.
******
 Биьиги да улэ бе5етун улэлээн, о5олорбутугар билиннэ дылы кемелеье сатаан кэллэхпит дии. Кырдьар сааспар кэннибин хайыьан кербутум тугум да суох эбит. Арай киьилии сиэринэн суеьу ииттэн, о5о теретен, улэлээн-хамсаан тыа сиригэр оло5ум утуетун ыытта5ым.Эдэр да эрдэхпинэ туох да чэпчэтии диэн суох этэ.Билигин техникабыт эргэрэн, дьиэбит эмэ5ирэн, бэйэбитэмэхсийэн эрдэхпит. Сааьыран баран о5олонон о5олорбут атахтарыгар сана тура сатыыллар.Этэннэ эрэ сырыттыннар, доруобай буоллуннар диэн ба5алаахпын.Ол кырдьар сааспар хааччыллыылаах дьиэ5э ба5арарым баа буолла5ай?  Дом с лилиями буолан.Санам диэн санараахтаабыккын дии.Пенсиялаах буоллун да, итинник сыьыаннаьалларыттан ким уеруей? Эчи Пенсиябыт да кырата бэрт.Элбэх огонон энин буолбакка, тохтоло суох 40 сыл улэлээн кэллим.
******
 уопсайынан олохпут былыргы курдук буолбута ыраатта,баайга дьадаҥыга арахсыы,оҕоҥ кинилэр оҕолоруттан куһаҕан таҥастаах буоллаҕына оонньооботтор,ити өссө детсадка оскуола оҕолорун этэ да барбаппын,ити ипотекалара баайдарга эрэ анаммыт 70-80 т хамнастаахтарга,оттон техүлэһиттэр,рабочайдар хайыыллар?хайдах да олордуннар,бомжтаатыннар даҕаны к дииллэр,короче тугу да дьабыланныннар бэйэлэригэр эрэ үчүгэй буоллун дииллэр буоллаҕа ди ,барыта бэйэбэр эрэ побольше бы схавать диэн санаалаахтар.
******
 Улэ саамай ыараханыгар сылдьабыт. Ил;Тумэннэр кыра хамнастаах дьонно бол5омто уураллара буоллар. Саатар ипотека5а телеьер гына хамнаспытын урдэтиэ этилэр. Дьоьун саастар эьиги туох дии саныыгыт?
******
 Дана дом с лилиями диэбиппэр еьургэммиккин ээ. Кыьал5абын умуруйтэрэн санаабын эппитим баа буолла5ай. Кырдьа5ас тегурук тулаайах ийэлээхпин. Эдэр эрдэ5инэ кырдьа5астарга дьиэ биэрэллэр этэ диир. Аны билигин кырдьыбыппын кэннэ эдэрдэргэ биэрэллэр диэн кулэн дуу хомойон дуу кэпсиир. Ол быыьыгар ардыгар тубэьэн дьиэтэ суох сылдьар. Бэл дьонноох дьон тулаайах аатыраллар
******
 Мин кими да5аны кыанарынан, кыамматынан сирэй-харах аспаппын ээ. Бэйэм санаабын эрэ эттэ5им. Ол мин эрэ итинник олохтоох буолбатым ини.
******
 ону хайдах да уларыппаккын. Оттон Саха сирин олохтоохторун балаьыанньаларын учуоттаан туох эрэ дьиэ тутталларыгар-атыылаьалларыгар былаас еттуттэн кемелте баар буолуон сеп этэ. Холобур, атын регионнарга босхо сир ылбыт элбэх о5олоохторго дьиэ тутталларыгар диэн буруус, пиломатериал буор босхо биэрэллэр эбит.  Ити былаас еттуттэн кемелте биир керуцэ буолар. Биьиги былааспыт ханнык эмэ кемелте керуцун толкуйдуура то5о сатамматый. Бэйэм санаабын эттэхпинэ, тыа сиригэр ер улэлээбит дьоццо дьиэ тутталларыгар туох эрэ кемелте керуцун толкуйдуохха сеп этэ.
++++++
комуза5а тута сотон эбэтэр блокируйдаан иьэр буолбуттар.
------ 
        ..
    
******

++++++
Нуча тылын учуутала ПальмираОчурова дьиэтин иннигэр кириэс туруорбуттарын кэннэ 2 хонон баран өлбүт
------ 
 Цитата: Пальмира Филипповна Очурова эрэйдээх ол дьиэтин иннигэр кириэс туруорбуттарын кэннэ 2 хонон баран быстыбыт этэ.  Эчи кутталын.   Кириэс киhи уцуо5ун санатар
    
******

******
 ол кимий?
******
 ол кимий?
******

******

******
 атын-атын событиелары холбуу сатаатаххытын. барбыт киһи эрэйдээҕи тоҕо беспокои гынаҕыт? Ол событиелар туох сибээстээхтэрий? муус доруобай эрэйдээх эмискэ бараахтаабыт дуо? Ол кириэс турбутуттан сылтаан дуо? Толком суруйуоххутун? Барыта "үһү" диэн быһаарыыта суох баҕайытык суруйаҕыт...
******
 Саввинова кэпсээбитэ
******
 Саатар часовня да буолбатах.  Соҕотох улахан кириэс турдаҕына киһи кутун баттыыр буоллаҕа. Былыр прокаженнайдар олорор сирдэригэр, дьиэлэригэр КРЕСТ анньаллар этэ.
******
 быЬаарбыттара. Айанныы сылдьан, билбэппитигэр о5устаран, сюрдээх элбэх кириэстээх сирдэргэ тохтоон ааспыппыт.Оннук биир сиргэ тохтоон турдахпытына кырдьа5ас тиийэн кэлбитэ. Кириэс таЬыгар туох эрэ атахха турар дьиэ5э майгынныыр моЬуоннаах холбука баар буолар. Тюннюк курдугунан кердеххе иЬигэр тацара мессюёнэ, туох эрэ кыра аЬылык уонна уот умайа турар буолар. Кырдьа5ас ол арыылаах лаампаны умата кэлэр эбит. Ол киЬиттэн ыйыталаспыппытыгар маннык быЬаарбыта:"Маннык кириэс уонна тацаралаах оцоЬук элбэх киЬи тыына быстыбыт сиригэр туруоруллар" - диэбитэ. Часовня да5аны елбют дьоццо ананарын быЬаарбыта.Ба5ар Дьобуруопа дьоно католиктар буолан арыый атын суолталаа5а буолуо... Ол эрэн Греция5а - православнай итэ5эллээх сиргэ эмиэ кириэс айан суолугар ити курдук суолталаах эбит этэ. Ньюрба5а трасса5а тахсыыга - дэриэбинэ бютюютэ турара эмиэ дьикти эбит.  Онон кириэс то5о туруоралларын тацара юлэЬиттэриттэн ыйыталаЬыахха баара...
******
 Бигэ Амыдайы хайгаан баран хайдах буолан бу провокационнай туопка киирэн куолулаатын? "Бу буолбут случайы кистиэххэ, дьонцо кэпсээмиэххэ" - диир Амыдай, уонна бу туhунан кэпсиир дьону НКВДга сытытыах буолан суоhур5анар.
******
 итэҕэйэбин. Бороҥнору билбэппин эрэммэппин итэҕэйбэппин-күрүлгэнтэн кытыысахаттан чэ уонна син көрөр билэр сэҥээрэр бороҥнорум бааллар-ол эрээри аһара элбэҕэ суохтар.
******
 Бигэ Орокуй Бааьынай- эн миигин итэгэйэрин итэгэйбэтин бэйэн конулун.. Эн тугу даганы суруй- мин онно олох кыьаммаппын.. того онно тобобун сыстамый??))).. хайаа даганы... саастаах киьи буолан баран- сырыы аайы серай дии дии киьини онно- манна сыбыыргын. . кыбытаргын тохтоторун буоллар..  Сааьырбыт киьи ойдуо дии санаан суруйдум.. мин серай да буолларбын- атын нигынан биирдэ даганы киирэ иликпин.. саспаппын.. Курулгэн диэн буллулар- эппиэттиибин Бигэ ойдостубут ини...
******
 бэҕэһээ анараа туопка суруйбуппун манна хатылыыбын Дьиҥэ сахаларга кириэс былыр былыргыттан баар Ол да буоллар нууччалар кэлиэхтэрин иннигэр сахалар Христоһу өрө тутар этилэр диир олох сыыһа. Онон арааһа саха ханнык эрэ өбүгэлэрэ христианство итэҕэлин иннинээҕи түҥ былыргы итэҕэллээхтэр быһыылаах. Кинилэрдиин биир төрүттээх. Ол да буоллар нууччалар туруоралларын курдук кириэс сахаларга аан маҥнай киһи уҥуоҕун уонна өлүү-сүтүү өйдөбүлүн биэрэр. Биллэр учуонайбыт Р.И.Бравина суруйарынан киһи уҥуохтарыгар итинник кириэстэри туруоруу 18-с үйэттэн саҕаламмыт. Танара дьиэтин кириэстэрин эбэтэр моойго кэтэр кириэстэри үйэлэригэр көрбөтөх дьон нуучча кириэһин өлүүнү эрэ кытта сибээстииллэрэ чуолкай. Онуоха эбии сэбиэскэй кэмҥэ атеисты иитиллибит дьон итэҕэли уонна өлүүнү хайдах да ситимнээн өйдөөбөттөр. Онон чараас сүрэхтээх киһи дьиэтин ааныгар эмискэ кириэс аҕалан туруоран кэбиһии чахчы да алдьархайы түстүүр курдук көстүөн соп. Итинэн кириэһи туруорааччылар дьон санаатын улахаҥҥа уурбаттара уонна бэйэлэрин да итэҕэллэрин соччо билбэттэрэ көстөр. Бигэ, итиннэ үлэ ыыта сылдьар буоллаххына, ханнык да түгэҥҥэ бэйэҕит көтүрүмэҥ, кэрдимэҥ. Таҥара үлэһиттэрин ыҥыран мунньахтаан бара сыыһаларын билинэллэригэр уонна ол кириэстэри эһиги анаабыт сиргитигэр көһөрөллорүгэр модьуйуҥ Туохха баайсаргын чопчу этиэҥ буолаарай?
******
 дии. Бу кэпсэтии ол тиһиккэ баар курдук этэ. Уонна ити эйигин уонна миигин утарыта туруора сатыыр киһиэхэ хоруйдуу сатаабытым-бу кэпсэтиигэ ортотун диэки бороҥ хайа эрэ киһи олорор. Аата төбөбүттэн түһэн хаалла.Аартык-диэн ааттаах эбит. Оттон ити Күрүлгэн атаспар эмиэ куолубунан арыый да сыыһа суруйбуппун эмиэ билинэр эбиппин-күрүлгэнтэн, кытыысахаттан УРАТЫ-диэхтээхпин көтүппүт эбиппин. Ол иһин күрүлгэн обургу көтөн түспүт эбит.Уолаттарбын кытта өйдөһөр өйөһөр курдукпун. Онон билэр эрэнэр дьоммун кытта эйэ дэмнээхпин. Ити кытыыттан киирэн кыттыһар бороҥнор сэрэхтээхтэр-ону сэрэйбитим ыраатта.
******
 Пальмира Филипповна кырдьа5ас учуутал, 80 сааьын ааьан, 90-чатыгар, эр ыалдьан баран элбутун форумна араастаан мискийэр сыыьа. Кини нуучча тэруттээх, олох нуучча кэруннээх, улаханнык убаастанар киьи этэ. Кириэстэн куттамматах, билбэтэх да буолуохтаах.
******
 Пальмира Филипповна кырдьа5ас учуутал, 80 сааьын ааьан, 90-чатыгар, эр ыалдьан баран элбутун форумна араастаан мискийэр сыыьа. Кини нуучча тэруттээх, олох нуучча кэруннээх, улаханнык убаастанар киьи этэ. Кириэстэн куттамматах, билбэтэх да буолуохтаах.
******
 Ити биир- ураты диэни котутуу элбэги быьаарар  мин Курулгэнтэн атынынан киирбэппин  итэгэйэр инигин?? бу куорумна- политикага улаханнык орооспоппун.. туруорсарым биир- киириэхпиттэн ыал буоллугут- АРАХСЫМАН! диэн.. сотору куорумна киирбитим 3 сыла буолар.. суруннээн Туьулгэгэ баарбын...
******
 эрэр, урут туох да,криминала суох олорбуттара,ким да, олбот этэ,Кириэс туоруозуттан иэдэйбиттэр,Бигэ болгаркатын кэтэьэллэр.
++++++
Нефть сыаната тустэ - 85 долл за баррель нефти
------ 
        Доллар - 42 рубля Евро - 53 руб Талоннай системаны киллэрии - нефть сыаната туспутун содула. Онно эбии экономическай санкция. Доллар урдээhинэ. Крымы таах былдьаабыттар, таах Донбаска сэриини тэрийбиттэр.
    
******
 бу туьунан идэлэзх дьон санаа5ыт хайда5ый?
******
 дефицит бюджета будет 30млрд.р. и это только прогноз
******
 80 дуолларга тустэгинэ  дефолт быстарыынка сагаланар диэн баара, чугаьаатыбыт быьыылаах, Россия  сыыьа хохолларга киэбирэ сылдьан бэйэтэ да нэьиилэ олорор дойду, ессе иэдээн энэрдэнэр буолла
******
 Талоннай системаны уруйдуур, СШАлар курдук талоннай система киллэрэн эрэбит диир дии.
******
 Банкрот буолан абырыыра буолар,тойоттор наһаа най бардылар,туга үлэлээбэккэ бүддьүөт харчытын хорон сиэн.
******
 Путин оказался плохим стратегом.Не надо было идти на поводу нацистов жирика, рогозина, дугина и тд.Там нацистов великое множество: нацист на нацисте,нацист нацистом погоняет
******
 А так всё идёт по плану, первым падёт Америка, затем Евросоюз с Австралией, а Россия с Китаем и Индией, будут править миром, на равных условиях! Дом!
******
 Ардах түһэрин мөҥүттэн тохтотооччугун дуо? Ама киһи зонтигынан бүөлэнэр эбэтэр хахха сири көрдүү сүүрэр. Доллар эбэтэр ниэп сыаната түһүүтэ син биир бэйэтэ стихия. Толуоннарынан араас льготалары түҥэтии  дьадаҥы дьоҥҥо син биир зонтик курдук хахха кэриэтэ. Ельцин саҕана итинник систиэмэ тоҕо суох этэй? Ол саҕана үчүгэйдик олорбуппут дуо? Тоҕото биллэр ол сахха үлэһит дьон туһун толкуйдаабат этилэр. Хата омук дойдуларыгар иэс бөҕөҕо киирбиттэрэ. Араас коррупция, харчыны омук сиригэр күрэтии ити саҕана тэнийбитэ. Европаларга ньылаҥнааһын кэмэ этэ. Ити кэм төннөрүгэр баҕараҕын быһыылаах
++++++
В России вводится талонная система на основные продукты....Приехали !!!
------ 
 Цитата: Малообеспеченные россияне смогут получать продовольственную помощь от государства. Правительство утвердило план мероприятий по реализации концепции внутренней продовольственной помощи. Эта программа направлена на решение двух задач: обеспечения нуждающихся полноценным набором продуктов ... http://www.rg.ru/2014/10/20/produkty.html в статье есть отвлекающие слова,о главном не говорят... Скорее всего,скоро будет дефолт российской экономики,обрушение рубля... Запасайтесь мукой,солью,сахаром,крупой и т.п.
    
******
 Украина5а сэрииннэн саба туЬэри уруйдаа да уруйдаа буолар ымперецтар Амыдай уонна Алексан1 аны талоннай системаны уруйдууллар ини. Амыдай - всевидящее око НКВД. Донос суруйан бичийэ олорор ини.
******
 ким да ордук хос ылыа суоҕа бары тииһиниэхпит :)
******

******

******

******

******
 талонунан сырай харах анньыы бе5е буолбуттара
******
 столовайдарга босхо аһыыр этибит. Путин талоннара эмиэ төлөммүт талоннар буолуо. Социальнай сулууспалар нөҥүө элбэх оҕолоох, кыаммат ыаллар эҥин саамай наадалаах бородуукталарын ылалларыгар государство төлөөн көмө оҥоһуллар.
******
 Америкаҕа хайдах эбитий? Цитата: "Но можно ориентироваться и на зарубежный опыт, - считает Холод. - В Америке малоимущие закупают продукты, за исключением алкоголя и табака, по картам. На эту программу США тратят больше 60 миллиардов долларов в год. Это самая расходная часть аграрного бюджета. Там на это идут сознательно - продпомощь - мощный инструмент регулирования рынка и поддержания необходимого баланса цен на продукты". Ситэри ааҕан баран сэтэрээ эрэ. Донат сопкө этэр. Ити государство төлүүр талоннара. Оннук кынан икки куобаы биирдэ ытар. Бастакыта, кыаммат араҥаҕа көмөлөһөр, иккиһэ табаары оҥорон таһаарааччыга. Билигин оннук систиэмэ суох буолан дьадаҥылар атыылаһыахтаах астарын кыайан атыыласпакка, оҥорон таһаарааччыга үп кыайан киирбэт буоллаҕа. Аны эргэрбит массыыналарга утилизацияҕа эмиэ харчы көрүллэр. Ол син биир итинник систиэмэ.
******
 Урут да талоннай система баара. СССР опыта.
******
 Доллар 42 солк, евро 54 солк, нефть сыаната тустэ - 85  Талоннай система - ол содула буо. Ону 8йд88б8т ахаарыгын дуо?  Крымы былдьаабатахтара буоллар, Россия изгой буолуо суох этэ.
******
 6-10 тыh. солк. пенсиялаахтар ыйга нэhиилэ, холобура, халбаhыы оgотун ылан айахтарын ханнын ханнараллар. Киhи киhи курдук амтаннааgы, минньигэhи сиэхтэрин баgарар буоллахтара. Ол барыта кыаллыбат. Ити талон дьиэннэрэ наhаа босхо буолбатаgа буолуо. Мин керербунэн, талон_н_а ыйыллыбыт ас керун_нэрин кээмэйэ керуллубутунэн (бачча саахар, бачча эт...) государство ыйбыт, туруорбут харчытыгар атыылаhаллара буолуо. Итиннэ киирсибэттэр - атыылааччы туруорбут харчытыгар(?). Туох да дьиэтэргин, учугэй он_*** курдук керебун
******
 Сахалыыта- туhэрии
******
 Эн айпон ылыныан этэ да??? Талон сыаната кыра
******
 Мас мегапон
******
 http://rusk.ru/st.php?idar=727561
++++++
Олоххутугар анаардас эрэй, ыарыы, кыьал5а энэрдэьэьэр буоллахтарына, хайыах этигитий?
------ 
        Тиьэ5эр диэри тулуйуоххут этэ дуу, эбэтэр ...?
    
******

******
 Мин эмтэммэт ыарыылаахпын. Сылдьабын пока. Эн курдук ытыы олорбоппун. Оголорум кэргэним дьоннорум....
******
 Хайыах баарай. Санаа5а Урдуку Куустэртэн кердеьее инибин... Кемелеьеллерун суо5ун бэйэлэрэ билиэхтэрэ. Куускэ итэ5эйии самовнушения буолла5а... Бэйэни аьынар, ытыыр-сонуур явно, туьата суох.
++++++
Позиция России при катастрофе Малазийского самолета: На чьей территории упал самолёт,тот и виноват!
------ 
        А сейчас жертвой авиакатастрофы в московском аэропорту Внуково стал президент французского энергетического концерна Total Кристоф де Маржери.  Значит виновата Россия. Боюсь это будет причиной больших-больших бед.
    
******
 Нагло врут и с нашей  и с ихней стороны. Плакать хочется как могут люди зларадсвовать беде соседней страны. Что вот вот зима начнется холднюшая. Ждут как детьи новый год толи еше будет зимой псмотрим.  "как они запоют". Что плохого они сделальи что бы взрослые люди начиная от подростков до пенсионеров начальи испытывать такую неновисть Украине(Киеву). Ведь там проглосавало лишь 1% населения в пользу правого сектора.
******
 Во Внуково упал значит мы виноваты. Украинага тустэ Украина буруйдаах. Или Донбасс атын государство дтэхтэрин багараллао дуу? Иккиттэн биирэ бо. Донбасс аьын государство, мы ниче незнаем диэхтээхтэр или это произошло на территории государства окраины диэхтээхтэр.  Эн тугу манна провокация оноро олорогун и.д.и.о.т ? Ким да аккаастаммат ээ сыыьатыттан. Буруйдаагы булуохтара накаастыахтара.
******
 Во Внуково упал значит мы виноваты. Украинага тустэ Украина буруйдаах. Или Донбасс атын государство дтэхтэрин багараллао дуу? Иккиттэн биирэ бо. Донбасс аьын государство, мы ниче незнаем диэхтээхтэр или это произошло на территории государства окраины диэхтээхтэр.  Эн тугу манна провокация оноро олорогун и.д.и.о.т ? Ким да аккаастаммат ээ сыыьатыттан. Буруйдаагы булуохтара накаастыахтара.
++++++
отто эьи нербинэйдээьэккит даа кэлиилэр бээлэрин тылларынан автобуска тел.ынырык улаханнык кэпсэтэлл
------ 
        Кэпсэтэллэрин? Астына-астына истэн баран олорогут даа? Ити москвага эмиэ азиат оннук гыннага дии
    
******
 хата мин нууча ортотугар толлон турбакка,бэйэлэрин тылларынан кэпсэтэр омуктары ытыктыыбын,но культурнайдык.
******
 манна автобуска сахалыы кэпсэттэххэ автобустан нууччалар уурэн таьаараллар этэ.
******
 Телнфонунан кэпсэппит нууччалары кэннигэр олорун диэххэ баар эбит.)))
******
 Улаханнык дьону мэһэйдиир курдук буолбакка бэйэлэрин икки ардыгар кэпсэтэр буоллахтарына кэпсэттиннэр. Кыра аайыттан кыйыттыма.
******
 Нууччалыы кэпсэтин диибин.. Харчы диэн тылы кимнээгэр ойдууллэр.. если что- хаьыытаьыыга да тиийээччи.. Покупайте билеты и дуйте в свой Точикистон- диэн буолар.. автобуска хас барбыт кэлбит омук аайы..
******

******
 Ол эрээри автобус суоппара айаннаан иһэн улахан баҕайытык бэйэтин тылынан кэпсэтэрин сөбүлээбэппин. Биир чиччик өссө икки тлф тэҥҥэ кэпсэтэ олорор этэ. Буойбуппар.ким да көх- нэм буолбатаҕа.
******
 Икки туох да омуна суох тураах курдук муруннаах дьон инники диэки олорбуттар а5ай уонна автобус иьин "ылан кэбиспиттэрэ". Ким да санарбата5а эрээри дьон кереруттэн-истэриттэн син тохтообуттара,  СТга туьэн абыраабыттара
******
 сэмэлиибин... Син истэллэр Автобус суоппара дьону тиэйэн иьэр киьи саатар наушниктаах телефоннаах буолуохтаах.
******
 Онтон мантан кэлэ кэлэ сугун сырыттыннар.. сотору тобогор ытыннахтарына- комускэьэ оонньообутун.. ким билэр??.. по другому запоете.. аьары киэбирбэккэ- Атын сиргэ. . биьиэхэ улэлии кэлбит дьон курдук сырыттыннар и нет проблем... антах кинилэргэ тиийэн- как у себя дома сылдьыам диигин дуо???..
******
 миигин тереебут тылын билбэт дии саныыр эбиттэрэ,бэйэн тылгынан санаран кер эрэ дииллэрэ,ону мин кимниин кэпсэтиэмий диирим.арай биирдэ зёма твой пришёл диэн буоллулар,онтум дьонум биьиэхэ Саха уола баар диэн, атын чаастан Саха уолун ыныран а5алтар эбит,хайдах кэпсэтэрбитин истээри.бастаан охсуьан,айдаарсан,онтон до5ордоспут - узбек,казах,киргиз уолаттара.
******
 кытайдар муhуннахтарына сор улаханнык кэпсэтэллэр дии. Киhи тобото ыалдьыах айылаах.
******
 кырдьык дьон телефонунан улаханнык кэпсэтэрэ сыыьа, автобус обшественнай миэстэ, манна дьиэ иьигэр олоруу буолбатах, эйигин кытта ёссё дьон айаннаан иьэр, ол иьин дьону убаастыыр киьи хаьан да автобус иьигэр бэйэтин личнэй кэпсэтиитин таьаарыа суохтаах. Ардыгар сорох дьахталлар подругаларын хооьургатан кэпсээн уллэннэтэллэрин ким сёбулуур уьу. Проста звонок кэллэгинэ звоннуур киьиэхэ этиллиэхтээх, мин автобуска олоробун кэлин кэпсэтиэхпит диэн уонна арааран кээьэгин буттэгэ ол. Сорохтор киьи ньиэрбинэйдиэх автобуска киирээт звоннас да звоннас буолаллар, ону автобус киьитэ барыта истэн олорор, онтон туора дьон сылайарын ёйдёёбёттёр. дьэ оннук.
******
 Цитата: улэбэр- таджиктар кус хаас тойугун туойдахтарына тохтотобун.. - Курулгэн 19.10.2014 (09:46) (82.145.222.22)     Нууччалыы кэпсэтин диибин..  Кинилэр саха сиригэр сылдьаллар.. Боборо буоллаххына тоҕо сахалыы кэпстиҥ! диэн эппэккин? Тоҕо нуччалыы кэпсэтиҥ - диигин? Ол кэриэтин тугу саҥарбакка сылдьыбытын буоллар. Кинилэр эниигин кытта кэпсэтэр буоллахтарай... Саха сиригэр саха киһитэ саха тылын өрө тутуохтатахтар. Күлүүтэ, кыбыстыытаЮ дьаабыта бэрт - саха буолан баран нучча тылын ирдии сылдьарыҥ.
******
 Омуктарбытынгар саха тылын үөрэтэн саха оҥорон иһиэ этибит... саха салыҥарар дьоннору элбэтиэ этибит.
******
 Москва5а автобуска баар азиат Российскай кореец, нучча тылыттан атын былы ханныгы да билбэт. Бэйэтин кээпсээнинэн кыпкыратык кистээн кпсэтэ олорбутум, уонна шофер айдаараатын кытта телефоннаһан бүппүтүм диэбит. Автобустан тахсан баран автопрарк начальнигар үҥсүү-заявления суруйа барбыт.
******

******
 автобуска эмиэ, олох собулээбээппин улаханнык телефонунан кэпсэтэллэрин. Ханнык да омук буоллун. Хаста да тубэспитим: саха саастаах дьахталлара улаханнык, хаьыытаан кэпсэтэллэрин. Дэриэбинэлэр быьыылаах. Уонна ватсапп сигнала тыаьаа да тыаьаа! арааран кэбиьиэхтэрин!
******
 килэччи корон баран тураллар.. таджиктыы багар уогэн кэпсэтэллэрэ буолуо.. нууччалыы ойдонор буоллага.. сахалыы уорэтэр киьи оссо ордук этэ дьинэр.. только мин сатаан уорэппэппин..
******
 чааьы чааьынан улахан ба5айытык ылахтаспакка. уонна биир себулээбэтим автобуска кыргыттар баттахтарын ыьа сылдьалларын. тутуьаары гыннахха кинилэр баттахтара буолар. то5о эрэ олох этим тардар(( ессе атын ба5айытык силбиэттэнээччилэр ээ)) арыый хомуйа туттар то5о сатаммата эбитэ буолла.
******
 Бэйи кэлиилэрин ессе сахалыы билэллэр кимнээгэр фрукта атыыллыыр дьон  кимнээгэр учугэйдик сахалыы санараллар. Онтон бэйэбит сахаларбыт бары сахалыы билэллэр дуо?СОРОХТОРО санарыахтарын да кыбысталар быьыылаах сахалыы, сорохторо биир да тылы билбэттэр.
******
 Но кини нууччалыы эппиэттиир.
******
 35000 штрафтатан турабн автонадзорунан! билинни эдэр ыччаты сирэйгэ этэбин куттастар чмолар ахарылар экран эрэ нонуе киэптэмэн! онногор мин 1 групалах уол оото К диибн кырдьагастары бириэминнэйдэри элбэхтэ кемускэспитм бэйэм дойдубар сылдьан того куттаныахтахпный этин эрэ? доруобайым боллар соьон таьара таьара хачыктары кырбыам этэ
******
 спокойно сылдьын ээ бээбит куораппытыгар уонна саатар заступись гынын ээ кыргыттарга сдача биэрэн иьэн муччу туталар уонна сиртэн ыл диллэр чуечэлэргэ кырдьагастарга ээ мин оргуйан турабын бэйэлэрэ хомуйбакка атын харчы биэрэллэр туй да ол ыттар уьубт да сиртэн хомуйар сдачабтн?кини йовнай надыйда кердетн ээ
******
 Дьыаланы, деловой кэпсэтиини кэпсэппэккэ, ол БОРИС сириэ диэн срочнай дьыаланы-кэпсэтиини кэпсэтиэм суох дии.  Онтон мээнэ сэлэhиини - автобуска кэпсэтэр удобнайа суох, остановка5ын да аhара барыаххын сёп. Онтон улаханнык сацаран кэпсэтэр омук а5ыйах, армяннар обычно улаханнык хаа5ыргааччылар, киргистэр кэпсэтэ олороллорун биирдэ да кёрё иликпин, обычно кинилэр бааллара суохтара биллибэт, чуумпутук сылдьаллар. Ол армяннар да бэйэлэрин тылларынан хаа5ыргаатыннар ээ, ону бобор сыыhа буо, Сахалар армяннары бэйэлэрин тылларынан автобуска сацаралларын бобон эрэллэрин биирдэ да кёрё иликпин. Оттон ол Маскуба5а автобус водителя кореец уолу сацарарын боппут. Россия5а СССРга улааппыт кореецтар бэйэлэрин тылларын билбэттэр. Ол кореец уол аата Алексей эбит, нууччалыы сацара олорбут. Кореецтар культурнай омуктар, улаханнык айдаарбатах буолуохтаах. Оттон Курулгэн ол таджиктаргын - сахалыы сацарын - диэхтээххин, причом тут руский язык! Саха Сирэ бу биhи сирбит!
******

++++++
кырдьа5ас дьон дом престарелых олоруохтаахтар ду или дьиэлэригэр?
------ 
        дьиэ5э кырдьа5ас дьон тэьийбэт, скучайдыыр. не с кем поговорить ,поиграть в карты ,лото
    
******
 кырдьа5астар  дьиэлэрэ   диэн    бутэhик   дьыала.
******
 урут диэтигэр олорон тэьийбэккэ арыгы иьэр эбит. бытовой алкаш буола сыспыта. кун аайы мероприятия бо5о уьу. спорт игин
******
 Баgар ханнык эрэ кэмнэ киирэн санаторий курдукка сынньанан доруобуйаларын кордорунэн тупсарынан тахсаллара ордук буолара буолуо. Балыыhалар уксун кырдьаgaс дьонунан туолан олороллор.
******
 Баgар ханнык эрэ кэмнэ киирэн санаторий курдукка сынньанан доруобуйаларын кордорунэн тупсарынан тахсаллара ордук буолара буолуо. Балыыhалар уксун кырдьаgaс дьонунан туолан олороллор.
******
 Дьиэтиттэн ордорон ба5атынан киирэр буолла5ына киирэр буо. Ол эрэн учкгэй олохтон киирбэтилэр ини
******
 ол куоракка мээлэ киллэрбэттэр.
******
 Элбэх комиссия ааһыллар уонна көрөр- харайар кимэ да сокуонунан суох со5отох дьону государство ылар.Билигин о5олоро.сиэннэрэ көрүөхтэрин харайыахтарын сүрэ5элдьээн онно батара сатыыллар онон дьиҥнээх со5отох хаалбыт дьоҥҥо миэстэ тиийбэккэ уочараттаан эрэйдэнэллэр.Эрдэттэн докуменнардаах,сокуонунан биир да о5ото суох дьон онно барыахтаахтар.
******
 Ки4и кырыйда5ын аайы о5отугар ту4эр онон кырдьа5ас дьонно эмиэ детсад курдук дом престарелых баар буолуохтаах, ол гынан баран эгэ детсады саатан кыайан туппаттар онон оннук дьиэ кыаллыбат буо
******
 кырыйда о5о курдук буолла диэн быра5ар сыыһа.Оччо5о то5о о5олоноллоруй,сиэннэнэллэрий.Ыарахан кэмнэригэр быра5ан онно манна сүрэ5элдьээн туттарар диэн.эгоизм.Оннук о5олонуох кэриэтэ о5оломмотох ордук.Потомство чугас аймахтарыҥ да салгыыллар ини,племянниктар син-биир хаан -уруу удьуору уһаталлар.
******

******
 олороору о5олонор  буолла5а. Сахалар биьиги кыанарбыт тухары о5олорбут туьа диэн мехсен тахсабыт. Кыаммат буоллахпытына ол тэрилтэ5э туттараллар дуо?
******

******
 мээнэ ылбаттар ини??..,
******
 киьи эрэх турах олоруо этэ. сарсыннына эрэллэхтик
******
 Эйиигин онно босхо кербеттер, пенсиян теьетун эрэ биэрэ5ин. Олох кырыйдахха, онно тиийдэххэ теье да о5олордоох, сиэннэрдээх буоллаххына хопсиска киирэри омнуолуом суо5а этэ дии саныыбын. О5олорго, сиэннэргэ мэьэй буола сылдьыахтаа5ар. Ол гынан баран мелтех олохтоох буоллахтарына пенсиябынан уонна кыратык онон манан кемелеьееру дьоммун да кытта олоруохпун син. Киьи туора саныыра туох да суох билигин ити хайысха ессе сайдыа дии. Хас биирдии киьи бэйэтэ талыахтаах. Мин олох улэлиир кыа5ым суох буолла5ына дом престарелых холкутук баран олоруом этэ. Оччо5о пенсиям ол-бу льготам о5олорго буолбатах ол бизнес аспыт дьоццо тиксэр атына ол эрэ. О5олор сиэннэр сололоннохторуна кэлэн илдьэ баран ахтыбыттарын дуу таьаарыахтарын син буолла5а дии ити учугэй еттугэр. Дьэ кинигэ бо5о аа5ыам этэ, саахымат садаачатын бо5о суоттуом этэ. Дьиэ5э дьоццун кытта олордоххуна бука олох солото суох сылдьарын буолуо. Чэ ким ким инникини тымтыктанан кербут суох.
******
 саастарын ту5ары государство5а улэлээбит дьон кырдьар саастарыгар достойно олоруохтаахтар
******
 Ол кинилэр үлэлээбит госуларстволара билигин суох. Биһиги билигин олох атын дойдуга олообут.
******
 биир бэйэм быстах санаабар диэххэ дуу кырдьа5астар дьиэлэригэр олоро барыам этэ туьата суох буолларбын, эдэр дьонно мэьэй таьай буолбат соруктан, хаайыы буолла5ай, корор харайар дьон баар буолла5ына
******
 Туһанан2.о5ону .сиэни хараттаран баран на вот тебе диэбит курдук.ол иһин өйдөөх дьон бу үйэ5э элбэх о5оломмоттор.кырдьар саастарын бэйэ туһатыгар олороллор,харчылара пенсияларын сыыһа бэйэлэригэр.Аныгы үйэ5э куорат сиригэр о5о туох да туһата суох.ыларга эрэ,эн кыанарыҥ тухары.
******
 эдэр дьон атын сиргэ баралларыгар тороппуттэрин харайаллар эбитэ уьу, кэпсээн баара ди, уола а5атын бараары сылдьан о5унан ытаары гыммытын кырдьа5ас олоро туьэр санаата баьыйан куотарын туьунан
******
 этэллэр. Сахалар: "Кырдьа5аьы хааьахха хаалыы сылдьан субэлэт,"- диэн. Ол тэрилтэ диэн тэрилтэ буолла5а дии. Бириэмэнэн кэлэн барыахтара. О5олорум илиилэригэр сымна5астык сытан ааттаммыт да астык ини. Хайдах туеьэйиэм биллибэт. Атын дьон сиргэнэр бе5е буолла5а.
******
 Ол иьин омук дьонугар хоспистарга барар судургуОл иьин омук дьонугар хоспистарга барар судургуСүөргү соҕустук иьиллэр. Онтон омуктарын оголоро сокуоннай саастарын туоллулар да дьиэлэриттэн тахсаллар. Бэйэлэрин ииттинэллэр. Ол иьин кинилэр төрөппүтэригэр хоспистарга барар судургу. Онтон биьиги кырдьыахпытыгар диэри оголорбутун иитэбит. Сымыйа буолбатах сорох ыалга ийэ а5а, эбээ эьээ пенсиятын кэтэьии. Алаас оголоро буоларбыт өтөр. Ол гынан баран аныгы ого өйдөбүлэ биьи сэбиэскэй о5о иитииттэн атын. Билинни рынок уйэтигэр кэлии-барыы, сууруу көтүү. Кэлбэтэххинэ-барбатаххына харчы суох. Ол иьин кырдьа5астар дьиэлэригэр киирэр биричиинэтэ араас буолла5а дии. Хас биирдии киьи оло5ор бэйэтэ хаьаайын.
******
 Олус ер эрэйдэнэ, мэнээк ыыта сытыахтаа5ар, барыта билиннэ5инэ укуол туруоттарары кенуллууллэрэ буоллар бэрт буолуо этэ. Эьиги санаа5ытыгар?
******
 россия5а кенуллэммэт.  кырдьык ыарахан.
******

******

******
 Тоьо кыалларынан бэйэни бэйэ корунэн аннараа барбыт киьи. Бэйэ дьиэтигэр олорор ордук буолуо да аьары муунтуйар буоллахха кырдьа5астар дьиэлэрэ да барсара буолуо.
******
 Итинник иллээх ба5айытык, кулэ-уерэ кемелесуьэн олордоххуторуна уйэлэрэ уьуур быьыылаах. Ыйытыыбар ким да эппиэттээбэтэ дии.
******
 Хас нэhилиэк аайы тэрийдэххэ, ан'арын бюджет ан'арын пенсионердар, бэрт буолуо этэ. Тыа сиригэр улэ да миэстэтэ тахсыа этэ
******
 Надо создавать дома,где могут достойно проживать старые люди. Не секрет каждый  думает о достойной старости. От названия дом престарелых идет негатив. Можно назвать пансионат, санаторий. Лично не собираюсь быть обузой для своих детей. Слежу за своим здоровьем. Дети мои сказали что они за мной не будут ухаживать, а  будут оплачивать мой уход. Я этим довольна, и не считаю размещение стариков в пансионат чем то ужасным. Но пансинат должен быть достойным.
******
 не в нашем про это все молчат у нас в стране заговорили о педофилах, о коррупции но о стариках ни слово!!! Я бы с радостью пошла бы в пансионат если бы у нас он был, отдельный и дети могли бы оплачивать, или внуки и плюс пенсия, об этом непродуманно, я работала в санатории Березовая роща , нам как-то привезли одного дедушку в разуме почти очень старенький войну прошел , а дети оплатили санатории и телефоны поменяли , связь не держали вообщем бросили... Дедушка не пил не курил только стариковский природный запах бил в нос, а дом престарелых переполнен, как не крути а живем мы как отстающие словно больные люди, не для себя не для людей , я была в Казани по сравнению с нами мы отстали словно там и застряли у них все развито и железные дороги и город красивый огромный дороги сказка хоть басиком бегай , а мы на золоте сидим и словно пальцем щи хлебаем , я бы только за потому что нет у меня денег купить дочере квартиру, и с моей зарплатой мне ни кто кредит не даст, к тому же все платное.
******

******
 Буоллулар. Кими да5аны кырдьа5астар дьиэлэригэр биэрэ иликпит. Биэрбэтэх киьи дии саныыбын. Мин эр киьи буолан туораттан кемелеьебун кыргыттарга бары ыарахан суктэриллэр. Мин бэйэм дьоммор таьа5ас буолуохпун олох ба5арбаппын. Кыаллар буоллагына уйэм улаханнык уьаары гынна5ына хоп силы ордером этэ. О5олор сиэннэр таьа5ас буолбатахтар киьи кимиэхэ эмэ кытаанах муьэнэ сырытта5ына кимиэхэ эмэ туьалаахпын дии санана сырытта5ына этэццэ сылдьар быьылаах. Миллиард да харчы о5о сыьыанын солбуйбат. Баайдык да олор отростку да олор кэм кэрдиис тэццэ устар. Олохтон дуоьуйуу да буолбатар улахан эрэйэ муца суох олорор учугэй. Мин ба5ам Дьону эрэйдээбэккэ мэьэй буолбакка бу орто дойдуга олорон ааспыт киьи диэн.
******
 били суеьуу куттанна5ына хааныгар куьа5ан вещество элбиир.
******
 Оголор ыйга биирдэ-иккитэ кэлэн кэпсээн-ипсээн, кэьиилээн бардыннар...
******
 кэбиһэр сокуон тахсара буоллар.Кырдьа5астар дьиэлэригэр о5олоох дьону мээнэ ылбаттар арай харчыга а5ыйах кэмҥэ ылаллар курдук диэн истибитим.
******
 Билигин да онно киириэн багарааччы буолунай 500кэ киhи уочаратка турар уhу. Билсииннэн эрэ ылаллар диэбиттэрэ.  Кырдьагас киhиэхэ бэйэтин саастыылахтарын кытары ордук буолуо уонна медперсонал кёруутугэр сылдьар буоллагын. Сылаас хостооххун ас бэлэм баар сэлэhэр киhин даганы.  Ол дьиэгэр чункуйан олорорун курдук буолуо дуо. Кийиит кынчыатыа хайыа. Оголорум кёрёбут диэхтэрэ даганы бэйэм соhуллар сыарга буолуохпун багарбаппын
******

******
 Мин медсестрага собулэьэбин .Кырдьагастар дьиэлэригэр улахан кыьалгаттан киирэллэр .Ого корор эбээьинэьэ дии саныыбын.
******
 кыаммат-хараммат боллахха кырдьагастар дьиэлэригэр киирэрин ордук.оголорун эбэтэр бииргэ тереебутэрин бэйэлэрин кысалгалара пороблемалара элбэх онно ессе эн эбиискэ боуолон.дьонуц кэлин устунан эйигинттэн сал5ан,"хасан анараа дойдуга баран абырыыр"дии саныахтара.еллеххунэ дьэ "һуу" диэн истэригэр уерруехтэрэ.итинник кестуу билигин элбэх
******

******

******

******
 Ханна  быраабыла баарый, кырдьаҕас дьон "До интрнатка" олоруохтаах диэн. Дом интрнатка кырдьар саастарыгар киирлэхтэринэ, государство кинилэр олоро сылдьыбыт дьиэлэрин, уонна ылар сылдьар пенсияларын ылыахтаах, оннук закон баар. Оттон дьиэлээх, ол дьиэлэригэр оҕолоро баар буоллахтарын оҕолорун кытта олоруохтаах! Бюттэ. Иккиттэн биирэ, кырдьаҕас дьиэтин госдураствоҕа бирэр, эбэтэр дьитигэр оҕолорун кытта олорор.
******
 туттубут дьиэбин оголорбор хаалларар буоллагым дии...
******
 Оччоҕуна оҕолоргун кытта олоруохтааххын буо.. Үчюгэйэ бэрт дии, дьиҕин оҕолоргор хааллараҕын, оттон бэйэ5ин государствоҕа харайтараҕын, оннук буолбат. "Дом интрнатка" эн временно эрэ киирэн тахсыаххын син. олорордуу киирэр буоллаххына дьиэҕин уонна пенсияҕын государствоҕа биэрэҕин.
******
 Эн санаан баҕан хоту буоллаҕына дом интрнаттар бары тобус толору буолуо этилэр, государство дом интрнат тутарыттан бокуойа суох буолуо этэ. Кырдьаҕастар бары дом интрнатка киириэхтэрин баҕарыахтара этэ.
******
 Воспитали родители детей и их вырастили, а дальше дети взрослые не обязаны присмотреть и ухаживать за престарелыми родителями? Это ведь долг детей взрослых обеспечить счастливую старость. Эвтаназию считаю жестокостью в отношении к престарелым.
******
 Наһаа куһаҕаннык нуччалыыгын, сахалыы суруйбутун буллар ордук буолуо этэ.
******

******
 Оттон манна, дьон үксэ, сахалыы суруссан кэпсэтиэхпин диэн киирэр. Нуччалыы суруссары гыннахпытына, уктру-га нуччалыы суруссан кэпсэтэр форумнар элбэххэ дылыллар
******
 кэрбүтүм сыл буолла. Төрөппүт а5абын хайдах көрүөм суо5ай гынан баран көрсүһэр киһитэ суох киһиэхэ уустуктардаах эбит. Түүннэри үргүлдьү кэриэтэ үлэ5э барыы киьи доруобуйата биллэ кэбириир эбит.
******
 телеебут киьи баар буолла5ына кини буолуо дииллэрэ кырдьа5астар. Оннук эрэ буолбат киьи диэн ба5аттан этэбин ити, этэр экзанация5ытын, ыарыьах бэйэтэ ба5арар, врачтар заключениелара баар буолла5ына кенуллууллэрэ буоллар диэн.
******

******
 Мин кырдьагас ыарыьах, оронно-тэллэххэ сытар агалаахпын. Сыппыта хас да сыл буолла. Ыарыыта оннук. Биьигт саамай улахан алгаспыт диэн агабытын дэриэбинэттэн куоракка агалбыппыт буолар, бэйэтин багатын утаран. Биьи бары куоракка олоробут. Кыаммат, бэйэтин коруммэт буолтун иьин сылаас, уулаах-хаардаах, бэлэм дьиэгэ олордун диэбиппит топтору оттунэн буолан тагыста. Куоракка кэлээт да, бэргээбитинэн барбыта. Абырыахпыт оннугар алдьаттыбыт. Дэриэбинэгэ ыкса ыала киирэн син кэпсэтэ, санаатагын аайы салгын сии сырыттага. Манна оннук буолбатах. Биьиги куну быьа улэбитигэр, нэьиилэ эбиэккэ кэлэн аьатабыт, киэьэ дьиэ улэтин тубугэ, ого уруу. Кинини кытта кэпсэтэр, эгэ салгын сиир бокуойданыахпыт дуо. Ол иьин социальнайдарга этиилээхпин. Удамыр согус харчыга дьиэгэ олорор оголордоох дьону нэдиэлэгэ иккитэ устэ кэлэн аралдьытар, кэпсэтэр улэьиттэр штаттарын тэрийин диэн. Просто кэлэн дьиэгэ олорор киьини аралдьытар, салгын сиэтэр дьон. Бу олох ирдэбилэ буолла дии саныыбын. ,Биьиги курдук саныыр дьон бааллара буолуо.
******
 Испэр ити курдук саныыр этим ол эрэн дьон наадыйбата буолуо диэн кимтэн да5аны туоЬуласпата5ым. Дьон наадыйара уонна ылынара буоллар киЬи дьону аралдьытыа эбитэ буолуо... Тугу эрэ оцотторуохха, туохха эрэ юёрэтиэххэ сеп бе5е буолла5а дии. Кинигэ да5аны аа5ыахха сеп. Мин дьуегэм Ийэтигэр кассета оцорон биэрбитим ону астыммыта а5ай.
******
 Билигин 80 ааста, мин соҕотохпун. Дьиэ ылтым ипотекаҕа, онтубар олоробун, үлэлиибин, аҕам миэхэ баар. Дьиэҕэ тэһийбэт соҕотоҕун, мин суохпар чэй да сатаан куттубат, оҕо курдук,или уурай үлэҕиттэн уонна миигин көр диир, или кырдьаҕастар дьиэлэригэр туттар диэн үлэттэн кэллэҕим аайы саҥарар. Сиделка олоссорун утарар,.,Кини пенсиятыгар үлэлээбэккэ олорор кыаҕым суох, билигин түөһэйбэтэ эрэ буоллар ттт. Күн түүн соҕотоҕун хаалара ыараан иһэр, дом престарелыхха туттарар санаам суох. Тыыннаахтыы ббу дьиэ түрүмэ буолла диэн сороҕор ытыыр хотя мин и так үлэ кэнн ханна да хаһан да сылдьыбаппын, магазинтан ураьы (( онно манна аралдьыта илдьиэҕи кыаммат ((
******
 Кинилэр хаппырыыс буолан хаалаллар. Ордук ЭР ДЬОН. Дьахтар о5олорун аьынар буолан тулуйа сатаахтыыр. ЭР КИЬИ ацардас хаалара о5олорго ыарахаттары а5алар. Онон ЭР ДЬОН ойохторгутун харыстыах тустааххыт.
******
 кини үрдүнэн этэ, бээтэ сылаабай доруобуйалаах эрдэ олохтон туораабыта. Кэриэс тыла, аҕаҕын кэлин көмүллэригэр мин таспар эрэ көмтөрүмээр, саатар ынараа дойдуга сынньаныам этэ киниттэн диэбитэ. Аҕабыт дьиҥэр тиран да алкоголик да буотах этэ,арай бытовой пьяница. Ол эрэн хаһаайын быһыытынан тугу да сатаабата, сүөһү, ас, үлэ, ремонт, оскуома саайыыта барыта ийэм үрдүнэн этэ, үлэтиттэн кэлэн баран аны дьиэ түбүгэ. Аҕам үлэтиттэн кэлэн баран телевизор сонуннарын, хаһыаты,радионы кыбынан баран сытара. Аны эбиитин эттэ да бүттэ, өл да төрөө, киэһэ 7 ҕэ аһа бэлюм, чэйэ кутуллубут буолуохтааҕа. Аны ийэм наһаа чэнчис, кыраһыабай чүөчэ буоллаҕына аҕам дьэ тоҕо эрэ суунарын сотторун төрүт абааһы көрөрө, ийэм эҥин араастык мөҕөн, көрдөһөн да көрөрө, суун диэн.,Ийэм биһикки таҥас суунар күммүтүгэр бүтүөхпүтүгэр диэри мөҕүттэн тахсара, былфр дьон сылга биирдэ сууналлара и ничего диэн, муоста сууйаары гыннахха муостаны түүнүгүрдээри гынаҕыт дуо диэн кыйаханара. Ол иһин тревожи гынамаары кини бардаҕына сууна сотто сатыырбыт. Аны свадьбаҕа,үбүлүөйгэ бардаҕына иитирэн суулла сылдьар киһини дьоннор дьиэҕэ аҕалан биэрэллэрэ. Ийэм наһаа кэмсинэр этэ, таах сибиэ билбэккэ ойох тахсыбыппын , суругунан билсэммин минньигэс тылларын итэҕэйэммин диирэ. Саатар дьүһүнүнэн да мөкү баайы, ол үрдүнэн характера да оннук эбит диэн, саатар соҕотох оҕом кыыһым эн дьүһүҥҥүнэн аҕаҥ курдуккун диэн аһынара. Аҕам үөрэхтээх буолан суругунан билсэн былыр холбоспуттар. Ол эрэн ийэм дьон истэригэр наар үөрэ  көтө сыддьара, дьиэтигэр кэллэҕин уларыйара, наар этиһэн тахсаллар этэ. Аны биир саҥарсаллара диэн ийэм мин үөрэхтээх буолуохпун баҕарар буоллаҕына, папам мин үөрэнэрбин утарара, дьахтарга үөрэх наадата суох, манна биһигини кытта олордун, ол уолаттары көрө барар дуо диэн үрдүк үөрэх ылбатаҕым. Ийэм өлөрдүү ыалдьыбытыгар аҕам аргылыы аргылыы ийэбэр айманар этэ, эн өлөр буоллуҥ дьэ хайдах олоробутуй дальше диэн. Аны куораттан эмп ыллбыппыт на спирту, баҕар көмөлөһүө диэн, ону по столовой ложке, ону аҕам иһэн кээмпиьэ, оо онно абарбыппыан ! Ийэм өлтүн кэннэ аны сосед ыал уолун кытта аргылыы аргылыы, бу кыыспын ким да ойох ылыа суоҕа, эн,ыл, эйигин манньалыам диэбитин истэн итириги кытта аахсан диэн саҥарбаьаҕым, но сарсыныгар дьэ уол кэлиэ,аста астаа диэбитин туох баар абабын, кыһыыбын, ийэм өлбүт аһыыьын мунньулубутун киниэхэ роҕо,тэбээбитим. Улаханнык хаһыытаспыппыт, эбиитин урут ийэм баарыгар быстах  көссүүлээҕэ,күүлэй дьахтар, онто ийэм өлтүн кэннэ телефоннуур адьынаттаммыта,но өр бу буолбатаҕа,кырдьаҕас оҕонньортон тэйбитэ. Эдэр эрдэхпинэ аны аҕам ла, ийэм да, уолаттардыын билсэрбиттэн куттаналлара, муокамтыахтара диэн, кулуубка бырааһынньыкка ,үҥкүүгэ кинтлэри аймаамаары сылдьыбат этим. Аны подругаларга бардахпына тревожись буолара бэрт, миэхэ кэллэхтэринэ, чаас буоотарын кэннэ холдьоҕотолуур, дьиэлээх дьон дьиэлээҥ, ыалы кэридэхтээмэҥ диэн. Оҕо эрдэхпиттэн биирдэ да миигинниин кэпсэтэ олорорун өйдөөбөппүн, наар барыма,кэлимэ, сууйума сотума диэн бобуу эрэ. Аны наар ийэм бэлэмигэр буолан буолуо, эбэтэр салаҥ буолан дуу, хаһаайыстыбаҕа туох хантан оҥоһулларын билбэт, холобур мин туох тэрилтэҕэ үлэлиирбин да сэҥээрбэтэ, бэйэм квартираны хайдах ылбыппын да өйдөөбөтөҕө, оннук же өйдөөбөккө тыаттан куоракка көһүспүтэ. Аны билигин кэпсэтээри гыннахха, кэпсэтэр темабыт суох курдук. Маҥнай утаа кинини саататан онно манна киинэнэн, театрынан,оһуохайынан сцрытаннарарым, земляктарын ыҥыоарым чуҥкутумаары. Кэлин бириэмэ да суох  уонна тоҕо бэйэм олохпун оҥостубакка выходной аайы кини тула сүүрүөхтээхпиний диэн тохтообутум. Эмиэ уруккутун курдук суунары соттору сөбүлээбэт, үлэбэр бардахпына хас чаай аайы звонок хаһан кэлэҕин диэн, аны түүннэри телевизор улахан баатык тыаһатан көрөр, түүннэри баттатан хаамар. Урут ийэм уутун хаммакка эрэйдэнэр этэ, киниттэн.Саныыбын э, ийэм таптаабат киһитин кытта олороруттан эрэйдэнэрин, сылайарын. Наар мин ити оҕонньорго эргэ баран босхо хамначчыттыырым таһынан, ньиэрбэбин сиэтэ диэн ыллаах буолара. Неет, инник ыал буолан олоруох кэриэтэ соҕотох сырыппытым ордук курдук.
******
 Хайдах эрэ ити курдук буолаллар. Мин эрим а5ата эмиэ хаппырыыс этэ. Хата онтукатын бэйэтэ билинэрэ:"КуЬа5ан майгылаах киЬибин." - дэнэрэ уонна, олох охтуор дылы, бэйэтэ туспа олорбута. УЬуннук эрэйдэммэтэ5э да5аны, эрэйдээбэтэ5э да5аны. 2 нэдиэлэ курдук кербюппют онтон балыаЬа5а киирбитэ. Олох "чап" курдук буолан иЬэн, аны санаатахха кэриэлиппит эбит, балыаЬаттан тахсаары сылдьан тююн бараахтаабыт этэ. Эн а5а5ын, дьицэр, дойдутугар хаалларыахтаах эбиккин. Онно, син, маЬы - мууЬу кытта тустан чэгиэн сылдьыах эбитэ буолуо. Юлэлээбэт, хамсаабат буолан куллаттарара буолуо. Оннук дьон аны дьон ньиэрбэтин тыыхайдаан (энергетический вампир) буолан хаалаллар. Кими эрэ хам баттаан онтон тирэнэр туруктаах буолаллар.
******
 Ити биьиги агабыт, эн кинини хантан билэгин диэхпин багарталаатым
******
 Кырдьа5ас дьон о5о курдук буолаллар, кинилэри куруук кере истэ сылдьыахха наада ол и4ин багарар буолла5ына кырдьа5астар дьиэлэригэр ыытан кэби4ин, сорох кырдьа5астар эвтаназията да суох бэйэлэригэр тиинээччлэр да бааллар
******
 Кырдьыы диэн аьары да кырыыс буолбатар. Биьиги солото суохпутуттан дуу сурэ5э суохпутуттан дуу бэйэбит турукпутун Куруук Керунэ   сылдьыбаппыт. Онон кырдьыыбыт ыарахан со5ус буолар. Учугэйдик чэпчэки олохтоох дьон учугэйдик кырдьаллар. Холобур Суорун Омоллоон Билигин Осипов худуоьунньук. Хайа багарар киьи багардагына кинилэр курдук буолуон сеп буолуо. Ба5а Уонна суох баар буолуох тустаах. Дьэ Ол угуспутугэр холобур миэхэ даганы тиийбэт Ба5а баар сурэх кыайбат. Чел чэгиэн оло5у Куруук  тутуьар кыайтарбат. Улаханнык кырдьарбар бэйэмсэх эрэ буолбатах киьи.
******
 киллэрэри хайаан да туроурсохха наада.эмп кыайбат буолбут киситин моруу буолан елерунээгэр уккуол ылан чепчикитик барара ордук беге буоллага.оннук сытар дьон "хасан барарым буолла эрэй бегену кердум" дииллэрин хаста истэн турардахпын.хайдак кинилэргэ кемелесуеххунуй? ким да,туох да хайдах да кемелеспет
******
 кырдьа5астар араастык олороллор, мин ийэм 99 сааьыгар барда, өйдөөх, иистэнэр, онон күнү-дьылы билбэт, телевизорынан давай поженимся көрөр, концертары сэргиир, куоракка кэлбиппит наһаа үчүгэй диир, киниттэн киһи үөрэр, бэйэм пенсиялаахпын,кыра үлэлээхпин,өлөрүгэр да эрэйдээбэтэ буолуо дии саныыбын, көрөрбүттэн-харайарбыттан куттаммаппын,аймах халын
++++++
быһа холуйан 1 ый ынараа өттүгэр Ньурбаҕа нуучча таҥаратын итэҕэйээччилэрэ
------ 
        казактар Ньурба 4 өттүгэр 3 лабаалаах кириэс туруортаабыттар этэ. Ньурба форумугар кэпсэтиигэ сөбүлээбэт дьон бааллар. Ньурба инникилээн иһэр (прогресс санаалаах) интеллигенцията эмиэ утарар. 1 кириэһи биир эдэр киһи ылан бырахпыт.Бээһээ били Общество Сүбэтэ диэммитин мунньан (ыҥыран) мунньахтаатыбыт-ити кыһалҕа тула. Көтүттэрэргэ-диэн уураах ыллыбыт. Пальмира Филипповна Очурова диэн үйэтигэр Ньурбаҕа олорон оҕолору үөрэппит үтүөлээх үөрэтээччи дьиэтин иннигэр туран хаалбыт эбит ол кириэспит. Киһи сүрүн сүрдээҕин баттыыр. Онно бар кириэс манна кэл кириэс-тула кириэс-хаайыы курдук. Сунтаардарга Бүлүүлэргэ баар үһү. Намнар ылан бырахпыттар үһү. Ким тугу билэр хайдах саныыр???
    
******
 салама ыйыыр сирдээх, уот оттон аһатар холумтаннаах
******
 Ньурбалар САХА кириэһин аны пропагаандалаатыннар. Орообуна кэмэкэлбит ди. Ити туруулаһан кирисэ нуучаларга хантан кэлбитин Саха омук итэ5элэ күүстээ5ин бэлиэтиир кэм тирээн кэлбит. Ити турбут кириэстэри туурбакка эбиитин кириэһи сахаларга эрдэттэн баарын дьоҥҥо биллэриэх тустаахтар.
******
 Биирэ Хочо диэкки,иккиһэ Хаданныыр аартыкка,үһүс өрүс уҥуор туһаайыыта,төрдүс церьковь аттыгар.Туруортарааччы өйдөбүлүнэн Сунтаары араҥаччылыыр диэн үһү. Хата дьон тэлгэһэлэрин аттыгар турбатахтар. Харахха быраҕыллыбат да курдуктар. Көрө үөрэммиппит бэрдэ ду?  Киһи уҥуохтарын курдук көстөр.
******

******

******
 Цитата:  В надежде на избавление от бед и несчастий жители западно-белорусских деревень сооружали большие деревянные кресты, которые потом украшали цветами и полотенцами и ставили по окраинам своих селений. Все это делали по обету в течение одной ночи. Затем призывали священников, которые освящали эти кресты и служили всенародные молебны. Сейчас деревянные кресты стали устанавливать везде и даже при въезде и выезде в города.  Көрбүттээҕэр сэрэйбит ордук диэххэ. Сунтаарга Мелөшкевич дойҕоҕун итэҕэйбит Герасимова туруортаабытын, атын улуус үтүктээйилэрэ иилэ хабан ыллахтара дии.
******
 католическай кириэстэри туруортуу сылдьаллара буолаарай?
******
 православнайдар казактары кытта көмөлөөн туруорбуттар.Хаартыскаҕа сатаан түһэрэн киллэрэр кыаҕым суох. Үөһэ өттүгэр 2 кылгас уонна уһун соҕус туорайдаах. Кылгаһа-үөһэ өттүгэр. Алларааннан ортотун диэки иҥнэри лабаалаах. Дьон өлбүт сирдэригэр киһи уҥуоҕар туруораллар-муода курдук үтүктэн. Урут хомуньуус саҕана 5 лабаалаах сулус буолар этэ. Хайа диэки баран иһэбитий?
******
 Биир туорай мастаах буолар. Сахалыы махалыы
******
 Этэргэ дылы куЬа5ан буолуо суо5а. Ол ыал иннигэр туруорбуттара куЬа5ан. Телевизорга биир ГРУ разведчигын кердербуттэрэ, онно кини разведка5а бараару туран малыыппа маннык аа5абын диэн кердерер, бастаан нууччалыы аа5ар, онтон арабскайдыы аллахха эмиэ аа5ар. То5о эмиэ ол мусульман буолбатах эрээри аа5а5ын - диэн журналист ыйытар. Ону "худо не будет" диир афганы научили.
******
 анараа 1. та сторона; анарааттан с той стороны; 2. тот; тамошний; анараа киһи тот человек; анараа өттүгэр по ту сторону # анараа дойду тот свет, потусторонний, загробный мир.
******

******

******
 Кирискэ Иисус христоһа суох буоллаҕына сахадар кириэстэрэ диэххэ син. Суругуттан тутулуктаах буоллаҕа дии, кимнэххэ анаан кириэс туруорбуттара.
******
 Өссө биллибэт кимнээх - Таҥараһыттар дуу, РПЦ-лар дуу кириэһи сивол оҥостубуттара. Сахалар кириэһи элбэхтик бэйэбит итҕэлбитигэр туттан иһиэххэ баар. Кириэс сахалар итҕэллэригэр куруук баар этэ.
******
 диир. ХристоЬу Т буукуба дьуЬуннээх маска тиирбиттэр уЬу.
******
 РПЦ-ларга Таҥара суох. Кинилэр троицаны уонна Иисус Христоһу итэҕэйэллэр.
******
 тыал миэлиҥсэтин сэриилээбит киһи курдук Ньурба историятыгар киириэ. Ньыгыллары сэриилиирэ оннукка майгынныыр даҕаны!   :)   - Благовест - ОХРАННЫЕ КРЕСТЫ 27 сентября в г Нюрба, в праздник Воздвижения Честнаго и Животворящего Креста Господня, по благословению епископа Якутского и Ленского Романа силами местного казачества и прихожан Свято - Никольского прихода были изготовлены, освящены и установлены поклонные кресты. Кресты установили по четырем сторонам света, на перекрестках дорог, при въезде и выезде из города. История праздника и традиция устанавливать кресты на памятных местах и вокруг городов берет свое начало в 4 веке нашей эры. Когда святой Константин Великий шел на войну с нечестивым врагом превосходящим его в силе, днем на небе он увидел светящийся крест, а ночью получил откровение от Бога, чтоб на знаменах и доспехах воинов был изображен крест, "Крестом победишь", - сказал Господь. И действительно Константин Великий одержал славную победу с помощью крестного знамения, впоследствии, он основал Великую Византийскую империю. Крест является великой святыней и оружием добра, потому, что его через Свою смерть, освятил Господь Иисус Христос. И неправильно считать, что крест является чем-то страшным, связанным только с какой-то трагедией и со смертью. Крестами венчаются Церкви, часто нательный крест носят даже и некрещеные люди, потому что крест является хранителем, а установленный на могилах усопших крест означает лишь то,что жизнь наша не заканчивается со смертью тела, и мы имеем веру и надежду на Господа Иисуса Христа, воскресшего из мертвых. Установлены у нас в городе кресты для того, чтоб Господь Своей благодатью защищал и хранил город Нюрбу и его жителей от всякого зла. Любой человек, отправляющийся в дорогу, может мысленно вознести молитву к Богу, попросив помощи в пути. С праздником! Храни вас Бог! Настоятель Свято-Никольского прихода Анатолий. Из газеты “ Огни НЮРБЫ ” № 117-119 
******
 кыайбыттара дуо?
******
 саха сүрүн тоһутар баттыыр. Саха былыргыттан көҥүл омук этэ ону атын омуктар кэлэн хабалаҕа ылбыттар-1 оҕус тириитин саҕа сири көрдөөн ылан баран.
******
 Впрочем, тыыннаахтар да иилинэллэр. Ол эрэн хас биирдии киһи бэйэтин талыыта Кириэс бобуу-хаайыы суолталаах да буолуон сөп. Өлбүт киһи үөрэ бэйдиэ илэ хаампатын диэн туруораллар. Тыыннаах киһи эмиэ кута соһуйдаҕына игин көппөтүн диэн кэтэллэр(хотя, дьон үксэ дьиҥ ис хоһоонун билбэккэ, дьону үтүктэн кэтэр) Оттон нюрбалар сунтаардар кириэс туруоруннунар даҕаны: тоҥус аҥаардаах буоланнар сир аайы ыһыллан бүттүлэр, маҕайа түһэн баран маһынан бырахтахха тоҥустуу таттаран "айыкыа" диэн хаһытаһаллар:-)  Оттон кириэстэрэ бэйэлин түөлбэлэригэр, улуустарыгар туттун, кэриискэлээбэтинэр:-)  Итак куорат барыта ньурба да сунтаар буолан бүттэ быһыылаах:-)
******

******
 саҥаны арыйбатыҥ павлик һэ-һэ-һэ
******

******

******
 Хаҥыл Хаҥаластар, Маһары төттөрү ыҥырбытыгар эрдэ диэн кэлбэтэхпит. Билигин кэммит кэлбит.
******
 Ынырык дии, тула ёттё киьи ун'уо5а курдук. Бу иэдээни! Хайдах буолан кириэс туруоралларын кён'уллээтигит???!!!!!! Дьэ буолар да эбит!
******
 Ити киин куорат мээрин үтүктэллэр дуу арааһа?
******
 РПЦ-ларга Таҥара суох, кинилэргэ троица уонна Иисус Христос дэнэр. Бог дииллэр. Таҥара диэн сахалыы өйдөбүл. Аар таҥара биһиги аҕабыт, оттон Айыылар биһиги аймахтарабыт. Күн улууһун дьонноробут.
******
 Билигин ким эрэ эрбээн кэбистэҕинэ сахалар православие кириэһин суулларбыттар диэн российскай таһымнаах айдаан тардаары гыналлара буолуо. Бу дьон түргэнник суулларыахтара диэн Бүлүү диэкки туруораллар.
******
 Киириигэ кириэс баар диэбитэ ким эрэ,ыраатта. Одьулуун спту о5олоро баьаарга умайан елбуттэрэ дии. Ол кэннэ экстрасенс тиийэн. Ити нэьилиэккэ киириигэ баар кириэьи ылан кэбиьин диэбит уьу. Одьулууннар ол кэпсээн кырдьыгын сымыйатын быьааран биэрин эрэ хата.
******

******
 Аны ууга Сэһэн Боло аҕаһын уҥуоҕун тыытан до? (хата ол эдьиийдэрин уҥуоҕар туруоруо эбиттэр, биллэр ж, ханна сытара)
******
 Кириэс киьи унуо5ар туруохтаах. "Эдьиийдэриттэн" кердеьен-ааттаьан баран, кириэс туруоруохтарын сеп. Сиэри-туому билэр дьонтон субэ-ама ылан баран.
******
 Онно аахтахха-СҮГҮРҮЙЭР кириэс -диэн. Сүгүрүйүү-бас бэринии. 333 сыл ынараа өттүгэр Покровскай диэки Дьэллик өрө туруутун кырыктаахтык дьакыйталаан баран эмиэ кириэс туруорбуттар этэ.Онтон эбиитин куорат туталлар.Бастаан суруйарбар уонна биири көтүппүт эбиппин-ытыктанар үөрэтээччи Ньурба бастакы оскуолатыгар үйэтин тухары нуучча тылын үөрэппит Пальмира Филипповна Очурова эрэйдээх ол дьиэтин иннигэр кириэс туруорбуттарын кэннэ 2 хонон баран быстыбыт этэ. Ол Обществобыт Сүбэтигэр Ньурба куорат депутата Саввинова Аида Дмитриевна бэккэ кыһыйан-абаран (туораттан истэн кэлэн) мунньахха тыл эппитэ сүрдээх этэ.
******
 Цитата:      Пальмира Филипповна Очурова эрэйдээх ол дьиэтин иннигэр кириэс туруорбуттарын кэннэ 2 хонон баран быстыбыт этэ.  Эчи кутталын! Кириэстэргит тураллар дуу?
******
 Туохтан да олус иннэн - толлон турбаттар ини. Бырааттарбын билбэхтэьэбин. Кэлии нууччалар тэьийбэт - тулуйбат дойдулара буолуохтаах.Ба5ар кэнники уларыйбыта дуу.
******
 Менталитеттара оннук. Эстэн бюппүт омук хааннаахтар, ол иһин.
******

******

******
 Уйэтин тухары тутууга улэлээбит Бигэ, маhы хайдах эрбииргин кердер бутун Саха сиригэр.
******

******

******
 Ол биьиги эбэлэрбититтэн, эьэлэрбититтэн кэлбитэ. Киьини куьа5аннык санара сылдьыллыбат. Тонустарбыт, нууччаларбыт биьигиннээ5эр ордук сахалар. Сахалыы сиэрдээхтэр. Биллэн турар, билинни кэм ыччатын аргы аччаппыта элбэх."Итирбит да, иирбит да биир,"- диэн норуот еьун хоьооно мээнэ5э эппэт.
******

******
 дойду оҥостубуттар хаалан олороллор.
******
 бэйэн эрбээ эдэр дьону онно манна тэппэкэзин,куруук тылгынан кыыразын эр киьи буоллаххына кердер бэйэзин!
******
 ол хайҕаллаах казактарынан бэйэлэринэн көтүттэрэр курдук уураах ылбыппыт.
******

******
 билэр-истэр эмиэ тоҕоостоох буолуо дии,кэнники өйдөспөт түгэннэр буолбаттарын курдук
******
 Мэрия таьымнаах дуо? Или общественность дуу. Сатаан перводтаабатым)
******
 Ону үтүктэн биһиэннэрэ эмиэ тэрийбиттэрэ. Онтон улуус таһымыгар былырыыҥҥаттан бэрт эрэйинэн тэрийэн мин курдук түөһээкини салайааччынан туруорбуттара аанньа буолуо дуо-түҥ-таҥ буолан ити буолуо суохтаах мунньаҕы оҥорон кэбиспит эбиппин. Ити аһара мындыр балтым миэхэ сэлээннэнэн саатар ыйыталаспакка бэлэми кэтээн сыппыт. Мин өмүрэҕим өрөкүйүм дэлэ да ыҥырбыт дьонум уонна кэлбит дьонум ыксаппыттарыгар төлө тардан кэбистэҕим дии?! Эрэй да буолар эбит-эмиэ иккистээн мустар буолбуппут
******
 Ону үтүктэн биһиэннэрэ эмиэ тэрийбиттэрэ. Онтон улуус таһымыгар былырыыҥҥаттан бэрт эрэйинэн тэрийэн мин курдук түөһээкини салайааччынан туруорбуттара аанньа буолуо дуо-түҥ-таҥ буолан ити буолуо суохтаах мунньаҕы оҥорон кэбиспит эбиппин. Ити аһара мындыр балтым миэхэ сэлээннэнэн саатар ыйыталаспакка бэлэми кэтээн сыппыт. Мин өмүрэҕим өрөкүйүм дэлэ да ыҥырбыт дьонум уонна кэлбит дьонум ыксаппыттарыгар төлө тардан кэбистэҕим дии?! Эрэй да буолар эбит-эмиэ иккистээн мустар буолбуппут
******
 эбиккит.кворумуҥ суох уонна хайдах итинник быһаарыныыны ылагыт? кыбыстыбаккын да? ол иһин этэллэр эбит "кто информирован,тот вооружен"! вы вообще с головой дружите?
******
 Кириэстэрин болгарканан бэйэ5ит эрбэтин'.
******
 Бигэ да киhи эбит! диэн санаа уедуйуе этэ..
******
 кэлбиппит. 2 ыҥырыылаах дьоммут кэлбиттэр этэ.Ким эрэ саҕалыы олоруохха-диэн буолаатын кытта төлө тардан кэбиспиппит. Биир да киһи утарбатаҕа.Арай мунньах устаабы кэһэн сыыһа буолбут-диэн утаран көтүттэриэххин сөп эбит.Сыыһабын аһаҕастык билинэрбэр тиийэбин. Ононбу кириэстэр дьылҕалара салгыҥҥа ыйаммыт эбит
******
 сорох сыылба буолан уонна били токкуйдуурум күүскэ мөлтөөн улахан сыыһаны оҥорон эрэбит быһыылаах. Чэ үөрэх буолуо-хаттаан тэрийэр эбиппин
******
 Хойутаан хобо тиктии, кэмсинии хатылана тураахтыыр... Ол оннугар, иннигэр сэргэни туруортаарыҥ - аны саас.
******
 дьүүллэһиэхпит.
******
 Туора мас холбонно дуо?)) Ааккын уларытыыhыккын, Куруук Ерукунэй диэнн'э...
******

******
 Быыбар сагана, бутун улууhу туhэрэ сатаан, улахан антиагитация он'ордун' Берёзкинн'а. Аны, бэйэн' землячкаларын', суруйар тылларын кеннере сатаабат эбиккин. Усуhунэн, бэйэн' тыл кете5ен баран, теттеру барыын' туора маскын холбуурун', хайдах да эйиигин тупсарбат...
******
 түөһэйэн киирэн бардахпына отой да мээнэ буолар инибин. Ити биһиги Сүбэбит биир көхтөөх киһитэ суруйар-билэбин. Бэйэтэ нуучча тылын үөрэтэр. Сөпкө сэмэлээтэ-ылынабын. Обществобыт Сүбэтэ 12 киһиттэн турар буоллаҕына 7 киһи кэлиэхтээх этэ-мунньахха. Ону баара 1 киһи тиийбэтэх. Онон мунньахпытын хаттаан ыҥыран саҥаттан оҥорорбут сөп.
******
 гыммыт курдук санара олороргут хомолтолоох.Хайдах сатанарынан, субэнэн онорун.Оччо5о куустээх буолуоххут.
******
 гыммыт курдук санара олороргут хомолтолоох.Хайдах сатанарынан, субэнэн онорун.Оччо5о куустээх буолуоххут.
******
 Форум эмиэ оннук буолуохтаах. Манна субэлэттэрэ киирдэ5э, санаатын бе5ергете, бэйэтин курдук санаалаах дьон баарын кере. Киhи оло5о, хамсаныыта- имсэниитэ этэр тылыттан араастаhар ураты буолуо суохтаах!
******

******
 дьиҥэ булбуппут. Арай ити кырдьык мунньахха сылдьыахтаах дьоммут ситэ кэлбэккэ быстах быһаарыы тахсан хаалбыта хомолтолоох. Ону көннөрүөххэ сөп-долгуйумаҥ. Оччолооҕу көрбүт билбит киһибин-самнара сатыылларын билэбин. Ол эрээри миигин утарар дьон хайдахтара эмиэ көстөр
******
 Хайдах быһаарыыны ылбыппытын онуоха-маныаха диэри суруйбаппын. Оттон ити Сүбэбитигэр кыттыһыахтаах киһибит кыайан мунньахха кэлбэккэ хаалбыта-иккиэммит буруйа. Дьиҥэ буоларын билэр этэ. Арай кэмэ күнэ чопчута суоҕа. Ону бэйэтэ да ыйыталаһан чопчулуон сөп этэ да кыайтарбатах. Барытын бэлэмҥэ миэхэ сэлээннээбит. Бэйэм да буруйа суохпун диэн уруйдаммаппын. Манна хайдах баарынан суруйабын-тугу да албыннаабаппын-хас үйэ бараары албынныы сатыы олоруохпунуй?-сотору бэйэлэрэ да кэлэн ылан барыахтара баар ээ-хал буоллахтарына
******
 Уонна политик аата-суола суолталарынан араастаhаллар ини..
******
 Онон уоскуй дуу хайаа дуу. Нуучча таҥаратын итэҕэлин үлэһиттэрэ бас-баттах дьаһаммыттарын мэрия көҥүллээбит-улуус администрацията утарбытын үрдүнэн. Баҕар киин куорат мэриятыттан холобур ылаллара буолуо-туох билиэ баарай? Мэриябыт да салалтата саҥа талыллыбыт дьон
******

******

******

******
 референдум тэрийиэҥ буолаарай?!
******
 кириэс- харысхал. сахалыы былыргы илин-кэлин кэбиһэрдэри, атын харысхаллары да өйдөөн көруҥ - бары кириэстээхтэр. мин сонньуйарым диэн - өбүгэлэрбит итэҕэллэрин туһунан мөккүһэргитигэр, сахалар хас эмэ көлүөэ тухары православнайдарын билбэтэх дуу, саҥа билбит дуу курдук этэҕит. мин хос эһэм, хос эбэм олус өйдөө дьон, таҥараҕа үҥэллэрэ, итэҕэйэллэрэ,  эбэм, эһэм таҥара  суох да диэтэллэр, православнай сиэри-туому тутуһаллара, маамам итэҕэлин өлүөр дылы илдьэ сылдьыбыта, мин да фанатически да буолбатар, итэҕэйэбин. Айбыт таҥара баарын утарыыттан олох сатарыйыыта тахсар диэн саныыбын. Ол таҥара "представителя" Христос да буоллун, Будда, Магомед (Аллах) да буоллун, киһи итэҕэлэ суох буолуо суохтаах. Саҥа религияны айа да сатааһын урукку өбүгэлэрбит итэҕэллэрин умнуу, киртитии буолуо суохтаах. Биһиги өбугэлэрбит үйэлэр тухары итэҕэйбит итэҕэллэрин холуннарыы, самнара сатааһын, мин санаабарар, өйдөөҕүмсүйэ сатааһынтан эрэ тахсар суол. Ол - аньыы. Баҕар сөбулэһиэххит суоҕа буолан баран, христианскай фамилияны, ааты ылынан сылдьан язычник буола сатыыр олуона, исторически төттөрү түһүү. Норуот барыта урут язычник этэ, ол гынан баран Айыы Танараны итэҕэйэрэ.  Олох сайдан истэҕин аайы хас да омугу түмэр религия үөрэхтэрэ киирэн испиттэрэ дии, в идеале саамай түмүгэр дьон барыта биир сомоҕолуур религияҕа киириэхтээхтэр буо. Ханнык баҕарар религия үчүгэйгэ үөрэтэр, Айыы Таҥара үөрэҕэр, только араас норуот менталитетыгар сөп түбэһэр понятиеларынан. Ханнык баҕар религияны утарыы мин санаабар - Айыы Таҥараны таҥнарыы.Ким ханный "депутат" нөҥүө Айбыт Танараҕа үҥэрэ- бэйэтин дьыалата буолбатах дуо?
******
 Санаан да көрдөххө хайдах таҥараны маска тиириэхтэрэй? Бастаан толкуйдаан баран сапсынан көрүө этигит:-)  Таҥара диэн күн, планеталар диэҥҥэ хата сөпсөһөбүн - ученайдар олбу событиеларга халлаан эттиктэрэ улахан сабыдыаллаахтарын быһаарбыттара ыраатта. Ол 17 үйэҕэ чэ баҕар итэҕэйбиттэрэ да буолуо
******
 Билигин ол сэриигэ уонунан мөлүйүөн киһи өлбүтүгэр Улуу Күтүр Плутону күтүрүүллэр. Кини дьоҥҥо мээнэҕэ көстүбэтэҕэ биллэр. Ол улахан сэриини христианнар тардыбыттара, если чо
******
 Дьэ сүрдээх,туора буолбут ол эрэн,биһиги һахалар православнай буотахпыт.Тыын былдьаһыытыгар православийаны ылыммыппыт,биһиги итэҕэлбит буотах,төһөлөөх сибиир,ыраах илин кыра омуктар кэттэрин кэтэн,орто дойдуттан сүппэтэхпит,сымыйа праврславийа ылыныы.Түүр омуктартан тэнгрианствоны,ордук илдьэ хаалбыт һахалар буолабыт Атилла,Чыҥысхаан,Батыйа,Сүбэдэй Таҥараҕа итэҕэйэн улуу дьон буоллахтара,бэйэтин итэҕэллэрин өрө тутан,атын итэҕэли тыыппакка аан дойдуну сатараттарахтара.Онтон православнай,ислам итэҕэлэ Таҥара итэҕэллэр олоҕуран баран,түүр омуктар кими исламҥа,кими праврславийа ылларан,сатаратан язычник ааттаан,таҥараны эһэ сатаатахтара.
******
 Һуох православийа буотах,мин өбүгэм ааттыннан ааттанарым язычник буотахпыт.Мин Итэҕэлим орто дойдуга итэҕэйэн,үрдүкү күүстэргэ көрдөһөн,аҕыс айыым,сэттэ иэйэхситим,мин таҥарам Айбыт Айыы Таҥара.Мин Дьэллик,Эргис эр санааларын таҥнарбаппын,правослабыйаны ыламмаппын,тэлгэһэ,кутурук буолбаппын,өрө тупаппын матрын тыллааҕы.
******
 Таҥара үөрэҕин сахалар бэйэлээх бэйэбит киэнэ. Бу Айтал историяны билбэт эбиккин, эйиэхэ соҥнообут стереотиптарыгар киирэн баран сылдьар эбиккин Саха историята уонунан тыһыынча буоллаҕына, түүр омуктар дэммиттэрэ барбах икки эрэ тыһыынча. Ол туһунан булгар летописьтарыгар сурулла сылдьар: түүр омуктар Улуу Хууннар иллэрин таҥнаран кытайдарга көмөлөспүттэр. Онтон сылтаан хууннар иллэрэ ыһыллыбыта - хоролор архаа түспүттэрэ, хуннар өссө 4 үйэ кытайдарга вассал буолан олорбуттара. Оттон түүрдэр ол да кэнниттэн өнүйбэтэхтэрэ - наар кытайдар тилэхтэрин анныгар олорбуттара.
******
 Ыллыбыт диэн
******
 Дьону сэнээмэ,улуу ураанхай аатын киртитимэ.
******

******
 "Түүр омуктартан тэнгрианствоны,ордук илдьэ хаалбыт һахалар буолабыт" Һаха буотах, саха
******
 Кимиэхэ кыһыл,оһуохай һороххо Саха, кысыл,осуохай,с дорҕоон һаха дорҕооно буотах.Матрын тыллаах с дорҕоонун атыҥырыыбын,оҕо эрдэхпиттэн кырдьаҕастар һ дорҕооннунан саҥаралларын истэн,кэлиҥҥи түмүк быһаарыныым.Сордонума мин иннибин ылбаккын,харыйа таҥнары соспутун ордук буолуо,Таҥара орто дойдуну араас өҥөҥүнэн оҥорбута,оннук курдук киһи эмиэ арааһынай буолар,хас киһи санаата тус туһунан.
******
 таҥара диэн ким да эппэт ээ. "Депутат" диибин дии. Тенгрианство Таҥараҕа напрямую тиийэр итэҕэл буоллаҕына, атыттар - "депутат" нөҥүө. Барытын биир кууча хомуйуман ээ. Кэпсэтии кириэс туһунан этэ буолбатах дуо?
******
 Ким да кэннигэр сөрөнө сатаама Сыаркапка баран үҥэн аньыыбын боруостуом диэмэ, торгашескай духхун бырах
******
 тут при чем. Халлаан дьоноҕут дии. Торгашескай эрэ духтаах киһи аньыылаах үһү дуо, или аньыылаах эрэ киһи үҥэр дуу. Эһигиннээҕэр аньыым үксээбэтэ ини. Аһары барыман ээ. Тема - крест. ким хайдах сатыырынан көмүскэнэр. Сахалар харысхалларыгар эмиэ крест баар диэни сөбүлэспэт буоллаххына, бэйэн санааҕын эт ээ. оччоҕо "биэс харах" кириэс буолбаккка тугуй?
******
 Таҥара ыйааҕын толорон саханы элбэт, сахалыы саҥар Уонна туох көмүскэлэ нааданый?
******
 Бу туох буолбут ерукунэй киhитэй?)) Биирэ олох да, биир кэм дана-дана... Туелбэ5ит куннээ5и кыhал5атын, бэйэ5ит да быhаарар инигит...
******
 Онтубут олоххо киириитэ уустук буолсу. Бэл ити аатырар Сүбэбит да мунньаҕа саатар сатамматах. Ыксамарбар оҕустарбыт буолуохпун сөп. Ааттыын Өрөкүйбүн. Бигэ диэн дьиҥэ өбүгэм аата-фамилия курдук.
******
 Ол да буоллар нууччалар кэлиэхтэрин иннигэр сахалар Христоһу өрө тутар этилэр диир олох сыыһа. Онон арааһа саха ханнык эрэ өбүгэлэрэ христианство итэҕэлин иннинээҕи түҥ былыргы итэҕэллээхтэр быһыылаах. Кинилэрдиин биир төрүттээх. Ол да буоллар нууччалар туруоралларын курдук кириэс сахаларга аан маҥнай киһи уҥуоҕун уонна өлүү-сүтүү өйдөбүлүн биэрэр. Биллэр учуонайбыт Р.И.Бравина суруйарынан киһи уҥуохтарыгар итинник кириэстэри туруоруу 18-с үйэттэн саҕаламмыт. Танара дьиэтин кириэстэрин эбэтэр моойго кэтэр кириэстэри үйэлэригэр көрбөтөх дьон нуучча кириэһин өлүүнү эрэ кытта сибээстииллэрэ чуолкай. Онуоха эбии сэбиэскэй кэмҥэ атеисты иитиллибит дьон итэҕэли уонна өлүүнү хайдах да ситимнээн өйдөөбөттөр. Онон чараас сүрэхтээх киһи дьиэтин ааныгар эмискэ кириэс аҕалан туруоран кэбиһии чахчы да алдьархайы түстүүр курдук көстүөн соп. Итинэн кириэһи туруорааччылар дьон санаатын улахаҥҥа уурбаттара уонна бэйэлэрин да итэҕэллэрин соччо билбэттэрэ көстөр. Бигэ, итиннэ үлэ ыыта сылдьар буоллаххына, ханнык да түгэҥҥэ бэйэҕит көтүрүмэҥ, кэрдимэҥ. Таҥара үлэһиттэрин ыҥыран мунньахтаан бара сыыһаларын билинэллэригэр уонна ол кириэстэри эһиги анаабыт сиргитигэр көһөрөллорүгэр модьуйуҥ
******
 Нэһилиэнньэттэн ыйыппакка эрэ соҥнуур сыыһа.
******

******
 Аны тутуутун туһунан-10тан тахса сыллааҕыта Алроса хаччытыгар туппуттара.Онно эбии улуус тутууга туттуллуохтаах хаччыта эмиэ барбыт үһү-700000солк.Ол саҕана президент Штыров этэ
******
 4 кириэhинэн эргитии языческай итэ5эллии дьаhаныы курдук.
******
 15 киһи тухары,ким үлэлиэн баҕарбатын ыйаттыаҥ этэ.. .  :))
******
 Обществобыт Сүбэтэ саҥа үлэлээн эрэр-урут хаһан да итинник тэрээһин суох этэ. Онон көрбөт хараҕа суох дьоннор курдук үлэлиибит. Били илиибит иминэн-диэбит курдук. Маннык буолуо маннык гыныахха-эҥин диэн. Оттон ГД ылыллыбыт Устаап курдук ыйаахтаахпыт-онон сирдэтинэ сатыыбыт. 1 ытык киһибит быйыл сайын өлбүтэ. 1 киһим (солбуйааччым) бу соторутааҕыта мээр солбуйааччытынан ананна-онон ол Устаап быһыытынан үлэлиир кыаҕа суох. Сорохторум ыарыһахтар били соххор доҕолоҥ-диэбит курдук-бэл мин сайыны быһа содьороҥнообуппун Маскубаттан тиийэ туоһулаһа олорбуттара.Сорохторбут баҕата суохтар дуу сүрэхтэрэ суох дуу-өйдөөбөккө сылдьабын-онон "үлэһиттэрим" өттүн ыллахха-мөлтөх соҕуспут
******
 араҥаччыллыыр кириэс
******
 буоллар киһи-аймах үөскүөҕүттэн ыла түөлбэлээн олорбут сирдэрэ барыта кириэс буолуох курдук,оннук суох курдук эмиэ да
******
 ким хайдах үҥэринэн. Итэҕэл бэлиэтин суулларыы, таҥараны утары барыыга тэҥнээх улахан анньыы. Аттыгар сахалыы араҥаччылыыр бэлиэни туруоруохха син.
******
 буоларын ылынабын ити быһыыны религияны соҥнооһун курдук ылынабын
******
 киэҥник анааран көрдөххө, бу ийэ-сиргэ итэҕэллээх норуоттар эрэ нус-хас, быр бааччы олороллор.
******
 Цитата: киэҥник анааран көрдөххө, бу ийэ-сиргэ итэҕэллээх норуоттар эрэ нус-хас, быр бааччы олороллор.  оттон религияны батыһааччылар анал үҥэр дьиэлээхтэр дии,тоҕо аһара баран соҥнууруй
******
 ол кириэстэрин туруора иликтэринэ нэһилиэнньэни кытары сүбэлэһиэхтээх өйдөтүөхтээх этилэр буоллаҕа дии
******

******
 Аҕыйах ордук санааччы хобугунаһырарыгар кыһаллыма. Тыаҕа бултуйдахха суор - тураах хойдооччу...:-)  Арай, түөһэйдим, эһинним - быһынным... диэн, суҥхарыма дуу...:-)
******
 Ойуунна аҕалан ол кириэстэрэ алҕаттарыҥ, алҕаммыт кымыһынан ыстарыҥ. Сахалар итҕэллэригэр кириэс диэн эмиэ баар. Кириэс диэн - Кэрэ иэс диэн буолар, ортотунан туора туорайдаах буоллаҕына, ол туорайа, орто дойдуттан үөһээ дойдуну ыйан турар диэн өйдөбүллээх буолар. Кэрэ иэһи өлбүт киһи уҥуоҕар туруораллар.
******
 Православиега - осквернение диэн хайдах эбитэ буолла...?
******
 Агыс айдааны тарпыт. Бу танараны итэгэйэр дьону буорга-сыыска тэпсибит. Кинилэр да дьон буоллахтара дии. Ити кириэстэри мээнэ ыллылар да туруорбатылар ини, син администрацияттан кенул ылбыттара буолуо ээ. Уонна мунньаххытыгар танараьыттары ыныран, эйэ дэмнээхтик быьаарсыахтаах этигит.  Онтон били киоиэс турбутун кэннэ ол киьи суорума суолламмыт, бу киьи быстыбыт дииргит отой сыыьа: Тыыннара быстыбыт дьон уксэ анараа дойдуга барыахтарын иннинэ уу дуу, чээй дуу иьэллэр ээ. Оччого ол дьон онтон сылтаан елбуттэр дуо?
******
 Эн дьиэн иннигэр кириэс аралан туруордахтарына туох диэний? Проваславнай итэгэллээх буоллаххына багар уоруон. Ити аата бэйэлэрин итэгэллэрин соннооьун буолар.церковтарын таьыгар сэргэ туруоран корун эрэ, туох буолар эбит.
******
 Эмиэ иккиһин этэрбэр быһаарарбар тиийэбин-Ньурба 4 өттүгэр нуучча таҥаратын итэҕэллээхтэрэ уонна казактар мээрийэттэн эрэ тылларынан көҥүллэппиттэр. Улуус администрацията көҥүллээбэтэх. Аны мээрийэбит салалтата саҥа талыллан үлэлээн эрэр-онон оннуларын-туойдарын да була илик дьону баҕар өмүтүннэрэн-ээх дэппиттэрэ буолуо-ким билиэй? Ону да сураҕын иһиттэххэ ол мээрийэбит сорох тойотторо сөбүлэспэтэхтэр курдук сорохторо сөбүлэспиттэр үһү. Ону маннык саныыбыт-Ньурбаҕа 25000 киһи олорор. Онтон нуучча таҥаратын итэҕэйээччилэрэ ойбоҥҥо сөтүөлээбит дьон ахсаанынан ыллахха=400 киһи үһү. Дьэ бу 400 киһи туһугар 25000 киһи уйулҕата хамсыахтаах үһү дуо? Тугу да өйдөөбөт кыра оҕолору көҕһрэттэххэ чэ баҕар -20000 киһи көрөр өйдүүр кириэстэрэ. Ол улахан дьон уонна улаатан эрэр оҕолор 2% ылар Оттон оччоҕо 98% дьон ахсааҥҥа ылыллыбаттар дуо? Биһиги тоҕо эрэ аан дойду хайа баҕарар муннугар тиийэн сэргэни туруорбаппыт эбээт-көҥүллээбэттэрэ өйдөөбөттөрө да буолуо. Мин эппитим курдук улуус Обществотын Сүбэтин салайааччытабын. Онон улууһум дьоно бары миигиттэн ыйыталлар быһаартараллар сүбэлэтэллэр. Ону мин үксүгэр мунньахтаан баран быһаарыы ылабыт. Ити мин күннээҕи дьиҥнээх олоҕум. Россияҕа Общество Палатата диэн баар. Саха Сиригэр эмиэ. Улуустар таһымнарыгар былырыыҥҥыттан эрэ саҕалаан саҥа үлэлээн эрэбит. Оччоҕо эн бу тэрээһиннэри провокация диэххин баҕараҕын дуо? Путин көҥүлүнэн ГД сокуонун тутуһан үлэлии сатыыбыт. Наварраттан аны көҥүллэтэбит дуу?
******
 туннук анныгар туруорбатылар ини. Тиэргэним иьигэр туруортарбатым чуолкай. Онтон куруем тас еттугэр буоллагына хайыахпыный
******
 улэгэ сылдьар киьи сокуоннары билиэ эбиккин. Воспрепятствование осуществлению права на свободу совести и вероисповеданий в уголовном праве России — деяние, являющееся преступным согласно статье 148 Уголовного кодекса РФ. Итинник кудээринэ ыллыгыт да ол кириэстэри туура тардар быраапкыт суох. Итинник дьайыыларгытынан эппитим курдук агыс айдааны тардыаххытын сеп. Онон агабыыты, танарыьыттары ыныран туранныт толору куорумнаах мунньахха эбэтэр хаьыат сирэйигэр аьагас кэпсэтиитэ ыытын.
******

******
 еьургэнимэ. Итинник политикага ньудьу-балай  буолуу охсуулаах буолар. Эн улахан политика аартыгар уктэммит киьи ону ейдуехтээххин.
******
 күдээринэ ыллылар да туруорар бырааптара суох. Православнай кириэстэри олохтоох дьонтон, олохтоох омуктан ыйыппакка эрэ туруораллара сэнээьин бэлиэтэ буолар. Онтон аҥаардас биир баьылык этэринэн туруоруу сокуоннайа суох буолан тахсар. Баьылык нэьилиэк общественнай сүбэтин кытары сүбэлэспэтэх буоллаҕына - коррупция биир көрүҥэ, эбэтэр бэрик ылыы түмүгэ буоларыгар тиийэр. Биир Баһылык быьаарыыта - нэьилиэк быьаарыыта буолбатах! Кыҥнары туорайдаах кириэс туллуохтаах. Ити Өлүү алдьаныы бэлиэтэ. Кириэс ыраас, көнө +, уонна тиириллибит киьитэ суох буолуохтаах. 
******
 быһааран кэбиһиэ суохтаах. Президент эмиэ итинник дьаһанара буоллар дьоһун буолуо этэ.
******

******

******
 Дьобуруопа5а - Киристиэскэ сюгюрюйэр дьоннор - А.Гаврильева Ссылка на блог 20.10.2014 (10:14) (188.244.185.82)     быЬаарбыттара. Айанныы сылдьан, билбэппитигэр о5устаран, сюрдээх элбэх кириэстээх сирдэргэ тохтоон ааспыппыт.Оннук биир сиргэ тохтоон турдахпытына кырдьа5ас тиийэн кэлбитэ. Кириэс таЬыгар туох эрэ атахха турар дьиэ5э майгынныыр моЬуоннаах холбука баар буолар. Тюннюк курдугунан кердеххе иЬигэр тацара мессюёнэ, туох эрэ кыра аЬылык уонна уот умайа турар буолар. Кырдьа5ас ол арыылаах лаампаны умата кэлэр эбит. Ол киЬиттэн ыйыталаспыппытыгар маннык быЬаарбыта:"Маннык кириэс уонна тацаралаах оцоЬук элбэх киЬи тыына быстыбыт сиригэр туруоруллар" - диэбитэ. Часовня да5аны елбют дьоццо ананарын быЬаарбыта.Ба5ар Дьобуруопа дьоно католиктар буолан арыый атын суолталаа5а буолуо... Ол эрэн Греция5а - православнай итэ5эллээх сиргэ эмиэ кириэс айан суолугар ити курдук суолталаах эбит этэ. Ньюрба5а трасса5а тахсыыга - дэриэбинэ бютюютэ турара эмиэ дьикти эбит. Онон ацардас кириэс то5о туруоралларын тацара юлэЬиттэриттэн ыйыталаЬыахха баара...
******

******
 Таҥара мосуона диэн тугу эттин? Мин баҕар Иисус Христоһу этэр быһыылаах диэн санаатым. Иисус христос Таҥара буолбатах! Таҥара сахалар итҕэллэригэр эрэ баар, Нуччаларга бог диэн ааттыыллар. Иисус Христос бээйэтин - сын божий диэн аатыыр этэ. Оттон биһиги сахалар бары, бэйэбитин Таҥара оҕолоробут диибит.
******
 "тацара мессюёнэ" - диэн буолар ини...
******
 Цитата: дьэ онтон- мантан култайа2 хос сын'аах буолан хаа5ыр5ыыллыырын себулууллэр да.. - биирсанаа pager 20.10.2014 (10:44) (80.83.238.90)     Православиега - осквернение диэн хайдах эбитэ буолла...?  Праволславияҕа осквернение - диэн син биир нучча тылыгар осквернение диэн тыл тылбааһа буолар: осквернение высок.  поругание высок. усил., опоганивание прост. усил., испоганивание прост. усил. неподобающее, унизительное обращение с чем-либо высоким Осквернить могилу, память, значение - уонна да итинник тыллар. Ону эн тоҕо ыйыттын? Нучча тылын билбэт киһи билигин да, былыр да суох ини. Эбэтэр эн бу, Православнайдар кэлэн саха сирин кэлэн оскврняйдаан кээстилэр диэн эттин дуо? Уонна, Бу тоҕо ону миигиттэн эрэ ыйыттын?
******
 Утуену багараннар, билгэлээннэр, сахалыы санаатахха АРЧЫЛААННАР турорбуттар эбит. Христианскай кириэс мобуона кубулуйбат, уларыйбат: Поклонные кресты Издавна сложилась традиция устанавливать монументальные кресты вне храма на земле. Они изготавливаются из камня или дерева и имеют высоту до нескольких метров. Такие кресты призывают к молитве и поклонению Спасителю, поэтому часто именуются поклонными. Ставятся они по различным причинам.  Обетные (памятные благодарственные) кресты ставятся по обету (обещанию) в благодарность Господу о каком-либо памятном событии: избавлении от врагов, различных бед, в благодарность за чудесное исцеление, дарование наследника и т. п. Например, недалеко от Переяславля-Залесского до сих пор стоит часовня, построенная как сень над обетным крестом, который, по преданию, в память рождения в 1557 г наследника Феодора установил царь Иоанн Грозный.  Придорожные, межевые кресты устанавливались у дорог, чтобы путники могли помолиться и испросить благословения Божия на дальнюю дорогу. В наше время стало традицией освящать установкой креста опасные участки автодорог. Такими крестами отмечали въезд в город или село, а также границы (межи) сельскохозяйственных угодий. Придорожные кресты в русской традиции часто имели «крышу» из двух дощечек, а иногда и киот с иконой и лампадкой или свечкой внутри и назывались «голубцами». Многие поклонные кресты изначально устанавливались как охранительные, в качестве духовной защиты от эпидемий, болезней и всякой нечисти. Вера простых русских людей в охранительные свойства таких крестов была очень велика, так что некоторые поселения были со всех сторон окружены подобными крестами, охранявшими ее жителей от разбоя, неурожая и других бедствий. Кресты – заместители храма ставятся на месте сгоревшего или разрушенного храма или отмечают место, на котором закладывают камень в основание будущего храма. Известен т.н. Святославов крест, установленный при закладке Георгиевского собора в г. Юрьеве-Польском. Это Распятие с предстоящими, которое является подлинным шедевром древнерусского искусства.  Из глубокой дохристианской древности идет обычай отмечать место погребения устройством над ним холма. Христиане, переняв этот обычай, ставят на могильном холме победное знамение нашего спасения – образ Животворящего Креста Господня. Крест символизирует нашу веру в предстоящее воскресение усопших и вечную жизнь души. Могильный крест побуждает к молитве об упокоении души усопшего. 
******
 ким эрэ религия үһүйээннэригэр,ким эрэ Айылҕа сүдү күүстэригэр маннык толкуй көтөн түстэ,билигин үрдүк технологиялар үйэлэригэр олоробут дии, наука итини туох диирэ буолла,эһиги санааҕытыгар
******
 Эбит. Арчылаан туруорбут кириэстэрин туурута тардан ылан бырагаттыыр - аньыы.
******
 Эбит. Арчылаан туруорбут кириэстэрин туурута тардан ылан бырагаттыыр - аньыы.
******
 өбүгэлэргин өлөртөөбүт-өһөрбүт, умаппыт-тыыннаахтыы көмпүт итэҕэл кириэһэ туруута арчылааһын буолбатах! Сэнээһин, киэбирии-киэмсийии уонна аанньа ахтыбат Бэлиэ буолар! Бэйэҥ омуккун, оҕолоргун харыстыыр буоллаххытына ити хааннаах итэҕэл, дэриэтинньик, үөр буолбут киһи кириэһэ Саха Сиригэр - Сир Сүрэҕэр туруо суохтаах. Саатар, саха омук дьоно ордук хото мустан, дьоһуннанан олорор Ньурба курдук улуу түөлбэтигэр.
******
 былыргыны былыт саппат. СеСе история архивыттан ылан дьонугар-сэргэтигэр биэрбит суругун биэрэбит, СеСеҕэ махтал. Кырдьык үрдүгэр сымыйа ыттыбат - Арыы үрдүгэр уу дагдайбат. Салгыы баары-буолбуту кырдьыктааҕынан этиллиэх тустаах, Салгыы саха омукка оннук буолбатын туһугар. Восстание Дженника 1681-82 г. против колониального режима. Автор: @SeSe (162.208.49.45) 14.10.2014 (20:40)   Цитата: Лишь в дореволюционных изданиях сохранилось упоминание об этом мощном выступлении якутского народа против колониального режима, установленного царской администрацией над народами Сибири. Архивных источников об этом событии до нашего времени не сохранилось. Фольклорные источники тоже смутно упоминают о данном мятеже. Колониальный режим царской России в Сибири мало чем отличался от политики европейских колонизаторов в отношении коренных народов Америки, Африки, Австралии и Азии. По этой причине он выдвинул смелых борцов за права коренного населения против произвола колониальных чиновников, за свободу родного народа от ига ясачных сборщиков. Матвей Кровков желая вознаградить себя за военную службу, стал ревностно собирать ясак: «С прошлого со 192 г., с приезду генерала и воеводы Матвея Кровкова, приезжают к нам холопем вашим в ясачные волости ясачные сборщики многолюдством, человек по 14 и 15, и ездят в году по трижды и по четырежды. Да к нам холопям вашим приезжают в волости служилые люди для выбою с ясаком в город, и по ярлыкам подъячие и денщикп, нас, холопей ваших, и родников наших грабят и разоряют и берут на себя соболи и лисицы добрые, и скот и шубы наши якутцкие и санаяки и торбосы и малахаи и поясы бисерные и котлы и топоры и ножи и пешни и пальмы и седла и узды. А у кого у нужных (бедных) людей в посул взять нечево, и у тех берут жен и дочерей и держат себе в холопстве и блуд с ними творят. А как ясачным сборщикам приносим в ясак соболи и лисицы в волостях, и они ясачные сборщики тех соболей и лисиц в вашу великих государей казну в ясак не кладут, берут себе в посул, а ясак пишут на нас холопей ваших в доимку, и от того их грабежу мы холопи ваши разорились без остатка…». «Да якутцкие ж ясатчики берут с нас лошадьми добрыми и рогатым скотом, а тот скот выбирают своими руками доброй жирной, а коров выбирают стельных, а не яловых. А как они ясатчики ездят по улусам, и тех битых иноземцев вяжут на аркан человеков по 10 друг за друга и за собою водят… А мучат нашу братью в улусах и разоряют не за государев ясак, за свою взятку, чтоб им выбрать воеводцкие посулы. А приезжают они ясачные сборщики в год по трижды по 14 и 15 человек, и делят меж себя того грабленого скота по жеребьям» (Токарев, 1940, с. 69). В 1681 г. при воеводе Приклонском началось строительство нового города Якутска. Город строился на бывшей территории кангаласских якутов, от них почти отбирался вся долина Туймаада. Именно тогда произошла восстание кангаласцев под предводительством родоначальника Дженника (или Джеллика). Воевода Приклонский несколько раз отражал нападение якутов на Якутскую крепость. В конце сентября 1682 г. узнав, что мятежники вновь собираются недалеко от города, воевода И.Приклонский внезапно напал на них и разбил кангаласское ополчение. Остатки якутов бежали на Вилюй (Калашников, 2000, с. 53). Согласно Дионео, при воеводе Приклонском, 27 сентября 1682 г., якуты сделали последнюю попытку к восстанию. К ним пристали раскольники и несколько казаков, женатых на якутках. Восстание по его словам, кончилось полным поражением инсургентов. В Якутской крепости, имелся особый застенок, где с утра до поздней ночи заплечные мастера были завалены сплошной работой. Вождь Дженник, родоначальник Кангаласского улуса, был взят раненым в плен и отправлен в Якутск, где и умер в застенке. С него содрали кожу с живого и в нее обернули младенца, которого родила жена Дженника, когда ее подняли на дыбу. Остатки разбитых якутов бежали на Вилюй, на Яну, на Колыму и заселили эти места (Дионео, 1895, с. 231-232). Дионео слышал в якутской юрте на далекой Колыме олонхо – эпическое произведение про страшную смерть Дженника. Сказитель подробно рассказывал про ужасную операцию сдирания кожи, о том какие ножи при этом применялись, какую муку героически перенес казненный мученик. На нарах – оронах сидели бледные от страха якуты и боялись проронить хоть одно слово (Дионео, 1895, с. 233). Описание дьявола в олонхо по мнению В.Л.Серошевского, напоминает русского. Не зря же аборигены Сибири тунгусы называли русских лоча – «чучело», «пугало», «***» (Серошевский, 1993, с. 240). Таким образом, олонхо иносказательно рассказывает про героическую борьбу порабощенного царскими чиновниками народа с колониальными чиновниками и служилыми людьми. По данным П.П.Явловского, вождь-родоначальник Западно-Кангаласского улуса Дженник был привезен в начале октября 1681 г. Он был ранен и взят в плен русскими в сражении 27 сентября около нынешнего Покровского селения, верстах 60 от Якутска. Под его предводительством якуты сделали последнюю попытку свергнуть ненавистное им русское иго, но потерпели сокрушительное поражение и подверглись целому ряду лютых казней. Эту победу русские, по преданию, отпраздновали в день Покрова Святой Богородицы и на месте победы воздвигли большой деревянный крест с соответствующей надписью (Явловский, 2002, с. 54). Г.А.Попов уточняет, что сражение между якутами Кангаласских родов под предводительством Дженика и русскими произошла 27 сентября 1681 г. около нынешнего села Покровского. Русские в день Покрова (1 октября) на месте сражения поставили большой деревянный крест (Попов, 2005, с. 183). По преданию, услышанному В.Л.Серошевским, Тыгын возглавлял восстание, и погиб в сражении с русскими у села Покровское в 1682 году. В.Л.Серошевский справедливо замечает, что Тыгыном здесь упомянут «кангаласский родоначальник Дженник» (Серошевский, 1993, с. 451). Слово Дьэллик на якутском языке означает бродяга. Однако здесь Дьэллик назван родоначальником? Может он был внебрачным или обедневшим потомком знаменитых Тыгынидов? Следовательно, он мог быть потомком легендарного Тыгына и вероятно в глазах восставших якутов выглядел как собственный владыка. С.А.Токарев упоминает, что сохранилось предание о последнем восстании якутов в 1681/1682 г. В движении кангаласцев под руководством Дженника будто бы принимали участие некоторые русские казаки и ссыльные старообрядцы – угнетенные слои русского населения. Но сведения об этом восстании имеются только в фольклоре, по его словам в документах о нем нет никаких сведений. Поэтому о нем нельзя с уверенностью говорить (Токарев, 1940, с. 102). Потомки местных казаков, по матери полуякуты и раскольники давно воспринимали Якутию за свою родину, и видимо им было непонятно, зачем они должны отправлять весь добытый ясак в далекую Москву. Поэтому в их участии в этом восстании можно увидеть братство народов, желание жить на своей родине, а не далекой колонии далекой золотоглавой Москвы, куда утекали все богатства пушного края. В их глазах Дьэллик выглядел, несомненно, как выдвинутый ими Владыка края вместо царского воеводы. Здесь мы видим аналогию с самозванцами в Москве. Казаки выдвигали собственного Предводителя, который мог бы защищать именно их интересы, а не царских воевод, лихоимство которых была нестерпимой. Таким образом, есть известия, что к восставшим присоединились некоторые русские казаки и раскольники. Они несколько раз приступали к Якутску, намереваясь захватить его. Приклонский быстро собрав верных ему людей, захватил инициативу, выведя их в лагерь расположения восставших, внезапно напал на них и разбил в ночь на 27 сентября. Раненый Дженник и главные мятежники были приведены в Якутск, где некоторые из них были казнены, а Дженник умер от ран. Наступили своеобразные торжества и «в память и в благодарность богу за дарованную победу». Якутский Спасский монастырь на том самом месте, где разбитые восставшие, основал свое отделение – пустынь, назвал ее Покровской (Софронов, 1993, с. 35). Согласно Дионео, якуты появились на Колыме спасаясь после разгрома, последовавшего за усмирением восстания Дженника (XVII в.). На берегах Колымы беглецам пришлось взяться за орудия из мамонтовой кости и камней (Дионео, 1895, с. 49). Так огромные просторы Якутии заселялись ссыльным и беглым интернациональным восставшим людом. Туда отправляли участников польско-украинских, башкирско-татарских восстаний, сами казаки были потомками болотниковцев и стрелецких восстаний. Все они смешивались с местным тунгусским и юкагирским населением, имевшего богатый опыт выступлений против ясачного ига. Весь этот народ принимал богатый якутский язык и культуру, который принесли с собой участники якутских восстаний XVII в. Так якутский народ, как и все народы царской России стонавший под игом колониальных чиновников выдвинул своего смелого борца против тирании, поднявшего знамя борьбы с колониальным гнетом. По всей России вставали все новые смелые борцы против феодального гнета, и скоро от их ударов защатается царский трон и падет Тирания навсегда! Имя Джеллика как смелого борца за свободу народа встанет в один ряд с именами Степана Разина, Салавата Юлаева, Шамиля, Кенесары Касымова. Тем более удивительно, что в Якутске и даже в Покровске до сих пор нет улицы с его именем.
******

******
 Умнар табыллыбат. Ол гынан баран, нууччалар анардас иэдээни аҕалбыттара диир эмиэ сыыһа буолуо. Нөмүгү тойоно Дьэллик нууччалары утары буолбатах, воевода Ивапн Приклонскай батталын утары туруммута. Ол туоһута - Дьэлликкэ сорох казактар, нуучча раскольниктара кыттыспыттара.  Аны туран Өксөкүлээх Өлөксөй христианствоны: "...распространение христианства лучшее из всего, что дала якутам Россия" -  диэн турардаах. Ону хайыыбытый?
******
 баҕар сыыһа истибитиҥ буолуо "коммунизма" диэни,саҥа былаас олохтоноругар туох баар кыаҕынан олук уурсубут КИҺИБИТ дии,топ темата  атын омуктары утарыы буолбатах
******
 Саха ыстаабытын итэҕэйбэт, ыйыстыбытын итэҕэйэр диэн баара. Саха уруускайы таптыыр, уруускай саханы таптыыр. Нууччаны буолбатах!
******
 солуута суох эбиккит! Бигэ биир үҥэр таҥаралаах.онтун ойуута да этэр: " Оҕус кэйбитин торбос да кэйиэлиир! ",- диэн... онтун таҥнарбата биллэр!   :)
******

******
 оҕус кэйбитин торбос тоҥуйуохтаах!!!
++++++
уколы, системы на дому по назначению врача
------ 

++++++
"газ быйыл киирбэт"
------ 
        Сылы быьа " былырыын стояк турбут ыалларыгар газ киирэр" диэни истэн бэлэмнэнии улэ ыал аайы барбытын кэннэ. Аьары эрэннэриилээх тыллары салалта араас таьымыттан куруук истибит буолан ким эрэ оттук мас кыстыгы туоруурдуу бэлэмнэммэтэх. Улахан дьиэлээхтэр саас таас чох хаьаамматахтар. Дьэ бу кэмцэ соьуччу, кыьыццы куннэр са5аламмыттарын кэннэ " Эьиэхэ быйыл газ киирбэт " диэни истэр олус хомолтолоох эбит. "Ээ. Ол аата хайдах" диэн эрэ хааллыбыт.
    
******
 Былырыын оцоьуллубут аьары мелтехтук оцоьуллубут. Короче " дыровато сделано" диэн буолла. Биьиги бэйэбит дыровато оцорбут курдук буоллубут
******
 Бастакы сыл тумугунэн тендер кыайбыт тэрилтэ мелтехтук улэлээн сууттаьа сылдьабыт диэн буолбута. Правительство сыллаа5ы отчуотугар. Онтон былырыын тендери кыайбыт тэрилтэ улэьиттэрэ газ курдук санаабытыгар ураты эппиэттээх улэ5э кетумэхтик улэлииллэрэ харахха тута быра5ыллыбыта. "Ээ бу хайда5ый ээ" диэн долгуйуу былырыыццаттан са5аламмыта.
******
 Сатыыр дьон сиэринэн тутан хабан барбыттарыгар эрэл кыыма улаханнык умайбыта. Дьэ дьицнээх улэьиттэр дьэ кэллилэр диэн уоскуйуу буолбута. Аны беьуелэк ыалларыгар газ куех телене умайан эрэл ессе куускэ улааппыта. "Стояк баар эрэн" диэн бэлэм улэтэ куускэ умайбыта. Ким эрэ оьо5ун кетуру тардыбыта. Ким эрэ дьиэтин кэцэтэн газ оьо5ун ылан туруоран эрэнэ кэтэспитэ. Ол да буоллар икки сыл эрэнэ кэтэспит дьон син биир долгуйар боппуруоьу газка сыьыаннаах дьонтон ыйытарын тохтоппото5о. Ол аайы " киирэр" диэни истэрбит.
******
 Ким да себулээбэт буолуохтаах. Ол гынан онно буруйдаах нэьилиэнньэ буолан хаалара ессе кыьыылаах уонна хомолтолоох.
******
 то есть 4 сыл. Агытаатардар  эрдэттэн улэлиэхтэрэ
******
 Газ а5алааччылары тацара курдук керен бутууьубут. Республика салалтата ити улугэрдик уп керен  олох тупсар  кэскиллээх  улэтин тэрийбитигэр хонтуруолу биьиги нэьилиэнньэ олохтуохтаах эбиппит. Эн дьиэ5эр газ киирэригэр республика уп керер. Эн дьиэ5эр куех телен умайарыгар эн харчы телуугун Уонна улэ барыытын хонтуруоллаабат улахан ал5ас эбит.
******
 лэллэрин көрөн тугу быһаарыай дуу өйдүөй дуу? Итиннэ мээнэ сварщик да иһэрдибэт ээ, анал көҥүллээх буолуохтаах. Онтон ол харчы бөҕө көрүллүбүтүн эмиэ сымыйа тендергэ кимнээх кыайан ылан үрдүнэн-аннынан ыыттахтара дии. билигин ону көннөрөргө эмиэ үлэ барыахтаах, ол босхо буолбата биллэр. Бу маны Борисовка быһа этинэн анал кэтээһиҥҥэ ыллартарыҥ. Кыһын кэллэ, кытаатыҥ.
******
 Стык хайдах оцорбуттарын, Буор кутуллуон иннинэ Керуеххэ, истиэххэ Туьэриэххэ, уьулуохха Баар буолуохха. Наада эбит булгуччу. Тецулугэ олох да сваркалаабакка туьэрбит сирдэрэ баар буолан соьутта.
******
 Ол дьону булан уонна ол дьон курдат туруорсар табыллыбат дуо?
******
 Дьаьалта баьылыктара олорор уулуссаларыгар газ бииригэр киирдэ, Бииригэр киирэр диэн буолла. Туьугар эмиэ толкуйдатар
******

******
 туруорсар кыа5а суох дуо? Барыта хайдах эрэ буолан иЬэр... Тугу эрэ эрэннэрэллэр онтон кылыгыр уу курдук мэлдьэЬэн кэбиЬэллэр.  Бэ5эЬээ Ди Каприо оонньообут "Великий Гетсби" диэн киинэтин саца кердюм.Сюрдээх киинэ эбит. Онно баай дьон иитиллиитэ уонна ЭН, кыра киЬи, теЬе да5аны байбытыц иЬин ол эйгэ5э хайдах да5аны кыайан киирбэккин кердерер.  То5о диэтэххинэ кыра киЬи ЭРЭЛ уонна БА5А кююЬюнэн олорор эбит.  Онтон баай уонна былаас ыырын тот дьоно ол НОРУОТ БА5А санаатынан юспюкюлээннээн кенюл уонна хайа ба5ар оонньоон сааратыналлар эбит. Бэл тапталлара киЬини алдьатыы уонна тоЬутуу буолар эбит. Кююстээх киинэни кердюм. Элбэ5и толкуйдатар уонна киЬи санаатын сааЬылыыр киинэ эбит. Ол иЬин ити эйгэ ыырын ейдеебют толору куттаах дьон, Толстойтан са5алаан ити нуучча биир баай миллиардерыгар тиийэ, ити кирдээх ыыртан тэйэн, атах балай баран, тыа5а тахсан кыЬыл илиилэринэн юлэлээн олороллор эбит.
******
 Дьон оло5ун тупсараары салалта уп керер. Бу сыалы олоххо киллэрээри сакаас, ол эбэтэр харчылаах улэ былдьаьыгын тэрийэр тендер ыытар. Ким эрэ олоххо киллэрэбин диэн эрэннэрэн, утуе мааны тылы этэн тендери кыайар. Дьэ бу тэрилтэ эрэннэрбит тылын олоххо киллэрэригэр,  уп анаммыт киьитин,ол эбэтэр нэьилиэнньэ хонтуруола суох буолан улэ санаа хоту барбатын илэ харахпытынан кердубут уонна итэ5эйдибит. Нэьилиэнньэ уп кербут республика салалтатын аатыттан кытаанах хонтуруол олохтуохтаах эбит. Баьаалыста5а буолбатах Кими эрэ утуруйэн Былдьаьан ылбыт улэтигэр Туьааннаах тэрилтэ улэьиттэрэ Хаачыстыбалаахтык улэлииллэрин Кытаанах хонтуруолун нэьилиэнньэ олохтуохтаах эбит. Баьылыктар олохтуохтаахтар эбит да Бэйэлэрин эрэ туьугар улэлииллэрэ Арылхайдык кестен кэллэ Улахан сенсация да буолбатар Факты на лицо
******
 наруоту контролга чугаьаппаттар буолла5а,  отчеттара тип–топ буолуо.  Анаммыт харчыны барытын освоили диэн  отчеттабыттара буолуо.
******
 наруоту контролга чугаьаппаттар буолла5а,  отчеттара тип–топ буолуо.  Анаммыт харчыны барытын освоили диэн  отчеттабыттара буолуо.
******
 Хайдах гынан баран Эйиэхэ киирэр турбаны Буорунан кеппуттэрин. Кумах кутуллуохтаах эбит Ону уерэхтээх эрэ билэр буолбатах ини Саатар кэтээн турар буоллаххына Турбаны сваркалаабакка Буорунан саба тарыйбаттар ини. Былырыын сайыны быьа турба угуллубакка сыппыта Суолу буелуу Урдунэн да сылдьыбыт буоллахтарына кецул Оннук сылдьын диэбиттии Кэлэри барары туорайдаьан
******
 Ити Тенулу-Бэдьимэ-Мэлдьэхси ситим хара маннайгыттан атын турбалары иhэрдииттэн олору кетурэн хос онорууттан са5алаан табыллыбатах тэрээhин быhылаах...Подрядчиктара ол са5ана кимин билбэтим..Уопсайынан тутуу ыытарга ТЕНДЕРИ КИМ ЧЭПЧЭКИ СЫАНА5А ОНОРОР ылара ...киhи ейдеебет дьыалата.Санаан да кердеххе туох барыта чэпчэки буолла5ына,хаачыстыбата до5олоннуур..Чэпчэки матырыйаал..чэпчэки кыра хамнастаах улэhиттэр...барыта "харчы сиидэлээн" ылыы толкуйа баhыйар курдук.Тутуу технологиятын быhыытынан керуллубут матырыйаала толору туттулунна5ына эрэ тутуу уйэлээх буолар ини.Биhиги дьоммут хас объект аайы,уеруулээх-кетуулээх куннэ,"Дьэ оччо уп экономияланна..бачча уп ордорулунна диэн дакылаат..уруй-айхал бе5е!!Нэhилиэккэ тутуллар объектарга дьаhалта.тустаах тэрилтэлэр ертулэриттэн хонтуруол баар буолуохтаах буолла5а..Биhиги дьоммут эппиэтинэстэн куотан.."Майалар керуехтээхтэр..эбэтэр атын дьон"-дэhэллэр..ол тумугэр ус объект киирбитэ да уhуен билиннээннэ дылы абырахтана сатыы сылдьаллар..сыл аайы кэлэн абырах...
******
 Газта киллэр Субсидия кердубут диэн. Оьохтору ылан Киллэрэр дьоммутугар Харчыбытын тута биэрэрдии Кэтэьэбит эрэ буолла5а. Ол дьоммут Бэлэм харчыга Хаьан оцорон биэрэллэрэ буолла. Дьэ дьикти диэтэ5ин. Государствобытыгар убунэн кемелеспутугэр улахан махтал.
******
 Уйбаан Макаров тэрилтэтэ сал5ыыра буоллар. Турба буорунан кемуллубутун кэннэ Былырыын ыыытыллыбыт улэ Ону бэрэбиэркэлиир биир да кран турбатах курдук буолла. Быйыл Макаров тэрилтэтэ улэлээн уулусса аайы кран бе5е туруорда. Крана суох хайдах бэрэбиэркэлиэххиний Бутэй дуу Сиидэ курдук дуу. Онно харчы телеммут диэн баьылыкпыт кэпсиир. Ама дуу.
******
 маЬы кытта ере тустубакка, чох соло5ун таЬан сордоммокко ып-ыраас салгынынан тыынан ньир - бааччы сааЬы керсергютюгэр ба5арабын.
******
 Эрдэттэн биллэр этэ, этэ сатаан сыра-сылба бараммыта. Сахалар сахалыы үлэлээҥ, сахалар оҥорбуттара үйэлэргэ туһалыы турар. Саха аатын - саха үлэһит аатын үрдүктүк тутуҥ! Якут буолан бүтүҥ - Саха буолуҥ.
******
 Ол чуолкай. Ити тендер диэннэрэ сорохторго харчы өлөрөр албас. Холобур буор тиэйиитигэр дуу, гаас киллэриитигэр дуу ханнык да техникалара, үлэһиттэрэ суох киһи кыайын сөп.  Ол кэнниттэн техника уонна специалист көрдөһө сүүрэр, бу киһи. Онно хаарбах техника, сатаабат үлэһит да сөп гынар. Хата салайааччыга бэрт. Аҕыйах харчыны быраҕан биэриэ буоллаҕа. Маннык систиэмэ баар буолуута электричестибэ, гаас үлэлэригэр куттала хас да бүк улаатан биэрэр. Уопсайынан бары үлэлэргэ барытыгар. Холобур, бы-һаас Бүлүү суолугар самосваллар кыттыгастаах хас да авария буолбута. Ханнык эрэ соҕурууттан кэлбит суоппар биһиги олорор усулуобуйабытын билбэт буоллаҕа. Билигин тыа сирин гаастааһын бара турарынан, Ылдьыыс киэнин курдук кыһалҕа элбэх буолара буолуо. Онон олохтоох администрация хайаан да тендери кыайбыт киһини кытта (тус бэйэтин кытта) дуогабар түһэрсиэхтээх этэ. Баҕар ол баара буолуо. Баар буоллаҕына туох баар материальнай да, моральнай да ороскуоттары төлөтөр кыахтааххыт. Манна куорат кытыытыгар эмиэ итиннэ хабааннаах түгэн буолан турар. «СОТ Сатал» диэн истибит буолуохтааххыт. Ол бастаан тутуллар күһүнүгэр уот-гаас тэҥҥэ киириэхтээх этилэр да электричество киирбэккэ хаалта. Инньэ гынан, быйыл киирэбит диэн дьиэлэрин бэлэм гына оҥостубут дьон кыстаабатахтара. Туох эмэ буолар, уоруллар эҥин түгэнигэр бу дьон улахан кыһалҕаҕа киириэ этилэр. Онтон сорох харса суохтар дьиэлэригэр кыстаан этэҥҥэ туораабыттара. Уоттаналларыгар генераторга төһөлөөх үбү-харчыны ыыппыттара буолуой?
******
 Онтукабыт саатар биир кран дуу, шланга дуу кинилэргэ суо5а улаханнык соьутар. Ма5аьыынтан булун диэн буолар. То5о оцорор дьоццо анал оннук маннык баар буолбатый? Кецуллэммэт дуу?
******
 Таһыттан  дьиэҕэ  газ  оһоххо  киирэр  турбаны  олох  ылбаппыт  шланганан  киллэттэрэбит  дииллэрин  олох  боппуттара,  бэйэлэрин  турбаларын  араастаан  токурутан  киллэрэллэрэ  туспа  харчы  этэ. МИн  дьиэм  оччолорго   сабыс - саҥа  буолан  кэннэки  биллэн  туран  лаппа  түстэҕэ  ол  иһин  ол  турба  оһохпун  иннэри  баттаабытыгар  тиийбиппэр,  шланганан  уларыт  диэн  буолбута.  Йошкалар  эрдэ  эппитим  дии? - диэбиппин,  ол  кимнээх  этилэр,  ааттара  суоллара? - диэбитэрин  хантан  билиэхпиний  ааттарын,  газтарбыт  диир  элбэх  тэрилтэ  баарын  кэннэ.  Биһи  оччолорго  кинилэртэн  ыарахан  сыанаҕа  буолбакка  бэйэбит  кыыһырса - кыыһырса  чэпчэкигэ  була  сатыыр  этибит.
++++++
ЯТЭК начало заправлять правительственные
------ 
        и полицейские машины,раньше они заправлялись САХАНЕФТЕГАЗСБЫТЕ,это о чём то говорит??????как вы думаете???
    
******

******

******
 Олигархтар
******
 то тойону дали на лапу. Даги это умеют.
******

******
 1)дьонтон былдьаан ылбыт бизнестара 2)хаһаайыттар омуктар,харчы атын сиргэ барар 3)бензин качемтвота дьаабы...
******
 телуу сыльдыахпыный? тойоттор бэйлэрэ быьаарыстынар. мин дьыалам кыра, ханна ханна ол улахан харчы барара син биир мигиттэн тутулуга суох. ятэкка да заправкаланыам туймаада5а да5аны, ким теьенен атыылырынан
++++++
Сацалыы тацыллар нолуок
------ 
        Билигин а5ай сацарар - кердерер тэрилгэ нолуогу сацаттан тацыы  туЬунан сэЬэргээтилэр. Быйылгыттан ылата дьиэ5э уонна сиргэ нолуок дьиэ уонна сир рыночнай сыанатыттан быЬыллар буолар юЬю. Ол аата теЬе буолара буолуой?
    
******
 Цитата: Главное нововведение заключается в том, что для расчёта налога будет применяться не инвентаризационная (по БТИ), а кадастровая, то есть рыночная, стоимость квартиры. А последняя выше в 5-10 раз! Льготники хоть и сохранят свои права, но смогут применять льготу только к одному объекту (например, налог на квартиру заплатят пониженный, зато на дачу и гараж - уже по полной). Ещё одна неприятность для граждан: этот налог начислят и на недострой на даче.
******
 Урут 600солк. курдук эбит буолла5ына 2000-тан тахса солкуобайы телеебютюм. Оччотугар, кэлэр сылга, хара баЬаам буолсу дуу, хайдах дуу... Билэр дьон сэЬэргээц эрэ...
******
 07.10.2014 с. таhаара сылдьбытым ("сонуннартан"), сэн_ээрэр киhи суох этэ.
++++++
1987 игин сыллардаах Айталы бөлөх ыллаабыт ырыаларын хантан булуохха сөбүй? көмөлөһүҥ эрээ.
------ 

******
 http://sakhamusic.ru/#go :artists:tracks:Айтал:1
++++++
Ниемец тоhо эрэ кыhыйар
------ 
        Нучча диэн хамначчыта тииhин, эмэhэтин кордорор. Агыйах бириэмэ баайдык олорон сыа мунньунан алдьархайдаах нааглай буолбуттар. Марштыыллар инин
    
++++++
олох
------ 
        Олох диэн хонууну туорааьын буолбатах. ОЛо5у сыаналыахха наада. Биьиги олохпутун сыаналаабаппыт эбит. Олох биирдэ бэриллэрин улаханна уурбаппыт эбит. Олохпут кылгас кэм эбит ону букатын кэлбит курдук олоробут. Кэлиэхтээх тоннор ол олох сокуона. Билинни уйэ5э бэйэбитин харыстаммат буоллубут. Ыарыйдыбыт да5аны хаьан охтуохпутугар дылы сылдьабыт. Биирдэ ойдообуппут эмтэммэт ыарыы хам ытырбыт буолар. Дьэ ол кэнниттэн олохпутун санаан ыйааьыннаан барабыт. Билигин барыта харычы сырсааьына о5о коруутэ онтон сиэн кэлиитэ. Барыларын оннуларын буллартыыбыт. Кэннибитин хайыспыппыт олохпут улахан анаара хайыы сах ааспыт буолар. Онон бэйэ5итин харыстанын доруобуйа5ытын корунэ сылдьын. Дьоллоох тугэннэргитин уьатын. Дьол диэн олох олоруу. Ким эрэ билигин ону сыаналаабакка иьэ аьыы сылдьара буолуо. Тоьолоох элбэх харах уулаах аргвстаах кэммитин итиннэ барыырбыт буолуой. Чугас дьоммутун улаханнык сыаналаабакка тэпсэ сылдьарбыт булуой. Ону дьыл5а хаан оннук диэн онно туьэрэбит . Оннук буолбатах киьи бэйэтиттэн тутулуктаах. КИЬИ БЭЙЭТИН БЭЙЭТЭ ОНОСТОР.
    
******

++++++
ыйга
------ 
        тахса сылдьыбыттара сымыйа үһү дии
    
******
 или зеркала, направленные на Землю, чтобы доказать, что они были на луне, а так лапша получается, никто не видел их место прилунения, ни следов Амстронга, ни следов вездеходов!
++++++
Кыhыҥҥы кэмҥэ көһөргө
------ 
        Уу, уот, газ счетчиктарын перепрограммированияларын ким суотугар оҥороллор? Сорох регионнарга администрациялара босхо оҥорорго быһаарыы ылыммыттар. Оттон биhиэхэ? Ким билэр? Сырдатыҥ эрэ баһаалыста
    
++++++
солнечнай батареянан
------ 
        Уоттанан олорооччулар, тутта сылдьыбыттар баар буолаайа5ыт? Теье сыаналаах тэрил эбитэ буолла?
    
******
 Холобура ытыс са5а солнеч.батарея телефону ииттэрэр уонча тыhыынча
******
 Дьиэ5э буолла5ына 2 улахан панель наада- 15т.р. Преобразователь 7т.р. Аккумулятор 2шт. 120ампер час. 30т.р. Итого: 52т.р. в среднем. Зато кулун тутар ыйтан, сеттинньи ыйга дылы уотунан босхо хааччына5ын. Бензоэлектрогенератор ылардаа5ар быдан көдьүүстээх буолар! Уоккун экономичнайдык туттар буоллаххына кы4ын да туттуохха сөп, онно ма4ынан оттуллар о4ох, светодиоднай лаампалар наадалар, холодильниккын араара5ын
******

******
 быйыл сайын сайылыкка бара сылдьан олус сэргээн кэллим. Туох да ааттаах тэрил эбит. Уут эрийэгин, телевизор керегун, танас сууйагын, телефон зарядкалыыгын. Киэьэ уоттаах олорогун куьун. Дьиктитэ диэн кунэ суох буоллагына ииппэтэ буолуо диэбитим, хата кимнээгэр сырдык эрэ буоллун иитэр тэрил эбит. Кыратык харчы мунньунан туьэ баран киьи куорат мас дьиэтигэр чааьунай дьиэгэ ылыныахпын багара олоробун.
******
 дачатыгар 2 этээстээх дьиэ туттубут, 3 гаражтаах уонна кыьыннары уотунан хааччыллан олорор. Ол гынан баран панеля элбэх, крышатын урд  барыта панель. Хаарын эрэ ыраастыыбын диэбитэ.
******
 Дьокуускайга ханна атыылыыллар?
******
 Теплоэлектронагреватели кыайыа дуо
******
 Батарея игин зарядтанара мелтеен хаалааччы дии... Ол курдук мелтююр дуо?
******
 http://dnevniki.ykt.ru/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%D1%8B%D0%BB/545982#more
******
 CВФУ-га уонна А.Чомчоев атыылыыллар.
******
 Бу батареяларга специальнай корпус оҥорон биэриэхпин сөп, оччо5о Күн уотун батыһыннара сылдьа5ын, эффекта 100% буолуон сөп, а так Күн уотун кыайан батыспат буолан эффекта 30-50%% эрэ буолар. Манныкка 2 төгүл а5ыйах батарея ыла5ын, эмиэ экономия.
******
 панель аттыгар уурбутум бэйэтин бэйэтэ зарядтыы турар эбит
++++++
Арассыыйа сайдыыга инники! Буучун коммунизмца сирдээн илдьэн иЬэр
------ 
        Эмиэрикэни уонна Европаны аны икки сылынан сайдыыбытынан ситэр буоллубут!  Жить стало лучше, жить стало веселей!!!
    
******

******
 дойдуларын таннарбыттары елерерге ураах таьаарара буоллар угус киьи ейуе этэ. Норуот баайын апчарыйааччылар да суох кэриэтэ буолуохтара этэ.
******

******
 Буучун барытын он'ордо, революция буоларыгар. Сотору дефолт буолуо, бааннар банкрот барыахтара, улэтэ суохтар элбиэхтэрэ, ипотекалаахтар харчыларын сатаан телеспекке дьиэлэриттэн матыахтара, хаайыылаах, араастаан сууттаммыт, ыстарааптаммыт элбиэгэ... ураааа бууучуну!
******

******
 нучча сирин холоотоххо били ыраас хаары кытары сытыйбыт хотуону холообут кэриэтиэ бо, сытыйбыт хотуо нучча сирэ.    европаттан таҕысттын да биллэр нучча сирэ охтон эстэн эрэрэ.        Японияны кытары этэ да барбаккын, оннооҕор Кытай һосудаарстыбатыгар тиийбэт, итирик кирдээх, кырдьаҕас нучча сирэ хотуотугар сыылла сылдьаахтыыр, сотору тобуктуоҕа
******
 Саха сирин араас Кытыылара, араас Яналара, араас Мэиктэрэ, араас Саркозилара, араас Блюзтара бары уулуссага тахсыахтара..
******
 биЬиги сордоохтор уот сэриигэ елеечюлэр буоларбыт буолуо... "Барыта НОРУОТ- ДОЙДУ туЬугар!" - диэн буолуо буолла5а...
******
 Куруук итирик государство туhугар олорон хантан сайдыахпытый??? Ол атом бомба оноhуутун уоран баран туостэрин тилэхтэринэн охсуна олордпут.
******
 Бэрээдэги олохтуур уолдьаста. Дьон най бардылар. Уоруйахтар  кытаанах эппиэккэ тардыллыахтаахтар. Фашистыы ейдеех - санаалаах сидьиттэри кэтэбилгэ ылыахха. Украина нацистарын кытары куомуннаьыахтарын сеп.Балаьыанньа кытаанах, бириэмэ байыаннай...
******
 Путин, путин  русский президент,  он затмит  героев кинолент! диэн ырыаны о5олор ыллыыллар.
******
 УерУН-кетУН, дьоллоох буолуН.
******
 ГРАЖДАНСКАЙ ОБЩЕСТВО диэн эмиэ туспа УЛУУ ПРАВИТЕЛЛАР сайдыыларын обществоны кытта тэНнэниллибэт ))) ол - Халлааны кытта Сир бииргэ буолбатын туоЬулуур
++++++
Жизнь начинается...
------ 
        Жизнь начинается диэн 45-55 саастаах со5отох дьону ватсап группа5а ынырабыт.
    
******

******

++++++
Кун кубэй ийэ нагараада
------ 
        бугун хас да ийэгэ биэрдилэр. Аата олус учугэй, кэрэтик иьиллэр. Ити нагараадага Ил Дархан тугу биэрэрий? Элбэх оголоох ийэлэр барахсаттарга туох адреснай кеме оноьулларый? Мээнэ мэтээл дуу? Мин санаабар, бу маннык Кун кубэй ийэлэргэ улахан оголоро сааьын ситтэ да киин куоракка дьиэ ылалларыгар дуу, тутталларыгар дуу анаан сирдэ биэриэ этилэр уонна аатырар 1 м8луйуэн сертификат. Ити того этэр диир буоллаххытына ситиччэ элбэх огону уэрэттэрэн-иитэн учугэй идэни баьылаттарар улууска олорон кыаллыбат суол. Бэйэлэрэ да куоракка кэлбэтэхтэринэ улахан ого маннык ыалга иккис ийэ, иккис ага буолааччылар. Ил Дархан 8 ого убайа бэйэтэ да билэр буолуохтаах. Иьиттэххэбаччаанна дылы бырааттарын-балыстарын бодьуустаьар, наар соьуталыыр, улэлэтэр-хамнастатар ааттаах. Онон, Кун кубэй ийэлэргэ дьиннээх кеметэ онорун, кемелеьун, - диэн Президентэн, Правительствоттан, Ил Тумэнтэн кэтэьиилээхпин. Итиччэ элбэхого уэрэги кыайан ылбатагына, дэриэбинэгэ да эрэй буо, улэ суох, кыах суох буолар куттала уэскуур:(
    
******
 бачча кыахтаах баай республика5а олорор ааттаахпыт саатар элбэх о5олоох ийэлэргэ учугэй на5араада биэрбэттэр.Сир уьаайба сирэ эбэтэр ботуччу харчы .Дьэ ол буолуо этэ ийэ5э кеме.Киьи да саатар Далбар Хотун республ конкурскадьиэ кэргэнинэн кытталлар биир телевизор сыыьын биэрэллэр.То5о сатамматый сыаналаах дьиэ кэргэнинэн путевка дуу сир дуу сыаналаах бириис бэриллибэтэ сурун.Бу конкурска кыттаары бутун дьиэ кэргэн теьелеех бэлэмнэнэллэрэ буолуой.Онноо5ор ити красавицалар конкурстарыгар сыгынньах анардаах сцена5а тахсан биирдэ иккитэ теттеру таары хаампыттарыгар быдан сыаналаах бирииьи биэрэллэр массыына шуба бриллиант путевка Киьи да абатыйар мантант
******
 эн эрэ сэргээтин. Кырдьык, сепке этэгин, сотору "Мисс Якутия" буолуо, харчы беге хамсыа,норковай шуба диэн кырата буолар ини?  "Далбар Хотун" диэн республиканскай курэххэ ыал ыалынан кэлэн курэхтэьэн барар, кырдьык "Дьиэ кэргэн департамена" уэрэн-кетен туран телевизор туттардагына уэруу беге буолаллар. Элбэх оголоох ыаллар олус учугэй дьиэни тыага да туттан, куоракка да киэн-куон дьиэгэ олороллоро ахсааннаах буолар. Ус ого элбэх диэн буолар. Сэттэ, агыс, тогус, уон ого диэн олус элбэх. Хамнас диэн уксун ага хамнаьа. Социальнай харалта тиксэрэр харчыта эбиискэ сыыьа эрэ буолар. Саамай тутаах боппуруос ситиччэ элбэх оголоох ыалга ДЬИЭ боппуруоьа. Ситиччэ элбэх оголоох ыалларга киин куоракка сити туттарыллар социальнай дьиэлэртэн иккилии хостоох сэмэй дьиэ ананара буоллар, - дьэ, бу судун кеме буолуо этэ. Оччо элбэх огону уэрэхтиир, дьон тэнэ улэьит онорор мээнэ дьыала буолбатах. Ситиччэ ого обществога туьата диэн сур буоллага дии! Ол ейденуэх-сыаналаныах тустаах. Того ийэлэр, того ким да бу кэпсэтиигэ кыттыбаккыт? Син-биир туох да керуллуэ суога диэн дуу, ол туохтарай, терууллэр да бэйэлэрэ ииттиннэр, государствога соннооботуннар, - диэн дуу?
******
 Курааназ кумаагы эрэ. Для галочки-улэ барар элбэх оголоох ийэлэри кытта диэн. Мин ийэм икки бастакы президентэн адреснай махтал сурук туппута туга да суох кураанах кумаагылары. Саатар путевка сыыьа анаабыттара буоллар доруобуйатын кеннереругэр
******
 элбэх оҕолоох ийэлэргэ этэргит курдук дьиэ дуу,ботуччу харчы или сир биэрэллэрэ буоллар бэрт этэ.Ити этэр кырасаабыссалара Мисс буолан баран туох да благотворительнай да үлэни ыыппаттар таах харчы эрэ баранан эрдэҕэ.
******
 саатар  кыьыл комус чаьы биэрдилэр ини?
******
 Ону ол кыра оготтон ордон, театрдана хайыы  сылдьан да бэрт буо. Хайа, улуустан кэлбиттэр, куоракка уот ылаат,бу айылаах суол суох бириэмэтигэр олоруохтара дуо, улуустарын диэкки ыстаннардахтара дии: хотонно ынах магырыыр,дьиэгэ ого ытыыр, ийэтэ суох икки хоммут элбэх оголоох ыал уку-*** олрдохторо буолуо ээт! Эр да эрэйи кердеге, истэри -тастары, ньырыыскай оголуун, уэрэх оголуун, ыттыын-куоскалыын, отой ийэтэ суох иэдэйдэхтэрэ дии. Онон,КУН КУБЭЙ ИЙЭ барахсан дойдутугар ыксаан беге:)) Кинитэ суох ыал сабыллар:)) Сити курдук кылабачыгас кумаакы кыбыныылаах, туэьугэр мэтээлиилиниилээх. Кыьыл кемус чаьы кэтэрдэн эрэллэрэ тэлэбиисэргэ кестубэтэгэ ээ:((( Чэ,ол тугун кемус чаьытай, чаьыны депутаттар, урдук сололоохтор бээлэригэр анаан кунду бэлэх оностубут дьон, кэттиннэр бээлэрэ. Кун кубэй Ийэгэ уонна кини элбэх оголоругар дьиэ (квартира дуу чааьынай дьиэ дуу) сертификата хайаан да баар буолуон наада! Ил Тумэн депутаттарыгар , итиэннэ бука бары быыбардаан туруорбут Ил Дархаммыт, кэнники кэмнэ Ил Дархан ологун догоро, Ийэ киьи быьыытынан кех-нэм буола сылдьара, Ийэ скверин аьыыта батсааптан туспэт ити боппуруоьу куускэ туруорсан дьинннэхтик элбэх оголонууну, тереппут оголорун сиэрдээхтик иитэри пропагандалыы, поддержкалыы сылдьаллара буоллар, Кун КУбэй Ийэлэр барахсаттар дьоллоох харахтара мичилиьиэ, инники олохторугар эрэллээх буолуо этилэр. 10-ча ого диэн (7 оготтон сагалаан Кун Кубэй Ийэ диэн буолар)теретуутэ, керуутэ-истиитэ, танаьа-саба, аьа-уэлэ, уэрэгэ-куруьуога, дьыссаакка-оскуолага таьыыта (эчи, аныгы дьону киьи итэгэйбэт,ситиннэ кулугээн, манна педофил)- дьэ, сурдээх элбэх сыра!  Урут санардыы улэлии сылдьан биир 13 оголоох Герой Ийэни кытта билсибиттээхпин этэ. Миэхэ суэгэй, алаадьы кэьиилээх биирдэ улэбэр кэлэ сырытта. Уэрэн беге буоллага дии. Онтон, дьиэтигэр :Киирэ сылдьаар, -диэн ынырда. Мин биир утуэ кун ааьан иьэн керен киирэ сырыттым. Арай уп уьун остуол,дьиэ иьэ бурдук ас сыта беге. Остуолга уп улахан эмалированнай тазикка толору бэрэски, биир тазикка халаачык уонна икки баласкаатка суэгэй кутан баран 8-9 уол ого бииккэлии -бииккэлии мотуйа агай олороллор эбит! Уп-улахан 20 литрдээх кестеруулкэгэ кисель буьарбытын хамыйагынан баьа-баьа чааскыга кутан биэрэ турар эбит! Мин ол хартыынаны сибилиннэ диэри саныыбын, оччо  соьуйбутум бэрдиттэн. Оголоро тото охсон туран барыталаабыттарын кэннэ, кэргэнэ хостон тахсан аа-дьуо чайдаатыбыт, чайдыа да баара дуо, ол элбэх бииккэни-ньуосканы, арыы-суэгэй чалгарыйбыт остуолун сот да сот, умуру тут да тут. Кыра уола тахсан киирэр айдаана, дьэ, саллыбытым! Биирдэ эрэ сылдьыбытым, тугу эмиэ киниэхэ эбиискэ-сабыыска буолуомуй диэммин. Барахсан, асчыт да этэ!
******
 о5отобун. Мээнэ тугу оруо маьы ортотуттан кыттыьан барыамый, тылга тииьэн иьиэмий диэн сорох топтары аа5абын эрэ. Ол гынан баран кыттыьыахха. Чахчы туптээх кэмэну мин Ийэм Николаев президент эрдэ5инэ ылбыта, харчынан иккитэ бастакытын телевизор ылбыта, иккиьинэн убаьа атыылаьан кутуэтугэр бэлэхтээбитэ. Онтуттан уэруу бэ5этэ буолбута. Ол кэннэ чахчы ус сыл устата кэтэьэн, биэрбэт эрээри туох дэкумуэнун сыл аайы хомуйа5ыт, кырдьа5ас киьи кэтэьэригэр да ыарыы буолла диэн айдааран дьиэтин онотторбутугар 30 тыь. ылбыта. Ол Михаил Николаев харчыта мин эрэ Ийэбэр буолбакка, республика Герой ийэлэригэр барытыгар тиийбитэ, ол са5ана сиртэн хостонор баай 10 млрд. буолуо, оттон билигин 130 млрд диэн киьиргииллэр.Норуокка тиксибэт харчыны ылаары, атахпын аннын хостоон атыылыыр тэьэ сэбэ буолла. Ба5ар ол кэмэ кэстуутэ суо5ун иьин, кэстуулээх кэмэ5э таас ийэ5э сквер онорон харчы онно баран, кэстуулээх кэмэ буолан сахалар аан дойдуга аатыран эрдэхпит, атын омуктан ордор ба5абыт туолуута.
******
 уксэ туттуллубат. Холобура, федеральнай сокуонуна кинилэргэ кен_уллэнэр: - ыйга биирдэ музейга, пааркаgа босхо сылдьар; - автобуска босхо айан. "Общественный транспорт" дьиэн_н_э киирээччилэргэ. Манна эттэххэ итиннэ такси, оннооgор, холобура, рикша дьиэн, киирэллэр: Общественный транспорт [править | править вики-текст]Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 8 августа 2014; проверки требуют 8 правок. Сюда перенаправляется запрос «Пассажирский транспорт». На эту тему нужна отдельная статья. Общественный (коммунальный) транспорт — пассажирский транспорт, доступный и востребованный к использованию широкими слоями населения. Услуги общественного транспортa, зачастую, предоставляются за определённую плату. Согласно узкому толкованию общественного транспорта, транспортные средства, относимые к нему, предназначены для перевозки достаточно большого количества пассажиров единовременно и курсируют по определённым маршрутам (в соответствии с расписанием или реагируя на спрос). Более широкое толкование включает в это понятие также такси, рикш и тому подобные виды транспорта, а также некоторые специализированные транспортные системы.  Ону тумнан били маршрутнай автобустарбыт коммерческэй дьиэн аатыран манна киирбэт буолан тураллар; - ыалдьан кердерер сирдэргэ быhалыы киириэхтээхтэр;  - алтатыгар дьиэри саастаах оgолорго ыарыйдахтарына босхо эмп рецебин биэриэхтээхтэр;  уо.д.а. Толорутун манна керун: http://www.miloserdie.ru/articles/neizvestnye-lgoty-dlya-mnogodetnyh
******
      Семья     Неизвестные льготы для многодетных Версия для печати Оказывается, многодетные семьи обладают множеством легальных льгот и возможностей, которые прописаны законодательно и про которые мало кто знает. Ведь, увы, многодетные семьи, как правило, меньше всех остальных «льготников» знают о своих правах. Им всегда некогда, они всегда все делают набегу и оформляют только то, что «на слуху». Многодетная семья У нас есть законы, и многие из них, как оказывается, полезны и неплохи. Но они почему-то часто не действуют. Не действуют в том числе потому, что мы о них просто не знаем. То есть, они действуют, но только на бумаге, не в жизни. Вообще к законам у нас странное отношение: мы хотим законности, сетуем, что никто законов не исполняет, но на самом деле, в глубине души и подсознательно они словно и нам самим не очень-то нужны. Мы прежде всего сами не понимаем, для чего они и как ими пользоваться. И очень многого не знаем. И получается, что это не государство плохое, которое, оказывается, принимает нужные и полезные законы. А это мы сами ленивы и нелюбопытны. Поэтому мы терпим круглосуточно работающие магазины на первых этажах наших домов, возле которых всю ночь орут алкаши и подростки. Мы нервничаем, не спим, даже иногда звоним в милицию. Хотя по закону о тишине и строительным нормам, магазины в жилых домах должны работать максимум до 23.00, и достаточно пойти и написать несколько бумажек в управу, участковому или прокуратуру, чтобы это безобразие прекратилось. Мы за свой счет меняем у себя в квартирах протекающие батареи. Хотя по закону они относятся к домовому имуществу общего пользования, и их замена уже входит в стоимость услуги «содержание и ремонт», так что менять их на новые в случае аварийности должен ТСЖ/ЖЭК без всякой дополнительной платы. Многие платят за установку водосчетчиков, хотя существует целый список лиц, кому они должны устанавливаться бесплатно. Это распространяется даже граждан Белоруссии и Киргизии, проживающих в РФ! Особенно все это касается многодетных семей. Они, как правило, меньше всех остальных «льготников» знают о своих правах. Ведь им всегда некогда, они всегда все делают набегу и оформляют только то, что на слуху. А именно, скидку на квартплату и бесплатный проезд – вот, в общем-то, и весь список льгот, которыми чаще всего пользуются многодетные семьи. А ведь это далеко не все, на что многодетные имеют полное право. Начнем по порядку. 1) Федеральный закон дает право на 50%-ную компенсацию проезда любым видом транспорта к месту санаторно-курортного отдыха для многодетной семьи, а также право на предоставление детям до 18 лет бесплатных путевок в санатории, детские оздоровительные лагеря и т.д. То есть, дети в возрасте до 18 лет из многодетных семей (семей, имеющих трех и более детей) при наличии медицинских показаний имеют право на первоочередное обеспечение путевками на санаторно-курортное лечение и в другие оздоровительные учреждения. Для получения этой льготы кроме документов, подтверждающих многодетность и личности родителей и ребенка, нужно взять в поликлинике медицинскую справку по форме 070/у-04 и обратиться в поликлинику или в районное управление социальной защиты населения по месту жительства. Льготы подобного рода вообще могут сильно варьироваться в зависимости от региона. Так, каждая многодетная семья из Московской области один раз в год может получить частичную компенсацию стоимости турпутевок. Причем, никто не заставляет вас ехать только туда, куда вам укажут. Вы можете съездить отдохнуть даже за границу. Это может быть, санаторий, дом отдыха или просто гостиница, и, в зависимости от дохода вашей семьи, вам возвратят от 50 до 90% стоимости путевки. Для получения компенсации в числе прочих документов, удостоверяющих личность и многодетность, родители должны предоставить: – справку о доходах – документ, подтверждающий оплату путевки (кассовый чек или квитанцию) – договор на приобретение путевки – документ, подтверждающий пребывание ребенка в данном месте отдыха. Впрочем, как видите, для получения этой льготы ваш отдых должен быть максимально легальным и задокументированным. Нужно иметь все чеки, договор, на основании которого вы отдыхали, и т.д. Понятно, что соблюсти эти условия у нас можно не всегда.  2) Помимо всем известного федерального материнского капитала, в очень многих регионах существуют еще и свои, региональные материнские капиталы. Обычно это денежное пособие в размере примерно 100 тысяч рублей, которым можно распорядиться так же, как и федеральным материнским капиталом. Однако в ряде субъектов РФ деньги регионального материнского капитала можно направить на покупку автомобиля, земли или лечение ребёнка. 3) Многодетные имеют право на первоочередной прием детей в детские сады и оплату детсада на льготных условиях (в зависимости от региона). Причем скидка на оплату должна распространяться и на дополнительные услуги детского сада (кружки), которые часто буквально навязываются родителям, но при этом о такой скидке им не говорят. 4) Дети из многодетных семей обучаются со 50% скидкой в музыкальных школах, школах искусств и других некоммерческих учреждениях дополнительного образования. В некоторых регионах физкультурно-оздоровительные комплексы, входящие в государственную систему физической культуры и спорта, для детей из многодетных семей вообще бесплатны. 5) В школах и профессиональных учебных заведениях учащиеся из многодетных семей обеспечиваются бесплатными завтраками и обедами. Многодетным родителям ежегодно должна компенсироваться стоимость комплекта школьной формы и спортивной одежды для детей. Также школа должна предоставлять бесплатные учебники или компенсировать родителям их стоимость. Правда, насчет компенсации за школьную форму есть хитрость. В зависимости от региона, как это часто у нас бывает, эту льготу могут обставить мало выполнимыми условиями. Например, в Московской области эта льгота распространяется только на малообеспеченные семьи, и сумма компенсации – всего 1500 р.  Впрочем, с вашей стороны все равно будет разумным как минимум узнать, какие условия получения данной льготы предлагают в вашем регионе. Ведь эти условия могут оказаться и вполне выполнимыми, «в рамочках».  Также в Москве детям до 7 лет из многодетных семей предоставляется бесплатная выдача по рецептам врачей молочных продуктов детского питания. Для получения этой льготы нужно обращаться с заявлением в управление (отдел) социальной защиты населения по месту жительства. 6) Многие не знают, что до шести лет детей из многодетных семей должны бесплатно обеспечивать лекарствами по рецептам врачей (для этого нужно всего лишь обратиться в поликлинику). Правда, как правило, список таких лекарств, имеющихся в наличии, в конкретной поликлинике будет, скорее всего, очень коротким. 7) Также немногие знают о том, что по федеральному закону, который распространяется на все регионы России, дети из многодетных семей имеют право на обслуживание в поликлиниках без очереди (достаточно предъявить удостоверение). И то, что это не написано на дверях кабинетов в поликлиниках, вовсе не означает, что этого закона нет и его не надо исполнять. По крайней мере, самим врачам про это прекрасно известно. 8) Один раз в месяц многодетные могут бесплатно сходить в музей, в один из парков культуры и отдыха. Например, в Москве в парке им. Горького катание на лодках для многодетных бесплатно, а в один из дней недели можно бесплатно покатать детей на аттракционах. Еще в Москве многодетные могут бесплатно посещать большинство музеев, зоопарк, выставки, ботанический сад и другие развлекательно-образовательные объекты, в любой день недели. Московский планетарий также предоставляет 50-% скидку на входные билеты для многодетиных. 9) У всех многодетных есть замечательная возможность сходить в Большой театр. Определенное количество билетов для «льготников» администрация Большого театра выделяет на каждый спектакль. Стоимость таких льготных билетов – всего 100 рублей независимо от сцены (Основная или Новая)! На одно удостоверение можно купить 2 билета. Чтобы купить льготные билеты нужно узнать день начала продаж билетов на нужный вам спектакль и приехать в этот день к открытию касс в 11 часов утра, либо (что менее удобно для родителей) подъехать к кассам прямо в день спектакля примерно за 1,5-2 часа до его начала и купить билет. Правда, понятно, что билетов может не хватить. 10) Многодетные не платят транспортного налога на личный автомобиль. Кроме того, недавно у многодетных семей в Москве появилось право на бесплатную парковку автомобиля. Правда, льгота оформляется пока только в одном месте: в ГКУ «Администратор Московского парковочного пространства» ( http://parking.mos.ru ) по адресу Скаковая ул., д. 19. Режим работы :вторник или четверг с 8.30 до 17.00. Причем желающих оформить эту льготу очень много, и оформление занимает несколько дней. Впрочем, недавно также появилась возможность получить эту льготу на портале Госуслуг ( http://pgu.mos.ru/ru/services/online/ ) . Теперь оформить право на бесплатную парковку автомобиля можно не выходя из дома. 11) Кроме того, у многодетных в Москве есть такая замечательная льгота, как бесплатное пользование, – чего бы вы думали, – услугами бань, правда, не всех, а находящихся в ведении Правительства Москвы (Закон г.Москвы от 23.11.05г. № 60). Правда, помыться всем семейством бесплатно можно раз в месяц. Иначе бы многодетные, наверно, из бань бы не вылезали. Для «помывки» необходимо предъявить при посещении бани удостоверения многодетной семьи. 12) Также многодетным семьям, проживающим в Москве, полагается ежемесячная компенсационная выплата в связи с ростом стоимости жизни. Независимо от уровня дохода семьи, если в ней 3–4 ребенка, полагается по 600 р. на каждого. А семьям, имеющим 5 и более детей – 750 рублей на каждого ребенка. Для получения этой льготы необходимо обратиться с заявлением в управление (отдел) социальной защиты населения по месту жительства о выплате пособия (компенсационной выплаты). 13) А еще многодетным семьям в Москве полагается ежемесячная компенсационная выплата за пользование телефоном! В 2013 году она составила 230 рублей. 14) Есть и трудовые льготы для многодетных родителей. А именно, для работников имеющих двух и более детей до 14 лет (учащихся – до 16 лет) по Трудовому кодексу РФ предоставляется ежегодный дополнительный отпуск без сохранения заработной платы продолжительностью до 14 календарных дней. Правда, возникает вопрос: зачем многодетному родителю неоплачиваемый отпуск? Чтобы спокойно погрызть сухари, купленные на те самые 600 р., отпускаемые на ребенка? 15) Также по вышеупомянутому закону гор. Москвы от 23.11.2005 матерям, родившим и воспитавшим пять и более детей, предоставляется бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов (кроме протезов из драгоценных металлов, фарфора, металлокерамики) в государственных учреждениях здравоохранения. Правда, это будет самый скромный вариант протезирования – что-то вроде железных зубов, за все остальное свыше придется доплачивать. Да и мастера для этой работы найти будет нелегко. Итак, остановимся пока на этом. Ведь все это даже не полный список – при всем его скромном великолепии. Потому что есть еще право на получение бесплатно земельного участка, на льготные кредиты, на материальную помощь, если семья малообеспеченная. Есть еще множество региональных законодательных нюансов. Ведь федеральный закон о многодетных семьях, по которому мы живем, принят более 20 лет назад еще при дедушке Ельцине, он перечисляет лишь самые общие права многодетных, а уж каждый регион устанавливает конкретику сам. Но «качать права» в наших инстанциях тоже нужно грамотно и умеючи. Здесь не стоит скандалить или что-то доказывать на повышенных тонах. А прежде всего, нужно самому с помощью Интернета или, сходив к юристу, изучить все свои права и законы, выписать их на бумажку или распечатать. Чиновники могут долго упираться и отнекиваться, но как только они видят перед глазами точное название закона или положения, их пыл сразу ослабевает. Еще больше убеждает их, если человек знает, куда ему идти жаловаться в случае их отказа, так что обязательно изучите и этот вопрос. Причем обязательно требуйте письменного отказа, с которым вы в дальнейшем пойдете в управу или министерство – это действует безотказно. И не нужно стесняться и спрашивать: «А есть ли скидки или льготы многодетным семьям?» Это не попрошайничество, а наше гражданское право. В конце концов, наше общество считает, что люди имеют право на аборт, на избавление от детей, и государство оплачивает им это право из наших общих налогов. Многодетные точно также, как и все, платят налоги, и при этом рожают детей, которые, как декларирует государство, ему очень нужны. Так почему же многодетные не могут потребовать того, на что они имеют право по закону? В целом же, если посмотреть более или менее беспристрастно, то хорошо видно, что при всем изобилии списка добрая половина льгот либо обставлена трудно выполнимыми условиями (вроде компенсации за школьную форму или летний отдых в Московской области), либо бесполезна по большому счету – вроде дополнительного неоплачиваемого отпуска многодетному родителю. Все это так, но не отменяет того, что за первую половину все же стоит побороться. Например, бесплатные школьные завтраки и обеды для детей из многодетных семей или бесплатное посещение музеев и парков отдыха – все это реально, все это действует. Так что – действуйте!
******
 Уксэ куорат тем более москва олохтоохторугар диэн кердум. Биьиэхэ тыага олорор элбэх оголоох ийэлэр ону кыайан туттубаттара биллэр
******
 Речь шла о награде многодетным матерям
******
 А есть ли скидки или льготы многодетным семьям?» Это не попрошайничество, а наше гражданское право.
******
 мин Ийэм барахсан кырдьа5ас, кинини туох на5араада уэрдэрэ буолуой диэн толкуйдаатым. Ханнык ба5арар киьи тус ба5ата туолла5ына, санаа баттыга суох буолла5ына учугэйдик олорон эрдэ5э. Кини бэйэтин туьунан соччо санаабат, арай ити сыананы пенсияны эптибит дии дии сыананы урдэт да урдэт, ити о5олор о5олорун тугунан аьатан олороллоро буолла диэн саныыллара дуу, кыылы-куэлу эстилэр, улэни сатаан тэрийбэттэр уонна норуот улэлээбэт дииллэр о.д.а. ыйытыылар кинини ууйэ-хаайа туталларын эьулэн биэрдэ5инэ кини Президени хас кун аайы буолбакка, чаас аайы киэн тутта, киьиргии олороохтуо этэ буолла5а. Мин Ийэм ба5атын толорор улэлээх, арай атына таас ийэ ба5ата суох, кини эрэйдээххэ сылга биирдэ эмит эргилиннэххэ да сэп. Тыыннаах Ийэлэрбит ба5аларын толорор туьугар, санаа баттыгар киллэрбэккэ, дьиннээхтик нус-хас кырдьар сааьы хааччыйыы биьиги Ийэлэрбитигэр дьиннээх на5араада.
******
 бэйэ5ит сууруэхтээххит диир сыыьа. Дьэ  бу толорор былаас улэтэ, ол аата олохтоох администрация, правительство. Ол биьиэхэ Москуба куорат курдук 16 млн. нэьилиэнньэ суох, дэриэбинэ аайы ортотунан500 киьи олорор, аатын буолуохтаа5ар кыьал5атын, дохуотун уэрэтэргэ баара суо5а ус кун наада. Оттон сылга, 5-6 сылга хас кун баарый, биьиги олохтоох нэьилиэнньэбит дохуота да аа5ылла илик.Бырааьынньыктыыр, эдэр о5олор эттэрин халынын сыаналыыр быыьыгар улэлээн кэбуннуур улэ тумугэ итинтэн атын буолбатын мин о5олорум кыра эрдэхтэриттэн билэллэр. Ол иьин улэ быыьыгар онон-манан дьарыктанар кэдьуустээх диэн суэсуьут киьи быьыытынан субэ биэриим.
******
 Эн биьикки ийэлэрбит урукку уйэ дьоно, бары тэбис тэн олоххо олорон уйэлэрин моноотохторо. Кырдьагас киьи бэлэм хааччыллыылаах ологу отой сирбэт. Таайым аагы да керен итэгэйэбин, дьиэ иьигэр туалет, ваннай, ититиилээх дьиэ. Ама, сирдэгэй? Ол тыага аныгы уйэгэ того суох буолуохтаагый? Тыйыс Саха сиригэр? Газтаах Республика ааттаахпыт. Септик диэни саха уолаттара да баьылаабыттар, 100-120 тыьыынчага агыйах хонук иьигэр кэлэн онорон бараллар. Фекалка массыына атыыланар. ЖКХ иьинэн улуус аайы массыыналарда ылыахха того табыллыа суогай? Аны туран эдэр субу уйэгэ ыал буолан 7-8 оголоох ийэлэри санаан керун, кини оготун уксун телетуулээх уэрэтэргэ тиийэрэ чахчы. 7 ого барыта бюджетынан уэрэхтэниэ диэн ейум хоппот. Бу оголор куоракка кэлэн ханна олороллор? Туох барыта харчыннан кэмнэммит уйэтигэр? Саатар биир хостоох, элбэхтэрэ бэрдиттэн иккилии малогабаритнай да дьиэ того сатаныа суогай? Итиччэлии оголоох ыаллар оччо элбэхтэрэ буолуо дии санаабаппын.  Мин того бу боппуруоьу кетехтун диир буоллаххытына, тыа студеннара социальнай управлениеттан справка агалаллар, онно 2300, 3400, 5-6 тыьыынча совокупнай доходтаах ыаллар буолунайдар! Бу хайдах ииттинэн, хайдах огону идэлээн олоруох ыалларый? Бэйэм уэрэнэр сылларбар тегурук тулаайах хаалбытым, хотя биир сыл улэлээн харчы мунньунан(ийэм эрэйдээх елуэн иннинэ фермага улэлээн ылбыт 1900 солкуобайбын сберкассага укпута, агам пенсиятын сыыьа оскуола кэннэтохтоотого дии) кэлбитим да буоллар, ийэлээх агалаах оголортон таьы-быьа атын олохтоммутум. Заочнайга сразу кеспутум. Улэлии-улэлии уэрэхтэммитим. Оччолорго дьон олого тэн согус этэ, мин куускэ эбии муоста сууйан эгин сыл аайы согурууннан куулэйдиир сынньанар, дойдубар, дьоннорбор куулэйдии самолетунан свободно сылдьар кыахтаммытым, онон ессе табаарыстарым ордугургаан буолаллара. Оттон билинни уйэгэ ого уэрэттэрээри суэьу елереллэр, этин сиэбэккэ атыылаан сыл аайы биир суэьу ороскуоту уйунар. Студеннар арыычча ейдууллэрэ быыс буллаллар эрэ улэлииллэр, официант, иьит, муоста сууйуута,охрана, грузчиктыыллар, стройкага буолунай студент харчылаьар. Ол саамай сеп. Улэгэ уэрэнэр,Ю улэни сатыыр туохда куьаганы онорбот. Ол айылаах нагрузкаланан да, оголор уопсайа суох буоллахтарына, хос-квартира адьас кыайан снимайдаабаттар. Аренда сыаната кун туун урдуу турар.  Того сатамматый, республика элбэх оголоох ийэригэр куоракка квартира дуу дьиэ туттар миэстэ дуу биэрэр? Олус бэрт дьыала буолуо этэ. Адреснай помощь диэн бэртээхэй тыл баар, дьэ, ол буолуо этэ дьиннээх адреснай помощь. Ийэлэр-агалар олус уэруэ этилэр. Кэскиллээх дьыала буолуо этэ.
******
 эйуубун. Борисов Егор Афанасасьевич биьиги бэьуэлэкпитигэр тус ба5атынан, тус хонтуруолунан 7 ый иьигэр оскуола туттарбыта, эссэ эбиитин икки Камаз , биирэ водовоз, биирэ фекалка биэрбитэ оскуоланы обслуживайдыырга, уонна оттон бутун ол 200 олбуордаах дэриэбинэни барыбытын да обслуживайдыа этэ буолла5а, диэн кэскиллээхтик дьаьаммытын махтаммат буолар сатаммат. Хата онтубут биирэ онно онос. А так мин ийэбэр уот да ититинии суох, кыанар эрдэххэ со5ото5ун олоро сатыыр ба5ата баьаам,  кунус миэхэ эбэтэр балтыбар киирэр, бары биир олбуорга кэриэтэ олоробут. Уот ититиини биэрбэттэр, ба5ана бырайыага тиийэн кэлэ илик, ону саатар эьиги хас эмит квт. 0,5 солк. тэлууру туруорсун диирбин эйдээбэтэх курдук кэрэн кээьэллэр. Мин Ийэм Герой Ийэ, Вднх серебрянай мэтээллээх, Ленин орденнаах Элгээйи совхоз улэьитэ, онон Эмиэ Ленин орденнаах курдук кэруллэрэ да сэп эбит, тыыл , улэ бэтэрээнэ, улэтин стаьа 40 сылы чугаьаппыта буолуо, уксэ эрэбулэ суох, уоппуска да арыт ылбат этэ, элбэх о5о5о элбэх ас наада этэ. Дьэ ,Егор Афанасьевичтан ыйытык мин Ийэбэр уот ититии холбонуор дылы хас сыл тыыннаах сылдьыан нааданый, эбэтэр эссэ улэлиэн наада дуу? Сайт Президента диэннэ угун эрэ, хайдах улэлээх дьону хайгыылларын син билиэхтэрэ буолла5а.
******
 Маны да аагара буолуо. Суус кемелеьееччулээх дии. Хамнас аахсан кемелеьер дьоно элбэх.  Муударай сирдьит аан -бастаан дьон санаатын истэр, дьыалатын бэйэтэ онорор, - диэн восточнай муударас баар.  Ийэн,кырдьык, бэйэтин кэмигэр улэни кыайбыт эбит.Льготаннан туьанан биир эмит дьиэгэ тиксибэтэххит дуо?  Оттон быйыл Кыайыы сылыгар тыыл бэтэрээннэрин чиэстииргэ улуус испииьэгэр киллэрдэ ини. Бэтэрээннэр да агыйаатылар ээ
******
 аргы испэт, табах тардыбат буолан бэйэтин сатабылынан ити улугэрдээх о5оттон ордорон биэс дьиэни баьылаабыта, алтыс дьиэтигэр олорор, онто кыра, бэйэтигэр сэп, кутуэтэ тутан биэрбитэ.
++++++
Кырыымы былдьаан абыранныбыт аххан, нуча сирэ кэциирин утарылаЬар провокатордары НКВДга сытытыахха
------ 
        Кырыым муостатын тутан баран , манна да тутуохтара.
    
++++++
бырааппын быьыы дуу, эбэтэр ким
------ 
        миигин таптаан, харыстаан сорох сиргэ уктэнэрбин куэмчулуур. Ити кириэс, Путинна сурук диэннэ вам нельзя оставлять сообщения в этой теме диэн тахсар. Эссэ быыбар са5ана  топ анара барыта R буукубалаах этэ. Ити тугуй диэн ыйытыым эрэ.Кэтээн олордум, атын дьон итиннэ суруйара тахсар эбит. Без обид.
    
******
 Ити аата салалта демократияны билиммэт диэн. Салата туһунан үчүгэйи эрэ кэпсэтиэхтээххин. Ол эрээри онтукайбыт кэмчитэ бэрт быһыылаах
******
 Пуутиҥҥа суруйар буоллаххына хараарыахтааххын ини, итинник киһиэхэ анонимно суруйар көҥүллэммэтэ буолуо.
******
 То5о ааккын кыраттан суруйа5ын? Бу Путинна сурук диэн топ баарын этэбин, Путинна сурукпун хайдах дьоьун сааска суруйуохпунуй?
******
 эбит. Администратор маны , бука булан кэрээр, то5о бырааппын быьа5ыт диэн ыйытыыбар эппиэттииргит буоллар учугэй буолуо эбит.
++++++
Баьаалыста быьаарын дьоьуннартан - пенсияга бараары сылдьар киьини
------ 
        улэттэн ууратар сеп дуо? Или ханнык эрэ сокуон баар дуу?
    
******
 иннинэ уурайбыт түбэлтэҕэ досрочно пенсияҕа тахсыаххын сөп.пенсияҕа тахсарыҥ икки сыл эбэтэр онтон кыра хаалбыт буоллаҕына.онтон холобура ыстатыйанан үүрүллүбүт буоллаххына,ким билэр.точно билбэт эбиппин
******
 иннинэ уурайбыт түбэлтэҕэ досрочно пенсияҕа тахсыаххын сөп.пенсияҕа тахсарыҥ икки сыл эбэтэр онтон кыра хаалбыт буоллаҕына.онтон холобура ыстатыйанан үүрүллүбүт буоллаххына,ким билэр.точно билбэт эбиппин
******
 Оттон бэйэн буруйгунан буолла5ына ууратыахтарын сеп. Эбэтэр по договору буолла5ына.
******
 http://www.rg.ru/2014/07/10/pensionery.html
******
 http://pravoved.ru/question/9502/
******
 законопроект диэн дии
++++++
4 күннээх үлэ нэдиэлэтин ылына сатыылларын төһө сэргии истэ5итий дьоһуннар
------ 

******
 Тас дойдулар үлэтэ суохтарын быһааран хайысхалара. Россия 4 күннэ киирсэр буоллахтарына ,биир күннээ5и хамнаһы (8чааһы) киллэрэн туран аахтахтарына эрэ.Биитэр ол 4 күн 10 чаас үлэлиэххэ сөп.Маны ким тулуйуой?Ордук ыархан үлэлээх дьон.
******

******
 үлэлиэн ба5арбат дьоммут элбэхтэр. Это четырехдневка исходит из запада.Это их головная боль перешла к нам. Всем членам МОТ (а Россия к ним относится) переходить на четырёхдневную рабочую неделю,т.к. эти идеи растут не из заботы о здоровье, а из европейской борьбы с безработицей, вызванной современным развитием технологий и эффективности труда, сокращающих рабочие места.А мы, определенно потеряем в зарплате.Мы по недоросли еще до "современных высокотехнологических уровней труда"
******

******

******
 бу атын сайтка нуччалыы суруйбуппун,соһон аҕыллым. Толору тылбастыыры ыарырҕатабын:-)
******
 куннэ 2-3 чаас продуктивно улэлиир, выше головы не прыгнешь. до обеда эрэ улэлиэххэ наада. омуктар ону ейдууллэр ол иьин туруорсаллар.
******
 Теье эрэ киьи тутуьар? Аны ити 4 куннээххэ киирдэххэ, хас кун улэлиибит?)))
******
 хайдах буолуо этэй
******
 коьон дьону сурэгэ суох онордубут. Оссо 4 куннээххэ костохпутунэ олох да иэдэйэбит... Дьон - оробулгэ тугу гынабыт?- диэн тобо сынньыыта буолар :))) Билигин эдэр отто бээтинсэттэн бээтинсэгэ диэри эрэ олорор. Учууталлар 6 кун толору улэлииллэр, 3 кун ороттохторунэ биьиэхэ саатар 2 кун сынньалан буолара дуу? :)))
******
 билигин икки күҥҥэ успейдыа суохпун диэн ылымматаххын 4 күҥҥэ ама кыайаргын билэн киһи сананан ылсарыгар да судургу.
******
 смена курдук гыннахха хайда5а буолуой? нэдиэлэни тыырталаан биэрэн смена курдук
******
 Айымньылаах улэ5э хайдах да табыллыбат курдук. Нэдиэлэ5э 3 кун еруу сырытта5ына хайдах сатаныай? Холобур, Оскуола5а уерэнээччилэр барбыт темаларын да умналлар ини. Эбэтэр о5о5о билии биэрэ сатаабакка,учууталы эрэ сынньата сатыыллар дуу?Сотору-сотору каникул буолара да сеп курдук.Оттон ыанньыксыттар, билигин холкуос, совхоз диэн суох ээ. Кээпэрэтииптэр бэйэлэрэ аттарынан улэлээн эрдэхтэрэ.
******
 Кэм айымньы дьоно босхо со5ус сырыттахтарына эйгэлэрэ аһыллар диэн ааттыыллар ди. Айар куттаах дьон өрөбүлгэ айаллара тохтуур диэн истэ иликпин. Оскуола о5отун өрөбүл кэмигэр эбии куруһуактарга эбии үөрэххэ дьарыктааччыбын мин. Өрөбүллэргэ мин санаабар ордук табыгастаах буолуо этэ, сынньалаҥ кэриэтэ.
******
 Айар куттаах дьон, суруйааччылар, онто да суох кенул дьон.
******
 Өрөбүл күннэрэ уһуура, күүскэ бэлэмнэнэллэр. Учуутал мин көрөрбүнэн үлэ кэннэ дьиэтигэр баран үлэтэ са5аланар курдук.
******

******
 учууталлар манна баар буоллахтарына мин этэрбин сөбүлэһэллэрэ буолуо
******
 Киэьэттэн са5алаан тэтэрээт бэрэбиэркэтэ, поурочнай былааннар. Кэнники барытын оскуола5а оноро сатыыллар. Ол ордук быьыылаах. О5ону кытта а5ыйахтык алтыьар буоллун да, улэн кердеруутэ эмиэ мелтуур. Ити тус санаам.Киьи киьи керуутэ араас буолар.
******
 Цитата: учуутала дьиэтигэр кэллэ5инэ дьиэ улэтин тубугэ сытта5а дии. 
******
 Суббота5а еврейдэр ерууллэр, еребулгэ христианнар, оттон мусульманнар еребуллэригэр пятница5а улэлииллэр
******
 4 кун буолла5ына най барар буоллахтара ди. О5олор билиилэрэ намтыа. Буруйу сэмэни оноруулара урдуе. Администрация улэьиттэрэ оччо ер ереетехтерунэ нааданы быьаарсыы, докумуон хомуллуута энин бытаарыа.
******
 Икки да куннээ5и еребуллэригэр киьи харгыстанар, кунун дьылын сутэрэр. Аны тыа сиригэр почта понедельникка еруурэ олус соччото суох. Суббота5а еруен саатар.
******

******

******
 Үөрэх үөрэ5инэн онтон үөрэхтэн эбии о5ону дьарыктаан бириэмэтин толору туһаннарыахха наада. Билигин да бааллар о5олорго өрөбүл кэмигэр эбии дьарыктар.
******
 Саха да итэ5элин сөргүтэр кэмэ кэлиэ ди.
******
 Пятницаҕа ким да суох буолар, эбэтэр барытын понедельникка көһөрөн кэбиһэллэр, понедельникка өрөбүллэр кэннилэриттэн "колеяларыгар" киирэ илик буолаллар.
******
 Итак 2 кун бюджетниктар орууллэр.., плюс праздники. . зимние каникулы 10 кун.. аны сылга 62 хонук уоппуска.. суоттаан корун.. ый- 31 хонугуттан 10 кун оробул  10"12= 120 дней сылга  120+ 62= 182 онно бырааьынньыккын эбэгин.. зимние каникулы+ 1 и 9 мая  8 марта  23 февраля  14 хонук  182+ 12= 194 194:31= 6...3 ол аата сыл анара сынньалан??)))).. манна эбии ыьыахтарбыт... Чэ сыл улахан анара оруубут- уонна хамнас агыйах.. давай диибит дуо??)))).. благодать эбит дьэ...
******
 Сахаҥ биир үксүн тигинэччи үлэлиир дии саныыбын, холобур кэлии омуктар уунаҥнаһан устан саха биир күннээх үлэтин кинилэр үс күн үлэлииллэр.
******
 оннук  омуктар куну быьа улэлиир улэлэрин биьи 3-4 чаас улэлиибит тургэнник бутэрэн дьиэлиир  или ханна эрэ барар наада буолар куну куннуктээн куну дьылы барыы сатыыры биьи сахалар сатаабаппыт
******
 омугуҥ сыһа уста үлэлээн били тастан көрүүгэ күнү быһа дьарыктаах үлэлээх курдук көстөр. Ити манна эрэ буотах мин омук сиригэр эмиэ тахсан  үлэлээбитим. Омуктары үлэлэтээри соһоттоон кээспитим. Күлүү гынатыыбын уонна бу нэдиэлэни быһа 6 буолан үлэлииргитин 2 саханы а5алан үлэлэтиҥ  кинилэр 3-4 күн табыгыратыа этилэр диибин :).
******
 Ыһыахтары эмиэ тоҕо тыыттыҥ? Ыһыах баар, баар буолуо. Ол оннуга кыһыҥҥы каникуллары ылан кээһиэхтэрин син этэ.
******

******

******
 Дьон үксэ, хос үлэ, эбии чаас көрдүү сатыы сылдьар кэмигэр, үлэ чааһын быһан кээһэр сатамнһыта суох буолуо... аһара элбэх хаччыны ылаллар диэн үлэ чааһын аҕыйа сатыылллар дуо, бу?
******
 4 улэ куннээх нэдиэлэ..3 оробул.. урукку 8 чаас оннугар- улэ кунэ 10 чаас буолар. . хамнас оннунан хаалар.. хайдах даганы- табыгаьа суох.. итак 8 чаастан- эффективно 5-6 чаас улэлиибит. 10 ч- 3 чааьа таах халтай буолар ини??.., аны 3 оробул.. понед тахсан улэлээн колеягар киирэн истэххинэ- оробуллэр))))).. сурэгэ суох буолабыт дьэ))..
******

******
 уоппускалара икки эрэ неделя. Буттэ.Ол иьин улэни кыайаллар, сайдыы куускэ барар. Биьиэхэ уоппуска кэннэ улэгэ тагыстахпытына ый анара бадахтаах акклиматизация барабыт, ус кун еруур буоллахпытына отиой да улэ диэни сорох-сорох умнар буо. Утаран беге. Хамнас соннук аагыллыа, саха дьоно быстарбыт дьэ кэлэр. Дьиэгэ олорон еребулгэ сорохсорохтор утуйан сынньанан тахсабыт дэьэллэр. Ол да сеп ини.
******
 ол оробуллэри таьынан бырааьынньык элбэгээ??)))..
******
 арааьа ол уоппуска кыратыттан диэн буота5а буолуо. ол додйгуа уопсайынан үлэ миэстэтэ кырымчыгыттан үлэ5э сыьыаннара ураты буолуон сөп.
******
 Учуутал биир өрөбүлүгэр кытта сынньаммат, урогун ааҕыыта, тэтэрээтэ, отчуота документацията ааҕан сиппэккин каникулга учуутал сынньаммат ээ
******
 никто никого не заставлял.. собулээбэт буоллаххына- атын улэ элбэх..,
******
 Үлэбин сөбүлээбэппин диэбэтим, учуутал өрөбүлүгэр да, каникулга да үлэтин тохтоппот диэн өйдөбүллээх суруйбутум
******
 внекласснай чаас ылаллар, уонна сылайабыт диэмэҥ, үөрэтии хаачыстыбата отой мөлтөх, спорду аһары өрөгөйдөтөн о5олору барыларын кэриэтэ араас сексия5а сырытыннараллар, о5олор үөрэниэн ба5арбат буоллулар, аралдьыйаллар бириэмэ бө5өтүн сүтэрэллэр! Ити оннугар физкультура чаа4ын элбэтиэххэ баара
******
 Чэ бээ тематтан халыйымыагын.. Улэ кунун  улэ чааьын туьунан тема.. учууталлар туьунан итак топ богото тахсар.. 4 куннээх улэ нэдиэлэтэ хайдах даганы сатаммат.. ити суруйбутун курдук уорэх кыьатын улэьиттэрэ- син биир 6 кун улэлииллэр  арай хонтуорага олорор сорох араас- улахан туьата суох..компьютер иннигэр куннэрин барыыр специалистарга учугэй буолуо...
******
 уопсай боппуростан кэм кинилэргэ наадалаах буолуо диэбит дьоҥҥун туораталыырыҥ. Сэбиэскэй тутул иитиити соро5о хаала сылдьар быһылаах. били "ненужные люди в определенном вопросе" диэн
******
 физкультуураҥ көннөрү предмиэт онно о5о эт хаан өттүнэн сайдарыгар төһүү буолбат
******
 Ол иһин этэбин ди ити сорох сорох үлэ5э үлэ күнэ кылгыыра табыгастаах буотах да диэн.
******
 бары политик буолан буппуттэр дуу??)))..
******

******
 олорон улэлиир улэьиппин да, 4 куннээх улэ5э дьыалабын ситэрэрбин-хоторорбун саарбахтыыбын.
******
 только дьэ тоьо эффективнайа буолла.. айакка ини куннэ- 10 чаас компага олорор... баьын. . " саллайар" буоллага??)))..
******
 Чахчы "саллайа5ын"
******
 делать. . " нечего" чтоль???..
******
 баспыт-.. " саллайан" баран туора- маары корон кэбиьэ- кэбиьэ..  3 кун сынньанабыт))))?..
******
 ол иһин бириэмэ тардыллар буолла5ына улаханнык кыһаллымаары олоробун ээ. Арай чахчы ити 18 чаастан ойон туран баран хаалар сынньалаҥ үлэлээхтэр ба5ар айдаарыахтарын сөп
******
 Оччотугар ол эниэхэ киирэр үлэһит бириэмэтэ аччаата5ына ол киирэр үлэ эмиэ аччыа5ын сөбө буолуо.
******
 8 чаас диэн дуо?? онтон 8 чааска улэлэрин умурутэр буоллахтара.. ситэ успейдаабатагына- хаалан улэлээтин...
******
 киэһэ алта чааһы ахтар быһыым
******
 киэьээ 18 чаас нормально  куоракка улэ чааьа сорох тэрилтэгэ  8- 17 ч дьахталлар птн. 8-16 ч нууччаларын дьэ маны тутуьаллар.. улэ чааьын 10 ч гыннаххына- 20 чааска улэлээн бутэбит.. онтон ыал ийэтэ- киэьээ аьын астаан дьонун аьатыан наада.. 20 ч бутэр- дьиэтигэр 20.30 тиийэр.. оччого дьэ??...
******
 Цитата: ыал ийэтэ- киэьээ аьын астаан дьонун аьатыан наада.. 20 ч бутэр- дьиэтигэр 20.30 тиийэр Сорох ыал ийэлэрэ мин көрдөхпүнэ 20 дылы үлэлэрэ буолуохтаа5ын курдук сылдьаллар уонна икки эрэ өрөбүллээхтэр, үс эбитэ буоллар бу сылдьааччы ыал ийэлэрэ дьонугар бириэмэтэ ордуо эбитэ буолуо.
******
 улэлэрин багар успейдаабаттара буолуо..а так по закону- улэ чааьа 10 чаас буоллагына- бары сылдьарга тиийэллэр..
******
 17 -18 ч ыыталыылларын. Мин үлэлиирим са5ана 20 та5ыстахпына олох эрдэ үлэбиттэн тахсыбыт курдук сананар этим.
++++++
бу то5о киьи тв керееру гынна5ына еребул кун НВК араадьыйа биэриитин хатылаа да хатылаа буоларый?
------ 
        Хас улэьиттээхтэрий, 300- чэкэ дуо? Ааспыт еребулгэ эмиэ почта улэьиттэрин мунньан олорон кэпсэтэллэр этэ ер да ер
    
******

******
 тугу да биэрэллэрэ суох буолан. Уонна ити куну быьа бэйэлэригэр дьону мунньан уутукчу биэриилэри кордороллор. Арааран кэьиьэбит.
******

******

******
 хатылаа да хатылаа боулалларый? биири биэстэ кердереллер
******

******
 радио аата туспа буолуохтаах. Наушник кэтэн баран штативтарынан буэлэнэн олороллор. Урдэл биэрии ТВ тахсара ордук этэ. Бу чахчы дьиибэ.  Аны нууччалыы Доброе утро Айнара, Надежда диэннэр суруллубуту да сатаан аахпаттар, тылы да билбэттэр. То5о инник таьымнаах, уэрэ5э, билиитэ суох дьону улэлэтэллэрий. Кэруэххэ куьа5ан. Евгения Гурулева то5о суо5уй?
******

++++++
того бырадьаагы сылдьар ыттар агыйаабаттар.
------ 
        куоракка бех того тагыстахха элбэх буолаллар. депутаттарбыт того сокуон ылбаттар ыттарга, ол бу акаары сокуоннары ылалларыгар бэртэр.
    
******
 О5олору да туттунар, хайа да тойон туох да миэрэ ылбат. Ессе кыыллары кемускуур сокуоннаахтар. Быьата о5олордоо5ор, дьонноо5ор ыттарбыт кемускэллэрэ, урдук курдук.
******
 Бары ыттарын бырахтахтара дии
******

******

******
 Питомник (ыттары тутан ыла-ыла өлөрөр) сир суоҕуттан.
******
 Ыты елерер сир буолбатах
******
 Ыты өлөрөр сир буолбакка, эн онно ыттары иитэллэр дии санаабытын дуо?
******
 Хачыгаар. Сайын тутууга үлэлиир. Сааһа-50чалаах. Ньурбаҕа чулуу тамада, оһуокайдьыт эҥин-чэ быһата сүрдээх киһи. Кини этэр-тоҕо бэйдиэ сылдьар ыттар элбэхтэрий?-диэн ыйытаат-хоруйдуур-бэйдиэ сылдьар ыт ыалдьыбат-диир. Баайыыга турар ыт ыарыйда да тута өлөр-диир. Бэйдиэ сылдьааччыҥ көҥүл сылдьар-бөрө курдук-диир. Эрчиллэр олох иһин охсуһар онон күүстээх-диир. Син оруннаах курдук. Бааллан турааччыҥ оччол хамсаабат-мөлтүүрэ биллэр.
++++++
хаар то5о туспэтий?
------ 
        хаары кэтэ4эбит да суох, ол аата ку4а5ан дьыл буолаары гынна, тымныы кы4ын, халын муус, кураан сайын...
    
******

******
 Маннык туран кыьыммыт кэлэрэ буоллар абырыа этэ.
******

******
 Мантан ылата кыhыммыт тымныы, сайыммыт итии буолуохтаах. Бу туhунан 80-с сыллар саgаланыытыгар Ф.П. Ефимов Аан дойду урдунэн буолбут уо.д.а. ол-бу дьиктини, дьиибэни хомуйан, тылбаастаан таhаарбыт кинигэтигэр баар этэ. Бу ейдуурбунэн, хас 20-25 сыл (цикл) буола-буола халлаан туруга уларыйа турар дьиэн этэ. Кинигэ тахсар кэмигэр сотору халлааммыт сыыйа сылыйыа дьиэн этэ. Ол курдук 90-с сыллартан саgалаан халлаан сылыйан барбыта. Кырдьаgастар ейдуур инигит 80-с сылларга туруору тымныылары(?), кыhын мээнэ тыала, салгына суоgун, туман да туман (куоракка) буоларын, сэтинньи саgаланыытыгар 40-н тахса турарын? Билигин кыhын устата биирдэ эмэтэ - 50 буоллаgына баgалаах. Кинигэ аата:   Дьиктилэр... дьиибэлэр... дьээбэлэр... / хомуйан оҥордо уонна тылбаастаата Ф. П. Ефимов. - Якутскай : Саха сиринээҕи кинигэ издательствота, 1981. - 120 с. : ил. ; 20 см. - На якут. яз. - 25000 экз. - 1.50 р. Перевод заглавия: В мире интересного Уонна хаар алтынньы 14 кунугэр хайдах туhэриттэн тутулуктааgыттан дьылы билгэлииллэрэ. Бэgэhээ олох кыратык тустэ.
******
 Учуонайдар этэллэринэн Гольфстрим сүрүүгэ тохтоон эрэр, бу сир климатыгар бүттүүн дьайар, Европа5а кинилэргэ сөптөөх тымныы кыһыннар, уонна ардахтаах сайыннар, Дальнай Востокка ардахтаах сайыннар, Сибииргэ тымныы, хаара кыра кыһыннар, саас элбэх хаардаах, уонна кураан куйаас сайыннар, быыһыгар күүстээх ардахтаах, сайын күүстээх халааннаах, буолар дьыллара кэллилэр. Бу саха сиригэр улахан охсууну а5алар буолла. Хаара суох кыһыҥҥа, сир дөйө тоҥор оччо5о саас түспүт хаар уутун сатаан иҥэрбэт, уу барыта үрэхтэргэ, күөллэргэ түһэр, халаан буолар, суоллар алдьаналлар, ходуһалар ууга бараллар!
******
 Президент укааһынан хаар түспэт үһү.
******

******
 Оо дьэ,сөпкө этэҕин,мин эмиэ наһаа кэтэһэбин да суоҕун курдук суох.Сааскы ууттан дьон наһаа эрэйдэннэ,сылайда,оросхуот бөҕөҕө түстэ.Билигин куоракка наһаа быыллаах,тыаҕа идэһэ өлөрүүтэ,муҥха,ас хаһааныыта да хойутаары гынна.Айылҕаны наһаа аймаан күн-дьыл сүрдээх уларыйда,оҕолорбут,сиэннэрбит хайдах-хайдах айылҕаҕа олороохтууллар.
******

******

******

******

******

++++++
Хаьаанныттан оту сыьылбанан тиэйэр буолбуттарай?
------ 

******
 бу сыьылбаны айбыт киьини аатын суолун ким билэрий? Бу киьи айан оноьуута тыа сиригэр улахан экономияны инники хардыыны онорбута баччаанна диэри ахтылллыбакка сыаналаммакка сылдьар
******
 3-4 киьи барар эбит ,тиийэн халын хаары ыраастаан тордуо5унан тардан сыар5а5а атырдьа5ынан тиэйэллэрэ уьу,алдьархайдаах улэ буолбаат чинээбит оту тиэйэр,аны су8кээьинэ,аны билинни курдук 2-3 кырыныан дуо,биирдэ кэллэххинэ баьыыба буолла5а,
******
 диэн киьилээхпит, онтон ыйыттым: Элгээйи да дьоно онорбут буолуохтарын сэп диир. Биьиги оскуола5а уэрэнэ сырыттахпытына МТС кулуубугугар дуу хонтуоратыгар дуу ( бол5ойон эйдээбэккэ хааллым) схемалара  стендэ5э ыйанан турар буолааччы диир. Эссэ ол уолаттар маьы тракторга рога онорон суэкууру энин айан Россияттан туох эрэ на5араадалаах буолуохтаахтар диир.Кини ол 1961 сыллаах этэ диир.
******
 Стоговоз диэн сыар5аны айбыт киьинэн Семен Николаевич Крылатов диэн Уеьээ - Булуу Ороьу нэьилиэгин тракториьа айбыта Бу туьунан Байдам  сурунаал сайынны нуемэригэр аа5ын
******
 Стоговоз диэн сыар5аны айбыт киьинэн Семен Николаевич Крылатов диэн Уеьээ - Булуу Ороьу нэьилиэгин тракториьа буолар. Бу туьунан Байдам  сурунаал сайынны нуемэригэр аа5ын
******
 Ол киһи туһунан хаһан эрэ передача буола сылдьыбыта.
******
 айбытын  республика  бары механизатордарыгар  тэниппиттэрэ.  Элбэх  чугас  улуустар  кэлэн  кыһыҥҥы  өртүгэр  состорон  барбыттара. Эдэр  оҕо  сылдьан  уон  сыарҕалаах  атынан  сэтиилэнэн  оту  биирдэ  барытын  тиэйэн  кэлэр  сэниэлээх  киһи  эбит.  Кэлин  механизатор - рационализатор  буолан  айбыта  үгүс,  ону  телевизорга  да  көрдөрөөччүлэр,  хаһыакка,  сурунаалга  да  тахсыбыта  добуоччу. Аны  туран  урут  60 -  нус  сылларга  Саха  сиригэр  мотоциклынан  100  км  кросска  хайа  да  нууччаҕа,  сахаҕа  иннин  биэрбэтэҕэ.  Сорох  үрдүк  сыырдарга   дьон  тахса  сатаан  буксуттара  турдахтарына  мотоциклбын  кыбынан  баран  сүүрэн  тахсарым,  ол  кэннэ  сыыры  түһүүгэ  миигин  сиппэт  этилэр  төһө  да  күүстээх,  кыахтаах  матасыыкыллаахтар  диирэ.
******
 Ол кэмцэ иин аан диэн эмиэ тахсыбыта. Ол кэнниттэн тута  алаас, бааьына аайы оцоьуллубутун ейдуубун. Туох эрэ анал дьаьал курдук биир кэмцэ элбэх сиргэ. Бачыым Байбал ааттыын Бачыым буолла5а. Туспа керуулээх, санаатын олоххо киллэрэр сатабыллаах биир ураты киьи буолла5а
******
 Мэцэ-Хацалас киьитэ. Кыьын стогобуоьунан от тиэйээьин революционнай изобретение этэ. Бачыымы Бастакы Президент М. Е. Николаев бэлиэтээн на5араадалаан турар. Кырдьа5ас кэлин видео устуутунан дьарыктанан, CD диискэнэн дьоццо биэрэр этэ. Бу 5 кылаас уерэхтээх кырдьа5ас. Талаан диэн оннук буолар.
******
 ити "Байдам" сурунаал биьиэхэ библиотека5а былдьаьык. Кэнники тиксэ иликпин, ыллахпына лииьин барытын аа5абын. Сурдээх да дьон бааллар, сэ5эн диэн тэьэну сэ5уэнуй?
******
 Крылатов айбытын Уеьээ-Булуу барыта билэр,ол аата Бачыым Байбал уорбут буолан тахсар дуо?
******
 Оҕо сылдьан корөр этим. Оҕонноттор (мин оччотооҕу көрүүбэр) сыарҕалаах от үрдүгэр улахан үлэни кыайбыт-хоппут дьон быһыытынан хамсаларын уобан баран сыталларын. Дьэ ыарахан үлэ буолуохтаах. Онтон стоговоз туттуллар буолтун кэннэ эбиэккэ диэри белорусь тракторынан иккилии оту тэҥҥэ тиэйэн киллэрэллэрэ. Ити тэрили Үөһэ Бүлүүлэр айбыттара кырдьык
******
 сюрдээх халыц уонна баай видео архивы мунньан сылдьар. Онтукатын, кэлин, бэйэтэ цифровой формакка кеЬербютэ. Билигин да5аны олох бары тюгэнин куоттарбакка уста сылдьар. СааЬыран ыраатарын билбит суох. Улуус оло5ун хроникатын хото устубут КИНИ эрэ баар буолуохтаах.
******
 Ессе биир сюрдээх элбэх юлэни ыытар кырдьа5аЬынан Сосин Иннокентий МихайловиЬы аа5ыахха сеп. Бу Ытык кырдьа5ас Мэцэ-Хацалас нэЬилиэктэрин историятын барытын тацан таЬаарда быЬылаах. Бу кырдьа5астар туох чиэскэ - бочуокка тиксэн сылдьалларын истибит киЬи. Мэтээл - грамота буолбакка... Улуус бырааЬынньыктарыгар, мунньахтарга теЬе кытыннараллар - санааларын истэллэрий, ырыталларый?
******
 Бачыым Байбал айбытын ким да5аны мэлдьэЬэр кыа5а суох. Кырдьа5ас киЬини онно - манна уорбалааццын хомотумац. Бэйэлэрэ да5аны иннилэрэ кылгаан сылдьар дьон буоллахтара...  Дьон олорбут оло5ун уонна оцорбут - юлэлээбит сыратын куор5аллыыр алыс мелтех дьыала буолар. Амыдай, саатар чопчу:"Бу киЬи оцорбута!"- диир кыахтаа5ын буоллар...  БиЬиги кыра о5о эрдэхпититтэн БАЧЫЫМ БАЙБАЛ айбытын туЬунан билэн - истэн улааппыппыт. Ол сахха дьон сымыйыаччыта суох кэмэ этэ. Бютюн Республика уонна САХА ДЬОНО бары билиммит КИЬИЛЭРЭ буолар. Кырдьа5ас киЬи олорон кэлбит оло5ун аймаамац! Бачыым Байбал алыс сэмэй уонна сацаттан - сацаны айан бэйэтин оло5ун олох хаамыытын хоту туЬаайан кимтэн да5аны бэрт былдьаспакка, кимцэ да5аны: "МИН бу баарбын!" - диэн туеЬюн охсуммакка, саха киЬитин сиэринэн, уу-чуумпутук олорор киЬи буолар. Ацардас ол да5аны иЬин БАЧЫЫМ БАЙБАЛЫ Ытыктыах уонна Убаастыах тустаахпыт. Атын киЬи эбитэ буоллар потент игин ылан харчы бе5етюн тюЬээн тюЬэрбит киЬи буолуох этэ. Ону баара НОРУОТУН туЬугар оцорбут ютюётюн аахсыбатын уонна сахалыы сиэри тутуЬан сэмэйдик оло5ун моцоон эрэр КИЬИни, сацарбат - киэптээбэт эрэ диэн, сотон кэбиЬээри гына5ыт дуо? Маннык ньюдью балай быЬыы тахсыбатыгар ба5арабын. Мэцэ - Хацаластар, саатар, Бачыымцытын кемюскюю таарыйа бэйэ5итин да5аны кемюскэнэн авторскай быраап туруорсан  докумуоннаан кэбиЬиц. Сюрэ бэрт дии...
******
 1- Бачыын Байбал хас сыллаахха стоговозу оцорбутай? 2- Крылов хас сыллаахха оцорбутай? Ону бы4аардыгыт да бүтэр ЭЭ!
******
 Ити от тиэйэр сыар5аны Сэмэн Крылатов 1962 сыллаахха Уеьээ-Булуу Ороьу нэьилиэгэр тыраахтарыыстыыр киьи айбыта.Мас уустарын кытта онорбуттар.Бу туьунан ити кэмнээ5и хаьыаттар элбэхтик суруйбуттара
******
 уруккаттан  видео  инниттэн  киинэ  устарынан  дьарыктанар  этэ. Киниэхэ  да  улууспут  олоҕуттан  элбэх  хаартыска,  киинэ  матырыйаал  кыстана  сытар  буолуохтаах. Ону  тэҥэ  Иннокентий,  Василий  Тихонович  Васильевтар  дьиэтээҕи  архыыптарыгар.  Хараҕа  Василий  Сидоровка  эмиэ.
******
 30 июня 2012 08:39  Уважаемые изобретатели и рационализаторы! Сегодня отмечают свой профессиональный праздник люди, определяющие будущее экономики всей страны – изобретатели, рационализаторы, техники, научно-технические работники. Те, кого смело можно назвать «хребтом» отечественной промышленности, люди, обладающие не только глубокими знаниями, но и творческой жилкой, пытливым умом, нестандартным подходом к своему делу. "Изобретено, быстро освоено, широко внедрено!" - таков девиз, которому следуют передовые научные и конструкторские коллективы. Новаторство оставило свой неповторимый след в истории социально-экономического развития республики. В народной памяти навсегда останутся подборщик-стогообразователь Василия Исакова, самоходная сенокосилка Романа Данилова, теплая прорубь Михаила Тролукова, стоговоз Павла Дмитриева-Бачыым Байбала, за которые из года в год произносят про себя слова благодарности вот уже несколько поколений якутян.   Сегодня от якутян поступает много заявок на выдачу патентов на изобретения, полезные модели и товарные знаки. Достижения заслуженных изобретателей Российской Федерации, таких как Михаил Гоголев, Михаил Злобин и Артур Андросов являются общепризнанными в таких разноплановых сферах народнохозяйственного комплекса как сельское хозяйство, алмазодобывающая и горная промышленность. Роторный двигатель Михаила Тимофеева,  новая методика оперативного лечения переломов шейки и остеоэпифизиолиза головки лучевой кости хирургов  Сергея Васильева и Геннадия Пальшина,  компьютерная программа спелчекер Василия Мигалкина – вот новые вехи изобретателей и рационализаторов Якутии.   Совершенствование экономики невозможно без воплощения инновационных идей. Реализованные инновации – это и есть модернизация в действии, основа для мощного экономического прорыва.   Модернизация - инструмент, с помощью которого мы сможем решить давно назревшие проблемы в экономике и в социальной сфере, поддержать тех, кто в этом более всего нуждается, и создать условия для раскрытия способностей тех, на кого мы очень надеемся, то есть наших детей, нашей молодёжи.   Дорогие друзья!  Ваш постоянный неутомимый творческий поиск – важный фактор приумножения научного и производственно-технического потенциала нашего Северного края. Желаем вам крепкого здоровья, творческого вдохновенья, воплощения всех смелых идей и замыслов! Председатель Правительства  Республики Саха (Якутия                                                                  Г.И. Данчикова
******
 Павел Никифорович Дмитриев-Бачыым Байбал Мэнэ-Ханалас 1960 с. УДОСТОВЕРЕНИЕ на рационализаторское предложение диэни ылбыт."Стоговоз тракторный для перевозки сена". Кыраайы уорэтэр музейга баар
******
 биьиги киьибит 1961 сыллаахха диэбитэ дии.
******
 Киьи ейдеебет ,ол стоговоьу айбыт дьон хайдах отторун 70 с сылга диэри торуоьунан эрбииллэрий?Ол кэмнэ Уеьээ Булууг э ДТ тыраахтыр устуу оту соьоро,толкуйдаан
******
 холобур араадьыйаны нууччалар Попов айбыта дииллэр, ону атын омуктар билиммэттэр. Ото биьиэхэ сахаларга маннык мёккёр тахсыбат, а5ыйахпыт бэрт, онон ким тугу, хаьан айбыта боростуойдук дакаастанар. Урут хаьыаппыт да а5ыйах, "Кыым" уо. оройуон хаьыаттара, "Хотугу сулус" сурунаал онон бутэр да диэххэ сеп. Стогобуоьу П.Д. Никифоров-Бачыым Байбал айбытыгар туох да мёккёр суох, ол туьунан кинигэ баар. Уопсайынан уус саха диэн олус да талааннаах буолар эбит, Бачыым Байбал баара эрэ 5-с кылаас уёрэхтээх кырдьа5ас киьи, видео уёдуйээтин кытта баьылыы охсон, видео5а туьэрэн, оцифрууйдаан CD-гэ киллэрэри сатаабыта да улахан дьыала. Манна да5атан эттэххэ Багдарыын Сулбэ компьютеры 70-н ааьан баран баьылаан холкутук туттар буолбута. Онон сахалар уус дьон буолабыт.
******
 этэ. Оту Сыар5а үрдүгэр тракторынан астаран кэбиһэллэрэ, оччотоо5у оттор уһун буолаллара, ону троһунан быһа таттараллара уонна сыарха5а астаран кэбиһэллэрэ, мастары уурталаан баран. Кэлин толкуйдааннар, сыарха маһын уһатан биэртэрэ (сырыы аайы мастары урумаары) онон сыарха - стоговоз буолла5а ол. Стоговозу, мин өйдүүрбүнэн элбэх сиргэ биирдэ оҥорбуттара, манна туох да улахан өй наадата суох, саха мындыр диигит буолбат дуо, эбэтэр биир эрэ Бачыын Байбал баар дуу? атыттар тугу да толкуйдаабаттар диигит дуу.
******
 все гениальное просто. Бука инникпит баар ээ сахалар, бэйэ киьитэ айбыт буолла5ына улахацца уурбаппыт. "Па итинниги мин да айыам этэ" диир дьоннор элбэх буоллааччылар, нууччалар итинник дьону "задним умом сильны" диэччилэр.
******
 кинилэр мындыр өйдөрүн сатаан туһана үөрэниэххэ наада, бу баар буолла5а дии саха промышленноһын үөскээһинэ! Биһиэнэ барыта төптөрү, нуучча баһылаабыт промышленноһыгар ыччаппытын ыытан хачыгыр оҥотторобут, тракторист, суппар эрэ үлэтигэр ылаллар, биир эмит о5о инженер буолар.
******
 Дьэ, бу Ылдьаа мас тардыhыытын сайыннарбыт киhигин.Ону атын дьоннор инэринэ сылдьаллар.Сэрии кэмигэр охтубут саллааттар уордьаннарын уоран кэтэр дьон курдук.Стоговоhу уонна стогооброзователи  Баhылай Исаков айбыта уонна Россия утуолээх рационализатора буолбута.Бииргэ улэлээбит дьоно баарбыт.Уолаттар эрдэ са5алаабыккыт.Биhигини атахпытынан инники иттэхтэринэ,буорбутун тарыйдахтарына стоговоз автордара биhиги диэрин.
******
 Сэттэ уонус сыллар бутуулэригэр В Е ОЙУУНУСКАЙ имиэ Уеьээ- Булуу Ороьутун механизатора беларус трактор соьор стогометатели айбыта ,ол айыыны бэйэтэ уьун кэмнэ салайбыт мех. звенотугар туттан от бе5ену оттообуттара В Е Ойуунуска
******
 Сэттэ уонус сыллар бутуулэригэр В Е ОЙУУНУСКАЙ имиэ Уеьээ- Булуу Ороьутун механизатора беларус трактор соьор стогометатели айбыта ,ол айыыны бэйэтэ уьун кэмнэ салайбыт мех. звенотугар туттан от бе5ену оттообуттара В Е Ойуунускай билигин да уьана оноро сылдьар Кини Россия достояниета диэн мэтээлээх.РСФСР утуелээх механизатора,саха республикатын норуотун хаьаайыстыбатын утуелээх улэьитэ
******
 Иьээкэптиин бииргэ улэлээбит буоллаххына, оту субууттан ылан быра5ар "Исаков" агрегаты билэр буолуохтааххын. Бу агрегат син учугэй эрээри, ол-бу бё5ю-сыыьы холбуу ылан быра5арын билэр буолуохтааххын, ол иьин уолаттар каскалаах улэлээччилэр. Онтон стогобуоьу Бачыым Байбал айбытын балыйсыма. Иьээкэп улахан рационализатор этэ, элбэх утуе туьалаах тэриллэри айбыта, ону ким да мэлдьэспэт. Кэс эн стогобуоьу сымыйан балыйсан таах Иьээкэп  аатын киртитимэ, Иьээкэп атын элбэх дьоьуннаах айыылардаах, саха биир улуу изобретателэ буолар. Бачыым Байбал эмиэ саха биир улуу изобретателэ буолар. Онон Кэс кэбис мээнэ билбэт суолгун суруйума.
******
 Волокушаны по крайней мере сахалар айбатахтара Урут мехзвено оттуурун көрдөххө болокуусанан кэбиһии аҥарын астараллар этилэр, оттон стогометателынан төбөлөөн биэрэллэр. Оннук күҥҥэ уонча кэбиһиини оҥороллор дииллэрэ. Звено сайыҥҥы былаана 900 тонна игин болар этэ. Оттон стоговоз оту анньар гына маһынан, болокуусаҕа маарыннатан оҥордохторо дии Хата лебедканан таттарыы эмиэ биир бэт толкуй. Гусеницата суох 52-лээх уонна кэлин тэнийбит Мтз-82 налбаны от анныгар сатаан анньыбат, эбэтэр бэт эрэйинэн анньар. Ону кэлин көлүөһэтигэр диска олордон трос эрийэр мотуок оҥорбуттара кэрэхсибиллээх. Трахтар биилкэтин төбөтүн эрэ анньан баран отун налба үрдүгэр троһунан таттаран ылаллар
******
 90 сылларга биир киһи көлүөһэлээх стоговоз оҥорон турардаах, ити мас стоговооһу тимиринэн оҥорон баран сүүрэр көлүөһэлээн биэрбитэ, онтуката оту тиэйэн баран, көлүөһэтин от оттотугар са5арытар этэ, дьэ уонна ханна ба5арар ыраах барар кыахтаах этэ, бэл атын улуустартан от тиэйэллэр этэ, буору, бадарааны, сыырдары, асфальт суоллары билиммэт этилэр! Мас стоговоз итэ5эһэ диэн, хаардаахха эрэ үчүгэй, хара буорга, сыыр тахсыытыгар, халыҥ хаарга туттар ыарахан, ыраах сиртэн тиэйэргэ табыгаһа суох.
******
 60 -с сыллар саҥалара оттооһуҥҥа улахан уларыйыы сыллара эбиттэр, билигин өйдөөтөххө. Биһиги эҥээргэ стоговоһунан оту состоруу, кэбиһиигэ Өктөм механизатора В. Исаков - стогометатэлэ 1964 - 1966 сс. тэнийэн, тупсарыллан барбыттара. Ол иннинэ, ДТ - 54 тыраахтар сыарҕатыгар илиинэн, оту ыһан тиэйии буолара... Үрэх бастарыгар, хотон тутан, "оту сиэтии" дэлэйэ...дьон түҥ былыргылыы олорон холкуос сүөһүтүн көрөрө...
******
 биһиэхэ  соччо  табыгаһа  суоҕа  биллибитэ.  Биһиги  курдук  куһаҕан  суоллаах, дулҕа - маар  ходуһалаах  дьоҥҥо  туһата  кыра  этэ. Өрүс  хочото,  налыы - налба  сиргэ  баҕар  син  барсара  буолуо  да  атын  да  улуустар  билигин  тутта  сылдьабыт  диэбэттэр.
******
 Онтуларын Исаков диэн ааттыыллар этэ,Дт-75 тыраахтар соһон от кээһэрэ,биир сайын мех.звеноҕа от толорооччуннан сылдьыбытым.Кэлин рулоннуур,престиир тэриллэр үөскээннэр умнулуннулар.Араамалара эрэ онно манна хааллылар.
******
 Оту атын сыар5а5а торуоьунан соьон таьааран дт тыраахтыр ус туерт оту соьор буолара,бу буолуо Н С Крылатов сыар5аларын урдук кедьууьэ
******
 Холобур итиннэ сыһыаннаах 60-с сыллардааҕы саҥаны айыы бу баар  http://patentdb.su/2-134517-stogovoz.html  Онтон биир өттүнэн көрдөххө төһөлөөх айыы кумааҕыга кыайан киллэриллибэккэ хаалбыта буолуой? Ону хата атын, эргитиилээх соҕус дьон, омуктар даҕаны туһаммыттара элбэх. Билигин тугу эмэ айан баран патент ыллаххына таах сытан эрэ байа сытыаххын сөп. Урут сэбиэскэй саҕанааҕы авторскай сибидиэтэлистибэлэр да оннук кыаҕы биэрбэт этилэр. Ол иһин даҕаны Калашников курдук конструктор айбыт автоматын хайа баҕарар омук оҥорон атыылыыр. Айбыт киһиэхэ туох да тиксибэт. Дьиҥэ волокушаны да сахалар тоҕо айыахтара суох этэй? Талахтары оҕуһунан состорон баран үрдүгэр бугуллары тиэйдиҥ да, волокуша буоллаҕа ол. Өссө биир киһи соһор гына икки ураҕаһынан наһыылка тутталлара. Билиҥҥи трактор курдук техника ол саҕана баара буоллар сахалар стоговоһы айбыттара ырааппыт буолуо этэ. Ити курдук кыра толкуйдарынан ситимнээн стоговоз курдук тэрили уон да сиргэ биир кэмҥэ айыахтарын сөп. Куһаҕана диэн биһиги кумааҕыга үйэтитиигэ улахан суолтаны биэрбэппит. Бу кэпсэтиибит дьиҥэ рационализаторсай этиилэргэ киирсэллэр. Олор булгуччу кумааҕыга толоруллан баран урукку совхоз архыыптарыгар эбэтэр минсельхозка сытар буолуохтаахтар. Сүппүт буоллахтарына туох үчүгэйэ кэлиэй? Олору сөргүтэргэ саатар биир сүрэх-бэлэс буолбут киһи суоҕа хомолтолоох. Сорох нэһилиэктэргэ итинниктэри харайар музейдар бааллар. Онно урукку кумааҕылары булгу харайан сытыарар буолуохтаахтар. Олору дьон билиитигэр-көрүүтүгэр таһаарбаппыт биһиги итэҕэспит буолар. Павел кэпсиир мотуок-лебедката хата патеҥҥа син киирсэ сыһыа эбитэ буолуо. Атын омуктар оннугу урут айбатах буоллахтарына. Аҕыйах хаардаах сиргэ олорор дьон бу туһунан толкуйдаабатах буолуохтарын сөп. Саха норуота мүччү тутан эрэр айыыларбыт дьиҥинэн элбэхтэр ээ. Холобур, унтуубут, ытыкпыт, чорооммут, быһахпыт курдуктары барыларын заявкалаан иһиэххэ баар этэ. Оннуга эбитэ буоллар кытайдар биһиги унтуубутун үтүгүннэрдилэр даҕаны республика бюджетыгар харчы кутулла туруо этэ буоллаҕа.
******
 Хата Амыдай эн бу дьыаланан дьарыгырыаххын сеп эбит,урукку хаьыаттары ,сурунааллары ,Минсельхоьу инин кытытыаран бар дьон билиитигэр таьаар,сыьыаннааххын быьыылаах угус манна суруйбут дьон кэпсэтии сунньун билбэттэр эбит
******
 элбэхтэн биирэ эрэ. Этэргэ дылы илии тиийбэтэ диэн баар. Ардыгар сүрэх тэппэт )
******
 Онтон Бачыым Байбалыц 60-с сыллаахха хайыы сах юлэ5э киллэрбитэ эбээт. Авторскай быраабы айааккын кытта ол кюн биэрбэттэр эбээт...Нуучча улдьутарын билбэккэ дылы... Саха буолла да5аны ёрюю сэнэбилгэ сылдьыахтаах буолла5а...
******
 Сыһылба сыарҕа диэн былыргыттан баар оҥоһук. Үүнэн турар хатыҥнары тиэрэ биэрдиҥ да кэккэлэтэ ууран баран туора баттык маһынан тылбыылаан кэбиһэҕин. Икки кырыы маһа үлдьү олгуобуйа буолар. Бүттэ оккун атынан, оҕуһунан уган кээһэн киирэн бараҕын. Ол аата сыһылба сыарҕа = волокуша диэн нууччалыы буолар. Боскуйа оттору оннук сыһылба үрдүгэр кээһэн хааллараллар. Уонна кыһын кэлэн состорон бараллар. Тиэйэ сатаабакка. Сүрэхтээх дьон налба сыарҕа оҥоро түһэн отторун кэбиһэллэр. Онтуларын сулумах атынан кэлэн состорон бараллар. Налба сыарҕа эмиэ волокуша көрүҥэ. Ити былыргаттан баар дьыала. Ону 50с-60с сылларга элбэх сырыыга ананар Ыстыык сыарҕа оҥорон оту анньан ылан тиэйэр буолбуттара. Сыһылба сыарҕа ыстыыгынан тыраахтырга анаан солбуллубута. Сыһылбаттан уратыта ыстыыктардаах, оту анньан ыларга, иннигэр сыҥаахтаах. Дөкүмүөнүн ким айыы гынан оҥотторбутун билбэтим. Былыргы норуот айыытын ылан туһаммыттара. Ол биллэр. Бүттэ.
******
 Нууччалар стоговозтара келеьелеех дии. Биьиги стговозпут  тыраахтыр от тиэйэр сыар5атын урдугэр диэххэ сеп дуу уьуктаах от аннынан батары киирэргэ анаммыт мастары иилии буолар. Оттору стоговозтара анаан кэбиьэр буолбуттара. Урут туох да улахан да улахан уьун да уьун Оттору кэбиьэр этилэр. Саха сиригэр сыар5алаах стоговоз тацара бэлэгэ буолбута.
++++++
налуогабайдар хасымаардатан эрэллэр
------ 
        сымыйанан ону маны суруйа суруйа приставтарга ыытан пенсийэм аҥаарын тута сыталлар
    
******
 Онтукан' мунньуллан пристаатарга тиийбит буолуохтаах
******

******

******
 Уонна хайдах эн ааккар суохха постановление таһаарыай? Тугу эрэ атыылаабытыҥ буолуо. Учаастак атыылаатаххына үс сылтан кыра кэм иһигэр бэйэҥ ааккар сылдьыбыт буоллаҕына атыыласпыт сыанаҥ, уонна атыылаабыт сыанаҥ араастаһыытыттан төлүөхтээххин. Квартира эмиэ оннук.
******

******

******
 Суулук судаарыстыба! Нефть, гааз, алмаас, кемус барыта хостонор баай баарын урдуттэн. Ессе эбии баран дьон убуттэн сии- аhыы олороллор!
******
 Массыына ыларыгар кредит биэрэн бэйэтин аатыттан суруттарбыта. Онтон транспортнай нолуок 123 с. кибитээнстйэ кэлбитин уолугар төлөөр диэн биэрбитэ, ону киһитэ төлөөбөтөх. Быйыл мировой сууттан бирикээс кэлбит, онно  суут бирикээһэ баар123 солк  нолуоккун төлүүгүн, 200солк суутка пошлина төлөө диэн. Олох айахбын атан кээстим.
++++++
Корун кирдээх быыбар туьунан Путинна сурук Путин сайтыгар тахсыбыт
------ 
        Здравствуйте, Седалищев Николай Иннокентьевич! Вы получили это письмо, потому что ваш адрес электронной почты был указан при регистрации на сайте "Письма Президенту". Ваше письмо Президенту опубликовано по адресу: http://pisma-prezidentu.ru/page/o-zloupotreblenii-pravom-kandidatom-na-dolzhnost-glavy-egorom-borisovym О злоупотреблении правом кандидатом на должность Главы Егором Борисовым 7 октября 2014 года в Верховном суде Республики Саха (Якутия) начато рассмотрение заявления представителей кандидата на должность Главы Республики Саха (Якутия) Березкина Эрнста Борисовича в отношении кандидата признанного избранным Егора Афанасьевича Борисова. Заявление об отмене результатов голосования, об отмене результатов выборов в Якутии подано в целях реализации указаний Президента России Путина В.В. о проведении 100% честных выборов. Однако, выборы 8 сентября 2014 года проведены с грубейшими нарушениями конституционных прав граждан, что подтверждается следующими фактами: 1) 11 340 избирателей не включены в Список избирателей 2) 41 000 избирательных бюллетени исчезли из оборота, не отражены в Протоколах избирательных комиссий 3) Более 25 000 избирателей проголосовали досрочно без обеспечения тайны голосования, тогда как на прошлых выборах досрочно голосовали только чуть более 5000 избирателей 4) Из 14 членов ЦИК Республики Саха (Якутия) 7 членов, в том числе председатель и заместитель избирательной комиссии находятся в непосредственном подчинении кандидата Борисова Е.А. 5) 12 депутатов законодательного органа государственной власти республики незаконно зарегистрированы доверенными лицами кандидата Борисова Е.А. 6) Депутат Государственной Думы РФ Николаев М.Е., Член Совета Федерации Штыров В.А, Глава муниципального образования городского округа Николаев А.С, глава муниципального образования Атласов А.П. в нарушение пункта 8 статьи 48 ФЗ"Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан РФ" проводили в средствах массовой информации, в том числе по телевидению предвыборную агитацию. 7) В городе Нерюнгри на рейсовых автобусах расклеены агитационные плакаты: "Поддерживаешь Путина - голосуй за Борисова Е.А. 8) Член ЦИК РС(Я), начальник отдела политики государственной газеты "Якутия" весь избирательный период публиковала позитивную информацию о кандидате Борисове Е.А, и негативную информацию о кандидате Березкине Э.Б. 9)Не смотря на указания ЦИК России ЦИК Республики Саха (Якутия) уклоняется и не назначает уполномоченного члена комиссии обязанного составлять протокола об административных правонарушениях, и потому административные правонарушения в республике скрываются.  Седалищев Николай Иннокентьевич 8 октября 2014 г.
    
******
 Кор буолар буолбут дии.
******
 Санаагытын этинин.
******
 Санаагытын этинин.
******
 хас биирдии хандьытаат дьыалатыгар миэрэ ылааһын суох ини. Арай монарх оннук бырааптааҕа буолуо. Конституцияны кэһиини таһаарбыт (допустивший) былаас уорганын дьаһайар боломуочуйалааҕа буолуо. Ол эрээри сокуон тэһэҕэстэрин туһанан дьыаланы хайдах баҕарарынан (соруйалларынан) быһаарар суут былыр да, быйыл да баар бадахтаах. Дэлэҕэ өс хоһооно үөскүө дуо - мэкчиргэ төбөлөөх диэн.
******
 Баары суруйбут
******
 суоҕунан дьарыктаныы ити. Путин бэйэтэ олохтообут систиэмэтин киһитин Борисовы тоҕо дьарыйыай, оннунан хаалыа. Этэргэ дылы "поезд ушел". Борисов солотугар киирээт Путиҥҥа бэрт бэлэҕи оҥордо- сахалар бэйэлэрин "баҕаларынан" Ленаны туоруур муостаттан "аккаастаннылар".
******

++++++
Городецкий утуйа сытар......
------ 
        итирик... 

******

******
 арыгылыыр дии ханна даа ынырык иьээччи чиччик
******
 вот такой у нас ОБЩЕСТВЕННЫЙ СОВЕТ
******

******

******
 кыьыл ону учейдик таптыыр ити подъезка сытар батта
******

******

******
 С кем не бывает. Ким олоҕун тухары биирдэ даҕаны итирбэтэҕэй? Хаһыатын сөбүлээн ааҕабын.
******
 киьи ким кинини байыта сатаан хаьыатын ылан аа5ара эбитэ болла тох баар сонун тар5аммытын кэннэ сымыйанан сымыйанан суруйар батта кыйбараныы сытыйан дьахтар курдук уон
******

******
 киьибит син тиллэн хаьыатын таьаарбыт да зараза
******
 киьибит син тиллэн хаьыатын таьаарбыт да зараза
******
 Хата бэйэтигэр тиийбит ду? Дьону кулуу гыммат, сэнээбэт ба5айыта
++++++
тааттага дьон суппут
------ 
        калдина массыналаах филатов уонна черепанов кэргэнэ иэдээн кемелеьун
    
******

******

******

******
 калдина номера 840
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3414508&f=228
******
 хаарыан дьону эмиэ"сиэтэхтэрэ" иллэрээ сыл этэ дуо,камазтаах суоппары кыыллыы сэймэктээн өлөрбүттэрэ дии,чымынаайыга
******
 Дьон сүппүттэр дии, 5 оҕо аҕата, 2 кыыс ийэтэ. Куһаҕана суох дьон.
******

******

******
 черепанов куну быьа форумна олорор.иккиэн сылдьалларн черепанов туун кербут интэриэьинэй аны ол филатов агыйах бензиннэгин эмиэ кини эрэ билэр воть
******
 булбуттар дуо?
******
 понял, что это заказал Черепанов
******
 тыа дьоно ыал буолан улэлээн хамнаан
******
 того туох да миэрэни ылбатылар.Биллэрии инин олох суох дии.Ким эрэ багар суолга коруон соп. Массыыналаах буоллахтарына дии.
++++++
ОЛОҤХО ДОЙДУТА баараҕай бырайыак Комузаецтар көрүүлэригэр:
------ 
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3417078&f=25 

******
 аны сэттэттэн ордук сылынан,киһи сүргэтэ көтөҕүллэр,уйулҕата уһуктар-аныгылыы сахалыы тыыннаах Дойдуга үктэнэр инибит диэн,сэмээр,кэтэһиллэр буоллаҕаа...
******

******
 Смотрите в пятницу в 19:30 на Саха24 -диэбит,ол аата,бу бээтинсэҕэ"Один из нас"биэриигэ көрүүһүбүт...Киһи үөрэрэ,биир чаас кэриҥэ буолар эбит!
******
 ити Парижка Диснейленд куорат таьыгар ойуччу турар ээ. Того биьиги куорат иьигэр тута сатаатыбыт? Транспордын схемата,объектара, уота-куэьэ, тыаьа-ууьа-музыката сункэн дойду буолуон курдук саныыбын. Сити кыра сиргэ батар дуо? Ерус биэрэгин диэкки киирэ туруохтаах дуу? Сатаннагына сайдыы суола арыллыа эбитэ буолуо.Туризм куускэ сайдыан себе курдук.
******
 дьон киьилии олорор дьиэтин туттуннар. ити 17 кварталга. саатар студиялары. биьиги суунар да усулуобуйабыт суох. сууннум диэн сирэйбин илиппиппин эрэ этэр буоллахпытына, грандиознай тутуу наада дуо?
******
 куорат кииниттэн, университеттан, ЯГСХаттан чугас турара, шаговай доступность буолара ыччакка, эдэр дьоҥҥо, кырдьаҕастарга туһалаах буолуо. Сайсары Эбэ сахалар олохсуйбут, Дыгын Дархан олорбут ытык сирэ, онон бу манна тупо олорор эрэ дьиэлэри тутан саха ытык күөлүн киртитэр, быртахтыыр соччото суох. Итак күөл тула барыта кэриэтэ олорор дьиэлэр тутулла тураллар. Саха саныыра барыта бу Олоҥхо сиригэр биир сиргэ кииннэнэн саха инники сайдыытын түстүөҕэ. 17 квартал көтүрүллэн таас олорор дьиэлэрдээх квартал буолуохтаах диэн былааҥҥа баар ээ.
******
 ким-туох диэн туойарын...
******
 Тутуутугар наар атын омуктар үлэлиэхтэрэ. Көрөөрүҥ эрэ. Саха сатаабат, атын омуктар үлэлэрин төлөбүрэ чэпчэки, үлэһиттэр,сатыыллар эҥин диэн олуйсан син биир саха илиитэ сыстыбата буолуо-онтон сүрдээҕин хомойобун хараастабын. Уонна билиҥҥи уоруйах салалтаттан кэлэйэбин
******
 Аһаҕастык утарыахтарын куттанан, харчы уоруохтара диэн сылтахтара.  Ол харчыны Олонхоленд эрэ туталларыгар уораллар дуо? Саха дьоно бу провокатордар тылларын истимэн. Дьиибэтэ диэн Березкины агитациялабыт дьон Олонхоленд тутулларын утараллар.
******
 ОЛОҤХО ДОЙДУТА диэн буолбаат!
******

******
 вот именно,что там будет внутри?красиво смотрится,а внутри что?вот дом Арчы есть,и внутри кучка экстрасенсов кормится так называемыми алгысами,угадыванием проблем приходящих и т.д.туда ходят только те,кто наивно верит им,или хочет услышать желаемое,а не проще ли пооткрывать психологические кабинеты в больницах с хорошими образованными психологами,куда бы могли обращаться люди.я не против олонхоленда,красивая архитектура и т.д.(но если это оправдывает вложенные средства и используется в полной мере)
******

******
 ОЛОҤХО ДОЙДУТА олоххо киирдэҕинэ-САХА буоларбытынан киэн(ҥ?)туттарбыт эбии күүһүрүө диэн эрэл санаалаахпын!
******
 ПРОЕКТ"ОЛОНХОЛЕНД"ВЫШЕЛ НА ФИНИШНУЮ ПРЯМУЮ. В конце прошлой недели,в День государственности республики,были названы финалисты одного из самых амбициозных проектов-строительство тематического мини-городка"Земля Олонхо".Вопреки ожиданиям,в финал прошли не три,а четыре проекта:совместная работа фирмы:"Витторио Грацци"и"Якутагропромпроект";"Аруп и партнеры","Северный оазис"и работа тандема"Фуксас"и"Сахапроект". Салгыытын бэчээттиэм.
******
 - Каждый проект члены жюри оценивали по пятибальной реале и,подводя итоги,увидели,что между некоторыми пропктами разница всего в несколько голосов.Поэтому мы решили,что в финал выходят четыре проекта,тем более что некоторые из них очень близки друг к другу по задумке и исполнению.    Хотелось бы заострить внимание на самой концепции"Земли Олонхо".Многие,когда слышат это словосочетание или его вариант на английский манер - "Олонхоленд",представляют себе что-то вроде"Диснейленда" - парк с качелями и каруселями.В комплексе"Земля Олонхо"под развлечения - парк,театр и т.д. - будет отдано лишь 20 процентов площади.Остальное пространство займут научные центры,IT-парк и социальные объекты.Многие представленные проекты предусматривают и строительство большого количества жилплощади.    В октябре-ноябре из четырех финалистов будет выбран победитель,чей проект окажется наиболее коммерчески успешным и привлекательным для инвесторов.Не исключено,что в итоге может получиться симбиоз - за основу будет взят один проект,но в него войдут некоторые решения и идеи из других.    Если все пойдет по плану,то работы по строительству"Олонхоленда"начнутся 2017 году. ------------------------------------------ Бэйэтэ да иккиттэн ордук сыл хаалбыт...Кэтэһэбит.Эрэнэбит.
******
 тутуута 2017с.бүтүүтэ-2018с.саҥатыгар саҕаланар,онон,билигин да иккиттэн ордук буолбакка,үс сылтан ордук кэм баар эбит...
******
 Анардас Борнео тутаах кеме буола сылдьар
******

******
 Почему, то, что можно сделать на острове Русский, нельзя создать на Земле Олонхо? 19 октября, 10:27 ИА ИА "Sakhalife" 20 октября в Министерстве по развитию Дальнего Востока РФ состоится презентация-защита проектов финалистов архитектурного конкурса. Это событие стало поводом для разговора с директором ПК «Земля Олонхо» Леной ФЕДОРОВОЙ о прошедшем конкурсе, о возможности статуса ТОСЭР и дальнейшей реализации проекта, о миссии Андрея БОРИСОВА и его преемника на посту министра Владимира ТИХОНОВА. - Лена Валерьевна, конкурс завершен. Удовлетворены ли Вы результатом? И самое главное - проектами? - Я очень рада тому, что конкурс состоялся. Были моменты, которые ставили под сомнение проведение конкурса. Но он не просто состоялся, а привлек архитекторов мирового уровня, и наши архитекторы получили отличный опыт. Теперь им нужно держать планку при последующих конкурсах. Другое дело, как наши горожане восприняли эти проекты. Генплан, мастер-план – это вещи для обычного человека малопонятные. Многие люди, наверно, ожидали увидеть архитектурное решение каждого здания и комплекса в целом. Но такие задачи этот конкурс не ставил. Это придет на другом этапе. - На этом этапе стояла задача решить эскиз-идею ключевого объекта - Международного Центра Олонхо. - Да. Когда мы готовились к конкурсу, то конечно, искали через интернет проекты, идеи, похожие на наши, и осуществленные в близких нам географически, климатически регионах. Нашли Астану - символ независимого Казахстана. Астана, хоть и не близко, но все же находится в Сибири, рядом с Омском. С республиканским союзом архитекторов мы вышли на руководство Союза архитекторов Астаны, на Серика Исаевича РУСТАМБЕКОВА, и он пригласил нас. Казахские архитекторы искренне хотели нам помочь, были очень открыты. Им очень понравилась идея проекта, они рассказали о том, как у них организовывался конкурс на генплан Астаны. Кстати, Серик Исаевич его и организовывал. Мы были вооружены их опытом, знаниями и очень благодарны Серику Исаевичу. Также вооружились опытом Института "Стрелка", который организовал международный конкурс на ландшафтно-архитектурную концепцию парка «Зарядье» в Москве. Отрадно, что в составе многих консорциумов были якутские архитекторы и ведущие проектные институты нашей республики. В положении конкурса мы рекомендовали включить в состав консорциумов якутские проектные институты и архитектурные мастерские. Потому что проектирование и строительство в наших экстремальных условиях очень специфично, и мы ориентировались на практическую реализацию проекта с участием наших проектных институтов. - Лично Вам какие проекты больше понравились? - Мне понравился проект «Аруп и партнеры», которых я поставила на первое место. На втором - консорциум «Виттторио Грации» и «Якутагропромпроекта». На третьем – консорциум «Фуксас» и «Сахапроект», затем «Рубио Алварес сала» и «ам Атриум». - Проект «Арупа» многие архитекторы раскритиковали… - Дело в том, что те, кто критикует, хотят видеть подробную картинку комплекса со всеми разработанными концептуально проектами зданий. Но такой задачи мы не ставили перед участниками - чтобы они дали концепцию каждого объекта. Мы, как заказчики, просили нарисовать концепцию генплана, его разбивку на зоны и подробную эскиз-идею только одного объекта - Международного Центра Олонхо. Когда Серик Исаевич организовывал конкурс на генплан Астаны, он не просил дать идею торгового центра Хан-Шатыр и других объектов, которые мы видим сейчас в столице Казахстана. То же самое и здесь. - Они критикуют проект МЦО за его безликость, разработка которого входит в положение конкурса. - Где в самом Якутске видите знаковый, грандиозный объект по форме, копирующий образ якутской парадной юрты Могол Ураса, воспеваемой в каждом олонхо? Что такое якутская архитектура? Это надо понимать, и для этого мы дали архитекторам материалы якутского этнографа Николая Носова. Потому что все мы - горожане, якутяне, народ саха, желаем видеть свои традиционные архитектурные формы, которые описаны в олонхо. А там есть только несколько видов строений - летняя Могол ураса или Далла ураса, зимний балаган, модификации шести-восьмигранных зимних ураса и целый комплекс ритуальных сэргэ. Только в двух проектах - «Арупа» и «Фуксаса», мы наглядно видим образы Могол Урасы. В проекте «Северного сияния» Могол ураса скорее напоминает забинтованное яйцо. В проекте «Фуксаса» она находится под зонтиками. «Витторио Грацци» спрятали Могол урасу в одном из ледяных торосов. Если почитать текст олонхо, который мы специально дали участникам, то Могол Ураса открывается взору издалека, она красуется на алаасе, в чистой долине. Это символ Земли Олонхо. - Я не против Могол Урасы, но хотелось бы видеть в ней интересное дизайнерское, архитектурное решение, новизну, чтобы отвечало потребностям современного человека. У «Арупа» этого нет. - Что имеете ввиду, когда говорите о дизайнерском решении Могол Урасы? Тогда как ее классическая форма уже и есть воплощение дизайнерской мысли наших предков- мастеров? Конечно, не из бересты же будем делать ее покрытие, а несущие конструкции из жердей и тальника. «Аруп» и «Фуксас» взяли на вооружение ее классическую, каноническую форму и в этом прелесть их проектов. «Аруп» не указывает, из какого материала предлагается исполнить покрытие этого объекта. Для них и для нас это вопрос второго порядка. Он концептуально дает, но дает его в прозрачном кубе, что тоже обсуждаемо. Но в целом эта команда очень грамотно выполнила основные условия, согласно правилам и нормам такой науки, как архитектура, урбанистика. Это очень сложно, надо просчитать, рассмотреть все приемлемые варианты, перспективу развития района, города, региона. Из этих расчетов выполнить зонирование, распределить площади общественного пространства, рекреационной зоны и т.д. И то, что они дали образ узнаваемой классической Могол Урасы, а не падающей, наклоненной или "забинтованной", это наоборот, сыграло положительную роль. Какая потребность у современного якутянина, горожанина? Мы хотим видеть узнаваемый классический образ нашей парадной юрты - Могол Урасы, в современном исполнении. "Хан Шатыр" Нормана Фостера - вот образец архитектурной и инновационной инженерной мысли в суровых условиях Сибири. Взять те же образы пагод или мечетей, используемых в современной восточной архитектуре – они выдерживают канонизированные, классические формы, хотя и сделаны из современных материалов, по современным технологиям и создают стиль национальной архитектуры. То же самое здесь. Это не берестяная ураса, а ураса из инновационных материалов. Другое дело, что архитектурные формы того же «ам Атриума», дающие образ якутского стола - сандалы, якутского ландшафта - рек, озер, ручьев, аласа, предлагаемых малых форм с использованием форм традиционной утвари, формы жилищ, можно воплотить в других объектах комплекса. Это только приветствуется. В чем изначальная идея, цель нашего проекта? Чтобы творческие люди - художники, музыканты, артисты, режиссеры, поэты, народные мастера, ювелиры, инженеры, ученые, в том числе архитекторы и дизайнеры могли здесь реализовать свои идеи, проекты, свое видение мира. Это должен быть открытый, бесконечный процесс. Не надо за них все делать, рисовать. Не надо убивать идею проекта с самого начала. Мы должны оставить пространство для творчества будущих дизайнеров, архитекторов, стимулировать синергию творческой энергии разных людей, разных специалистов в этом комплексе. - Почему в финал вышли не три проекта, а четыре? - Потому что консорциум «Северный оазис» и консорциум «Фуксас» и «Сахапроект» набрали одинаковое количество баллов. Отдельно хочу сказать о проекте «Северного оазиса». Это как раз тот случай, когда проект закрывает, не оставляет пространства для творчества других архитекторов, дизайнеров последующих поколений. Почему мне этот проект не нравится? Не только технологически и финансово он трудно реализуем, но самое главное - его идея. Все мое якутское нутро противится такому решению. Страна олонхо - это солнечный улус, высокогорный зеленый оазис и ее территория купается в солнечных лучах полностью, а не только через окна. И я не хочу, чтобы «Земля Олонхо» находилась полностью под землею, под дерном, как балаган. Под дерном у кочевников Великой Степи возводились курганы - могильники, некрополи. А тут целый квартал загнали под дерн, под землю. Получается будем творить в Нижнем мире, мире мертвых, а не в Среднем, солнечном мире Земли Олонхо. Конечно, эта кровля-дерн идеально подходит в качестве сцены, площадки для шоу. Но это проект, создающий креативный городской квартал, а не только площадку для театрального зрелища. И что еще меня настраивает против. Наша задача - создать городской парк-сад, зону для рекреации горожан, куда любой человек, независимо от того, работает, живет он в этом комплексе или нет, мог прийти туда и отдыхать, гулять, слышать пение птиц, шелест листвы, шорох ветра, ощущать снег, видеть облака и звезды над головой. Без этого человек не может, тем более якут, он настолько в гармонии находится со своей природой, что ему претит быть замурованным под любой крышей. Во мне восстает моя якутская природа, а не только моя инженерная мысль. Мне реально плохо от вида этого крытого пространства и "атомного" дерева. Пусть меня мой друг Сергей (автор проекта Сергей НЕПОМНЯЩИЙ) простит, конечно, но я не приемлю проект в таком виде. Другое дело, что для инновационного экспериментального поселения подобный проект интересен. Но для эксперимента хватило бы не 47 га, а 3-4 га, где можно было бы создать крытый комплекс. Тот же зимний Сад Олонхо, прекрасно сделанный «Рубио Алварес сала». Вот такие пространства мы хотели видеть в проекте, которые дают возможность зимой окунуться в лето, но оставляют варианты для тех, кто хочет дышать морозным воздухом и купаться в солнечных лучах. Что касается проекта «Витторио Грацци», то они концептуально похожи с «Арупом». «Витторио Грацци» правильно расположили объекты, исходя из описания Страны олонхо. На самом деле в олонхо описывается южный, но высокогорный оазис- долина, окруженный снежными пиками высокогорья. В таких долинах стоят Алматы, Бишкек. И в этих описаниях с северной стороны находятся гребни вечных ледников центральноазиатского высокогорного плато - Муус кудулу байхал, т. е. "море с ледяными торосами". Поэтому они правильно расположили эти торосы и зеленую зону «алаас». Они очень хорошо нашли этот образ, молодцы. Другое дело, что Могол Урасу они неправильно разместили внутри "тороса". Могол Ураса не в горах находится, а в равнине, в средоточии самой долины, ее видно издалека, это образ Мировой Горы, Пупа Земли - "сир киэнэ киинэ сир буолан сириэдийбит эбит". - В дальнейшем интересные идеи, не попавшие в финал, могут быть использованы? Как это будет происходить? - 20 октября в Москве в Министерстве по развитию Дальнего Востока РФ состоится презентация-защита проектов финалистов и будут разработаны рекомендации по предварительному выбору победителя и дальнейшей реализации проекта. Это может быть альянс из двух или трех команд финалистов, если они согласятся свои разработки использовать в одной концепции. Почему бы и нет, Положение конкурса это допускает. - Каковы будут основные критерии при выборе победителя? - Выиграет тот, кто найдет консенсус с заказчиками, тот, у кого есть инвестор, у кого приемлемые коммерческие предложения, то есть на какую сумму они готовы сделать проекты в рабочей стадии. - Сейчас можно говорить о том, что за кем-то стоят реальные инвесторы? - Конечно, у них у всех есть реальные инвесторы. Естественно, больше в коммерческой части - торговых, деловых зон и жилья. Все они задают вопрос – за счет кого будет выполняться инженерный блок проекта? Все ждут решения этого вопроса, и как только будет готов ответ по инфраструктуре комплекса, то легко могут прийти с инвестициями. Но в бюджете нашей республики нет средств и на инженерный блок, который потянет на более, чем 1 миллиард рублей. В ближайшие 2-3 года также нет средств в бюджете и на строительство ключевого объекта - Международный Центр Олонхо. Сегодня они и не требуются. Необходимо изыскать средства на разработку его проектно-сметной документации. В комплексе МЦО есть коммерческие площади – рестораны, магазины, гостиница, выставочные площади, которые могут привлечь инвестора и на определенных условиях взять часть финансирования бюджетных площадей на себя. Все площади должны активно работать и действовать все 12 месяцев. Я думаю, когда у нас будет разработана проектно-сметная документация МЦО, то мы сможем выйти на федеральные министерства культуры, образования и т. д. и добиваться включения в федеральные целевые программы для поэтапного выделения средств, возмещения части средств… - Кто будет участвовать на презентации-защите в Москве? - Руководители департаментов и специалисты министерства. Члены жюри из Москвы - это президент Союза архитекторов РФ Андрей БОКОВ, вице-президент Международной Ассоциации Союза архитекторов Игорь ВОСКРЕСЕНСКИЙ, президент Ассоциации ландшафтных архитекторов РФ Таисия ВОЛЬФТРУБ и другие эксперты конкурса. Планировали пригласить нашего британского консультанта Джона ХОКИНСА, но он сейчас находится в другой стране. Конечно, пригласили всех участников конкурса. Мы надеемся, что в дальнейшем они будут принимать участие в проекте и им будет интересно поучаствовать в этом мероприятии. Хотелось бы, чтобы финалисты пригласили своих инвесторов. - Можно сказать, что уже 20 октября мы будем знать, как будет выглядеть «Земля Олонхо». Во всяком случае ее главный объект МЦО… - Нет, победитель будет только рекомендован, а оглашен он будет после того, как основные участники проекта ознакомятся с рекомендациями, предложениями авторов и инвесторов. И конечно, будет решать руководство республики, Якутска, СВФУ, прежде всего – глава республики Егор Афанасьевич БОРИСОВ. Думаю, решится это в ноябре. Мы хотим подготовить для Егора Афанасьевича отчетный документ, из которого у него сложилось бы представление обо всех объектах, инвесторах каждого объекта, размерах инвестирования, о заинтересованности федеральных структур, которые возможно смогут финансировать инженерную инфраструктуру. В таком случае республика сможет заложить в бюджете какие-то средства на проектно-сметную документацию инженерного проекта и МЦО. - Основная цель защиты в Министерстве по развитию Дальнего Востока – поднять вопрос о возможности подачи заявки на получение статуса Территории опережающего социально-экономического развития для «Земли Олонхо»? - Да. Сейчас руководству «АЛРОСА» и правительству республики дано задание найти площади для алмазо-гранильного ТОСЭР. Город предлагает разместить эту территорию в районе Мархи. Конечно, у города есть и свои интересы – строительство дорог, инженерных сетей в сторону объектов аграрной агломерации. Но вряд ли правильно решать эти вопросы за счет проекта, преследующего совершенно другую цель - создание Алмазной биржи. Создание алмазогранильной деревни мы уже проходили, и те полупустующие сегодня цеха наших гранильных предприятий достались их хозяевам огромной ценой их собственной крови и пота. Они никогда не продадут их, не выйдут из них и не переселятся в Марху или еще куда, это утопия. Надо к этому вопросу рационально подходить. В нашем проекте есть объект «Кудай- Бахсы», где предполагается размещение торговых офисов ювелирных, гранильных предприятий, их магазинов и, возможно, образцово-показательной производственной части для привлечения внимания туристов, как в Китае. Самое главное - добиться открытия специализированного таможенного поста для декларирования экспортного товара -алмазов, бриллиантов, золотых изделий. Для того, чтобы его вывезти в страны АТР, не надо строить железнодорожную станцию, морской порт, достаточно международного аэропорта, который у нас есть, и из которого выполняются прямые рейсы в КНР, Японию, Корею и т. д. По сути, это тот же Алмазный центр, Алмазная биржа, вопрос создания которой поднимается еще с 2004 года. Есть все протокольные документы, подтверждающие это. Когда Вячеслав Анатольевич ШТЫРОВ был президентом республики и председателем Алмазного совета, он сам лично указал на это место. Надо исполнять волю предыдущего руководства, сохранять преемственность постановки и выполнения стратегических целей и задач, иначе, что мы за государство... Для этого и принимаются долгосрочные программы, планы по развитию республики, региона, государства. Этот вопрос со временем только актуализируется. Сегодня созданием Алмазной биржи озадачилось федеральное руководство, и лично полпред по ДВФО, вице- премьер Юрий Петрович ТРУТНЕВ. То, что мы изначально, концептуально заложили такой объект в проекте "Земля Олонхо", дает нам надежду, что территория комплекса может получить статус ТОСЭР. Тогда по проекту федерального закона по ТОСЭР, инжерно-инфраструктурная часть проекта может финансироваться из бюджетов разных уровней. Плюс налоговые льготы. Я думаю, что ничего зазорного в том, что Алмазный Центр, как обитель кудесников «Земли Олонхо» - огранщиков, ювелиров, будет в проекте, нет. Наоборот, это приведет инвесторов. Нужна только воля руководства республики, чтобы сделать соответствующую заявку. В результате последней поездки Владимира Владимировича ПУТИНА по Дальнему Востоку появился документ, в котором он дает поручение разработать предложения по ТОСЭР на острове Русский, на территории ДВФУ. Это будет комплекс с научной, образовательной, культурной, туристической, выставочной функциями. - То же самое, что и у нас. - Идентичный проект. Но у нас еще есть алмазо-гранильное, ювелирное производство. Плюс национально-этническая часть, потому что мы строим не только якутский, но и мультикультурный комплекс. Объект «Эпосы Евразии» даст возможность нашим национальным общинам воплотить давнюю мечту - иметь свой собственный центр и этнодеревню, где бы они могли развивать, сохранять свою культуру и интегрироваться с местными традициями и культурой, и наоборот. Плюс в нашем проекте значительную территориальную долю сможет занимать СВФУ. Речь не только о культурных, образовательных объектах, но и весь парк-сад может стать экспериментальным ботаническим садом университета. Наши ботаники, биологи столько лет занимались разведением, выращиванием опытных образцов, и на территории комплекса они могли бы адаптировать эти растения в северных условиях. Под руководством ученых, студентов-биологов горожане бы с удовольствием и высаживали этот сад. Почему то, что можно сделать при ДВФУ, нельзя сделать при СВФУ? Аналогичные проекты. Поэтому нельзя бояться и думать, что в ТОСЭР нужно создавать только промышленные производства. При этом ТОСЭР создаются на определенный срок, не навечно же. Идея создания ТОСЭРов изначально была озвучена в послании Владимира Владимировича Путина и в впоследствии повторялась Дмитрием Анатольевичем МЕДВЕДЕВЫМ. Они, в первую очередь, создаются с целью закрепить население, уменьшить его отток с Дальнего Востока. Потом уже и привлечь, сначала хотя бы закрепить. Создать рабочие места можно, загнав вахтовиков. Но это не закрепит население, особенно молодежь, которая не только репродуктивная часть народонаселения, но и будущий потребитель, будущий избиратель. Каждое правительство заинтересовано в том, чтобы талантливая, креативная молодежь не покидала свои города и регионы. Для этого нужно создавать условия, территории опережающего развития, а не догоняющего. Наш проект именно из таких, он создает условия для опережающего развития, нацелен на молодежь и будущее. - Сейчас начинается самый сложный этап реализации проекта. Какие задачи стоят на конец этого года и на следующий год? - Мы выполнили все четыре пункта Указа президента. По Концепции следующий год будет посвящен разработке проектно-сметной документации первых объектов. Это изыскательские работы, разработка ПСД IT-парка, инженерного блока, МЦО. Кроме этого будем дорабатывать земельные вопросы и инвестплан проекта, работать над определением источников, разработкой структуры по управлению этим архисложным проектом. До конца этого года мы должны провести общее собрание Фонда "Проектная компания комплекса "Земля Олонхо", отчитаться за проделанную работу, утвердить план следующего года и обратиться к руководству республики с постановками вопросов следующего этапа проекта. Наша проектная компания создана для работы на начальном этапе для выполнения предпроектных работ. Возможно, новая структура будет создана на ее базе, это было бы логично. - Уход Андрея Саввича Борисова с поста министра культуры как-то повлияет на продвижение проекта? - Вообще, Андрей Саввич Борисов - это уникальнейший человек. Такого человека у нас не было и не будет. Надо четко понимать его роль в этом проекте. Кроме него на начальном этапе никто не мог стоять во главе этого проекта. Изначально идея проекта существовала в ментальном плане. Об этом говорили, писали многие. Основатель нашей республики, якутской литературы П. А. Ойунский эту мечту описал в своем эссе. Эта идея завораживала, затягивала и затягивает в свой круг все больше и больше разных людей. Но кто-то должен был ее визуализировать. Андрей Саввич это сделал, и поднялась такая общественная волна. Есть известная пословица у якутов - "лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать". Мы увидели, представили, как может выглядеть комплекс. Это дало мощный толчок, и мы поняли – вот такая среда нужна всем. Чтобы был красивый природный ландшафт, парк, чтобы наша современная Могол Ураса стояла и блистала, и все это находилось в комфортной, современной среде. Но не только Якутску это нужно. Любые волны распространяются из центра. Вот мы сделаем здесь, а эти волны пойдут по улусам, по нашим провинциальным городам. Это такой проект, который дает общественное развитие совершенно на другом уровне. А то, что у истоков стоял Андрей Саввич Борисов - это будет золотыми буквами вписано в нашей истории. Но любая миссия человека на каком-то этапе выполняется и на следующем уровне подхватывается продолжателями. Следующий этап - это уже технические, финансовые дела и придут новые руководители, которые это воплотят. Этого не надо бояться. Андрей Саввич должен построить Международный Центр Олонхо с Театром Олонхо. Это его мечта, дело всей жизни. Но когда его мечта будет воплощена, он будет там творить. IT-парк или Алмазный центр или кинотеатр СВФУ - это идеи и мечты других авторов, они сами будут строить их. У каждого своя задача. Надо грамотно управлять всем проектом. И руководить всем этим должен человек, который 24 часа в сутки только этим и будет заниматься. Я думаю, Владимир Иванович Тихонов не случайно занял эту должность. То, что он имеет опыт строительства культурных и социальных объектов в улусе, искать для них источники финансирования не только из бюджета, но и привлекать внебюджетные средства, - я думаю, это пойдет на пользу проекту. Наверно, он неосознанно готовился к такому большому делу. Глава нашей республики, может быть, поэтому поставил на такую должность именно его. Будем надеяться, что все что ни делается - все к лучшему. Источник: Елена ЯКОВЛЕВА,  http://olonkholand.ru
******
 Арай уунан-уотунан уонна суолунан хааччыллыытыгар экономиялыы сатаабыт буолуохтарын сеп. Ол гынан баран, кюн аайы, куорат эрэ олохтоохторо маршрутнай автобуЬунан айаннаан тиийбэттэрэ чуолкай.Ити, этиллэрин курдук, сюцкэн проект буолар буолла5ына куорат таЬыгар киэц со5ус сиргэ тутуллуох эбитэ буолуо. Саатар Үс хатыц игин диэки. Элбэх киЬи то5уоруЬар сирэ буолар буолла5ына ацардас массыына парковката ханан буоларый? Хас массыына турар сирэ баар буоларый? Этиллэрин курдук барыта юлэлиир буолла5ына биирдэ то5о анньан 1000 киЬи массыыналаах кэллэ5инэ массыыналарын ханна тохтотоллор? Ке5юрэттэр, аЬыыр сирдэрэ ханна буолар? Гостиницац ону сэргэ бэйэ5ин керюнэр дьиэлэриц - уоттарыц. Тула суолуц-ииЬиц... Омуктары а5алар санаа баар эбит буолла5ына, ОЛ ДЬОЦЦУТ, барыта биир сиргэ баар эрэ  буолла5ына кэлэллэрэ буолуо... Олоцхо дойдута диэн аатырда да5аны барыта кэлим сытар тутуу буолуохтаа5а эбитэ буолуо... Юцэр сирэ туспа, кёрюлююр сирэ туспа, наука иитин эйгэтэ туспа тутууну ирдиир буолуохтарын сеп этэ. Ону, арай, медцентр, биитэр, торговай дьиэ моЬуоннаан  этээстэринэн эрэ араартаан  оцордохторуна дьону соччо тардыбата буолуо.
******
 http://olonkholand.ru/headline/mezhdunarodnyjj-konkurs-zemlya-olonkho.html
******
 куорат курдук ойууламмыт дии... Аны  дьиэлэрин кёстюютэ наЬаа боростуойдар. Таах таас дьиэлэргэ, сахалыы туос иЬити санатар гына, хаппахтары эрэ оцорбуттар. Онтукалара омук дойдутун ууну ыраастыыр башняларын санатар. Онно араас итинник хороспуттар тураллар а5ай. Киин тутуу Шанхай технологическай музейын санатар. Уратыта диэн, Шанхай тутуута, 3 сюдю мэндиэмэннээх дойду буолар. Ортотугар тегюрюк тутуулаах. Мин, этэбин дии, киэц - куоц проекка сирэ кыара5аЬа бэрт. Арай кыракый - "мини маркет" курдук "макет дойдуну" оцорор буоллахтарына сёбюлэЬэбин. Ити, мультиккыт  са5аланыытыгар кестер Пекиццэ баар Храм неба баара - суо5а юцэр сир ээ.  Цитата: Общая площадь храмового комплекса составляет около 2,72 млн. кв. м.   Онон улахан тутууга сирэ наЬаа кыра. Ба5ар элбэх юбю ылан баран, буоларын курдук, фанеранан сабыта быра5ан тугу эрэ туппута буоларга табыгастаах  буолуо...  БиЬиги то5о барытын биирдэ тута сатыыбытый? Атын дойдуларга 100-200 сыл туталлар дии. Ол курдук Барселона5а тутулла турар Саграда Фамилия - Храм Святого Семейства1882 сылтан кюн бюгюнюгэр дылы тутулла турар.Тутуу да тутуу... Илэ харахпынан кербютюм. Дьон бе5ете ону кере кэлэр дии... Ол курдук, Үтүө Үрдэл сири булан, юлэни биир улахан тутуунан са5алыах этилэрэ буолла5а дии... БиЬиэнэ хайаан да5аны тяп-ляп бютэрэ охсон харчыны юллэстэ охсор, биитэр, аатыра охсор айдаана. Билигин, аныгы материалларынан, тюргэн ба5айытык тута охсуохтара онтукалара, аныгы тутуу аныгы кэм хардыытынан, тюргэн ба5айытык муодаттан тахсыа эргэриэ да5аны.   Ол иЬин САХА СИРИН бэйэтин тааЬыттан - маЬыттан хас эмит сыллар устата тутуллар сюдю юлэни , тус бэйэм, кэтиибин.  АаЬан иЬэн саба быра5ыллар юлэлэри соччо сэцээрбэппин. Кэлэр кэм уонна келюёнэ туЬанарын оцорор буоллахха юйэлээ5и оцоруохха буолла5а дии.  Ити Рим да5аны тутууларын ким эрэ бастаан са5алаата5а эбээт.  Тутулларын са5ана, эмиэ, "новодел" дэммиттэрэ эбитэ буолуо... Онтон сыллар - юйэлэр устата ол оцоЬуктара дирицээн - кэцээн истэ5э... Сэбиэскэй са5ана ВДНХ-ны туппуттара дии... Ханна баарый? Биир юйэ да5аны барбата. Юйэлээх тутуу, араас дойдуга кердеххе, тутуллар материалыттан сюрдээх улахан оруоллаах буолар эбит. Аныгы юйэ5э юктэммиппитинэн  САХА Сирин гранитын да5аны туЬанар  то5о табыллыбат буолуой? Араас таас да5аны хара баЬаам ини... НаЬаа бетон, стекло уонна пластик буолбата буоллар...
******
 тоҕо харчы барыылларый, лучше Саха итэҕэлин дьиэтин оҥоруохтарын
******

++++++
Вервилга Седалищев диэн баар буолара
------ 
        Бу буучунга суруйбу Сядалищев учутал дуо?
    
++++++
Подголовы анааһын, Айсен Николаев бэйэтэ политиката суоҕун көрдөрөр.
------ 
        ама Подголов курдук киһи куорат үрдүнэн көстүбэт үһү дуо. Эбэтэр албын дьон былаастара докумуона сымыйа киһини хайдах итэҕэйиэххэ сөбүй. Подголов даҕаны наглец бэрдэ.
    
******

******

******
 Центральнай окрукка Гасанбалаевы анаабыта.
******
 друг без друга жить не могут, ведь могут настучать друг, на друга. Это равносильно вступлению в сговор с преступником, другого рядового человека давно бы в зону определили
******
 Ол эһиги курдук үрдүк үөрэҕим суох онон үлэм суох диэн хата олорбот хачыгырайа сылдьар.Мин билэрбинэн үлэһит киһи,миниистирдииригэр да сорохтордооҕор ордук этэ.Миниистиригэр мөлтөҕүттэн буолбатах,диплома суоҕуттан устубуттара,ону умнумаҥ
******
 но закон есть закон
******
 чуть что, друзья и кореши поддержат, так что ли. Всё как в преступном мире!
******

******
 Оголорун да сатаан ииппэккэ сылдьан онно манна...
******
 эмэн баран сылдьар уэрэгэ суохтэрээри. подделка. Айс халлаан киhитэ
******
 Саха подделка докуменнаага буоллар,приемнуо да суога,сэрэхтээх тойон уоскээтэ,сахалыы санаа суох киситэ.
******
 уопсайынан крестэнэр сахалартан кэлэйдим, то маньяк, то уоруйах то безвольнай уонна сахаларга тойоргоотого буолар
******
 Ол Подголов бэйэтин үөрэҕэ сибээскэ сыһыаннаах,ортотун да иһин.Тоҕо эрэ эдэр ыччат миниистиригэр сыһыана суоҕун да иһин туруора сылдьыбыттара,"Подростогы" тэрийэн үлэ бөҕө ыыппытын иһин буолуо.Дьону кытта сатаан үлэлээһин эмиэ талаан,ол Подголовка баарын мэлдьэһэр аҕыйах буолуо
******
 мэнээстир . бумааха иэс миэнээ наада пасадьыыт
******
 Онтон киниэхэ дьыала тэрийьиттэрэ диэн суруйаллар этэ дии хаьыакка сымыйа дуу.
******
 тайахтаматылар ини.икки илиибитинэн ылар буоллахпыт. орто хамнас 70 тыьыынчага тиэрдээри. тонуьунан уэгэр дьоммутугар унэн суктэн тиийиэхпит буоллага атагастаммыт буолан(((
******
 Че, народ, получай очередную оплеуху! еще недавно был куркутинг с продолжением. Лживые, бессовестные, они что, не развращают молодежь?!
******
 Албын мэр албын киьини анаатага дии. Сатаан албынныыр дьон сыаналанар кэмнэрэ кэлэн турар. Меккуьэ да сатааман.
******
 Айс политическай заката кэллэ быьыылаах, былааска Петр Алексеев диэн сурдээх перспективалаах уол кэллэ, Айс куорат иигиттэн-саа5ыттан ордубата буолуо,бугага
******
 таһынан харчыны сиири эмиэ сатыыр. Ыччат министринэн олорон туох баар граннары, премиялары ити Гасанбалаевтары кытта бэйэлэрэ үллэстэ олорбуттар этэ дии. Ол дьыаланы судприставтарга үлэлээн саптаран кээстэ. Ити кэпсиир подростаккытыгар ыччакка да олорон, депутаттыы да сылдьан харчы бөҕөтүн куттарар этэ - ведомственнай, республиканскай, московскай граннар, договордар үксэ онно бараллар этэ, харчылаах буолан баран тыас таһаарыахтара суоҕа дуо? Уонна гынан ити тэрилтэни ким да бэрэбиэркэлээбэт. Харчылара уолун наркотигар да барар буолуохтаах, Подростокка юристыыр үлэлээх. Аппетит приходит во время еды. Приставтарга оклад хамнаһын кыайан эргиппэт буолан ити үптээх хозяйственнай үлэни булла, Гасанбалаев эмиэ. Ити УП сүүһүнэн мөл. үбү эргитэллэр диилэр.
******
 Подростокка үлэлиир. Мэлдьи туох эрэ диэктээх дьон аһары үлэһит курдук көстө сатыыллар - создают видимость бурной деятельности. Саха селигергэ питание харчытын туһанаары гыммыта табыллыбатаҕа быһыылааҕа, предпринимателэ сытыы буолан.
******
 Былыр-былыргаттан оннук уерэgэ суох дьон дьаhайан олорбуттара. Дьаhайар киhи киириилээх-тахсыылаах, сурэхтээх, улэтигэр бэриниилээх, дьону хамнатар кыахтаах буолла да сеп ини.Арай анал улэgэ (узкие специальности) баgар ирдэннин даgаны. Билигин урдук уерэх дипломнаах дьонтон бэйэлэрин идэлэринэн улэлиир киhи ахсааннаах. Ону таhынан улэтэ суох биир оччо.
******
 Онтон эһиги үөрэхтэнэн тугу быһа кэйдигит. 5-с сылы супту сыһан-соһон үүрүллэ сыһа-сыһа зачеткутун улахан эрэйинэн туттаран баран киниттэн туох ордуктааххытый. Аата эрэ үөхтээх инигит. Кини кэтэхтэн үөрэнэн ыллаҕа дии. Чахчы ыраастык үһрэммиппит диэри кынаҕыт дуо. Эһиги үөрэммит докумуоҥҥутун хаһан көрдөххө холоон соҕус буолуо ээ.
******
 Дьыала оннугар буолбатах, дьыала докумены, диплому сааппакка подлогтыыр киьи теьелеех элбэх кумаагыны оннук же подлогтаан харчы бегетун ханас халытара буолла. Оннук подлог  санаалаах киьи билигин мэр командатыгар киирбитэ Айс репутациятын ессе куускэ аллара дьаакырдыыр буоллагаа...
******
 уопсайынан импичмент кэнниттэн былааска киирии, депутатынан талыы, норуоту да былааһы да киэргэппэт
******
 турардаахпын, министирбит урбаахыта на выпуск, көстүүмэ мэлигир, батта5а арбайбыт, плюс перегаар бө5өтө!!! Вот министры у Якутии! Мне кажется, что все они сидят на большооом крючке
******
 окружениета отоммо суохтар , сорохторо сымыйа дипломнаахтар уонна муниципальнай органнарга улэлииллэр ити кердерер былаас унту сытыйбытын
******
 Буо ол исин бары урдунэн сылдьаллар
******
 Подголов Куркутов Еремеев Гасанбаевтар Пинигин
******

******
 антоненко ракитин минсельхоз уолаттара ессе да элбэхтэр
******

******
 Чэ кытаатыҥ үлэлиэн багалаах эдэрдэр, бэйэҕитин көрдөрөн иһиҥ. Чиэһинэйэдэр элбэх буолуохтааххыт
******
 Здравствуйте, Седалищев Николай Иннокентьевич! Вы получили это письмо, потому что ваш адрес электронной почты был указан при регистрации на сайте "Письма Президенту". Ваше письмо Президенту опубликовано по адресу: http://pisma-prezidentu.ru/page/o-zloupotreblenii-pravom-kandidatom-na-dolzhnost-glavy-egorom-borisovym О злоупотреблении правом кандидатом на должность Главы Егором Борисовым 7 октября 2014 года в Верховном суде Республики Саха (Якутия) начато рассмотрение заявления представителей кандидата на должность Главы Республики Саха (Якутия) Березкина Эрнста Борисовича в отношении кандидата признанного избранным Егора Афанасьевича Борисова. Заявление об отмене результатов голосования, об отмене результатов выборов в Якутии подано в целях реализации указаний Президента России Путина В.В. о проведении 100% честных выборов. Однако, выборы 8 сентября 2014 года проведены с грубейшими нарушениями конституционных прав граждан, что подтверждается следующими фактами: 1) 11 340 избирателей не включены в Список избирателей 2) 41 000 избирательных бюллетени исчезли из оборота, не отражены в Протоколах избирательных комиссий 3) Более 25 000 избирателей проголосовали досрочно без обеспечения тайны голосования, тогда как на прошлых выборах досрочно голосовали только чуть более 5000 избирателей 4) Из 14 членов ЦИК Республики Саха (Якутия) 7 членов, в том числе председатель и заместитель избирательной комиссии находятся в непосредственном подчинении кандидата Борисова Е.А. 5) 12 депутатов законодательного органа государственной власти республики незаконно зарегистрированы доверенными лицами кандидата Борисова Е.А. 6) Депутат Государственной Думы РФ Николаев М.Е., Член Совета Федерации Штыров В.А, Глава муниципального образования городского округа Николаев А.С, глава муниципального образования Атласов А.П. в нарушение пункта 8 статьи 48 ФЗ"Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан РФ" проводили в средствах массовой информации, в том числе по телевидению предвыборную агитацию. 7) В городе Нерюнгри на рейсовых автобусах расклеены агитационные плакаты: "Поддерживаешь Путина - голосуй за Борисова Е.А. 8) Член ЦИК РС(Я), начальник отдела политики государственной газеты "Якутия" весь избирательный период публиковала позитивную информацию о кандидате Борисове Е.А, и негативную информацию о кандидате Березкине Э.Б. 9)Не смотря на указания ЦИК России ЦИК Республики Саха (Якутия) уклоняется и не назначает уполномоченного члена комиссии обязанного составлять протокола об административных правонарушениях, и потому административные правонарушения в республике скрываются.  Седалищев Николай Иннокентьевич 8 октября 2014 г.
******

++++++
сиэр-туом
------ 
        Эргэ хотон тиэргэннэ турар кестууну тупсарбат. Кетуруехпутун дьон анал сиэр-туом тутуhан кетуруллэр дииллэр. Билэр дьон субэлээн эрэ.
    
******
 буола сатаан, биьи итэ5эллээхпин диэри ити барыта
******
 Былыргы уйэтинээ5и етех буолла5ай.
******
 былыр обугэлэрбит да5аны хотоннорун отохторун котурэн кэллэхтэрэ, арай эрэ ол бары ойууттары алгысчыттары ынырдахтарай, олорун да5аны халтай хамнаабат дьон буолла5а, былыр да5аны бары ону туьанар баайдара суо5а буолуо ээ бука
******
 билинни беьуелэктэр бех то5ор сирдэригэр кетуллубут дьиэ маьа кытта баар.
******
 урут туттарбыт хотонун тыыннаахпар көтүрүҥ диэн көтүттэрбитэ. кырдьык куһаҕан баҕайы көстүүлээх этэ. маһын ханна гыммыттарын бу диэн билбэт эбиппин. уматабыт диир этилэр дьонум. уокка оттубуттара дуу. хараҥаҕа аттынан туалетка барарбар куттанар этим, түннүктэрэ оҥоһон туралларыттан, санаабар ким эрэ көрөр курдуга
******

******
 саамай а5а киьигит арыылаах алаадьыннан айах тутан бэйэтин тылынан этэн-тыынан кердестун, кэпсэттин ээ.  биьиги оннук гынабыт.
******
 былыргы дьиэни көтүттэрэн оттук мас гынан эрбэтэн,хайыттарбытын өйдүүбүн.Ким да туох да буолбатаҕа,эбээм өссө сүүрбэччэ сыл олорн тоҕус уонугар өлбүтэ.
******
 сайын астанар дьиэ5э барсар ини.
******
 Туьаныллыбат хотон дьиэ таьыгар турара кестуутэ соччото суох.Ол гынан баран ону ыллын да тутатына кетурэн кэбиьэр сатаммата буолуо.Тугу сатыыргынан ал5аан-кердеьен баран кетурэрин буолуо.Теье да суеьу-ынах тура сылдьыбытын иьин хотон иччитэ баар буолла5а."Кетурэбин"диэн ал5аан-кердеьен хас да хонон баран (мин санаабар 3 кун,хайдах эрэ инньэ дии саныыбын)кетуруеххэ син буолуо (ити бириэмэ5э хотон иччитэ атын сиргэ миэстэ булуо).Онтон тутатына кетурдэххинэ,хотон иччитэ этэргэ дылы "бомж" буолла5ына,ханна барыай,чугаьынан кэрийэ сылдьыа буолла5а дии.Дьэ оччо5о сугуннуе суо5а.
******
 Сиэр туома - диэн өйдёюл олус киэҥ. Социология диэн наука бары разделларын таһынан буолуо.. Оттон эогэ хотону көтүрэргэ, үлэһиттэргэро төлүүргүттэн туох туома баар буолуой? Уона барыта үөрэ-көтө көхтөөхтюк бардаҕына итинитэн атын туох баар буолуой. Эниигиттэн Ас_туол, ас-үөл ирдииллэр дуо? :)) оттон, аһаттаҕын дии - үлэһиттэргин :)))
******
 Хаччыга уонна манньаҕа кэлэр алгысчыттары үүрэн кээһиҥ. Шарлатаннар ити барыта. Саха итэҕилин шамнаизм оҥоро сатаабатынын...
++++++
Эбэтэр былаас харчы толообут кырдьыгы суруйума, миигин киртитимэ диэн.
------ 
        Здравствуйте, Седалищев Николай Иннокентьевич! Вы получили это письмо, потому что ваш адрес электронной почты был указан при регистрации на сайте "Письма Президенту". Ваше письмо Президенту опубликовано по адресу: http://pisma-prezidentu.ru/page/o-zloupotreblenii-pravom-kandidatom-na-dolzhnost-glavy-egorom-borisovym О злоупотреблении правом кандидатом на должность Главы Егором Борисовым 7 октября 2014 года в Верховном суде Республики Саха (Якутия) начато рассмотрение заявления представителей кандидата на должность Главы Республики Саха (Якутия) Березкина Эрнста Борисовича в отношении кандидата признанного избранным Егора Афанасьевича Борисова. Заявление об отмене результатов голосования, об отмене результатов выборов в Якутии подано в целях реализации указаний Президента России Путина В.В. о проведении 100% честных выборов. Однако, выборы 8 сентября 2014 года проведены с грубейшими нарушениями конституционных прав граждан, что подтверждается следующими фактами: 1) 11 340 избирателей не включены в Список избирателей 2) 41 000 избирательных бюллетени исчезли из оборота, не отражены в Протоколах избирательных комиссий 3) Более 25 000 избирателей проголосовали досрочно без обеспечения тайны голосования, тогда как на прошлых выборах досрочно голосовали только чуть более 5000 избирателей 4) Из 14 членов ЦИК Республики Саха (Якутия) 7 членов, в том числе председатель и заместитель избирательной комиссии находятся в непосредственном подчинении кандидата Борисова Е.А. 5) 12 депутатов законодательного органа государственной власти республики незаконно зарегистрированы доверенными лицами кандидата Борисова Е.А. 6) Депутат Государственной Думы РФ Николаев М.Е., Член Совета Федерации Штыров В.А, Глава муниципального образования городского округа Николаев А.С, глава муниципального образования Атласов А.П. в нарушение пункта 8 статьи 48 ФЗ"Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан РФ" проводили в средствах массовой информации, в том числе по телевидению предвыборную агитацию. 7) В городе Нерюнгри на рейсовых автобусах расклеены агитационные плакаты: "Поддерживаешь Путина - голосуй за Борисова Е.А. 8) Член ЦИК РС(Я), начальник отдела политики государственной газеты "Якутия" весь избирательный период публиковала позитивную информацию о кандидате Борисове Е.А, и негативную информацию о кандидате Березкине Э.Б. 9)Не смотря на указания ЦИК России ЦИК Республики Саха (Якутия) уклоняется и не назначает уполномоченного члена комиссии обязанного составлять протокола об административных правонарушениях, и потому административные правонарушения в республике скрываются.  Седалищев Николай Иннокентьевич 8 октября 2014 г.
    
******
 Эппит
******
 Ити хас биирдии кэьии иьин ЦИК Барыыьапка миэрэ ылан иьиэхтээгэ. Ону Кырбыьаанкын онорботох. Онорумаары балыыьага киирэн саспыт. Суут Седалищев туруорсуутунан ону ЦИК-ан ирдиэхтээгэ. Ону суут ирдэспэт уонна сайабылыанньаны аккаастыыр. Онон маннаагы ЦИК оннугар Барыыьап кэьиилэригэр РФ ЦИК уураагын таьааттарар наада буолла. Оччотугар дакаастабыл толору баар буолар. Суут бу кэьиилэрин эмиэ суруйуохха наада. Урдуку суукка эмиэ миэрэ ылыллыан наада. Улэтин ситэ толорортон аккаастаммытын иьин.
******
 Хоруупсуйаны саралыы тардар киьи быьыытынан регаланан баран суруйуоххун... Утулук иьигэр кокуоска диэбиккэ дылы :)))
******
 Хагдарыйаары гыммыт сибэккит диэн туоххунуй?
******
 Быыбар буоллага да буттэ.Ил Дархан талылынна.Ити сууттаьан кыайдахтарына даганы хайдах буоларый.Эмиэ айдаан оннук маннык дьыалалаьыы туох баар улэ хамнас тохтуо туох да учугэйгэ тиэрдиэ суога.Кыстыкпыт бу кэллэ.Улэ беге барыахтаах.Улэттэн эмиэ аралдьыйан улэни атахтааьын наадата суох.Ил Дархан туохх да аралдьыйбакка улэлииригэр кыахта биэриэххэйин.Кыьалхалар сыыьалар баар буоллахтарына киьилии тиэрдиэхтээх этибит буоллага депутаттарга игин туруорсан эбэтэр тириэрдэн.Ол иьин аныгыскы быыбарга дылы уоскуйан Ил Дарханы улэлэтиэххэйин.Бэйэтэ эппитэ дии мин утары куоластаабыт киьи элбэх ол аата политикабар ону учуоттаан итэгэстэри туоратарга улэлиэм диэбитэ.Улэлиир киьи улэлээтин.
******

++++++
Күн дьыл туруга .
------ 
 -10* тыаллаах .дьэ мантан ыла тымныйыаьы кыралаан ерус кыдьымахтанан эрэр биэрэк кыратык тоҥмут .
    
******
 да түһэ турар
******
 -9 кыраадыс. кун дьуьунэ бу кэлинни уонча хонукка биирдэ эрэ кестен ааста
******
 булуу ньурба диэкки ол аата кыстык хаар тустэҕэ куел да туран эрэрэ буолуо муҥха саҕаланар кэмэ буолан эрдэҕэ .
******
 былыргылыы кун дьыл билгэтин туьаналлара буолуо дуо билигин?
******
 Кун дьыл уларыйан билигин билгэлиир да уустук дииллэр ди. Тускул син билэр ини.
******
 Намна то5о эрэ хаар суох дии.
******

******

******
 Хаар беге, кыстык хаар.
******
 соҕурууттан куустээх тыаллаах улаханнык сылыйбата тымныыбыт кэлбит арааьа .
++++++
голд минд диэн пиибэ ыллым онтум кидээк ду кайдак?
------ 
        ду эбэтэр доруоьата ду, туорэ кир курдук точкалар уста сылдьаллар иьиэххэ собо буолуо дуо?
    
******
 товар либо просрочен или контрафакт, а таким и отравится не долго, до 20:00 время еще есть купи другую
******
 спасибо
++++++
iphone-ҥа сахалыы кылабатыыра аттарыыта
------ 
        оҥоһулунна:   https://itunes.apple.com/ru/app/akutskaa-klaviatura/id921220711?l=en&mt=8 

++++++
В России 53 нацистских организаций! Ынырык дии.
------ 
        в Российской Федерации фашистские организации разделяют на умеренные, радикальные и запрещенные, и числится их 53 штуки! Умеренные - 23 организации: 1. Российский общенародный союз - РОС 2. Национально-Демократическая Партия - НДП 3. Новая Сила 4. ЭО Русские 5. Великая Россия - ВР 6. Национал-демократический альянс - НДА 7. Народный собор - НС 8. Русское Имперское Движение - РИД 9. НСР - Национальный Союз России 10. Собор русского народа - СРН 11. Русское общественное движение - РОД 12. Национальное русское освободительное движение - НРОД 13. Партия защиты российской Конституции "Русь" - ПЗРК "Русь" 14. Национал-патриоты России - НПР 15. Национал-демократическое движение "Русский Гражданский Союз" - НДД РГС 16. Нация Свободы - НС 17. Русское Национал-патриотическое движение 18. Сопротивление 19. Национальная Социалистическая Инициатива - НСИ 20. Конгресс русских общин 21. Реструкт 22. ОД "РАССВЕТ" - Общественное движение "РАССВЕТ" 23. Национальная организация русских мусульман Радикальные - 22 организации: 1. Народное ополчение имени Минина и Пожарского - НОМП 2. Другая Россия 3. Русский Фронт Освобождения "Память" - РФО "Память" 4. ООПД "Русское национальное единство" - "Гвардия Баркашова" 5. ВОПД "Русское национальное единство" - ВОПД РНЕ 6. Движение "Александр Баркашов" 7. Национально-державная партия России - НДПР 8. Народная национальная партия - ННП 9. Истинное русское национальное единство - ИРНЕ 10. Балтийский Авангард Русского Сопротивления - БАРС 11. Русский объединенный национальный альянс - РОНА 12. Гвардия Христа 13. Национальный союз - НС 14. Союз православных хоругвеносцев - СПХ 15. Союз русского народа - СРН 16. Северное братство - СБ 17. Черная Сотня 18. Движение Парабеллум 19. Национал-социалистическая партия Руси - НСПР 20. Партия Свободы - ПС 21. Русский Образ 22. Национал-синдикалистское наступление - НСН Запрещенные - 8 организаций: 1. Движение против нелегальной иммиграции - ДПНИ 2. Национал-социалистическое общество - НСО 3. Национал-большевистская партия - НБП 4. Славянский союз - СС 5. Фронт национал-революционного действия (ФНРД) 6. Русский общенациональный союз - РОНС 7. Лига обороны Москвы 8. Формат 18. Для чистоты эксперимента сравним  сколько их в Украине.  Знаете сколько? Четыре.  Четыре организации националистического толка, и то фашистами их может считать разве что Киселев. Понимаете о чем я? Вот: 1. ВО "Свобода" 2. Конгресс украинских националистов 3. УНА-УНСО 4. Украинская национальная ассамблея, на базе которой недавно создан "Правый Сектор".
    
******
 нацистарын кэпсииртэн соло булбаттар.Сир үрдүгэр онно эрэ баалларын курдук.Москва5а күн аайы атын омугу кырбыыллар,өлөрөллөр.Ол туьунан кистииллэр.
******
 саха сиригэр националистар а5ыйа5а суохтар анардас бу дьоьун саас форумун кордоххо оннук санаалаах дьон а5ыйа5а суохтар
******
 Сокуону керееччулэр учугэйдик улэлиир буоланнар олус быгыалаабаттара буолуо. Ааьан иьэр киьи эттэ5ин ба5ас того олуонатай? Ол терут олохтоохтор олохторун кыратык да учугэй гынаары туруорсаллара баа буолла5ай? Эн ол оло5ун ураты тубуста дуу?
******

******
 ол онно Offen ити информацияны биэрбит этэ. Сигэтэ бу:   http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=3424247&f=25 Оригиналын ссылкатын билигин гугллаан булан а5алыам. Ити кырдьык информация, то5о диэтэргит Обыватель_ эмиэ итинник информацияны биэрбит.
******
    Холобура маннык гугллаац:  "фашистские организации разделяют на умеренные, радикальные и запрещенные, и числится их 53" Оччо5о дьэ список ссылок тахсан кэлиэ, холобура бу бааллар:   http://pikabu.ru/story/nemnogo_o_rossii_2260036 http://www.cogita.ru/cogita/a.n.-alekseev/andrei-alekseev-1/nacionalisticheskie-organizacii-v-rossii-2013-umerennye-radikalnye-i-zapreschennye  
******
 Ону соро5ун якт блокируйдуур эбит. Холобурa бу   tatar-centr киэнин блокируйдаан таhааттарбат. Билигин пробел туруоран боруобалаан керуем.
******
 Бу ссылканы блокируйдуур этэ, ол иhин звездочкалары кыбыттым:  http://tatar-c*e*ntr.b*logsp*o*t.ru/2014/08/53.html?m=1 Сулусчааннары ылан кээhин.
******
 Offen уол о5ото булан аа5а охсубут.
******
 хайдах буолан маннык информацияны бырахпытай
******
 оччого Амыдай донос суругар бэйэтин курдук поцреоты Оффены киллэрэр болбут, киьи да кулэр.
******
 Ито украина 4 организациятын фашистскай диир ыарахан диэбиттэр:  " фашистами их может считать разве что Киселев " Нуччалар нацискай организацияларын ахсаана - 53, онтон Украина киэнэ - 4, ито их сложно назвать фашискими диэбтэр, ол онтон кыыьырбыт.
******
 хас уобалас аайы уонна уопсай украинскай, ити 4 эрэ минюстка бигэргэтиллибит.
******
 Украина сокуонун кэьэр буолан кистэлэҥ хамсааьын быьыытынан сырыттахтара. Дьиҥинэн ба5ардахтарына ханнык да  тэриллиини, хамсааьыны нац-кай курдук көрдөрүөхтэрин сөп. Дьөрү ити землячестволары да ылан көрүҥ. Ахсааҥҥа, статистика5а таа5ы таах сыбаан кэбиьиэхтэрин сөп.
******
 Татарстан, Калмыкия, Хакасия, Ямало-Ненецкий округ, Карелия, Нанайский район, Чувашия, Башкирия, Удмурты, Марийцы, Долганы, Эвенки, Эвены, Дагестан, грузины, армяны, азербайджанцы, корейцы, китайцы, таджики, киргизы, узбеки, поляки, прибалты, украинцы, ну и конечно же - евреи и т.д. - само за себя говорит. Вот и проявляется нацизм у некоторых представителей бедных слоев населения. Все, крайних - ищут.
++++++
муосталанан бүттүбүт...
------ 
        БЕА кыһыл тылынан кыырбыта ди аҕыйах ый аннараа өттүгэр, букатын муоста тутуллан бүтэн эрэр курдуга....таах сибиэ, кыайбат эрээри тугу анньыөа сылдьара буоола?
    
******

******

******
 Вообще республика бюджетыгар тугу да эпсибэт улуустарга туох эмэ тутуу да ыытылларын атын улуустар Доброларын кэннэ биирдэ көҥүллэнэр гына биирдэ ыытыахха баар этэ. Оччоҕо буолуо этэ гласность диэн. Биир эрэ улууһу хадаҕалааһын тохтуо этэ.
******
 дьэ диээ
******
 дьэ диээ.Муоста туhунан аны биэс сыл тохтуубут
******
 киллэрэр наадата суох, ити туппут Еврохотоннору, тута сылдьар Овощехранилищелары үчүгэйдик суоттаан, расчёттаан үлэлэтиэххэ наада, ыарахан сыаналаах, ону таһынан уһун кэминэн окупаайданар проектары киллэрэр сыыһа диибин. Еврохотоннор 20-чэ сылынан бэйэлэрин окупаайдыыллар(?), бу кэм тухары дояркалар, үлэһиттэр хамнастара кыра буолар, пенсия5а да бараллар буолла5а - ким манныкка ҮЛЭЛИЭЙ?!  20-чэ Миллионнаах Овощехранилищалар бэйэлэрин эмиэ оччо кэминэн окупаайдыыллар! Бу тутуулар бэйэлэрин окупайдыахтарыгар дылы алдьанан, эргэрэн бүтэллэр, таах ордук хомуут, ороскуот эрэ буолаллар.
******
 остаются мечтами, ни моста, ни симфонического театра не будет построенно, назревает очередной кризис! и лет так, на пять
******
 онон эрдэттэн наадалаах бородууктаны хаһааныҥ.Ол бу,туһата суох муостаны ыраланымаҥ.
******

******
 тас сайдыылаах судаарыстыбалар краннарын саптылар,россия харчыта күн түүн түһэ турар.успейдаан барыыһап тыа хаһаайыстыбатын ссйыннарбата,төттөрүтүн өссө намтатта.муостаны көөччүктээһин эрэ курдук буолла.
******

******
 харчытын сиэбиттэрэ буолуо сир баайын таһан
******
 Биллэр этэ ди эрдэттэн тыа хаьаайыстыбата танары туспутэ, БЕА сымыйа оҥоһууннан быыбарга кыайдах буолан Саха сирин улаханнык айгыратар буоллбутун билигин да биллбэккэ олор киһи үгүс. Тугу гыммыт, туох үтүөлээх киһини өрө туталлара эбитэ буолла. Доллар курса үрдүү турар, солкуобай түһэ турар Россия5а хаһан да буолбатах экономическай киризис буолан эрэр, ол охсуута биһиэхэ Саха сирин олохтоохторугар буолуо, ону өйдөөн ИЛ-Дархаммытын уларыппатыбыт эрдэ Барыыһап үгүс баайы-дуолу ыспыт атыылаабыт киһи буоларын өйдөөбөтүбүт.
******
 Ол барыта Украина айдааныттан Европа санкциятыттан кризис буолар ол биллэн турар биьиэхэ эмиэ охсор бо.Биьиэхэ быдан куускэ охсуо.Того диэтэр бэйэбит тугу онорон таьааран бэйэбит айахпытын ииттэр кыахпыт суох.30%эрэ бырыьыан бэйэбит ууппут эппит балыкпыт 70%бырыьыана кэлии ас атын регионнартан кэлэр уут аьылык уут эт балык уо.д.а наадалаах ас.Дьэ инник олоробут эьи буоллар аспытын республика таьыгар учугэй термопакеттаах атыыга таьаарыахха диигит бэйэбитин да хааччыммакка олорон.Арай туох эрэ катоклизма буоллун бу аспытын агалар регионнарга эбэтэр ыарыы вспышка буоллун радиация тарханнын уо.д.адьайыы буоллун продукцияларыгар.Дьэ оччого иэдээн дии биьи хантан астанан аьаан олоробут.Хантан эт уут уо.д.а аьы буланан киьи буолабыт.Чааьынай дьон суеьутун сылгытын эьэн эрэр.Кооперативтары кытта ейуеххэ этэ буо.Ол иьин дьон суеьутун хаьаайыстыбатын эьэн куораттар диэки баран.Билигин хотон керерге ыанньыксыкка да кадрдары хантан булабыт.Ыччат барыта кеспутун кэннэ хайдах тыа сиригэр сыьыарабыт.Ол кооператив эрэ улэьиттэрэ дэриэбинэгэ олорор усулуобуйа оноро сылдьабыт.Дьинэр тэннэ сайыннарар кыахтаах этибит оччого эрэ дьон тыага хаалыа ыччат эмиэ хаьаайыстыбага сыстагас келуенэ уескээтэртэн уескээн иьиэ этэ конкуренция эмиэ улаатыа ол аата сайдыы улаатыа этэ.Элбэх суеьуну ииттэхпинэ барыстаах эбит диэн теьеннен элбэх ынах иитэбин соччоннон дохуотум элбиэ диэн хас биирдии чааьынай ыалга ей киириэхтээх этэ.Билигин этэллэр дьэ кэлэн суеьу керер киьи агыйаата дьоннор кырыйдылар ыччат сыстыбат дииллэр.
******

******
 Мост через Лену будет: Официальный ответ министерства экономики РС (Я) 13:58 19.10.2014 РИГ *****.RU Официальный комментарий министерства экономики Республики Саха (Якутия) по поводу публикаций 18 октября 2014 года в сети интернет со ссылкой на ТАСС о том, что правительство Якутии отложило проект строительства моста через реку Лена. 18 октября Правительство Республики Саха (Якутия) рассмотрело и утвердило Прогноз социально-экономического развития Республики Саха (Якутия) на 2015 – 2019 годы. Прогноз был разработан в двух вариантах: базовый, который исходит из более консервативных прогнозов с учетом санкционного режима функционирования экономики страны, и второй вариант – так называемый умеренно оптимистический, который исходит из позитивных макроэкономических изменений. Для целей формирования прогноза развития экономики Якутии в базовом варианте учтены фактически принятые инвестиционные решения, а также планы, финансирование которых в обозначенный период планирования подтверждено нормативно правовыми и корпоративными документами. Второй, умеренно-оптимистический вариант сценария развития экономики Якутии, предполагает улучшение ситуации и существенное увеличение объема государственных и частных инвестиций, в том числе и за счет строительства мостового перехода через реку Лена. Более сдержанный, базовый  вариант, принят для для целей формирования государственного бюджета республики в прогнозный период для гарантированного обеспечения всех социальных гарантий и не означает изменение позиции и планов Республики Саха (Якутия) по строительству мостового перехода через реку Лена. Работа по безотлагательному началу реализации проекта не прекращалась и остается одним из главных приоритетов в работе Правительства Республики Саха (Якутия). Новости по теме: Моста через Лену в Якутии не будет Рубрики: Темы номера Эксклюзив Якутия Экономика Поделиться в соцсетях:
******
 сылдьабыт буолбат дуо,ити проект 2019с. дылы тохтоото баҕар ол кэнниттэн өссө уһатыахтара,сүрүнэ хаһан эрэ киириэҕэ олоххо
******
 онон аскытын уелгутун, хаьаанын, алдьархайдаах кэм кэлэн иьэр.
******
 ылар быйыл үһү ылар буолла быһыылаах.
******
 Аны кэлэр Или Дархан быыбарыгар куоьур оностоору уьаттахтара
******
 продукталара сыаната кыра
******
 иэдээн алдьархайдаах кэм кэллэ, кризис, дефолт, доллар, евро барыта ыараата, сэрии буолаары турар, эбола вирус Хас кун аайы кууьурэн иьэр, саха дьоно эстэрбит чугаьаата быьылаах, аны 20 сылынан туох буолара биллибэт. аскытын хаьаанын , сыана бородууктага оссо урдуо, евро 53 р буолла, оссо урдуо... Урдук айыылары кытта...
******
 дьэ сайдар ини кыра-кыралаан, ыччат дьэ төннөр буолла, голод не тётка, на халяву не покормит. Саха норуота тыатын сирэ суох, норуот буолбат. Хохоллар хата абыраатылар
******
 Муоста кэпсэтиитэ өссө 80-ус сыллар саҥаларыттан саҕаламмыта. 1984с. политпросвещение диэтигэр олохтоох сэбиэттэр салайааччыларын сүбэ мунньаҕар оччотооҕу Совмин предс. Маркин СН ити тутуу туһунан сиһилии кэпсээбитин олус бэркэ өйдөөн хаалбыппын. Онно сөхпүтүм диэн баара, ити проегы оҥорор кыахтаах тэрилтэлэр Японияҕа эрэ баар буолуохтарын сөп, оннук кэпсэтии ССРС үттүттэн ыытылла сылдьар диэн этииттэн. Онон туох да саҥа буолбатах, элбэх тойону-хотуну сэргэхситэн эрэ ааспыт боппуруос. Күн бүгүн син биир кыаллыбат дьыала. Хомолтото диэн дьону булкуйан наһаа элбэхтэ мээнэ эрэннэриилэр буолбуттара.
++++++
мин 1гр инвалидпн тугу дьарыктамт киьи
------ 
        оройуонна олоробун,квартирабар соготохпн.хаамабын тарбах сох тугунан дьарыктаммыт киьи субэтэ биэрин эрэ
    
******

******
 холобурда ыл, эмиэ 1 группалаах инвалид
******
 квартира иьигэр ту дьарыктаныахха себуй?
******
 Захват баар буолуо этэ буо, онтон хобби, үлэ да буоллун. Кистевой эспандер, төгүрүк, хайдах баҕарар баттаталаан эрчиллэҕин.
******
 Илиитин, атахтарын тарбахтара барыта суох. Урут тэрийэр, дьаьайар талааннаах, улэлээх этэ. Кэлин ИП тэринэн, тутуу биригээдэтэ тэринэн кун солото суох быьылаах. Сорох дьиэ5э олорооччулар такси диспетчера энин буолаллар дииллэр. Санаа5ын туьэримэ!
******
 Ол да буоллар кэлин оссо ноутбугу баьылаабыт этэ.
******
 Эдэр ба5айы киhи кыhал5а5а ылларбыккын.Мин эмиэ 29-30 сааспар 2-c группа буолбутум.Yерэхпин сана бутэрэн,сана улэлээн иhэн.Ол да буоллар 30-тан тахса сыл себулуур идэбэр о5олору кытта оскуола5а улэлээн кэллим.Хаамарбар моhуогурар этим.Хата мин дьолбор Анатолий Николаевич Комиссаров диэн утуе киhи баар буолан,эндопротез олордон абыраата.Билигин хаамарбар наhаа эрэйдэммэппин.Эн дьарыгын ыарыыгыттан тутуллуктанара буолуо.Дьиэ иhигэр диир буоллаххына,балаhыанньа уустук со5ус буолуо да,компьютерга олорор эбиккин дии.Ол аата,харах,илии учугэй буолла5а дии.Информационнай технология ертугэр уерэниэххин сеп эбит быhылаах.Инвалидностаах дьонно босхо дистанционнай уерэхтэр бааллар быhылаах.Социальнайдартан ыйыталас.Өссө инвалидностаах киhи улэ тэринэр буолла5ына ,холобура эйиэхэ компьютергын,фотоаппараткын,принтергын энин 80 тыh. диэри босхо биэрэллэр.Билинни уйэ5э ол табыгастаах буолуо.Хобби буолла5ына кинигэ аа5ыыта..суруйар дьо5урдаах буоллаххына онон дьарыгыр.Санааларгын суруй..о.д.а.Желаю удачи!!Олох ыhыктыма!!!
******
 1 группа биэрэллэрий? мин илиим атагым протез,компьютерга улэлиибин,ол эрэн туох эрэ тэрилтэ тэрийиэхпин багарабын.а так кэргэн буларга устук
******

******
 дьэ оннук киьи харага наада,мин эмиэ баттыыбын компьютеры,а так кырдьык сурэх анаарын кердуургэ кэпсэтэргэ ыараханыын батта, оннук санаа наада эбит батта
******

******

******
 соготох сылдьар уонна соготох олорор...
******
 аьыннара олорума .о5о эрдэхтэн икки ата5а суохпун да спорду улэни баьылаабытым ким да комото суох .инвалидка да тахсыбата5ым эдэр эрдэххэ бэйэм бэйэбэр буьа хата сылдьыбытым санаа кууьунэн .сопсоьобун со5отох дьыл5аламыпар ол баар ынырык олох.(((
******

++++++
миграцияны тохтоппоккун.процесс барда этэргэ дылы.
------ 
        син биир дьиикэй ырыынакка киирии курдук.бу сырыыга урукку сыыьаны учуоттуур наада.бастатан дьиикэйдик киирэр нелегаллары тохтотуохха.бу россия үрдүнэн проблема.күүстээх сокуоннар наадалар.кэлиилэргэ прописка постояннай үлэ миэстэтэ суох буолуохтаах.араас льгота эҥин.короче олохтоохтору кытта тэҥнэьиэ суохтаахтар.оччо5уна бизнес эҥин тэринэр кыахтара суох.олохтоох киьи аатынан тэриннэхтэринэ биьиэхэ үчүгэй бэлэм бырыьыаҥҥа сытан эрэ байа сытыахпыт буолла5а.маннык буолла5ына олохтоохтору убаастыылларын таьынан атахпытыгар үҥүө хаьаайын оҥостуо этилэр.билигин барыта таҥнары.туолбатар да ба5а санаам мечтам итинник.тойотторбут туруорсуо этилэр.атын регионнары кытта түмсэн сокуон бырайыагын анньыа этилэр.атыттар да биьи курдук проблемалаахтара чуолкай.уонна обществ тэрилтэлэр то5о баалларый норуот аатыттан боппуруоьу туруоруохтаахтар.
    
******
 Уерэхтэнэн улуу дьоннор тахсыбыттара кулаковскай алампа уо. Д. А. Онон наьаа куттанар оруна суох
******
 атыттар-иҥсэ обот санаалаахтар уонна аһара кэрээнэ суох буолуохтарын сөп-онон кутталлаахтар. Сирбитин кыргыттарбытын ымсыыра көрөллөр -көҥүл тэпсиэхтэрин баҕараллар. Бээди сөпкө этэр.
******
 Аан дойду дьоно ханна олорор сирин булунара бэйэтин дьыалата. Ол итии сиртэн соччута суох диэн курээн кэлэллэрэ буолуо. Биhиги  эмиэ ханна багар тиийэн олохсуйарбыт кёнул буоллага ди.
******
 ханна хайдах ыытаары конул биэрдилэр халыма5а дуо лучше онтон кэллинэр не дай бог.   47 тыьыынча хамнастаах да буолуубут. как бы улэлээбитэ да буолуох (сана министр тыла) бох сах эрэ айдааннаах да буоллун. албын диплоомнаах туох эрэ улэ холтуура костор ини. хоту муора5а эрэ буолбатын.
++++++
кэргэниим бугун миигиттэн кэhии кууппут.
------ 
        Мин туну да биэрбэтим. Кыыhырыахча. Ийэбин э5эрдэлээбитим. Кэргэммин э5эрдэлээтим подарок кууппут быhылаах. О5олор биэриэхтэрэ диэтим.
    
******

******

******
 Дьиэ кэргэнинэн киинэҕэ, театрга сылдьан кэлиҥ.
******
 онтон 8 марта туох кунэ этэй?
******
 Аан Дойду Дьахталларын күнэ - диэн буолар этэ, урут.
******
 бу улугэр санкция биллэрэн турдахтарына... урут эбэлэрбит барахсаттар дьахтар кунэ диэни билбэккэ бараахтаатахтара,билигин хас кун аайы быраасынньык уеьэ быраасынньык.
******

******
 Былыр Дьахтар күнэ баар этэ, ону биһиги дьахталларбыт сордоохтор билбэккэ сылдьыбытар :))) күллэримэ эрэ.. хахахахаха
******
 толлубакка - улэлээн-хамсаан,о5о теретен,билигин монитор ненуе олорон хаадьылаьа,куолулуу,кэпсэтэ олордохпут бу.оннук дуо Быйан,?
******
 Оннук, киниоэр мониторга чугааһабакка, монитортан толло сылдьыбыттара. Мониторга оҕолорбут олоруохтара этэ дии саныы сылдьыбыттара. Биһиги мониторга олордохпутуна, о5олорбут монитор ылар кыахтара суоҕо диэн толкуйдаах этилэр.
******

******
 бугун  от дуо? тугу, ханна  куппут ? Үүтү дуо? Ууну дуу?
++++++
Кенулэ быьыллыбыт дьон кэпсээн эрэ ол дойдуну
------ 
        Манна хаайыылаахтар бааллар дуо? Билигин онно олорор дьон кэпсэтэр кыахтааххыт дуо? Олоххутун, хаайыы диэн тугун кэпсииргит буоллар эдэр ыччат сыыьа суолга уктэнэрин толкуйданыа этэ. Чэ кэпсээннитин сагалаан
    
******
 киирдэххинэ начаас быьааран биэриэхпит, оннугун булларыахпыт! наьаа оонньоомо! тылгынан тииьимэ. бу да эппитиҥ-тыыммытыҥ, салгыны сатарыппытыҥ сыанан аҕыа суоҕа.
******
 Урут биир киьини кытта суруйса сылдьыбытым. Учугэй багайытык суруйара, интэриэьинэй багайы этэ. Дьонум сибээспин быстарбыттара.
******
 ити автор сепке этэ5ин манна эмиэ дьоннор олороллор ким эрэ алхас,ким эрэ соруйан мин санаабар барыта бэйэ5иттэн тутулуктаах главнайа оло5у сыаналыыр инникигэ былааннаах болоххун наада,сахалар терут тумсуубут сох бэйэ бэйэни сии сатааьын наьаа элбэх.
******
 Олорбокко сылдьан, хаайыы туьунан билиэн суо5а, тууьээн да баттатыан суо5а. Бэйэн эккинэн хааннынан эрэ чувствуйдаатаххына.Хаайыылар уонна олохторо араас буолар. Балаьыанньатыттан тутулуктаах, онно бехтер эмиэ оруолга бааллар, кинилэр подручнай буолалларыттан эмиэ тутулуктаах.
******
 Биир журналист пожизненнайга барбыт дьон тугу чувствуйдуулларын билиэн наьаа багарбыт. Прокурорга тиийэн наьаа кердеспутун иьин прокурор эппит. Сеп чэ. Эн хаайыылаах буолан киирэгин. Бэйэн эккинэн хааннынан билиэн . Ол эрэн бу туьунан эн уонна мин эрэ билэбит диэбит. Сарсыныгар журналист хаайыыга киирбит. Хас да кун ааспыт. Арай били журналиспыт хаьыат аага олорон били кэпсэппит прокурор елбутун туьунан биллэриини аахпыт. Толкуйдаан керте били кэпсэппиттэрин кини уонна ол эрэ киьи билэр эбит. Сурэгэ тохтоон елбут.                          Чахчы бу маннык буолара буолуо дии
******
 Эс сымыйа. Приговора суох хайдах да хаайыыга киирдэр, бэйэтин биллэрдэ да, тахсар буо.
******
 Ити суруйбут о5о туох санааттан бу судургута суох тиэмэни аспыта буолуой диэн ейдуу сатыы олоробун..биирдэ санаан кердеххе хаайыы диэн КИhИ КЕНУЛУН хааччахтыыр ыар тыыннаах дойду буолла5а.Биир бэйэм онно биир да хонукка хайдах хонуохпун ейум хоппот.Итиннэ тубэспит о5олор уксулэрэ эдэр саас "мэник санаатыттан",  олохторун утуе куннэрин сутэрдэхтэрэ дии саныыбын.Сорох ал5аска,сорох соруйан ейдеен-тейдеен туран да куhа5аны онороро баар суол....Кыhал5а да араас буолла5а...Урут хачыгаардыы сырыттахпына хочуолунайбар биир саха уола,урут "олоро" сылдьыбыт быhылаа5а,мин улэлиир кэммэр кэлэн хонон барар этэ.Киhибэр аста ылан аhаа диэн харчы биэрэр этим..хантан киэhэ итирик кэлэн хоноро...ейуебуттэн бэрсэрим.Кэлин кэлбэт буолбута..Халлаан тымныйбытыгар ыксаан ма5аhыын туннугун алдьатан хаайыыга киирбит диэбиттэрэ..О5олор кытаатан КЕНУЛГУТУН ХАРЫСТААН!!!Быстах санааттан онно-манна тиийимэн!!!КИhИЭХЭ БУ ОРТО ДОЙДУГА КЕНУЛТЭН ОРДУК ДЬОЛ СУОХ!!!Уоннаа5ыта барыта бэйэ5ититтэн тутулуктаах.хайдах олохтоноргут.
******
 мин бу теманы талбыппын септеегунэн аагабын. Бу анардас Сахабыт сиригэр теьелеех элбэх киьи хаайыыга сытара буолуой? Кинилэр ол иннинээги уонна ол кэннинээги олохторун бар дьонно кэпсииллэрэ буоллар, билинни эдэр ыччакка тиийимтиэ, ейденуе этэ дии саныыбын. Хаьыакка дьин хаайыы олого тахсыбат. Ситэри сырдатыллыбат. Онон бу топка киьи этэрэ кенул. Ол онтон эн эдэр да, эмэн да саастаах киьи учугэйгэ сирдиир суолун батыс диэн этэбин.
******
 Сопко эттин ойуубун,суруйан ис.
******
 Кэлин билбитим олоро сылдьыбыт эбит уьун срокка. Ессе кыьыл буола сылдьыбыт. Туохпутуй ол аата кыьыл хара диэн? Туох дьонноруй?
******
 Кенул диэн киьиэхэ саамай кунду. Кун аайы сибиэьэй салгынна чугас киьилиин да буоллун, соготох да буоллун кенул тыынар - дьол! Биир дьикти баар. Олоххо тэн буолуу - равноправие диэн суох. Арай билигин бары биир  тэн буолуох. Материальнай, социальнай бары еттунэн. Ким да чорбойбот. Бары бииргэ аьаан, таннан о.д.а. Хайдах буолуо этибитий?
******
 га 90 с.с.ёйдёнёр этэ,билинни кэмнэ туохтара тиийбэт буолан тубэhэллэр...уксэ буруо *****,ёлёруу. Сурэ5э суох ёттё тубэhэр,бачча учугэй кэмнэ,хомойуох иhин эдэр ба5айы о5олор. Урукку курдук романтика диэн суох,барытын харчы быhаарар. Хаайыылаахтар бэйэ-бэйэлэрин ёйдёспёттёр. Туох да учугэйэ суох дойду. Хаарыан сыллар халтайга ааhаллар...киhи оло5о онто да суох кылгас.
******
 га 90 с.с.ёйдёнёр этэ,билинни кэмнэ туохтара тиийбэт буолан тубэhэллэр...уксэ буруо *****,ёлёруу. Сурэ5э суох ёттё тубэhэр,бачча учугэй кэмнэ,хомойуох иhин эдэр ба5айы о5олор. Урукку курдук романтика диэн суох,барытын харчы быhаарар. Хаайыылаахтар бэйэ-бэйэлэрин ёйдёспёттёр. Туох да учугэйэ суох дойду. Хаарыан сыллар халтайга ааhаллар...киhи оло5о онто да суох кылгас.
******
 Най барыы оло5о, хаайыыга олорон тахсыбыттар воля оло5ор сатаан олорботтор, 5, 10 сылы быьа сорохтор шконка5а сыстан  баран сыталлар, в натуре сыталлар, олоробут дьиэхтииллэр. Ха да, босхо аьаталлар, таныннараллар, манан бырастыына5а утуталлар, дьонноро ый аайы передачка онорон бараллар, туох куьа5ана кэлиэй, ол иьин ити олоро сылдьыбыттар топтору кэлэ тураллар, дьиэбитигэр ордук дииллэр.
******
 Беспредел буолуо эбит. Хаайыы эмиэ да буруйу онорууну аччатар. Киьи того уорар, талыыр? Барыта ЫМСЫЫТТАН!!!
******
 диэн баар бе5е болла5а хаарыан сыллар туьата сох ааьаллар,киьи доруобуйата,ниэрбэтэ бутэр,мин бэйэм кэргэннээх о5олордоох киьибин манна соруйан кэлбэтэ5им,барыта быстах быьыыттан ол эрээри инникигэ эрэллээхпин туох да куьа5анна сыстыбапын ессе ейбун тейбун тутан оло5у атын харахпынан керебун,манна ыарахан дьэ кырдьык естеехпер да ба5арбапын маннык оло5у,мин кэргэммэр махтанабын миэхэ саамай куус кеме буолар киьим,кэргэммин туьэн биэрэр санаа сох убаастыырым бэрт,эдэр ыччакка туьаайан этиэм этэ кытаатан этэннэ эрэ сылдьын куьа5ан дьаллыгы эккирэтимэн кэнники кэмсиммэт гына оло5у олоро сатаан сахам ураанхайдара биьи суолбутун батыьыман,кенул кундутун сыаналаан чугас дьоннутун харыстаан... Кэргэттэрин кэтэьэ сылдьааччыларга бар5а махтал эьиги дьиннээх куустээх санаалаах саха кэрэ куолара5ыт!
******
 Олох романтика онордугут дии из этих зеков. Вор должен сидеть в тюрьме!
******
 а так сроктаах дьон көҥүлгэ тахсыахтара турдаҕа. психикалара алдьамматах сүүстэн биир-икки ини. үгүстэрэ тула дьону буруйдуур санаалаах тахсаллара баар суол. дьэ бу эһиги тускутуттан бу айылаах буола сылдьабын диэн кэдэрги майгыларын киэн туттан, дьону албыннаан-түөкэйдээн, сиэн-аһаан, туһанан сылдьарга эрэ өйдөрө үлэлиир, сүрэҕэ суох, үлэлээн аһыырга баҕалара суох дьон аҕыйаҕа суохтар.
******
 10тахса сыл олорон баран буруйа суо5ун дакаастаабыттара.
******
 элбэх киьи харагын уутун уйа сылдьагыт?   Саатар баттаппаккыт дуо?
******
 Хаайыылаах инникигэ эрэллээгэ киьи эрэ хайгыах кк. Онтон атыттар туох санаалааххыт? Ол дойдуттан туох санаалаах, хайдах олорор былааннааххыт? Теье табылынна тахсан баран?
******
 Ищет сюжет для писанины вопросы такие как интервью ахаха
******
 Ол дойду диэ. Туох санаалааах буолуой? Киһ санаата уонна характера ханна да уларыйбат. Киһи харктера, оҕо үс сааһыгар дылы олохсуйар. Оттон санаата дьиҕэ иитилиититтэн. Оно хаайыга олорбута, олорботоҕо туох да оруол онньообот. Хаййыга эмиэ дьоннор олороллор, туох да5аны улахан атына суох. Дьонору кытта киһлии сыһыаннас, кими да балыйа сатаама да бюттэҕэ дии, киһилии сылдьан. Хайыыга эдэрдэри барыларын поддержкалыылар, бары сүбэ-ама буоллар. Оннук, онтон атына киһиттэн бэйэтиттэн тутулуктаах.
******
 Советы бывалого...
******
 никогда  не  зарекайся! Хаайыыттан  да  бэйэ  бодолорун  сүтэрбэккэ  тахсыбыт  убайдардаахпын, табаарыстардаахпын.  ВП Карпов  бэйэтин  туһунан  кинигэтин  булан  ааҕын,  хайдах  Сойууһу  ыла  сылдьан  доҕоро  Сахаачча,  тренерэ  Коркин  өлбүтттэригэр,  дьиэтэ,  үлэтэ  суох  хаалан  буккуллан  ол  дойдуну  булбутун,  хайдах  онно  да  киһилии  сылдьыбытын,  көҥүлгэ  тахсан  олоҕун  оҥостубутун.
******
 http://www.mk.ru/social/2014/10/06/ya-byl-smotryashhim-za-khatoy-osvobozhdennyy-figurant-bolotnogo-dela-belousov-rasskazal-o-zhizni-v-tyurme.html
******
 холобура, кыьыл уонна хара диэн. Ол хайаан даганы дуу, эбэтэр киьи туспа бэйэтэ соготох сылдьыан сеп дуо?  Кэпсээ форумна хаайыылаахха кэргэн  тахсан эрэр дьахтар  суруйбут. таарыйа
******
 Кыһыл диэн - Красный. Сахаларга эрэ буолбатах. Хлеборез, Повар, Каптер, Безконвойнай, Парикмахер, Банщик, Совхоз, Шнырь... короче администрацияны кытта сибээстээх үлэҕэ сылдьар буолла да Кыһыл (Красный) - диэн буолар. Өйдөөтүн? Туспа соҕотох сылдьар дьоннор да бааллар, гынан баран соҕотох сылдьарга диҥнээхтии кыттаанах характердаах боулуоххун наада. Элбэх киһи иһигэр сылдьыбатах дьоннор ону өйдөөбөттөр, баҕар общагаҕа олорбут стуннар өйлүүллэрэ буолуо.
******
 Ьэ- ьэ, алта анар сыл олорон тахсыбытым, зона5а олох бэйэ5иттэн тутулуга суох устар
******
 хаайыыга элбэх саха олорор, воляга да элбэх саха баар, мин билэрбинэн урдук дуоьунастаахтар да бааллар, киьититтэн тутулуктаах, хаайыы воля буоллун, учейи кушаны араара уерэнин.
******
 урдук дуоьунаска олордубаттар диэн баар. Онтон биьиги Правительствобытыгар хайдагый? Олоро сылдьыбыт, сууттаммыт баар диэн истэбин. Хаайыы былааьы кытта туох сибээстээгий?
++++++
дьоьун дьон тугу эбиэттээн эрэ5ит?
------ 
        Буьарына5ыт дуу, куорат ыаллара ыалы кэрийэн аьыыгыт дуу?)  Без обид  тема баар этэ киитэрэй куорат ыаллара ыалы кэрийэн аьыыллар  диэн
    
******
 Скиф киэнэ юллэн тахсар сымыйа ас эбит. Чугастыы скиф киэнин ылааччыбыт. Мантан инньэ "Дойдум аhа" диэн фирма это астарын ылыам. Кыра киоскалаахтар эюит Короленко уулусса5а.
******
 Рыноктан САХА сирин ына5ын этин атыылаЬан ыргыччы лапсалаах миин буЬаран, эбэтэр, хортуосканы кытта соккуойдаан, биитэр, собону мииннээн аЬыыбыт. О5олор булт а5аллахтарына ону сиибит. Урут бу барыта кюннээ5и кеннерю аЬылык буолара... Билигин мааны еребюллээ5и ас буолар. Дьэ, сити курдук. Ыалга олох сылдьыбаппын. О5олорум да5аны тереебют кюммэр  уонна дьахтар кюнюгэр кэлэн бараллар.Саца дьылга э5эрдэлээн ааЬаллар. Мин кинилэргэ сылга биирдэ-иккитэ эрэ сылдьабын. Дьон оло5ор орооЬорбун, дьону тюбюгюрдэрбин олох абааЬы керебюн. До5оттор да5аны сыл ата5ар - баЬыгар, анаан - минээн, охсуллан ааЬаллар. Бары ыаллар, бары о5олорун - сиэттэрин тюбюгэр уонна юлэ юёЬюгэр сылдьар дьон буолаллар. АлтыЬарга Интернет барахсан алыс абыраллаах. Ол хоту тугу гынарбытын уонна иллэц буоллахха скайп курдат сэлэЬэн ааЬабыт. Уопсай эйгэни билэргэ ватсап да5аны абырыыр.
******
 пицца, ысаары собо
******
 Дойдум аhа диэн фирма ол оптовай сыананан киоската. Сахаагропродукт уонна да атын маннаа5ы бородууксууаны атыылыыр ма5аhыыннарга атыылаталлар.
******
 Дойдум аhа диэн фирма ол оптовай сыананан киоската. Сахаагропродукт уонна да атын маннаа5ы бородууксууаны атыылыыр ма5аhыыннарга атыылаталлар.
******
 Поярков уул."Мясной двор" диэнтэн, онтукайбыт сылгы ханна, хара иhэ, биир да5аны уhуйар сыата суох эбит. Целлофан иhигэр сууламмыт дойу тоцмут этэ, ол иhин чинчийэр диэн суох  буолла5а. Ма5аhыыца туттарар киhи албына дуу, атылыыр ма5аhыын туокунэ дуу?
******

******

******
 билигин ментовские войны көрө сытабын. Киэһэ ыһаарыламмыт собо, хортуоска
******
 Эс. эбиэт эбит курдук буолла5а дии... Биһиги куруук астанабыт. Полуфабрикаттары биирдэ эмит дэҥҥэ-дэҥҥэ ылааччыбыт. Эт арааһа, балык арааһа, искэх биһиэхэ куруук баар. Туһаммыт уонна маринуйдаммыт астар эмиэ куруук бааллар. Офощи бүттэ5ин аайы элбэх соҕустук ылан иһэбит. Фрукталары уонна үүтү күн айы килиэп атыылаһа таарыйа тутан киирэбит. Ыал-ыал курдук олордохпут дии, хара маҥнайгыттан. Оттон бииргэ олорбуппут 25 сылтан таҕсыбыта ыраатта.
******
 киэhэнни аhылыкка собо жарилыам.
******

******

******
 куорат саастаах ыаллара хайдах ыалы кэрийэн аьыахпытый?холобур мин холодильнигим куруук толору.Учугэй хаьаайка куруук хаьаастаах буолуохтаах диэн принциптээхпин. О5олорбун эмиэ онно уерэтэбин. Мелтех хаьаайын эбэтэр хаьаайка аьа суох буолар ини.Билигин куьун урожай элбэх соленье варнньебэйэн гиэнэ салат арааьа.Кыьын эт миэстэнэн ыллахха фарш онорон кэтилиэт тефтель голубцы баа5ынан тоноруу.Мин бугун о5онньорбор ийэ кунунэн бэрэски эттээх уонна сааскы Халымалар андыларын мииннэн иьэттим Киэьэ бу ыал буолбут о5олорум кэлэн бардылар букет сибэкки торт а5албыттар.Ону сиэтибит.Аны сотору мунха куулунан собо улуустан ата5ынан эт онтон Халымаларым куулунан чыыр уомул ыытыахтара .Кыьынны аьым эмиэ хотойорунан.
++++++
сурэ5ин тугу этэрин иьит дииллэр
------ 
        наука каналга сурэх туьунан биэриигэ. онно 4 саастаах Вирсавио туьунан кердердердулэр.  Ийэтэ Дари беременнай сырытта5ына патологиялаах о5о теруе5э, искусственное превывание оноттор диэбиттэрин истибэтэх танара тереетун диэн баар буолбут о5о диэн.онтута иьигэр сурэхтээх о5о тереебут. Быраастар онноо5ор киинин баайбатахтар син биир киьи буолбат диэн. Биир операцияны барбыт, ессе операцияланыахтаах эбит. Москва5а Бакулев сыантырыгар эмтэнэллэр эбит. Вирсавио английскайдыы уерэтэр эбит, ийэтэ кыраьыабай, ейдеех буола улаатыа диэн эрэллээх эбит.  Ессе Винокур ийэтэ Анна уола Афганистанна, Германия5а сылдьан обстрелга, автокатастрофо5а тубэспитигэр сурэ5инэн сэрэйэн звоннаталыыр эбит. дьикти дии...
    
******
 сурэхтэринэн сэрэйэллэрэ буолуо.
++++++
россия1 каналга хомусчут
------ 
        Дьахтары кердугут да? Я смогу диэн передача5а. Сахалыы матыыптары тыаьатта уонна ессе быыьыгар ат курдук кистиир. Чемпионка мира уьу. Саха буолбатах. Тувинка эбэтэр алтаай дьахтара
    
******
 хата бэйэбит айдыбыт диэччилэр баhааннар, оhуордары кытары. Холобура, Подлужная Дегтяреваттан баран аатыра а5ай сылдьар дии. "Моя планета" диэн передача5а то5о эрэ кини хомуска тардан костубутэ. Уопсайынан саха тацаhа барсыбат эбит боруодаларга, олуона ба5айытык костор.
******
 Оннук диир буоллаххына тюрк тыллаахтар бары сахалыы матыыбынан ыллыыллар дуо? Ат кистиирэ уонна туйаҕын тыаһа эмиэ хайа да омукка биир ини. Эбэтэр эмиэ именно саха атын үтүктүбүттэр дуу?
++++++
Миграннарбыт элбиир буолбуттар, туох да хааччах суох буолбутун кэриэтэ
------ 
        В Якутии отменят квоты на мигрантов 12:39 16.10.2014 РИГ *****.RU Копании-резиденты территорий опережающего развития (ТОР) на Дальнем Востоке, в том числе и в Якутии, смогут привлекать трудовые ресурсы без квот и разрешений Федеральной миграционной службы (ФМС). Законопроект о ТОРах внесен в Госдуму, сообщает vestifinance.ru. ]ТОРы позволят создать в регионе иную экономическую динамику, улучшить условия жизни и работы граждан, которые намерены трудиться на этих территориях, заявил премьер-министр Дмитрий Медведев.  "Получение разрешений на привлечение и использование иностранных работников не требуется. Приглашения на въезд в целях осуществления трудовой деятельности, а также разрешения на работу иностранным гражданам на территории опережающего социально-экономического развития выдаются без учета квот", - отмечено в законопроекте.  Для трудовых мигрантов в ТОРах предусмотрены компенсационные выплаты, предусмотренные для людей, работающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях.  Минимальная зарплата не может быть ниже прожиточного минимума в регионе.  На развитие ТОРов предусмотрены 600 млрд руб. инвестиций, пояснил глава Минвостокразвития Александр Галушка."Привлечение инвестиций и обустройство ТОР на Дальнем Востоке начнется с 15 января 2015 г.", - подчеркнул министр и добавил, что в 14 ТОРах создадут 37 тыс. рабочих мест.    Рубрики: Якутия Экономика Поделиться в соцсетях: 411
    
******
 Уруккуттан этэр этим дии кэлии дьон 3-5тегул элбиэхтээхтэр манна баар кэлии дьоннор ахсааннара.Ити ессе миграннары эрэ этэллэр манна эбэн кэбиьин теье элбэх россия пропискалаах кэлии дьону олор передвиженияларын ким да хонтуруоллаабат аахпат.Ити кэлии дьоннор диигит атын дойду дьоно буотахтар ээ уксэ Россия пропискалаахтар.Саха сирин себулээн кэлэллэр того диэтэр туох баар условия землячество чэ биир тылынан условия барыта баар бары еттунэн.
******
 Элбэхттэн элбэх,агыйахттан агыйах.Норуоту сэрии эрэ тумэр.Кенул иьин кииссиэххэ.Дом.
******

******

******
 куруэйэхтэр севернэй кытта ылаллара буолуо 47  тыьыынча таьынан ата5астаммат инилэр тойон конулунэн
******
 оссо ус бук толор бар дьонун туьугар!
******
 таҥара ыйааҕа оннук буоллаҕа дии; онон ол-бу сыгааннарынан туолуохтааҕынааҕар бэйэбит курдук тыллаах, кыараҕас харахтаах элбиирэ ордук буолбатах дуо :)
******
 Сахалыы тылга үөрэтэ-үөрэтэ, сахалы Таҥараҕа сыыаран  баран, саха оҥорон кээһэргэ. Ол ирдэбилигэр биһиги бэйэбит сахабыт тылын, Таҥара итэҕэлин өрө тутуохпутун ирдэнэр.
******
 Харчылаах улэ бизнес олоччута кэлиилэргэ. Олохтоох дьон кулут чагар буолан иьэбит. Нолуок толообот Англия Виргинскай арыытыгар тэрилтэлэрин регистрациялаппыт дагестанец бырааттыы Магомедовтарга БЕА Кыьыл Сыыр гааьын, конденсатын олоччу быстар кыра сыанага атыылаабыта. Магомедовтапр ону ус туорт бук урдэтэн бэйэбит гааспытын биьиэхэ тоттороу атыылыыллар. Онон ким гааьынан туьанааччылар олоччу Магомедовтарга кулут чагар оруолун толорон кинилэр байалларын туьугар харчы толуу олоробут. Дьиэ туттар буоллаххына Владивосток бырааттыы Пушкаревтарын байытабыт. Кинилэр Мохсоголлоохтоогу цементнай завот анаарын олоччу бэрт кыра сыанага БЕА тан атыылаьан ылбыттара. Билигин цемени ус туорт бук урдэтэн биьиэхэ атыылаан Пушкаревтар иирэ байан эрэллэр. Ол тумугэр олорор дьиэлэрбит сыаналара оссо урдуур. Торут олохтоохтор онон бука бары БЕА дьпьалынан кэлиилэр дьоллорун соргуларын туьугар тыыннаах олоробут. Кытайдартан сагалаан биьигини бары кулут чагар оностон эрэллэр. Дьэ бэртээхэй ага баьылыгы талбыппыт дуу. Тыа сирин сахаларын соруйан эьэр политиканы тутуста. Суоьуну иитэргэ ууккэ субсидияны собус соруйан быьар аччатар эрэ айдааннаах. Сахалары сурэгэ суохтартан атыннык ааттаабат буолла.
******

******
 Олус да мелтех тойоттордоохпут, депутаттардаахпыт. Сотору саха диэн суураллан бутэрэ, симэлийэрэ буолуо. Быйан этэрин курдук, биьи тылбытын уерэтэллэрэ, сахатыйаллара саарбах ини.
******
 Киргизоннартан улахан махтал буоллун! Саха сирин тобуктатарын иhин
******
 кинилэр да онтон үтүрүллэн кэллэхтэрэ дии бу тыйыс дойдуга, түмсүөххүтүн оннугар өстөспүтэ буола сылдьаҕыт
******

******
 Тимир суолу тутууга суолу тутуу стандардын тутуспатахтар. Харчытын сиэбиттэр онон оторунэн кэлэрэ саарбах буолбут. Онуоха диэри айдаарсан Ил Тумэнинэн миигшраннары бэрээдэктиир сокуоннары онотторуохха наада.
******

******
 саха сириттэн нууччалар дэлби бараннар, сахалар оро коруохтэрэ диэн соруйан атын омугу килэрэллэр.симилитээри, оннук буолан эрэр кыргыттарбыт массово омуктарга баран эрэллэр.рассыйа ампара буоллахпыт.атын омуктарынан сахалары симэлитэр.оччо сир баайын талбыттарынан дьаьайыахтара, дьаьайаллар да5аны.
******
 киэн россияны биир гына ысппыттар симэлитэ саьаабытьара да кыаллыбатага.Улахан омук быыьыгар.Билигин оннук кескке ыыппаттар,,керергут курдук кэлии омукттарынан кыра омугу суох гыналлар.Киитэрэй политика.Онно биьи тойотторбут киирэн биэрэллэр.Дьэ сор тебелеех тойоттордоохппут,ама оннук акаарылар да ама.Дойдуларын норуоттарын инникитин ете кербет,дьэ Иэдээн уйэ кэллэ.Ыччаттарбыт барахсаттарга ыарахан олох иьэр маннык бардагына.
******
 Ытаан бутун! Арыгы иьимэн, табаах тардыман дьону уе5умэн. улэлээн. Буттэ5э ол дии, саха о5ото онорун!
******
 кун тура2 биир дьуhун, буппэт айдаан, этиhии-уехсуу уо.д.а. Хайа баgара омугу соруйан этиhиннэрэн, хайытан кыайаллар былыр-былыргаттан. Ити биллэр суол. Бу итэgэл уерэgэ мелтеgуттэн, суоgуттан да дьиэххэ сеп. Бу уерэхпит сурукка тиhиллэн тахсан тарgанара буоллар, орто уерэх кыhатыгар оgолорго куускэ уерэтэллэрэ буоллар туох эмэ тахсыа этэ.
******
 Сахалар улэлээбэккит дии дии омуктарга барытын атыылаата сылта5ыран
******
 Көрбөтөх курдук тутталлар. Истэригэр туох эрэ диэн саныыллара дуу, ону билбит суох. Итинник сокуон да тахсан син биир, туһата суох. Тоҕо диэтэр көҥүл сылдьаллар. Правительство кыайан кинилэри саба туппат. Борисов эмиэ кыайбат.
******
 Дьэ, до5ооттор олорбуппут, үөхсүбүппүт сыччах, ити МСХ туппут комплекстарыгар омуктар кэлэн үлэлиир буолбуттар, сирбитин барытын, сатаан туһаммаккыт диэннэр былдьыыр быраптаахтар, омуктар ТОРу аһатаары гынабыт диэн, сир бө5өтө көрдүөхтэрэ, ону Ил Дархаммыт сатаан аккастыыр кыа5а суох! Тары-бары-бара!!! Саха дьоно!, бары мунньахха, улуу мунньахха кэскилбитин түстүүр Мунньахха!
******
 "уеьэттэн" сепке этэр. Эбиитин сахалар уксэ арыгыьыттар. Кыргыттар арыгыьыкка тахсан эрэйдэниэхтээ5эр омуктарга тахсалларын ордоруохтара. Онно эбии омуктары учугэйдик "ухаживайдыыллар" диэн биьирииллэр. Оттон саха мелтех ухажер уьу. Саха симэлийиэн сеп. Культурата суох, ол иьин.
******
 былдьыыллара кэллэ, манна көстүө саха норуотун салайа олорор дьон өйө, мэйиитэ. Это последний шанс развития саха, как народа! или нас ждёт участь Североамериканских индейцев - Техногенная резервация!
******
 КЭСКИЛ
******
 хайдах кэлии омукттар бэйэбитин ыччаттарбытын кемускуубут.Улуус аайыттан учугэй,уерэхтээх патриот ыччаттары,кырдьагасттары ыныран.Куоракка улахан мунньах оноруохха,саха норуотун инникитин хайдах буоларбытын быьаарсса.Мин санаабар ол туох эрэ тумуктээх буолуо.или Баталеон смерти тэрийиэххэ чеченнэр курдук уонна былааьы утары уонна Атын выход суох,норуоту биир сомого онорор.
******
 Детсаттан, оскуолаттан са5алыахха. Тустууну, хапса5айы киллэриэххэ оскуола5а программабытыгар. Арыгы буортутун нэьилиэнньэ5э биллэриэххэ. Талыллыбыт ил дархан тула тумсуеххэ. Айыыбыт уэрэ5ин сергутуеххэ.Тумсуулээх буолуохха.
******
 Саха сирин бырамысланнаһын (ТОР-дары) кэлии омуктар, гастербайтердар бас билэр буолбуттар! Бастаан тута кэлэллэр, онтон пропискаланан баран олоччу бас билэр буолаллар! ТОР-га киирэллэр: Сила Сибири, ГРЭС-2, Новый металлургический комбинат, Чаянда, уонна да элбэх производстволар, балары аһатыахха эмиэ наада, онно дьэ тыа сирин реформалыыбыт диэхтэрэ, сахалар сатаан үлэлээбэттэр, сүрэ5э суохтар, биһиги бэйэбит тыа сиригэр үлэлиибит диэтэхтэринэ тугу гынар кыахпыт суох буолар.
******
 5 сылынан, ессе элбэх мигран кэлэр уьу. Туох-туох, буолабыт дьэ..
******
 ол иьин билигин инникини соччо итэ5эйбэт уйэ кэллэ. Сокуоннара уларыйа сылдьаллар сыччах ГАИ сокуона кварталга 3-4 уларыйар.
******

******
 саха арыгылаан эрэ тахсар. Улэни олох улэлээбэт. Омуктар кэлэн улэлээн дойдубутун сайыннарыахтара. Уонна кыргыттарбытын кэргэн ылан хааммыт тупсуо
******
 Турун улэлээн хамсаан. Этинин хамсанын Ким эрэ он,орон биэрэрин кэтэhэн олоруман. Правительство5а депутаттарга сон,ноомон. Билигин киhи бэйэтин оло5ун бэйэтэ он,остро кэмэ кэллэ. Кытаатын туруулаhан иhин клен охтон биэримэн.
******
 информационнай эйгэҕэ ити "ытыыргыт" 400 сылга тиийэ сылдьыан сөп эбэтэр өссө уһун кэм,дьэ уонна толкуйдаан көрүөххэ:оҕолорбут,сиэннэрбит эрэ үчүгэй олоххо олордуннар дии2 "ытааһыннар" төһө сөптөөҕүй?Кэлэр кэскилбит үчүгэй олоххо...
******
 Улэлиэхпитин багарабыт да тендердэри наар кэлиилэр тэрилтэлэрэ кыайар.Теье эмэ биьиги преимуществолаахпытын да иьин того?Теьелеех элбэх тэрилтэ ол бу енену онорор олоохтоох тэрилтэлэр эьиннилэр интэн сылтаан.Билигин кэлиилэр элбэхтэр най бардылар диигит ити диэн чепуха.20сылга диэри манна баар кэлиилэр ахсааннара 5-6тегул элбиэхтээх.Ити анардас атын дойду трудовой эрэ договордаах дьон манна эбэн кэбис Россияга пропискаламмыт дьоннору олору ким да хонтуруоллаабат аахпат учуоттаабат.Манна уруккуттан туох баар условия онороллор ейууллэр уонна кэлбэккэлэр.Онноогор Москва тобус толору кэлии дьоннор.Биьиэхэ бэйэбитигэр тутууну сайыннарар уерэттэр специалистары бэлэмниир тутууну сайыннарывга олохтоох дьону тэрилтэни сыьыарыыга улэ барбатагын содула ити.Аны тутуу элбээн дьон кэлэллэр диигит таксиннан автобуьунан наьаа сылдьабыт ол иьин кэлиилэр элбииллэр диэбэккит да эбэтэр баттахпыт наьаа уьуур манхайар ол иьин кэлии парикмахердар элбэхтэр диибит да?Наьаа элбэги аьыыбыт ол иьин кэлиилэр кафелара рестораннара элбэхтэр диибит да магаьыын тиийбэт ол иьин кэлиилэргэ сир биэрэн туран магаьыыннары киоскалары маркеттары торг.центрдары туттарабыт диэбэккит да.Олохтоохторго сир суох аатырар эбэтэр тендерга наар кэлии дьоннор предпринимательство ейебулун ылан улэтин сагылыыр кыах биэриллэр.Хата биири эппэттэр аспыт уелбут мехтех бэйэбит эппит да балыкпыт да хортуоскабыт да мелтех ол иьин кэлиилэр ас агылан атыылыыллар диэн.Условия баар ейуур дьоннор баалларын тухары кэлии дьон элбии туруо ол кэриэтэ бэйэ дьоно таах сырыттыннар.Харчыны экономиялаан бэйэ олохтоохторугар учугэй хамнаьы телуехтэрин багарбаттар ол иьин кэлии дьон элбииллэр ол дьонун барар кэлэр аьыыр да таннар да кыахтара суох буолбут туох туох дьоннор кэлэллэрин бэйэгит кере билэ сылдьагыт.Аны кэлии дьон элбиир ол аата сана элбиир.Куьаган элбиирин Москва кердерен турар кэлиилэри кытта наркотик ол бу араас секта дьоно ыарыы уо.д.а куьаган кэлсэрин умнуман.Криминал элбиэгэ ол багас чуолкай.
******
 Ытаа, ырбаннаа- омук элбиирэ утуе5э тиэрпэтэ буолуо бука.?
******
 Цитата: подчеркнул министр и добавил, что в 14 ТОРах создадут 37 тыс. рабочих мест.  онтон ахсааннара аһара бараары гыннаҕына, биһиги суруллубатах сокуон ылынарбыт ирдэнэр ТОР(территория опережающего разума)
******
 Нам диэн никтаах киьи ытааман улэлээн хамнаан диир уруккуттан суурэр кетер киьи байар кэмэ диир дьонноро эмиэ бааллар.Чэ эьи багар суурэн кетен байыаххыт учугэйдик баайдык олоруоххут баай киьиэхэ гаас уот бензин сыаната биллибэт буоллага ыарахана.Онтон детсад оскуола улэьиттэрин туох диигиний учугэйдик уерэт оголору кер элбэхтик оччого баайдык олоруон диэ ээ.Эбэтэр оскуола интернет сад дьааьыла балыыьа повардарыгар эт ээ элбэхтик аста буьар оччогону байыан диэ эбэтэр муоста сууйар барахсаттарга учугэйдик муостагын сууй элбэхтик оччого эмиэ байыан диэ быраастарга сестрэлэргэ санитаркаларга суурэн кетен биэрин элбэх киьини эмтээн оччого олоххут тупсуо диэ чэ ити курдук буолнай холобур ээ.Дуу эбэтэр кыра хамнаастаах диир буоллаххытвна атын улэ кердьуу суурун кетун эьи оннугутугар хамнаьы сирбэт кэлии омуктар кэлэн оголорбутун иитиэхтэрэ астыахтара эмтиэхтэрэ....Дьон ологун бэйэгит эрэ олоххутунан кыаххытынан сыаналааман.
******
 олохтоох дьон манна олороллор, ханна да барбаттар. онтон со5уруу дьон со5уруу олороллор, онно биьиги 15 тыьынчабыт антах улахан хаччы.
******
 Ейденер кэммит кэлбит курдук керебун сахалар арахсыспакка бары биир киьи курдук буолуохха бэйэ-бэйэни ханна да буоллун автобуска, магазинна, рынокка, уулусса5а ейеье сылдьыахха улуустаьыы диэн суох буолуохтаах тойотторбут норуот диэкки хайыьыахтарын наада кинилэр хантан да кэлбэтэхтэрэ норуоттан тахсыбыттара ама олохтоох дьонно улэьит эйдээх муударай дьоннор суохтар уьу дуо, тумсуулээх норуоту ейууллэр убаастыыллар промышленноска, тутууга харчы эргийэр киинигэр олохтоохтор суохтарын кэриэтэ ол кэлии омуктарга улахан плюс буолар ама тутууга сахалар олох тоох нууччалар хайаан улэлиэхтэрэ суо5ай кинилэри чугаьаппаттар, омуктар бэйэлэрин бизнестэригэр туора киьини киллэрбэттэр ол иьин норуокка олохтоохтор арыгыьыттар сурэ5э суохтар диэн тыл-ес олохсуйан эрэр, онон билигин улэлии олорор былааска улахан эппиэтинэс турар норуоппут инники дьыл5ата оло5о.То5о кэлии дьонно барыта кенулуй олохтоохторго то5о барыта хаачча5ый бу этэр кердуур коррупциябыт илэ бейетэ дьуьунэ буолар. Бэйэ- бэйэбитин сууттаьан-ыыстаьан бутуеххэ уеьэттэн барытын кере олороллор хайдах дьаабыланарбытын бэйэ-бэйэни бырастыы кынсыахха о5олорбут тустарыгар инники келуенэ туьугар Баьылыкпыт тула тумсуеххэ умнумуохха кини эмиэ бала5антан тахсыбыт киьи буоларын ейдуеххэ биьиги этиьэрбит-охсуьарбыт кимиэхэ эрэ улахан туьаны а5аларын кэлии омуктар кэлэн олохсуйалларыгар олук буоларын. Ол иьин Баьылыкпыт бастакыннан коррупцияны утары улахан улэни ыытар сорук ылыммыта мин санаабар мээнэ буолбатах, баьылыкпытын санаран-инэрэн бутуеххэ тылбытын-еспутун истэригэр кыах биэриэххэ чугас буолуохха  норуот чугас буолла5ына улэтэ-хамнаьа тахсыылаах буоларын умнумуохха. Тумсуулээх буоллахпытына кыайтарыахпыт суо5а Улуу убайбыт Кулаковскай эппитинии  кинилэр суус-араас албастарын бэйэбитигэр ылан бэйэлэрин утары туруорар саьыл ейбут кыайдын!
******
 онон сэрэнэн-сэрбэнэн,үксүгэр нөҥүө түспэккэ ортотун көрөн сылдьыах тустаахпыт.Норуот өйө-санаата биир буоллаҕына СОМОҔО дэнэр. Онтон баһыйар үгүспүт "ытана олордохпутуна" олохпут тупсан кэлбэтэ буолуо,санааны чэпчэтинэр судургу ньымалар эмиэ бааллар,холобура тымныы ууну куттуу)) бу аныгы кэм ыччатын Дохсун Дорҕоон этиитин толкуйдаан,анааран көр Кэхтиэхпин- кэтэҕим кэннигэр ӨБҮГЭМ күлүгэ, Охтуохпун- олоҕум иннигэр омугум кэскилэ!!!
******
 атын европа омуктара биьигинээ5эр быдан ытанньахтар. ол иьин сайдаллар.
******
 бэйэбититтэн тутулуктаах Хас биирбититтэн 
******
 2. Эдэр ыччат хара улэни улэлиэн ба5арбат. Урут эдэр ыччат оскуоланы бутэрдэ да, ферма5а улэлии хаалара. Билигин бары уерэхтэнэ сатыыр. Уерэ5и да ылбатах чэпчэки улэни сырсар. Былаастар билигин армия биитэр ферма диэн туруорсуохтар этэ буолла5а дии.Икки сыл эдэр ыччат кылааьынан тахсан улэлиэ этэ. Кыргыттар эмиэ уолаттарын ейеен.Уонна оло5у билэ, романтика буолла5а дии. Республиканскай фермалар баар буоллуннар. Чааьынайдар бутун респ. хааччыйар кыахтара суох.
******

******
 ытанан, сэнэнэн биэрэ5ит. Дойду урдунэн барар политика, биьигиттэн да А5а баьылыктан да ким да тугуу да ыйытыа суо5а. Россия баайа, сирэ уота. Сахалар бас билэр сирбит буолбатах. Биьиги бу торообут дойдубут эрэ диир кыахтаахпыт. Ытаан бутун, хараххытын арыйын. Ойдуун санаалыын бары буттуун сахабыт, дойдубут туьугар буолара олус наада. Омуктар ааннаан кэллэхтэринэ ыьыллан хаалбат курдук. Сахабыт сиригэр бэйэлээх бэйэбит омук быьыытынан симэлийэн хаалбат курдук дьаьаныахпытын наада. Арахса, атааннаьа олорон биирдэ бабат диирбит дуу?
******
 эрэл сепке этэр.
******
 Татарстан Башкирия Калмыкия Кавказ республикалара эмиэ Россия сирэ буотах да?Сокуоннарын керун баьылыктара губернатордара главалара хайдах туруорсалларый норуоттарын проблематын.Туох баар сирдэрин баайдарын бэйэлэрэ дьаьайаллар компаниялара барыта бэйэлэригэр регистрацияланаллар акцияларын улахан анаарын бэйэлэрэ тутан онтон барыстанан олороллор.Гаастара бензиннэрэ уоттара чэпчэки хамнастара олохторо урдук.
******
 Саха сирэ диэн Республика5а олоробут ээ, эһиги туоххутун барытын таах туран биэрээри гына5ыт дуо! и так кидайдана олоро5ут, сотору туга да суох хаалар сыакаардаргыт быһылаах! Дьону үлэлээҥ эрэ диигит, тугу үлэлэтээри гына5ыт? үлэни барытын гастердарга биэрэн баран!
******
 кырдьыгынан этэргин саарбахтыыбын ол иһин ыйытабын
******
 уолаттара тыа5а ийэлэрин-а5аларын пенсияларыгар,сорохтор чэпчэки суолунан оҥойор айахтарын эрэ туһугар(уоран- талаан,хаартылаан, арыгы атыылаан,купи -продай уо.да.) тыыннаах эрэ олордохторуна атын омук хоодуот уолаттара дьоннорун иитээри үлэ баар сиригэр кэлэн буолумуна!Биһиги дьоммут курдук хара үлэни 1 солкуобайа суох сылдьан сирбитэ буолбаттар.Государствоны хамсатар, сайыннарар күүс рабочай эрэ киһиэхэ баар.Офис,кабинет киһитэ буолбатах.Дьиэни тутан таһаарар, сүүһүнэн киһини тиэйэр, аһын астыыр,уулуссатын харбыыр,дьиэтин сууйар куоракка билигин кимий?!
******

******
 айах мунунан дьиэ5э олорон санарар дьон, манна олорон оннук буолуохтаах, маннык буолуохтаах дииргит туьата суох. Салайыах буоллаххытына бэйэ5ит улэлээн корун, кыаллыбат арааьа элбэх буолуо ини. Улэлээри гыннахха мэьэй ханна ба5ар баар курдук. Ис дьинэр киирдэххэ араас нюанс, мэьэй элбэ5э буолуо ээ. Ордук биьиги курдук киэн сирдээх, баай  республика5а баайсаллара элбэх буолуо.  Хайдах эбитэ буолла? Дьэ сэьэргээн эрэ, ойдоох дьон элбэх быьылаах.
******
 Билэрбитинэн, кыайарбытынан субэлии сатыыбыт дии.Хаарыаны,  эдэр буолбут киьи баар ини...Эдэр дьоммут уьуну-киэни санаан олохтоохтук дьаьанан, куускэ улэлиэхтэрин наада. Чэпчэкини, келдьуну сырса сылдьыбакка, куоракка эрэ олоро сатаабакка. Сирбит-уоппут ыьыллан буттэ дии. Сэбиэскэй кэмнээ5и онорон таьаарыыбытыгар да тиийбэппит. Барытын атыылаьан эрэ олоробут. Эдэрдэр сиргэ сыстыбатахтарына, чахчы омуктар кэлэн сирбитин ылыахтара. Омук быьыытынан бутэбит. Сирдээх - уоттаах дьоннортон тутулуктаах буолуохпут. Саатар баай дьоннорбут, харчы телеен - хамнастаан, суеьу иитиинэн дьарыктанын.
******
 оттон ханнык баҕар үлэҕэ нюанстар,мэһэйдэр баар буолаллар ону туораталлар санаа баттыгаһа оҥосто сылдьыбакка эрэ,бүттэҕэ ол))
******
 охтуохпун-олоҕум иннигэр омугум кэскилэ!!
++++++
дорооболорун! бульдозерист ханнык правалаагый, категорията хайдах боларый???
------ 

******
 http://www.cataloxy.ru/board/chelyabinsk/b1409028-obuchenie-na-buldozerista-prava-na-buldozer.htm
++++++
Саха сирин бары ийэлэрин, эбэлэрин Ийэ кунунэн э5эрдэлиибин!
------ 
        Куруук уерэ-кете сылдьын', ыалдьыман', чугас дьонн'утугар кун кубэй буолан дьоллоох буолун'!
    
++++++
медиктэртэн ыйытыы
------ 
        Куртахпын 6 сыллааҕыта эппэрээссийэлэппит киһибин, саастаахпын. Киэһэ аайы кардиамагнил иһэбин, ону сорохтор куртаххар буортулаах буолуо дииллэр. Хайдаҕый?
    
******
 Урут аспирин (ацетилсалициловая кислота) таблеткатын чиэппэрдэтэн иьэрдэллэрэ, ол дьэ курта5ы сиирэ. Оттон кардиомагнилга састаабыгар аспирин баар гынан баран, куртахха арыый сымна5ас гына оноьуллубут эмп.
******
 син биир эмтиир бырааскыттан субэлэттэрэрин ордук буолуо.
++++++
миграция уонна 90с дьиикэй ырыынак.
------ 
        ол са5ана бэйэм коммерсанныы да таксистыы да сылдьыбытым.тыаттан киирэн.оттон кэлин 97 98сс хохолка кэргэннээх биир эрмээн 4хостоох дьиэтин атыылыы сатаабыта.горэнерг иэстээх уанна элбэх киьи пропискалаа5ын ирдэьэн билбитим.сайыны быьа босхо олорбутум.стрелка бөҕөтө мин уолаттары кытта кэтэьии бөҕөтө.короче тостубута.күһүн уоппускам бүтэн дойдубар тахсаары дьиэтин босхолообуппар хата үөрбүтэ.оччолорго рынактары саха уолаттара тутан олорбуттара.таксистары эмиэ сахалар уонна нууччалар баьылыыллара.омуктар оптом фруктаны эргинэллэрэ.сыананы сахалар хонтуруоллууллара үрдэттэхтэринэ быьаарса барбакка тиийэн эккирэтэ сылдьан тоьуталыыллара.сыананы начаас түьэттэрэллэрэ.омуктары адьаьын өрө көрдөрбөт кэммит этэ.олса5ана бэйэ бэйэбитин өйөьөн уонна тойотторбут тахсан эрэр коммерсан уолаттарбытын поддержкалаабыта буоллар дьиикэй рынок оннун буларыгар рыноктар оптовайдар барыта олохтоох уолаттар илиилэригэр хаалыахтаа5а.элбэх киьибит байан олигарх буолуохтаа5а хаалла5а.билигин да5аны уларыйа иликпит.бэйэ бэйэбитин сиэьэрбит тохтообот.хаьан өйдөнөрбүт буолла
    
******
 сыананы туьэрбити тоьуталыыллара. чэпчэки сыаналаах кытайдар рынок таьыгар атыылыы Туран смотрящайдартан куоталлара
******
 фруктаны ылан уолаттар крытай рынокка нуучча дьахталларынан атыылаттараллара.сарсыарда аайы ыйаан биэрэллэрэ.бачча сыана5а атыылыыгыт дииллэрэ.оттон разницата уолаттар прибыллара.омуктары розница5а чугаьаппаттар этэ.итинник салгыы бара туруохтаах.этэ.тойоттор куьа5аттара.уанна наьаалааьын да баара.рынок былдьаьыытыгар бары киирсибиттэрэ.
++++++
Ямал островтан ити туох тахсыбыт кратерай? Сатана босхоломмут быьыылаах сир анныттан.
------ 

******

******
 Сиргэ хааттарбата ини?
******

******
 Туьата суох киьигин!!
******

******

******
 Олгуйдарынан сохолуопкэлээбитэ котуллубут. Мирный киэнэ турута бара илик.
******
 Ол иьин 3 Аан Дойду сэриитин онороору сылдьаллар дии. ДНР, ЛНР дэлби буомбалаабыттарын, дьонун олортообуттэрин кэннэ то5о ДНР, ЛНР фашист-нацик-бандеровскай Украинаны кытта эйэлэьэн составыгар киириэхтээ5ий? ДНР, ЛНР туспа барара ордук.  Нацик хохолларга Украина5а газ биэримиэххэ баара, кыьын кэьэйдиннэр. Америка биэрдин Обама.
******
 Ити дьиннээх патриоттар. Дойдуларын туhугар олохторун ааттарын суолларын уураллар.Биhи дьоммут хармааннарын эрэ айдаана. Хайдах гынан ыарахан сыанага атыылаабыт киhи диэн.бэлиитикэ5э сыhыана суох дьон урбаанньыттар былааска тахсыбыттар.
******
 1941 с немец фашистарын курдук ДНР, ЛНР куораттарын буомбалаатахпына дьону олортоотохпунэ дьэ дьиннээх патриот буолабын дуо?
******
 Наар нуччалары пиардаан тахсар, православияны пропагандалыыр. Тёбётунэн ыалдьар быhыылаах. Кириэстээх ээ ба5айы.
******
 Того куттаннын? Абааьыгын ду?
******

******
 Географияга двоечник этин дуо?
******

++++++
В Москве водитель автобуса отказался ехать из-за пассажира-азиата
------ 
     В Москве водитель автобуса «Зеленоград – метро «Речной вокзал» остановил транспортное средство и отказался продолжить движение, пока сидящий на одном из передних сидений пассажир азиатской внешности не пересядет назад, сообщает радио «Говорит Москва» со ссылкой на свидетельницу происшествия Лилию.     Она пояснила, что водителю мешали громкие разговоры мужчины-азиата по телефону.     «Водитель стоит посреди дороги и говорит, что не поедет, пока азиат не пересядет. Автобус молчит. Я не выдерживаю и говорю водителю, чтобы он ехал дальше. И тут молчащих пассажиров прорвало. Люди стали кричать, но не на водителя. Граждане кричали: «4урка, тебе сказали пересесть, значит, пересядь, мы все по делам опаздываем из-за тебя!» Встал мужчина и грозился побить «4урку», если тот не пересядет. Он пытался обратиться к их разуму, говорил, что он такой же гражданин России, как и они все. Были добрые люди, которые отвечали: «Да понятно все, но ты пересядь, тебе что, трудно? Опаздываем же мы», — рассказала Лилия.     По ее словам, конфликт закончился тем, что пассажиры разрешили гражданину остаться на том же месте, но запретили пользоваться телефоном в пути. «Я никогда не видела столько направленной ненависти. В обществе сам по себе рождается апартеид», — добавила Лилия. http://govoritmoskva.ru/news/15579/ http://www.gazeta.ru/auto/news/2014/10/15/n_6565061.shtml 

******
 Итини хайдах өйдүөххэ сөбүй? http://forum.ykt.ru/viewforum.jsp?page=0&id=25&xid=3424247#node
******
 Бу русский марш хаартыскалара http://joker.ykt.ru/2014/10/16/russkiy-marsh-2013.html Бу нучча: "руки-ноги надо переломать чур.кам", "надо вые6ать всех чур.ок" - дии дии азиаты кырбыы сатыыр http://play.ykt.ru/ipodvideo/118/118945.mp4
******
 Пассажир пожаловался в «Мосгортранс» на отказ водителя везти его в автобусе. Водитель отказывался ехать дальше, пока пассажир азиатской внешности, не пересядет назад. Сам пассажир, вокруг которого разгорелся скандал, по имени Алексей рассказал радиостанции «Говорит Москва», что говорил нормально, не превышая общий шум. «Вроде в общественном транспорте не запрещено разговаривать по телефону, тем более что общался я вполголоса, нормально. Водитель в приказном тоне сказал, чтобы я пересел, потому что мешаю ему вести автобус. А я ответил, что оплатил проезд, место на билете не указано и могу сидеть, где хочу. Тогда он остановил машину и заявил, что пока я не положу трубку, он никуда не поедет», - отметил Алексей. После этого, по его словам, другие пассажиры автобуса стали кричать на него, объясняя, что спешат на работу, и вынудили положить трубку. «Одна женщина оскорбляла меня, говоря «Чу.рка, понаехали!» Я ответил, что я родился и вырос в России, и у меня российский паспорт. Тогда она замолчала», - добавил Алексей. Он подчеркнул, что, выйдя из автобуса, позвонил в «Мосгортранс» и подал жалобу. «Срок рассмотрения заявления - 10 рабочих дней. Потом вынесут какой-то вердикт: или накажут штрафом, или дисциплинарным выговором, руководство принесёт извинения. Они сказали, что этот водитель по имени Михаил уже очень давно висит на доске почета», - сказал Алексей. Инцидент произошел вечером 14 октября. Водитель автобуса, следующего по маршруту №400 «Зеленоград – метро Речной вокзал», остановил машину на обочине и отказался продолжать движение, пока сидящий на одном из передних сидений пассажир азиатской внешности не пересядет назад, так как тот якобы громко разговаривал по телефону.  http://govoritmoskva.ru/news/15662/
******
 миэхэ рынокка азиатам товар не продаем дебиттэрэ.
******
 сидьиттэр бааллар. Бу тахсыбыт туктэри тугэнинэн бутун норуоту нацистарга холуур кэрэгэй буолбатах дуо? Армия5а сылдьар кэммэр сахалары наьаа урдуктук туталлар этэ.Онно да икки ардыбытыгар араас сыьыан баара да, киьини сирэйин енунэн, санарар тылынан туораппаттар араарбаттар этэ. Онон биири этиэххэ сеп, куьа5ан кэмэлдьи, сидьин майгы норуокка барытыгар баар. Ити гынан баран утуе санаа,истин сыьыан син биир баьыйар.
******
 сахаларга да араас,дьон баар.Форумҥа да эһиги бүлүүлэр тоҥустаргыт,эбэҥкилэргит,илин эҥэрдэр сахалар,атыттар тоҥустар диир дьон бааллар.
******
 Бутун автобус киьитэ,  ити элбэги этэр  Дьикти дии,  нууччалар бэйэлэрин тылларынан общественнай миэстэгэ кэпмэтэллэрин боптоххо улахан айдппн тахсар ини. Биитэр ити киьи оннугар нуучча буоллун саха сиригэр ду татарстанна ду
******
 урут чопчу итинник этэ дии. Автобустарга, тэрилтэлэргэ сахалыы саҥа бобуллар этэ. Билигин да сорох сирдэргэ итинник көстүү баар. Урут ол нуучча элбэх буоллаҕына, билигин, кыһыыта баар, сап-сахалыы дьүһүннээх эрээри: "говорите по русски" диэн кыһыталлар. Ону син-биир сахалыы кэлиилии кэптэххэ син бэйэлэрин тылларын өйдөөн кэлэллэр. Ханна баҕарар сахалыы саҥа сатараатын!!!
******
 быьаарсар кэмэ аныгы тургэн тэтимнээх бириэмэгэ элбэх. Ол гынан баран ону, аттыгар баар дьону аймаабакка, кыра со5устук кэпсэтэ олорор эрэ киьиҥн истэр гына санардаххына - то5о дьон кыыьырыа5ай? Ыьыытаан-хаьыытаан кэпсэтэр буоллаххына, аараттан дьон сылайар...
******
 74 сылларга студенныы сылдьан, саҥа тыаттан кэлбит оҕолор, автобуска сахалыы кэпсэттэххэ, сразу замечание ылар этибит,-"хватит на своем разговаривать, иначе из автобуса выкинем" диэни элбэтэ истэр этибит.Дьэ, билигин автобуска сахалыы саҥардахха ким да кыһаммат. Мин санаабар атын омугу сэнээhин олох үөрэҕэ суох дьонтон тахсар.Холобура үрдүк үөрэхтээх атын омук, нуучча да буоллун, саханы сэнии сылдьарын, көрбөтөҕүм
******
 Иитиитэ суох акаары дьоннор итинник кэбилэнэллэр. Оттон автобуска улаханнык телефонунан кэпсэтии эмиэ иитиитэ суох киһи көрдөрөр.
******
 тахсар,дьиннээх нацигы уедутээччилэр кинилэр, олекмага саха уолун сиэбит ууча урдук уерэхтээх дьонноро этэ, элбэх холубуру агалыахха сеп.
++++++
Ойуунускай хаартыскатын цветной онордум:
------ 
 http://dnevniki.ykt.ru/Sim2/712847?fromC=true 

******
 Мин, бу бэрт тюргэнник, мүнүүтэҕэ да тиийбэт бириэмэ иһигэр, эниигин ютюктэн эмиэ...
******
 Миэнин дьаабы диэтилэр)) Профессиональнай приложение5а безопытнай умениябынан историческай хаартысканы вандализмнаабыт уьубун))))
******
 Үчюгэйдик оҥоро сатыырым буоллар пиксельларын эгин эбэн баран, эбэтэр улахан хаартыскастын булан баран, өр соҕус оҥоруом этэ.. Ити кып-кылгас бириэмэҕэ, дьээбэлэнэ таарыйа оҥордум, эниигин үтүктэн. :))
******
 Баар суох деятельбыт хоьооннорун да булбатым поисковикка. Бу билигин Китай уонна Россия газовай партнерствотугар сыьыаран Ойуунускай "Кытай омукка"(1927с) диэн хоьоонун Яндекска кердеетум да суох.
******

******

******

******
 Бэрт :))
******
 Не прикасайтесь к великому! Свои морды разрисуйте
******
 ол  аата  сирэйин  өҥүгэр  майгыннаттым. Номуун  оҥоруутугар  баттаҕын  өҥнөөбөтөҕө  хайдах  эрэ  туора  мал,  тараҕай  Кобзон  паригын   санатар
******
 тара5ай кобзон.туора  мал , тара5ай ,парик кулуу элэк гынар киьигитин буллугут ду утуктуьэ утуктуьэ ким тоьо тургэнник кырааскалаабытынан ордуккутун былдьаьан эрэ5ит .барыыьапкытын кырааскалаан утуотун онотун уу чугастыы .ытык дьону тыытыман монукуурдэр
******
 мэтириэтэ цветнойа Быйанг гиэнэ син табыллыбыт уоьа кырааската суо5а буоллар Стрелец Улуу убайбытын бааьынай дуу нуучча гына сатаатын дуу Кинигэтигэрхара баттахтаах диэн суруаллар дии .Уонна пиджага феолетовай куех буолан.Урут инник еннеех танаьы кэппэттэр ини.
******
 эргэрит хаартыскалары тыытымаҥ
